

  CHECK المجلد الاول

 الردود والنقود
 شرح مختصر ابن الحاجب

 لمحمد بن محمود بن احمد البابرتي الحنفي
 المتوفي سنة  ه
 دراسة وتحقيق
 ضيف الله بن صالح بن عون العمري
 اشراف
 فضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور / عمرو بن عبد العزيز محمد
 الجزء الاول

 مكتبة الرشد
 ناشرون



  CHECK مقدمة الشارح للكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه توفيقي

 الحمد لله الذي جعل المناسبة بين العالم ومعلوماته منجما للخطا والصواب، فكان معيارا لمعرفة المرجوح من الراجح، وقوة الانتقال في   المناظرة معجما لمن يستحق ان يوجه نحوه الخطاب، فكان مسبار لغور الادراك الحاصل من القراءح.
 ونعت نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم بالنبوة المطلقة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا. فعرف باتباعه الصالح من الطالح. ونصر شريعته باصحاب كان بعضهم لبعض ظهيرا، وبشرهم بان لهم من الله فضلا كبيرا، ونصر شريعته باصحاب كان بعضهم لبعض ظهيرا، وبشرهم بان لهم من الله فضلا كبيرا، فلا احد منهم الا وهو فاضل وناجح. صلوات الله وسلامه عليه وعليهم تسليما داءما كثيرا يحزن به الخاسر، ويفرح به الرابح.
 اما بعد: فان اقوي ماتمتد نحوه اعناق الافاضل وترغب في تحصيله افءدة ذوي التحصيل من الاواخر والاواءل "اصول الفقه" الباحث عن اصول الفقه التي هي في علم الشريعة اعظم   الدلاءل.
 واصحابنا بحمد الله السابقون منهم هم السابقون في حلبات تدوينه وتسطيره، واللاحقون منهم هم الحاءزون لقصبات سبقة في تحريره وتقريره.
 وغيرهم انما يتبع اثار اقدامهم، وجمع ما سقط من السنة اقلامهم. فجعلوا يشكرون اذا تجرعوا بجرعتهم، وطفقوا يسكرون ابصارهم، ولم ينشاوا الا ببقعهم. تصوروا   اللجج مخاضا، ولو علموا ماتوا مخاضا فهم في ذلك بادون انقاضا. وخالون عن اخرهم وفاضا. وما ذاك الا لقصور المناسبة عن الجلاءل، ووفور القناعة عن الاخبية بالجلاءل.



 هذا وان منهم الامام المحقق سيف الدين الامدي صنف كتاب الاحكام, وجمع فيه اللطاف في العلل والاحكام، ولم يال جهدا في التهذيب والاحكام الي حيث يصل منهم الافهام.
 ومنهم الامام المختصر المدقق جمال الدين ابن الحاجب اختصر الاحكام اختصارا كاد ان يخرجه عن الافهام، فاغرب به بما اعجب ذوي الاوهام.
 ومنهم الفاضل الالمعي ناصر الدين البيضاوي صنف المنهاج وجعله



  CHECK خلاف الشارحين في ضمير "ينحصر"

 كسراج وهاج، واجادوا فيما فعلوا، وافادوا بما نقلوا، لكنهم اخذوا يرمون اصحابنا والمرمي حيث ذهبوا وعالوا، فما وجدوا من تاويلاتهم الصحيحة القريبة استبعدوها ولو وجدوها بعيدة لاستبطلوها، وتابعهم في ذلك شراحهم فامتلات من مدام الملام اقداحهم.
 وها انا قد كشفت عن ساعدي نقد "للمختصر" ينبه الفطن علي ما غفلوا من ماجد الاصحاب، وتعسفوا فتركوا الي القشر ما هو محض اللباب، فمن رزق الفطنة الوقادة عرفها ومن اتبع الفاعة والعادة (/ا) فعن الحقاءق صرفها.
 والله الحق حقيق بالهام الصواب، يءتي الحكمة من يشاء وهو الحكيم الوهاب.
 ص: "وينحصر".
 ش: "اختلف الشارحون في ضمير ينحصر فمنهم من اعاده الي اصول الفقه، ومنهم من اعاده الي المختصر.



 فالاولون قالوا: وجه انحصار اصول الفقه فيها ان لكل علم مبادء, ومساءل وموضوعا.
 فالمبادء: هي مبادء اصول الفقه.
 والادلة السمعية والاجتهاد والترجيح موضوعة؛ لان الاصول يبحث فيها عن احولها الموصلة الي الاحكام، وكيفية استثمارها عنها علي وجه كلي، ويعلم من ذلك ان مساءلة هي تلك الاحوال المبحوث عنها فيه. وهذا ليس بشء، لانه ليس فيه بيان حصره فيها، بل بيان ان المذكور في المختصر عاءد الي المبادء والموضوع والمساءل, والمقصود بيان الحصر، ولانه سيذكر ان "الحد" من   المبادء، وهو ليس من اجزاء العلوم.
 واجيب: بانه جعله جزءا بطريق التغليب، وهو استعمال خطابه في موضوع جدلي، وهو في قوة الخطا عند المحصلين.
 والاخرون قالوا: المقصود الاولي من تاليف هذاالمختصر العمل بالاحكام ولا يمكن الا بمعرفتها ولها طرق، وللطرق امور تتعلق بها من جهة افضاءها الي التمكن من العمل بها, فاذا لا يكون المذكور نفس المعرف اولا.
 والاول: الادلة السمعية.
 والثاني: اما ان تكون ما يتوقف عليه المعرف، اولا.
 والاول: الترجيح.
 والثاني: الاجتهاد؛ اذا ليس لغير الاجتهاد بعد الثلاثة تعلق بالتمكن من العمل اصلا؛ لان المكلف اذا بذل جهده بعد تحقق الثلاثة وعرفها، حصلت له معرفة الاحكام, وتمكن من العمل المقصود بالقصد الاولي.
 وهو فاسد اما اولا: فلان المقصود من تاليف المختصر ليس العمل بالاحكام، بل التمكن من معرفة كيفية الاستنباط علي ان العمل بها لا يصلح ان يكون مقصودا اوليا من المصنفات في الفقه؛ لان المقصود الاولي معرفة الاحكام والتمكن من العمل بها انما هو بعدها فضلا ان يكون مقصودا اصليا من المصنفات في الاصول.
 واما ثانيا: فلان لمعرفة الاحكام طريقا واحدا هي تعلم الفقه والطرق انما هي   لمعرفة كيفية استنباطها، والادلة السمعية قد لا تكون معرفة للعامل بها وان كانت معرفة لمستنباطها، لكن الكلام في كونها معرفة للعامل.
 واما ثالثا: فلان المعرف لا يتوقف له علي حد اصول الفقه، والمصنف جعله من المبادء.
 واما رابعا: فلان المراد بالاجتهاد ان كان نفسه فليس من اجزاء المختصر اصلا؛ لكونه امرا قاءما بالمجتهد، وان كان المراد معرفته فلا نسلم انه ليس بعد الثلاثة لغير الاجتهاد (/ب) تعلق بالتمكن من العمل لان للفقه تعلقا بالتمكن من العمل وهو غير ذلك، علي انه ذكر في المختصر مسالة مكررا وليس ذلك كله من المبادء والادلة والاجتهاد والترجيح وهي في المختصر مسالة مكررا وليس ذلك كله من المبادء والادلة والاجتهاد والترجيح وهي في المختصر، وقد ذكر الشارحون من هذا النمط كثيرا والذي نقلته اقوي ما ذكروه فلا حاجة الي التطويل بذكرها، وسياتي الكلام في المبادء.
 واما الادلة السمعية فالظاهر ان المراد بها: الكتاب والسنة والاجماع والقياس، وكون الاجماع والقياس دليلا سمعيا غير واضح؛ لانهما ليسا سمعيين، وانما ثبتت حجتهما بالسمع، اي بمسموع اخر واثباتهما به غيرهما لا محالة، والاعتذار بان السمعية تسمية فيجوز وصفهما بها من حيث كونهما دليلين ثابت بالسمع كذلك؛ لعدم استقامته في الكتاب والسنة لان وصفهما بها ليس من حيث ان كونهما دليلين ثابت بمسموع اخر لءلا   يتسلسل بل من حيث انهما مسموعان الا لمن يجوز ادارة معنيين مختلفين من لفظ واحد باطلاق واحد، وهو مرجوح علي ما سياتي والمراد بالاجتهاد والترجيح ههنا معرفتهما وسياتي الكلام فيهما ان شاء الله.
 واعلم ان الحكم الثابت بالدليل المرجح انما حصل باستفراغ الفقيه جهده في استنباطه فكان التراجيح اجتهادا وذكر احدهما تكرارا محضا في موجز كاد تركيبه يلغز.
 ص فالمباء: حده الي اخره.

 ش

  AUTO المبادء

 عند الاصوليين هو: ما يبدا به قبل الشروع في المساءل لتوقفها عليه، او لتوقف تصور العلم او غايته او استمداده عليه. وهي بهذا المعني بتمامها لا تكون من اجزاء العلم، ولهذا بطل رجوع ضمير ينحصر الي اصول الفقه، كما تقدم.
 واذا عرف هذا فمن حاول علما وجب عليه ان يتصوره بحده والمراد به ما يجعل غير الحاصل التصوري من الامور الحاصلة في الذهن حاصلا سواء كان من الذاتيات. او العرضيات. او منهما؛ ليكون علي بصيرة في طلبه وان يعرف موضوعه وهو: ما يبحث في ذلك العلم عن احواله اللاحقة به. ليتميز ذلك العلم عن غيره، وهو الادلة المذكورة، والاجتهاد فيما نحن فيه.



  CHECK حد اصول الفقه لقبا

 وان يعرف غايته؛ لءلا يكون سعيه عبثا، وقد عبر عنها بالفاءدة واستمداده، ليتمكن من البناء علي المستمد منه اذا احتاج اليه.
 ص اما حده لقيا.
 ش اي حد اصول الفقه من جهة انه علم يدل علي المدح فانه المراد باللقب, اما انه علم فلانه موضوع لنوع من العلم ولا يقبل الاشتراك.
 واما انه يدل علي المدح، فلانه يدل علي ان مدلوله ما يبني عليه (/ ا) العلم الذي به سعادة الدنيا والاخرة، وهو منقول الي العلم عن متعلقه لان مفهومه الاضافي متعلق هذا العلم، وهو علم له، واعلم ان العملية تنافي التعريف، اذ لا يجوز ان يقال: زيد من حيث انه علم لفلان معرف بكذا او كذا، فان التعريف للكليات، وان كونه موضوعا لنوع من العلم ينافي العلمية؛ لان النوع كلي والعلم لا يكون الا للجزءيالحقيقي.
 ص فالعلم بالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية. الي اخره.



 ش سيذكر المصنف ان اصح حدود العلم: صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض. واضافة ههنا الي متعلقه وهو القواعد بناء علي ان تعرف نوع من العلم لا يمكن الا يذكر متعلقه.
 والقواعد هي: الامور الكلية المنطبقة علي الجزءيات ليتعرف احكامها منها.
 قيل: احترز به عن الامور الجزءية، وعن بعض مساءل الاصول؛ لانه وان كان من اصول الفقه لكنه ليس نفسه، لان بعض مساءل الاصول؛ لانه وان كان من اصول الفقه لكنه ليس نفسه، لان بعض الشء غيره. وفيه نظر.
 وقوله: "يتوصل بها الي استنباط الاحكام " احتراز عن العلم بالقواعد التي تسنبط بها ساءر الحرف والعلوم، وفي ذكر التوصل اشارة الي انه علم الي لا مقصود بذاته.
 وقوله: "الشرعية" احتراز عن العقليات.
 وقوله "الفرعية" يعني بها الفقهية, فقيل: انه لبيان الواقع.
 وقيل: احتراز عن الاحتراز عن الاحكام الكلامية، فانها شرعية اصلية.
 واعترض عليه: بانه (من انه علم) لايكون العلم بالقواعد المذكورة, بل هو اسم لذلك, والاعتذار بان الاسم غير المسمي عند   الاشاعرة غير مجد؛ لانه تسمية لا اسم.
 وبان القواعد الموصوفة لو كانت معلومة للاصولي علي وجه لا يحتمل النقيض لما وقع الخلاف فيها، لكنه واقع فان ههنا ان العام الذي لم يخص لا يفيد القطع عند العامة، وخالفهم الحنفية وقالوا انه قد يفيده.
 والموجبة الجزءية نقيض السالبة الكلية، وامثلته   كثيرة.
 وبان العلم بالقواعدعلم بامور كلية ليست بذاتها موصلة الي استنباط الاحكام الشرعية، بل بواسطة الجزءيات التي يتعلق بكل جزءي اوبعدة منها استنباطي حكم شرعي.
 فالجزءيات يتوصل بها بلا واسطة، والكليات يتوصل بها بواسطتها فترك الاقرب الي الابعد وهو في قوة الخطا عند ذوي التحصيل.
 وان كان لابد من التعرض للقواعد كان الاسد ان يقول: فالعلم بالامور التي يتوصل بها الي اخره.
 وبان القواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام لا تعلم الا في اصول الفقه، اذ في غيره من العلوم لم يذكر اصلا ان الخاص حكمه كذا، والمشترك حكمه كذا، والمجمل كذا   والمتشابه حكمه كذا، وكذا الدلاءل السمعية تفيد القطع او لا تفيده، والقياس كذا وحكمه كذا، لا اخالك تنكره.
 فيكون العلم (/ب) بها موقوفا علي العلم باصول الفقه ، فالتعريف به دون هذا.
 وقد اعترض عليه الشارحون بغير ما ذكر، وكثر الكلام في ذلك فمنها ما قيل: ان هذا التعريف غير مطرد لصدقه علي علم الخلاف.
 ومنها: انه اعتبر فيالحد الاضافة، الاضافة عارضة فالتعريف بها لا يكون حدا.
 ومنها: ان القواعد تناولت خبر الواحد, والقياس وهما ظنيان فليسا من اصول الفقه لان اصول الفقه علم بالقواعد.
 واجيب عن الاول: بان قواعد الخلاف لحفظ الاحكام المستنبطة لا لاستنباطها.
 وعن الثاني: بان المراد بالحد هو الجامع المانع وهو اعم من ان يكون



  CHECK حده مضاقا

 بالذاتيات او بغيرها وقد تقدم.
 وعن الثالث: بان القواعد لم تتناول خبر الواحد والقياس لذاتهما، بل من حيث افادتهما الظن فهما من حيث كذلك معلومان والظن فيما افاداه.
 ص واما حده مضافا: فالاصول الادلة، والفقه: العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال.
 ش اي حد اصول الفقه من حيث انه مضاف لا من حيث انه لقب, ولما فرغ من تعريفه لقبا بين تعريفه مضافا، وتعريفه كذلك لا يكون الا بمعرفة المضاف والمضاف اليه فقال: "الاصول الادلة".
 والاصول جمع اصل، وهو: ما يحتاج اليه الشء.
 وقيل: ما يبني عليه الشء.
 والادلة السمعية المعهودة اصول بالمعنيين جميعا؛ لانها تحتاج اليها الفروع   ويبني عليها.
 وقال الفقه: "العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال ". وقد تقدم حد العلم، وان نوعامن العلوم لا يعرف الا بذكر متعلقة، ومتعلق علم الفقه الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال. وما قيل في بيان متعلق مطلق العلم: انه الذوات. ان كان مقتضيا لنسبة مفيدة، او الصفات، ان كان مقتضيا لنسبة مفيدة، او الصفات، ان لم يكن ضعيف؛ لان المراد بالصفة ان كان ما يتناول الكم والكيف والوضع والمتاوالاينوالاضافة والملك والفعل   والانفعال، فالافعال والصفات والاحكام داخلة فيه، وان اراد بعض ذلك فالقسمة ليست بحاصرة، بل متعلق مطلق العلم هو المقولات العشر.
 والاحكام جمع حكم، وهو: خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير. واما "جمع" اشارة الي اقسامه وهي: الوجوب والندب، والحرمة، والكراهة, والاباحة علي ما سياتي. والجهة الموجبة لنسبتها الي الشرع كون تعلقها او كون العلم بتعلقاتها مستفادا منه.
 والجهة الموجبة لنسبتها الي الفرع كون ادلتها التفصيلية متفرع عن الادلة الاصولية او كونها متعلقة بالعمل الذي هو فرع العلم والادلة التفصيلية هي الامارات واذا عرف هذا.
 فقوله: "العلم" كالجنس، وقوله: "بالاحكام" يخرج غيرها من المتعلقات كالذوات والصفات والافعال.
 وقوله: الشرعية " يخرج العقلية.
 وقوله: "الفرعية" يخرج الاصولية (/ا) وقوله: "عن ادلتها التفصيلية" يخرج   علم الله  تعالي ورسوله, وعلمنا بوجوب الصلاة والزكاة، والحج, لان علم الله ورسوله ليس عن الادلة، وعلمنا بها ضروري غير محتاج الي الدليل.
 وقوله "بالاستدلال" يخرج اعتقاد المستفتي.
 وليس المراد بعلمها تصورها، لانه من مبادي اصول الفقه، ولا التصديق بثبوتها في انفسها لانه من مساءل الكلام، بل المراد به التصديق بكونها متعلقة بالافعال. كقولنا: شرب النبيذ حرام، وامثال ذلك والمراد بالتصديق: القدر المشترك بين الظن والتقليد واليقين، وهو الاعتقاد الراجح لا اليقين خاصة، لانه لو كان كذلك لم يتناول العلم اعتقاد المستفتي فلم يحتج الي قيد يخرجه وكان قيد الاستلال ضاءعا.
 (ولو رود) الشبهة المشهورة وهي: ان الفقه من باب الظنون لانه مستفاد من الادلة الظنة، والمستفاد من الظن ظني فكيف يكون علما؟.



 واجيب عن الاول: بان المستفتي فبل الفتوي ليس بمعتقد، وبعده اعتقاده مستند الي علم المجتهد، وهو ان كان قطعيا فاعتقاده كذلك، وان كان ظنيا لم يكن العلم متناولا لعلم المجتهد فتخصيص الكلام باعتقاد المستفتي غير موجه.
 وعن الثاني: بانا لا نسلم الفقه من باب الظنون؛ لان المراد بالعلم بالاحكام العلم بوجوب العمل بها، وهو ثابت بدليل قطعي لحصوله للمجتهد من مقدمتين قطعيتين، احداهما: ان هذا الحكم مظنون، وهي ضرورية.
 والثانية: ان كل مظنون يجب العمل به بالاجماع. ويلزم من ذلك هذا الحكم يجب العمل به قطعا، الا ان الظن وقع في طريقه، لانه وقع محمولا في الصغري موضوعا في الكبري، ولا يلزم من كون المحمول ظنيا كون القضية ظنية.



 وضعف الاول: بان اعتقاد المستفتي وعلم المجتهد اذا كانا متساويين كان ابطال احدهما ابطالا للاخر فيكون الكلام متوجها نظرا الي المقصود.
 والثاني، بوجوه اقواها ما قيل: لا نسلم ان الاجماع يفيد القطع؛ لانه مبني علي الادلة الظنية، سلمنا ان ادلته قطعية، لكنه يفيد القطع اذا بلغنا بالتوتر، وهو ممنوع، هذا اقوي ما ذكروه في هذا الموضوع واوضحه وهو كما تري يفيد ان المراد بالعلم التصديق بالمعني الاعم.
 واقول: المراد " بالعلم" ههنا هو التصور، و "بالاحكام" اقسام خطاب الله الخمسة، وقوله: "الشرعية" اي المنسوبة الي الشرع بمعني الشارع.
 وقوله: "الفرعية" اي المتعلقة بافعال المكلفين بالاقتضاء والتخيير، و "الادلة التفصيلية" هي الامارات؛ اي الاسباب كحدوث العالم لوجوب الايمان واوقات الصلاة لوجوبها فيها، وتحريم اخراجها عنها، وكراهتها عند تاخيرها الي الوقت المكروه، وشهر رمضان لوجوب (/ب) الصوم فيه وتحريم تاخيره عنه، ويوم العيد لكراهته فيه، ويومعرفه وعاشوراء لانتدابه فيه وملك النصاب لوجوب الزكاة، والبيت للحجيج، والنكاح لحل وطاء الزوج وحرمة نكاح غيره،   والتوقان لوجوبه، واعتدال الحال لاباحته، وخوف الجور لكراهته والطلاق لحرمة وطاء من كان جاءزا له، وحالة الحيض لكراهته، والعتاق لخروج الملك وجوبه وحرمة استخدامه بغير رضاه، والبيع لوجوب   خروج المبيع عن ملك الباءع ووجوب الثمن علي المشتري، والاجارة لاباحة الانتفاع للمستاجر بعد ما لم يكن وحرمته علي الاجر بعد حله، وتعاطي المحظورات لما رتب عليها من عقوبة او دية او كفارة، او غير ذلك، ما يطول شرحه من الامور التي تفيد احد الاقسام الخمسة.
 وقوله: "بالاستدلال"؛ اي الحاصلة بالاستدلال من الادلة السمعية علي ذلك الامارات، ويكون المعني: الفقه تصور خطاب الله  تعالي المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء والتخبير عن الاسباب الحاصلة بالاستدلال عليها من الادلة السمعية، وهو من هذه الحيثية مبادء اصول الفقه، علي ما سيجاء.
 ولا يرد الفقه من باب الظنون لانه مستفاد من الادلة الظنية؛ لانه اذا كان تصورا لا يستدل عليه بظني ولا بغيره.
 واعلم ان قوله: "واما حده مضافا" ليس بمستقيم لا لفظا ولا معني.
 اما لفظا: فلان ضمير "حده" لاصول الفقه، فيكون تقديره: واما حد اصول الفقه من حيث انه مضاف الي شء، واصول الفقه ليس بمضاف الي شء، وان جعلت "مضافا" مصدرا بمعني الاضافة كان المعني: اصول الفقه من حيث اضافة الي شء، او من حيث اضافة شء اليه، وكلاهما ليس بمراد ولا صحيحا، وان جعلت تقديره: "حد اصول الفقه"، اي هذا اللفظ المركب من حيث اضافة بعض اجزاءه الي بعض لا يصح.



 قوله: "فالاصول: الادلة" لان الادلة ليست حده من حيث ان بعض اجزاءه مضاف الي بعض اخر، بل من حيث ان المتكلم اراد من هذا اللفظ مدلول هذا الاخر، فليس الا تعريفا لفظيا كتعريف الغضنفر بالاسد.
 واما معني: فلان حد اصول الفقه من حيث انه مضاف علي وجه كان ليس ما يحتاج الي ذكره في هذا المختصر.
 ص واورد: ان كان المراد البعض لم يطرد؛ لدخول المقلد. وان كان الجميع لم ينعكس، لثبوت "لا ادري".
 ش يعني اورد علي حد الفقه بفقد احد امرين لا بد من وجودهما في كل حد اغني الاطراد والانعكاس، فان الحد يجب ان يكون مساويا للمحدود؛ لان الاخص اخفي، والاعم لا دلالة (له) علي الاخص اصلا.
 فحينءذ يجب تحقق (/ا) المحدود عند تحقق الحد، وهو الاطراد، وانتفاءه عند انتفاءه، وهو الانعكاس.
 فالالف واللام في قوله: "بالاحكام"، اما ان يراد بهما جميع الاحكام او بعضها فان اريد الثاني لم يطرد؛ اذ المقلد عالم بالبعض، فيصدق عليه حد الفقه فيكون علمه   فقها، لكنه ليس كذلك، لانه لا يسمي فقيها.
 وان اريد الاول، لم ينعكس؛ لانه الاءمة المجتهدين فقهاء لا محالة، ولم يعلموا جميع الفقه، فان مالكا رحمه الله سءل عن اربعين مسالة فقال في ست وثلاثين منها: لا ادري، ولم يخالف احد في كونه فقيها امام دار الهجرة.
 ص واجيب: بالبعض، ويطرد؛ لان المراد بالادلة: الامارات. وبالجميع: وينعكس؛ لان المراد تهيءه للعلم بالجميع.
 ش اجيب عن هذا الايراد علي كل واحد من الشقين فقيل المراد: البعض والمقلد ليس بداخل؛ لان المراد البعض الحاصل من الادلة التفصيلية بالاستدلال وما   للمقلد ليس كذلك، والا لم يكن مقلدا. وعبارة المصنف قاصرة عن البيان علي هذا الوجه، وتقدير كلامه: بان المراد بالادلة الامارات، وعلم المقلد ليس بالامارات، ليس بكاف؛ لانه يفيد ان المراد بالادلة ليس علم المقلد، وليس بمراد، بل المراد: ان المراد بالاحكام ماكان حاصلا بالامارات، وفقه المقلد ليس كذلك.
 والتكلف الزاءد في تصحيحه يفضي الي كونه من الالغاز، هذاعلي الشق الاول.
 وعلي الثاني: فيقال: المراد "بالاحكام جميعها"، التهيء للعلم بجميعها، والتهيء له كذلك لا ينافيه لا ادري، لجواز ان يقول ذلك عند تعارض الادلة، قبل التمكن من الاجتهاد مع وجود التهيء وهو: الاستعداد القريب الي الفعل عند حصول الطرق. وفي كلامه نظر من اوجه:
 الاول: ان "الاحكام" جمع معرف باللام وهو يفيد العموم، فالتخصيص بالبعض تخصيص بلا مخصص، واستعمال مجاز مجمل في التعريف.
 الثاني: ان خروج المقلد قد علم من قوله: "عن ادلنها التفصيلية" او من قوله: بالاستدلال فالايراد به غير متوجه.
 الثالث: ان ذكر العلم وارادة التهيء له غير جاءز؛ لانه علي التفسير المذكور ليس بمستلزم له؛ لان حصول العلم بعد تمهيد الطرق عادي عند اهل السنة فقد يتخلف ولا لازم له؛ لجواز ان يكون ضروريا يحصل بدونه فلا يجوز ارادته منه لا   مجازا ولا كناية.
 الرابع: ان اطلاق العلم علي الفقه حينءذ انما يكون باعتبار ما يءل اليه فلا يكون علما: حقيقة.
 الخامس: انه يلزم ان يكون الفقه هو التهيء، وهو ليس بعلم ولا صادق عليه.
 السادس: ان المراد بالجميع، جميع ما يكون حكما شرعيا الي قيام الساعة او ما يكون حكما شرعيا مدة حياته، فان كان الاول: لا يمكن التهيء لذلك لاحد، وان كان الثاني لزم ان يكون (/ب) المراد به البعض؛ لانه بعض الاحكام الشرعية، فما فرضناه جميعا لم يكن جميعا، هذا خلف باطل، والحق ان يقال: الفقه وهو تصور خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال.
 مفهوم الكل والجزء منه في اطلاق الاسم والرسم سواء كالقران.

 ص واما

  AUTO فاءدته

 : فالعلم باحكام الله .



 ش قال الشارحون: فاءدة اصول الفقه معرفة احكام الله  تعالي التي فاءدته: معرفة كيفية استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها، لا معرفة الاحكام.

 ص واما

  AUTO استمداده

 فمن الكلام، والعربية، والاحكام.
 ش هذا هو القسم الثالث من المباداء، ويظهر منه امران:
 بيان انه من اي علم يستمد، وبيان بعض ما يستمد منه، كذا في بعض الشروح، وفيه نظر؛ لان كلمة "من" للابتداء لا للتبعيض.
 ص اما الكلام فلتوقف الادلة الكلية علي معرفة الباري، وصدق المبلغ، وهو يتوقف علي دلالة المعجزة.
 ش قيل: الادلة الكلية التي هي: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس من حيث هي ادلة تتوقف علي معرفة البارء، وصدق المبلغ وهو الرسول  صلي الله عليه وسلم، وصدقه يتوقف علي دلالة المعجزة علي صدقه، وكل ذلك من الكلام، وفيه   بحث من وجهين:
 احدهما: ان اصول الفقه لمعرفة كيفية استنباط الاحكام، والمتصدي لذلك هم المجتهدون من المسلمين، وهم يحتاجون الي اثبات كون ذلك دليلا.
 والثاني: ان صدق المبلغ كاف ان احتيج الي اثبات ذلك، فان اثبت البلغ صدقه في كونه مرسلا بالمعجزة وجب تسليم ما يبلغه سواء كان حجته كتاب او غيره، ومن هذه الحيثية لا يحتاج الي معرفة المرسل سوي انه مرسل، ويعلم ذلك بمعرفة صدق المبلغ، نعم يحتاج الي معرفة الباري ووجوده وصفاته القديمة من حيث الايمان به لا من حيث حجية الادلة.
 ص واما العربية، فلان الادلة من الكتاب والسنة عربية.
 ش الاحكام الشرعية ماخوذة من الكتاب والسنة وهما عربيان فلا بد من معرفة الجهات التي تستفاد منها كيفية دلالة الالفاظ العربية علي مدلولاتها كالعموم والخصوص، والاشتراك والترادف، والحقيقة والمجاز، وغير ذلك   وفيه بحث وهو: ان العربية نسبة فان كان الموصوف بها اللغة فلا دلالة لها علي الحقيقة والمجاز وغير ذلك مما ذكرنا، لانها ليست وظيفة لغوية، وان كان غيرها فلا نسلم توقف دلالتها عليه؛ فان التصريف والنحو والمعاني والبيان وغيرها علوم حادثة، والاجتهاد في الاستنباط كان موجودا قبلها، لا يقال: اصول الفقه علم حادث، فحادثة (/ا) عربية يستمد له منها ؛ لانا نقول: اصول الفقه لم توضع الا لمعرفة كيفية الاستنباط، واذا يستمد له منها؛ لانا نقول: اصول الفقه لم توضع الا لمعرفة كيفية الاستنباط، واذا كان ذلك موقوفا علي اوضاع حادثة لم يكن السلف عارفين بكيفية الاستنباط فكان خوضهم فيه خوضا (فيما) لا يعلمون من امر الشريعة، ونعوذ بالله من ذلك الاعتقاد.



 ص واما الاحكام فالمراد تصورها ليمكن اثباتها وونفيها، والا جاء الدور.
 ش استمداد الاصول من الاحكام انما هو من حيث تصورها؛ لان الغرض من الاصول معرفة كيفية استنباط الاحكام من الادلة، وذلك موقوف علي تصور الاحكام لا محالة، كذا في بعض الشروح، وليس فيه تعرض لشرح قول المصنف "ليمكن"اثباتها ونفيها".
 وقيل: معناه، الاحكام اما محمولات المساءل كقولنا: مقتضي الامر الوجوب والنهي للتحريم، او متعلقاتها كقولنا: العام اذا خصص يكون حجة في الباقي او لا يكون حجة في الباقي، فلا بد من تصورها ليمكن اثباتها او نفيها.
 قوله: "والا جاء الدور"؛ اي ان لم يكن المراد بها تصورها جاء الدور وذلك لان المراد لم يكن التصور كان المراد بها التصديق؛ لانه قسيمه ولا وسط بينهما، ولو كان المراد بها التصديق، فاما ان يكون التصديق من حيث هي متعلقة بافعال المكلفين علي سبيل التفصيل، او التصديق من حيث انها محمولات مساءل الاصول او متعلقاتها، ولا سبيل الي شء منها للزوم الدور فان كان التصديق بها من حيث الاول من مساءل الفقه، وهو يتوقف علي الاصول منه، لزم الدور، وكذا من حيث الثاني فان المساءل تتوقف علي المباداء فلو استمد الاصول منه لتوقف علي   نفسه وهو محال، والمصنف اطلق الدور علي الثاني بطريق المشاكله، او بالنظر الي ان محظور الدور وهو توقف الشء علي نفسه موجود، هذا اقوي ما ذكروه, وفيه نظر؛ لان الاقسام غير حاصرة، لوجود قسم اخر وهو التصديق بوجود الاحكام من حيث هو، وهو من مساءل الكلام، فيكون من المباداء. ويمكن ان يجاب عنه، بان وجود الاحكام من حيث هو، ان كان في الذهن فهو تصورها، وان كان في الخارج فلا يمكن الا متعلقا بافعال المكلفين، وقد تقدم انه لا يجوز الاستمداد به انفا، ورد: بانه لا يدفع كون قسمته غير حاصرة فان قيل: ظهر من هذا ان الاحكام من حيث تصورها من المباداء، وقد تقدم انها من حيث كذلك هو الفقه، فيكون الفقه من مبادء الاصول، لكن الفقه يتوقف علي الاصول فجاء الدور.
 فالجواب: ان الفقه هو الاحكام من حيث تصورها، ومن هذه الحيثية ليس بموقوف علي الاصول بل من حيث استنباطها من الادلة، ومن هذه الحيثية ليست بمباد فلا دور.

 ص

  AUTO الدليل

 لغة: المرشد، والمرشد: الناصب، والذاكر وما به الارشاد.
 ش عرف

  AUTO الدليل

 تعريفا لفظيا لبيان (/ب) مفهومه اللغوي بما هو اخفي، لاحتياجه الي تعريف بلفظ اخر، وهو: الناصب والذاكر، اي الناصب للعلامة والذاكر، اي الناصب للعلامة والذاكر لها، وما به الارشاد اي العلامة التي نصبت للتعريف.
 وقوله: "وما به الارشاد" يجوز ان يكون معطوفا علي المرشد، وان يكون   معطوفا علي الذاكر، لان المرشد كما يطلق علي الناصب لعلامة يطلق علي العلامة المنصوبة؛ اذ الفعل قدينسب الي الالة.
 قيل: قوله: "الدليل لغة المرشد" الي قوله: "مبادء اللغة" من المباداء الكلامية، وانما لما ذكر ان استمداده من الكلام والعربيةوالاحكام، اراد ان يبين ما يستمد منه علي الترتيب فبدا بالكلام ورد: بان بحث الدليل، والقواعد المنطقية غير مخصوص بالكلام؛ ونسبته الي الكلام، كنسبته الي الاصول؛ لان المنطق الة لجميع العلوم الكسبية.
 والاولي ان يقال: لما ذكر الدليل في حدي الاصول والفقه، ولم يسبق شء يعرف منه الدليل، اراد ان يشير الي معناه.
 وقيل: قوله "لغة" يشير الي بيان انه من المباداء اللغوية، وليس كذلك لانه لم يتعرض لذلك بعد، وانما يتعرض له بعد حين بقول مبادء اللغة.



 وفي الجملة ان كان بيان الدليل ما لا بد منه فهو من حيث اللغة، واما علي الوجه الذي ذكره من حيث الاصطلاح، والاشكال المنطقية التي هي قواعد اهل الضلال، فليس بجاءز، فلا اقل ان لا يكون محتاجا اليه، فانا نعلم بيقين ان النص الخاص يتناول المخصوص، والاجماع علي شء لم يتصد له اهل الهدي.
 ص وفي الاصلاح، ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري.
 وقيل: الي العلم به، وهو يخرج الامارة.
 وقيل: قولان فصاعدا يكون عنه قول اخر.
 وقيل: يستلزم لنفسه، فتخرج الامارة.
 ش ذكر للدليل بحسب الاصطلاح اربع تعريفات، بحسب مطالب الفقهاء والمتكلمين، فان من طل الفريقين متقدمين ومتاخرين، والمتقدمون من كل منهما لم يخلطوا اصطلاحهم باصطلاح المنطقيتين، والمتاخرون منهم خلطوه به، ومطالب الفقهاء ليس بمشروط فيها العلم فلم يشترط في تعريفهم للدليل الافضاء الي العلم.
 والتعريف الاول: للفقهاء المتقدمين، والثاني: للمتكلمين المتقدين، والثالث: للفقهاء المتاخرين، والرابع: للمتكلمين المتاخرين.
 فقوله: "بصحيح النظر فيه" يخرج المقدمات الكاذبة، التي يمكن ان يتوصل بالنظر الفاسد فيها الي مطلوب خبري، ضرورة امتناع التوصل بصحيح النظر فيها الي   مطلوب خبري؛ لان النظر (/ ا) انما يكون صحيحا اذا كانت مادته صادقة، وانما قيد بالامكان لءلا يخرج عنه المقدمات الصادقة التي يمكن ان يتوصل بالنظر الصحيح والفاسد فيها الي مطلوب خبري وفي امكان التوصل بالنظر الفاسد فيها الي مطلوب خبري، لا ينافي امكان بصحيح النظر فيها الي مطلوب خبري.
 وقوله "الي مطلوب خبري" يريد التصديقي لءلا يخرج عنه المطلوب الطلبي فان المطالب الشرعية فيها المطالب الطلبية، يخرج ما يمكن ان يتوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب تصوري، اي الاقوال الشارحة.
 ودخل في هذا التعريف الامارة؛ لان المطلوب الخبري اعلم من ان يكون علميا او ظنيا.
 قوله: "وقيل" اشارة الي التعريف الثاني، وتقديره الدليل: ما يمكن ان يتوصل بصحيح النظر فيه الي العلم بالمطلوب الخبري، فتخرج الامارة؛ لانه يتوصل بها الي الظن، والدليل بهذا المعني اخص منه مطلقا بالمعني الاول.
 وقوله: "وقيل: قولان "اشارة الي التعريف الثالث، واراد بقوله "قولان" قضيتين، و (بقوله: فصاعدا) ليتناول: القياس البسيط   والمركب.
 وقوله: "يكون عنه" يريد اعلم من ان يكون لازما او غيره، ليتناول الامارة وخرج عنه قضيتان لم يحصل منهما شء اخر.
 وقوله: "قول اخر" اي يكون مغايرا لكل واحدة من القضيتين، ليخرج عنه مجموع اية قضيتين اتفقتا؛ فانه يستلزم احدهما، وهذا التعريف للفقهاء المتاخرين.
 وقوله: "وقيل: يستلزم" اشارة الي التعريف الرابع، وهو لمتاخري المتكلمين، وتقديره: الدليل قولان فصاعدا يستلزم لنفسه قولا اخر اعم من ان يكون الاستلزام بينا او غيره، فيتناول الاشكال الاربعة، والقياس الاستثناءي ويخرج عنه بقوله "لنفسه" قياس المساوة، كقولنا (ا) مساو ل (ب)، و (ب) مساو ل (ج)، فانه يلزمه (ا) مساو ل (ج)، ولكن لا لنفسه، بل بواسطة مقدمة اجنبية غير لازمة لاحدامقدمتي القياس، وهو قولنا: كل ما هو مساو ل (ب) مساو ل (ج).
 وكذا خرج عنه القول المءلف من قولين المستلزم لقول اخر بواسطة عكس نقيض احدي مقدمتيه، كقولنا: جزء الجوهر يوجب ارتفاعه ارتفاع الجوهر، وما   ليس بجوهر لايوجب ارتفاعه ارتفاع الجوهر.
 فانه يستلزم قولنا: جزء الجوهر جوهر، ولكن لا لنفسه، بل بواسطة عكس نقيضه المقدمة الثانية، وهو قولنا: وما يوجب ارتفاعه ارتفاع الجوهر فهو جوهر.
 وكذا خرج عنه: الامارة؛ فانها لا يستلزم لنفسها قولا اخر؛ اذ ليس بين الامارة وما تفيده ربط عقلي يقتضي لزوم القول الاخر عنها.
 واعترض علي التعريفين الاخرين: بانهما لا يصدقان علي ما رتبه المستدل في نفسه من المقدمات لتحصيل مطلوبة، واخراجه عنه باطل؛ اذ هو الذي شده الي مطلوبه.
 واجيب: بان المراد بالقول اعم من ان يكون عقليا، او لفظيا، وضعف: بان القول العقلي غير معقول (/ب) وبان الجمع بين المعنيين من لفظ واحد ليس بمتفق عليه.
 ص ولا بد من مستلزمات للمطلوب حاصل للمحكوم عليه. فمن ثم وجيب المقدمتان.
 ش اراد ان يبين ان الدليل لابد ان يكون مركبا من مقدمتين؛ لان المطلوب الخبري اذا كان مجهولا لا بد ان يكون في الدليل امر يوجب العلم او الظن به، والا كان اجنبيا لا يفيد العلم او الظن به، وذلك الامر يسمي وسطا، وهو معني   قوله: "ولا بد من مستلزم للمطلوب".
 وقوله: "حاصل للمحكوم عليه" صفة لمستلزمات، يعني لا بد ان يكون الوسط حاصلا للمحكوم عليه فتحصل الصغري، والمحكوم به حاصلا له او مسلوبا عنه لتحصل الكبري، وكلامه ناقص؛ لانه ذكري الصغري ولم يذكر الكبري فقال: "فمن ثم وجبت المقدمتان" علي ان هذا مخصوص بالشكل الاول. فان اعتذر بان مراده بيانه فقط؛ لانه باقي الاشكال موقوف عليه. لم يندفع الاول دون الثاني مع كونه ايجازا مخلا؛ لان العلم بكون الاشكال الباقية موقوفة عليهلا يحصل بهذا المقدار ايضا.

 ص و

  AUTO النظر

 : الفكر الذي يطلب به علم او ظن.
 ش لما ذكر في تعريف الدليل

  AUTO النظر

 اراد ان يعرفه فقال: "

  AUTO النظر

 الفكر الذي يطلب به علم او ظن" قال بعض الشارحون: صرح الامام بان الفكر هو انتقال النفس في المعانيانتقالا بالقصد، وذلك قد يكون لطلب علم او ظن علم او ظن فيسمي نظرا،   وقد لا يكون كذلك كاكثر حديث النفس فلا يسمي نظرا وهذا كما تري يدل علي ان الفكر علي نوعين فكان جزءا اعم في هذا التعريف ميزة بقوله: "الذي يطلب به علم او ظن".
 واعترض بوجهين، احدهما: انهم قالوا: انما ذكر النظر ههنا، لكونه ماخوذا في تعريف الدليل، فكان عريفه زيادة بيان للدليل، وعلي النظر ههنا، لكونه ماخوذا في تعريف الدليل، فكان تعريفه زيادة بيان للدليل، وعلي هذا كان يلزمه ان يعرف مطلق الفكر، لانه اخذه في تعريف النظر، فان الفكر اذا كان معناه خفيا كان النظر كذلك فذكره لا يفيد في معني الدليل توضيحا.
 والثاني: سياتي بيانه. وقال المحققون: الفكر قد يطلق علي حركة النفس في المعقولات مبتدءة من المطلوب مستعرضة للمعاني الحاضرة عندها طالبة مبادءه المءدية اليه الي ان يجدها ويرتبها فيرجع منها الي المطلوب ولابد للنفس عنده هذه الحركة من ملاحظة المعاني التي ترتبها لتحصيل المطلوب فهذه الحركة تسمي فكرا، والملاحظة تسمي نظرا ولتلازمهما يطلق اسم احدهما علي الاخر، والفكر بهذا المعني هو الذي تترتب عليه العلوم الكسبية واذا كانا متلازمين لا يكون الفكر اعم من النظر مطلقا حتي يقع عليه العلوم الكسبية واذا كانا متلازمين لا يكون الفكر اعم من النظر مطلقا حتي يقع الجزء الاعم في تعريفه، وعن هذا هرب الامدي (/ا) وقال: الفكر هو معرف النظر.
 وقوله: "الذي يطلب به علم او ظن" صادق عليهما، ولا شء منهما   بفكر، فظهر من هذا ان كلامه ليس بمستقيم معني، وكذا لفظا؛ لان المسندين معرفة وليس بينهما ضمير الفصل.



  AUTO حد العلم

 ص والعلم قيل: لايحد. فقال الامام: لعسره.
 ش لما كان العلم مذكورا في تعريف اصول الفقه، اراد ان يبنيه ولما كان في بيانه بالحد خلاف ذكره. فمنهم من ذهب الي انه يحد واخرون الي خلافه، واختلفوا فقال امام الحرمين؛ لا يحد لعسره، وقال الغزالي: انه   يعسر تحديده علي الوجه الحقيقي بعبارة محررة جامعة للجنس الذاتي، فان اكثر المدركات الحسية مثل الرواءح والطعوم مما يعسر حده لصعوبة الاطلاع علي ذاتياتها المشتركة، والمختصة، واذا كان حال المدركات كذلك، فما قولك في الادراكات، ولكن يمكننا ان نشرح معناه بتقسيم ومثال. هذا كلامه، وهو يدل علي انه اراد بتحديده التحديد بالحد الحقيقي، لا تعريفه مطلقا، فسقط ما قيل عليه: ان المثال والتقسيم ان افادا التمييزصلحا للتعريف الرسمي، والا لم يصلحا للتعريف.
 وكذا قيل: تحديده عسر؛ لانه فيه اضافة اشتبهت انها من عوارضه او من الذاتيات. لان هذا الاشتباه ان منع لا يمنع الا من التحديد بالحد الحقيقي لا مطلقا بل بالنسبة الي من اشتبهت عليه.
 ص وقيل: لانه ضروري من وجهين، احدهما: ان غير العلم لا يعلم الا بالعلم، فلو علم العلم بغيره كان دور، واجيب: بان توقف تصور غير العلم علي   حصول العلم بغيره، لا علي تصوره، فلا دور.
 ش قال الامام فخر الدين الرازي: لا يمكن تحديده لكونه ضروريا (من وجهين:
 احدهما: انه لو لم يكن ضروريا لامتنع تصوره، والثاني ظاهر الفساد فالمقدم مثله.
 وبيان الملازمة: انه لو لم يكن ضروريا) لكان كسبيا؛ اذ لا واسطة بينهما وحينءذ لا يعلم الا بغيره، لا متناع كون الشء معرفا لنفسه، وغير العلم لا يعلم الا بالعلم، فيتوقف معرفة العلم علي غيره ومعرفة غيره عليه فيلزم الدور، فيلزم امتناع تصوره.
 قال المصنف: "واجيب بان توقف تصور غير العلم علي حصول العلم بغيره، لا علي تصوره، فلا دور".



 وقيل في تقريره: توقف تصور غير العلم علي حصول العلم بغيره لا علي تصور العلم بغيره، وحصول نفس العلم لا يتوقف علي العلم بغيره، بل تصور العلم يتوقف علي العلم بغيره، فلا دور.
 واقول: ليس دليل الامام، ولا الجواب عنه صحيحا؛ اما الدليل فعدم صحته من وجهين:
 احدهما: ان الثاني ليس بفاسد؛ لان العلم اذا كان متصورا لا يخلو اما ان يكون نكته حقيقية، او بوجه ما، والثاني: ليس ما نحن فيه، والاول عين النزاع.
 والثاني: ان قوله: "غير العلم لا يعلم الا بالعلم" مغالطة، ويتبين ذلك بمثال: الانسان غير العلم لا محالة، ويعرف بقولنا: حيوان ناطق، وليس بشء منهما علما، ولا صادقا عليه. لا يقال: ليس مراد الامام من قوله: "لا يعلم" لا يعرف؛ لانا نقول حينءذ ( / ب) النزاع؛ اذا الكلام في تحديد العلم.
 واما الجواب "فعدم صحته من جهة اللفظ والمعني"، اما الاولي: فلان ما ذكره المصنف الغاز وتعمية، فان المقصود بيان اختلاف جهة التوقف لدفع الدور، وذلك يحتاج الي ذكر الجهتين، ولم يذكر الا جهة واحدة حيث قال: "توقف تصور غير   العلم علي حصول العلم بغيره، لا علي تصوره" يريد بذلك ان غير العلم اذا علم بالعلم كان تصوره موقوفا علي حصول العلم بغير العلم لاعلي تصور العلم، وذلك ليس بكاف حتي يقول: "والعلم اذا عرف بغيره كان تصوره موقوفا علي تصور ذلك الغير لا حصوله ليعلم ان الموقوف عليه في احدي الجهتين هو الحصول، وهوليس بالموقوف، بل غيره وهو التصور فيندفع الدور".
 واما الثانية: فلان تصور غير العلم، هو حصول العلم بالغير، فيتوقف تصوره علي حصوله توقف الشء علي نفسه وهو باطل، لا يقال تصور غير العلم اخص من حصوله توقف الشء علي نفسه وهو باطل، لا يقال تصور غير العلم اخص من حصول العلم بغيره، لان العلم ينقسم الي التصور والتصديق، ولا امتناع في توقف الخاص علي العام؛ لانا نقول: غير العلم اخص من حصول العلم لا من حصول العلم بالغير، لان حصول العلم بالغير فيما نحن فيه لا يكون الا تصورا، لان الكلام في التحديد.
 ص الثاني ان كل احد يعلم وجوده ضرورة. واجيب بانه لا يلزم من حصول امر تصوره او تقدم تصوره.
 ش الوجه الثاني من الدليل علي ضرورة العلم، ان كل احد يعلم وجوده ضرورة، وهو علم خاص. واذا كان العلم الخاص ضروريا، فالعلم المطلق اولي ان يكون ضروريا.
 والجواب: ان الضروري حصوله ولا نزاع في ذلك، وانما هو في تصوره.
 وقوله: "او تقدم تصوره" اختلف الشارحون في توجيهه:
 فقيل: ذكره لدفع ان يتوهم ان حصوله ان لم يستلزم تصوره حدا جاز ان يستلزم تقدم تصوره شرطا.



 وقيل: هو جواب عما يقال حصول العلم يستلزم تقدم تصوره؛ لانه من الكيفيات النفسانية الحاصلة باختيار صاحبها فيكون حصول العلم مسبوقا بالاختيار المسبوق بالقصد المسبوق بتصور المقصود فيكون حصول العلم مسبوقا بتصوره فيلزم من حصول العلم تقدم تصوره.
 وتقرير الجواب: انه لا يلزم من حصول العلم تقدم تصوره.
 قوله: "لان حصوله مسبوق باختيار صاحبه" قلنا: ممنوع، بل حصوله بفضل الله فلم يكن مسبوقا بفضل صاحبه، فلم يلزم تقدم تصوره علي حصوله.
 واقول: يجوز ان يكون "او" بمعني "بل" وانما ذكره؛ لان اللازم من الدليل تقدم تصور العلم المطلق فانه استدل بالخاص علي المطلق والمطلق مقدم لا محالة (/ا) فاستدرك كلامه بابطال ما لزم من الدليل.
 ثم اقول: كل من الدليل والجواب فاسد، اما الدليل، فلانه يقال: الضرورة المذكورة فيه اما ان تتعلق بالحصول او بالتصور، فان كان الاول فليس بمتصل بمحل النزاع، وان كان الثاني فهو ممنوع بل هو مصادرة.
 واما الجواب: فلان قوله لا يلزم من حصول امر تصوره، انما يتم اذا ثبت ان الضرورة للحصول لا لتصور العلم، وليس بثابت علي انه مشتمل علي مستدرك وهو قوله: "او تقدم تصوره" علي بيان الشارحين، واما علي بياننا فهو قوله: " لا يلزم   من حصوله امر تصوره"؛ لان اللازم من الدليل تقدم التصور ودافعه قوله "او تقدم تصوره".
 ص ثم نقول: لو كان ضروريا لكان بسيطا؛ اذ هو معناه، ويلزم ان يكون كل معني علما.
 ش لما فرغ من ابطال الدليلين شرع في الاستدلال علي امتناع كونه ضروريا فقال: لو كان العلم ضروريا لكان بسيطا، واللازم باطل فالملزوم مثله وبين الملازمة له اذ هو معناه؛ اي البسيط معني الضروري او بالعكس لان الضروري ما لا يتوقف تصوره علي تصور غيره، فيكون بسيطا.
 وبين بطلان اللازم بقوله: "ويلزم ان يكون كل معني علما".
 وتقريره: وليس ببسيط والا لكان كل معني علما واللازم باطل فالملزوم مثله اما الملازمة فلان العلم يصدق عليه المعني فلو لم يكن كل معني علما كان المعني اعم من العلم. فيلزم تركب العلم من المعني المشترك والمختص وقد فرض كونه بسيطا هذا خلف، وفيه بحث من وجهين:
 الاول: ان تفسير الضروري بالبسيط تفسير بالتشهي. فسره بما يشتهي ليورد عليه ما يشتهي، فان تفسير الضروري عندالجمهور هو: مالا يتوقف حصوله علي طلب وفكر، والضروري بهذا المعني يجوز ان يكون مركبا لجواز ان تكون اجزاءه ضرورية فلا يحتاج الي طلب وفكر وان كان تصوره موقوفا علي تصور اجزاءه الذي هو غيره.
 والثاني: انه علي تقدير ان يكون العلم اخص من المعني لا يلزم تركبه لجواز   ان يكون المعني عرضا عاما للعلم.
 ص واصح الحدود: صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض. فيدخل ادراك الحواس كالاشعري، والا زيد في الامور المعنوية.
 ش الذين يجوزون تحديد العلم ذكروا له حدودا يطول ذكرها وقال المصنف: " اصلح الحدود، صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض" بوجه.
 وقالوا: الصفة ما تقوم بغيره، فيتناول العلم وغيره.
 وقوله: "توجب تمييزا" يعني لمن قامت به. يخرج الصفات النفسانية التي لا توجب له ذلك كالحياة وما هو مشروط بها".
 وقوله: "لا يحتمل النقيض بوجه" يخرج الظن والاعتقاد والوهم فانها وان كانت توجب له تمييزا لكنه يحتمل النقيض اما في الذهن او في الخارج.
 قوله: "فيدخل ادراك الحواس كالاشعري" يعني ان اقتصر علي هذا (/ب) المقدار المذكور في التعريف يدخل ادراك النفس المحسوسات بواسطة الحواس الظاهرة والباطنة في حد العلم كما هو مذهب ابي الحسن الاشعري: ان الادراكات   نوع من العلم، والا زيد في الامور المعنوية، وهو المعني بقول صاحب الاحكام "بين المعاني الكلية"، اي وان لم يقتصر ويراد ان لا يدخل الادراكات في حد العلم زيد قوله: " في الامور المعنوية"؛ فان الادراكات انما تميز بين المحسوسات الجزءية. هذا ما ذكروا، وفيه نظر:
 اما (الاول) فلان هذا الحد اما للعلم بالمعني الاعم المنقسم الي التصور والتصديق فان كان الاول فقيد "لايحتمل النقيض" غير صحيح؛ لان الظنون والاعتقادات علم بهذا المعني وهما يحتملان النقيض والتصورات الساذجة، وهو حصول صورة الشء من غير اعتبار كونه مطابقا او غير مطابق. علم بهذا المعني ولم يعتبر فيه عدم احتمال النقيض.
 فان قيل: قوله: "لايحتمل النقيض" اعم من ان لا يكون له نقيض فلا يحتمله لعدمه، وان يكون له نقيض ولا يحتمله.
 قلنا: حينءذ يلزم ان تكون البهاءم كلها عالمية؛ فان فيها صفة توجب لها تمييزا بين النار والماء مثلا، تهربن منها، وتنكثبن عليه عند العطش، ولا يحتمل   النقيض؛ لان ذلك تصور لا نقيض له.
 وان كان الثاني، فلا نسلم اندراج ادراك الحواس تحت الحد.
 واما ثانيا: فلان الكلام في جواز تحديد مطلق العلم، ومطلق العلم لا يحصل به للنفس المتصفة به التمييز بين حقاءق المعاني الكلية، بل التمييز انما يحصل بعلوم خاصة، وما حكي عن ابي الحسن الاشعري ان العلم الواحد يجوز ان يتعلق بمعلومات كثيرة غير مرضي؛ اذ كان العلم تابعا للمعلوم.
 واما ثالثا: فلان الضمير في قوله: "لا يحتمل" ان كان راجعا الي "تمييزا" فليس بصحيح؛ لان نقيض التمييز بين الحقاءق الكلية، وسلب التمييز بين الحقاءق غير ممكن، وان كان غير راجح اليه فليس في الكلام ما يصلح ان يكون مرجعا.
 واما رابعا: فلان هذا الحد لا يدخل في علم الله  تعالي ؛ لان صفاته  تعالي ليست عين ذاته ولا غيرها، فلا يمكن ان توجب تمييزا لمن اتصف بها. اما بالنظر الي انها ليست غيرها فلءلا يكون فاعلا وقاءلا.
 واما بالنظر الي انها ليست عينها فلءلا يلزم تاثرها عما ليس ذاته.
 واما بالنظر الي الجهتين جميعا فلتضاعف المحدود.
 واما خامسا: فلانه ليس له في القول الشارح ذكر اصلا.
 ص واعترض بالعلوم العادية فانها تستلزم جواز النقيض عقلا.



 واجيب بان الجبل اذا علم بالعادة انه حجر استحال ان يكون حينءذ ذهبا ضرورة, وهو المراد، ومعني التجويز العقلي انه لو قدر لم يلزم منه (/ا) محال لنفسه، لانه محتمل.
 ش اعترض علي هذا الحد بعدم انعكاسه؛ لخروج العلوم العادية منه وبيانه: ان العلم لابد وان يكون لموجب حس او عقل او برهان اوعادة والعادي لم يدخل فيه، لانه يحتمل النقيض عقلا، فان الجبل اذا علم بالعادة كونه حجرا، يجوز العقل وقوع نقيضه بان لا يكون حجرا بل ينقلب ذهبا؛ اذ هو ممكن في نفسه، والممكن يجوز ان يقع بقدرة الفاعل المختار فيخرج عن الحد.
 واجاب المصنف: بان الجبل اذا علم بالعادة انه حجر استحال ان يكون حينءذ ذهبا ضرورة، وهو المراد، يعني ان المراد بقولنا: "لا يحتمل النقيض بوجه" ان العلم اذا تعلق بالجبل حال كونه جبلا والا يلزم اجتماع النقيضين، وهذا المعني غير التجويز العقلي هو انه لو قدر مقدر نقيض متعلق العلم لم يلزم من تقديره ذلك محال لنفسه، لانه ممكن لذاته لا انه عبارة عن الاحتمال، وهذا كما تري يصرح بان التجويز العقلي هو الامكان الذاتي.
 وعدم الاحتمال هو الامتناع لغيره، والممكن لذاته يجوز ان يكون ممتنعا بالغير عادة كان او غيرها فلا يحتمل الوقوع لا في الخارج ولا عند الحاكم بتقديره في نفسه   ولا بتشكيك مشكك. هذا ما ذكره المحققون، وفيه نظر، لان تعلق العلم بكونه حجرا ينافي ان لا يكون حجرا في حال المشاهدة حجرا لءلا يلزم اجتماع النقيض، فكان احتمال النقيض حينءذ مستحيلا لذاته لا ممكنا لذاته ومستحيلا بالغير.

 ص واعلم ان ما عنه

  AUTO الذكر الحكمي

 اما ان يحتمل متعلقة النقيض بوجه.
 اولا. والثاني: العلم. والاول: اما ان يحتمل النقيض وهو راجح، اولا. والراجح: الظن، والمرجوح: الوهم. والمساوي: الشك.
 ش لا بد ههنا من بيان ثلاثة امور اختلف عبارات الشارحين فيها

  AUTO الذكر الحكمي

 ، وما عنه

  AUTO الذكر الحكمي

 ، ومتعلقة. والذي ظهر لي منها ان

  AUTO الذكر الحكمي

 : وهو القضية ملفوظة كانت او مخيلة؛ لانه يدل علي كلام منسوب الي الحكم وهو القضية. وما عنه

  AUTO الذكر الحكمي

 ، اي الذي يعبر عنه

  AUTO الذكر الحكمي

 هو التصديق؛ لانه دال عليه، والتصديق علم فلا بد له من متعلق وهو المعلوم وهي النسبة، يعني ايقاعها او انتزاعها، واذا عرف هذا، نقول: "ماعنه

  AUTO الذكر الحكمي

 " اما ان يحتمل متعلقة النقيض بوجه من الوجوه، اي في الخارج او عند الذاكر بتقديره في نفسه، اولا.



 والثاني: الاعتقاد فان طابق الواقع فهو صحيح والا ففاسد.
 والاول وهو: ان يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدره فاما ان يكون احتمال المتعلق راجحا عند الذاكر علي احتمال النقيض وهو الظن، او لا، وحينءذ اما ان يكون مرجوحا او لا، والاول الوهم (./ب) والثاني الشك وانما لم يجعل الحكم مورد القسمة لءلا يلزم خروج الوهم والشك عنه عند من يمنع مقارنتهما للحكم.
 واعترض علي المصنف في تقسيم الاعتقاد، قوله: "فان طابق فصحيح" بانه ليس بصحيح من وجهين:
 احدهما: انه يناقض احتمال النقيض علي التفسير المار للاحتمال.
 والثاني: انه يناقض احتمال النقيض فان المطابق للواقع لا يحتمل النقيض ولا في نفس الامر ولا بتقدير الذاكر في نفسه فكيف يكون غير طابق".
 واجيب: بان قوله: "فان طابق" (لا يقتضي) الا عدم احتمال النقيض في نفس الامر وعند الذاكر بتقديره في نفسه، فحينءذ لا يكون مناقضا لاحتمال النقيض لجواز ان يحتمله بالتشكيك.
 ص وقد علم بذلك حدودها.
 ش اي علم بالتقسيم حد كل واحد من الامور الخمسة، وذلك لان المقسم لابد وان يوجد في كل قسم منها، وهو ما به الاشتراك، ولا يتميز بعض من بعض الا بما يحصه فوجد الجامع والمانع، وليس المعني بالحد الا ذلك. بناء علي ما تقدم فيقال:



 العلم: ما عنه ذكر حكمي لا يحتمل (متعلقة) النقيض بوجه من الوجوه المذكورة.
 والاعتقاد: ما عنه ذكر حكمي يحتمل متعلقة النقيض بتشكيك مشكل فقط.
 والظن: ماعنه ذكر حكمي يحتمل متعلقة النقيض عند الذاكر بتقديره مع كونه راجحا.
 وفي الوهم يقال: مع كونه مرجوحا.
 وفي الشك مع تساوي طرفيه.



  AUTO تقسيم العلم

 ص والعلم ضربان: علم بمفرده، ويسمي: تصورا ومعرفة، وعلم بنسبة، ويسمي: تصديقا وعلما.
 ش اراد ان العلم ينقسم الي تصور وتصديق، كما قال المنطقيون.
 فالاول: كعلمنا بالانسان والكاتب، والنسبة من حيث الحصول في العقل.
 والثاني: كعلمنا بايقاع النسبة ونزعها في قوله: الانسان كاتب. او ليس بكاتب.
 وبعض العلماء يسمي الاول: معرفة، والثاني: علما، بالاشتراك اللفظي او الغلبة، وكان هذا المسمي نظرا الي ما عليه النحويون من استعمال   المعرفة في المتعدي الي واحد، واستعمال العلم في المتعدي الي المفعولين لوجود النسبة حينءذ.
 واعترض علي المصنف: بان العلم من مقولة ان ينفعل، والحكم الي الايقاع او الانتزاع من ... مقولة ان يفعل فكيف يحص تقسيمه الي التصديق الذي هو الفعل والي التصور الذي هو الانفعال.
 واجيب: بانا لا نسلم ان العلم انفعال فانه قد يكون فعليا كما اذا تصورنا في انفسنا شيءا ثم ظهرناه في الخارج.
 ورد: بان العلم قد يكون انفعاليا كما اذا جردنا من الشخصيات حقيقة كلية فذلك في جانب الساءل كاف. بل الجواب ان يقال: العلم ينقسم الي تصور ساذج، والي تصور مع التصديق، ويكون العلم منقسما الي نوعين من التصور لا الي تصور وتصديق، لكن يسمي احدهما تصورا، والاخر تصديقا، ولعل قول المصنف: "علم بمفرده" اي تصور ساذج ليس معه شء اخر.
 "وعلم بنسبة"، اي تصور ملصق بنسبة هي التصديق اشارة الي ذلك.
 واعلم ان (/ا) تعريف العلم بما تقدم من قوله: "صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض" ينافي انقسامه الي التصور والتصديق؛ لان قوله: "لا يحتمل النقيض" سلب، وتصوره مسبوق بتصور الايجاب، والتصور لا نقيض له لينفي احتماله. لا يقال: "لا يحتمل النقيض" اعم من ان لا يكون له نقيض فلا يحتمل النقيض، ومن ان يكون له نقيض لكن لا يحتمله؛ لانا نقول: يستلزم ان تكون البهاءم عالمة كما   تقدم.
 ص وكلاهما ضروري ومطلوب، فالتصور الضروري: ما لا يتقدمه تصور يتوقف عليه؛ لانتقاء التركيب في متعلقة؛ كالوجود والشء، والمطلوب بخلافه، اي تطلب مفرداته بالحد، والتصديق الضروري: ما لا يتقدمه تصديق يتوقف عليه والمطلوب بخلافه، اي يطلب بالدليل.
 ش اي كل واحد من التصور والتصديق ينقسم الي ضروري ومطلوب، اي مكتسب، والتصور الضروري: هو ما لا يتقدمه تصور يتوقف عليه وهو يتناول قسمين: مالا يتقدمه تصور لكنه لا يتوقف عليه.
 والمطلوب بخلاف الضروري، وهو ما يتقدمه تصور يتوقف عليه.
 وفسره بقوله: "اي تطلب مفرداته بالحد" يعني مفردات التصور فانه لما كان مركبا علي زعمه وقد اريد تصوره بالحد لابد ان تطلب اجزاءه اولا ليحد المركب بها. ومثل للضروري بالوجود، والشء، ولم يمثل للمطلوب لظهوره بكثرته.
 وقوله: "لانتفاء التركيب في متعلقة" تعليل لعدم توقف التصور علي تصور يتقدمه؛ لان متعلقة اذا كان بسيطا لم يتوقف تصوره علي تصور متقدم وعلي هذا يلزم   ان يكون كل مركب مطلوبا وهو خلاف ما عليه الجمهور.
 ويلزم ان يكون تصور البساءط موقوفا علي تصور متقدم عليه، وليس بلازم لجواز ان يكون تصور البسيط موقوفا علي تصور لازم خارج عن حقيقته.
 واعلم انه عرف الضروري بتعريف واستدل علي ذلك بقوله: "لانتقاء التركيب" وهو فاسد. وعرف التصديق الضروري بما لا يتقدمه تصديق يتوقف عليه. والمطلوب بخلافه، اي يطلب بالدليل.
 يريد هو ما يتقدمه تصديق يتوقف عليه. فحينءذ يطلب ذلك التصديق بالدليل؛ لان الموصل الي التصديق المجهول هو الدليل.
 مثال الضروري: النفي والاثبات لا يجتمعان، ومثال المطلوب: العالم حادث.
 والتعريف المذكور للتصديق الضروري موافق لما ذهب اليه الجمهور فجاز وان يكون طرفاه كسبيين، وان ما لا يتقدمه ولكن لا يتوقف عليه، وان كان تصور طرفيه او احدهما كسبيا جاز ان يكون ضروريا.
 ص واورد علي التصور: ان كان حاصلا فلا طلب، والا فلا شعور به فلا طلب.
 واجيب: بانه يشعر بها وبغيرها والمطلوب تخصيص بعضها بالتعيين، واورد ذلك علي التصديق.
 واجيب بانه (/ب) تتصور النسبة بنفي او اثبات.
 ثم يطلب تعيين احدهما. ولا يلزم من تصور النسبة حصولها، والا لزم النقيضان.



 ش اعترض علي التصور الكسبي، بانه لا يجوز ان يحصل شء بالكسب لانه اما ان يكون حاصلا او لا، فان كان حاصلا امتنع تحصيل الحاصل، وان لم يكن حاصلا امتنع تحصيل، وان لم يكن حاصلا امتنع توجه الطلب نحوه؛ لان النفس لا تتوجه الي ما ليس بمشعور به.
 واجيب: بانه يشعر بها وبغيرها، وحاصله ان المراد بتحصيل التصور كسبا تعيين بعض ما كان مشعورا به عن غيره، ولهذا لابد من ذكر امر عام وامر مخصص، وهو معني قول من قال: طلب حصول التصور في الذهن عبارة عن تفصيل مجمل او تفصيل مفصل بالنسبة، فان الانسان انما يصح منه الطلب اذا ادرك بالاجمال لشء، ما او بالتفصيل بالنسبة الي شء ما، كانسان وفرس فطلب الاول تفصيل مجمل، والثاني تفصيل مفصل.
 قوله: "واورد ذلك" اي الاعتراض علي التصديق، وتقريره كما في التصور. والجواب بالاجمال والتفصيل، يعني بتصور النسبة الحكمية من غير تعيين السلب والايجاب، ثم يطلب تعيين احدهما.
 وتقريره: انا نختار ان لا يكون التصديق حاصلا ولا يمتنع طلبه.
 قوله: "لانه لا يكون مشعورا به" قلنا: ممنوع؛ لجواز ان تكون النسبة الايجابية والسلبية متصورة ولا تكون حاصلة، فمن حيث التصور يتوجه الذهن نحوه، ثم يطلب تعيين احدهما.
 قوله: "ولا يلزم" جواب عما يقال النسبة الايجابية والسلبية اذا كانت متصورة كانت حاصلة فيمتنع طلب حصولها.
 وتقريره: لا يلزم من تصور الحكم الايجابي والسلبي حصوله، والا لزم اجتماع   النقيضين عند تعقل السلب؛ لانه لا يكون الا بعد تعقل الايجاب واضافة السلب اليه؛ اذ السلب المطلق لا تمييز له.
 وفيه النظر؛ لان قوله: "لا يلزم من تصور الحكم حصوله" ممنوع.
 قوله: "والا لزم الاجتماع النقيضين".
 قلنا: ممنوع. بل اجتماع صورتهما؛ ويجوز اجتماعهما في العقل؛ فانه يحكم بالتناقض بينهما، فلا (بد) من تصوره، وتصوره منهما يتوقف علي تصورهما لا محالة، وتصورهما، هو حصول صورتهما فيه، كما عرف في موضعه.



  AUTO معرفة الحد وتقسيمه

 ص و

  AUTO مادة المركب

 : مفرداته.
 وصورته: هيءته الخاصة.
 والحد حقيقي ورسمي ولفظي.
 فالحقيقي: ما انبا عن ذاتياته الكلية المركبة.
 والرسمي: ما انبا عن الشء بلازم له، مثل الخمر، ماءع يقذف بالزبد.
 واللفظي: ما انبا بلفظ اظهر مرادف، مثل العقار: الخمر.
 وشرط الجميع: الاطراد والانعكاس، اي اذا وجد وجد، واذا انتفي انتفي.
 ش لما اخذ المفردات في تعريف المطلوب، تدرج الي بيان ان الحد لابد له من مادة وصورة وفيه اشارة الي ان التعريف بالمفرد لا يجوز، بل لابد من اجزاء، وهي مادته وصورته؛ لان جزء المركب (/ا) اما ان يكون المركب معه بالقوة وهي المادة، او بالفعل وهو الصورة.
 والمركب مع مفرداته بالقوة، ومع الهيءة الخاصة بالفعل، فقال: "ومادة   المركب مفرداته، وصورته: الهيءة الخاصة "ثم بين ان اقسام الحد ثلاثة: حقيقي ورسمي ولفظي.
 والمراد بالحد هو: المعرف ليصح مقسما، وذكر في وجه الحصر ان التعريف: اما ان يكون بحسب اللفظ او بحسب المعني، والاول هو: اللفظي، والثاني: اما ان يكون بالذاتيات او لا، والاول: الحد الحقيقي. والثاني: الرسمي، وتدخل فيه الحدود الناقصة، وهو اصطلاح غير بعيد؛ لانها لم تفد كنه الحقيقة، فكانت في معني الرسم في افادة التمييز.
 قوله: "فالحقيقي ما انبا" اي الحد الحقيقي معرف دل علي جميع الذاتيات الكلية المجتمعة، فقوله: "ما نبا" كالجنس، وقوله: "عن ذاتياته" لاحراج التعريف بالعرضيات وببعض الذاتيات. وقوله: "الكلية" لاحراج المشخصات، فانها ذاتية الشخص من حيث هو شخص ولا يحد بها؛ لان الحد للكليات وقوله: "المركبة" لاحراج الذاتيات التي لم يعتبر تركيبها علي وجه تحصل بها صورة وجدانية مطابقة للمحدود، فانها لا تسمي حدا حقيقيا وقوله: "والرسمي ما انبا عن الشء اي الحد الرسمي معرف انبا عن الشي بلازم له، اي مختص فان اللام للاختصاص،   واحترز به عن العرضي المفارق، كالضاحك بالفعل للانسان، فانه لا يفيد التعريف.
 واعترض: بان العناية بجعل اللازم بمعني المختص بدلالة اللام غير مفيدة؛ لانه مثل بالعرضي المفارق، وهو القذف بالزبد.
 ورد: بان النظر في المثال ليس داب المحققين.
 وقوله: "واللفظي ما انبا" اي الحد اللفظي معرف انبا عن الشء بلفظ اظهر مرادف، فقوله: "بلفظ" اخرج الحد الحقيقي والرسمي، وبقوله "مرادف" اخرج الاظهر المباين، كذا قيل، وفيه نظر، والاولي ان لا يكون قيدا مستقلا.
 واعترض: بان الخمر ما انبا عن العقار بلفظ اظهر مرادف بل انبا عنه بنفسه.
 واجيب: بالعناية بان المحدود بالحد اللفظي معني العقار من حيث هو موضوع له العقار.
 والحد معني الخمر من حيث هو موضوع له الخمر، ولا شك ان معني الخمر من حيث هو موضوع له الخمر انبا عن معني العقار من حيث هو موضوع له العقار بلفظ الخمر وهو اظهر مرادف له. وهي كما تري ذات تحمل في القول الشارح علي انها لا تدفع كونه تعريفا بمفرد وهو ليس بجاءز.
 فان قيل: بل يدفعه بالتقدير المذكور ان الحد معني المر من حيث هو موضوع



  CHECK شرط الحدود الثلاثة

 له الخمر وهو مركب.
 قلنا: لا نسلم ان مثل هذا التركيب فيما نحن فيه، ولءن سلمنا زاد تمحل علي تمحل.
 فان قيل: التركيب شرط الحقيقي والرسمي.
 قلنا: علي تقدير التسليم كان عناية اخري.
 والاظهر ان التعريف لا (/ب) بتصور، بل لابد فيهمن تصورين والا لما اندفع الاعتراض الوارد علي التصور المكتسب علي ما مر فتامل.
 قوله: "وشرط الجميع" اي الاقسام الثلاثة المذكورة الاطراد علي معني كلما وجد الحد المحدود، والانعكاس علي معني كلما انتقي الحد انتقي المحدود. يعني ان الحد يجب ان يكون مساويا للمحدود؛ لان المباين والاعم لا دلالة لهما علي الحدود، والاخص اخفي، لكونه اقل وجودا وغولط بان اللفظي لا يكون الا بالاظهر وهو كالاعم؛ اذ هو ليس بمساو لفرضه اظهر، ولا اخص لكونه اكثر وجودا بالنسبة الي عالمي الوضع فكان اعم، وبان المساواة قد تفسده، لتعريف الحركة بعدم السكون.
 ودفعها: بان النسب الاربع انما تعتبر في الكليات والحدود لها، وغير   المساواة غير مفيدة في الحدود كما مر. والتعريف اللفظي ليس الا من حيث الدلالة علي ان موضوع هذا اللفظ هو موضوع هذا اللفظ الاخر ولو لم يكن الثاني اظهر لما افاد شيءا، والمساوة انما كانت في المعرفة. والجهالة لعدم الفاءدة اذ ذاك. واما من حيث النسبة فلا بد منها كما مر.

 ص و

  AUTO الذاتي

 مالا يتصور فهم الذات قبل فهمه، كاللونية للسواد والجسمية للانسان. ومن ثم لم يكن لشء حدان ذاتيان، وقد يعرف بانه غير معلل، وبالترتيب العقلي.
 ش ولما ذكر

  AUTO الذاتي

 في تعرف الحد الحقيقي اشار الي معناه، والمعني ان

  AUTO الذاتي

 : ما يمتنع فهم الذات قبله، كالجسمية للانسان في الجوهر واللونية للواد في العرض، ويدخل تحت هذا التفسير نفس الماهية واجزاءها، لا متناع فهم الذات قبل فهمهما.
 وقيل: انه غير مانع ضرورة صدقة علي اللازم البين للجنس.



 ورد: بان اللازم البين للجنس لا يلزم ان يكون فهمه قبل فهم النوع، ولامعه وتقدم فهم الجنس علي فهم النوع لايقتضي تقد فهم لازمة القريب عليه.
 قوله: "ومن ثم لم يكن لشء واحد حدان ذاتيان" اي من اجل ان لان الذاتي هو: ما لا يتصور فهم الذات، وفهم الذات لا يتصور الا بعد فهم جميع ذاتياته فالحد الذاتي ما يشتمل علي جميع الذاتيات وهو لا يتعدد.
 قوله: "وقد يعترف" اي يعرف الذاتي بما لا يعلل بعلة، يعني ان الذات لا تحتاج في اتصافها بالذاتي الي علة مغايرة لعلة الذات، فان السواد لون لذاته لا لشء اخر جعله لونا.
 وقد يعرف الذاتي  ايضا  بالترتيب العقلي. قيل معناه انه يتقدم علي الذات في الوجودين، اعني: الخارجي والذهني. وكذا في العدمين، اي متي وجد الذات باحد الوجودين يحكم بان الذاتي عدم قبلها. لكن التقدم في جانب الوجود بالنسبة الي جميع الاجزاء؛ لان الكل انما يوجد جميع الاجزاء واما في جانب العدم فبالنسبة الي جزء واحد، لان الكل ينتقي بانتفاع جزء واحد (/ا).



  AUTO تمام الماهية

 ص و

  AUTO تمام الماهية

 : هو المقول في جواب ما هو، وجزءها المشترك: الجنس والمميز: الفصل. والمجموع منهما: النوع.
 ش الماهية هي ما يجاب به عن السءال بما هو. وهو عبارة عن حقيقة الشء، وكل شء له حقيقة مغايرة لجميع ما عداها، لازما كان او مفارقا وذلك كالحيوان الناطق المقول في جواب ما هو، عند السءال عن الانسان. وتمام جزءها المشترك بين الانسان وغيره من الحيوانات، كالحيوان هو الجنس، وتمام الجزء المميز كالناطق هو الفصل.
 وليس في كلامه هذا ما يدل علي حصر اجزاء الماهية في الجنس والفصل فيوهم جواز ان تركيب ما هيه من امرين متساويين، او امور متساوية لا يكون شء منها جنسا ولا فصلا؛ ضرورة عدم كونه تمام الجزء المميز.



 ولكن البرهان قاءم علي ان ذلك لا يجوز علي ماعرف في موضوعه، فيكون الذاتي منحصرا علي ما ذكر بالتفسير المار له، ووجه ذلك: ان الذاتي اما ان يكون تمام ماهية الشء او داخل فيها، والاول: هو الماهية المقولة في جواب ماهو.
 والثاني: اما ان يكون تمام الذاتي المشترك بين الماهية وغيرها او لا.
 والاول: هو الجنس.
 والاول: هو الفصل. سواء اختص بها او لم يختص.
 اما اذا اختص فظاهر. واما اذا لم يختص بها فلانه حينءذ لا يكون جزءا لجميع الماهيات، والا لانتفي البساءط فيكون جزءا لبعضها دون بعض فيميزها عما لا يكون جزءا له فيكون فصلا.
 والمركب من الجنس والفصل هو النوع. قيل: اي النوع المطلق ليتناول الاضافي والحقيقي، فان الحقيقي قد يكون مركبا منهما وان كان غير لازم.
 وقيل: بل المراد النوع الاضافي؛ لانه لا يكون الا مركبا منهما بخلاف الحقيقي ومطلق النوع لا يتناولهما؛ لان اطلاق عليهما انما هو بالاشتراك اللفظي لا المعنوي، حتي يقال للقدر المشترك بينهما النوع المطلق.



 وفيه نظر: فانه يجوز ان يكون مشتركا بينهما لفظا، ويكونان مرادين لان ارادة المعنيين من اللفظ المشترك جاءزة عند الاشاعرة ومن تابعهم.
 والحق هو الثاني، لان الحقيقي المركب منهما اضافي، وغير المركب لم يدخل تحت قوله: "والمركب" فالسعي في تناوله باطل.
 وقيل: في كلام المصنف تسامح؛ لانه ذكر لفظ "تمام" فيما لا ينبغي وترك فيما ينبغي فانه لو قال: الماهية هو المقول في جواب ما هو كان كلاما تاما.
 واما قوله: "وجزءهما المشترك" فلا بد فيه من تقدير لفظ "تمام" لءلا يرد عليه فصل الجنس, كالحساس بالنسبة الي الانسان فانه جزء مشترك بين الانسان وغيره من الحيوانات, وليس بجنس فلا بد من تقدير ذلك, ليكون المعني وتمام جزءها المشترك الجنس فيدفع البعض, لان فصل الجنس وان كان جزءا مشتركا لكنه ليس تمام الجزء المشترك بل بعضه فلا يكون جنسا.
 صوالجنس: ما اشتمل علي مختلف بالحقيقة. وكل من المختلف: النوع.
 ويطلق النوع علي ذي احاد متفقة الحقيقة.
 فالجنس) () الوسط نوع بالاول لا الثاني, والبساءط بالعكس.

 شلما ذكر

  AUTO الجنس والنوع

 اراد ان يعرفهما فعرف (/ب) الجنس بقوله: "ما اشتمل علي مختلف بالحقيقة" وقال: "وكل من المختلف النوع" واللام في المختلف للعهد, والمعهود قوله: "مختلف بالحقيقة" وكلامه ضعيف لفظا ومعني,   اما لفظا فلانه ترك في الرسمين جميعا في جواب ما هو, وادخل اللام في قوله: "النوع" وهو مستدرك؛ لانه ان اراد الجنس فليس بصحيح, وان اراد العهد فلا معهود, وكفي ان يقل وكل من المختلف نوع.
 واما معني فلانه يقتضي ان يكون كل مركب مشتمل علي اجزاء مختلفة الحقاءق كالمعاجين وغيرها جنسا , وكل جزء يكون نوعا , وهو باطل قطعا.
 وصحح شيخي العلامة  رحمه الله بعنايات, ولكن ليس الموقع كالصحيح فمن عناياته ان قال: قوله: "ما اشتمل" اي مقول في جواب ماهو, اشتمل علي مختلف بالحقيقة.
 فبقوله: في جواب ما هو, خرج الفصل والخاصة والعرض العام؛ لان شيءا منها غير مقول في جواب ما هو, وبقوله: "علي مختلف بالحقيقة" خرج النوع لانه مقول في جواب ما هو مشتمل علي مختلف بالعدد لا بالحقيقة, وكل من المختلف الذي يقال عليه وعلي الجنس في جواب ما هو النوع, اي الاضافي, وخرج الفصل والخاصة والعرض العام؛ لان الجنس لا يقال علي شء منها في جواب ما هو.
 ثم قال شيخي  رحمه الله الا انه يشكل بالصنف والشخص؛ فان الجنس مقول في جواب ما هو علي اصناف الانواع واشخاصها.



 واجاب: بانه اراد بالحقيقة في قوله: "مختلف بالحقيقة" الماهية من حيث هي من غير اعتبار العوارض اللاحقة بها المصنفة او المشخصة.
 قال المصنف: "ويطلق النوع علي ذي احاد متفقة الحقيقة" يعني النوع الحقيقي، وهو مقول في جواب ما هو ذو احاد متفقة الحقيقة.
 فيقوله: "في جواب ما هو" خرج الفصل والخاصة والعرض العام.
 وبقوله: "متفقة الحقيقة" خرج الجنس، والفرق بينهما ان الجنس الوسط كالجسم النامي نوع بالمعني الاول؛ لان جنس يقال عليه وعلي غيره في جواب ما هو، ولا يكون نوعا بالمعني الثاني لانه مقول في جواب ما هو علي مختلفين بالحقيقة، وهي الانواع المندرجة تحته.
 والبساءط؛ اي الماهيات التي لا جزء لها، كالوحدة والنقطة، بالعكس، اي تكون نوعا بالمعني الثاني، لكونها مقولة في جواب ما هو، علي المتفقة الحقيقة التي هي افرادها. ولا تكون نوعا بالمعني الاول؛ لعدم اندراجها تحت جنس. والا لم يكن بساءط.

 ص و

  AUTO العرضي

 بخلافه. وهو لازم وعارض.
 فاللازم: مالا يتصور مفارقته. وهو لازم للماهية بعد فهمها، كالفردية للثلاثة والزوجية للاربعة.
 ولازم في الوجود خاصة، كالحدوث للجسم والظل له.
 والعارض بخلافه وقد لا يزول، كسواد الغراب والزنجي. وقد يزول، كصفرة الذهب.
 ش لما فرغ (/ا) من الذاتي بين

  AUTO العرضي

 وهو: ما يمكن فهم الذات قبل   فهمه وهو ينقسم الي لازم وعارض؛ لانه ان لم يمكن مفارقته فهو لازم، وان امكن فهو عارض.
 واللازم قسمان: لازم للماهية بعد فهمها، اي يلزم فهمه بعد فهم الماهية من حيث هي كالفردية للثلاثة والزوجية للاربعة، فان فهم الفردية والزوجية يلزم بعد فهم ماهية الثلاثة والاربعة.
 وقوله: "بعد فهمها" يخرج به ما هو لازم الماهية في الوجود، فانه لا يلزم فهمه بعد فهمها.
 ولازم في الوجود، يعني ما يلزم الماهية في الوجود، ولا يلزم فهمه بعد فهمه. وكالظل فانه لازم لماهية الجسم في الوجود، لا في الفهم ومثل بمثالين اشارة الي انه يجوز ان يكون لازما باعتبار شرط كالاول.
 وان يكون لازما باعتباره كالثاني، فان الظل لازم لماهية الجسم في الوجود بشرط ان يكون كثيفا مقابلا للمضء وان لم يعتبر ذلك كان عرضيا مفارقا، وجاز ان يكون العرضي لازما باعتبار ومفارقا بدونه، والعارض ما يمكن مفارقته عن الشء وان لم يفارقه داءما؛ لان دوام الثبوت لا ينافي امكان السلب.
 والعرضي المفارق (قد لا) يزول عرض بعد وجود المعروض كسواد الغراب او مع وجوده كسواد الزنجي، وقد يزول كصفرة الذهب.



  CHECK الخلل الواقع في صورة الحد

  AUTO صورة الحد

 ص و

  AUTO صورة الحد

 : الجنس الاقرب ثم الفصل.
 ش يريد الحد الحقيقي وان لم يكن ملتزما في هذا الفن كما اشير اليه من قبل ولما علم ان لكل مركب مادة وصورة، اشار الي اجزاء الحد الذي هو مركب، ولما كان الصورة مستلزمة للمادة من غير عكس ذكر الصورة، وجعل اللام في قوله: "و

  AUTO صورة الحد

 " للعهد، والمعهود الحد الحقيقي، وهو ملبس؛ لان المتقدم اقسام الحد كلها فلم يتعين الحقيقي الا بالعناية وهو مخل بمعني العهد والمعني

  AUTO صورة الحد

 الحقيقي الجنس الاقرب الي وضعه ثم الفصل؛ لانه لو يوضع كذلك لم يحصل للحد صورة وجدانية مطابقة للحدود.
 ص وخلل ذلك: نقص، وخلل المادة: خطا ونقص.
 فالخطا: كجعل الموجود والواحد جنسا. وكجعل العرضي الخاص بنوع فصلا فلا ينعكس، وترك بعض الفصول فلا يطرد.
 وكتعريفه بنفسه، مثل: الحركة. عرض نقله، والانسان حيوان بشر.
 وكجعل النوع والجزء جنسا. مثل: الشر: ظلم الناس، والعشرة خمسة وخمسة.



 ش اي الخلل الواقع في صورة الحد بان يوضع الفصل اولا، نقص لما ذكرنا، وليس بخطا؛ لانه يفيد تمييز المحدود عن غيره تمييزا ذاتيا وهو المقصود. واما الخلل الواقع في مادته فخطا ونقص فان كان من كان من جهة المعني فهو الاول، وان كان من جهة اللفظ فهو الثاني، والاول علي انواع منها: ان يجعل العرض (/ب) العام جنسا فيقال: الانسان موجود ناطق، او واحد.
 ومنها: ان يجعل العرض الخاص فصلا، فيقال: الانسان هو الحيوان الكاتب فلا ينعكس الحد حينءذ؛ لوجود المحدود بدونه.
 ومنها: ان يترك بعض الفصول، فيقال في حد الانسان: حيوان ناطق، ويترك قوله: كاتب، عند من يري اشتراك الناطق بين الانسان والملاءكة فلا يطرد لوجود الحد حينءذ بدون المحدود في الملاءكة.
 ومنها: تعريف الشء بنفسه، مثل الحركة: عرض نقله، والانسان: حيوان بشر فان تعريف الانسان مشتمل علي البشر، وتعريف الحركة مشتمل علي النقلة، وهما نفس الانسان والحركة. ومثل بمثالين للجوهر والعرض.



  CHECK اختصاص الحد الرسمي يختص باللازم المختص الظاهر

 ومنها: اخذ نوع الشء او جزءه الغير المحمول مكان جنسه كقولهم: الشر ظلم الناس، اذ الظلم نوع من الشر اخذ مكان الجنس.
 وقولهم: العشرة خمسة وخمسة، فان الخمسة غير محمولة علي العشرة وقد اخذت مكانه, فكان اخذ غير الجنس مكان الجنس وهو خطا واعلم ان هذه الاقسام المذكورة ليست منحصرة في الحد الحقيقي علي الوجه الذي اعتبر المصنف الحد الرسمي؛ فانه اعتبره علي وجه يتناول الحدود الناقصة فيشتمل علي الجنس والفصل، فيمكن وقوع الخطا المذكور في الحد الرسمي.
 ص ويختص الرسمي باللازم الظاهر، لا يخفي مثله, ولا بخفي، ولا بما تتوقف عقليته عليه. مثل: الزوج: عدد يزيد علي الفرد بواحد.
 وبالعكس فانهما متساويان ومثل: النار: جسم كالنفس، فان النفس اخفي. ومثل: الشمس: كوكب نهاري، فان النهار يتوقف علي الشمس. والنقص، كاستعمال الالفاظ الغريبة، والمشتركة، والمجازية.
 ش الحد الرسمي يختص باللازم المختص الظاهر. لابد من هذه الامور الثلاثة والمصنف اخل بذكر واحد، اما اللزوم؛ فلانه لو لم يكن لازما لجاز صدق المحدود بدونه، فيلزم عدم الانعكاس. واما الاختصاص؛ فلانه لو لم يكن مختصا لجاز صدقه بدون المحدود، فيلزم عدم الاطراد.
 واما الظهور؛ فلانه لو لم يكن ظاهرا لم يفد؛ لان المساوي في الظهور والخفاء عند العقل لا يصلح للتعريف، لاستلزامه التحكم، والاخفي اشد امتناعا، لترجيح المرجوح، وما يتوقف تعقله علي تعقل المحدود كذلك؛ لامتناع توقف الشء علي ما يتوقف عليه.
 مثلا ما يساويه في الظهور والخفاء قولنا: الزوج عدد يزيد علي الفرد بواحد.



  CHECK لا يحصل الحد بالبرهان

 اخذ [الفرد] في تعريف (الزوج)، وهما متساويان في الظهور والخفاء وبالعكس، اي يقال: الفرد عدد يزيد علي الزوج بواحد.
 ومثال الاخفي: النار جسم كالنفس، والنفس اخفي عند العقل.
 ومثال ما يتوقف عقليته عليه: الشمس كوكب نهاري؛ فان تعقل النهار موقوف علي تعقل الشمس، فانه عبارة عن وقت ظهور الشمس فوق داءرة الافق. وكل من هذه الثلاثة اردا مما قبله، فلهذا (/ا) اخره عنه وهي مختصة بالرسمي؛ اذ لا مدخل للخفاء والتوقف في الذاتي.
 واما النقص وهو: الخلل في المادة من جهة اللفظ كما تقدم فهو بامور ايضا 
 منها: استعمال الفاظ غريبة بالنسبة الي السامع كتعريف الخلق بالديدن.
 ومنها: استعمال الفاظ مشتركة، نحو: الشمس عين.
 ومنها: استعمال الفاظ مجازية، نحو: الطواف صلاة.
 وانما اخر النقص لم يذكر عقيب الخطا؛ لتعلقه بالحقيقي والرسمي.
 ص ولا يحصل الحد ببرهان؛ لانه وسط يستلزم حكما علي المحكوم عليه.



 فلو قدر في الحد لكان مستلزما "عين المحكوم عليه؛ ولان الدليل يستلزم تعقل ما يستدل عليه. فلو دل عليه لزوم الدور.
 فان قيل: فمثله في التصديق.
 قلنا: دليل التصديق علي حصول ثبوت النسبة او نفيها لا علي تعقلها.
 ومن ثم لم يمنع الحد، ولكن يعارض ويبطل "بخلله".
 اما اذا قيل: الانسان حيوان ناطق. وقصد مدلوله لغة او شرعا، فدليله النقل
 بخلاف تعريف الماهية.
 ش اي لا يمكن اقامة للبرهان علي ثبوت الحد للمحدود لوجهين:
 احدهما: انه وسط يستلزم حكما علي المحكوم عليه، اي حكما يفضي الي الحكم بالمحكوم به علي المحكوم عليه، كما اذا قلنا الخمر حرام؛ لانها تءثر الخلل في العقل وكل ما يءثر الخلل في العقل فهو حرام.
 فقولنا: لانه يستلزم الحكم بانها تءثر الخلل في العقل، وذلك يفضي الحكم بالمحكوم به في نفس القضية المذكورة اولا، وهو الحرمة علي المحكوم عليه وهو الخمر، وهذه فاءدة (تستلزم) حكما.
 ويجوز ان يكون معناه؛ لانه وسط يستلزم حكما، المحكوم به علي.



 المحكوم عليه، وهو في النتيجة.
 وعلي كل من التقديرين معني البرهان: ان يستلزم الشء حكما علي المحكوم عليه، فلو قدر في الحد كان مستلزما عين المحكوم عليه لا حكما عليه وهو خلف وبيان الملازمة يقتضي التنبيه علي امر هو ان المطلوب اما تصور او تصديق، والاول طريقه هو هو، والثاني: ثبوته له وتوسيط ثبوته له بين هو هو يستلزم ثبوت هو لهو وذلك يستدعي المغايرة التي تنافي هو هو.
 والثاني: ان الدليل يستلزم عليه، والمستدل عليه هو الحكم بثبوت الحد للمحدود فيكون الدليل موقوفا علي تعقل المحدود والحد، والحكم بثبوت احدهما لاخر فلو دل علي ثبوت الحد للمحدود لكان ثبوت الحد للمحدود موقوفا علي الدليل، وتعقل الحدود موقوف علي ثبوت الحد للمحدود ضرورة استفادة تعقل المحدود من ثبوت الحد له، فيكون تعقل المحدود موقوفا علي الدليل عليه، والدليل عليه موقوف علي تعقله فيلزم الدور، وعلي هذا الوجه نقض اجمالي ذكره المصنف بقوله: الدليل في التصديق موقوف علي تعقل التصديق ان صح قولكم الدليل يستلزم تعقل ما يستدل عليه، وحينءذ لو كان التصديق ثابتا بالدليل لزم الدور.
 واجاب بقوله: "دليل التصديق علي حصول ثبوت النسبة او نفيها لا علي تعقلها".
 وتقريره: الدليل يذكر في التصديقات (/ب) انما هو علي ايقاع الحكم الايجابي وانتزاعه لا علي الدليل علي ثبوت النسبة او نفيها موقوف علي تعقلها لا علي ثبوتها فلا يلزم الدور.
 ولقاءل ان يقول: الدليل يستلزم تعقل ما يستدل عليه مطلقا او اذا لم يكن في   التصور، اي فان كان الاول فممنوع لم لا يجوز ان الدليل في التصورات يفيد تعقل المحدود من حيث هو كذلك من غير سبق تعقله كدلالة اللفظ علي المعني.
 وان كان الثاني: فهو مسلم ولا يفيد المطلوب.
 هذا وان سلوك طريق هو هوهوهو فلا تعدل عنه.
 ولما فرغ من بيان بطلان اكتساب الحد بالبرهان، فرع عليه عدم جواز المنع فيه؛ لان المنع يشعر بطلب الدليل. عليه ممتنع، وقال: "ولكن يعارض ويبطل بخلله"، والمعارضة هي: المقابلة علي سبيل الممانعة، وذلك انما يتحقق في الحد بايراد حد اخر راجح عليه بوجه من الوجوه، او مساو له.
 ولقاءل ان يقول: كلامه اما فاسد او متسامح فيه؛ لانه ان اراد بقوله: " ومن ثم لم يمنع الحد" الحد الحقيقي فهو فاسد؛ لان الحد الحقيقي لا يتعدد كما مر، وان اراد غيره ففيه تسامح، لانه نفي المنع عن الحد وذكر المعارضة التي فيها ممانعة.
 واما ابطاله باثبات خلله، فاما بعدم اطراده او انعكاسه او غيرهما من الشراءط المعتبرة في الحد، فباثباته يبطل الحد.
 قوله: "واما اذا قيل: الانسان حيوان ناطق "الظاهر انه معطوف علي قوله: "ولا يحصل الحد ببرهان "يعني اذا قصد بذكر الحد تعريف الماهية لا يحصل بالدليل، واما اذا قصد به انه مدلوله لغة او شرعا، فلا يمتنع اثباته بالدليل؛ لانه الذي يحد



  CHECK قسمة القضية الحملية

 حينءذ يدعي بان مدلول لفظ الانسان الحيوان الناطق شرعا او لغة، ويمكن اثبات ان اهل اللغة او الشرع ارادوا بهذا المعني، بالنقل عنهم.
 اما تعريف الماهية فلا؛ لان معناه ان ماهية الانسان متصورة بهما ولا يمكن الدليل عليه لما ذكرناه.
 ص ويسمي كل تصديق: قضية، وتسمي في البرهان: مقدمات. والمحكوم عليه فيها اما جزءي معين او لا.
 والثاني: اما مبين جزءيته او كليته او لا.
 صارت اربعة: شخصية، وجزءية محصورة، وكلية، ومهملة. كل منها موجبة وسالبة. والمتحقق في المهملة الجزءية فاهملت.

 ش هذا معطوف علي قوله: "ويسمي تصديقا" اي العلم بالنسبة يسمي تصديقا، والتصديق يسمي قضية، الواقعة في الحجة تسمي مقدمات؛ فان المقدمة قضية جعلت جزء قياس، وهي تنقسم الي شخصية، وكلية محصورتين ومهملة فتلك اربع، وكل منها موجبة وسالبة فهي ثمان قضايا وبيانه: ان الجزء الاول (/ا) اي المحكوم عليه في

  AUTO القضية

 الحملية، اما ان يكون مشخصا او   كليا، والاولي تسمي: شخصية كقولنا: زيد قاءم، وهذه الصلاة صحيحة.
 والثانية: اما ان يكون الحكم فيها علي ما صدق عليه من الافراد، او علي نفس الكلي.
 والاول: اما ان يبين فيها ان الحكم فيها علي كل الافراد او بعضها او لم يبين.
 فان بين انه علي بعضها بسورها: وهو اللفظ الدال علي كمية افراد المحكوم عليه، "كبعض" و "واحد"، وليس بعض، وبعض ليس، وليس كل، للسالبة كقولنا: ليس بعض الوضوء عبادة، تسمي: جزءية محصورة سالبة.
 وان تبين انه علي كلها بسورها كانت القضية كلية موجبة ان كان سورها كل، كقولنا: كل صلاة عبادة، وسالبة ان كان لا شء ولا واحد وكل ليس، كقولنا: لا شء من الخمر بحلال.
 وان لم يبين ان الحكم فيها علي الافراد او بعضها تسمي: مهملة، كقولنا: العلم كسبي
 والثاني: اعني ما يكون الحكم فيها علي نفس مفهوم الكلي ان لم يقيد بالعموم   تسمي: طبيعية، كقولنا: الرجل خير من المراة، وان قيد به، كقولنا: الانسان نوع، فان النوع انما يصدق علي الانسان بقيد العموم، تسمي: عامة.
 قال شيخي العلامة شمس الدين الاصبهاني  سقي الله ثراه، وجعل الجنة مثواه: "القضية التي يكون الحكم فيها علي الطبيعة بعد العموم يجوز ان تسمي: شخصية، لان المفهوم المقيد بقيد العموم لا يقبل وقوع الشركة فيه، فيكون نفس تصوره مانعا من وقوع الشركة فيه, فيكون شخصا، وتكون القضية شخصية، وهو حق علي راي من شرط الاستغراق في العموم، وانما لم يعرض المصنف لذكر الطبيعة والعامة لكونهما غير مقيدين، ولهذا لم يتعرض لهما في احكام القضايا من العكوس والتناقض وغيرهما".
 قوله: "والمتحقق في المهملة الجزءية" يعني انه يلزم من صدق المهملة الجزءية وبالعكس، فانه مهما صدق الحكم (علي ما صدق) عليه الانسان من الافراد، يصدق علي بعض افراده، لان ما صدق عليه الانسان من الافراد اما كلها او بعضها، وعلي التقديرين فالحكم علي البعض صادق فيلزم صدق الجزءية. ومهما صدق الحكم علي بعض الانسان صدق علي ما صدق عليه الانسان من الافراد، فيلزم صدق المهملة فيكون ذكر الجاءية مغنيا في احكام القضايا عن ذكر المهملة، فلذلك اهملت في احكام القضايا.
 وقد يقع في نسخ المختصر "صارت اربعة" بالتاء وهو خطا؛ لان المعدود القضايا.



  CHECK قطعية مقدمات البرهان

 ص ومقدمات البرهان قطعية لتنتج قطعيا؛ لان لازم الحق حق وتنتهي الي ضرورية، والا لزم التسلسل.
 واما الامارات فظنية او اعتقادية، ان لم يمنع مانع؛ اذ ليس بين الظن والاعتقاد وبين امر، ربط عقلي، لزوالهما مع قيام موجبهما.
 ش البرهان: قياس يقيني، وذلك يقتضي ان تكون مقدماته قطعية لينتج نتيجة قطعية، وكل من (/ب) المقدمات والنتيجة لازم للقياس، ولازم للقياس، ولازم الحق لا يكون الا حقا.
 فقوله: " لان لازم الحق حق" جعله بعض الشارحين علة لقوله: "لتنتج قطعيا" واخرون لقوله: "ومقدمات البرهان قطعية" والاول اظهر لان قوله: "لتنتج" علة لقوله: "ومقدمات البرهان قطعية" ووجه الثاني: الفرض، ان يقال: البرهان حق، اي ثابت جزما؛ لانه المفروض، وذلك يستلزم ان تكون لوازمه كذلك، لءلا يحتمل الانتقاء، فان احتمالها الانتقاء يستلزم احتمال الانتفاء ما فرضناه ثابتا جزما لم يكن كذلك هذا خلف.
 ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان تكون المقدمات ظنية ويحصل بالهيءة الاجتماعية القطع كما هو في الخبر التواتر وقوي الحبل.
 ولا يلزم ان تكون مقدمات البرهان كلها ضرورية، اي بينة بنفسها؛ لجواز ان تكون كلها او بعضها مكتسبة قطعية تنتج قطعيا، ولا بد ان تنتهي الي الضرورية والا   لدار وتسلسل.
 ولما كان الدور تسلسلا في الامور المتناهية استغني بذكر التسلسل عن ذكره، وفيه نظر؛ لان بطلان الدور ليس من جهة التسلسل حتي يكون مجرد ذكره مغنيا بل من جهة توقف معرفة الشء علي نفسه وتلك جهة اخري لا يستغني عن ذكرها.

 واما

  AUTO الامارات

 فهي مركبة من الظنيات الصرفة او من الاعتقاديات الصرفة او مختلطة منهما، او من واحدة منهما ومن القطعيات. فهي ظنية لا محالة او اعتقادية، وهما لا يفيدان الا ظنية او اعتقادية لا مطلقا بل بشرط ان لا يمنع مانع؛ اذ ليس بين الظن والاعتقاد اللذين هما نتيجتا

  AUTO الامارات

 وبين "امر"، اي من

  AUTO الامارات

 ربط عقلي يستلزم استلزام

  AUTO الامارات

 لنتاءجها، اذ لو كان لما زال الظن والاعتقاد لقيام موجبهما، لكنهما يزولان تماما اذا شاهدنا مركوب القاضي وخدمه علي باب دار حصل لنا الظن بحضور القاضي فيها، فاذا دخلتا الدار ولم يكن بها زال الظن المذكور مع قيام موجبه، وهذا مانع حسي. وقد يكون عقليا كالدليل الدال علي ان بعض الموجودات ليس بمحسوس فانه مانع للازم

  AUTO الامارات

 الدالة علي ان كل موجود محسوس وهي المشاهدة.
 ولقاءل ان يقول:

  AUTO الامارات

 تفيد الظن لا بقاءه وهي في ذلك لا تحتاج الي ربط عقلي، بل يكفي كونها مخيلا، ولا مانع لها عن ذلك اذا وجدت الاخالة، وزواله   مع قيامها انما هو في البقاء وليس لها دلالة علي ذلك. وانما الدال ابتداء وبقاء هو البرهان.

 ص و

  AUTO وجه الدلالة في المقدمتين

 ان الصغري خصوص والكبري عموم، فيجب الاندراج فيلتقي موضوع الصغري ومحمول الكبري. وقد تحذف احدي المقدمتين للعلم بها.
 ش وجه الدلالة: هو الربط العقلي الذي نفاه في الظن وهو يلاقي موضوع الصغري ومحمول (/ا) الكبري بالاندراج الحاصل من خصوص الصغري وعموم الكبري، وذلك لان الحكم في الكبري علي جميع ما صدق عليه الاوسط فيتناول الاصغر وغيره والحكم في الصغري مخصوص بالاصغر، وهو المراد بخصوص الصغري وعموم الكبري، فيكون الحكم في الكبري علي كل افراد موضوعها وهو الاوسط ومن جملتها الاصغر، وهو موضوع الصغري فيكون الحكم الثابت في الكبري ثابتا علي الاصغر بواسطة الاوسط وهو الاندراج الموجب للتلاقي ايجابا كما في، قولنا: الصلاة عبادة وكل عبادة تحتاج الي النية، او سلبا كقولنا: الخمر مسكر ولا شء من المسكر بحلال، وانما خص البيان بالشكل الاول لرجوع الباقية اليه، وقد تحذف الصغري، كما في قولنا: الصوم يحتاج الي النية؛ لان كل عبادة تحتاج اليها؛ فان قولنا: الصوم عبادة محذوف.
 او الكبري، كما اذا قلنا بدل "كل عبادة" "لانه عبادة"، فان قولنا: وكل عبادة محتاج اليها يكون محذوفا حينءذ.



  AUTO الضروريات

 ص و

  AUTO الضروريات

 منها: المشاهدات الباطنة، وهي مالا يفتقر الي عقل، كالجوع والالم.
 ومنها: الاوليات، وهي ما يحصل بمجرد العقل، كعلمك وبوجودك، وان النقيض يصدق احدهما.
 ومنها: المحسوسات، وهي ما يحصل بالحس.
 ومنها: التجريبيات وهي ما يحص بالعادة كاسهال المسهل، والاسكار.
 ومنها: المتواترات، وهي ما يحصل بالاخبار تواترا، كبغداد ومكة.
 ش لما ذكر ان مقدمات البرهان لا بد وان تنتهي الي

  AUTO الضروريات

 اراد ان يشير اليها، وذكر الاشهر منها، لا الجميع؛ فان الحدسيات والقضايا التي قياساتها معها منها، ولم يذكرهما.
 وقال: منها المشاهدات، وهي مالا تفتقر الي عقل، اي لا يفتقر المشاهد في حصول طرفيها الي عقل، كالجوع والالم، فانه يحصل للمجانين والبهاءم.



 واما الحكم فيها فيحتاج الي العقل كليا كان او جزءيا عند من يقول: الحاكم هو العقل مطلقا، لان الحس لا حكم له ظاهرا كان او باطنا.
 ومنها: الاوليات وهو ما يحصل بمجرد العقل لا يتوقف حكمه بها الا علي تصور طرفيها سواء كان تصور طرفيها جزءيا كعلمك، اي تصديقك بوجودك، او كليا كتصديقك بان النقيضين يصدق احدهما لا يجتمعان ولا يرتفعان.
 ومنها: المحسوسات، وهي القضايا التي يستفيد الانسان التصديق بها من الحواس الظاهرة، كقولنا: الشمس مضيءة، والنار حارة.
 ومنها: التجريبيات، وهي قضايا يحصل التصديق بها بالعادة، اي بتكرار المشاهدة علي وجه يتاكد منها عقد قوي لا يشك فيه، وهي مع ذلك لا تخلو عن قياس خفي، وهو ان يعلم ان الوقوع المتكرر علي نهج واحد لا يكون اتفاقيا، كحكمنا باسهال المسهل، واسكار المسكر.
 ومنها: المتواترات، وهي قضايا يحصل الحكم فيها بالاخبار تواترا كحكمنا بوجود مكة، وبغداد فان الاخبار المتواترة بكثرة الشهادة تسكن النفس (/ب) سكونا تاما يزول معه الشك بحيث يحيل التواطاء علي الكذب.



  AUTO صورة البرهان

 ص و

  AUTO صورة البرهان

 افتراضي واستثناءي.
 فالاقتراني: مالا يذكر اللازم ولا نقيضه فيه بالفعل.
 والاستثناءي: نقيضه.
 ش لما فرغ من بيان مادة البرهان شرع في بيان صورته، وهي القول المءلف من قضايا متي سلمت لزم عنه لذاته قول اخر.
 ويسميه المنطقيون قياسا. وقد دمر فاءدة قيوده في بحث الدليل، خلا قوله: متي سلمت.
 قيل: وانما قيد بذلك ليتناول القياس الذي تكون مقدماته صادقة وكاذبة، كما اذا قيل: كل انسان حجر، وكل حجر حمار، فان المقدمتين وان لم تكونا مسلمتين في انفسهما، لكن لو سلمنا لزم النتيجة واري ان تركه اولي؛ لانه غير مفيد.
 وهو ينقسم الي اقترانيواستثناءي؛ لانه اما ان تكون النتيجة او نقيضها مذكورا فيه بالفعل اولا، والثاني هو الاقتراني كالامثلة المتقدمة، والاول هو   الاستثناءي، كقولنا: لو كان الوضوء عبادة لم يصح بدون، النية، لكنه عبادة فيلزم ان لا يصح بدونها، وهو مذكور فيه بالفعل، وكقولنا: لو كان الوضوء عبادة لوجب بالنذر، لكنه لا يجب به فلا يكون عبادة، ونقيضه مذكور بالفعل، وهذا لان انتاج الاستثناءي اما باستثناء عين المقدم، او نقيض التالي، وفي الاول يكون اللازم مذكورا فيه بالفعل، وفي الثاني نقيضه.
 ص فالاول بغير شرط، ولا تقسيم. ويسمي المبدا فيه: موضوعا، والخبر محمولا، وهي الحدود فالوسط الحد المتكرر. وموضوعه الاصغر، ومحمولة الاكبر، وذات الاصغر، الصغري وذات الاكبر الكبري.

 ش يريد بالاول

  AUTO القياس الاقتراني

 ، ومعني بغير شرط ولا تقسيم: ان لا يكون مشتملا علي شرط، فيكون متصلة، ولا تقسيم فيكون منفصلة، اي

  AUTO القياس الاقتراني

 لا يكون فيه متصلة ولا منفصلة.
 واعترض عليه: بانه يشكل بالقياسات الاقترانية الشرطية، وهي المركبة من الحملية والشرطية.
 واجيب: بانها لما كانت قليلة الاحتياج اليها لم يعتبرها المصنف.



 ولقاءل ان يقول: كلامه مشتمل علي تكرار؛ لانه لو قال: الاقترانيما ليس فيه شرط ولا تقسيم. والاستثناءي بخلافه، كان مغنيا عن قوله: "فالاقتراني ما لا يذكر اللازم الي اخره
 قوله: "ويسمي المبتدا" بيان لاصطلاح اهل المنطق في حدود القياس فان كل قياس لابد له من قضيتين تشتمل كل منهما علي محكوم عليه ومحكوم به، وهم.
 يسمون الاول: موضوعا والثاني: محمولا ويسمونها في المقدمتين حدودا، فالحد المتكرر هو الوسط، وموضوع النتيجة يسمي: الاصغر، ومحمولها يسمي: الاكبر، والتي فيها الاصغر تسمي الصغري، والتي فيها الاكبر تسمي الكبري.
 ص ولما كان الدليل قد يقوم علي ابطال النقيض، والمطلوب نقيضه، وقد يقوم علي الشء، والمطلوب عكسه، احتيج الي تعريفهما.

 ف

  AUTO النقيضان

 : كل قضيتين اذا صدقت احدهما كذبت الاخري وبالعكس.
 ش هذا بيان الاحتياج الي تعريف النقيض والعكس، اي بيانهما.
 مثال الاول: قياس الخلف، فان الدليل (/ا) يقوم علي ابطال نقيض النتيجة، والمطلوب هي.



 ومثال الثاني: ما يقع في الاشكال المغايرة للشكل الاول، فانها عند ردها اليه قد يقوم الدليل علي اثبات شء، والمطلوب عكسه، كما سيجاء مفصلا.
 فالنقيضان: كل قضيتين اذا صدقت احدهما كذبت الاخري وبالعكس اذا كذبت احدهما صدقت الاخري.
 قيل: واحترز بالقيد الاخير عن ساءر المتقابلين؛ فانه صدق احدهما كذب الاخر؛ لجواز ان يكون خلو المحل عنهما، وفيه نظر لان من المتقابلين المتضايفين ولا يصح ثمة ان يقال: اذا كذب احدهما صدق الاخر؛ لجواز خلو المحل عنهما فاخراجه غير جاءز.
 واعتراض  ايضا بان علي هذا التعريف يلزم ان تكون القضية مع لازم نقيضها المساوي متناقضين؛ فانه اذا صدقت احدهما كذبت الاخري وبالعكس، كقولنا: هذا انسان، هذا ليس بناطق.
 والاولي ان يقال: النقيضان كل قضيتين يستلزم صدق احداهما لذاته كذب الاخري وبالعكس. فحينءذ تخرج القضية مع لازم نقيضها المساوي.
 ص فان كانت شخصية فشرطها الا يكون بينهما اختلاف في المعني الا النفي والاثبات، فيتحد الجزءان بالذات والاضافة، والجزء والكل، والقوة والفعل، والزمان والمكان، في الكم؛ والقوة والفعل، والشرط. والا لزم اختلاف الموضوع في الكم؛ لانه ان (اتحدا)



  CHECK شراءط النقيصين

 جاز ان يكذبا في الكلية، مثل: كل انسان كاتب؛ لان الحكم بعرضي خاص بنوع، ويصدقا في الجزءية؛ لانه غير متعين، فنقيض الكلية المثبتة جزءية سالبة، ونقيض الجزءية المشتتة كلية سالبة.
 ش قد عرفت ان القضية شخصية ومحصورة علي ما اعتبره المصنف فان كانت شخصية فشرط كونها نقيضا لشخصية اخري عدم اختلاف في المعني سوي النفي والاثبات، وانما قيد عدم الاختلاف بقوله: "في المعني "لءلا يرد الاختلاف اللفظي' نحو: هذا انسان، هذا ليس بشر، فانه معتبر فيتحد الجزءان بالذات، وبالاضافة والجزء، والكل، والقوة والفعل، والزمان، المكان.
 والمراد بالجزاين: الموضوع والمحمول، وبالذات، المعني، كقول: زيد كاتب: زيد ليس بكاتب، زيد اب لعمرو، زيد ليس اب لعمرو، الزنجي اسود كله، الزنجي ليس باسود كله، الزنجي اسود بعضه، الزنجي ليس باسود بعضه، الخمر مسكرة بالقوة، الخمر ليست بمسكرة بالقوة.
 وكذا بالفعل: زيد قاءم الان، زيد ليس بقاءم الان، زيد جالس في الدار، زيد ليس بجالس في الدار، الجسم مفرق للبصر بشرط كونه ابيض، الجسم ليس بمفرق للبصر بشرط كونه اسود.
 وانما اشترط في تناقض الشخصيتين اتحادهما في هذه الامور؛ لانه لو اختلفا في شء منها لم يتحقق التناقض بينهما.
 واما اشترط في تناقض الشخصيتين اتحادهما في هذه الامور؛ لانه لو اختلفا في شء منها لم يحقق التناقض بينهما.
 واما اذا لم تكن القضية شخصية بل تكون محصورة، فانه يلزم مع الشراءط المذكورة في الشخصية، اختلاف الموضوع في القضيتين (/ب) بالكم، اي بالكلية والجزءية.



 لانه ان اتحد الموضوع فيهما بالكم جاز ان يكذبا في الكلية مثل يقال: كل انسان كاتب، لا شء من الانسان بكاتب وان يصدقا في الجزءية، كقولنا: بعض الانسان كاتب، بعض الانسان ليس بكاتب.
 واستدل المصنف للاول بقوله: "لان الحكم بعرضي خاص بنوع" ومعناه ان الحكم بالكاتب علي الانسان حكم بعرضي خاص غير شامل لجميع افراده، وكل ما كان كذلك لا يصدق السلب علي كل افراده نظرا الي اختصاصه به، ولا اثباته لكلها لعدم شموله لجميع الافراد ومن هذا يعلم ان ترك قوله "غير شامل" مخل.
 واستدل للثاني بقوله: "لانه غير متعين" اي الموضوع في الجزءية غير متعين، فيجوز صدقهما معا.
 واذا تبين ان اختلاف الموضوع بالكم شرط في تناقض المحصورتين فنقيض الكلية الموجبة جزءية سالبة، كقولنا: كل انسان حيوان يناقضه بعض الانسان ليس بحيوان، ونقيض الجزءية الموجبة سالبة كلية، كقولنا: بعض الحيوان انسان، نقيضه لا شء من الحيوان بانسان. واذا كانت السالبة الجزءية نقيضا للموجبة الكلية والسالبة الكلية نقيضا للموجبة الجزءية، تكون الموجبة الكلية نقيضا للسالبة الجزءية، والموجبة الجزءية نقيضا للسالبة الكلية، لان التناقض انما يتحقق من الجانبين.
 ص وعكس كل قضية. تحويل مفرديها علي وجه يصدق. فعكس الكلية الموجبة جزءية موجبة، وعكس الكلية السالبة مثلها، وعكس الجزءية الموجبة مقلها، ولا عكس للجزءية السالبة.

 ش لما فرغ من بيان التناقض، شرع في بيان العكس، وبدا ب

  AUTO العكس المستوي

 ، وعرفه بان عكس كل قضية تحويل مفرديها علي وجه يصدق. يريد نقل   كل من طرفي القضية الي موضوع الاخر علي وجه يصدق علي تقدير الاصل، يعني لا في نفس الامر؛ اذ قد يكذب هو واصله، كما اذا قيل: كل انسان فرس، عكسه بعض الفرس انسان وهما كاذبان لو صدق الاصل صدق العكس.
 وفي كلامه نظر لفظا ومعني، اما الاول: فلان التحويل في المصدر حقيقة وفي القضية المحولة مجاز، فان اراد احدهما لم يتم؛ لانه يطلق علي الاخر  ايضا وفيه الباس ايضا وارادة المجاز من غير قرينة في التعريف، وان ارادهما فهو ملبس ايضا لان فيه الجمع بين الحقيقة والمجاز، ومن الناس من لا يجوزه، فلا يعلم ايها اراد.
 والدفع بان مذهب غيره لا يلزمه غير صحيح؛ لان مذهبه اذ ذاك لا ينفك عن ارادة المجاز من غير قرينة، وهو غير جاءز عند احد لا سيما في التعريفات.
 واما الثاني: فلما قيل: ان كلامه يستلزم ان يكون قولنا: بعض الانسان حيوان عكس (/ا) لقولنا: بعض الحيوان ليس بانسان؛ فانه يصدق عليه تحويل مفرديها علي وجه يصدق، وليس كذلك بالاتفاق؛ فان يصدق عليه تحويل مفرديها علي وجه يصدق، وليس كذلك بالاتفاق؛ فان عكس السالبة لا يكون موجبة، ولا عكس الموجبة سالبة.
 والدفع: بحمل مراده من قوله: "علي وجه يصدق" علي وجه متي صدق الاصل العكس؛ لان بقاء الصدق بهذا المعني شرط في العكس؛ لانه لازم للاصل، وصدق اللازم شرط في صدق الملزوم غير صحيح لانه يكون قد اخر الاصل   والعكس في تعريف العكس، وهو باطل قطعا علي انه يجب ان يعتبر بقاء الكيف  ايضا؛ لان الجمهور اتفقوا علي ذلك وليس في كلامه ما يدل عليه. واذا عرف ما ذكر فعكس الموجبة الكلية جزءية موجبة بالخلف، فانه اذا صدق كل ج ب وجب ان يصدق بعض ب ج، والا لصدق نقيضه وهو: لا شء من ب ج فيجعل كبري الاصل هكذا كل ب ج ولا شء من ب ج ينتج لا شء من ج ج. هذا خلف.
 وهي لا تنعكس لجواز ان يكون المحمول اعم من الموضوع فلا يصدق العكسي كليا، مثل: كل انسان حيوان فانه لا يصدق كل حيوان انسان.
 وعكس الكلية السالبة مثلها بالخلف؛ فانه اذا صدق لا شء من ج ب وجب ان يصدق لا شء من ب ج، ينتج: ليس ب ب، هذا خلف.
 وعكس الجزءية الموجبة مثلها بالبيان الذي ذكرنا في الموجبة الكلية ولا عكس للجزءية السالبة؛ لصدق قولنا: ليس بعض الحيوان انسانا، ولا يصدق في عكسه ليس بعض الانسان حيوانا.
 وفي كلامه نظر؛ لان السالبة الجزءية انما لم تنعكس اذا كانت غير الخاصيتين واما الخاصيتان فانهما تنعكسان عرفية خاصة علي ما ذكروا في موضعه.
 واما الشرطيات فالمنفصلة منها لا تنعكس؛ لان مقدمها لا يتميز عن تاليها بالطبع،   واما المتصلة فعكسها علي قياس عكس الحمليات وبيانها كبيانها.
 ص واذا عكست الموجبة الكلية بنقيض مفرديها صدقت، ومن ثم انعكست السالبة سالبة جزءية.

 ش لما ذكر العكس المستوي اشار الي

  AUTO عكس النقيض

 ، وهو جعل نقيض كل من طرفي القضية طرفا اخر مع بقاء الكيف والصدق كما اذا جعلت نقيض الموضوع محمولا، ونقيض المحمول ليس بانسان؛ لان محمول الاصل لازم لموضوعه، وانتقاء اللازم ملزوم لانتفاء الملزوم، وانما قيد الموجبة الكلية؛ لان الجزءية لا تنعكس ب

  AUTO عكس النقيض

 ، فان قولنا: بعض الحيوان هو لا انسان، لا ينعكس الي قولنا: بعض الانسان لا حيوان؛ لان محمول الاصل ليس بلازم لموضوعه، فلا يلزم من انتقاءه انتفاءه، ومن ثم اي من اجل ان الموجبة الكلية تنعكس

  AUTO عكس النقيض

 الي (/ب) الموجبة الكلية انعكست السالبة كلية كانت او جزءية، ب

  AUTO عكس النقيض

 الي السالبة الجزءية؛ لان بيانها موقوف علي ذلك، فانا اذا قلنا: بعض ج ليس ب، وجب ان يصدق ليس بعض ما ليس ب ليس ج، والا لصدق نقيضه، وهو قولنا: كل ما ليس ب ليس ج، وهو ينعكس

  AUTO عكس النقيض

 الي قولنا كل ج ب، وقد كان الاصل: بعض ج ليس ب. هذا خلف. واذا انعكست السالبة الجزءية الي السالبة الجزءية انعكست السالبة الكلية اليها؛ لان السالبة الجزءية اعم من السالبة الكلية ولازم العام لازم للخاص.



 ولا تنعكس السالبة الكلية؛ لانه يصدق قولنا: لا شء من الانسان بلا حيوان، ولا يصدق في عكس نقيضه: لا شء من الحيوان بلا انسان؛ ضرورة صدق قولنا: بعض الحيوان لا انسان.
 ******



  AUTO تقسيم المقدمتين الي اربعة اشكال

 ص وللمقدمتين باعتبار الوسط اربعة اشكال:
 فالاول: محمول لموضوع النتيجة، موضوع لمحمولها.
 والثاني: محمول لهما.
 والثالث: موضوع لهما.
 والرابع: عكس الاول.
 ش اي لمقدمتي القياس باعتبار وضع الوسط اربعة اشكال والشكل هو الهيءة الحاصلة بسبب وضع الحد الاوسط عند الحدين، اعني الاصغر والاكبر، وذلك لان الحد الوسط اذا كان محمولا لموضوع النتيجة موضوعا لمحمولها يسمي الشكل الاول.
 واذا كان الوسط محمولا لهما، اي لموضوع النتيجة ولمحمولها يسمي الشكل الثاني، واذا كان واذا كان الوسط موضوعا لهما؛ اي لموضوع النتيجة ولمحمولها يسمي الشكل الثالث، واذا كان الوسط موضوعا لموضوعا لموضوع النتيجة محمولا لمحمولها يسمي الشكل الرابع. وهو معني قوله: "والرابع عكس الاول"، وهي قسمة عقلية لا تزيد ولا   تنقص، فان الوسط اما ان يكون موضوعا فيهما؛ اي في الصغري والكبري، او محمولا فيهما، او موضوعا في الصغري محمولا في الكبري، او بالعكس ثم ان كل شكل منها له ضروب اشار اليها بقوله: "فاذا ركب كل شكل باعتبار الكلية والجزءية، والموجبة والسالبة كانت مقدراته ستة عشر ضربا".
 والضرب هو: اقتران الصغري بالكبري ويسمي قرينة ايضا ووجه الحصر فيما ذكر ان الصغري يمكن ان تكون احدي المحصورات الاربع المذكورة، والكبري كذلك، وضرب الاربعة في مثلها يحصل به ستة عشر لا محالة.
 ص الاول ابينها، ولذلك يتوقف غيره علي رجوعه اليه وينتج المطالب الاربعة، وشرط انتاجه ايجاب الصغري او في حكمه ليتوافق الوسط، وكلية الكبري، ليندرج فينتج فتبقي اربعة:
 موجبة كلية او جزءية، وكلية موجبة او سالبة.
 الاول: كل وضوء عبادة وكل عبادة بنية.
 الثاني: كل وضوء وكل عبادة لا تصح بدون النية.
 الثالث: بعض الوضوء عبادة وكل (/ا) عبادة بنية.
 الرابع: بعض الوضوء عبادة وكل عبادة لا تصح بدون النية.

 ش اي

  AUTO الشكل الاول

 ابين الاشكال؛ لانه بديهي الانتاج بخلاف غيره، وكذلك يتوقف غيره، والاشكال علي رجوعه اليه كما سياتي، وهو اشرفها ايضا كذلك، و (لانه) ينتج المطالب الاربعة؛ اي المحصورات وشرط في الانتاج   بحسب الكيف ايجاب الصغري او ما هو في حكمه ليتوافق الوسط مع الاصغر فيتعدي الحكم علي الاوسط الي الاصغر الذي يوافقه؛ فان الصغري اذا كانت سالبة لم يتوافق الاوسط مع الاصغر بل يباينه فلا يتعدي الحكم علي الاوسط الي الاصغر، لان الحكم علي الشء لا يستدعي الحكم علي مباينه.
 وبحسب الكم كلية الكبري ليندرج تحته؛ فانها لو كانت جزءية جاز ان يكون البعض المحكوم عليه في الكبري غير المحكوم به في الصغري، فلم يتعد الحكم من الاوسط الي الاصغر، وعند اشتراط هذين الشرطين تسقط كل واحدة من السالبتين مع اربع، وكل واحدة من الموجبتين مع الجزءيتين، وهي اثنا عشر ضربا بقي الضروب المنتجة اربعة علي ما ذكر، وقدم الموجبة علي الكلية والجزءية لكونها في الصغري التي شرطها الايجاب فكان تقديم الايجاب اهم.
 وقدم الكلية علي الموجبة والسالبة لكونها في الكبري التي شرطها الكلية. مثال الضرب الاول وهو: ما كان من موجبتين كليتين وينتج موجبة كلية، كل وضوء   عبادة، وكل عبادة تصح بنية.
 والثاني: من كليتين والكبري سالبة، كل وضوء عبادة، وكل عبادة لا تصح بدون النية. ينتج سالبة كلية، كل وضوء لا يصح بدون النية.
 الثالث: من موجبتين، والصغري جزءية، بعض الوضوء عبادة، وكل عبادة تصح بنية ينتج بعض الضوء يصح بنية.
 الرابع: من صغري موجبة جزءية، وكبري كلية سالبة، ينتج سالبة جزءية، بعض الوضوء عبادة، وكل عبادة لا تصح بدون النية، ينتج بعض الوضوء لا يصح بدون النية.

 ص

  AUTO الشكل الثاني

 ، شرطه اختلاف مقدمتيه في السلب والايجاب وكلية كبراه تبقي اربعة ولا ينتج الا سالبة.
 اما الاول، فلوجوب عكس احداهما، وجعلها الكبري فموجبتان باطل وسالبتان لا يتلاقيان.
 واما كلية الكبري؛ فلانها ان كانت التي تنعكس فواضح؛ وان انعكست الصغري فلابد ان تكون سالبة لتتلاقيان.
 ويجب عكس النتيجة ولاتنعكس؛ لانها تكون جزءية سالبة.
 ش

  AUTO الشكل الثاني

 شرط انتاجه كيفا اختلاف مقدميته بالسلب والايجاب، وسقط بهذا الشرط كل واحد من الكلية الموجبة الكبري مع الموجبتين، والكلية السالبة الكبري مع السالبتين.



 وشرطه كما كلية كبراه سقط بهذا [/ب] كل واحدة من الجزءيتين كبري مع الاربع فذلك اثنا عشر ضربا، بقي الضروب المنتجة اربعة: الكلية الموجبة مع السالبتين، والكلية السالبة مع الموجبتين اما اشتراط الشرط الاول؛ فلان انتاج هذا الشكل انما يتبين بالرد الي الشكل الاول: بعكس الكبري عكس استقامة كما في الضرب الاول، او عكس النقيض كما في الضرب الرابع، او بعكس الصغري وجعلها كبري ثم عكس النتيجة كما في الضرب الثاني.
 فان اتفقت المقدمتان ايجابا، وعكست الكبري حتي ارتد الي الشكل الاول، صارت الكبري في الاول جزءية؛ لان الموجبة لا تنعكس الا جزءية، وان عكست الصغري وجعلتها كبري لترتد الي الاول فكذلك ويلزم بطلان القياس، واليه اشار بقوله: "فموجبتان باطل" وان اتفقتا سلبا وعكست الكبري او الصغري، وجعلتها كبري تصير الصغري في الشكل الاول سالبة، فلا يتلاقي الاصغر والاكبر في النتيجة لا بالايجاب ولا بالسلب، واليه اشار بقوله: "والسالبتان لا يتلاقيا "واما اشترط الشرط الثاني؛ فلان الكبري ان كانت هي التي تنعكس فواضح لانها لو كانت جزءية لم يكن عكسها كليا فلا تصلح ان تكون كبري في الاول وان عكست الصغري فلا بد وان تكون سالبة كلية، لتنعكس سالبة كلية وتجعل الكبري فيتلاقي الصغري والكبري في الاول؛ لانها لو كانت موجبة لم تنعكس كليا ولو كانت سالبة جزءية لم تنعكس اصلا.
 واذا كانت الصغري سالبة فلا بد وان تكون الكبري موجبة كلية، والا لكانت النتيجة سالبة جزءية، ويجب عكس النتيجة عند عكس الصغري. والسالبة الجزءية لا تنعكس.
 ص الاول كليتان، سالبة. الغاءب مجهول الصفة، وما يصح بيعه   ليس بمجهول الصفة ويتبين بعكس الكبري.
 الثاني: كليتان والكبري موجبة. الغاءب ليس [بمعلوم] الصفة، وكل ما يصح بيعه معلوم الصفة، ولازمة كالاول. ويتبين بعكس الصغري وجعلها كبري وعكس النتيجة.
 الثالث: جزءية موجبة وكلية سالبة. بعض الغاءب مجهول، وما يصح بيعه ليس بمجهول ولازمه بعض الغاءب لا يصح بيعه، ويتبين بعكس الكبري.
 الثاني: كليتان والكبري موجبة. الغاءب ليس [بمعلوم] الصفة، وكل ما يصح بيعه معلوم الصفة، ولازمه كالاول. ويتبين بعكس الصغري وجعلها كبري وعكس النتيجة.
 الثالث: جزءية موجبة وكلية سالبة. بعض الغاءب مجهول، وما يصح بيعه ليس بمجهول ولازمة: جزءية سالبة وكلية موجبة بعض الغاءب ليس بمعلوم، وما يصح بيعه معلوم، ويتبين بعكس الكبري بنقيض مفرديها.

 ش لما ذكر الشروط بين

  AUTO الضروب المنتجة

 .
 الضرب الاول: من كليتين، والكبري سالبة تنتج سالبة كلية.
 مثاله: كل غاءب مجهول الصفة، وكل ما يصح بيعه ليس بمجهول الصفة. ينتج كل غاءب لا يصح بيعه.
 بيانه: بعكس الكبري ليرتد الي الاول، ولا يمكن بيانه بعكس الصغري والا لصار الكبري جزءية والصغري [ /ا] سالبة في الاول.
 الضرب الثاني: من كليتين والكبري موجبة ايضا سالبة كلية.
 مثاله: كل غاءب ليس بمعلوم الصفة، وكل ما يصح بيعه فهو معلوم الصفة. ينتج: كل غاءب لا يصح بيعه.
 بيانه بعكس الصغري وجعلها الكبري ثم عكس النتيجة، ولا يمكن بيانه بعكس الكبري؛ لان الكبري موجبة، لا تنعكس الا جزءية ولا تصلح كبري في الاول.



 الضرب الثالث: من موجبة جزءية صغري، وكلية سالبة كبري. ينتج: سالبة جزءية.
 مثاله: بعض الغاءب مجهول الصفة، وكل ما يصح: بيعه ليس بمجهول الصفة فبعض الغاءب لا يصح بيعه.
 بيانه: بعكس الكبري لا بعكس الصغري، والا لصار الكبري جزءية، والصغري سالبة في الاول.
 الضرب الرابع: من سالبة جزءية صغري وكلية موجبة كبري، ينتج سالبة جزءية.
 مثاله: بعض الغاءب ليس بمعلوم الصفة، وكل ما يصح بيعه معلوم الصفة فبعض الغاءب لا يصح بيعه، ولايمكن بيانه بعكس الكبري، والا لصارت الكبري جزءية في الاول. ولا بعكس الصغري؛ لان السالبة الجزءية لا تنعكس وعلي تقدير انعكاسه تصير البري جزءية، وقد تبين المصنف بعكس نقيض الكبري.
 ص ويتبين ايضا فيه وفيه جميع ضروبه بالخلف، فياخذ نقيض النتيجة، وهو: كل الغاءب يصح بيعه، ويجعل الصغري فينتج نقيض الصغري الصادقة. ولا خلل الا من نقيض المطلوب، فالمطلوب صدق.
 ش ويتبين ايضا الانتاج في هذا الضرب، وفي جميع ضروب الشكل الثاني بالخلف.
 وطريق الخلف في هذا الشكل هو: ان نجعل نقيض النتيجة لايجابه صغري وكبري القياس لكليتها كبري لينتج من الشكل الاول ما يناقض الصغري.
 نقول في الضرب الاول مثلا: كل غاءب مجهول الصفة، وما يصح بيعه ليس بمجهول الصفة، ينتج: كل غاءب لا يصح بيعه فنجعل نقيض النتيجة وهو: "بعض ما هو غاءب يصح بيعه" صغري، ونجعل كبري القياس كبري فنقول: بعض ماهو غاءب   يصح بيعه، وما يصح بيعه ليس بمجهول الصفة فبعض ما هو غاءب ليس بمجهول الصفة، وقد كانت الصغري: كل غاءب مجهول الصفة، هذا خلف، ولا بد في قياس الخلف المستلزم له من خلل، ولا خلل في صورته؛ لانها علي الشكل الاول الحق المبين. ولا خلل ايضا في كبري القياس الصادقة. فيلزم الخلل من نقيض المطلوب، فيلزم صدق المطلوب.

 ص

  AUTO الشكل الثالث

 : شرطه ايجاب الصغري او في حكمه، وكلية احداهما، يبقي سته، ولا يتنج الا جزءية.
 اما الاول؛ فلانه لابد من عكس احداهما وجعلها الصغري، فان قدرت الصغري سالبة وعكستها لم يتلاقيا، وان كان العكس في الكبري، وهي سالبة [/ب] لم يتلاقيا مطلقا وان كانت موجبة فلا بد من عكس النتيجة ولا تنعكس.
 واما كلية احدهما، فلتكون هي الكبري اخرا بنفسها او بعكسها واما انتاجه جزءية؛ فلان الصغري عكس موجبة ابدا او في حكمها.
 الاول كلتاهما كلية موجبة. كل بر مقتات، وكل بر ربوي، فينتج: بعض المقتات ربوي، فينتج: بعض المقتات ربوي، ويتبين بعكس الصغري.
 الثاني: جزءية, موجبة، وكلية موجبة. بعض البر مقتات، وكل بر ربوي، فينتج ويتبين كالاول.
 الثالث: كلية موجبة، جزءية, موجبة كل بر مقتات، وبعض البر ربوي، فينتج مثله، ويتبين بعكس الكبري وجعلها الصغري وعكس النتيجة.
 الرابع: كلية موجبة، وكلية سالبة. كل بر مقتات ، وكل بر لا يباع بجنسه متفاضلا فينتج: بعص المتقتات لا يباع، ويتبين بعكس الصغري.
 الخامس: جزءية موجبة، وكلية سالبة. بعض البر مقتات وكل بر لا يباع بجنسه   متفاضلا، فينتج ويتبين مثله.
 السادس: كلية موجبة. وجزءية سالبة. كل بر مقتات، وبعض البر لا يباع [بجنسه] فينتج مثله، ويتبين بعكس الكبري علي حكم الموجبة وجعلها الصغري، وعكس النتيجة. ويتبين مع جميعه بالخلف ايضا فتاخذ نقيض النتيجة كما تقدم الا انك تجعله الكبري.
 ش شرط انتاج الشكل الثالث كما وكيفا امران.
 كون الصغري موجبة او في حكمها ومع السالبة المركبة.
 وكلية احدي المقدمتين.
 يبقي الضروب المنتجة بمقتضي الشرطين ستة.
 الصغري الموجبة الكلية مع المحصورات الاربع. والموجبة الجزءية مع الكليتين، وهذا الشكل لا ينتج الا جزءية.
 اما الشرط الاول؛ فلان هذا الشكل انما يتبين انتاجه بالرد الي الشكل الاول، او بعكس الاول، اما بعكس الكبري وجعلها صغري ثم عكس النتيجة، او بعكس الصغري وجعلها صغري. فان كان الثاني والصغري سالبة لم يتلاقيا في الشكل الاول ضرورة امتناع سلب الصغري فيه.
 وان كان الاول والكبري سالبة لم يتلاقيا مطلقا، اي لا في الشكل الاول ولا في الرابع بخلاف الاول، فانه يمكن ان يتلاقيا في الشكل الرابع، ولهذا لم يقيد قوله:



 "لم يتلاقيا" ثمة مطلقا وان كانت الكبري موجبة وهي لا تنعكس الا جزءية، فاذا جعلتها صغري والصغري السالبة كبري، ينتج سالبة جزءية، ويجب عكس النتيجة، والسلبة الجزءية لا تنعكس.
 واما الشرط الثاني: فلتكون احدي المقدمتين هي الكبري اخرا، اي بعد الرد. وتلك المقدمة التي هي الكبري بعد الرد، اما الكبري بنفسها وذلك اذا عكست الصغري، واما الصغري وذلك اذا عكست الكبري وجعلته صغري.
 واما بيان انه لا ينتج الا جزءية؛ فلان الصغري في الاول عند الرد تكون عكس موجبة ابدا او في حكمها؛ لانك ان عكست [/ا] الصغري فهو ظاهر؛ لان شرطها الايجاب وان عكست الكبري فلابد وان تكون موجبة لتجعلها صغري في الاول. وعكس الموجبة جزءية فالنتيجة لا تكون الا جزءية.
 فالضرب الاول من موجبتين كليتين ينتج موجبة جزءية. كل بر مقتات وكل بر ربوي, ينتج: بعض المقتات ربوي. بعكس الصغري ليرتد الي الاول.
 الثاني: من موجبتين، والكبري كلية ينتج  ايضا موجبة جزءية بعض البر مقتات، وكل بر ربوي فبعض المقتات ربوي. بذلك البيان.
 الضرب الثالث: من موجبتين، والصغري كلية ينتج مثله، كل بر مقتات وبعض البر ربوي، فبعض المقتات ربوي. بعكس الكبري وجعلها صغري ثم عكس النتيجة.
 الضرب الرابع: من كليتين، والكبري سالبة، ينتج: سالبة جزءية. كل بر مقتات وكل بر لا يباع بجنسه متفاضلا، ينتج: بعض المقتات لا يباع بجنسه متفاضلا، بعكس الصغري.
 الخامس: من صغري موجبة جزءية، وكبري سالبة كلية، ينتج: سالبة بعض البر   مقتات، وكل بر لا يباع بجنسه متاضلا، فبعض المقتات لا يباع بجنسه متفاضلا، بعكس الصغري.
 السادس: من موجبة كلية صغري، وسالبة جزءية كبري، ينتج: مثل ذلك كل بر مقتات، وبعض البر لا يباع بجنسه متفاضلا، فبعض البر لا يباع بجنسه متفاضلا، ولا يمكن بيانه بعكس الصغري؛ لان الاول لا يركب من جزءيتين ولا بعكس الكبري؛ لانها لا تنعكس، ولو قدر انعكاسها كان سلبا لا يصلح في الاول للصغري، الا ان تكون الكبري السالبة في حكم الموجبة؛ اعني ان تكون مستلزمة للموجبة السالبة المحمول، فانه حينءذ يمكن بيانه بعكس الكبري وجعلها صغري، ثم عكس النتيجة وعلي هذا اذا جعلنا الكبري وهو قولنا: بعض البر لا يباع بجنسه متفاضلا سالبة المحمول بعض البر هو لا يباع بجنسه متفاضلا ينعكس الي قولنا: بعض ما هو يباع بجنسه متفاضلا برا فنجعله صغري للكبري: بعض ما هو لا يباع بجنسه متفاضلا، وكل بر مقتات، ينتج: بعض مالا يباع بجنسه مقتات، وينعكس الي: بعض المقتات، لا يباع بجنسه متفاضلا.
 ويتبين هذا الضرب مع بقية الضروب بالخلف.
 وطريقة في هذا الشكل: ان يجعل نقيض النتيجة الكلية كبري، وصغري القياس لايجابها صغري، لينتج من الاول ما يناقض الكبري.
 مثال في الضرب الخامس: وهو بعض البر مقتات، وكل بر لا يباع بجنسه متفاضلا، فبعض المقتات لا يباع. نقول: بعض البر مقتات، وكل مقتات يباع بجنسه متفاضلا، وقد كانت الكبري: كل بر لا يباع بجنسه متفاضلا. هذا خلف. ولا الخلل في صورة القياس لكونه علي الشكل الاول، ولا في صغراه الصادقة فكان الخلل من نقيض المطلوب ويلزم صدق المطلوب.
 ص الشكل الرابع وليس تقديما تاخيرا [/ب] لاول لان هذا نتيجته عكسه.



 والجزءية السالبة ساقطة؛ لانها لا تنعكس. وان بقيتا وقلبتا، فان كانت الصغري موجبة كلية فالكبري علي الثلاث. وان كانت سالبة [كلية] فالكبري موجبة كلية؛ لانها ان كانت جزءية وبقيت وجب جعلها الصغري وعكس النتيجة. وان عكست وبقيت لم تصلح للكبري وان كانت سالبة كلية لم تتلاقيا بوجه. فان كانت موجبة جزءية فالكبري سالبة كلية؛ لانها ان كانت موجبة كلية، وفعلت الاول لم تصلح للكبري، وان فعلت الثاني صارت الكبري جزءية. وان كانت موجبة جزءية فابعد. فينتج منه خمسة.

 ش قد توهم بعض الناس ان

  AUTO الشكل الرابع

 هو الاول لا فرق بينهما سوي التقدم والتاخير، فان ما قدم في الاول اخر في الرابع، وبالعكس وقد ازال المصنف هذا نتيجة عكسه، اي

  AUTO الشكل الرابع

 نتيجته عكس نتيجة الشكل الاول، وقال السالبة الجزءية ساقطة في هذا الشكل، لان بيانه اما بعكس كل واحدة من المقدمتين ووضع العكس مقام الاصل ليرتد الي الشكل الاول، او بعكس الكبري فقط ليرتد الي الثالث. او بعكس الصغري ليرتد الي الثاني، واما بالقلب بان تجعل الصغري كبري، والكبري صغري ليرتد الي الاول، ثم تعكس النتيجة فلو كانت احدي المقدمتان بعده؛ ضرورة صيرورة الصغري سالبة جزءية في الاول، وان كانت صغري قبله لم تصلح الكبري بعده فيه بجزءيتها فسقط بمقتضي هذا الشرط سبعة اضرب.
 فاذا كانت الصغري موجبة كلية ينتج مع الكبريات الثلاث.



 وان كانت سالبة كلية لا ينتج الا مع الكبري الموجبة الكلية؛ لان الكبري اذا كانت جزءية وبقيت، اي لم تعكس، وجب جعلها صغري، ثم عكس النتيجة والنتيجة سالبة جزءية؛ اذا كان القياس من موجبة جزءية. وسالبة كلية. والسالبة الجزءية لا تنعكس.
 وان عكست الكبري الجزءية وبعينه كبري، فان لم تنعكس الصغري ارتد القياس للصغري الي الشكل الثالث فلم تصلح السالبة للصغري.
 وان عكست الصغري ايضا ارتد الي الاول، فلم يصلح عكس الصغري للصغري في الاول ولا الكبري لان تكون كبري فيه؛ ضرورة صيرورة الصغري سالبة، والكبري جزءية في الاول.
 هذا علي تقدير كون الصغري سالبة كلية، والكبري موجبة جزءية.
 واما اذا كانت الكبري سالبة كلية فلم تتلاق المقدمتان ولا عكسهما اصلا فسقطت الصغري السالبة الكلية مع الكبريتات [/ا] الثلاث الغير الموجبة الكلية.
 وان كانت الصغري موجبة جزءية، فلا تنتج الا مع الكبري السالبة الكلية لان الكبري السالبة الكلية لان الكبري ان كانت موجبة كلية، وفعلت الاول؛ اي القلب، بان جعلت الكبري صغري، والصغري كبري، لم تصلح الجزءية للكبري في الاول.
 وان فعلت الثاني؛ اي العكس، صارت الكبري جزءية في الاول، ان عكست المقدمتين؛ لان الصغري جزءية، والكبري موجبة كلية؛ وهي لا تنعكس الا جزءية. وان عكست الكبري فقط، صار القياس عن جزءيتين في الثالث؛ لانه بعكس الكبري وحدها يرتد الي الثالث.
 وان عكست الصغري وحدها، فقد ارتد الي الثاني، فيصير القياس عن موجبتين في الثاني.
 وكان المصنف لم يعتبر الرد الي الثاني والثالث حيث اقتصر علي قوله: "صارت الكبري جزءية".
 هذا اذا كانت الكبري موجبة كلية. فاما اذا كانت موجبة جزءية فابعد منه؛ اذ لا قياس عن جزءيتين في الاشكال الثلاثة.



 فالصغري الموجبة الجزءية تسقط مع الكبريات الثلاث. فتبقي الضروب المنتجة خمسة:
 الصغري الموجبة الكلية مع الكبريتات الثلاث الغير السالبة الجزءية والصغري السالبة الكلية مع الكبري الموجبة الكلية.
 والصغري الموجبة الجزءية مع الكبري السالبة الكلية.
 ص الاول: كل عبادة مفتقرة الي النية، وكل وضوء عبادة، فينتج: بعض المفتقر وضوء. فتبين بالقلب فيهما وعكس النتيجة.
 الثاني: مثله، والثانية جزءية.
 الثالث: كل عبادة لا تستغني، وكل وضوء عبادة، فينتج: كل مستغن ليس بوضوء. ويتبين بالقلب وعكس النتيجة.
 الرابع: كل مباح مستغن، وكل وضوء ليس بمباح، فينتج: بعض المستغني ليس بوضوء. ويتبين بعكسهما.
 الخامس: بعض المباح مستغن، وكل وضوء ليس بمباح، وهو مثله.
 ش الضرب الاول من موجبتين كليتين ينتج موجبة جزءية.
 مثاله: كل عبادة مفتقرة الي النية، وكل وضوء عبادة، ينتج: بعض المفتقرة الي النية وضوء. تجعل الصغري كبري، والكبري صغري، ليرتد الي الشكل الاول وينتج موجبة كلية، ثم تعكس النتيجة الي الموجبة الجزءية التي هي المطلوب ولا يمكن بيانه بعكس [المطلوب] المقدمتين، لءلا يصير القياس في الشكل الاول عن جزءيتين، ولا بعكس الصغري؛ لءلا يصير عن موجبتين في الثاني. ولكن يمكن بيانه بعكس الكبري، ليرتد الي الثالث، وينتج المطلوب. ولا ينتج هذا الضرب كلية؛ لان بيانه   اما بالقلب، ليرتد الي الاول ثم عكس النتيجة، والموجبة الكلية لا تنعكس كلية، او بعكس الكبري ليرتد الي الثالث، وهو لا ينتج الا جزءية، وهذا الضرب اخص الضروب المنتجة للموجبة فلا ينتج شء منها كلية.
 الضرب الثاني: من موجبتين، والكبري جزءية تنتج ايضا موجبة جزءية [/ب] مثاله: كل عبادة مفتقرة الي النية وبعض الوضوء عبادة، فبعض المفتقر الي النية وضوء.
 وبيانه بالقلب كما في الاول، ولا يمكن بيانه بعكس المقدمتين لصيرورة الاول عن جزءيتين. ولا بعكس الصغري، لصيرورة الثاني عن موجبتين جزءيتين.
 لكن يمكن بيانه بعكس الكبري ليرتد الي الثالث وينتج المطلوب.
 الضرب الثالث من كليتين والكبري موجبة، ينتج سالبة كلية.
 مثاله: كل عبادة لا تستغني عن النية، وكل وضوء عبادة، ينتج: كل مستغن عن النية ليس بوضوء، بيانه بالقلب وعكس النتيجة.
 وانما كانت النتيجة كلية؛ لان السالبة الكلية تنعكس كنفسها.
 ولا يمكن بيانه بعكس المقدمتين لصيرورة الاول عن سالبة وجزءية، ولا بعكس الكبري؛ لان شرط الثالث ايجاب الصغري. ويمكن بيانه بعكس الصغري ليرتد الي الثاني.
 الضرب الرابع: من كليتيين والكبري سالبة، ينتج سالبة جزءية.
 مثاله: كل مباح مستغن عن النية، وكل وضوء ليس بمباح، ينتج: بعض المستغني ليس بوضوء، وبيانه بعكس المقدمتين ليرتد الي الاول ولا يمكن بيانه بالقلب، والا لصار الصغري في الاول سالبة، ويمكن باينه بعكس الصغري ليرتد الي الثاني، وبعكس الكبري ليرتد الي الثالث. ولا ينتج هذا الضرب كلية؛ لان بيانه بالعكس، وعند العكس تصير احدي المقدمتين جزءية، والقياس علي هيءة الثالث وعلي التقديرين لا ينتج، وهو اخص من الخامس، فلا ينتج الخامس ايضا الا جزءية.



  CHECK القياس الاستثناءي المتصل

  CHECK القياس الاستثناءي ضربان: متصل ومنفصل

 الضرب الخامس: من موجبة جزءية صغري، وسالبة كلية كبري.
 مثاله: بعض المباح مستغني عن النية، وكل وضوء ليس بمباح، ينتج: بعض المستغني عن النية ليس بوضوء، وبيانه بعكس المقدمتين او بعكس احداهما، ولا يمكن بيانه بالقلب، لءلا تصير الصغري في الاول سالبة، والكبري جزءية.
 ص والاستثناءي ضربان ضرب بالشرط ويسمي: المتصل.
 والشرط: مقدما. والجزاء: تاليا. والمقدمة الثانية: استثناءية.
 وشرط انتاجه ان يكون الاستثناء بعين المقدم فلازمه عين التالي، او بنقيض التالي، فلازمه نقيض المقدم. وهذا حكم كل لازم مع ملزومه، والا لم يكن لازما.
 مثل: ان كان هذا انسانا فهو حيوان. واكثر الاول ب "ان" والثاني ب"لو" ويسمي ب"لو": قياس الخلف، وهو اثبات المطلوب بابطال نقيضه.
 ش لما فرغ من بيان القياس الاقتراني، شرع في بيان الاستثناءي وقد تقدم تعريفه، وهو قسمان: متصل ومنفصل؛ لان احدي مقدمتيه شرطية. فان كانت فيها حرف الشرط والجزاء فهو متصل، وان كان فيها حرف الانفصال يسمي: منفصلا، وسيجاء.
 ويسمي الجزء الاول من الاول مقدما، والجزء الثاني المقترن به حرف الجزاء يسمي تاليا؛ لانه يتلوه [/ا] والمقدمة الثانية منه تسمي استثناءية؛ لاشتمالها علي حرف الاستثناء.
 وشرط انتاجه استثناء عين المقدم او نقيض التالي؛ لان استثناء نقيض المقدم،   وعين التالي [لا ينتج؛ لجواز ان يكون التالي اعم من المقدم فلا يلزم من تحققه تحقق المقدم، ولا انتفاءه، ولا من انتفاء المقدم تحقق التالي [او انتفاءه لجواز صدق العام دون الخاص واما اذا استثني عين المقدم، ينتج عين التالي؛ لان تحقق الملزوم ملزوم تحقق اللازم.
 واذا استثني نقيض التالي، ينتج نقيض المقدم؛ لان انتفاء اللازم ملزوم انتفاء الملزوم، وهذا حكم كل لازم مع ملزومه؛ لانه يلزم من عين الملزوم عين اللازم، ومن نقيض اللازم نقيض الملزوم.
 ولا يلزم من تحقق اللازم تحقق الملزوم ولا عدمه، ولا من انتفاء الملزوم تحقق اللازم ولا عدمه.
 مثاله: ان كان هذا انسانا فهو حيوان. يلزم من تحقق الانسان تحقق الحيوان، ومن انتفاء الحيوان انتفاء الانسان، ولا يلزم من انتفاء الحيوان انتقاء الانسان، ولا يلزم من انتقاء الانسان انتقاء الحيوان ولا تحققه، ولا من تحقق الحيوان تحقق الانسان ولا انتقاءه.
 واكثر الاول ب"ان" اي القياس المتصل الذي يستثني فيه عين المقدم اكثر استعماله ب"ان"؛ لانها وضعت لتعليق الوجود بالوجود.
 ي القياس المتصل الذي يستثني فيه عين المقدم اكثر استعماله ب "ان"؛ لانهاوضعت لتعليق الوجود بالوجود.

 والذي يستثني فيه نقيض التالي ب"لو"؛لانه لامتناع الشء لامتناع غيره وهذا الذي يستعمل ب"لو" يسمي:

  AUTO قياس الخلف

 ، وهو علي مافسره المصنف قياس بسيط استثناءي مركب من متصلة مقدمها نقيض المطلوب، وتاليها امر محال.
 ومن استثناء نقيض التالي، مثلا اذا كان المطلوب: الزكاة غير واجبة علي المديون. نقول: لو كانت الزكاة واجبة علي المديون لكانت واجبة علي الفقير، لكنها ما وجبت علي الفقير، ينتج: الزكاة غير واجبة علي المديون فثبت المطلوب بابطال نقيضه، وهو قولنا: الزكاة واجبة علي المديون، وهذا الذي فسر به المصنف قياس



  CHECK القياس الاستثناءي المنفصل

 الخلف مخالف لجمهور المنطقيين، ولا نزاع في الاصطلاح.
 ص وضرب بغير الشرط ويسمي: المنفصل. ويلزمه تعدد اللازم مع التنافي.
 فان تنافيا اثباتا ونفيا لزم من اثبات كل نقيض الاخر، ومن نقيضه عينه، فينتج اربعة.
 مثاله: العدد اما زوج او فرد، لكنه الي اخرها وان تنافيا اثباتا لا نفيا، لزم الاولان.
 مثاله: الجسم اما جماد او حيوان، وان تنافيا [نفيا] لا اثباتا لزم الاخران.
 مثاله: الخشي اما لا رجل، واما لا امراة.
 ويرد الاستثناءي الي الافتراني بان يجعل الملزوم وسطا. والافتراني الي المنفصل بذكر منافيه معه.
 ش هذا هو القسم الثاني من القياس الاستثناءي، وهو الذي تكون الشرطية فيه منفصلة. ولما لم يوجد فيه شرط قال: " وضرب بغير شرط ". ويسمي هذاالقسم: المنفصل.
 ويلزمه تعدد اللازم، اي النتيجة مع التنافي بينهما؛ لان نتاجها لا يجتمع بعضها مع بعض؛ فان الجزءيتين قد تتنافيان اثباتا ونفيا ويلزم هناك اربع نتاءج، يلزم من كل جزء نقيض الاخر [/ب]؛ لامتناع ثبوتهما. ومن نقيض كل جزء عين الاخر؛   لامتناع ارتفاعهما.
 مثال: العدد اما زوج او فرد؛ فانه يلزم من استثناء عين الزوج نقيض الفرد، ومن استثناء عين الفرد نقيض الزوج، ومن نقيض الزوج عين الفرد، ومن نقيض الفرد عين الزوج.
 وان تنافيا اثباتا فقط، يلزم الاولان، يلزم من عين كل جزء نقيض الاخر لامتناع اجتماعهما، ولا يلزم من انتفاء احدهما عين الاخر؛ لجواز انتفاءهما اذ لا منافا (ة) بين الجزاين فيالنفي.
 مثاله: الجسم اما حيوان او جماد فانه يلزم من الحيوان نقيض الجماد، ومن الجماد نقيض الحيوان، ولا يلزم من نقيض احدهما عين الاخر؛ لجواز انتفاءهما. وان تنافيا نفيا فقط، لزم الاخران، لزم من نقيض كل منهما عين الاخر لامتناع انتفاءهما، ولا يلزم من عين احدهما نقيض الاخر؛ لجواز ثبوتهما معا.
 مثاله: الخنثي اما لا رجل او لا امراة؛ فانه يلزم من انتفاء لا رجل ثبوت لا امراة، ومن انتفاء لا امراة ثبوت لا رجل، ولا يلزم من تحقق احدهما انتفاء الاخر؛ لجواز ان لا يكون رجلا ولا امراة.
 ثم ان كل واحد من القياس الاستثناءي والاقتراني يرد الي الاخر. يرد استثناءي الي الاقتراني اذا كان المقدم والتالي في الشرطية المستعملة فيه متشاركين في الموضوع بجعل المقدمة الاستثناءية صغري، والحملية اللازمة للشرطية. فيقال والمستثني عين المقدم نحو: ان كان هذا انسانا فهو حيوان. لكنه انسان فهو حيوان.



 هذا انسان، وكل انسان حيوان؛ فهذا حيوان.
 ويقال في المستثني فيه نقيض التالي، نحو: ان كان هذا فرسا فهو ليس بجماد، لكنه جماد فهو ليس بفرس، هذا جماد، وكل جماد ليس بفرس: فهذا ليس بفرس. هذا في المتصل.
 ويقال في المنفصل: في هذا العدد اما ان يكون زوجا او فردا، لكنه زوج فهو ليس بفرد، وكل زوج ليس بفرد فهذا العدد ليس بفرد ولما كان الوسط في المثالين اللذين اوردهما المصنف ملزوما؛ اما في المتصل فلمحمول التالي، واما في المنفصل فلنقيضه.
 قال: ويرد الاستثناءي الي الاقتراني بان يجعل الملزوم وسطا، اي في المثالين كذا افاد شيخي العلامة برد الله مضجعه، وهو عناية منه حسنة، وكلام المصنف بدونهما غير واف، ملتبس.
 ويرد الاقتراني الي الاستثناءي المنفصل بان يذكر منافي الوسط معه فيقال: في مثل قولنا: الوضوء عبادة، وكل عبادة لا تصح بدون النية، الوضوء اما عبادة او صحيح بدون النية، لكنه عبادة فلا يصح بدون النية.
 ص والخطا في البرهان لمادته وصورته.
 فالاول: يكون في اللفظ للاشتراك، او في حرف العطف، مثل: الخمسة زوج وفرد. ونحوه حلو حامض، وعكسه طبيب ماهر (/ا) ولاستعمال المتباينة كالمترادفة، كالسيف والصارم.
 ويكون في المعني لالتباسها بالصادقة، كالحكم علي الجنس بحكم النوع. وجميع ما ذكر في النقيضين.
 وكجعل غير القطعي كالقطعي، وكجعل العرضي كالذاتي، وكجعل النتيجة مقدمة بتغيير ما، ويسمي المصادرة. ومنه المتضايقة وكل قياس دوري.



 والثاني: ان يخرج عن الاشكال.
 ش لما فرغ عن بيان البرهان باقسامه ذكر الخطا الواقع فيه صنيعه اذ افرغ من بيان الحد باقسامه ليحترز عنه، والواقع منه في البرهان اما ان يكون لاجل مادته او لاجل صورته. والاول قد يكون لفظيا وقد يكون معنويا، وسبب الاول، هو الاشتباه في الدلالة اما للاشتراك الجوهري في احد الجزاين، مثل هذا عين، اي الباصرة وكل عين موزون. او الصيغ نحو: هذا القول مختار، وكل مختار اسم فاعل.
 واما حمل ما يحمل مجموعا منفردا، مثل: الخمسة زوج وفرد، فان حمل المجموع صحيح، وحمل كل مفردا حطا، ومنشءه"واو" الجمع فانه اذا قيل: زيد عالم وجواد، كما جاز مجموعا جاز مفردا، وقد يكون منشءه غير ذلك، كما اذا قلنا للمر: انه حلو حامض جاز مجموعا، والافراد خطا.
 واما عكس ذلك، اي حمل ما يحمل مفردا مجموعا، كما اذا كان زيد ماهرا في الخياطة غير ماهر في الطب فانه يجوز حمل كل منهما عليه مفردا زيد طبيب، زيد ماهر فيحمل عليه مجموعا وهو خطا.
 واما لاستعمال الالفاظ المتباينة استعمال المترادفة كالسيف والصارم فان السيف اسم الذات قاطعا كان او غيره، والصارم اسم له باعتبار القطع، فيتوهم انهما مترادفان لاطلاقهما علي شء واحد فيستعمل احدهما مكان الاخر فيقال لسيف معلق: هذا صارم، وكل صارم قاطع: وهو ليس بقاطع في ذلك الحال.



 وسبب الثاني التباين المادة الكاذبة بالصادقة، كالحكم علي الجنس بما حكم به علي نوعه، كقولنا: الفرس حيوان، والحيوان ناطق، فانه قد حكم علي الحيوان الذي هو الجنس بالناطق الذي يحكم به علي الانسان الذي هو نوعه، وهذا يسمي في باب المغالطة بسوء اعتبار الحمل وهو ان يءخذ مع الشء ما ليس منه، او ترك معه ما هو منه.
 ومن هذا النوع الغلط في جميع ما ذكر في شراءط التناقض من اخذ ما بالقوة مكان ما بالفعل، واخذ المطلق مكان المقيد، واخذ الكل مكان الجزء.
 قوله: "وكجعل" عطف علي قوله: " كالحكم"، اي ومثل ذلك جعل غير القطعي كالاعتقادات، والحدسيات والتجريبيات الناقصة، والظنيات والوهميات كالقطعي.
 وكجعل العرضي كالذاتي، نحو: السقمونيا مبرد، وكل مبرد بارد فان تبريده ليس بالذات بل بالعرض؛ لانه يسهل الصفراء وانتقاصه عن البدن يوجب برده، وانما البارد ما هو المبرد بالذات، وهذا غير الذاتي والعرضي بالمعني المتقدم.
 واما بالمعني المتقدم كاخذ الماشي جنسا للانسان مكان الحيوان وكجعل (/ب) النتيجة مقدمة في القياس ويسمي:
 المصادرة علي المطلوب.



 نحو: كل حركة نقله، (وكل نقلة) في مكان، فكل حركة في مكان فان الكبري عين النتيجة، ومنه، اي من جعل النتيجة مقدمة المتضايقة. مثل: هذا ذو اب، وكل ذي اب ابن: فهذا ابن، فان الصغري عين النتيجة، وكذا كل قياس دوري، وهو ما يتوقف ثبوت احدي مقدمتيه علي ثبوت النتيجة بمرتبة او بمراتب.
 قال شيخي العلامة رحمه الله هو ان تثبت احدي مقدمتيه بقياس يتالف من نتيجة القياس الاول، وعكس المقدمة الاخري. كما يقال: كل وضوء رفع الحدث، وكل ما هو رفع الحدث يصح بالنية، فكل وضوء يصح بالنية. ثم يستدل علي قولنا: كل ما هو رفع الحدث يصح بالنية، بقولنا: كل ما هو رفع الحدث وضوء، وكل وضوء يصح بالنية، فكل ما هو رفع الحدث يصح بالنية.
 والثاني: وهو ما يكون الخطا فيه بسبب الصورة، ان لا يكون علي هيءة شكل من الاشكال، او لا يكون علي ضرب من الضروب المنتجة لا بالقوة ولا بالفعل واعلم ان جميع ما ذكره المصنف من القواعد المنطقية ليس من المباداء الكلامية؛ لان المنطق الة لجميع العلوم الكسبية، ونسبته الي الكلام كنسبته الي غيره. فذكره مناقض لما ذكر في اول الكتاب من قوله: " وينحصر في المباداء" الي اخره سواء كان ضمير " ينحصر" راجعا الي المختصر او الي الاصول.



 ص

  AUTO مبادء اللغة

 .
 ومن لطف الله تعالي احداث الموضوعات اللغوية. فلنتكلم علي حدها، واقسامها، وابتداء وضعها، وطريق معرفتها.
 ش

  AUTO مبادء اللغة

 اضافة الاعم الي الاخص فيكون بمعني "من" ابتدا بمبادءاللغة بعد الفراغ من مبادء الكلام، وقدم كلاما خطابيا سماه الشارحون مقدمة، وتقرير معناه علي الوجه المشهور، الانسان مدني بالطبع لا يستقل بامر بعض معايشه فضلا عن الجميع؛ لانا لو فرضنا تحصيل ادني ما يجب عليه تحصيله لم يقدر عليه الا باعانة غيره. وهي مسبوقة بالعلم بمقصودة ليتوجه المعين الي الاعانة، والعلم به موقوف علي الاعلام، والاعلام لا يكون الا بشء يكون ترجمة عما في ضميره كاشارة، او مثال، او الفاظ لتعذر الاطلاع علي الغيب غالبا داءميا واكثريا ولالفاظ (ا) فيد لدلالته علي الموجود والمعدوم والشاهد والغاءب. والمعقول والمحسوس واسهل تاتيا لانها كيفيات تعرض للاصوات الحادثة من كيفية اخراج النفس الضروري الممتد من قبل الطبيعة دون تكلف متعب يفيد المقصود عند الحاجة ولا يوجد عند (عد) مها فانعم الله تعالي عليه بها من فضله ورحمته ليتوصل بها في مقاصده الي الاستعانة بالغير ليتاتي البقاء المقدر في عمله تعالي وتقدس وفي كلامه نظر من وجهين:
 احدهما: ان الاصولي انما يستمد من اللغة من حيث (/ا) دلالة الفاظ



  CHECK حد اللغة

 النصوص علي مدلولاتها لغة ليستنبط منها الحكم الشرعي.
 واما ان سبب وضع الالفاظ اي شء كان فليس له اليه حاجة ليكون من المباداء ولا هو ما تتوقف عليه الالفاظ من دلالاتها علي المعاني لغة ليكون مقدمة.
 والثاني: انه جعل ذلك لفظا فيفضي الي ان يكون اللطف واجبا؛ لان البقاء المقدار لهذا النوع واجب شرعا وعقلا، ولا يمكن ذلك علي ما قررنا انفا، الا بالاعانة المسبوقة باحداث الموضوعات اللغوية التي هي الالفاظ المذكورة، وما يتوقف عليه الواجب فهو واجب، لكن اللطف ليس بواجب عند اهل السنة والجماعة.
 وقوله: "فلنتكلم علي حدها" ان كان جواب شرط هو: اذا عرف ان من لطف الله احداث الموضوعات اللغوية فليس بصحيح؛ لان كونه كذلك لا يستلزم ترتيب الامور المذكورة عليه، لعدم تعلقه بهذا العلم، وان كان تقدير كلامه: هذه مبادء اللغة فلنتكلم ففي ترتيب الفاء تحمل.
 ص الاول: الحد: كل لفظ وضع لمعني.
 ش اللفظ ما يتلفظ به الانسان او في حكمه مهملا كان او مستعملا.
 والوضع تخصيص شء بشء اذا احس الاول فهم الثاني.



  CHECK تعريف المفرد

  CHECK اقسامها: مفرد ومركب

 فقوله: "لفظ" كالجنس، وقوله: "وضع لمعني" لاخراج المهمل وضيع المصنف في هذا التعريف صنيعه في الكافية، "المرفوعات": هو ما اشتمل، فانه جمع المعرف للدلالة علي الافراد وافراد في الحد ليعلم ان الحد للموضوع اللغوي؛ لان التعريف لا يكون للمفردات. واقحم كلمة "كل" وان لم تلق بالتعريف اشارة الي ان المعرف حقيقة ذات افراد، فان المتكلم اذا اراد ان يشير الي ذلك جاز له ادخال "كل" في تعريفه بخلاف ما اذا كان المراد بالتعريف بيان نفس الحقيقة، فانه لا يجوز دخوله فيه كذا افاد شيخي العلامة رحمه الله.
 ولقاءل ان يقول: هذا التعريف ليس بصحيح؛ لان قوله: "الموضوعات اللغوية" معناه: الالفاظ التي وضعت لمعني وضعا لغويا، والمراد بالوضع في المعرف ايضا الوضع اللغوي، فيكون معناه: الالفاظ التي وضعت لمعني وضعا لغويا هو كل لفظ وضع لمعني وضعا لغويا، وهو تعريف الشء بنفسه او بما يساويه في المعرفة والجهالة.

 ص الثاني: اقسامها: مفرد ومركب، المفرد: اللفظ بكلمة واحدة. وقيل: ما وضع لمعني ولا جزء له يدل فيه.
 والمركب: بخلافه فيهما. فنحو بعلبك مركب علي الاول لا الثاني ونحو يضرب بالعكس، ويلزمهم ان نحو ضارب وخرج مما لا ينحصر مركب.
 ش تقديره المبحث الثاني في اقسامها، وهو مفرد ومركب، والحصر يعرف من تعريفهما، وعرف المفرد بقوله: "اللفظ بكلمة" وظاهره فاسد؛ لان اللفظ اما ان



  CHECK تعريف المركب

 يكون بمعني التلفظ، اي المصدر، او بمعني الملفوظ، فان كان الاول فالحمل فاسد وان [/ب] كان الثاني فالحمل صحيح.
 وقوله: "بكلمة" لا معني له، وهو تعريف بعض النحويين للمفرد بهذا الوجه المفرد هو: اللفظ الموضوع لمعني بشرط ان يكون كلمة واحدة، والمعني بالكلمة الواحدة ما لا يشتمل علي لفظين موضوعين.
 والتعريف الثاني للمنطقتين هكذا المفرد: ما وضع لمعني ولا جزء له يدل فيه، اي المفرد لفظ وضع لمعني ولا جزء لذلك اللفظ يدل في المعني الموضوع علي شء وهو يتناول مالا جزء له اصلا، مثل: زازا سميت به رجلا، وما له جزء، لكن لا دلا [لة] له اصلا كزيد، وماله جزء دال، لكن لا علي جزء معناه كعبد الله علما.
 والمركب بخلاف المفرد في التعريفين، هو علي الاول: ملفوظ موضوع لمعني، وهو اكثر من كلمة.
 وعلي الثاني: لفظ موضوع لمعني له جزء يدل في ذلك المعني علي شء فنحو"بعلبك" مركب علي الاول؛ لانه كلمتان قبل التركيب، وهو المراد بالكلمة، وليس بمركب علي الثاني؛ لان جزاه لا يدل علي شء في معناه ونحو" يضرب" بالعكس، اي مركب بالتفسير الثاني؛ لان جزاه وهو حرف المضارعة يدل في معناه علي شء، ولا يكون مركبا علي التفسيرالاول؛ لانه كلمة واحدة، ويلزمهم، اي يلزم القاءلين بالتفسير. الثاني، ان يكون نحو"ضارب"



 و [مخرج] يعني اسماء العاملين مركبا لتركبهم من المصدر مع صيغة خاصة يدل كل منهما علي معني.
 واجيب: بان لهم ان يدفعوا بان المراد بالتركيب: ترتب اجزاء مسموع، اما الفاظ او حرف، والمصدر مع الصيغة ليس كذلك.
 واقول: في توجيه السءال والجواب نظر، لجواز ان يكون مراده من كونه مركبا تركبه من اجزاء مسموعة هي الفاظ وهي: الالف في "ضارب" مع بقية الحروف، والميم في "مخرج" وحينءذ صار الجواب عين السءال، وحينءذ يكون الجواب بالمنع لا نسلم ان الالف في "ضارب" ومثله يدل علي شء بل المجموع موضوع بازاء معناه، وقوله:
 [مما لا ينحصر] مستدرك.



  CHECK الدلالة واقسامها

  AUTO تقسيم المفرد الي اسم وفعل وحرف

 ص وينقسم المفرد الي اسم وفعل وحرف، ودلالته اللفظية في كمال معناها، دلالة مطابقة، وفي جزءه: دلالة تضمن، وغير اللفظية التزام، وقيل: اذا كان ذهنيا.
 ش اي ينقسم المفرد الي ثلاثة اقسام: اسم وفعل وحرف؛ لانه اما ان يدل علي معني في نفسه، او لا، الثاني: الحرف.
 والاول: اما ان يقترن باحد الازمنة الثلاثة، الماضي والحال والمستقبل، او لا، الثاني: الاسم.
 والاول: الفعل، وقد علم بذلك حد كل واحد منها.
 قوله: "ودلالته" تقسيم للدلالة وهي وضعية، وغيرها، وهو ما ليس للوضع فيها مدخل، ولا مدخل لها في العلوم، والوضعية لفظية وغيرها.



 لان المعني المفهوم من اللفظ اما خارج عن مسماه، اولا.
 والاول: غير لفظية، ويسمي: دلالة الالتزام.
 والثاني: لفظية، فان كانت علي تمام المعني تسمي: مطابقة.
 وان كانت علي جزءه تسمي تضمنا، ولم [/ا] يشترط الاصوليون في دلالة الالتزام اللزوم الذهني بل يطلقون اللفظ علي لازم المسمي سواء كان اللزوم ذهنيا او خارجيا.
 واما المنطقيون فيشترطون اللزوم الذهني، اي كون المعني الخارجي بحالة يلزم يلزم من تصور المسمي تصوره، والا لم يحصل الفهم؛ لانه انما يحصل الفهم؛ لانه انما يحصل اذا كان اللفظ موضوعا لذلك المعني، او يلزم من تصور المسمي تصوره وهما منتفيان حينءذ، ولا يشترطون اللزوم الخارجي؛ لحصول الفهم دونه، كما في العدم والملكة مثل دلالة العمي علي البصر.



  AUTO المركب

 ص و

  AUTO المركب

 جملة وغير جملة، فالجملة: ما وضع لافادة نسبة، ولا يتاتي الا في اسمين، او في فعل واسم، ولا يرد "حيوان ناطق" و"كاتب" في "زيد كاتب"؛ لانها لم توضع لافادة نسبة، وغير الجملة بخلافه، ويسمي مفردا  ايضا.
 ش قسم

  AUTO المركب

 الي جملة وغيرها، فالجملة: ما وضع، اي لفظ وضع لافادة نسبة، اي اسناد احد الجزاين الي الاخر بحيث يصح السكوت عليه، كزيد قاءم فيخرج [عنه]

  AUTO المركب

 الاضافي نحو: غلام زيد، لانتفاء صحة السكوت عليه.
 والجملة لا تتاتي الا من اسمين، او فعل واسم؛ لان الاسناد يقتضي مسندا ومسندا اليه، والفعل يقع مسندا لا مسندا اليه، والحرف بمعزل عنهما فلابد من الاسم تحقيقا للمسند اليه ثم ان كان معه فهو القسم الاول وان كان معه فعل فهو القسم الثاني.
 قوله: " ولايرد" جواب عما يقال: حد الجملة غير مطرد لصدقة علي الحيوان الناطق، وعلي"كاتب" في "زيد كاتب" وليس بجملة.



 وتقريره: لا نسلم صدقة عليهما، فان المراد بالنسبة الاسناد علي الوجه الذي فسر به، وهما ليسا كذلك.
 ولقاءل ان يقول: الاسناد نسبة خاصة فيكون ذكر العام وارادة الخاص وذلك ليس بجاءز، لعدم دلالة العام علي الخاص لا سيما في التعريفات.
 قوله: "وغيرالجملة بخلافه"؛ اي لم يوضع لافادة نسبة ويسمي مفردا وانما قال: "ايضا"؛ لان المفرد يطلق علي مقابل الجملة، وعلي مقابل المجموع, والمثني, وعلي مقابل المركب.



  AUTO تقسيم اخر للمفرد

 ص والمفرد باعتبار وحدته ووحدة مدلوله وتعددهما، اربعة اقسام:
 فالاول: ان اشترك في مفهومه كثيرون فهو: الكلي. فان تفاوتت، كالوجود للخالق والمخلوق فمشكك والا فمتواطء.
 وان لم يشترك فجزءي. ويقال للنوع ايضا جزءي.
 والكلي ذاتي وعرضي، كما تقدم.
 والثاني من الاربعة: متقابلة متباينة.
 والثالث: ان كان حقيقة للمتعدد فمشترك والا فحقيقة ومجاز.
 (والرابع): مترادفة، وكلها مشتق وغير مشتق، صفة وغير صفة.
 ش هذا تقسيم اخر للفظ المفرد باعتبار وحدته مدلوله وتعد (د) هما، وذلك اربعة علي ما ذكره وهو واضح.
 فالاول: (/ب) وهو ان يتحد اللفظ والمعني ان اشترك في مفهومه كثيرون، اي يصدق مفهومه علي الافراد المتوهمة، كالانسان فهو   الكلي، وهو ينقسم الي مشكك ومتواطء؛ لان افرادهما اما ان تكون متفاوتة بالاولوية وعدمها، او الشدة والضعف، او التقدم والتاخر كالوجود بالنسبة الي الخالق والمخلوق فانه يتفاوت فيهما بالاعتبارات ، او لا فالاول يسمي: مشككا؛ لان الناظر في مفهومه يشك انه من قبيل المتواطء او المشترك، لاستواء الافراد في حصوله معناه لها.
 والثاني يسمي: متواطءا، لتوفقها فيه، مثل الانسان بالنسبة الي افراده.
 وان لم يشترك في مفهومه كثيرون فهو الجزءي، مثل: زيد وهذا الانسان ويقال للنوع الاضافي، مثل الانسان: جزءي، بناء علي ان الجزءي يطلق علي المندرج تحت الكلي ويسمي: جزءيا اضافيا، فالنوع الاضافي بهذا التفسير يكون جزءيا، وفي عبارته تهافت؛ لان المراد بقوله: "فجزءي" الجزءيالحقيقي، والمراد بالنوع: النوع الاضافي.
 وبقوله: "جزءي" الجزءي الاضافي فكل ذلك قيود تركها ايجاز مخل. لا يقال: الظاهر ان يكون المشتغل في هذا الكتاب ممن لا يخفي عليه امثاله، لانا نقول: فلا يخفي ايضا هذا الاصطلاح الذي لا يحتاج اليه الاصولي اصلا علي ما يطلعك عليه   الاستقراء في هذا الكتاب وغيره.
 ثم الكلي اما ذاتي ان لم يخرج عن حقيقة الشء، مثل: الحيوان بالنسبة الي الانسان، واما عرضي ان خرج، كالضاحك بالنسبة اليه. وقد تقدم في المنطق بحث الذاتي والعرضي فكان ذكرهما ههنا تكرارا صرفا في تصنيف يخل ايجازه.
 وقوله:"الثاني من الاربعة" اي القسم الثاني من الاقسام الاربعة هو ان يتعدد اللفظ والمعني جميعا، وتسمي تلك الفاظ متقابلة متباينة لكون كل واحد منها مباينا للاخر في معناه، كالانسان، والفرس، والبقر.
 وقوله: "الثالث"، اي القسم الثالث من الاربعة وهو: ان يتحد اللفظ ويتعدد المعني ان كان اللفظ حقيقة للمتعدد بان يكون موضوعا لكل منها وضعا اولا فمشترك (مثل: العين) فانه موضوع للباصرة، وخيار الشء والطليعة، وغير ذلك وضعا اولا.
 وان لم يكن كذلك، بل يكون موضوعا لاحدهما ثم نقل الي غيره لمناسبة فبالنسبة الي الموضوع له حقيقة، وبالنسبة الي المنقول اليه مجاز، كالاسد.
 وقوله: "الرابع" يعني القسم الرابع منها، وهو ان يتعدد اللفظ ويتحد المعني مترادفة. كالليث والاسد والغضنفر. ثم ان كل واحد من هذه الاقسام الاربعة مشتق، ان دل علي ذي صفة معينة، كضارب، وعالم, وغير مشتق ان لم (/ا) يدل كالانسان والعلم، وكل واحد منها اما صفة ان دل علي معني قاءم (بالذات) كالضحك والكتابة والعلم، واما غير صفة، كالجسم، والانسان واليك طلب الامثلة   للاقسام الاربعة.
 ولما فرغ عن ذكر الاقسام الاربعة للمفرد ذكر المساءل المتعلقة بها وهي ست عشرة اثنتان منا متعلقتان بالمشترك.
 احداهما: في وقوعه وعدم وقوعه.
 والثانية: انه هل يكون واقعا في القران علي تقدير وقوعه في اللغة، اولا.



  AUTO المشترك

 ص مسالة:

  AUTO المشترك

 واقع علي الاصح.
 لنا: ان القرء للطهر والحيض معا علي البدل من غير ترجيح.
 واستدل: لو لم يكن لخلت اكثر المسميات؛ لانها غير متناهية.
 واجيب: بمنع ذلك في المختلفة والمتضادة. ولا يفيد في غيرها. ولو سلم فالمتعقل متناه. وان سلم فلا نسلم ان المركب من المتناهي، متناه. واسند باسماء العدد. وان سلم منعت الثانية ويكون كانواع الرواءح.
 واستدل: لو لم يكن لكان الموجود في القديم والحادث متواطءا؛ لانه حقيقة فيهما. واما الثانية؛ فلان الموجود ان كان الذات فلا اشتراك، وان كان صفة فهي واجبة في القديم فلا اشتراك.
 واجيب: بان الوجوب والامكان لا يمنع التواطء كالعالم والمتكلم.
 ش اي هذه مسالة، وهي مفعلة من السءال.
 وفي الاصطلاح: مطلوب يبرهن عليه في العلم ان كسبيا.
 ولم يذكر المصنف تعريفه اكتفاء بذكره في التقسيم بقوله: "ان كانت حقيقة للمتعدد فمشترك"؛ ولانه يعرف من هذا الحكم المذكور ههنا علي ما يومء اليه،   وهو اما ان يكون واجب الوقوع او ممتنعة او ممكنة، والممكن اما واقع او غير واقع فهذه اربع احتمالات.
 قال: لكل منها قاءل، لكن لا فرق بين الواجب والممكن الواقع، ولا بين الممتنع والممكن الغير الواقع فلهذا لم يتعرض صاحب الاحكام الا لهما، وتابعة المصنف رحمهما (الله) وذكر دليل القاءلين بالوقوع، وزيف دليل المخالف وقد علم بالاستقراء في هذا المختصر انه يشير بلفظ: "لنا" الي الدليل الصحيح علي مطلوبه، وبلفظ:"استدل" علي بناء المفعول الي الدليل الفاسد علي ذلك، وبلفظ: "قالوا" الي دليل المذهب الباطل، وان كان المذكور واحدا نظرا اليه والي اتباعه. هذا اذا كان مذهب المخالفة متعينا وان لم يكن عبر عنه بذكر صاحب المذهب باسمه او بالنسبة الي المذهب، او يذكر المذهب فيقول مثلا: "القاضي"



 "الامام" او "المبيح" او" المحرم" او "الاجابة" او "التحريم".
 واختار مذهب القاءلين بالوقوع، واستدل عليه بقوله: "ان القرء للطهر والحيض معا علي البدل من غير ترجيح" واحترز بقوله: "معا" عن ان يكون لواحد فقط، وبقوله: "علي البدل" عن التواطاء، وعن ان يكون موضوعا للجميع دفعة، وبقوله: "من غير ترجيح" عن الحقيقة (/ب) والمجاز، وهو يرشد الي ان المشترك: لفظ موضوع لاكثر من واحد يتناوله علي سبيل البدل من غير ترجيح.
 ومعني كلامه ان اهل اللغة اتفقوا علي ان القرء للحيض والطهر معا علي البدل من غير ترجيح فكان المشترك واقعا.
 ورد: بانه لم ينقل عن اهل اللغة انه مشترك، بل الموجود اتحاد الاسم وتعدد المسمي، وجاز ان يكون اطلاقه عليهما بمعني واحد مشترك بينهما وبكونه حقيقة في احدهما مجازا في الاخر. وان خفي علينا الحقيقة بل الحمل علي احد هذين اولي، دفعا للاشتراك اللفظي لكونه مخلا وللمجاز لكونه علي خلاف الاصل، وتقريرا للقاعدة المستقرة: ان اللفظ الداءر بين اللفظي والحقيقة والمجاز يحمل علي الحقيقة علي ما سياتي.
 واجيب: بان تردد الذهن بينهما من علامات الاشتراك علي ذلك احتمال بعيد لم ينشا عن دليل، واعتبار مثله يفضي الي ارتفاع الاعتماد علي دلالات الالفاظ، وفي ذلك من الفساد ما لا يخفي.
 واستدل: بان المشترك لو لم يقع لخلت اكثر المسميات عن الالفاظ؛ لان   المعاني غير متناهية؛ فان من جملتها الاعداد والرواءح، وهي غير متناهية، والالفاظ لكونها مركبة من الحروف المتناهية متناهية وتوزيع المتناهي علي غير المتناهي لا يتصور فيلزم خلوه، لكن خلوه عنها محال، لكون الحاجة ماسة الي التعبير عنها بالالفاظ فلا بد من الاشتراك.
 واجيب: تمنع الملازمة، وتقريره، لا نسلم صدق الملازمة.
 قوله: "لان المعاني غير متناهية" قلنا: ان اردتم بالمعاني، المتضادة كالسواد والبياض والحمرة، والمختلفة، اي غير المتضادة، كالحركة والبياض، والعلم، والكتابة ونحوها فلا نسلم عدم تناهيها.
 وان اردتم غير ذلك، اي المتماثلة كافراد الانواع في المقولات العشر فعدم تناهيها مسلم، ولكن لا يفيد في بيان الملازمة، اذ يكفي ان يوضع اللفظ بازاء الحقيقة المشتركة بالتواطء، فلا يلزم خلوها عن الالفاظ.
 سلمنا ان المختلفة والمتضادة غير متناهية، وان المتماثلة لا يكفي وضع اللفظ بازاء الحقيقة المشتركة بينها، فلا نسلم ان ما يجب له اللفط غير متناه؛ لان ما يجب ان يوضع له اللفظ لا بد وان يكون متعقلا وهو منها متناه، لامتناع احاطة الذهن بغير المتناهي ولءن سلمنا ان المتعقل غير متناه، لكن لا نسلم تناهي الالفاظ.
 فقوله: "لانها مركبة من الحروف المتناهية".
 قلنا: لا نسلم ان المركب من المتناهي متناه. لم لا يجوز ان يكون كاسماء العدد فانها متناهية، والمر كب منها غير متناه، سلمنا ان المركب من التناهي متناه   حتي يلزم صدق الملازمة، لكن نسلم انتفاء التالي [/ا] فان خلو اكثر المسميات عن الالفاظ جاءز كانواع الرواءح.
 ولقاءل ان يقول: قوله: "ان اردتم بالمعاني المتضادة" قسمة غير حاصرة لجواز ان يكون المراد المجموع الحاصل من ذلك كله.
 وقوله: "ولا يفيد في غيرها" فاسد؛ لان الحاجة الي معرفة الجزءيات المدركة لكل احد ان لم تكن امس من معرفة الكليات، فلا اقل من المساواة.
 وقوله: "والمعتقل منها متناه" لامتناع احاطة الذهن بغير المتناهي، انما يستقيم اذا كان الواضع غير الله، فان المدرك حينءذ نفسه وهي حادثة لا يمكن الاحاطة بما لا يتناهي، اما اذا كان الواضع هو الله تعالي فهو محيط بجميع الاشياء ازلا وابدا فيجوز ان يكون المستدل بهذا الدليل من كان ذلك مذهبه، واما منع ان المركب من المتناهي متناه فغير موجه والمركب من اسماء الاعداد متناه، وعدم التناهي ان تحقق فهو في المعدود لا في العدد، فان له اصولا معلومة وتكرارها باعتبار المعدود لا يسمي غير متناه.
 واما جواز خلو اكثر المسميات عن الالفاظ فممنوع، والاستناد بانواع الرواءح فاسد؛ لان غاية ما يقال فيها: انه ما وصل الينا عن العرب اسم كل راءحة من الرواءح، فلم يعلم ، وعدم العلم بالشء لا يستلزم عدمه في نفسه، علي ان الترادف واقع علي الاصح كما سياتي، وهو دليل ظاهر علي ان الالفاظ اكثر من المسميات فمن اين يلزم الخلو؛ ولان الثاني خلو اكثر المسميات، والرواءح ليست كذلك.
 واستدل ايضا علي وقوع المشترك باطلاق "الموجود" علي القديم والحادث وتقريره: الموجود مطلق علي القديم والحادث بطريق الحقيقة، لانتفاء صحة   النفي، وذلك وقوع المشترك اللفظي، فان اطلاقه عليهما لو لم يكن بالاشتراك اللفظي لكان "الموجود" فيهما متواطءا، اي مقولا بالاشتراك المعنوي، لانه بطريق الحقيقة، وما كان كذلك لا ينفك عن احهما، فاذا انتفي احدهما تحقق الاخر لكن لا يجوز ان يكون متواطءا؛ لان الموجود اما ان يكون عين ماهية القديم او صفة زاءدة فيه فان كان الاول: لم يصح ان يكون مشتركا بينه وبين الحادث معني لتخالفهما بالحقيقة قطعا، والا امكن الواجب او وجب الممكن. فتحقق الاشتراك اللفظي.
 وان كان الثاني: فكذلك؛ لان صفة القديم قديمة، وصفه الحادث حادثة فانتقي التواطء وتحقق المطلوب.
 واجيب: بانا لا نسلم انتقاء التالي؛ فانا نختار ان يكون صفة زاءدة، وكونها واجبا في القديم وممكنا في الحادث لا ينافي التواطاء؛ لان الموجود اذا كان صفة لذات القديم والحادث كان معني كونه واجبا ان ذات القديم من حيث هي تقتضي تلك الصفة، ومعني كونه ممكنا ان ذات الممكن من حيث هي لا تقتضيها، ويجوز ان تكون صفة واحدة مشتركة بين ماهيتين مختلفتين بالحقيقة احدهما تقتضيها لذاتها فتكون واجبة، والاخري [/ب] لا تقتضيها فتكون ممكنة فيها مع اشتراكها بينهما معني، كالعالم والمتكلم؛ فان كل واحد منهما مشترك بين القديم والحادث من حيث المعني، والواجب يقتضي وجوبه، والممكن يقتضي امكانه، وهذا الجواب فاسد؛ لان اطلاق "الموجود" علي القديم اولي واقدم من اطلاقه علي الحادث فيكون مشككا. وهو ممتنع.
 وكذا الكلام في العالم والمتكلم، واعلم ان في كلامه تسامحا؛ فان كلامه في اقسام مباداء اللغة ومساءل تتعلق بها، واثبات ان المشترك واقع او ليس بواقع لا   يتعلق بمبادء اللغة فيكون من المساءل المتعلقة بها. والدلاءل المذكورة في هذا الاستدلال والذي قبله نسبة ان يكون من الكلام، وكان خلط المباداء الكلامية باللغوية، وذلك خبط.
 ص قالوا: لو وضعت لاختل المقصود من الوضع.
 قلنا: يعرف بالقراءن.
 وان سلم فالتعريف الاجمالي مقصود كالاجناس.
 ش مانعو وقوع المشترك قالوا: لو وضعت الاسماء المشتركة لاختل المقصود من الوضع؛ لان المقصود منه الفهم التفصيلي حال الخطاب، والمخاطب قد لا يفهم المراد، لتردد ذهنه بين معانيه، لكن الاختلال في المقصود لا يصح لافضاءه الي مفاسد لا تخفي. ... واجاب المصنف: بمنع الملازمة.
 تقريره: لا نسلم ان اللفظ اذا كان مشتركا لا يفهم المخاطب المعني المراد، لجواز ان يعرفه بالقراءن. وان سلم انه لا يفهم المراد، لكن لا نسلم ان المقصود من الوضع هو الفهم التفصيلي مطلقا، لجواز ان (يعرفه بالقراءن) يكون المراد الفهم الاجماليفي بعض الصور كما في اسماء الاجناس، فانها تدل علي ما وضعت له اجمالا لا تفصيلا.
 وههنا بحث وهو: ان المراد بقوله: "لاختل المقصود من الوضع" مطلقا او من وضع المشترك. فان كان الاول، فالملازمة ممنوعة وهو ظاهر، وان كان الثاني، فهو موقوف علي معرفة ان المقصود من وضع المشترك ما هو؟ ولا يتم الا اذا كان المقصود منه التفاهم، وهو ممنوع.
 لم لا يجوز ان يكون المراد من وضع المشترك الايهام بحكم يترتب علي   ذلك وجوابه بمنع الملازمة بقوله: لا نسلم ان اللفظ اذا كان مشتركا لم يفهم منه المخاطب المعني المراد غير موجه؛ لان تردد الذهن بين معنييه يمنع الفهم لا محالة.
 وقوله: لجواز ان يعرف مراد المتكلم بالقراءن كذلك، لعدم اتصاله بمحل البحث، فان المنتفي هو انتفاء التفاهم الذي يحصل بالوضع، وذلك حاصل.
 واما ان القرينة تدل او لا تدل فليس بمناف لمراد المستدل.
 واما قوله: "كالاجناس" فكذلك؛ لان اسم الجنس ما وضع لشء ولما اشبهه، كرجل وهو ذكر من بني ادم (جاوز) حد البلوغ، ودلالته علي ما وضع له تفصيلية؛ فان وضعه لذلك ليس بالنطر الي ما تحته من الافراد بل الي نفس الحقيقة، ولا اجمال في (/ا) دلالته عليها.
 ص مسالة: ووقع في القران علي الاصح، لقوله تعالي: (ثلاثة قروء)، و (عسعس) لاقبل وادبر.
 قالوا: ان وقع مبينا طال بلا فاءدة، وغير مبين غير مفيد.
 واجيب: بان فاءدته مثلها في الاجناس.
 وفي الاحكام الاستعداد للامتثال اذا بين.
 ش المسالة الثانية: المشترك علي تقدير وقوعه في كلام العرب، واقع في القران ايضا، لقوله تعالي: (ثلثه قروء)، وقد تقدم الكلام عليه. وقوله: (والليل اذا عسعس) اي اقبل وادبر ذكره   الجوهري وغيره من اهل اللغة. وفيه النظر المتقدم ان كان علي ذكر منك. والمناسب لتراكيبه و"في القران" عطفا علي قوله: "المشترك واقع" فتامل.
 وقال المانعون: لو وقع المشترك في القران، فاما ان يقع مبينا او غيره.
 والاول، تطويل بلا فاءدة؛ فان قوله: ثلاثة اطهار، يغني عن ثلاثة قروء هي الاطهار.
 والثاني، غير مفيد، لعدم الفهم التفصيلي وغير المفيد لا يقع به الخطاب وفيه نظر، فانا لا نسلم انه اذا وقع مبينا كان تطويلا بلا فاءدة؛ لان الفرض وقوعه في القران، ومقتضي الحال قد يكون الاطناب.
 فالقول بعدم الفاءدة حينءذ نفي لاعجاز القران، وفي ذلك ما لا يخفي والمصنف اجاب علي الشق الثاني كانه قال: لا نسلم انه اذا وقع غير مبين لم يكن مفيدا، بل يفيد فاءدة اسماء الاجناس ان كان في غير الاحكام، ويفيد الاستعداد   للامتثال عند البيان في الاحكام. وقد علمت انفا ما فيه.

 ص

  AUTO الترادف

 واقع علي الاصح، كاسد وسبع، وجلوس وقعود.
 قالوا: لو وقع لعري عن الفاءدة.
 قلنا: فاءدته، التوسعة، وتيسر النظم والنثر للروي او الزنة وتيسير التجنيس والمطابقة.
 قالوا: تعريف للمعرف.
 قلنا: علامة ثانية.
 ش

  AUTO الترادف

 تساوي لفظين في الدلالة علي مدلول واحد بالوضع.
 وخرج بقوله: علي مدلول واحد مثل: السيف، والصارم، فان مدلول احدهما ذات السيف، والاخر صفته. وبقوله: "بالوضع" ما كان بالعقل كدلالة المتلازمين، كالضاحك والكاتب علي الانسان.
 لا يقال: التعريف منقوض بالحقيقة والمجاز؛ لان التساوي في الدلالة منتف ووقوع مثل: اسد وسبع للحيوان المفترس، والجلوس والقعود للهيءة المخصوصة دليل جوازه.

 ومنع

  AUTO وقوعه

 طاءفة وقالوا: لو وقع لعري عن الفاءدة، اذ الغرض من الوضع تحصيل فهم ما وضع له، وقد فهم ذلك من   غيره، ولا يجوز للحكيم فعل ما لافاءدة فيه.
 واجيبو بمنع الملازمة بناء علي ان الفاءدة غير منحصرة فيما ذكروا بل ثمة امور اخر غير ذلك كالتوسعة وهي تكثير الطرق الموصلة للمتكلم الي غرضه، فان نسيان احدهما عند التعبير عن مراده ممكن فيتوسع باستعمال الاخر.
 وكتيسير النظم؛ فانه قد يمتنع وزن البيت او قافيته مع البعض ويصح بغيره، وقد سبق في (/ب) النثر ان لا يصح السجع ببعض الالفاظ فيستعمل غيره. وكذلك التجنيس.
 واعلم ان المصنف جعل المطابقة من فواءد الترادف، فان اراد بها ما هو المصطلح منها بين علماء البيان، وهي: الجمع بين المتضادين، كقوله تعالي: (يحي ويميت)، (فليضحكوا قليلاوليبكوا كثيرا)، وقوله: (تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء) فهي مما يتعلق بالمعني، واللفظ لا مدخل له فيه. وان اراد غير ذلك فهو غير معهود.
 وقالوا ايضا: لو وقع المترادف لزم تعريف المعرف؛ لان التعريف يحصل باللفظ الواحد فكان اللفظ الاخر معرفا للمعرف فلا فاءدة فيه.



  CHECK ترادف الحد والمحدود

 واجيبوا: بان اللفظ علامة للمعني لا معرف له، ويجوز ان ينصب لشء واحد علامات كثيرة.
 وفيه نظر؛ لان العلم يحصل باحدهما فالاخر يكون اعلاما للمعلوم ولا فاءدة فيه، والحق ان هذا الدليل فاسد من وجهين:
 احدهما: انه راجع الي انه لا فاءدة فيه، وهو عين الاول.
 والثاني: انه انما يتم ان لو كان الواضع واحدا، ووضع الثاني ذاكرا لوضع الاول اما لو تعدد الواضع، او نسي الواحد فليس بتام وهو ظاهر.
 ص مسالة: الحد والمحدود، ونحو عطشان نطشان غير مترادفين علي الاصح؛ لان الحد يدل علي المفردات، ونطشان لا يفرد.
 ش اختلف الناس في ان الحد والمحدود، كالحيوان الناطق والانسان، والمتبوع والتابع، والتاكيد اللفظي، نحو زيد زيد، هل هي من المترادفات او لا؟.
 فمنهم من ذهب الي انها منها بناء علي اتحاد الدلالة علي المطلوب، لكنه انما يتم في المتبوع والتابع، كعطشان نطشان، وخراب يباب، اذا كان كل واحد من اللفظين موضوعا لذلك، كالاسد والسبع، وقد التزم هءلاء ذلك.
 ومنهم من ذهب الي انها ليست منها واختاره   المصنف رحمه الله وقال: لان الحد يدل علي الماهية فكان مدلول الحد غير مدلول المحدود، فلا يتحقق الترادف وقال: ونطشان لا يفرد، يعني عن عطشان عند الاستعمال، وكل مترادف يفرد فنطشان غير مترادف، وفيه بحث من اوجه.
 الاول: ان قوله: الحد لا يدل علي الماهية يريد به مع حده الصوري او بمادته فقط، والاول فاسد؛ لان الحد انما هو لتعريف الماهية ولا يعرفها بغير دلالة عليها، والثاني صحيح، ولا يفيده، لجواز ان يكون مرادفا بصورته.
 الثاني: ان قوله: وكل مترادف يفرد دعوي، لا بد له من بيان لجواز ان الخصم لا يلتزم ذلك في الترادف، بل هو الظاهر.
 الثالث: ان "زيد زيد" اظهر ورودا، وليس في كلامه ما يدفعه.
 الرابع: ان ايراد هذا البحث بتصدير ذكر المسالة ليس من الحذق في معرفة الاصول؛ لان المسالة علي ما مر مطلوب يبرهن عليه في العلم ان كان كسبيا. والمستنبط (/ا) للاحكام الشرعية ليس له احتياج الي معرفة ان هذه الالفاظ من المترادفة اولا بالقصد الاولي. فكان الاحسن ان يذكر تعريف الترادف علي وجه يخرج عنه جميع هءلاء كما صنعنا فانا عرفناه: بتساوي لفظين في الدلالة علي مدلول واحد بالوضع فخرج الحد والمحدود لعدم تناوبهما في الدلالة، اذ المحدود يدل اجمالا والحد تفصيلا، والمتبوع والتابع؛ لان المتبوع يدل منفردا وغير منفرد، والتابع ليس كذلك، والمءكد يدل مع   ايضاح دون المءكد.
 ص مسالة: يقع كل من المترادفين مكان الاخر؛ لانه بمعناه، ولا حجر في التركيب.
 قالوا: لوصح لصح "خذاي اكبر".
 واجيب: بالتزامه، وبالفرق باختلاط اللغتين.
 ش واختلفوا ايضا في ان احد المترادفين يصح ان يقع مكان الاخر اولا.
 قال بعضهم: لا يقع، واختار المصنف وقوعه، لوجود المقتضي وانتفاء المانع. اما وجود المقتضي؛ فلان المعني واحد، واذا كان المعني واحدا حصل المقصود من استعمال ايهما كان.
 واما انتفاء المانع؛ فلانه لا حجر في التركيب بعد حصول المقصود من المعني.



 وقال المانعون: لو استعمال احد المترادفين مكان الاخر لصح "خذاي اكبر" والملازمة ظاهرة. وبيان التالي اجتهادي يتم علي قول من يقول: لا تنعقد به الصلاة.
 واجيبوا: بمنع انتفاء التالي علي مذهب ابي حنيفة ومن تابعه.
 وهذا الجواب يقتضي صدق عموم الدعوي، وهو وقوع احدهما مقام الاخر سواء كان المترادفين من لغتين او من لغة واحدة، وتمنع الملازمة بالفرق بين المترادفين من لغة، وبينهما من (لغتين)، لجواز الاول، لعدم المانع وعدم الثاني، لوجوده، وهو اختلاط مهمل بمستعمل نظرا الي كل واحد من اللغتين،   واعلم ان ما ورد عليه من تصدير البحث بذكر المسالة فيما قبلها وارد عليه ههنا، وان كان لابد من تصديره بفاصل كان الانسب ذكر تنبيه؛ لانه منذ كان قد علم جواز استعمال احدهما مكان الاخر في فاءدة وقوع المترادف.



  CHECK الحقيقة اللغوية والعرفية والشرعية

  CHECK تعريف الحقيقة

  AUTO الحقيقة

 ص

  AUTO الحقيقة

 : اللفظ المستعمل في وضع اول، وهي لغوية، وعرفية وشرعية، كالاسد، والدابة، والصلاة.
 ش

  AUTO الحقيقة

 فعلية من حق الشء اذا ثبت، واستعملت في اللفظ المستعمل فيما وضع له اولا. فاللفظ كالجنس، وبالمستعمل يخرج المهمل واللفظ في ابتداء الوضع فانه ليس حقيقة ولا مجازا.
 وقوله:"اول" يخرج المجاز؛ فانه لفظ مستعمل فيما وضع له ثانيا وسياتي، وفي كلامه تسامح؛ فانه ذكر الوضع واراد بهما وضع له. ومع ذلك ليس بواف للمقصود، فان لغوية وعرفية وشرعية، وصدق علي كل منها هذا الحد، وهو مجاز الا اذا ضم اليه في اصطلاح وقع به التخاطب، وليس في كلامه ما يدل علي ذلك اصلا فهو ايجاز مخل (/ب) واذا انضم اليه ذلك تميز اقسام

  AUTO الحقيقة

 عن اقسام المجاز، وهي ثلاثة كما مر؛ لان الواضع ان كان اهل اللغة، فهو لغوية،   كالاسد بالنسبة الي الحيوان المفترس، وان كان العرف، خاصا كان او عاما فهي عرفية كالفاعل في عرف النحاة، والدابة لذات الحافز بعد ما كان لما يدب علي الارض في عرف العامة.
 وان كان اهل الشرع فهي شرعية، كالصلاة للاركان المعهودة بعد ماكانت في اللغة للدعاء.
 واعلم ان هذا التقسيم انما يصح اذا كان الواضع الاول ما ذكر واما اذا كان هو الله تعالي فلا يصح التقسيم، ولا قولهم في وضع اول فتامل.



  CHECK تعريف المجاز

  AUTO المجاز

 ص و

  AUTO المجاز

 (اللفظ) المستعمل في غير وضع اول علي وجه يصح، ولابد من العلاقة وقد تكون بالشكل كالانسان (للصورة) او في صفة ظاهرة، كالاسد علي الشجاع لا علي الابخر، لخفاءها. او لانه كان عليها، كالعبد. او ايل، كالخمر، او للمجاورة مثل: جري الميزاب.
 ش

  AUTO المجاز

 مفعل من الجواز، بمعني العبور, استعمل في اللفظ المستعمل في غير ما وضع له اولا علي وجه يصح.
 وقوله: "اللفظ المستعمل" حاله ماتقدم, وقوله:"في غير وضع اول" لاخراج الحقيقة، وقوله: "علي وجه يصح" يعني بعلاقة بينهما لاخراج الهزل.
 وقيل: لاخراج المهمل؛ لانه مستعمل في غير ما وضع له، وهو فاسد قطعا؛ لان المهمل هو مالم يوضع فكيف استعمل فيكون خروجه بقوله:"المستعمل".



 وما ورد علي تعريف الحقيقة من وجوب ذكر التخاطب، وارد ههنا مع ضعف تركيبه.
 واعلم ان جعل المجاز موضوعا بوضع ثان يفضي الي عدمه وذلك باطل؛ لان الفرض وجوده فما يفضي اليه ايضا باطل وذلك ان الواضع اما ان يكون هو الله تعالي او غيره فان كان الاول فلا دليل لاحد ان الله تعالي وضع الاسد للهيكل المفترس اولا، ثم وضعه للرجل الشجاع نظرا الي ما اشتركا فيه من الوصف اللازم المشهور، ومن ادعي ذلك فعليه البيان.
 وان كان الثاني، فلا يخلو من ان يكون الواضع الثاني هو الاول لو غيره، والاول خلاف المعلوم، فانا نعلم ان الصلاة كانت للدعاء ثم استعملت بعد موت ذلك الواضع بزمان للاركان المعلومة وكانت مجازا لغويا بلا خلاف.
 والثاني: يستلزم انتفاء الاعتماد علي كون لفظ ما حقيقة لجواز ان يكون اللفظ الذي نسميه حقيقة مستعملا في وضع ثان لعلاقة، وكان واضع اخر قبله وضعه لشء اخر وهلم جرا.
 وقد اتفق العلماء علي انه لابد من العلاقة بين المفهوم الحقيقي والمجازي، والا لجاز ان يقال: سدرة المنتهي في الارض بطريق ان تكون الارض مجازا من



  CHECK اشتراط النقل في احاد المجاز

 السماء، ولم يقل به احد.
 والعلاقة المعتبرة بينهما خمسة وعشرون علي ما ذكر في (/ا) الكتب المطولة، والمصنف ذكر منها اربعة اوجه.
 المشابهة بالشكل كالانسان للصورة المنقوشة في شء والمشاركة في صفة ظاهرة، كالاسد للشجاع، وتسمية الشء بما كان عليه، كالعبد علي معتق، وبما يءول اليه، كتسمية العنب خمرا والمجاورة، كسال الميزاب.
 وقوله: "لا علي الابخر" مستدرك لخروجه بقوله:"صفة ظاهرة" فلم يكن الا اطنابا في تركيب مختصر مخلا (با) يجازه.
 وعلماء البيان اطبقوا علي ان المجاز انتقال من الملزوم الي اللازم فان تاملت في الامثلة المذكورة وجدتها غير خارجة عن ذلك لكنه بتحمل.
 ص ولا يشترط النقل في الاحاد علي الاصح.
 لنا: لو كان نقليا لتوقف اهل العربية عليه ولا يتوقفون.
 واستدل: لو كان نقليا لما افتقر الي النظر في العلاقة.
 واجيب: بان النظر للواضع.
 وان سلم فللاطلاع علي الحكمة.
 ش اتفق الناس علي ان نقل نوع مجوز المجاز شرط جوازه، واختلفوا في   اشتراط شخص المجوز.
 وتقريره: انهم اتفقوا علي ان ذكر المحل وارادة الحال مثلا لو لم يكن منقولا من العرب لما كان مجوزا، واما ان كل مجاز يكون المجوز فيه ذلك لابد وان يكون منقولا عنهم فالاصح من عدمه.
 واستدل المصنف عليه بقياس الخلف قال: "لو كان نقليا لتوقف اهل العربية عليه" يعني علي النقل من الواضع، لءلا يلزم تحقيق المشروط مع عدم الشرط، لكنهم لا يتوقفون اذا وجدوا العلاقة استعملوه وان لم ينقل.
 ولقاءل ان يقول: قد تقدم ان المجاز بوضع ثان فلو لم يكن النقل شرطا لجاز ان يكون غير موضوع فما فرضناه مجازا هذا خلف.
 وان ذهب الي ان مستعمل المجاز هو واضعه فهو شء لم يقل به احد ومناقض للاختلاف في اشتراط النقل.
 واستدل ايضا: بانه لو كان النقل في الاحاد شرطا لما احتاج المجوز الي اظهار العلاقة؛ لانه لجواز الاستعمال وجوازه حينءذ ثابت بالنقل، لكن لابد له من النظر فيها، فلم يكن النقل في الاحاد شرطا.
 واجيب: اولا: بمنع انتفاء التالي؛ فان الافتقار الي النظر في العلاقة انما هو للواضع عند وضع اللفظ للمفهوم المجازي لا للمستعمل وهذا فاسد؛ لان النقل اذا لم يكن شرطا، والعلاقة بالنسبة اليه غير معتبرة، جاز ان يستعمل الارض في   السماء مجازا، وفيه هدم القواعد الثابتة المستقرة.
 وثانيا: بمنع صدق الملازمة بناء علي عدم انحصار المقصود من النظر في العلاقة علي جواز الاستعمال، لجواز ان يكون المقصود من النظر فيها استخراج حكمة الوضع للمفهوم المجازي دون جواز الاستعمال.
 ولقاءل ان يقول: الحكمة ان كانت جواز الاستعمال لم يفد، والمجاز ممنوع.
 ص قالوا: لو لم يكن لجاز "نخلة" لطويل غير انسان، و"شبكة" للصيد، و"ابن" للاب، وبالعكس. (/ب)
 واجيب: بالمانع.
 قالوا: لو جاز لكان قياسيا او اختراعا.
 واجيب: باستقراء ان العلاقة مصححة، كرفع الفاعل.
 ش شارطوا النقل قالوا: لو لم يكن النقل في الاحاد شرطا لجاز اطلاق النخلة علي طويل غير انسان، للمشابهة في الصورة، واطلاق الشبكة علي الصيد للمجاورة، واطلاق الابن علي الاب علي ماكان عليه واطلاق الاب علي الابن باعتبار ما سيءول اليه.
 واللوازم كلها باطلة بالاتفاق، فالملزوم وهو عدم اشتراط النقل كذلك.
 واجيبوا: بمنع الملازمة، يعني لا نسلم انه اذا لم يشترط النقل جاز الاستعمال في الصورة المذكورة، لجواز ان تكون خصوصية المحال مانعة عن جواز الاستعمال، او ان يكون اهل اللغة نصوا علي عدم جواز الاستعمال فيها فيكون تنصيصهم مانعا عن الجواز.
 او ان الواضع لكم يكتف في هذه الصورة بمثل هذه العلاقة فيكون ذلك مانعا.
 ولقاءل ان يقول: خصوصية المحل وغيرها اما ان تكون مانعة لمعني يقتضي   ذلك، اولا، والثاني تحكم، والاول لابد من بيانه ليصور فيتكلم عليه.
 وقالوا ايضا: (لو جاز) اطلاق اللفظ في الاحاد بلا نقل، لكان قياسا او اختراعا؛ لانه علي المعني المجازي، ان كان بسبب جامع بينه ومعني مجازي اخر يكون ذلك السبب هو المجوز، لاطلاقه علي الانسان الطويل فهو قياس، والا فهو اختراع.
 وكلا اللازمين باطل لعدم جواز القياس في اللغة، وللخروج عن وضع اللغة في الاختراع.
 ولقاءل ان يقول: القياس في اللغة مختلف فيه فلعله يلتزمه.
 واما الاختراع في استعمال اللفظ مجازا بعلاقة فهو عين النزاع لا يوجد في الدليل.
 واجيبوا: بان القسمة غير حاصرة لجواز ان يكون قسما اخر، وهو ما دل عليه الاستقراء ان العلاقة مصححة كما في رفع الفاعل.
 وان الاستقراء لما دل علي ان كل فاعل مرفوع حكمنا بذلك مطلقا، ولم يكن ذلك لا قياسا ولا اختراعا.
 كذلك لما (استقرانا) الالفاظ المجازية وجدناها مشتملة علي العلاقة، فحكمنا مطلقا بان العلاقة مصححة.
 ولقاءل ان يقول: الصور المستقرة اما ان تكون منقولات فيثبت المدعي، او



  CHECK وجوه معرفة المجاز

 غيرها فيعود الترديد جذعا ويلزم الالزام.
 ص وقالوا: يعرف المجاز بوجوه:
 بصحة النفي، كقولك للبليد: ليس بحمار، عكس الحقيقة؛ لامتناع "ليس بانسان". وهو دور.
 وبان يتبادر غيره، لولا القرينة، عكس الحقيقة.
 واورد: المشترك.
 فان اجيب: بانه يتبادر غير معين، لزم ان يكون المعين مجازا.
 وبعدم اطراده، ولا عكس.
 واورد:"السخي" و"الفاضل" لغير الله، و"القارورة" للزجاجة. فان اجيب بالمانع فدور.
 وبجمعه (/ا) علي خلاف جمع الحقيقة "كامور" جمع "امر" الفعل وامتناع "اوامر" ولا عكس.
 وبالتزام تقييده، مثل: (جناح الذل) و (نار الحرب). وبتوقفه علي المسمي الاخر مثل: "ومكروا ومكر الله".
 ش الظاهر ان هذا قول شارطي النقل في الاحاد، وكانهم توسموا ان يقال لهم قد يمتد الزمان ويعدم النقل وذلك يفضي الي انتفاء المجاز، وما يفضي الي ذلك فهو المنتقي. فتداركوا بقولهم: ان تعذر المعرفة بالنقل فثمة امور تقوم مقامه منها:
 صحة النفي: اذا صح مدلول اللفظ الاصلي عما اطلق عليه كان اللفظ   هناك مجازا، كقولك (للبليد انه) ليس بحمار.
 وقال الشارحون: اذا صح نفي اللفظ عما اطلق عليه كان مجاز وهو فاسد؛ فان اللفظ لا يصح نفيه عن الاطلاق الا اذا لم يكن علاقة معتبرة، وبين الحمار والبليد علاقة، فلا يصح نفي اللفظ عن الاطلاق عليه. ويتبين من هذا ان علامة الحقيقة عدم صحة نفي مدلول اللفظ الاصلي عما اطلق عليه؛ فانه اذا اطلق الحمار علي الحيوان المعهود لا يصح نفيه. وقد تقدم علي مثله اعتراض ان كان علي ذكر منك.
 قال المصنف: وهو دور، يعني انه لا يصح معرفا للمجاز؛ لان صحة النفي وامتناعه تتوقف علي معرفة الحقيقة والمجاز، فلو عرفا بهما دار.
 ولقاءل ان يقول: يجوز لهم ان يقولوا: نحن نعلم بيقين ان مدلول اللفظ ينفي عما اطلق عليه في صور دون اخر، ولم نعلم ان ايهما يحمل المجاز. فاذا قيل: الجاز ما يصح فيه النفي، حصل فيه نفيه ولم يدر.
 ومنها: ان يتبادر غيره لولا القرنية، وبيانه ان المتكلم اذا اطلق لفظا واراد معني، فاما ان يتبادر الي فهم السامع ما اراده او غيره، فان كان الثاني فاللفظ فيه مجاز، وان كان الاول فهو حقيقة مثلا اذا قال: جاءني اسد ولم يذكر قرينة واراد به   الرجل الشجاع فان الي فهم السامع غيره لا محالة فكان مجازا، وان اراد الهيكل المفترس لم يسبق الي فهمه غيره فكان حقيقة.
 وقيل: قوله:"عكس الحقيقة" يستغني عنه؛ لانه في بيان المجاز، ولعله ذكره تمهيدا للايراد الذي اورده ومع ذلك كان تركه اولي تفاديا عن احتياجه الي الجواب عنه.
 وتقرير الايراد: ان التعريف المذكور للحقيقة غير منعكس؛ لان اللفظ المشترك اذا اطلق واريد احد المعاني بدون قرينة فربما يسبق الي ذهن السامع معناه الاخر مع كونه حقيقة في كل من مدلولاته ولا يكاد الجواب يتم؛ لان المجيب ان التزم ان المشترك موضوع لكل واحد من معانيه فهو حقيقة، فليس له جواب عن هذا السءال.
 وان التزم ما ذهب اليه بعض من ان المشترك حقيقة بالنسبة الي احد مفهوميه لا علي التعيين، فلا يتبادر الي الفهم الا احدهما لا علي التعيين عند الاطلاق بدون القرنية لزم محذور اخر، وهو: ان يكون المشترك (/ب) في كل من المعنيين مجازا، وحاصله ان تبادر المراد الي الفهم لا يصح ان يكون؛ لانه قد يتبادر اليه غيره وهو حقيقة، اي علامة للحقيقة.
 ولقاءل ان يقول: يجوز ان يلتزم صاحب هذا الراي ان المشترك مجاز في كل من المعنيين فانه ان لم يلتزم ذلك لم يتم له الجواب؛ لانه اذا اطلق المتكلم المشترك واراد احد المعاني وتبادر الي ذهن السامع احدهما لا علي التعيين صدق عليه انه تبادر اليه غير المدلول؛ لان احدهما لا بعينه غير كل من المعيين فيعود السءال، وكان الحق علي المصنف ان لا يذكر قوله:"عكس الحقيقة"، لءلا يرد عليه النقيض بالمشترك.
 فان قيل: النقض وارد علي المجاز ايضا؛ فان المتكلم اذا اراد احد معاني المشترك جاز ان يسبق الي ذهن السامع المعني الاخر، فيكون مجازا في الاول، وليس كذلك.



 فالجواب: ان علامة المجاز ان يتبادر غير المدلول الي الفهم البتة، وفي المشترك جاز ان يتبادر المدلول وان يتبادر غيره فلا يكون واردا.
 ومنها: عدم اطراده، علي معني ان اللفظ اذا اطلق علي معني لمعني ولم يكن جاريا في كل ما فيه ذلك المعني، كان ذلك دليلا علي كون اللفظ مجازا، كاطلاق النخلة علي الانسان الطويل؛ فانه ليس بجار في المنارة وغيرها من الطوال.
 وقوله:"ولا عكس" يمكن ان يكون معناه: ولا عكس لهذه العلامة علي معني انه لا يلزم من وجود المجاز عدم الاطراد؛ فانه قد يطرد كما في اطلاق الكل علي الجزء.
 وان يكون، لا يكون اطراد اللفظ في نظاءره علامة الحقيقة.
 فانه قد يرد المجاز كما ذكرنا، وعلي كل واحد من المعنيين يستغني عنه.
 واورد"بالسخي" و"الفاضل" لغير الله، و"القارورة" للزجاجة؛ فانها حقيقة في الكريم والعالم. والوعاء المخصوص مع عدم الاطراد فانه لا يجوز اطلاق الاولين علي الله تعالي مع انه كريم وعالم واطلاق الثالث علي غير الزجاجة ما يقر فيه الماءع فلا يكون مطردا فان اجيب بان عدم الاطراد دليل المجاز اذا لم يمنع مانع لغوي او عرفي او شرعي، واما اذا منع مانع فلا يكون دليلا كما في الصورة المذكورة، فان الشرع منع اطلاق السخي والفاضل علي الله حيث كان اسماء الله توقيفية، واللغة عن اطلاق القارورة علي غير الزجاجة، لزم الدور، لتوقف معرفة المجاز علي عدم الطرد وتوقف عدم الطرد علي معرفة المجاز، وبيانه ان عدم الطرد لموجب ليس الشرع واللغة بالفرض، ولا العقل قطعا، فتعين ان يكون كونه   مجازا واقتصاره علي شق الترديد يشير الي ان النقض وارد لا جواب له.
 ومنها: اختلاف الجمع علي معني ان اللفظ اذا كان له جمع باعتبار المفهوم الحقيقي، وقد جمع باعتبار مدلول اخر علي خلاف الاول كان اللفظ بالنسبة الي المدلول الاخر مجازا، كالامر، فان جمعه باعتبار مفهومه الحقيقي وهو قول القاءل لغيره علي سبيل الاستعلاء [/ا] افعل علي اوامر، وقد جمع باعتبار مفهومه المجازي وهو {{الفعل}} عل امور وامتنع جمعه بالمعني الثاني علي اوامر.
 وقوله: {{ولا عكس}}، اي لهذا التعريف؛ فان الاختلاف قد ينتفي والمجاز باق، فان اسدا يجمع علي اسد اريد به الشجعان، او الضراغم.
 ولقاءل ان يقول: كون الامر حقيقة في القول مجازا في الفعل ليس اولي من العكس لغة.
 ومنها التزام تقييده، علي معني ان اللفظ لا يطلق علي مدلوله الا مقيدا مثل: جناح الذل، ونار الحرب؛ فان ذلك يدل علي كونه مجازا علم ذلك بالاستقراء ان اللفظ يستعمل في معناه الوضعي مطلقا وفي غيره مقيدا، وانما قال: بالتزام تقييده   دون تقييده؛ لان المشترك قد يقيد في بعض الصور، لكن ذلك ليس بملتزم فيه.
 ومنها: توقفه علي المسمي الاخر، وهو المسمي في علم البديع بالمشاكلة، وهو: ان يذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته كما في قوله تعالي : {ومكروا ومكر الله}، فانه توقف اطلاق المكر علي ما للخالق علي اطلاقه علي ما للخلق ففي الاول مجاز، وفي الثاني حقيقة.

 ص و

  AUTO اللفظ قبل الاستعمال ليس بحقيقة ولا مجاز

 . وفي استلزام المجاز الحقيقة خلاف بخلاف العكس.
 الملزم: لو لم يستلزم لعري الوضع عن الفاءدة.
 النافي: لو استلزم لكان لنحو {{قامت الحرب علي ساق}} و {{شابت لمة الليل}} حقيقة.
 وهو مشترك الالزام، للزوم الوضع.
 والحق ان المجاز في المفرد، ولا مجاز في التركيب.
 وقول عبد القاهر في نحو: {{احياني اكتحالي بطلعتك}} ان المجاز في الاسناد، بعيد؛ لاتحاد جهته.
 ولو قيل: لو استلزم لكان للفظ {{الرحمن}} حقيقة، ولنحو {{عسي}} كان قويا.



 ش لاشك ان الاستعمال داخل في حقيقة الحقيقة والمجاز فاذا وضع اللفظ ولم يستعمل لا يوصف بشء منهما؛ لان الكل ينتفي بانتفاء جزءه ولا خلاف؛ لاجل ان الحقيقة لا تستلزم مجازا. واما ان المجاز يستلزم الحقيقة او لا، ففيه خلاف.
 فمن التزم ذلك قال: لو لم يستلزمها لعري الوضع عن الفاءدة؛ لان فاءدته استعماله فيه وعراء الوضع الاول عنها يفضي الي كونه عبثا، وهو باطل. واقتصر عن الجواب لظهوره؛ فان فاءدته يجوز ان تكون استعماله في المعني المجازي فلا تثبت الملازمة.



 ولقاءل ان يقول: لا نسلم جواز ان تكون الفاءدة من الوضع الاول استعماله في المعني المجازي؛ لان الوضع المجازي بوضع ثان، فان كان استعماله في المعني المجازي فاءدة الوضع الاول كان الوضع الثاني عبثا، وان كان فاءدة الوضع الثاني كان الاول عبثا وليس منع صاحب هذا الراي كون المجاز بوضع ثان ليلزمن [با] لوجوب ان يضع الواضع اللفظ لما ترتب عليه الفاءدةبلا وسط فكان فيه حقيقة.
 لا يقال: جاز انه لاحظ احتياجه {{عسي}} الي استعماله فيما وضع له حقيقة [/ب] بعد استعماله في المجاز، لامكان حصول غرضه باستعماله اذ ذاك في الاول مجازا.
 وقال النافي: لو استلزمها لكان لنحو: {{قامت الحرب علي ساق}} و {{شابت لمة الليل}} حقيقة، لكونها مجازات فيما استعملت فيه، لكنها لم تستعمل في غيرها.
 قال المصنف: {{وهو مشترك الالزام، للزوم الوضع}} بان يقال المجاز يستلزم الوضع الاول بلا خلاف. فلو كان هذا الدليل صحيحا لزم ان تكون هذه الالفاظ موضوعة لشء خلاف ما استعملت فيه لاستلزام المجاز الوضع، وليست بموضوعة لشء غير ما استعملت فيه.
 ولقاءل ان يقول: استعمال هذه الالفاظ في المعاني المرادة منها ثابت، او لا. فان كان الثاني فلا نقض، وان كان الاول وبالضرورة يستلزم الوضع، كان لها موضوعات وان لم نعلمها، وعدم العلم بالشء لا يستلزم عدمه في نفسه. ثم اراد المصنف ابطال دليل هذا المذهب بالتفصيل فقال: {{والحق ان المجاز في المفرد}}،



  CHECK وقوع المجاز في التركيب

 وتقريره: قولكم لو استلزم المجاز الحقيقة، لكان لنحو {{قامت الحرب علي ساق}} حقيقة اردتم به انه لا بد ان يكون لمفرداتها حقيقة او للمركب، والاول مسلم، ولا يلزم انتفاء التالي؛ لان القيام موضوع اولا لهيءة مخصوصة واللمة موضوعة للشعر المجاوز لشحمة الاذن.
 والشيب لبياض الشعر. فهي مستعملة فيما وضعت له اولا، فهي حقاءقها.
 والثاني، انما يلزم ان لو كان المجاز واقعا في التركيب وهو ممنوع فان قيل: قال عبد القاهر الجرجاني؛ ان المجاز في نحو {{احياني اكتحالي بطلعتك}} واقع في الاسناد، وهو ذلك الامام، فكان المنع غير موجه.
 اجاب المصنف بقوله: {{بعيد}} يعني عن الصواب، لاتحاد جهته؛ اي جهة الاسناد، كانه يروم ان يقول: المجاز يستعمل فيما اذا كان ثمة جهتان احداهما جهة الحقيقة والاخري جهة المجاز، كما في {{الاسد}} والاسناد ليس له ذلك؛ لانه لم ينقل ان هذا التركيب وضع اولا لمعني ثم نقل الي هذه المعاني لمناسبته.
 وهذا الكلام يشعر بعدم اطلاع المصنف علي اوضاع علم المعاني فان الاسناد علي قسمين: اسناد الي ما هو له، واسناد الي ما يلابسه. وقولنا: طلعت الشمس ومات زيد، ولا مجاز في المفردين مع كونه مجازا يبلغ الشك فيه من اصله.



 وقال: ولو قيل [لو] استلزم لكان للفظ {{الرحمن}} حقيقة، وكانه انتصار للنافي، وتقريره: ان لفظ {{الرحمن}} لم يستعمل في الله تعالي الا مجازا لانه مشتق من الرحمة، وهي رقة القلب حقيقة، وليس له حقيقة؛ لانه لم يستعمل في غيره.
 وكذا نحو {{عسي}} فعل باجماع النحاة، وليس فيه دلالة علي الزمان فيكون اطلاق الفعل عليه مجازا ولا حقيقة له.
 فيقال: لو كان المجاز يستلزم حقيقة كان لها حقيقة؛ لان المفروض الاستلزام، لكنه ليس كذلك.
 وقوله: {{كان قويا}} جواب قوله: {{ولو قيل}}،وبيان قوته انه لا يلزم اشتراك الالزام ضرورة تحقق الوضع الاول فيهما، ولا يمكن منع استعمالهما في مفهوميهما بطريق المجاز.
 ولقاءل ان يقول: {{الرحمن}} لم يستعمل في غير الله مطلقا او لغير مانع من الشرع او العرف، والاول ممنوع لقولهم: رحمان اليمامة لمسيلمة. ولقول   الشاعر: {{وانت غيث الوري لا زلت رحمانا}}.
 والثاني، مسلم؛ فان اطلاقهم ذلك تعنت منهم في الكفر، لكن صاحب هذا الراي لم يلتزم ان المجاز يستلزم حقيقة غير مهجورة.

 ص

  AUTO مسالة: اذا دار اللفظ بين المجاز والاشتراك

 فالمجاز اقرب لان الاشتراك يخل بالتفاهم، ويءدي الي مستبعد من ضد او نقيض، ويحتاج الي قرينتين.
 ولان المجاز [اغلب]، ويكون ابلغ، واوجز، واوفق، ويتوصل به الي السجع والمقابلة، [والمطابقة]، والمجانسة، والروي.
 وعورض بترجيح الاشتراك باطراده، فلا يضطرب. وبالاشتقاق فيتسع.
 وبصحة المجاز فيهما، فتكثر الفاءدة.
 وباستغناءه عن العلاقة، وعن الحقيقة، وعن مخالفة الظاهر، وعن الغلط عند عدم القرينة.



 وما ذكروا انه ابلغ، فمشترك فيهما، والحق انه لا يقابل الاغلب شء [مما ذكرنا].
 ش لا شك ان الاشتراك والمجاز خلاف الاصل، فاذا تعارضا بان يكون اللفظ حقيقة باعتبار احد مدلوليه يتردد الذهن في كونه حقيقة في الاخر فيكون مشتركا او غير حقيقة فيكون مجازا، فالحمل علي المجاز اقرب بوجوه، بعضها باعتبار مفاسد الاشتراك، وبعضها باعتبار خواص المجاز وبدا المصنف ببيان المفاسد تقديما للاهم، فمن ذلك ما قال: {{لان الاشتراك يخل بالتفاهم}} وذلك انه اذا تجرد عن القرينة لم يتعين المراد به فيختل الفهم، بخلاف المجاز فانه اذا تجرد الكلام عن القرينة فيه يفهم المعني الحقيقي، واذا وجد القرينة يفهم المجازي، فلا اختلال ثمة اصلا.
 ولقاءل ان يقول: قد يكون مراد المتكلم الاجمال، فيكون الاشتراك مفيدا للمقصود بغير اختلال، واستعمال المجاز فيه مخلا.
 ومنها: ان الاشتراك قد يءدي الي مستبعد من ضد او نقيض؛ فان اللفظ قد يكون مشتركا بين الضدين كما تقدم، وبين النقيضين كلفظ {{النقيض}} المشترك بين كل واحد من طرفي الايجاب والسلب ان لم نقل انه موضوع للقدر المشترك بينهما   فيتفاقم الشر حيث لا يكفي انه لم يفهم المقصود بل فهم ضده او نقيضه، بخلاف المجاز فانه اذا حمل عليه كان حملا علي ما يناسب الحقيقة.
 لا يقال المناسبة قد تكون الضدية ويشترك الالزام بالافضاء الي المستبعد.
 لانا نقول: الافضاء هناك باعتبار المناسبة، بخلاف المشترك فان المناسبة بين المعاني فيه ليست بمعتبرة.
 ولقاءل ان يقول: هذا ليس بصحيح؛ لان المفهوم من المشترك عند عدم القرينة احد المعاني لا علي التعيين، وهو ليس بضد ولا نقيض.
 ومنها: ان المشترك يحتاج الي تعدد القرينة [/ب] باعتبار تعدد مدلولاته. كالعين مثلا، فان القرينة المعينة للباصرة وغيرها للجارية وكذا لغيرهما.
 واما المجاز فانه يحتاج الي قرينة واحدة؛ لان الحقيقة لا تحتاج اليها.
 ولقاءل ان يقول: عموم المشترك واجب عندكم او جاءز، فاذا اريد به المعنيان لا يحتاج الي قرينة اصلا، فكان غير محتاج الي القرينة تارة، ومحتاج الي تعددها اخري.
 والمجاز محتاج اليها بالضرورة داءما فتعارضا.
 وان يقول: ليس البتة ان يكون المجاز واحدا ليس الا، بل وجاز ان يكون متعددا اذ لامتناع ان يكون للمفهوم الحقيقي مناسبات بامور يصلح كل منها ان يكون مجازا، وكل منها محتاج الي قرينة كالمشترك لا محالة.
 واما الوجوه المتعلقة بخواص المجاز فمنها: ان المجاز   اغلب، اي اكثر وقوعا في اللغة، والاكثر ارجح، وهذا يءخذ بطريق التسليم لا غير؛ فان منكري المجاز يحملون الصور المجازية كلها علي انها مشتركة بالاشتراك اللفظي.
 ومنها: ان ابلغ؛ اي ادل علي تمام المقصود، فان قولنا: {{زيد اسد}} اتم دلالة علي شجاعته من قولنا: زيد شجاع، وذلك لان الاسد ملزوم الشجاعة، والملزوم لا يتحقق بدون لازمه، فكان المجاز كدعوي الشء ببينة.
 ولقاءل ان يقول: هذا مرمي صحيح في الخطابيات، واما في الجدليات فممنوع، وما نحن فيه ليس من الاولي.
 ومنها: ان لفظ المجاز قد يكون اوجز؛ لان قولنا: {{رايت اسدا}} قاءم مقام {{رجلا شجاعا}} وفيه نظر؛ لان {{اسدا}} قاءم مقام {{شجاعا}} لا {{رجلا شجاعا}}، وكون الصفة لا تستغني عن موصوف فذاك من ماخذ اخر.
 ومنها: انه اوفق للطباع كالتعبير عن النيك بالوطء والجماع. وفيه نظر؛ لانه يختلف باختلاف السامع والزمان والمكان.
 ومنها: ان المجاز يتوصل به الي السجع وغيره كما تقدم في الترادف وقد اختلف كلام الشارحين علي كلام المصنف باعتبار اختلاف وقع في النسخ؛ فان منهم من نقل هذا.



 {{ولان المجاز اغلب فيكون ابلغ}} وقال: {{الفاء}} للسببية، وجعل ما بعد {{الفاء}} الي اخره اسبابا لغلبة المجاز.
 وهو فاسد؛ لان ذلك يقتضي ان يكون ما قبلها سببا لما بعدها، وعلي ما ذكر الامر بالعكس.
 ومنهم: من نقل {{بالواو}} وجعل كل واحد مما ذكر بعده وجها مستقلا لاولوية المجاز، وذلك يقتضي ان يكون قوله: {{ويكون}} مستدركا وسنبين له فاءدة.
 وقوله: {{وعورض}} يعني عورض الوجوه الدالة علي ترجيح المجاز بوجوده دالة علي ترجيح الاشتراك.
 فمنها: ما قال باطراده فلا يضطرب، يعني ان المشترك حقيقة، وكل حقيقة مطرد يجوز استعماله في جميع نظاءره، كما تقدم ان النخل يجوز استعماله في جميع المفردات، واما اذا اريد به الرجل الطويل فانه لا يجوز استعماله في المنارة، وما يكون مطردا لا يضطرب، وما لم يضطرب فهو اولي.
 ولقاءل ان يقول: انه دور؛ لان الحقيقة تعلم بالاطراد، لانه من علاماتها كما تقدم، والاطراد انما يعلم اذا كانت حقيقة.
 ومنها: الاشتقاق يعني ان المشترك حقيقة والاشتقاق من خواصها، وانه   يتسع [/ا] لتكثر المشتقات والمتسع اولي.
 اما ان المشترك حقيقة فظاهر، واما ان الاشتقاق من خواصها فبالاستقراء. ومثل للتوضيح {{بالامر}}، فانه بالنسبة الي مفهومه [المجازي] الحقيقي يشتق له الماضي، والامر والنهي وغير ذلك مما يتعلق بالاشتقاق الصغير.
 واما بالنسبة الي مفهومه المجازي وهو {{الفعل}}، فانه لا يقال: امر بمعني {{فعل}}، وكذلك غيره.
 واما ان الاتساع اولي فلتكثر الفاءدة. وفيه نظر؛ لان الاشتقاق اما ان يكون من خواص الحقيقة مطلقا، او من خواصها غير مشتركة والاول ممنوع، والمثال لغير المشترك، والثاني مسلم ولا يفيده.
 ومنها: ان المشترك يصح فيه التجوز باعتبار كل من مدلولاته فتكثر الفاءدة بكثرة المجازات ، بخلاف المجاز فانه لا يصح التجوز فيه الا من حقيقة واحدة، وما به تكثر الفاءدة اولي.
 ولقاءل ان يقول: هذا الوجه يدل علي ان اولويته باعتبار كثرة المجاز فكان المجاز جزء علتها، والعلة اشرف من المعلول كما عرف في موضعه.
 ومنها: ان المشترك يستغني عن العلاقة؛ لان مدلولاته حقاءق بخلاف المجاز، والمستغني اولي.
 ولقاءل ان يقول: هذا الوجه مشترك الالزام؛ لانه قد علم ان العلاقة تستلزم المناسبة بين المعني الحقيقي والمجازي، وليست في المشترك، والمناسب اولي.



 ومنها: ان الاشتراك لا يفتقر الي حقيقة، والمجاز يفتقر اليها علي راي كما تقدم، وغير المفتقر اولي. وهذا كلام غير محصل؛ لان ماله الحقيقة لا تفتقر الي الحقيقة.
 ومنها: ان الاشتراك يستغني عن مخالفة الظاهر؛ لان استعمال المشترك في مدلولاته استعمال اللفظ فيما وضع له فليس فيه خلاف الظاهر، بخلاف المجاز فا [ن] استعماله في غير ما وضع له، وهو خلاف الظاهر، وهذا انما يستقيم علي راي من لا يوجب عموم المشترك او يجوزه، وغيره يستعمله في غير ما وضع له، وهو خلاف الظاهر.
 ومنها: ان المشترك اذا عري عن قرينة لم يحمل علي واحد من مدلولاته فلا يقع فيه غلط، بخلاف المجاز عند عدم القرينة، فانه يحمل علي مفهومه الحقيقي ويحتمل الغلط، لجواز ان لا يكون مراد المتكلم.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان المشترك لا يقع فيه غلط، فانه عند عدم القرينة يفهم منه واحد لا بعينه، ويجوز ان يكون مراد المتكلم احد المعاني بعينه فكان غيره غلطا.
 ثم قال المصنف: {{وما ذكر ان ابلغ}}، يعني ما ذكر ان المجاز ابلغ الي اخر ما ذكر مما يتعلق بالبلاغة كالسجع والمقابلة والمطابقة والروي، مشترك بين المشترك والمجاز؛ لان المجاز بلاغته من حيث انه دعوي الشء ببينة، كما   تقدم.
 والمشترك له بلاغة بعد البيان من حيث الاجمال والتفصيل فكانا فيما يتعلق بالبلاغة متساويين، ولكن الحق ان الوجوه الدالة علي ترجيح المشترك لا يقابل شء منها كون المجاز اغلب وقد تقدم [/ب] الكلام عليه، وهذا البيان يبين لك ما وعد لك من فاءدة ذكر، {{ويكون}} في قوله: {{ويكون ابلغ}}.
 ولقاءل ان يقول: هذه الوجوه المذكورة في ترجيح المجاز والمشترك مبنية علي وقوع التعارض بين كون اللفظ مشتركا او مجازا، وذلك فاسد لا تحقق له والبناء علي الفاسد فاسد، وذلك لان ذلك لا يتحقق الا اذا تعدد المدلول ولا قرينة، وحينءذ ان تردد الذهن كان مشتركا ليس الا، وان سبق الي خلاف المراد كان مجازا ليس الا. لا يقال القسمة غير حاصرة لجواز ان يسبق الي المراد، لا [ن] ذلك انما يكون عند ارادة الحقيقة فليست من ذلك، او عند القرينة والفرض عدمها.



  CHECK خلاف العلماء في وقوع الحقاءق الشرعية

  AUTO في وقوع الحقاءق الشرعية

 ص مسالة: الشرعية واقعة خلافا للقاضي، واثبتت المعتزلة [الد] ينية ايضا.
 لنا: القطع بالاستقراء ان الصلاة للركعات، والزكاة والصيام والحج كذلك، وهي في اللغة: الدعاء، والنماء، والامساك مطلقا، والقصد مطلقا.
 قولهم: باقية والزيادات شروط.
 رد: بان في الصلاة، وهو غير داع ولا متبع.
 قولهم: مجاز.
 ان اريد به استعمال الشارع لها فهو المدعي. وان اريد اهل اللغة فخلاف الظاهر؛ لانهم لم يعرفوها؛ ولانها تفهم بغير قرينة.
 ش اختلف [العلماء] في ان الحقاءق الشرعية واقعة او لا، فمنعه القاضي   واجازه غيره واختاره المصنف.
 والمعتزلة قسمتها الي دينية وغيرها. ولما كان الوقوع دليل الجواز اكتفي المصنف بذكره.
 والخلاف مفروض فيما استعمله الشارع من الاسماء اللغوية المناسبة كلفظ الصلاة والصوم والحج وغيرها.
 واما ما وضعه الشرع مخترعا من غير نقل من اللغة لعلاقة كلام فيه.
 قال القاضي: تلك الالفاظ مستعملة في المعاني اللغوية، والزيادات التي في المعاني الشرعية شروط زيدت علي المعاني اللغوية لجواز اطلاقها علي الشرعية، فان اطلاقها عليها بدون هذه الزيادات غير مجزءة.
 ومن الناس من ذهب الي انها مجازات لغوية لم تبلغ رتبة الحقاءق.



 والمعتزلة قالوا: الاسماء الشرعية ان كانت في الافعال كالصلاة والصوم، والزكاة، والحج تسمي شرعية غير دينية.
 وان كانت في المشتقات كالمءمن، والفاسق، والكافر تسمي دينية، واستدل المصنف علي ما اختاره بقوله: {{لنا}} القطع بالاستقراء ان الصلاة في الشرع موضوعة للافعال المخصوصة وهي في اللغة للدعاء، والزكاة للمقدار المعين المخرج من نصاب حولي، وهي فيها للنماء.
 والصيام: للامساك عن الاكل والشرب والجماع نهارا مع النية، وهي فيها للامساك مطلقا.
 والحج: للقصد الي زيارة اماكن معلومة في اوقات مخصوصة، وهي فيها لمطلق القصد. وقد استعملها الشرع [فيما] وضعت له بطريق الحقيقة؛ لانها تسبق الي الذهن عند الاطلاق بلا قرينة وما كان كذلك فهو   حقيقة.
 قيل: انما لم يقتصر المصنف علي [/ا] تقييد القصد بالمطلق بل قيد الامساك ايضا به، لءلا يتوهم رجوع {{مطلقا}} الي كل واحد مما قبله او الي الاخير فقط وهما غير مرادين.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان ما يسبق الي الذهن عند الاطلاق بلا قرينة يكون حقيقة، لم لا يجوز ان يكون مجازا هجرت حقيقته بالشرع فانه لا يحتاج حينءذ الي القرينة كالذي هجر حقيقته عرفا، كما اذا حلف لا ياكل راسا فانه لا يحنث باكل راس العصفور والجراد وان كان حقيقة.
 وقوله: {{قولهم، باقية والزيادات شروط}} ايراد مناقضة من المانعين للدليل المذكور علي الوجه الذي ذكر في اول البحث.
 وقوله: {{رد}} خبر قوله: {{قولهم}} وهو جواب هذه المناقضة.
 وتقريره: لو كانت هذه الالفاظ في الشرع مستعملة في مفهوماتها اللغوية لما استعملت في صور لم تتحقق فيها، لكنها استعملت في صلاة الاخرس المنفرد، وليس فيها دعاء ولا اتباع، وليس معناها لغة الا الدعاء والاتباع.
 ولقاءل ان يقول: هذا مشترك الالزام؛ لان الخلاف في الفاظ منقولة عن المعاني اللغوية الي الشرعية لمناسبة بينهما.
 فيقال: لو كانت هذه الالفاظ مستعملة في الحقاءق الشرعية المناسبة لما جاز   استعمالها فيما لا يوجد فيه المناسبة كصلاة المنفرد الامي.
 وقوله: {{قولهم، مجاز}} ايراد مناقضة اخري، وكانها من جهة من يري انها مجازات لم تبلغ رتبة الحقاءق كما مر.
 وتقريرها: لا نسلم انها في معانيها الشرعية مستعملة بطريق الحقيقة لم لا يجوز ان يكون بطريق المجاز لتحقق العلاقة بين المفهومات فان الصلاة للدعاء، وهي جزء الافعال المخصوصة، وكذلك غيرها وتسمية الكل باسم الجزء مجاز، وتقرير الجواب من وجهين:
 احدهما: ان يقال: ان اريد بكون هذه الالفاظ مجازات ان الشارع استعملها في غير موضوعاتها اللغوية، وغلب استعمالها فيها فهو المدعي لانا لا نريد من الحقاءق الشرعية الا منقولات استعملها الشارع في معان غير الاول، وذلك حاصل ان شءتم وافقونا في التسمية او لا وان اريد بذلك ان اهل اللغة قد استعملوها في هذه المعاني فليس بصحيح؛ لانهم لم يعرفوا هذه المعاني قبل الشرع فكيف استعملوها لها؛ فان استعمال اللفظ في معني مسبوق بعلمه.
 ولقاءل ان يقول: دعوي الخصم: {{انها موضوعات لغوية استعملت في غير موضوعاتها}} وهب ان المستعمل هو الشرع، لكن انما تكون حقاءق شرعية اذا كان هو الواضع والمستعمل ليكون تخاطبا اخر والخصم لا يلتزم ان الشرع وضعه، فكيف يكون مراده عين المدعي؟
 والثاني: ان استعمال هذه الالفاظ لهذه المعاني لا يجوز ان يكون بطريق المجاز؛ لانها تفهم عند الانطلاق بلا قرينة.



 والمجاز لا يفهم بدونها. وفيه نظر من وجهين [/ب]:
 احدهما: ما ذكرنا ان حقاءقها مهجورة، ومثله لا يحتاج الي قرينة، ونزيده بيانا، وهو ان الكلام انما وضع لاستعمال الناس في حاجاتهم للافهام، والمطلوب به ما يسبق اليه الافهام، فاذا تعارف الناس استعماله للشء بطريق المجاز صار المجاز بسبب استعمالهم كالحقيقة لا يحتاج الي قرينة.
 والثاني: ان قوله: {{لانها تفهم بغير قرينة}}، معناه انه لا يجوز ان يكون مجازا، فيقال: لا يجوز ان يكون مجازا شرعيا او لغويا، فان اريد الاول كان الدليل صحيحا، لكن الخصم لم يقل انها مجازات شرعية، وان اريد الثاني، كان الدليل غير صحيح؛ لان اللغوي قد لا يفهم تلك المعاني الا بقرينة.
 ص القاضي: لو كانت كذلك، لفهمها المكلف. ولو فهمها لنقل لانا مكلفون مثلهم. والاحاد لا تفيد، ولا تواتر.
 والجواب: انها فهمت بالتفهيم بالقراءن، كالاطفال.
 قالوا: لو كانت لكانت غير عربية؛ لانهم لم يضعوها.
 واما الثانية: فلانه يلزم ان لا يكون القران عربيا.
 واجيب: بانها عربية بوضع الشارع لها مجازا. او {{انزلناه}} ضمير السورة، ويصح اطلاق اسم القران عليها، كالماء والعسل، بخلاف نحو الماءة والرغيف.
 ولو سلم فيصح اطلاق اسم العربي علي ما غالبه عربي، كشعر فيه فارسية [و] عربية.
 ش استدل القاضي علي ان هذه الالفاظ ليست حقاءق شرعية: بانها لو   كانت كذلك لزم تفهيم الشارع المكلفين بها تحقيقا لموجبها ولم يفهم اذ لو فهمهم لنقل الينا نقلا يفهم به مراد الشارع لانا مكلفون مثلهم، والتكليف يوجبه، والنقل بالاحاد غير مفيد لانها ليست بقطعية، والتواتر غير موجود والا لم يقع النزاع.
 ولقاءل ان يقول: ما المراد بالتفهيم تفهيم كونها موضوعة للمعاني الشرعية بوضع الشارع ومستعملة فيها، او تفهيم المراد بها؟
 فان اريد الاول، فلا نسلم انه لا بد له منه بل يكفي فهم مراده، وان اريد الثاني، فلا نسلم انه [لو] لم يفهمه، بل فهمه بالقول، كما في حديث الاعرابي، وبفعله صلي الله عليه وسلم وقوله، والاحاد لا يفيد ممنوع؛ فانها لا تفيد اذا كانت المسالة قطعية   وليس ما نحن فيه كذلك، ولءن سلم فانما لا يفيد اذا لم يقع بيانا لمجمل الكتاب، وههنا وقعت بيانا لقوله تعالي : {واقيموا الصلاة}.
 وقوله: {{الجواب}} جواب النقض بمنع الملازمة الثانية، اي لا نسلم انها لو فهمها الشارع المكلفين لنقل الينا، لجواز ان يكون تفهيمه اياهم بالقراءن، كالوالدين مع الاطفال، واذا جاز ذلك لا يلزم النقل، لجواز ان يفهم ايضا بالقراءن من غير نقل.
 ولقاءل ان يقول: الفهم الحاصل بالقراءن للمكلفين غير حاصل لنا لانا لم نشاهدها، والعمل بهذه الالفاظ واجب البتة، فاما ان يكون ذلك بنقل انهم [/ا] فهموا بالقراءن، او لا.
 والثاني يفضي الي انتفاء العمل الواجب، والاول، ان كان بالاحاد فلا يفيد، وان كان بالقراءن فلم يوجد والعجب ان الخصم لا يجوز ان تكون الاحاد مفيدة، فيجاب بقراءن كقراءن الوالدين مع الاطفال.
 وقوله: {{لو كانت لكانت}} دليل اخر علي انها ليست حقاءق شرعية؛ لانها لو كانت لكانت غير عربية، لان العربية هي التي وضعته العرب، وهذه ليست كذلك، حيث لم يضعوها لهذه المعاني، لكنها عربية لاشتمال القران العربي عليها، والمشتمل علي العربي وغير العربي غير عربي، فلا بد ان تكون حقاءق لغوية لا شرعية.
 ولقاءل ان يقول: اذا كان الواضع هو الله فهو واضع الحقاءق الشرعية كما انه   واضع الحقاءق اللغوية، فكما جاز ان توصف اللغوية بالعربية جاز وصف الشرعية بها. واجاب المصنف بوجهين:
 احدهما: منع الملازمة، اي لا نسلم انها لو كانت حقاءق شرعية كانت غير عربية؛ لان العربي ليس هو الذي يفيد ما وضعه واضع اللغة، بل هو الذي يفيد معناه علي طريقة العرب من حقيقة ومجاز وهذه الالفاظ كذلك؛ لان الشارع وضعها لمحل المجاز اللغوي فتكون مجازات لغوية صارت حقاءق شرعية بحسب الشهرة، فلم تخرج عن كونها عربية.
 ولقاءل ان يقول: سلمنا ان طريقة العرب افادة المعني بحسب الحقيقة او المجاز، لكن هل يشترط اتحاد المستعمل في التخاطب، او لا؟
 والاول، مسلم ونصره، والثاني، ممنوع.
 وثانيهما: منع بطلان التالي بان يقال: لا نسلم ان هذه الالفاظ عربية واشتمال القران عليها لا ينافي عربيته؛ لان المراد بكونه عربيا اكثره، والضمير في قوله: {انا انزلناهقرانا عربيا} للسورة، فلا يستلزم الكل، والمشتمل علي العربي وغيره قران تسمية باسم الاغلب.
 فان قيل: القران اسم للكل فكيف يرجع الضمير الي البعض؟
 اجاب المصنف: بانه من باب ما يشترك القليل والكثير منه في الاسم والرسم، كالماء والعسل، وغيرهما بخلاف الماءة والرغيف، فان كلا منهما اسم للمجموع فلا يصح اطلاقه علي الجزء.



 وقوله: {{ولو سلم}} يعني لو سلم ان القران اسم للمجموع كالماءة والرغيف، لكن يصح اطلاق العربي علي ما غالبه عربي كشعر فيه الفاظ فارسية وغالبه عربية جاز اطلاق العربي عليه. وبالعكس. وهو تفسير ما ذكرنا ان المشتمل علي العربي وغيره قران. والحاصل ان اطلاق القران علي بعضه بطريق الحقيقة ان كان كالماء، وبطريق المجاز ان كان الماءة وكلاهما صحيح.
 ولقاءل ان يقول: التزام ان هذه الالفاظ الشرعية غير عربية مع انها لا توجد في كلام غير العرب، ولا يفهمها من لا يعرف لسانهم اضافة وصف الي ما يقتضي خلافه، وهو فساد الوضع.



  CHECK استدلال المعتزلة علي ان الاسماء الدينية موضوعات مبتداة لا تعلق لها بالمفهومات

  AUTO الايمان والاسلام

 ص المعتزلة: الايمان؛ التصديق.
 وفي الشرع: العبادات، لانها الدين المعتبر.
 والدين: الاسلام، والاسلام: الايمان. بدليل {ومن يبتغ} فثبت ان الايمان: العبادات.
 وقال: [/ب] {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين} الي اخرها.
 وعورض بقوله: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}.
 قالوا: لو لم يكن لكان قاطع الطريق مءمنا، وليس بمءمن، لانه مخزي، بدليل {من تدخل النار فقد اخزيته}، والمءمن لا يخزي بدليل: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه}.
 واجيب: بانه للصحابة، او مستانف.
 ش استدل المعتزلة علي ان الاسماء الدينية موضوعات مبتداه لا تعلق لها بالمفهومات اللغوية.
 وتقريره: ان الايمان في اللغة: التصديق.
 وفي الشرع: العبادات، اي فعل الواجبات.



 اما الاول: فبالنقل عن اءمة اللغة، واما الثاني، فلان العبادات هي الدين المعتبر، والدين المعتبر هو الاسلام، والاسلام هو الايمان، فالعبادات هي الايمان.
 اما ان العبادات هي الدين المعتبر فلقوله تعالي : {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()}، اي دين الملة المستقيمة، ووجه ذلك انه ذكر العبادات، ثم اشار اليها بانها هي الدين المستقيم، وهو المعتبر من الاديان لا محالة.
 واما ان الدين المعتبر هو الاسلام فلقوله تعالي : {ان الدين عند الله الاسلام}، اخبر ان الدين عند الله، يعني المعتبر هو الاسلام.
 واما ان الاسلام هو الايمان، فلان الايمان مقبول من مبتغيه وغير الاسلام ليس   بمقبول من مبتغيه، لقوله تعالي : {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه ()}، فالايمان ليس غير الاسلام وفيه نظر؛ لان القياس المذكور ينتج العبادات هي الايمان، وليس ذلك مطلوبهم، وانما مطلوبهم: الايمان هو العبادات.
 وان عكست النتيجة صارت: بعض الايمان العبادات، ولا يحصل به المطلوب علي انه استدلال في التعريف، وهو فاسد.
 ثم ذكر دليلا اخر لهم علي ان الاسلام هو الايمان، ووجه ذلك: ان الله تعالي استثني المسلم من المءمن في قوله: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ()} وبيانه ان {{غير}} في قوله {غير بيت} اما ان تحمل علي ظاهره، او معني {{الا}} او علي امر ثالث وهو باطل، فتعين احد الاولين و {{ظاهره}} كذلك؛ لاستلزامه ان يكون عدم الوجدان ثابتا بالنسبة الي {غير بيت من المسلمين ()} وهو باطل؛ لان الوجدان ثابت بالنسبة الي غير بيت المسلمين، فان بيوت الكفار غير بيت من المسلمين وقد وجدت فتعين حمله علي {{الا}} فيكون استثناء مفرغا، ومعناه: فما وجدنا فيها احدا من المءمنين الا اهل البيت من المسلمين وهو استثناء المسلمين من المءمنين، فدل علي ان الاسلام هو الايمان. وكان المناسب   ان يذكر هذا الدليل تلي قوله: {ومن يبتغ} وكانه اخره لاختصاصه بالمعارضة المذكورة بعد قوله: {{وعورض}} بقوله تعالي : {قل لم تءمنوا [/ا] ولكن قولوا اسلمنا}.
 وتقريرها: ما ذكرتم من الايتين وان دل علي ان الاسلام هو الايمان ولكن عندنا ما ينفيه، وهو ان الاسلام لو كان هو الايمان لما ثبت عند سلب الايمان. والا لزم اجتماع النقيضين، لكن ثبت بالنص فلا يكون هو هو.
 واجيب: بان الثابت هو الاسلام، بمعني الاستسلام وهو الاذعان والانقياد، كالذي كان عليه المنافقون، وليس الكلام فيه.
 وقالت المعتزلة ايضا : لو لم يكن الايمان في الشرع العبادات، اي فعل الواجبات، لكان قاطع الطريق مءمنا، لقيام الايمان به حينءذ وهو تصديق النبي صلي الله عليه وسلم بما علم مجيءه به اذ لا قاءل بالفصل لكنه ليس بمءمن، لكونه مخزي، والمءمن لا يخزي فقاطع الطريق ليس بمءمن، اما انه مخزي؛ فلانه يدخل النار لقوله تعالي : {ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()}، وكل من دخل النار فهو مخزي لقوله   تعالي : {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته}.
 واما ان المءمن لا يخزي، فلقوله تعالي : {يوم لا يخزي اللهالنبيوالذين امنوا معه}.
 واجيبوا: بانا لا نسلم انتفاء التالي، والقياس المذكور في بيانه غير مستقيم؛ لان الكبري وهو قوله: {{والمءمن لا يخزي}} لا يصدق كلية وهي شرط في الشكل الاول. وقوله تعالي : {والذين امنوا معه} مخصوص بالصحابة لخصيصهم بالمعية، ولا يلزم كون المءمنين المصاحبين غير مخزيين ان يكون غيرهم كذلك. هذا علي تقدير ان يكون {والذين امنوا} معطوفا علي ما قبله.
 وان كان مبتدا خبره {نورهم يسعي} فلم يبق لهم اتصال بمحل النزاع اصلا.
 ولقاءل ان يقول: استدلالهم هذا مبني علي اصل لهم، وهو: انه لا فرق في هذا المعني بين المصاحبين وغيرهم؛ لان صاحب الصغيرة من المءمنين ليس ممن يدخل النار عندهم، وصاحب الكبيرة الغير تاءب ليس من المءمنين، والتاءب منهم لا يدخل النار، كمن لا ذنب له، فلم يبق فرق بين المصاحب وغيره في عدم الخزي، وانما التفاوت بينهما في ارتفاع الدرجات، وعلي هذا لا يكون الجواب صحيحا.
 ص مسالة: المجاز واقع، خلافا للاستاذ. بدليل الاسد للشجاع، والحمار



  CHECK مسالة: وقوع المجاز، اي في اللغة

 للبليد، وشابت لمة الليل.
 المخالف: يخل بالتفاهم. وهو استبعاد.
 ش اختلف الاصوليون في وقوع المجاز، منعه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، واجازه الباقون، واختاره المصنف مستدلا بان استعمال الاسد



  CHECK مسالة: وقوعه في القران الكريم

 للشجاع، والحمار للبليد، وشابت لمة الليل لظهور الصبح. واقع لا محالة، وكذا لغيرها من المعاني بطريق الحقيقة، فلو كانت هذه المعاني ايضا بطريق الحقيقة لم يسبق الذهن الي احدهما عند عدم القرينة، لكن يسبق الي غيرها فكانت فيها مجازات.
 واستدل الاستاذ المخالف: بانه لو وقع لاختل التفاهم؛ لان اطلاق اللفظ علي المفهوم المجازي [/ب] ان كان بقرينة فقد يذهل المخاطب عنها فلا يفهم، وان كان بغيرها تبادر الي الذهن المفهوم الحقيقي، واختل فهم المراد.
 واجاب المصنف: بان هذا يدل علي استبعاد وقوع المجاز. وفيه مراعاة للاستاذ، والا فهو فاسد؛ لان الذهول عرضي مفارق، غير شامل، نادر الوقوع فاني يقاوم القاطع المذكور.
 ص مسالة: وهو في القران، خلافا للظاهرية. بدليل {ليس كمثله شء}، {واسال القرية}، {يريد ان ينقض} {فاعتدوا عليه}، {سيءة مثلها} وهو كثير.
 قالوا: المجاز كذب؛ لانه ينفي فيصدق.
 قلنا: انما يكذب اذا كانا معا للحقيقة.
 قالوا : يلزم ان يكون الباري متجوزا.
 قلنا: مثله يتوقف علي الاذن.
 ش قيل: {{الواو}} للحال من ضمير {{واقع}} وليس بصحيح لاستلزامه ان   يتقيد الوقوع بكونه في القران، لكنه واقع في غيره.
 والحق انه مبتدا، ولو قال: {{ايضا}} كان احسن، فان هذا بيان خلاف اخر بين الظاهرية؛ اي الذين لا يجوزون التاويل في القران، وبين المحققين، فانهم قالوا بوقوعه فيه مستدلين بقوله تعالي : {ليس كمثله شء} فانه موضوع لنفي مثل المثل، وقد استعمل في غير ما وضع له، وهو نفي المثل بقرينة قوله: {وهو السميعالبصير ()} بطريق الحصر فكان مجازا.



 ومنهم من استدل علي كونه مجازا بانه لو كان المراد به الحقيقة {{نفي مثل المثل}} لزم نفيه. تعالي وتقدس؛ لانه مثل مثله، وليس بشء؛ لان المجاز يحتاج الي قرينة فان وجدت فلا حاجة الي اقامة الدليل، وان لم توجد لا يفيد الاستدلال. والكلام علي هذه الاية الكريمة كثير لا يحتمله هذا المختصر.
 وبقوله: {وسءلالقرية} فانها موضوعة لاماكن من مدر فاستعملت في اهلها بقرينة السءال فكان مجازا. وعلماء البيان يسمون الاول مجازا بالزيادة، وهو ان يذكر لفظان واريد معني احدهما.
 والثاني، مجازا بالحذف، وهو ان يذكر لفظ واحد ويراد معني لفظين والظاهر خصوصهما بالتركيب الاضافي فلا يكون {فبما رحمة} من الاول، ولا {يبين الله لكم ان تضلوا} من الثاني.
 وبقوله تعالي : {يريد ان ينقض} فان الارادة وضعت لذي شعور واستعملت في ميلان الجدار بقرينة الجدار فكان   مجازا.
 وبقوله تعالي : {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} اطلق الاعتداء علي القصاص وهو ضده، او سببه.
 ومثله: {وجزاءا سيءة سيءة مثلها} وجزاء السيءة حسنة بقرينة لفظ {{جزاء}} وانما كثر الامثلة لتقرير وقوعه في القران.
 وقالت الظاهرية: المجاز كذب، والكذب في القران غير واقع. اما الثاني، فظاهر، واما الاول، فلان سلبه صادق، يجوز ان يقال: البليد ليس بحمار فاثباته يكون كاذبا ضرورة صدق نقيضه [/ا] وتحقيق جوابه ان اتحاد محل السلب   والايجاب شرط للتناقض، والنفي للحقيقة والاثبات للمجاز فلم يتحد.
 وقالوا ايضا : لو جاز وقوعه في القران لزم ان يكون الباري متجوزا لان ثبوت المشتق منه لشء يستدعي صحة اطلاق اسم المشتق عليه.
 والجواب: ان اطلاق اسماء الله توقيفية ولم يرد فيه اذن شرعي.



  CHECK خلاف العلماء في وقوع المعرب في القران الكريم

  AUTO القران المعرب

 ص مسالة: في

  AUTO القران المعرب

 وهو عن ابن عباس وعكرمة ونفاه الاكثرون.
 لنا: {{المشكاة}} هندية، و {{استبرق}}، و {{سجيل}} فارسية و {{قسطاس}} رومية.
 قولهم: مما اتفق فيه اللغتان، {{كالصابون}} و {{التنور}} بعيد واجماع العربية علي ان نحو ابراهيم منع من الصرف للعجمة والتعريف يوضحه.
 المخالف: بما ذكر في الشرعية، وبقوله: {اعجمي وعربي} فنفي ان يكون متنوعا.
 واجيب: بان المعني من السياق: اكلام عجمي ومخاطب عربي لا يفهم وهم يفهمونها.
 ولو سلم نفي التنويع فالمعني: اعجمي لا يفهمه.
 ش واختلف الناس ايضا في وقوع المعرب في القران. فنفاه الاكثرون.



 وروي عن ابن عباس وعكرمة وقوعه فيه واختاره المصنف بدليل ان في   القران {المشكاة}، و {سجيل}، و {استبرق}، و {قسطاس}، والاول هندي، والاخران فارسيان، والاخير رومي.
 واورد المانعون بان وجود هذه الالفاظ في غير العرب لا يستلزم ان لا تكون عربية لجواز موافقة وضع العرب وضع لغة اخري فتكون مما اتفق فيه اللغتان، {{كالصابون}} و {{التنور}}، و {{الهريسة}} وغيرها.
 واجاب المصنف: بانه بعيد.
 قيل: لان التعريب في {السجيل}، و {الاستبرق} ظاهر، وليس بظاهر لبقاء الاحتمال المذكور، وباجماع اهل العربية علي ان ابراهيم منع من الصرف للعجمة والعلمية، فانه يوضح وقوع المعرب في القران.



 واستدل المخالف بدليلين:
 احدهما: ما ذكر في الحقيقة الشرعية من انها لو كانت واقعة في القران لكان غير عربي. وتوجيهه والجواب عنه قد مضي.
 والثاني: انه لو وقع لكان متنوعا، اي عربيا واعجميا، لاشتماله عليهما لكنه لا يجوز ذلك لقوله تعالي بهمزة الانكار: {ااعجمي وعربي}.
 واجيب: بان المنكر كلام اعجمي ومخاطب عربي لا يفهمه فلا تكون الاية دليلا.
 ولءن سلم ان قوله: {اعجمي وعربي} كلاهما صفة للكلام، لكن المراد به: اكلام بعضه اعجمي لا يفهم، وبعضه عربي، والمعرب اعجمي يفهم فلا يكون منكرا.
 واعلم ان هذا البحث لا يتعلق بكيفية استنباط الاحكام الشرعية، فذكره في هذا الكتاب المختصر غير مناسب.



  CHECK تعريف المشتق

  AUTO المشتق

 ص مسالة:

  AUTO المشتق

 ما وافق اصلا بحروفه الاصول ومعناه وقد يزاد بتغير ما. وقد يطرد، كاسم الفاعل وغيره. وقد يختص، كالقارورة، والدبران.
 ش لما فرغ من المساءل المتعلقة بالحقيقة والمجاز، ذكر المساءل المتعلقة بالاشتقاق، وهي خمس ولم يراع معني [/ب] يوجب الترتيب في الذكر وترك تعريف الاشتقاق وان كان اقدم فان كونه مشتقا اعتمادا علي فهمه من تعريفه

  AUTO المشتق

 ، وكان العكس مفيدا ايضا ، لكن الاستنباط للاصولي انما هو ب

  AUTO المشتق

 .
 وعرفه بقوله: {{ما وافق اصلا: بحروفه الاصول ومعناه}}.
 واراد كلمة وافقت اصلا، فكلمة بمنزلة الجنس، وبقوله: {{بحروفه الاصول}} المتوافقان معني فقط كالمترادفين، وبقوله: {{ومعناه}} مثل الذهب والذهاب. وكانه اراد بقوله: {{اصلا}} ما هو مشتق منه، فان الصرفيين يعبرون عنه بالاصل، وحينءذ يكون المراد بالاشتقاق، الاشتقاق الصغير.
 و

  AUTO المشتق

 منه تتبعه اشياء

  AUTO المشتق

 ة من المصدر عند البصريين. وعند الكوفيين

  AUTO المشتق

 منه هو الفعل، ويكون المراد بالاصل الفعل.



 وقيل: المراد بالاصل {{الكلمة}}. ومعني الكلام: المشتق كلمة وافقت كلمة. وعلي هذا التقدير يكون المراد بالاشتقاق: الاشتقاق الكبير ولا يتعين فيه مشتق ومشتق منه، بل كل من الكلمتين صالح لهما، والظاهر الاول؛ لان المساءل الاتية لا تترتب الا علي الصغير علي مذهب البصريين علي ما سيظهر.
 وقوله: {{بحروفه الاصول}} يشير الي ان المعتبر هو الحرف الاصلي، وهو ما ثبت في تصاريف الكلمة لفظا او تقديرا دون الزاءد وهو ما يسقط في بعضها، كواو {{قعود}}. فان {{قعد}} مشتق منه لموافقته اياه في الحروف الاصلية.
 ومن الناس من راي ان التعريف ينتقض بفلك مفردا وجمعا فزاد فيه {{بتغير ما}}، ولا بد ان يريد به ما هو اعم من ان يكون لفظا او فيهما جميعا، وان يكون اللفظي بالزيادة او النقصان، او بهما جميعا والزيادة تكون بالحروف، او الحركة، او بهما جميعا، والنقصان كذلك وان لا يكون التغير حقيقة او تقديرا بل حقيقة فقط فيدفع النقض بذلك مفردا او جمعا فان التغير بينهما ثابت تقديرا فان ضمة المفرد كضمة قفل، وضمة الجمع كضمة حمر، ومع هذا فانه يرد عليه انه غير مطرود؛ لانه صادق علي الجلب والجلب، واحدهما ليس بمشتق من الاخر.
 واما امثلة ما ذكر من الاقسام فانها مذكورة في المطولات فليطلب ثمة.
 ثم ان المشتق قد يكون مطردا في جميع مدلولاته، كاسم الفاعل، واسم المفعول، فانه يستعمل في كل من يباشر الفعل، او يقع الفعل عليه وقد لا يطرد كالقارورة، والدبران، فانها لا تطلق علي كل ما يقر فيه الماءع مع دلالتها عليه، بل   هي مختصة بالزجاجة. وانه لا يطلق علي كل ما هو موصوف بالدبور، بل هو مختص بمنزل من منازل القمر.

 ص

  AUTO مسالة: اشتراط بقاء المعني في كون المشتق حقيقة

 .
 ثالثها: ان كان ممكنا. اشترط.
 المشترط: لو كان حقيقة، وقد انقضي، لم يصح نفيه.
 واجيب بان المنفي: [الاخص] فلا يستلزم نفي الاعم.
 قالوا: لو صح بعده [/ا] لصح قبله.
 واجيب: [مجاز] اذا كان الضارب من ثبت له الضرب لم يلزم.
 النافي: اجمع اهل العربية علي صحة {{ضارب امس}} وانه اسم فاعل.
 واجيب: مجاز كما في المستقبل باتفاق.
 قالوا: صح مءمن وعالم للناءم.
 اجيب: مجاز؛ لامتناع {{كافر}} لكفر تقدم.
 قالوا: يتعذر في مثل {{متكلم}} و {{مخبر}}.
 اجيب: بان اللغة لم تبن علي المشاحة في مثله، بدليل صحة الحال. وايضا فانه يجب ان لا يكون كذلك.
 ش ذهب بعض العلماء الي ان اطلاق المشتق علي محله حقيقة مشروط ببقاء المعني، يعني المشتق منه، فان اطلق بعد الزوال كان مجازا.



 وذهب اخرون: الي انه ليس بشرط مطلقا.
 وفصل اخرون: بان المعني ان كان ممكن البقاء كان شرطا، وان كان من المصادر السيالة، كالتكلم، والحركة لم يكن شرطا.
 فقوله: {{اشتراط بقاء المعني}} مبتدا خبره محذوف؛ اي علي ثلاثة مذاهب واشار بكون ثالثها علي التفصيل الي ان احد الاولين: الاشتراط مطلقا، والاخر: عدمه كذلك.
 قال المشترطون: لو كان المشتق حقيقة في الذي فرغ من المعني لم يصح نفيه، لان الحقيقة لا تنفي، لكن ليس بضارب في الحال بالضرورة واذا صح السلب في الحال صح مطلقا؛ لان المطلق جزء المقيد.
 كذا قرره صاحب {{البديع}} وغيره.



 واجيب: بانا لا نسلم انتفاء التالي، وصدق ليس بضارب في الحال لا يستلزم صدقه مطلقا؛ لانه اخص، ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم؛ لان نقيض الاخص اعم من نقيض الاعم مطلقا.
 ولقاءل ان يقول: تقرير نفي التالي علي الوجه الذي ذكروه غير مستقيم؛ لانهم قالوا: اذا صح السلب في الحال صح مطلقا؛ لان المطلق جزء المقيد، والسلب في الحال لا يستلزم السلب مطلقا وهو ظاهر.
 وقولهم: لان المطلق جزء المقيد علي تقدير صحته بان لا يكون بينهما تقابل تضاد، او العدم والملكة لا يفيدهم؛ لان انتفاء الكل لا يستلزم انتفاء الجزء، علي ان المشترط يكفيه ان يقول: لو كان حقيقة بعد انقضاء المعني لم يصح النفي بعد انقضاءه، لكن يصح ليس بضارب الان، واذا ظهر هذا، ظهر ان جواب المصنف، بقوله: {{بان المنفي الاخص}} غير صحيح، الاولي ان يقال في الجواب: لو كان حقيقة بعد المضي لم يصح نفيه، لكن كان حقيقة بعده، بدليل كذب {{ما ضرب}} فلا يصح نفيه، وجاز للمناظر ان يلزم رايا في هدم وضع الخصم، وان لم يعتقده، وفيه نظر؛ لان غايته منع بطلان التالي، ومنع المقدمة.
 قيل: لا يضر المعلل اذا ثبت دعواه.
 وقالوا ايضا لو صح بعده لصح قبله، يعني لو صح حقيقة باعتبار الماضي لصح باعتبار المستقبل بجامع وجود المعني المشتق منه في احد الزمانين مع خلو المحل عنه في الحال، وبالتالي باطل بالاتفاق.
 واجيبوا: بان معني الضارب من ثبت له الضرب بطريق الحقيقة او المجاز، والثاني مسلم ولا يفيدكم، والاول عين النزاع، وانما معناه حقيقة من باشر   الضرب.
 وقال النافون: اجمع اهل العربية علي صحة {{زيد ضارب امس}} وعلي انه اسم فاعل، والاصل في الاستعمال الحقيقة.
 واجيبوا: [/ب] بانا لم ننكر استعماله في الماضي مجازا بقرينة وههنا كذلك بقرينة {{امس}}، كما انه لا ينكر استعماله في المستقبل مجازا بقرينة {{غدا}}، والاصل في الاستعمال الحقيقة اذا لم يوجد قرينة، واما اذا كانت فجعله حقيقة ابطال لمراد المتكلم فانه ما نصب القرينة الا دلالة علي مراده.
 وقالوا ايضا : صح {{مءمن}} و {{عالم}} للناءم، والايمان والعلم ليسا بقاءمين به حالة النوم، والاصل في الاستعمال الحقيقة.
 واجيبوا: بانه مجاز بدليل عدم الاطراد؛ فانه من علاماته كما تقدم وليس اطلاقه علي ما ليس المعني قاءما به مطردا؛ لان اطلاق الكافر علي المسلم باعتبار السابق ممتنع.
 وهذا ليس بشء؛ لان عدم الاطراد دليل المجاز اذا لم يكن بمانع والشرع منع عن ذلك لتعظيم الصحابة والمءمنين.
 وقالوا ايضا : لو كان بقاء المعني المشتق منه شرطا في كون المشتق حقيقة. لم تكن المشتقات التي مصادرها سيالة، مثل: المتكلم، والمخبر مستعملا بطريق الحقيقة اصلا؛ لان مصادرها لا يمكن اجتماع اجزاء معانيها في الوجود، اذ الجزء اللاحق لا يوجد الا بعد عام السابق، وحينءذ لا يوجد اصل المعني دفعة حتي يشترط بقاءها، والتالي باطل بالاتفاق.



  CHECK مسالة: لا يشتق اسم الفاعل لشء والفعل قاءم بغيره

 واجيبوا بوجهين:
 احدهما: ان اللغة لم تبن علي المشاحة في مثله، بل وجود الجزء الاخير كاف في الاشتراط فيما تعذر اجتماع الاجزاء، الا تري ان لفظ {{الحال}} حقيقة في زمان الفعل الحاضر، ولا يمكن بقاء اجزاءه عند اطلاقه، لكون الزمان [لما] غير قار الذات.
 والثاني: ان الواجب ان لا يشترط في مثله بقاء المعني المشتق منه، بل الجزء الاخير وبه يتم المطلوب، فانه اذا انقضي بالكلية يكون مجازا.
 والفرق بين الجوابين: ان الاول فيه التزام التسامح في الوضع.
 والثاني: بيان وجود مقتضي الحكمة، فان اشتراط بقاء ما لا يبقي خارج عن الحكمة، وانما مقتضاها اشتراط بقاء ما يبقي بتمامه. واشتراط اخر اجزاء ما لا يبقي.
 واعلم ان هذه الاستدلالات كلها فاسدة؛ لان معرفة الحقيقة انما تكون بالسبق الي الذهن عند سماع اللفظ لا باقامة الدليل وهو ظاهر لا محالة.
 ص مسالة: لا يشتق اسم فاعل لشء والفعل قاءم بغيره خلافا للمعتزلة.
 لنا: الاستقراء.
 قالوا: ثبت قاتل وضارب، [والقتل] للمفعول.
 قلنا: القتل: التاثير، وهو الفاعل.
 قالوا: اطلق الخالق علي الله باعتبار المخلوق، وهو الاثر، لان الخلق المخلوق، والا لزم قدم العالم او التسلسل.
 اجيب اولا: بانه ليس بفعل قاءم بغيره.
 وثانيا: انه للتعلق الحاصل بين المخلوق والقدرة حال الايجاد فلما نسب الي   الباري صح الاشتقاق جمعا بين الادلة.
 ش ذهبت المعتزلة الي جواز اطلاق مشتق علي من ليس المصدر قاءما به [/ا] فسموا الله متكلما والكلام قاءم بغيره؛ لانه عندهم حادث لا يجوز ان يقوم بالقديم، وهذه المسالة من الكلام وفسادها مبرهن فيه، وذكرها غير مناسب في اصول الفقه؛ لعدم تعلقه بمعرفة كيفية الاستنباط.
 وذهب الباقون: الي [عدم] جوازه، مستدلين بانا قد استقرينا فوجدنا جميع استعمالات المشتقات، ولم نطلع علي موقع اشتق اسم فاعل لمن لم يكن الاصل قاءما به.
 وقالت المعتزلة: الاستقراء غير تام، لانكم تعلمون ان قاتلا اشتق لذات، وضاربا لذات، والقتل والضرب قاءمان بغيرهما وهو المقتول والمضروب، ضرورة حصول الاثر في المفعول.
 واجيب: بانه غلط؛ لان الاثر الحاصل في المفعول هو التاثر والقاءم بالقتل هو التاثير، والفرق بين مقولة ان يفعل وان ينفعل بين لا محالة.
 وقالوا ايضا : اطلق الخالق علي الله تعالي باعتبار المخلوق، وهو الاثر المباين عن ذاته تعالي ؛ لانه مشتق من الخلق، والخلق هو   المخلوق اذ لو كان مغايرا لكان اما قديما او حادثا، لعدم خلو مفهوم وجودي او عدمي عن ذلك، فانه ان كان مسبوقا بالعدم سبقا زمانيا فهو الحادث، والا فهو القديم.
 والثاني تقسيمه باطل؛ لانه ان كان قديما لزم قد العالم؛ لانه نسبة بين الخالق والعالم، واذا كانت النسبة بين الشيءين قديمة لزم قدم المنتسبين؛ ضرورة تاخر النسبة عنهما. وان كان حادثا افتقر الي مءثر وذلك الي اخر ويتسلسل.
 ولقاءل ان يقول: الخلق نسبة بين الخالق والعالم من حيث العلم او الخارج، والاول مسلم، ولا يستلزم القدم، والثاني ممنوع.
 واجيبوا بوجهين:
 احدهما: ان الخلق لو كان هو المخلوق لم يكن فعلا قاءما بالغير، بل يكون هو الغير، وحينءذ لا يتم مطلوبهم، فان مطلوبهم جواز اطلاق الخالق، والفعل غير قاءم به.
 والثاني: ان دليلهم يقتضي جواز اطلاق الخالق علي الله تعالي والفعل غير قاءم به.
 والاستقراء الذي هو دليلنا يقتضي قيامه به، واعمال الدليلين ولو بوجه اولي من اهمال احدهما، فيجعل الخلق عبارة عن التعلق الحاصل بين القدرة والمخلوق حال الايجاد، فاعتبار تعلقه بالقدرة دون ذاته يحصل مقتضي دليلكم من وجه،



  CHECK مسالة: مفهوم المشتق، كالاسود ونحوه يدل علي ذات الصفة

 وباعتبار انه لا يكون امرا مباينا عنه بالكلية؛ لانه متعلق بالصفة القاءمة به، والمتعلق بالصفة القاءمة به متعلق يحصل مقتضي دليلنا، وهو فاسد من اوجه:
 الاول: ان القدرة قديمة لا محالة، والمخلوق حادث، فالمتعلق الحاصل بينهما ان كان قديما لزم قدم متعلقة، لكونه نسبة لا تحقق الا بعد تحقق المنتسبين، ان كانت حادثة لزم ان يكون القديم محل الحادث، وما لا يخلو عن الحادث فهو حادث.
 الثاني: ان {{خلق}} فعل لا بد له من مصدر يكون جزءه فالو كان هو المخلوق لزم ان يكون الفعل مركبا من الجوهر والزمان وذلك هذيان لا نهاية له.
 الثالث: ان كان دليلكم اما ان يقتضي وجوب قيام الفعل بغيره، او جوازه، والاول مخالف لمذهبهم، لان مذهبهم جواز ذلك، والثاني: لا ينافي حمل الخلق علي معني قاءم بالله تعالي ؛ لانه احد الجاءزين.
 الرابع: انه لا فرق بين ان يكون الخلق متعلقا بالقدرة القديمة او بذاته تعالي ؛ لان صفاته تعالي ليست عين ذاته، بل عينه عند المعتزلة والحق ان الفعل قاءم بالنسبة الي وجود المخلوق العلمي، والتعلق حادث كما نقول في العلم والكلام وغيرهما، وهو التكوين الذي هو قديم عند الاءمة الحنفية رحمهم الله.
 ص مسالة: الاسود ونحوه من المشتقات يدل علي ذات متصفة بسواد لا علي خصوص من جسم او غيره؛ بدليل صحة: {{الاسود جسم}}.
 ش مفهوم المشتق، كالاسود ونحوه كالابيض والناطق والمضروب يدل علي ذات ما متصفة بتلك الصفة لا علي ذات معينة من جسم وغيره فان علم خصوص،



  CHECK مسالة: ثبوت اللغة بطريق القياس

 كان من خارج بطريق الالتزام لا باعتبار كونه جزءا من مسماه، والدليل علي ذلك صحة ان يقال: الاسود جسم، ولو كان الاسود جسما ذا سواد لزم التكرار بغير فاءدة.
 ولقاءل ان يقول: الحمل انما يكون مفهوم المحمول علي ما صدق عليه الموضوع، فقولنا: الاسود جسم، لو اعتبر فيه المفهوم لكان حملا للاخص علي الاعم، واعتبار مفهوم الموضوع وكلاهما باطل.
 فان قيل: لو اعتبر فيه ما صدق عليه الموضوع لم يصح الحمل للتكرار المذكور لكنه صحيح لا محالة.
 فالجواب: ان ما صدق عليه الموضوع يقدر موضوعا محذوفا قامت الصفة مقامه، نحو: الجوهر الاسود جسم، وعدم تعلقها باصول الفقه لا يخفي.
 ص مسالة لا تثبت اللغة قياسا، خلافا للقاضي وابن سريج. وليس الخلاف في نحو: {{رجل}} ورفع الفاعل. اي لا يسمي مسكوت عنه الحاقا بتسمية لمعين لمعني يستلزمه وجودا وعدما، كالخمر للنبيذ للتخمير. والسارق للنباش، للاخذ خفية، والزاني للاءط للوطء المحرم، الا بنقل [ا] واستقراء التعميم.
 لنا: اثبات اللغة بالمحتمل.
 قالوا: دار الاسم معه وجودا وعدما.
 قلنا: ودار مع كونه من العنب، وكونه مال الحي، وقبلا.
 قالوا: ثبت شرعا، والمعني واحد.
 قلنا: لولا الاجماع لما ثبت.
 وقطع النباش، وحد النبيذ، اما لثبوت التعميم، واما بالقياس، لا لانه سارق او خمر بالقياس.
 ش اختلف الناس في ثبوت الاسماء بطريق القياس.



 جوزه القاضي ابو بكر الباقلاني، وابن سريج [من] اصحاب الشافعي.



 ونفاه: الحنفية، ومعظم الشافعية.
 والمصنف حرر موضع الخلاف بقوله: [/ا] {{وليس الخلاف في نحو رجل، ورفع الفاعل}}.
 وتقريره: ليس محل الخلاف اسما علم تعميمه بين الافراد الموجودة وغيرها بالنقل {{كرجل}} فانه موضوع لبالغ من بني ادم، وعلم بالنقل تعميمه علي من كان موجودا عند الوضع، ومن لم يوجد؛ لان جواز الاطلاق بالنقل فلا يحتاج الي القياس.
 وكذلك {{رفع فاعل}} لم يسمع من العرب فانه علم بالاستقراء جواز رفعه؛ لانا قد وجدنا كل ما اسند اليه الفعل او شبهه وقدم عليه مرفوعا فصار ذلك قاعدة كلية يدخل تحتها كل فاعل فلا يحتاج الي القياس وانما محل النزاع: الحاق مسمي بمسمي اخر باسم لم يسمع للاول من اهل اللغة، وسمي به الثاني لمعني يستلزم الاسم وجودا وعدما ووجد في الاول كالنبيذ فان مسماه سمي به، فاذا اريد الحاقه بمسمي الخمر في اطلاق اسم الخمر عليه، وهو لم يسمع للنبيذ من اهل اللغة، وسمي به الخمر لمعني وهو مخامرة العقل، وهي تستلزم اسم الخمر وجودا. كما في ماء العنب اذا غلا واشتد وقذف بالزبد وعدما كما اذا لم يغل ولم يشتد، لوجوده في الاول، كان ذلك قياسا في اللغة.



 فاستدل المانعون: بان في جوازه اثبات اللغة بالمحتمل؛ لان رعاية المناسبة بين الاسامي والمسميات غير مستحقة وان كانت مستحبة فجاز ان يكون الوضع لا لحامل، وان يكون لحامل غيره فكان محتملا واثبات اللغة بالمحتمل لا يجوز.
 واستدل الشارحون علي اثبات الكبري بالاتفاق. وليس بصحيح؛ لانه عين النزاع، فان القياس عند الخصم محتمل، وهو تثبت اللغة به.
 وقال المثبتون: اسم الخمر دار مع المخامرة وجودا في التي من ماء العنب الذي لم توجد فيه الشدة المطربة المخمرة للعقل، فانه لم يوجد فيه التخمر، ولم يطلق الاسم عليه.
 وكذلك الزاني، والسارق، دار مع الوطء المحرم، واخذ المال بخفية وجودا وعدما، ودوران الشء مع الشء اية كون المدار علة للداءر، فتكون المعاني المذكورة علة للتسمية بالاسامي المذكورة فاذا وجدت في صور اخر تطلق عليها الاسماء. والا لزم تخلف المعلول عن العلة.
 واجيبوا: بان الاسماء المذكورة كما دارت مع ما ذكرتم دارت مع المختص بالصور المذكورة وجودا وعدما، فان لفظ الخمر دار مع تخمير ماء العنب، والسارق مع اخذ المال خفية، ولفظ الزاني مع كون الوطء قبلا، ودوران هذه الاسماء مع هذه المعاني ظاهر فكان كل من المعنيين صالحا للعلية، ولا ترجيح لاحدهما، فلا تثبت العلية لاحدهما.



 ولقاءل ان يقول: التعليل بالعلة القاصرة في القياس الشرعي لا يمنع التعليل بعلة متعدية فجاز ان تكون المعاني المختصة علة للتسمية في صورها الخاصة والمعاني العامة [/ب] علة لها لقياس غيرها عليها ولا يلزم توارد علتين مستقلتين علي معلول واحد، لانه لما كان باعتبارين كان المعلول متعددا معني.
 وقالوا: ايضا : ثبت القياس الشرعي، ومعني القياس في الشرع واللغة واحد؛ لانه اثبات مثل حكم الاصل في صورة اخري بجامع بينهما.
 ولا تفاوت في هذا بين الشرعي واللغوي، فكما جاز الشرعي وجب ان يجوز اللغوي.
 واجيبوا: بان الاصل ان لا يثبت الشرعي ايضا لولا الاجماع علي ثبوته فتركنا الاصل بدليل قوي، ولا يلزم من ذلك جواز تركه بلا دليل. وفيه نظر؛ لان ثبوت القياس ليس بمجمع عليه فلا يجوز دعوي الاجماع الا علي راي من يري الاجماع الاكثر كاف ولا معتبر بخلاف الاقل، وهو ضعيف.
 وقوله: {{وقطع النباش}} جواب سءال، تقريره: اذا لم تثبت اللغة بالقياس، فما وجه قطع النباش، وحد شارب النبيذ؟ والنص لم يرد الا في السارق وشارب الخمر، عند من اوجبهما كالشافعي رحمه الله.
 وتقرير الجواب: ان ايجابهما اما ثبوت تعميم اسم الخمر والسارق للنبيذ والنباش، بالنقل علي الوجه الذي ذكر، واما بالقياس الشرعي بان يقال: الحكم في المنصوص عليه ثابت بعلة وجدت في النبيذ والنباش فعدي اليهما.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ثبوت تعميم نقل؛ لاختلاف النقل في الموضعين بالحقيقة والمجاز، وليس ذلك بالتعميم المراد ههنا تعميم {{رجل}} لافراده، وان   الحدود لا تثبت بالقياس الا اذا كان جليا، وهذا ليس كذلك.

 ص

  AUTO الحروف

 ، معني قولهم:

  AUTO الحرف لا يستقل بالمفهومية

 ، ان نحو {{من}} و {{الي}} مشروط في دلالتها علي معناها الافرادي ذكر متعلقها.
 ونحو {{الابتداء}} و {{الانتهاء}} و {{ابتدا}} و {{انتهي}} غير مشروط فيها ذلك.
 [واما نحو {{ذو}} و {{فوق}} و {{تحت}} وان لم تذكر الا بمتعلقها لامر فغير مشروط فيها ذلك، لما علم من ان وضع {{ذو}} بمعني {{صاحب}} ليتوصل به الي الوصف باسماء الاجناس اقتضي ذكر المضاف اليه. وان وضع {{فوق}} بمعني مكان، ليتوصل به الي علو خاص اقتضي ذلك، وكذلك البواقي].
 ش قال النحويون:

  AUTO الحرف لا يستقل بالمفهومية

 . ومعناه: انه لا دلالة له علي معناه الافرادي بدون ذكر متعلقه، وذلك مثل {{من}} و {{الي}} مثلا، فانه لا دلالة [له] علي شء حتي يذكر متعلقه.
 فيقال: من كذا، او الي كذا، وليس معناهما الابتداء والانتهاء.
 واستدل علي ذلك بان {{من}} و {{الي}} مشروط في دلالتهما علي معناهما الافرادي   ذكر متعلقهما، والابتداء والانتهاء ليس بمشروط في الدلالة علي ذلك {{فمن}} و {{الي}} ليس بالابتداء والانتهاء، وانما قال: {{وابتدا}} و {{انتهي}} لءلا ينازع احد بانه ان لم يكن مفهومهما الابتداء، والانتهاء فليكونا اسمي {{ابتدا}} و {{انتهي}}، واشارة الي ان الاسم والفعل متشاركان في كونهما غير مشروطين في دلالتهما علي المعني الافرادي بذكر المتعلق، بخلاف الحرف. وقيد المعني بالافرادي؛ لان المعني التركيبي مشروط في الدلالة علي الاسم والفعل بذكر ما يحصل به من احد المسندين.
 واورد بالاسماء اللازمة للاضافة {{كذو}} و {{فوق}} و {{تحت}} وامثالها فانها لا تفيد معناها الافرادي الا بشرط يذكر متعلقها وهو [/ا] المضاف اليه.
 واجيب: بالفرق، بان ذكر المتعلق في الحرف مشروط من اول الوضع، واما الاسماء المذكورة فلم يشترط الواضع في دلالتها علي معناها الافرادي ذكر المتعلق، وانما كان عدم الانفكاك لامر وهو انه علم بالاستقراء ان وضع {{ذو}} بازاء {{صاحب}} ليتوصل به الي وصف الاسماء باسماء الاجناس، فلاجل حصول غرضه من الوضع اقتضي ذكر المضاف اليه لا لاجل دلالته علي ما وضع بازاءه.
 وكذلك علم ان {{فوق}} وضع بازاء مكان عال ليتوصل به الي علو خاص فلذلك اقتضي ذكر متعلقه.
 فان قولنا: زيد فوق الدار، انما يتخصص كون مكانه [عاليا] بالاقتران بالدار وقس الباقي عليه.
 هذا ما ذكروه، وتساوي المحققون وغيرهم في ذلك، وهذا كلام اضطراري ليس فيه من التحقيق ولا الاخالة شء، وذلك لانه يجوز ان يقال {{من}} وضع بازاء ابتدا، ليتوصل به الي ابتداء خاص مثال: {{خرجت من البصرة الي الكوفة}}.
 واما ان ذلك باعتبار ان الواضع شرط عند وضع {{من}}، ولم يشترط عند وضع {{ذو}} فهو دعوي مجردة، والاستقراء ان دل علي شء في هذا لا يزيد علي وجود ان كل واحد منهما في الاستعمالات مستعمل مقرونا بذكر المتعلق.



 واما علي الاشتراط عند الوضع في احدهما دون الاخر فليس له دلالة اصلا والمنازع مكابر، علي ان نفس تركيبهم، وهو قولهم: لا يستقل بالمفهومية لا يستقيم في الافادة الا بتحمل عظيم؛ لان معناه الاصلي: الحرف لا يدل علي معناه الا بذكر متعلقه.
 والعبارة الصحيحة فيه: الحرف لا يستقل في الدلالة علي مفهومه الا بالمفهومية، فيحتاج ان يقال: الحرف لا يستقل في الدلالة علي شء ينسب الي المفهوم، وذلك تمحل لا محالة، والذي ظهر لي في هذا المقام ان الحرف: ما وضع للتعبير عن نسبة كقولك: {{من}} للابتداء، و {{الي}} للانتهاء، و {{علي}} للاستعلاء، و {{ان}} و {{ان}} للتاكيد، و {{كان}} للتشبيه، و {{ليت}} للتمني، و {{لا}} للنفي، و {{الهمزة}} للاستفهام وغير ذلك، والمقصود فهمها.
 والحرف وصلة واداة، غير مقصود بنفسه، فاذا قلنا: {{خرجت من البصرة}} فانما المقصود بذكر {{من}} معرفة مبتدا الخروج لا غير، وهو معني قولهم: الحرف يدل   علي معني في غيره.
 واما "ذو" وامثاله. فليس المقصود به معرفة المال فقط، بل معناه وهو "الصاحب" ايضا مقصود.
 وكذلك "زيد فوق الدار" ليس المقصود معرفة الدار، بل معرفة علوه علي الدار. هذا والله اعلم بالصواب.



  CHECK مسالة: الواو للجمع المطلق

  AUTO الواو

 ص مسالة:

  AUTO الواو

 للجمع المطلق لا لترتيب، ولا معية عند المحققين.
 لنا: النقل عن الاءمة انها كذلك.
 واستدل: لو كانت للترتيب لتناقض (وادخلوا الباب سجدا) مع الاخري.
 ولم يصح "تقاتل زيد وعمرو".
 ولكن جاء زيد وعمرو بعده تكرارا، وقبله {تناقضا}.
 واجيب: بانه مجاز. لما سنذكر.
 ش اختلف الاصوليون في (/ب) مفهوم

  AUTO الواو

 .
 فمنهم من ذهب الي انه الترتيب.
 ومنهم من ذهب الي انه المعية.



 وذهب المحققون الي انه الجمع المطلق، واختاره المصنف.
 واستدل: بانه المنقول عن اءمة اللغة، ونقلهم حجة في اللغويات.
 وقد استدل ايضا: بانها لو كانت لترتيب لتناقض قوله تعالي في سورة البقرة: (وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة)، وقوله تعالي في سورة الاعراف: (وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا)؛ لان القصة واحدة فلو كانت للترتيب كان الامر بدخول الباب مقدما علي الامر بالقول بالاية الاولي، ولم يكن مقدما بالاية الثانية، وذلك تناقض لكنه لا تناقض؛ لانه كذب وهو علي الله محال.
 وبانها لو كانت للترتيب لما صح قول القاءل: (تقاتل زيد وعمرو)؛ لان التفاعل يقتضي حصول الفعل من الجانبين معا، لكن اجمع اهل اللغة علي صحته.
 وبانها لو كانت للترتيب، لكان: (جاء زيد وعمرو بعده) تكرارا؛ لافادة الواو البعدية، ولكان: (جاء زيد وعمرو قبله) تناقضا؛ لان مقتضي الواو اذ ذاك يناقض القبلية، ولكن اجمعوا علي صحة التركيبين.
 واجاب المصنف عن جميع ذلك بمنع الملازمة؛ فانه يجوز ان يكون استعماله في الصور المذكورة مجازا، وان كانت حقيقة في الترتيب فلا يلزم شء مما ذكر من المحالات.



 لا يقال: الاصل في الاستعمال الحقيقة؛ لانه يستلزم الاشتراك، وهو خلاف الاصل.
 ولقاءل ان يقول: فليكن مجازا في الترتيب دفعا للاشتراك اللفظي.
 وقيل: اذا كانت مستعملة في الترتيب والمعية ايضا وليس جعله حقيقة في احدهما اولي من العكس  تجعل حقيقة في القدر المشترك بينهما وهو الجمع المطلق فيصح الاستدلال.
 وفيه نظر، لانه انما يصح اذا كان معناه لا بشرط شء فاما اذا كان معناه بشرط فلا يكون الجمع المطلق القدر المشترك بينهما.
 ص قالوا: (اركعوا واسجدوا).
 قلنا: الترتيب مستفاد من غيره.
 قالوا: (ان الصفا والمروة)، وقال: (ابدءا بما بدا الله به).
 قلنا: لو كان له لما احتيج الي (ابدءا).
 قالوا: رد علي قاءل: (ومن عصاها فقد غوي) وقال: قل: (ومن عصي الله ورسوله).
 قلنا: لترك افراد اسمه بالتعظيم بدليل ان معصيتهما لا ترتيب فيها.
 قالوا: اذا قال لغير المدخول بها: انت طالق وطالق وطالق وقعت واحدة، بخلاف انت طالق ثلاثا.
 واجيب: بالمنع وهو الصحيح.
 قول مالك: والاظهر انها مثل (ثم) انما قاله في المدخول بها يعني يقع الثلاث (ولا ينوي في التاكيد).
 ش تمسك القاءلون بالترتيب بوجوه ايضا منها:
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا) فان تقديم   الركوع علي السجود مستفاد من هذه الاية، وليس فيها ما يدل علي ذلك الا الواو (/ا) فكان للترتيب.
 واجاب المصنف: بان الترتيب مستفاد من غيره، يعني قوله  صل الله عليه وسلم: (صلوا كما رايتموني اصلي).
 ولقاءل ان يقول: الواو في الاية المذكورة اما ان يفيد الترتيب، او لا. والاول يفيد المطلوب، والثاني، فساد الاحتجاج بالحديث؛ لانها حينءذ تفيد مطلق الجمع لعدم ثالث عنده فيكون الحديث مخالفا للاية، فيكون مردودا، لقوله عليه السلام: (اذا روي لكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق فاقبلوه، وما خالف فردوه).



 ومنها: قوله تعالي: (ان الصفا والمروة)، وقال النبي صل الله عليه وسلم (ابدءا بما بدا الله به) حين قالوا: بايهما نبدا يا رسول الله؟
 فلو لم يكن للترتيب ما قال في جوابهم: (ابدءا بما بدا الله به).
 واجاب المصنف: بانه لو افاد الترتيب لفهموه؛ اذ هم من اهل اللسان وما احتاجوا الي السءال. وهو معارض بالمثل.
 ومنها: ما روي عدي بن حاتم رضي الله عنه ان   رجلا خطب عند النبي صل الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، فقال رسول الله صل الله عليه وسلم: (بءس الخطيب انت قل: ومن يعص الله ورسوله) فلو كانت الواو للجمع المطلق لما ذمه رسول الله صل الله عليه وسلم، اذ لا فرق حينءذ بين ما قاله الخطيب وما علمه النبي  صل الله عليه وسلم واجاب المصنف: بان الذم انما كان لترك افراد اسمه بالتعظيم، بدليل عدم الترتيب بين معصية الله ومعصية الرسول، بل انما هي هي وفيه نظر؛ لانه جاء في الحديث: (ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما) فقد جمع بين الضميرين. وقد ذكرنا تمام هذا البحث في (الاشراق شرح مشارق الانوار).
 ومنها: ما استدلوا به، ما وقع في الفروع، وهو ما اذا قال الرجل لامراته، وهي غير مدخول بها: انت طالق طالقطالق، فانه يقع واحدة، وان قال لها: انت   طالق ثلاثا يقع ثلاث. ولو لم يكن الواو للترتيب لم تفترق الصورتان.
 واجاب المصنف بمنع الافتراق في الحكم، بل الواقع فيها ثلاث، وهو مذهب بعض اصحاب مالك، واحمد، وليث، والشافعي في القديم وقال: وهو الصحيح.
 واما من فرق بينهما، فيقول: الطلاق اذا قرن بالعدد فالواقع انما هو بالعدد دون الوصف، الا تري ان من قال لامراته: (انت طلق ثنتين) لا يقع الا ثنتان؛ فانه مفهوم لا ينوي في التاكيد الا انها مثل (ثم)، ولو كان للوصف مدخل لوقع ثلاث، فيقع بقوله: (انت طالق ثلاثا) ثلاث.
 واما اذا قال: (انت طالق) فالواقع انما هو بالوصف، وقد صادف العدد غير مدخول بها فوقع طلقة وبانت لا الي عدة فلا يقع شء بعده.
 وقوله: (وقول مالك: والاظهر انها مثل (ثم)).



 قيل: جواب سءال تقديره: ان مذهب مالك ان الواو مثل (ثم) و (ثم) للترتيب فالواو كذلك (/ب) واجاب: بان مالكا انما قال: انها مثل (ثم) في المدخول بها، وعني بذلك انه اذا قال لها بالواو ثلاثا، وادعي انه نوي بالثاني والثالث تاكيد الاول لم تعتبر نيته، كما لو قال (ثم) وادعي ذلك؛ لانه لا يقع في غير المدخول بها ثلاث، وعلي هذا يكون دليلا اخر مع جوابه.
 ولقاءل ان يقول: هو علي كل حال مستدرك؛ لانه ان كان جواب سءال فلما قلنا، وان كان دليلا اخر؛ فلان قول مالك رحمه الله لا يثبت به اصل لغوي، اذ هو ليس من اءمة اللغة بل هو من اءمة الفقه.
 ص الثالث: ابتداء الوضع.

  AUTO ليس بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية

 .
 لنا: القطع بصحة وضع اللفظ للشء ونقيضه وضده، وبوقوعه (كالقرء) و (الجون).
 قالوا: لو تساوت لم تختص.
 قلنا: تختص بارادة الواضع المختار.

 ش المبحث الثالث في

  AUTO ابتداء الوضع

 ، ومعرفته موقوفه علي معرفة الواضع، ومعرفته انما يحتاج اليها اذا لم يكن بين الالفاظ والمعاني الدالة هي عليها مناسبة طبيعية، فلذلك تعرض لبيان عدمها ليبقي علي ذلك بحث الواضع، قال: (ليس بين   اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية).
 وقال عباد بن سليمان الصميري: بل دلالتها عليها انما هي مناسبة طبيعية ذاتية.
 واستدل المصنف بقوله: لنا القطع بصحة وضع اللفظ للشء ونقيضه وللشء (وضده)، لان فرضه لا يستلزم محالا، وقد وقع ذلك، (كالقرء) الواقع عن الحيض وعدمه وهو الطهر. و (الجون) علي الاسود والابيض، ولو كانت الدلالة طبيعية لما وقعت؛ لاستحالة مناسبة طبيعة اللفظ الواحد للنقيضين والضدين.
 وقال غيره: لو كانت دلالة الالفاظ علي المعاني ذاتية لما اختلفت باختلاف الامم، ولاهتدي كل احد من الناس الي كل لغة. والتالي باطل فالمقدم مثله.
 ولقاءل ان يقول: المحال ان لزم فانما هو بالنظر الي اللفظة الواحدة والكلمات الدالة علي المعاني المتقابلة مركبة من عدة احرف فلم لا يجوز ان تكون المناسبة ثابتة



  CHECK خلاف العلماء في واضع اللغة

 بين حرف ومعني، وحرف ومعني اخر؟.
 وقوله: لما اختلفت باختلاف الامم ولاهتدي كل احد من الناس الي كل لغة ممنوع. لم لا يجوز ان يكون فهم السامع تلك الدلالة الطبيعية مشروطا بعرضي مفارق غير شامل يوجد عند عروضه ويعدم عند عدمه.
 الا تري ان العوام الذين لا يعلمون الوضع والواضع، اذا تعلموا لغة فهموا المعني لحصول ذلك العرضي حينءذ، وغايته ان لا نعلمه وعدم علمنا به لا يستلزم عدمه في نفسه.
 وقالوا: اي عباد ومن تابعة لو لم يكن بين اللفظ والمعني مناسبة طبيعية، لتساوت نسبة اللفظ الي جميع المعاني، وبالعكس.
 فاختصاص بعض الالفاظ لبعض المعاني دون غيره يكون تخصيصا بلا مخصص.
 واجاب المصنف: بان المخصص هو ارادة (/ا) الواضع المختار كتخصيص ايجاد العالم بوقت دون (وقت) مع التساوي الي جميع الاوقات. وفيه نظر؛ لان هذا يصح علي مذهب ابي الحسن الاشعري، واما غيره فلا يلزمه فيجوز ان يكون عباد منهم.
 ص مسالة: قال الاشعري: علمها الله بالوحي، او بخلق الاصوات او بعلم ضروري.
 البهشمية: وضعها البشر واحد او جماعة، وحصل التعريف بالاشارة، والقراءن كالاطفال.
 الاستاذ: القدر المحتاج في التعريف توقيف، وغيره محتمل.
 وقال القاضي الجميع ممكن، ثم الظاهر قول الاشعري.



 ش اختلف القاءلون بالواضع علي مذاهب.
 فذهب ابو الحسن الاشعري الي ان الله تعالي  وضعها ووقف عباده عليها، بان علمها بالوحي او بخلق الاصوات والحروف في جسم من الاجسام واسماع ذلك الجسم واحدا، او جماعة من الناس، او بخلق علم ضروري في واحد، او جماعة، بان واضعا وضع تلك الالفاظ بازاء المعاني. وسمي هذا المذهب توقيفيا.
 وذهب ابو هاشم وجماعة: الي ان الالفاظ وضعها واحد، او جماعة من البشر، ثم حصل تعريف الباقين بالاشارات، والقراءن، والترديد وهو التكرار مرة بعد اخري، كما حصل تعريف الاطفال بذلك، ويسمي هذا المذهب اصطلاحيا مطلقا، وربما يسمي توقيفيا.
 وذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني الي ان القدر الذي وقع به التنبيه علي   الاصطلاح توقيفي علي الوجه المذكور، والباقي يحتمل ان يكون توقيفيا وان يكون اصطلاحيا.
 وذهب طاءفة الي عكس هذا. ولم يذكره المصنف لضعفه، لعدم متمسك يعتد به.
 وذهب القاضي واتباعه: الي الوقف؛ لان جميع ذلك ممكن لذاته لعدم لزوم محال بفرض وقوعه، والادلة متعارضة، ولا مرجح لشء منها، فلم يحصل الجزم بواحد منها، فوجب التوقف. هذا تحرير المذاهب.
 والمصنف قال: ثم الظاهر قول الاشعري. وفيه نظر؛ لان قول الاشعري هو ان الله تعالي علمها بالوحي، او بخلق الاصوات او بعلم ضروري، والمصنف زيف الاخيرين في جواب البهشمية بانه خلاف المعتاد كما سيجء. فبقي الكلام في   الوحي، فان كان المراد به الافهام بالخطاب فذلك لا يكون الا بحروف واصوات، والكلام فيها، كالكلام في الاول، والمال دور او تسلسل.
 وان كان المراد به الالهام وهو تحرك القلب بعلم يدعوك الي عمل من غير نظر في حجته. فذلك توفيق لا توقيف.
 وان كان غير ذلك فلابد من بيانه، وعلي هذا يظهر ان قول من قال: الحق ان المطلوب في هذه المسالة ان كان القطع بوقوع احد هذه المذاهب فالمختار قول القاضي؛ اذ لا قطع في شء منها.
 وان كان الظن فالحق ما قاله الاشعري؛ لطهور الايات في المطلوب. ليس بشء؛ لان مذهب (/ب) الاشعري غير محرر في نفسه فكيف يستدل عليه.
 واعلم ان هذه المسالة، اعني ابتداء الوضع، وبيان الواضع ليس ما يحتاج اليه الاصولي؛ لان نظم الكتاب او السنة الثابتة اذا دل علي معني ينظر فيه الاصولي لاستنباط ما عن له من الحكم بعمومه او خصوصه، حقيقته او مجازه، بدلالته او اشارته وليس له التفات الي ابتداء الوضع كيف كان، ولا الواضع من كان، وانما نظره في ان هذا نظم يجب العمل بما يدل عليه.
 ص قال: (وعلم ادم الاسماء كلها).
 قالوا: الهمه او علمه ما سبق.
 قلنا: خلاف الظاهر.
 قالوا الحقاءق، بدليل قوله: (ثم عرضهم).
 قلنا: (انبءوني باسماء هءلاء) يبين ان التعليم لها والضمير للمسميات.
 استدل بقوله: (واختلاف السنتكم والوانكم)، والمراد اللغات باتفاق.
 قلنا: التوقيف والاقدار في كونه اية سواء.



 البهشمية: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) دل علي سبق اللغات والا لزم الدور.
 قلنا: اذا كان ادم هو الذي علمها، اندفع الدور.
 واما جواز ان يكون التوقيف بخلق الاصوات، او بعلم ضروري. فخلاف المعتاد.
 الاستاذ: ان لم يكن المحتاج اليه توقيفيا لزم الدور، لتوقفه علي اصطلاح سابق.
 قلنا: يعرف بالترديد والقراءن، كالاطفال.
 ش اقام الدليل علي ما هو الظاهر عنده.
 وتقريره: اللغات توقيفية؛ لانها معلمة لقوله تعالي: (وعلم ادم الاسماء كلها) وكل معلم توقيفي، لانا لا نعني من التوقيفية الا (المعلمة) واذا ثبت التوقيف في الاسماء ثبت في غيرها، لعدم القاءل بالفصل.
 ولقاءل ان يقول: قد تقدم بطلان الوجوه المذكورة في تقسيم التعليم فالاستدلال بالتعليم غير مفيد.
 واعترض عليه: بانه يجوز ان يكون المراد بقوله تعالي (وعلم ادم الاسماء كلها) الهمه الاحتياج الي هذه الالفاظ، واعطاه من العلوم ما به قدر علي الوضع والاصطلاح، فتكون الاية دليلا علي كون اللغات اصطلاحية.



 سلمنا ان المراد ليس الالهام، لكن لم يجوز ان يكون المعلم اصطلاحات قوم خلقهم الله قبل ادم اذ خلقه.
 واجاب المصنف عن الاعتراض: بانه خلاف الظاهر.
 قيل: لان الاصل في التعليم ايجاد العلم لا الالهام، وكذا الاصل عدم اصطلاح سابق.
 وفيه نظر؛ لان ايجاد العلم كان بمسموع فهو باطل لما تقدم. وان كان بخلق علم ضروري فقد ابطله المصنف، فلم يبق الا الالهام فلا يندفع السءال.
 واعترضوا ايضا بان المراد بالاسماء المسميات، اي حقاءق الاشياء، ومعني الاية والله اعلم علم ادم حقيقة كل شء وصفته مثل: ان الخيل حقيقته كذا، وانه يصلح للكر والفر، والجمل للحمل، واخر كذا لكذا.
 واستند علي ذلك الي قوله تعالي (ثم عرضهم) بضمير (/ا) العقلاء بطريق التغليب؛ لان فيهم العقلاء ولو كان الضمير للاسماء تعين (عرضها او عرضهن) لانتفاء جهة التغليب.
 واجاب المصنف: بان المراد بالاسماء الالفاظ لا الحقاءق لقوله تعالي (انبءوني باسماء هءلاء) فان المراد بهءلاء المسميات، فلو كانت مرادة بالاسماء ايضا كان معناه: انبءوني بحقاءق هذه الحقاءق، ولا معني له.



 فان قيل: المذكور هو الاسماء؛ فانه قال: (وعلم ادم الاسماء كلها)، ولم يذكر غيرها، وقال: (ثم عرضهم) فدل علي ان الضمير للاسماء، لءلا يلزم الاضمار قبل الذكر، وتعين ان يراد بها المسميات.
 فالجواب: ان مفهوم الاسماء مفهوم مضاف يدل علي المسميات، فيكون المراد بالاسماء انفسها، وبالضمير المسميات تغليبا، فان ضمير (عرضهم) لا يصلح للاسماء لا حقيقة ولا تغليبا.
 ولقاءل ان يقول: اصل السءال والجواب لم يصدر عن تحصيل، وذلك لان التعليم سواء كان للاسماء او المسميات، هل كان بالفاظ او بغيرها؟ فان كان الاول، عاد الترديد (بانها) توقيفية او توفيقية وان كان الثاني، فلا فاءدة في العدول عن الاسماء الي المسميات، علي ان قولهم: علم ان الخيل حقيقته كذا، وصفته كذا، والجمل كذا وغيره كذا، يدل علي ان ثمة هذه الحروف التي هي في الاسماء فكانت الفاظا فينتقل الكلام اليها.
 واستدل ايضا علي مذهب الاشعري بقوله تعالي: (واختلاف السنتكم) والمراد به اللغات؛ لانه لا يجوز ان يراد بالالسنة الجوارح، لان اختلافها في اجرامها لا يبلغ الي ان يكون اية، فتكون اللغات مخلوقة فكانت توقيفية.
 وزيفه المصنف: بان التوقيف، والاقدار علي وضعها سواء في كون كل منهما اية فجاز ان يكون المراد به الاقدار مجازا.
 ورد: بان اطلاق الالسنة علي اللغات متعارف دون الاقدار علي اللغات.
 واستدل البهشمية: بقوله تعالي : (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه)   بانه يدل علي ان اللغات سابقة علي بعثة الرسل، ولو كانت بالتوقيف بالوحي لكانت البعثة سابقة عليها وهو دور.
 واجاب المصنف بما معناه: انما يلزم الدور ان لو كانت اللغات سابقة علي جميع الرسل، وفي الاية ما ينافيه؛ لانه قال: (الا بلسان قومه) فكانت سابقة علي الرسل الذين لهم قوم، فيجوز ان يتقدم بعثة ادم عليه السلام علي اللغات؛ لانه لم يكن له قوم.
 وحينءذ يقال: علم الله ادم اللغات بالوحي، ثم علم ادم غيره فتكون اللغات متاخرة عن بعثة ادم، ومتقدمة علي غيره من الرسل فلا يلزم الدور.
 ولقاءل ان يقول: هذا الجواب مخالف للاية؛ لان فيها (وما ارسلنا من رسول) نكرة في سياق النفي مءكدة (من) الاستغراقية، فكيف يجوز اخراج ادم من عام مءكد لا يقبل التخصيص بدليل فضلا عن غير دليل بل الجواب (/ب) ان يقال: علم ادم الاسماء حين لم يكن له قوم، ثم ارسله اليهم بلسانهم الذي يتفاهمون به.
 ولسان كل قوم ما تفاهموا به، علي انه اذا كانت اللغات سابقة علي بعثة الرسل لا يلزم الدور؛ لان بعثة الرسل علي ذلك التقدير تكون موقوفة علي اللغات، ولكن اللغات لا تتوقف علي بعثة الرسل بل علي تعليم، ولا يلزم ان يكون ذلك التعليم رسالة.
 وقوله: (واما جواز) اشارة الي تزييف جواب ذكره بعض الاصوليين عن دليل البهشمية، وهو ان يقال: لا نسلم ان اللغات لو كانت توقيفية لزم تقدم البعثة علي اللغات، وانما يلزم ذلك ان لو كان طريق تعليمها منحصرا في الوحي، وهو ممنوع، فانه يجوز ان يكون التوقيف بخلق الحروف والاصوات في اجسام، او بخلق علة ضروري في واحد او جماعة.
 ووجه توقيفه: ان التعليم بخلق الاصوات، او علم ضروري خلاف العادة،   وان كان ممكنا في ذاته.
 ولقاءل ان يقول: في هذا ابطال لمذهب الاشعري بالكلية؛ لانه جعل القسمين الاخرين فاسدا، وقد تقدم ان المراد به غير معلوم. وقد التزام في هذا الجواب ان الطريق لو انحصر في الوحي لزم الدور فدل علي ان ذلك ايضا باطل كغيره من الطريقين، علي ان اعتبار العادة في ذلك غير موجه.
 وقال الاستاذ: لو لم يكن القدر المحتاج اليه في التنبيه توقيفيا لزم الدور؛ لانه حينءذ يكون الكل اصطلاحيا يحتاج في التعليم الي اصطلاح سابق عليه، وهلم جرا، ولابد من العودة الي الاول، ضرورة الاحتياج وتناهي الاصطلاحات.
 واجاب المصنف عنه: بان الجميع لو كان اصطلاحيا جاز ان يعرف الاصطلاح بالترديد والقراءن كما يعرف الاطفال، فلم يلزم الدور.
 ولقاءل ان يقول في بيان اللغات: ان الله تعالي خلق الانسان حيوانا ناطقا متعجبا ضاحكا كاتبا مدركا للكليات والجزءيات، فكما انه جعل التعجب والضحك من خواصه لا يحتاج في ذلك الي تعليم جاز ان يجعل في كل صنف منه قوة بها يقطع الصوت الخارج مع النفس في مخارج الحروف ليصير حروفا وينظمها فتصير كلمة فيترجم بها عما يبدو في ضميره مما يحتاج اليه، وجعل فيه قوة قاصمة يفهم بها عند سماعها من غيره ممن هو من افراد صنفه بلا وسط، وممن هو من غير صنفه بوسط تكرار ومشاهدة. وقد سمعت ثقات يحكمون ان بعض الملوك الذين كان لهم زيادة اهتمام بمعرفة الاشياء حفظوا صغارا، لم يصلوا حد التكلم عن ان يتكلم عندهم، وربما لم يجتمع بهم احد الا عند التغذية فاستنبطوا من تلقاء انفسهم كلاما وتكلموا به وفهم (/ا) بعضهم من بعض لساءر اللغات ولم يكن هناك توقيف ولا اصطلاح، فان التزم ان ذلك الجعل توقيف بوحي لزمه ان لا يخصص الوحي بالانبياء، فان



  CHECK طريق معرفة الموضوعات اللغوية

 التزم ذلك ايضا حصل المطلوب، ولا حاجة الي اقامة دليل؛ لان التنبيه يكفي فحينءذ يكون علم ادم الاسماء تمثيلا.
 وقوله: الا ما علمتنا مذكورا بطريق المشاكلة، وهو ان تذكر شيءا بلفظ غيره لوقوعه في صحبته. والله اعلم بالصواب.
 ص الرابع: طريق معرفتها، التواتر فيما لا يقبل التشكيك، كالارض والسماء، والحر والبرد، والاحاد في غيره.
 ش المبحث الرابع في مبادء اللغة: في بيان معرفة طريق الموضوعات اللغوية لا تستقل النفس في ادراك المسموعات، لانها جزءيات والنفس لا تدركها الا بواسطة الحواس فان كانت المسموعات ما لا يقبل التشكيك كالسماء والارض، والحر والبرد، وامثالها فقد عرف ذلك بالتواتر، والقران كله كذلك.
 وان كانت مما يقبل التشكيك كاللغات عن قباءل العرب غير التي في القران فطريق معرفتها الاحاد.
 ولقاءل ان يقول: ثمة طريق اخر وهو الشهرة، وادخاله في احدهما تسوية القوي مع الضعيف فكان الواجب ذكره، والله اعلم.



  CHECK الاحكام: حكم العقل بان الفعل حسن او قبيح في حكم الله تعالي وخلاف العلماء في ذلك:  ابطال مذهب الجباءية

  AUTO التحسين والتقبيح
 ومن هنا مبادء الاحكام الشرعية

 ص الاحكام: لا يحكم العقل بان الفعل حسن او قبيح في حكم الله  تعالي ويطلق لثلاثة امور اضافية: لموافقته الغرض ومخالفته, ولما امرنا بالثناء عليه والذم, ولما لا حرج في فعله ومقابلته.
 وفعل الله تعالي حسن بالاعتبارين الاخيرين.
 وقالت المعتزلة والكرامية والبراهمة: الافعال حسنة وقبيحة لذاتها فالقدماء: من غير صفة. [وقوم: بصفة].
 وقوم: بصفة في القبيح.
 والجباءية: بوجوه واعتبارات.
 ش لما فرغ عن ذكر ما يستمد منه من اللغة, شرع في بيان ما يستمد منه من الاحكام, ورتب الكلام علي اربعة اصول, لان الحكم يستدعي حاكما, ومحكوما عليه, ومحكوما به.
 واختلف العلماء في فعل المكلف اذا تعلق به حكم الله, هل يحكم العقل بحسنه او قبحه, او لا؟



 فذهبت الاشاعرة الي نفيه, وقالوا: يطلق الحسن والقبح علي ثلاثة امور اضافية.
 الاول وهو مشهور: ان الفعل اذا كان موافقا لغرض الفاعل فهو الحسن وان كان مخالفا لغرضه فهو القبيح, والغرض ما لاجله يصدر المعلول عن العلة, فعلي هذا اذا كان الفعل موافقا لغرض شخص دون اخر فهو حسن بالنسبة الي الاول قبيح بالنسبة الي الثاني, فهو اضافي لا محالة.
 الثاني: ان الحسن يطلق علي فعل امرنا الشارع بالثناء علي فاعله, والقبيح علي فعل امرنا بالذم علي فاعله, وهذا يختلف باختلاف ورود امر الشرع في الافعال فيكون ايضا اضافيا.
 الثالث: انه يطلق الحسن علي فعل لا حرج علي فاعله في الاتيان به والقبيح علي فعل [/ب] في الاتيان به حرج علي فاعله وهو ايضا يختلف باختلاف الاحوال والازمان, والاشخاص.
 وفعل الله لا يكون حسنا بالاعتبار الاول, لان الله  تعالي منزه عن ان يكون فعله لغرض, وهو حسن بالاعتبارين الاخيرين.
 اما بالاعتبار الثاني, فلانه امر الشارع بالثناء علي فاعله, واما بالاعتبار الثالث, فلانه لا حرج في فعله, والحسن بالمعني الثاني يتناول الواجب والمندوب, لان كل واحد منهما امرنا الشارع بالثناء علي فاعله, ولا يتناول المباح, لانه لم يامر الشارع بذلك, وبالمعني الثالث يتناول المباح والمكروه ايضا, لان كل واحد منهما لا حرج   في فعله.
 والقبيح بالتفسيرين الاخيرين يختص بالحرام, لانه امر الشارع بالذم لفاعله, وفي فعله حرج, [ولا] يتناول المباح والمكروه بالتفسيرين؛ لانه لم يامر الشارع بالذم لفاعلهما, ولا حرج في فعلهما, فالمكروه والمباح ليسا بحسن ولا قبيح علي التفسير الثاني.
 وقالت المعتزلة والكرامية والبراهمة: الافعال حسنة لذاتها, لكن منها: ما يهتدي العقل الي الحسن والقبح فيه بالضرورة, كانقاذ الغرقي, والكذب الذي لا نفع فيه.
 ومنها: ما يدرك بالعقل بالنظر والاستدلال, كحسن الصدق الذي فيه ضرر, وقبح الكذب الذي فيه نفع.



 ومنها: ما يدركه بالسمع كحسن الصلاة والحج. والشرع كاشف للحسن والقبح لا موجب لهما.
 ثم ان القاءلين بالحسن والقبح الذاتيين اختلفوا.
 فقالت القدماء: ليس في الفعل صفة تقتضي حسنه او قبحه, بل الفعل يقتضي لذاته احدهما.
 وقال بعض المتاخرين: حسن الفعل وقبحه لاجل صفة زاءدة علي الفعل لازمة له تقتضي حسنه او قبحه, قالوا: الزنا قبيح, لانه مشتمل علي مفسدة اختلاط النسب المفضي الي هلاك الولد.
 والصوم حسن لاشتماله علي كسره قوة الشهوة الباعثة علي الفساد.
 وقال اخرون: ان الفعل القبيح متصف بصفة توجب قبحه, والفعل الحسن لذاته حسن, ويقولون: ان كان في الفعل ما يءدي الي مفسدة كان قبيحا ان لم يكن كان حسنا.
 وقالت الجباءية: حسن الافعال وقبحها بوجوه واعتبارات, والوجه عرضي مفارق مع قطع النظر عن الغير, والاعتبار عرضي مفارق بالنظر الي الغير افاده شيخي العلامة رحمه الله وذلك كالمواقعة بلا ملك اذا تحقق الاشتباه من جانب دون اخر, فهو حسن في حق من اشتبه عليه, قبيح في حق من لم يشتبه فهو حسن من وجه قبيح من وجه وعليك تطبيقه علي تعريفه.
 ولقاءل ان يقول: قوله: (لا يحكم العقل بان الفعل حسن او قبيح) ليس   بصحيح علي اطلاقه؛ لانه يحكم بذلك ان كانا بالتفسير الاول.
 وكان الواجب ان يذكر الاقسام, ثم يذكر ان حكم العقل منفي عن اي قسم منها.
 وايضا قوله [/ا] (وفعل الله حسن) لا تعلق له بهذا المبحث, بل هذا المبحث كله من مساءل الكلام, ولكن يذكره في الاصول من يذكره بان لتصور الاحكام الذي يستمد منه الاصولي نوع تعلق به من حيث ان يعرف ان المباح هو الذي لا يكون مكروها البته, والواجب يكون حسنا البتة لا غير فكان ذكره ههنا في غير محله.
 ص لنا: لو كان ذاتيا لما اختلف, وقد وجب الكذب اذا كان فيه عصمة نبي, والقتل والضرب وغيرهما.
 وايضا: لو كان ذاتيا لاجتمع النقيضان في صدق من قال: لاكذبن غدا, وكذبه.
 واستدل: لو كان ذاتيا لزم قيام المعني بالمعني؛ لان حسن الفعل زاءد علي مفهومه, والا لزم من تعقل الفعل تعقله, ويلزم وجوده [لان] نقيضه لا حسن, وهو سلب, والا استلزم حصوله محلا موجودا، ولم يكن ذاتيا، وقد وصف الفعل به، فيلزم قيامه به.
 واعترض: باجراءه في الممكن.
 وبان الاستدلال بصورة النفي علي الوجود, دور؛ لانه قد يكون ثبوتيا او منقسما, فلا يفيد ذلك.
 واستدل: فعل العبد غير مختار, فلا يكون حسنا ولا قبيحا لذاته اجماعا, لانه ان كان لازما فواضح, وان كان جاءزا فان افتقر الي مرجح عاد التقسيم والا فهو اتفاقي.
 وهو ضعيف؛ لانا نفرق بين الضرورية والاختيارية ضرورة, ويلزم عليه   فعل الباري.
 وان لا يوصف بحسن ولا قبح شرعا.
 والتحقيق انه يترجح بالاختيار.
 ش استدل المصنف علي نفي مدعي الخصم بدليلين؛ لان بنفيه يلزم مدعاه.
 احدهما: لو كان الحسن ذاتيا , اي لذات الفعل, او لصفة تقتضيها ذاته, لما اختلف, اي لم يصر الحسن قبيحا وبالعكس, لان الذاتي لا يزول, لكن قد يصير القبيح حسنا كالكذب اذا كان في عصمة نبي عن الهلاك, و [القتل] اذا كان قصاصا, والضرب اذا كان حدا.
 ولقاءل ان يقول: الوصفان من محتملات المطلق [والمتصف] باحدهما المقيد, ولا اختلاف ثمة البتة.
 والثاني: انه لو كان كذلك لاجتمع النقيضان في صدق من يقول: لاكذبن غدا وكذبه, لانه لا يخلو اما ان يكذب في الغد او يصدق, فان كذب لزم قبحه لكذبه في نفس الامر وحسنه لاستلزامه صدق الخبر الاول؛ فان المستلزم للحسن حسن فاجتمع في الخبر الثاني الحسن واللا حسن, وهو اجتماع النقيضين وان صدق لزم حسنه في نفسه وقبحه, لاستلزامه كذب الخبر الاول, وفيه ما في الاول, والوجهان ليسا بدافعين للجباءية لقولهم بالوجه والاعتبار.
 واستدل ايضا: بان الحسن والقبح لو كان ذاتيا للفعل لزم قيام العرض بالعرض؛ لان الحسن زاءد علي نفس الفعل اذ هو ليس نفسه, ولا داخلا فيه, حيث   لم يلزم من تعقله تعقله, فانا نعقل الصوم ولا يخطر ببالنا حسنه وهو موجود؛ لان نقيضه وهو اللا حسن سلب لعدم [/ب] استلزام حصوله محلا وجوديا.
 يجوز ان يقال: المعدوم لا حسن, والوجودي ليس كذلك, واذا كان احد النقيضين سلبا يكون الاخر موجودا, لاستحالة ارتفاعهما, ولان الحسن لو لم يكن موجودا لم يكن ذاتيا, لان المعدوم مسلوب, والذاتي لا يسلب, لكنه ذاتي فيكون موجودا واذا ثبت انه زاءد وموجود, وقد وصف الفعل به, لزم قيام العرض بالعرض وهذا باطل باتفاق المتكلمين, وموضعه الكلام.
 ولقاءل ان يقول: قيام العرض بالعرض محال مطلقا, او بشرط ان لا يكون القاءم اعتباريا.
 والثاني مسلم, ولكن الحسن اعتباري بالتفاسير المارة, ويءيده قول الجباءية والاول ممنوع, فان الاعتباري جاز ان يقوم بالمعدوم فضلا عن العرض.
 واعترض علي الدليلين بنقض اجمالي وتفصيلي:
 اما الاول فتقريره ان يقال: لو كان الفعل ممكنا لزم قيام العرض بالعرض؛ لان امكان الفعل زاءد عليه, لعدم استلزام تعقله, ووجودي, لانه نقيض للا امكان وهو عدمي, لا تصاف العدم به, والفعل يوصف به فيلزم قيام العرض بالعرض.
 واما الثاني, فلانا لا نسلم ان الحسن وجودي.
 قوله: لان نقيضه لا حسن وهو سلب.
 قلنا: سلب صورة او معني, والثاني ممنوع, والاول مسلم, ولكن الاستدلال به علي وجودية الحسن دور؛ لان وجوديته حينءذ تكون موقوفة علي اثبات ان لا حسن سلبي معنوي, وكونه كذلك موقوف علي اثبات ان الحسن وجودي وذلك دور.



 وانما لم تكن صورة السلب كافية في ذلك, لانها قد تكون ثبوتية كاللا معدوم فانه لا يكون الا موجودا, وقد تكون منقسمة الي الثبوتي والعدمي كاللا امتناع فانه يصدق علي الموجود والمعدوم الممكنين, واذا كان كذلك فما لم يثبت كون نقيضه موجودا لم يلزم كونه عدميا, وهذا الذي ذكره من النقض التفصيلي مختص بالوجه الاول من الدليل.
 واما علي الوجه الثاني: فما ذكره شيخي العلامة رحمه الله وهوه ان يقال: لا نسلم ان الحسن لو كان عدميا لم يكن ذاتيا للفعل.
 قوله: (لان العدمي ليس من الصفات الذاتية للشء).
 قلنا: ممنوع, فان كل امر مقتض لا تصافه بنقيض مباينه, فان الانسان يكون مقتضيا لا تصافه بكونه لا فرسا.
 واستدل ايضا: بان فعل العبد غير مختار, وكل ما ليس بمختار ليس بحسن ولا قبيح لذاته.
 اما الصغري فلان فعل العبد اما ان يكون لازما لا يتمكن العبد من تركه, او جاءزا يتمكن منه, والاول واضح, لان ما لا يتمكن من تركه ضروري, والضروري غير مختار.
 والثاني, ان افتقر الي مرجح عاد التقسيم بان يقال الفعل مع المرجح اما ان يكون لازما, او جاءزا, والاول ضروري, والثاني يعود فيه التقسيم فاما ان ينتهي الي ضروري, او بتشكيك, او ينتهي الي اتفاقي وان لم يفتقر الي مرجح كان اتفاقيا, لان صدوره في زمان [/ا] دون اخر لما لم يكن الامر كان اتفاقيا وهو ليس بمختار.
 واما الكبري فبالاجماع.



 وضعف المصنف هذا الاستدلال بوجوه منها: ان هذا الدليل تشكيك في الضروريات, لانا قاطعون بان فعل العبد اختياري, للقطع بالتفرقة بين الضرورة والاختيار, فان الضرورية [تصدر] عن العبد, ان ابي, كحركة الانسان الي اسفل بالقسر. والاختيارية لا تصدر اذا ابي, كحركته بالارادة في السطوح المستوية, والتشكك في الضروريات لا يستحق الجواب.
 ولقاءل ان يقول: هذا لا [يستقيم] علي مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري, لان افعال العباد عنده , كحركات المرتعش.
 ومنها: نقض اجمالي, وهو ان يقال: لو صح الدليل الذي ذكرتم علي ان فعل العبد غير مختار, لزم ان يكون فعل الله تعالي غير مختار؛ لانه اما ان يكون لازما او جاءزا, والاول ضروري, والثاني ان افتقر الي مرجح عاد التقسيم, وان لم يفتقر كان اتفاقيا, والكل غير مختار, لكنه مختار فلا يكون الدليل صحيحا ولقاءل ان يقول: ان التزم الخصم ذلك في مقام المناظرة بناء علي مذهب الحكيم اندفع النقض.
 ومنها ايضا: نقض اجمالي, وهو ان الدليل المذكور لو كان صحيحا بجميع مقدماته لم يوصف فعل العبد بالحسن والقبح شرعا, لان فعل العبد غير مختار لما ذكرتم وغير المختار لا يتصف بالحسن والقبح شرعا بالاجماع.
 ولقاءل ان يقول: دعوي الاجماع باطلة؛ لان ابا الحسن الاشعري يقول باضطرارية افعال العباد, ويقول باتصافها بهما شرعا.



 وقال المصنف: والتحقيق انه يترجح بالاختيار, ومعناه: ان فعل العبد جاءز بذاته, ويترجح احد جانبيه من الصدور وعدمه باختياره, وعند تعلق الاختيار به يصير لازما, واللزوم بالغير لا ينافي كونه جاءزا بالذات فيجوز ان يكون حسنا او قبيحا من حيث ذاته, لانه لم يبلغ الي حد اللزوم عن الاختيار, فان المانع عنه هو ما يكون لازما بغير اختيار, وهو الوجوب السابق عليه.
 ولقاءل ان يقول: الذي ظهر من كلامه هذا ان فعل العبد جاءز مفتقر الي مرجح فيتاتي للخصم ان يقول: الفعل مع ذلك المرجح, اما ان يكون لازما او جاءزا مفتقرا او اتفاقيا, وهو اول المسالة.
 ص وعلي الجباءية: لو حسن الفعل او قبح لغير الطلب لم يكم تعلق الطلب لنفسه, لتوقفه علي امر زاءد.
 وايضا: لو حسن الفعل او قبح لذاته, او صفته لم يكن الباري مختارا في الحكم, لان الحكم [بالمرجوح] علي خلاف المعقول, فيلزم الاخر, فلا اختيار.
 ومن السمع (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) لاستلزام مذهبهم خلافه.
 ش هذا دليل علي ابطال مذهب الجباءية.
 وتقريره: لو كان حسن الفعل وقبحه لغير حسن الطلب من الوجوه والاعتبارات لم يكن تعلق الطلب [/ب] لنفس الفعل, بل لاجل ذلك الاعتبار العارض بالقياس الي غيره, لان التعلق حينءذ يتوقف علي حصول ذلك الاعتبار الزاءد علي الفعل, والتالي باطل, لان التعلق نسبة بين الطلب والفعل, والنسبة بين الامرين لا تتوقف الا علي حصولهما. والطلب قديم فاذا حصل الفعل تعلق الطلب به سواء عرض ذلك   الاعتبار للفعل او لم يعرض.
 ولقاءل ان يقول: الطلب لتحصيل الفعل فلو تعلق به بعد حصوله لزم تحصيل الحاصل. وهو محال, ولان المراد بالفعل ان كان من حيث هو فليس بحاصل في الخارج, وان كان بصفة يلزم المدعي.
 وان كان اريد بالحصول الحصول العلمي, فهو قديم, وما نحن فيه ليس من ذلك.
 وقوله: (وايضا) دليل علي ابطال مذهب الخصوم علي العموم.
 وتقريره: لو حسن الفعل او قبح لذاته او لصفة لازمة او اعتبارية عارضة له, لم يكن الباري مختارا في الحكم؛ لان الفعل الحسن يكون حينءذ راجحا علي القبيح في ان يكون متعلقا لحكم الوجوب, والفعل القبيح يكون راجحا علي الحسن في ان يكون متعلقا لحكم التحريم وحينءذ لا يخلو اما ان يكون الحكم متعلقا بما هو راجح بالنسبة اليه, او بما هو غير راجح, والتالي باطل, لءلا يلزم ترجيح المرجوح, فانه خلاف صريح العقل, فتعين الاول ضرورة واذا كان الحكم بالراجح ضروريا لم يكن مختارا في حكمه.
 ولقاءل ان يقول: كون الفاعل مختارا يقتضي القدرة, ومتعلقها الامكان, وليس للوصف الزاءد مدخل ضروريا كان او غيره, ولان العمل بخلاف صريح العقل قبيح او ممتنع, لكن بالنسبة الي الشاهد, واما بالنسبة الي الغيب فممنوع وسياتي مثل هذا في كلامه.
 وقوله: (ومن السمع) دليل اخر علي نفي الحسن والقبح العقليين, ماخوذ من   السمع, وهو قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا).
 ووجهه: ان الاية تقتضي نفي التعذيب بمباشرة بعض الافعال وترك بعضها قبل بعثة الرسل.
 ومذهب المعتزلة: يستلزم تعذيب تارك بعض الافعال, ومباشر بعضها قبل ذلك, لان الحسن والقبح علي مذهبهم يتحقق قبل البعثة.
 والحسن في بعض الافعال يستلزم كونه واجبا, والقبح يستلزم كونه حراما فيكون بعض الافعال قبل البعثة واجبا, وبعضها حراما, وترك الواجب ومباشرة المحرم يستحق به العذاب. فالتعذيب قبل البعثة لازم لمذهب المعتزلة, وهو مناف لمقتضي الاية, ومنافي اللازم مناف للملزوم, فمذهبهم مناف لمقتضي الاية.
 ولقاءل ان يقول: ترك الواجب يستدعي استحقاق العذاب, لا العذاب. فمذهبهم يوجب استحقاق العذاب, ومقتضي الاية نفي التعذيب فلا يكون مذهبهم [/ا] منافيا لمقتضي الاية.
 لا يقال: مذهب المعتزلة ان التعذيب علي ارتكاب الصغاءر قبل التوبة وعلي الكباءر قبلها واجب علي الله تعالي فيكون التعذيب لاستحقاق العذاب.
 لانا نقول: الملازمة بعد الخطاب او قبله, والاول مسلم ولا يفيد, والثاني ممنوع, فان القبح وان كان ذاتيا يستحق به العذاب, لكن يجوز ان يكون مشروطا بالخطاب, علي ان قوله: علي ارتكاب الصغاءر قبل التوبة لم يعرف مذهبا لهم, بل   الصغاءر مكفرة اذا اجتنبت الكباءر.
 ص قالوا: حسن الصدق النافع والايمان, وقبح الكذب الضار والكفران معلوم ضرورة من غير نظر الي عرف او شرع او غيرهما.
 والجواب: المنع, بل بما ذكر.
 قالوا: اذا استويا في المقصود مع قطع النظر عن كل اثر العقل والصدق.
 واجيب: بانه تقدير مستحيل, فلذلك يستبعد منع ايثار الصدق. ولو سلم فلا يلزم في الغاءب, للقطع بانه لا يقبح من الله مع تمكين العبد من المعاصي ويقبح منا.
 قالوا: لو كان شرعيا لزم افحام الرسل, فيقول لا انظر في معجزتك حتي يجب النظر ويعكس, [او] لا يجب حتي يثبت الشرع ويعكس.
 والجواب: ان وجوبه عندهم نظري فنقول بعينه علي ان النظر لا يتوقف علي وجوبه. ولو سلم فالوجوب بالشرع نظر او لم ينظر, ثبت او لم يثبت.
 قالوا : لو كان ذلك لجازت المعجزة من الكاذب, ولامتنع الحكم بقبح نسبة الكذب علي الله  تعالي قبل السمع والتثليث وانواع الكفر من العالم.
 واجيب: بان الاول ان امتنع فلمدرك اخر.
 والثاني ملتزم ان اريد التحريم الشرعي.

 ش هذا

  AUTO دليل المعتزلة علي ان الحسن والقبح ذاتيان

 .
 وتوجيهه ان يقال: حسن الصدق النافع, وحسن الايمان, وقبح الكذب الضار   والكفران معلوم لنا من غير نظر الي عرف او شرع او برهان, وكل ما هو كذلك فهو ذاتي لفرض عدم خارج اصلا.
 واذا كانا ذاتيين في ذلك, كانا في غيرهما كذلك لعدم القاءل بالفصل.
 واجاب المصنف: بانا لا نسلم انهما في هذه الامور معلومان لنا بالضرورة, بل علم بما ذكر من العرف او الشرع او البرهان, لانا لو قدرنا انفسنا خالية عن موجبات الشرع والعرف والبرهان, وعرضنا هذه الامور لم نجزم بحسنها ولا بقبحها.
 ولقاءل ان يقول: اذا حققنا الخلاف قبل الشرع في لم يتعارفوا ذلك وليسوا من اهل البرهان, لم يلزم من ذلك محال, فكان ممكنا, ولا مبدا له الا الذات فكان ذاتيا, علي ان البرهان يستلزم ذلك لا محالة.
 الا تري الي قولنا: الايمان شكر المنعم, وشكر المنعم حسن؛ فانه اما ان يظهر ما خفي علي الخصم من انه ذاتي للايمان, او يثبت له الحسن, ولا سبيل الثاني عندهم, لان العقل غير مثبت فتعين الاول, ويثبت به المطلوب.
 واستدلوا ايضا: بان الصدق والكذب اذا استويا في جميع الامور التي يمكن ان تكون متعلقة [/ب] بغرض العاقل بحيث لا يختلفان الا بكون احدهما صدقا والاخر كذبا مع قطع النظر عن كل خارج من عرف وشرع وبرهان اثر العقل الصدق, ولا مبدا الا الذات فكان ذاتيا.
 واجاب المصنف: بان التقدير محال, لاستحالة تساوي المتنافيين في جميع الصفات, والمحال جاز ان يستلزم محالا اخر.
 ولو سلم انه ليس بمحال, لكنه يفيد المطلوب في الشاهد دون الغاءب,   اذ لا يستبعد منع ايثار الصدق بالنسبة الي الغاءب. والمتنازع فيه الحسن والقبح للافعال بالنسبة الي احكام الله تعالي ويجوز ان يقع بالنسبة اليه ما لا يجوز ان يقع منا. الا تري ان تمكين العبد من المعاصي لا يقبح من الله تعالي ومنا يقبح, واذا كان كذلك لم يصح قياس حسن الصدق في حق الله علي حسنه في حقنا.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم استحالة ذلك بالنسبة الي الفاعل المختار, الا تري الي قوله تعالي: (سواء عليهم ءانذرتهم ام لم تنذرهم) فانه ساوي بين المتنافيين من كل وجه.
 وقالوا ايضا: لو كان شرعيا لزم افحام الرسل, واللازم باطل بالاتفاق وبيان الملازمة ان الرسول لما ادعي النبوة واظهر المعجزة وقال للجاحد انظر في معجزتي ليظهر لك صدق دعواي. يقول الجاحد: لا انظر فيها حتي يجب علي النظر فيها, ويعكس ويقول: ولا يجب النظر علي حتي انظر فيها, لان وجوب النظر حينءذ بالشرع فيتوقف علي ثبوت الشرع, وثبوته يتوقف علي دلالة المعجزة علي صدق الرسول في دعواه ودلالتها علي ذلك موقوفة علي النظر في المعجزة, فيقول لا انظر في معجزتك لءلا تثبت نبوتك , ويلزم الافحام.
 وحاصله ان يقول: لا انظر حتي يجب, ولا يجب حتي انظر فيتوقف كل منهما علي الاخر, وهو دور.
 ولقاءل ان يقول: التقرير المذكور يءدي الي ان يكون النظر واجبا بالعقل, والمذهب خلافه, وان هذه المسالة تدل علي ان النظر واجب شرعا لا علي ان حسن الافعال عقلي او شرعي, بل هذه مسالة اخري مختلف فيها هي من مقدمات مسالة التحسين وذلك مثل ان يقال: الايمان حسن عقلا, لانه شكر المنعم, وشكر المنعم   واجب عقلا, وذلك موقوف علي معرفة المنعم وهي موقوفة علي النظر, وما لا يتم الواجب الا به وهو مقدور فهو واجب. فالنظر واجب, لكنه جهة اخري خلاف ما نحن فيه.
 وقوله: (او لا يجب حتي يثبت بالشرع ويعكس) وجه اخر, وهو ان يقول المعاند: لا انظر في معجزتك حتي يجب النظر علي, ولا يجب النظر علي في معجزتك حتي يثبت الشرع, ولا يثبت الشرع ما لم يجب علي النظر, لانه حينءذ لا يثبت الا بنظري في معجزتك, وذلك دور.
 واجاب المصنف عن الدليل المذكور اولا: بانه مشترك الالزام؛ لان وجوب النظر عند المعتزلة نظري [/ا] لتوقفه علي مقدمات متوقفة علي انظار دقيقة, فان العلم بوجوب النظر, موقوف علي العلم بوجوب معرفة الله تعالي وعلي العلم بان النظر طريق اليها, ولا طريق اليها سواه, وان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب,   فكل ذلك نظري فحينءذ يقول المعاند: لا انظر في معجزتك حتي يجب علي النظر, ولا يجب علي النظر فيها حتي انظر, فيلزم الدور.
 فكل ما يجعل المعتزلة جوابا لهم , فهو جوابنا. وفيه نظر؛ لان لهم ان يوجهوا الافحام علي هذا الوجه: وجوب النظر شرعي فلا يثبت الا به, والعقل لا مدخل له في ثبوت الشرع فلا بد للشرع من شرع اخر ويتسلسل او يدور, وهذا ليس بمشترك الالزام.
 وثانيا: بان النظر في المعجزة لا يتوقف علي وجوب النظر, لامكان ان ينظر العاقل قبل تعلق الوجوب به.
 ولءن سلمنا ان النظر يتوقف علي وجوبه, لكن وجوبه لا يتوقف علي نظر العاقل, بل انما يكون بالشرع عندنا, فوجوب النظر علي العاقل متحقق في نفس الامر, نظر او لم ينظر, ثبت الشرع او لم يثبت. ولا امتناع في ذلك, غايته انه تكليف الغافل عن وجوب ما كلف به عليه, وهو جاءز في هذه الصورة للضرورة.
 ولقاءل ان يقول: وجوب النظر في معرفة الله بالشرع دور, او تسلسل وبالعقل هو المطلوب.
 وقالوا ايضا: لو كان شرعيا لجاز ظهور المعجزة من الكاذب, واللازم باطل بالضرورة, فالملزوم كذلك.
 بيان الملازمة: انه لو كان كذلك لحسن من الله كل شء ولو حسن من الله كل   شء لحسن منه اظهار المعجزة علي يد الكاذب, فيجوز ان تظهر المعجزة منه, وهذا فاسد, لانه اذا كان شرعيا كان كل ما امر به حسنا لا غير.
 وقوله: (ولامتنع الحكم) وجه اخر.
 وتقريره: لو كانا شرعيين لامتنع الحكم من العالم قبل ورود الشرع بقبح نسبة الكذب الي الله تعالي وبقبح التثليث وبقبح انواع الكفر من العالم, لانه لا مجال لحكم العقل حينءذ, ولم يظهر الشرع بعد, لكن اطبق العقلاء علي الحكم بقبح ذلك كله.
 واجاب المصنف عن الاول: بانه ان اريد بالجواز, الجواز العقلي علي معني انه لا يمتنع اظهار المعجزة علي يد الكاذب امتناعا ذاتيا, فلا نسلم انتفاء التالي, فان اظهار المعجزة علي يد الكاذب لا يمتنع لذاته وان اريد بالجواز بحسب العادة فلا نسلم صدق الملازمة؛ لجواز كونهما شرعيين, وامتناع اظهار المعجزة علي يد الكاذب يدرك بمدرك اخر غير القبح الذاتي. وهو العادة فانا نعلم امتناع ذلك بحسب العادة.
 ولقاءل ان يقول: الامتناع عن ذلك ذاتي, فان الممتنع هو ما يلزم من فرض وقوعه محال. ويلزم علي ذلك عدم حكمة الباري, وسفهه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وعن الثاني: بمنع انتفاء [/ا] التالي ان اريد بالحكم بقبح هذه الامور الحكم بتحريمها شرعا فانا نلتزم ان الحكم بقبح هذه الامور قبل الشرع ممتنع, وان   اريد به الحكم بتحريمها عقلا فلا نقول به.
 واعلم ان الكلام في الحسن والقبح علي وجه التنازع بين المعتزلة والاشاعرة لم يصدر عن تحصيل, لانه بالتفسير الاول عقلي ليس الا، وبه يفسر المعتزلة لا الاشاعرة, وبالتفسيرين الاخيرين شرعي ليس الا, وبه يفسره الاشاعرة دون المعتزلة. فاختلف المبحث وانتفي النزاع والله اعلم.



  CHECK الاولي: شكر المنعم

  AUTO مسالتان في شكر المنعم
 وفي الاشياء قبل ورود الشرع

 ص

  AUTO مسالتان علي التنزل

 :
 الاولي شكر المنعم ليس بواجب عقلا؛ لانه لو وجب لوجب لفاءدة والا لكان عبثا وهو قبيح, ولا فاءدة لله تعالي، ولتعاليه عنها. ولا للعبد في الدنيا؛ لانه مشقة, ولا حظ للنفس فيه, ولا في الاخرة, اذ لا مجال للعقل في ذلك.
 قولهم: الفاءدة: الامن من احتمال العقاب في الترك وذلك لازم الخطور, مردود بمنع الخطور في الاكثر.
 ولو سلم فمعارض باحتمال العقاب علي الشكر؛ لانه تصرف في ملك الغير. او لانه كالاستهزاء. كمن شكر ملكا علي لقمة, بل اللقمة بالنسبة الي الملك اكثر.
 الثانية: لا حكم فيما لا يقضي العقل فيه بحسن او قبح.
 وثالثهما: لهم الوقف [عن] الحظر والاباحة.
 واما غيرها فانقسم عندهم الي الخمسة. لانها لو كانت محظورة وفرضنا ضدين لكلف بالمحال.
 الاستاذ: اذا ملك جواد بحرا لا ينزف [واحب] مملوكه قطره, فكيف يدرك تحريمها عقلا؟



 قالوا: تصرف في ملك الغير.
 قلنا: يبتني علي السمع. [ولو سلم] ففيمن يلحقه ضرر [ما]. ولو سلم فمعارض بالضرر الناجز.
 ش اعلم ان بطلان قاعدة التحسين والتقبيح يستلزم بطلان كل فرع مرتب عليها، ولكن عامة الاشاعرة يفردون مسالة شكر المنعم عقلا، ومسالة الحكم في الاشياء قبل ورود الشرع بالذكر في الابطال لكثرة دورانهما في المباحث، وههنا التنزل عبارة عن تقدير صحة القاعدة مع استثناء بطلان الفرع المرتب عليها زيادة بيان لبطلانها، وتقديره ان يقال: سلمنا ان تلك القاعدة ثابتة، لكن هذا الفرع غير ثابت تلويحا الي ان الفرع الذي له ماخذ واحد اذا بطل دل علي ان القاعدة غير ثابتة؛ لانه علة انية لثبوتها، لكنها سلمت من باب ارخاء العنان لتحصيل المقصود.
 فاما مسالة شكر المنعم وهو عبارة عن استعمال جميع ما انعم الله به علي العبد من القوي الظاهرة والباطنة فيما خلقت له.
 فقد استدل عليها بشرطية هي قوله: لو وجب، لوجب لفاءدة، والا لكان عبثا، وهو قبيح.
 والفاءدة هي: ما يكون الشء به احسن حالا. وبيان الملازمة وبطلان التالي ظاهران فلا بد من فاءدة اما للمشكور [/ا] وهو باطل لتعاليه عنها، او للشاكر في الدنيا وهو باطل؛ لان في الشكر علي التفسير المار مشقة عظيمة، ولا حظ للنفس   فيها. او في العقبي وهو كذلك؛ اذ لا مجال للعقل في الجزم بحصولها فانتفي الفاءدة، فلو وجب كان عبثا وهو قبيح.
 ولقاءل ان يقول: لا مجال للعقل في ذلك مطلقا، او لعقولنا، والثاني مسلم ولا يدفع، والاول ممنوع؛ لجواز ان يكون لبعض العقول في ذلك مجال كعقول الانبياء عليهم السلام ، وان يقول: العبث ما لا فاءدة فيه، فكان معني كلامه: لوجب لفاءدة والا كان بلا فاءدة، وهو ليس بصحيح.
 وقوله: {{وقولهم}} مبتدا، وقوله: {{مردود }} خبره، وهو جواب ايراد المعتزلة.
 وتقريره: لا نسلم عدم جواز ان يكون الشكر للشاكر لفاءدة في الدنيا.
 قوله: {{لانه لا حظ للنفس فيها}}.
 قلنا: ممنوع؛ فان الامن من احتمال العقاب علي ترك الشكر الذي يلزم ان يخطر علي بال العاقل فاءدة.
 وجوابه بالرد وهو ان يقال: لا نسلم ان هذا الاحتمال لازم الخطور بالبال ولءن سلم خطوره، فمعارض باحتمال العقاب علي الشكر بوجهين:
 احدهما: ان الشكر تصرف في ملك الغير بغير اذنه، فان الشكر انمت هو باستعمال القوي المذكورة التي هي كلها ملك الحق تعالي وتقدس والتصرف في ملك الغير بغير اذنه يحتمل العقاب عليه.



  CHECK الثانية: الحكم علي الاشياء قبل الشرع

 والثاني: ان الشكر علي نعم الله كالاستهزاء به، كمن شكر ملكا عظيما علي لقمة وصلت اليه من جهته، بل اللقمة بالنسبة الي الملك اعظم قدرا من الدنيا كلها بالنسبة الي الله تعالي فربما يكون الشكر حينءذ سببا للعقاب فكان العقاب محتملا.
 ولقاءل ان يقول: علي الاول احتمال العقاب بترك الشكر، اما ان يكون واقعا في نفس الامر، او لا. فان كان الاول فالامن منه من اجل الفواءد، وان كان الثاني لزم ان تكون مواعدة الانبياء بعد مجيءها علي خلاف ما في الواقع وذلك باطل، بخلاف الشكر فان الانبياء لم يواعدوا عليه اصلا.
 لا يقال: الانبياء لم يخبروا الا بعد ورود الشرع، وليس الكلام فيه؛ لان الاحتمال هو الامكان فلا يتحدد.
 وان يقول: التصرف في ملك الغير بغير اذنه لا يجوز مطلقا، او اذا تضرر به الغير. والاول ممنوع، والثاني مسلم، لكنه لا يتضرر، وسيجء في كلامه.
 وان يقول: ان اريد بالاذن، اذن الشرع فهو عين النزاع، وان اريد غيره، فلم لا يجوز ان يكون الاقتضاء العقلي اذنا.
 وان يقول: احتمال العقاب انما يكون بارتكاب قبيح، والقبح ان كان شرعيا فخلاف المفروض، وان كان عقليا لزم مدعاهم.
 واما مسالة: الحكم علي الاشياء قبل الشرع:
 فمذهب الاشاعرة: ان الافعال قبل الشرع لا حكم لها؛ ضرورة عدم   الشرع، وبطلان الحسن والقبح العقليين .
 واما المعتزلة فقالوا: الافعال اما ان تكون اضطرارية كالتنفس ونحوه، او لا، ولا بد من قطع الاباحة في الاول.
 والثاني: اما ان يقضي العقل فيها بحسن وقبح، او لا.
 واختلفوا في الثاني علي مذاهب ثلاثة:
 الاول: الحظر، وهو مذهب معتزلة بغداد.
 والثاني: الاباحة، وهو مذهب معتزلة البصرة.
 والثالث: التوقف، لهم.
 وافاد بقوله: {{لهم}} ان هذا الاختلاف بين المعتزلة القاءلين بوجود الحكم قبل الشرع، لا بين الاشاعرة كما تقدم. ونبه بقوله: {{ثالثها}} علي ان ثمة مذهبين اخرين، واذا كان الثالث التوقف يعلم ان احد الاولين الحظر والاخر الاباحة.
 والاول: اعني الذي يقضي العقل فيه بحسن او قبح ينقسم عندهم الي الاقسام الخمسة؛ لان قضاء العقل فيها اما بالحسن او بالقبح والاول اما ان لا يترجح وجوده علي تركه وهو المباح. او يترجح وجوده. وحينءذ اما ان يذم تاركه وهو الواجب او لا وهو المندوب.
 والثاني: اما ان يذم فاعله وهو الحرام. او لا وهو المكروه.



 وافاد ايضا بقوله: {{عندهم}} ان هذه الاقسام الخمسة تحققها قبل الشرع انما هو علي راي المعتزلة.
 واعلم ان المصنف لم يتعرض لابطال مذهبهم في الافعال الاضطرارية لان نفي الاباحة عنها لا يشبه اوضاع الملة الحنفية السهلة السمحة البيضاء. ولا لابطال الافعال الاختيارية التي يقضي العقل فيها بحسن او قبح، اكتفاء بما قيل في ابطال قاعدة الحسن والقبح وانما تعرض للتي لم يقض بشء منهما فبدا بابطال مذهب الحاظر بما تقريره: انها لو كانت محظورة، اي محرمة قبل الشرع، وفرضنا ضدين كالحركة والسكون، لزم التكليف بالمحال، لامتناع خلو المحل عنها، والتالي باطل.
 وفيه نظر؛ لان التكليف لا يكون الا بالعقل او الشرع، والفرض عدمهما فكان غلطا صرفا. ولان مثل تلك الصورة تكون من الضروريات، وليس الكلام فيها.
 والاستاذ ابو اسحاق رد مذهب هذه الطاءفة بتمثيل اقناعي قال: اذا ملك جواد بحرا لا ينزف، اي لا ينفد ماءه، واحب مملوكه قطرة منه. فكيف يدرك تحريمه عقلا؟ يعني انه لا يتصور منع الجواد مملوكه عن تلك القطرة. فكذلك الباري تقدس ذاته المالك المطلق لا يمنع مملوكه من الاستلذاذ بنعمه.
 ولقاءل ان يقول: هذه خطابة لم تفد شيءا؛ لان الحكم بالعدم اما ان يكون بالعقل او بالشرع، والفرض عدمهما.
 والقاءلون بالحظر قالوا: مباشرة الافعال المذكورة تصرف في ملك الغير بغير اذنه، وهو حرام كما في الشاهد، وهذا كلام باطل، لما مر ان الفرض عدم محرم شرعي وعقلي.
 واجاب المصنف بان كون التصرف حراما في ملك الغير بغير اذنه لا يكون الا   بالشرع ولا شرع.
 ولءن سلم انه ليس بالشرع بل بالعقل ولكنه [/ا] حرام اذا تضرر الغير به، واما اذا لم يتضرر كالاستضلال بجدار الغير والاقتباس بناره فلا. ولءن سلم حرمته مطلقا، لجواز ان يتضرر المتصرف به اجلا، لكنه معارض بالضرر الناجز، اي الحاضر؛ فان الترك يوجب الضرر في الحال، ودفعه واجب. وهذا كله باطل؛ لما مر من عدم الحاكم.
 ص وان اراد المبيح ان لا حرج، فمسلم. وان اراد خطاب الشارع فلا شرع. وان اراد حكم العقل بالتخيير فالفرض انه لا مجال للعقل فيه.
 قالوا: خلقه وخلق المنتفع به، فالحكمة تقتضي الاباحة.
 قلنا: انه معارض بانه ملك غيره وخلقه ليصبر فيثاب. وان اراد الواقف انه وقف لتعارض الادلة ففاسد.
 ش هذا ابطال مذهب القاءل بالاباحة.
 وتقريره: المبيح ان اراد بكونه مباحا ان لا حرج في الفعل والترك فهو مسلم لعدم الحاكم بالحرج، وان اراد بالاباحة خطاب الشارع وهو الاذن الشرعي في الفعل مع نفي الحرج فلا اباحة قبل الشرع، وان اراد بالاباحة حكم العقل بالتخيير بين الفعل والترك، فلا اباحة؛ اذ الكلام في الافعال التي ليس للعقل فيها مدخل.
 وفيه نظر؛ لجواز ان يلتزم الخصم الوجه الاول، وحينءذ يكون الابطال باطلا.
 وقال القاءلون بالاباحة: خلق ما ينتفع به، وخلق من ينتفع به وذلك لا يخلو   عن حكمة والا كان عبثا، والحكمة منه حصول الفاءدة وهي لا تكون للخالق لتعاليه عنها فتعين المنتفع به لها بالالتذاذ او الاجتناب، او الاستدلال علي الصانع، وكل ذلك بالتناول فكان مباحا وفيه نظر؛ لانه مبني علي نفي العبث وقد عرفت ما فيه.
 وقوله: وكل ذلك بالتناول. ليس بصحيح؛ لان الاستدلال قد يكون من جهة الباصرة لا من جهة الذاءقة.
 واجاب المصنف بمعارضة ومناقضة:
 اما المعارضة: فبانه تصرف في ملك الغير بغير اذنه فيحرم وفيه نظر، اما اولا: فلانه ابطله حين استدل به القاءل بالحظر. واما ثانيا: فلان الحاكم بالحرمة غير موجود.
 واما المناقضة: فهي انا نمنع عدم الانتفاع بدون التناول، لجواز ان يكون خلقه ليصبر المكلف علي ترك التناول فيثاب علي الصبر. وفيه نظر؛ لان الحاكم بهذا الجواز اما العقل او الشرع، والفرض خلافهما.
 وقوله: {{وان اراد الواقف}} بيان ابطال مذهب الواقف.
 وتقريره: الواقف عن الحكم بالحظر والاباحة، ان وقف لتعارض ادلة الحظر والاباحة ففاسد؛ لان التعارض انما يكون بين موجودين وقد بينا بطلانهما. وان وقف لان الحكم بهما موقوف علي الشرع، والمفروض خلافه كان حقا وفيه نظر؛ لان الوقف لذلك مناقض لمذهبهم، فكيف يقف به؟ علي ان القسمة غير حاصرة، لجواز ان يقف باعتبار ان [/ب] المحسن اننا هو العقل، والفرض في افعال لا تدخل تحت حكمه فلا بد من الوقف.



  CHECK الحكم، تعريفه

 ص الحكم.
 قيل: خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين. فورد مثل: {والله خلقكم وما تعملون} فزيد بالاقتضاء او التخيير. فورد كون الشء دليلا وسببا وشرطا. فزيد او الوضع، فاستقام.
 وقيل: بل هو راجع الي الاقتضاء او التخيير.
 وقيل: ليس بحكم.
 ش هذا هو الاصل الثاني، وذكر فيه مقدمة. وثلاث عشرة مسالة المقدمة في تعريف الحكم واقسامه.
 قيل في تعريفه: خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين.
 والخطاب: توجيهه ما افاد نحو الحاضر او من في حكمه. واريد به ههنا ما توجه نحو المستمع، او من في حكمه.
 فالخطاب: كالجنس، يتناول المحدود وغيره، كخطاب الملك، والبشر. وباضافته الي الله خرج خطاب غيره.
 وقوله: {{المتعلق بافعال المكلفين}} يخرج مثل قوله: {الله لا اله الا هو الحيالقيوم} فانه خطاب الله، لكنه لم يتعلق بافعال المكلفين.



 واعترض: بانه غير مطرد، فان مثل قوله: {والله خلقكم وما تعملون ()} ليس بحكم، والحد صادق عليه، فزيد عليه {{بالاقتضاء او التخيير}} فاطرد اذ ليس في البعض طلب او تخيير. فانتفض العكس بالزيادة؛ لان كون الشء دليلا، كدلوك الشمس للصلاة، وسببا كالزني لوجوب الحد، او شرطا كالوضوء للصلاة احكام، والحد ليس بصادق عليها؛ اذ ليس طلب ولا تخيير. فيفرق الاصوليون حينءذ، فمنهم من التزم الاختلال فزاد علي التعريف {{او الوضع}} فاستقام التعريف طردا وعكسا. فان الله تعالي لما جعل الدلوك دليلا علي وجوب الصلاة، والزنا سببا لوجوب الحد، والوضوء شرطا لصحة الصلاة، كان ذلك كله بوضع الله تعالي فيدخل بسبب كونه وضعا تحت الحكم.
 ومنهم من منع الاختلال، وقال: لا حاجة الي هذا القيد.
 واختلفوا فمنهم من قال: ان ما هو من باب الوضع احكام راجعة الي الاقتضاء او التخيير؛ لان كون الدلوك دليلا راجع الي الوجوب، وهو من الاقتضاء. وكذا كون الزنا سببا للحد، وكون الوضوء شرطا لصحة الصلاة راجع الي الاباحة وهو التخيير.



 ومنهم من قال: الي ان ما هو من باب الوضع ليست باحكام بل علامات لها؛ لان المعني من كون الدلوك دليلا علي وجوب الصلاة، ان وجوبها يظهر عنده، وكذا سببية الزنا، وشرطية الوضوء.
 واذا لم تكن احكاما لا يصح قيده بالوضع، لءلا يدخل في الحد ما ليس من المحدود.
 وخلله كثير فمنه: انه ذكر الخطاب واراد به ما وقع به الخطاب وهو مجاز.
 ومنه: ان المراد بالمكلفين ان كان الحقيقة دار، وان كان المجاز اختل.
 ومنه: ان الحكم اما ان يكون قديما او حادثا، ولا سبيل الي الاول؛ لان فعل العبد يوصف به، ووصف الحادث، حادث بالضرورة.
 ولا الي الثاني؛ لانه عرف بخطاب الله، وهو قديم لا محالة.
 ولم اورد شيءا مما اعترض به في الشروح؛ فانه كثير لا يحتمل ذكره هذا المختصر.



 ص وقيل: الحكم، خطاب الشارع بفاءدة شرعية تختص به، اي لا تفهم الا منه؛ لانه انشاء فلا خارج له.
 ش هذا تعريف اخر للحكم لبعض الاصوليين، واختاره منا صاحب البديع.
 فقوله: {{خطاب}} كالجنس، وباضافته الي الشارع خرج خطاب غيره.
 والفاءدة ما يكون الشء به احسن حالا، وخرج باتصافها بالشرعية الخطاب الذي يفيد فاءدة عقلية او حسية، كالاخبار عن المعقولات والمحسوسات.
 وبقوله: {{تختص به}}، اي تختص الفاءدة بخطاب الشارع، خرج اخبار الشارع عن المغيبات، مثل قوله تعالي : {الم () غلبت الروم ()}؛ لان المراد بالاختصاص هو ان لا تفهم تلك الفاءدة الشرعية الا من ذلك الخطاب. والاخبار الشرعي وان كان خطابا بفاءدة شرعية، لكن تفهم تلك الفاءدة من غير ذلك الخطاب. وهذا لان الحكم انشاء ليس لنسبته خارج يعرف منه نسبته الذهنية فلا يعلم الا من نفس الخطاب بخلاف الاخبار فان لنسبته الذهنية خارجا يطابقه او لا يطابقه، فيمكن معرفتها منه، ولهذا كان محتملا للصدق والكذب باعتبار تطابق النسبتين اعني الذهنية والخارجية وعدمه.
 والنظر الاول في التعريف المتقدم، والثالث اثنان ههنا.
 واخر: اخذ الشارع والشرعية في تعريف الحكم الشرعي.
 واخر: ان الفاءدة تقتضي مستفيدا البتة، والشارع متعال عنها فكان المخاطب.



 ويكون تقدير كلامه: الحكم: خطاب الشارع بامر يكون المخاطب احسن حالا به. فلا يكون متناولا للاباحة.
 واخر: انه استدل علي التعريف بقوله: لانه انشاء، وقد تقدم الكلام علي فساده.



  CHECK اقسام الحكم الشرعي

 بدا يقسم الحكم الشرعي
 الي واجب ومندوب، وحرام وكراهة واباحة

 ص فان كان طلبا لفعل غير كف، ينتهض تركه في جميع وقته، سببا للعقاب فوجوب.
 وان انتهض فعله خاصة للثواب فندب.
 وان كان طلبا للكف عن فعل ينتهض فعله سببا للعقاب فتحريم ومن يسقط {{غير كف}} في الوجوب يقول: {{طلبا لنفي فعل}} في التحريم.
 وان انتهض الكف خاصة للثواب فكراهة.
 وان كان تخييرا فاباحة. والا فوضعي. وفي تسمية الكلام في الازل خطابا، خلاف.
 ش هذا بيان اقسام الحكم.
 وتقريره: الحكم الشرعي ان كان طلبا لفعل غير كف ينتهض ترك ذلك الفعل في جميع وقته سببا للعقاب، فهو الوجوب.
 وخرج بقوله: {{طلبا}} التخيير والوضع، وبقوله: {{غير كف}} الحرمة والكراهة فانها طلب فعل كف عند من يقول ان الكف فعل.



 وبقوله: {{ينتهض تركه سببا [/ب] للعقاب، اي [يصير تركه سببا لاستحقاق العقاب، يخرج عنه الندب].
 وقوله: {{في جميع وقته}} لءلا تخرج الصلاة في اول الوقت فان تركها فيه لا ينتهض سببا للعقاب بل في جميع وقتها. وان كان طلبا لفعل غير كف ينتهض فعله خاصة سببا لاستحقاق الثواب فندب.
 وقوله: {{خاصة}} لبيان عدم ترتب شء علي تركه. وان كان الحكم طلبا لكف عن فعل يكون فعله سببا لاستحقاق العقاب فتحريم.
 والاولي ان يقال: فحرمة، لتطابق قوله: {{وجوب، وندب}}.
 وقوله: {{ومن يسقط غير كف في الوجوب}} اشارة الي قول من يقول الكف غير فعل، ويسقط {{غير كف}} في تعريف الوجوب؛ لان ذكر الفعل يغني عنه، ويقول في تعريف التحريم: انه طلب لنفي فعل يكون فعله سببا للعقاب. وان كان الحكم طلبا لكف انتهض ذلك الكف خاصة سببا للثواب، فكراهة.
 وقوله: {{خاصة}} لمثل ما تقدم. وان كان الحكم تخيير المكلف بين الفعل والترك فاباحة. والا؛ اي وان لم يكن الحكم طلبا ولا تخييرا فوضعي، وفيه بحث.
 اما اولا: فلان الحكم خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير او الوضع.
 والمراد بالاقتضاء: الطلب، وبالتخيير: الاباحة لا محالة. وهو ينقسم الي   خمسة اقسام، ومورد القسمة مشترك بالضرورة فيكون في كل من الوجوب والاباحة الاقتضاء والتخيير والوضع. وذلك باطل بالبديهة.
 لا يقال: قوله: {{بالاقتضاء}} في تعريف الحكم فصل للوجوب. و {{التخيير}} فصل للاباحة، و {{الوضع}} للوضعي؛ لانه حينءذ يلزم ان يكون الفصل داخلا في طبيعة الجنس، وذلك باطل.
 واما ثانيا: فانه ينقسم للواجبات المءقتة دون غيرها.
 واما ثالثا: فلانه لم يتناول الوجوب [بالكفاية].
 وقوله: {{وفي تسمية الكلام في الازل خطابا}} اشارة الي اختلاف الاصوليين فيها، فان منهم من ذهب الي ان الخطاب هو ما قصد به افهام المتهء للفهم فسماه خطابا؛ لانه يقصد به الافهام في الجملة.



  AUTO الوجوب

 ص

  AUTO الوجوب

 : الثبوت والسقوط.
 وفي الاصلاح: ما تقدم.
 والواجب: الفعل المتعلق للوجوب، كما تقدم.
 وما يعاقب تاركه. مردود؛ لجواز العفو.
 وما اوعد بالعقاب علي تركه. مردود بصدق ايعاد الله وما يخاف. مردود بما يشك فيه.
 القاضي: ما يذم تاركه شرعا بوجه ما.
 وقال: {{بوجه ما}} ليدخل فيه الواجب الموسع، والكفاية. حافظ علي عكسه فاخل بطرده؛ اذ يرد الناسي والناءم والمسافر.
 فان قال: يسقط

  AUTO الوجوب

 بذلك.
 قلنا: ويسقط بفعل البعض.
 والفرض والواجب مترادفان.
 الحنفية: الفرض: المقطوع به. والواجب: المظنون.
 ش

  AUTO الوجوب

 في اللغة هو: الثبوت والسقوط. قال عليه السلام : {{اذا وجب المريض فلا تبكين باكية}}، اي اذا ثبت واستقر وزال الاضطراب وقال   الله تعالي : {فاذا وجبت جنوبها} اي سقطت.
 وفي الاصطلاح، يعني عرف الفقهاء، وهو ما تقدم في قسمة الحكم الشرعي والواجب هو الذي تعلق به الوجوب، وهو فعل غير كف ينتهض تركه سببا للعقاب.
 وعرفه بعضهم: بما يعاقب تاركه. وهو مردود؛ لعدم انعكاسه فان العفو عن العقاب بشفاعة او غيرها جاءز. فيصدق المحدود بدون الحد، ولا يتوهم انه وارد علي التعريف المختار للواجب؛ لان الترك وان كان سببا لاستحقاق العقاب، لكن التخلف عنه جاءز لمانع وهو العفو.
 واخرون: بانه ما اوعد بالعقاب علي تركه. وهو كذلك؛ لان معني قوله: {{اوعد بالعقاب علي تركه}} عوقب علي تركه؛ لان ايعاد الله صدق؛ لعدم الخلف في   خبره، فبجواز العفو لا يكون منعكسا وفيه نظر؛ لان هذا المعرف يجوز ان يكون ممن يجوز الخلف في الوعيد والاختلاف معروف.
 واخرون بما يخاف علي تركه وهو كذلك؛ لان المندوب الذي يشك فيه قد يخاف علي تركه، وهو غير واجب فلا يكون مطردا.
 والقاضي ابو بكر عرف الواجب: بما يذم تاركه شرعا بوجه ما.
 وقال: {{شرعا}} اشارة الي ان الوجوب شرعي، وقال: {{بوجه ما}} ليتناول الواجب الموسع، والواجب علي الكفاية؛ لان تاركهما انما يذم بوجه ما اما في الموسع فانما يذم اذا تركه في جميع وقته، واما الكفاية فاذا ترك الكل.
 والقاضي حافظ بهذا القيد علي عكس التعريف، لكن اخل بطرده، لدخول ما ليس من المعرف فيه، كصلاة الناسي، والناءم، وصوم المسافر، فانها ليست بواجبة، ويذم شرعا بوجه ما، وهو ما اذا لم يقضها حتي الموت مع القدرة علي القضاء .
 فان قال القاضي: لا نسلم ان هذه الامور غير واجبة، حتي ينتقض بعدم الاطراد، بل هي واجبة لكن سقط وجوبها بذلك، اي بسبب النسيان والنوم والسفر.



  CHECK ترادف الفرض والواجب

 اجاب المصنف: بان جواز سقوط وجوبها بذلك، يغني عن ذكر هذا القيد؛ لانه حينءذ يقال: الواجب بالكفاية انما لم يذم تاركه؛ لان الوجوب سقط بفعل البعض.
 والواجب الموسع انما لم يذم تاركه في اول الوقت؛ لان دليل التوسع اسقط الوجوب في اول الوقت.
 وحاصله: ان نقض الحد بعدم الطرد والعكس لا يندفع بوجود مانع عن ذلك، لءلا يصير المحدود غير محدود. وهو مفرغ من لا يري تخصيص العلة في القياس، فانه يلزم ان يصير ما فرض علة غير علة.
 وقوله: {{والفرض والواجب مترادفان}} بيان الاصطلاح؛ فانهم جعلوهما مترادفين في عرف الفقهاء.
 والعلماء الحنفية قبلهم [/ب] كانوا اصطلحوا علي التباين. جعلوا الفرض اسما للمقطوع به، والواجب للمظنون، رعاية للمناسبة فانها وان لم تكن مستحقة   فهي مستحبة، وذلك ان الفرض في اللغة: القطع والتقدير، قال الله تعالي : {فنصف ما فرضتم}، اي قدرتم، وقال تعالي : {سورة انزلناهاوفرضناها} اي قطعنا الاحكام فيها.
 والواجب هو: الساقط من الوجوب وهو السقوط كما تقدم، فتسمية ما ثبت بدليل قطعي وهو مقدر شرعا بما في مفهومه دلالة علي ذلك مراعاة مناسبة في التسمية لا محالة.
 وتسمية ما ثبت بدليل ظني، وهو ساقط علينا لم نعلم ان الله قدره علينا، او لا. كذلك.
 ومن هذا يعلم فساد قول من قال: تخصيص كل واحد من هذين اللفظين باحد القسمين تحكم محض، علي انه ان لم تعتبر المناسبة جاز تخصيص احدهما باحدهما؛ اذ لا حجر في الاصطلاح لا سيما والمناسبة ليست بشرط.



  CHECK تقسيم الواجب من حيث الوقوع في الوقت وعدمه

 الاداء

 ص الاداء: ما فعل في وقته المقدر له شرعا [اولا].
 والقضاء: ما فعل بعد وقت الاداء، استدراكا لما سبق له وجوب مطلقا اخره عمدا او سهوا، تمكن من فعله، كالمسافر، او لم يتمكن لمانع من الوجوب شرعا، كالحاءض، او عقلا، كالناءم .
 وقيل: لما سبق وجوبه علي المستدرك. ففعل الحاءض والناءم قضاء علي الاول، لا الثاني، الا في قول ضعيف.
 والاعادة: ما فعل في وقت الاداء ثانيا لخلل.
 وقيل: لعذر.
 ش الواجب ينقسم باعتبارات الي اقسام متقابلة، وهذه قسمة له من حيث الوقوع في الوقت وعدمه.
 وتقريرها: ان يقال: الواجب اما ان يكون مءقتا، او لا.
 والثاني لا يوصف بالاداء والقضاء والاعادة، كالنوافل، والاذكار والاول، اما ان يكون الوقت محدودا او لا. والثاني، يوصف بالاداء كالحج، والاول، يوصف   بالاداء والاعادة والقضاء.
 فالاداء: ما فعل في وقته المقدر له شرعا اولا.
 فما فعل: كالجنس، وقوله: {{في وقته المقدر له}} احتراز عما لا وقت له، وعن القضاء، وقوله: {{شرعا}} لبيان ان خطاب الوضع وهو ما يتعين به السبب والشرط وغيرهما شرعي، وقوله: {{اولا}} وهو متعلق بقوله: {{فعل}} احتراز عن الاعادة.
 والقضاء: ما فعل بعد وقت الاداء استدراكا لما سبق له وجوب مطلقا، اي بالنظر الي انعقاد السبب للوجوب، لا بالنظر الي المستدرك، سواء وجب علي المستدرك، او لا.
 فقوله: {{استدراكا}} احتراز عما اتي به بعد الوقت لا بقصد الاستدراك.
 وقوله: {{لما سبق له وجوب}} احتراز عن النوافل، وقوله: {{مطلقا}} احتراز عن المذهب الاتي ذكره.
 وعلي هذا اذا وجد سبب وجوب الفعل سمي قضاء سواء كان تاخيره عمدا كمن ترك الصلاة عمدا في وقته ثم اداها خارج الوقت، او سهوا كمن تركها فيه ساهيا، ثم اتي بها خارج الوقت. وسواء كان متمكنا من الاداء كالمسافر في حق الصوم، او لم يتمكن لمانع شرعي، كالحاءض، او عقلي كصلاة الناءم. وعلي هذا لا يتوقف وجوب القضاء علي وجوب الاداء علي المستدرك بل يتوقف علي انعقاد سبب وجوبه.
 وقيل: القضاء، ما فعل بعد وقته استدراكا لما سبق وجوبه علي المستدرك   وعلي هذا يتوقف وجوب القضاء علي وجوب الاداء علي المستدرك. ففعل الحاءض والناءم قضاء علي الاول؛ لانعقاد سبب الوجوب علي المستدرك، وان لم يجب الاداء عليه وليس بقضاء علي الثاني؛ لعدم وجوب الاداء عليه.
 قال المصنف: الا علي قول ضعيف، وهو قول من قال: الصلاة تجب علي الحاءض والناءم لانهما شهدا الوقت.
 وقيل في وجه ضعفه: ان الفعل يمتنع صدوره عنهما، فيكون الوجوب عليهما تكليفا بالممتنع.
 وفيه نظر؛ لان القاءل بالوجوب عليهما يعني نفس الوجوب والممتنع صدوره عنهما، انما هو فعل الاداء، وامتناع لا يدل علي عدم صلاحية الذمة لنفس الوجوب، وانما يجب التكليف بالممتنع ان لو قال بوجوب الاداء.
 والاعادة: ما فعل في وقت الاداء ثانيا لخلل.
 فقوله: {{وقت الاداء}} يخرج القضاء، وقوله: {{ثانيا}} يخرج الاداء، وقوله: {{لخلل}} قيل: اي لفوات ركن او شرط، احتراز عن صلاة من صلي صلاة مستجمعه لشراءط الصحة مرة ثانية في وقته؛ فانها لا تسمي اعادة؟
 وقيل: الاعادة ما فعل في وقت الاداء ثانيا لعذر. وهو اعم من الخلل. فصلاة من صلي مع الامام بعد ان صلي صلاة صحيحة منفردا، اعادة علي الثاني دون الاول.



  AUTO الواجب علي الكفاية

 ص مسالة:

  AUTO الواجب علي الكفاية

 علي الجميع، ويسقط بالبعض.
 لنا: اثم الجميع بالترك باتفاق.
 قالوا: يسقط بالبعض.
 قلنا: استبعاد.
 قالوا: كما امر بواحد [مبهم] امر بعض [مبهم].
 قلنا: اثم واحد مبهم لا يعقل.
 قالوا: {فلولا نفر}.
 قلنا: يجب تاويله علي المسقط، جمعا بين الادلة.
 ش اختلف الاصوليون في ان

  AUTO الواجب علي الكفاية

 واجب علي الجميع ويسقط الوجوب بفعل البعض، او علي بعض غير معين.
 فمنهم من ذهب الي الثاني، ومنهم من ذهب الي الاول، واختاره   المصنف واستدل بما تقريره: لو لم يجب علي الجميع لما اثم الجميع بالترك؛ فان التاثيم بترك ما لا يجب عليه ليس بحكمة، لكنه ياثم بالاجماع.
 واستدل الخصم بوجوه:
 الاول: الواجب علي الكفاية يسقط بفعل بعض، والواجب علي الجميع ليس كذلك، فالواجب علي الكفاية ليس علي الجميع.
 والصغري ظاهرة، وبيان الكبري: بان الواجب علي المكلف لا يسقط عنه بفعل غيره.
 ولقاءل ان يقول: الواجب علي الجميع لا يسقط بفعل بعض اذا كان فرض عين او [/ب] فرض كفاية، والاول مسلم ولا يفيد والثاني عين النزاع.
 واجاب المصنف: بانه مجرد استبعاد ، وهو لا يقتضي الامتناع، فيجوز ان يسقط الوجوب عن المكلف بفعل غيره.
 وفيه نظر؛ لان الواجب اذا كان علي الجميع فالواقع منه انما هو عن الفاعل لا غير؛ لصرف ماله الي ما عليه، فلا يقع عن غيره.
 واما اذا كان الواجب علي غير الفاعل، فوقوعه عنه مستبعد؛ لانه في الماليات، وفي الحج عن الغير بالنص، وما نحن فيه من   الاول.
 والثاني: ان الامر بواحد مبهم جاءز، كخصال الكفار، فيجوز امر واحد مبهم قياسا عليه، والجامع تعدد متعلق الوجوب مع سقوط الوجوب بفعل البعض.
 واجاب عنه المصنف بالفرق، وهو ان الاثم بترك واحد [مبهم] من امور متعددة ممكن معقول. فجاز ان يتعلق به الوجوب.
 واما اثم واحد مبهم فلا يعقل، فلا يتعلق به الوجوب.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان ترك واحد مبهم معقول، اذ كل ما ترك منها معين فلا يكون متعلق الوجوب.
 سلمنا لكن الفرق باطل عند المحققين لاشتماله علي التزام دليل المعلل، وهو خلل في المناظرة، ولا نتصابه معللا بعد ما كان ساءلا وهو غصب.
 والثالث: قوله تعالي : {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} فانه يدل علي ان الواجب علي الكفاية علي بعض غير معين؛ لان طلب الفقه من فروض الكفاية، والاية اوجبت علي كل فرقة ان ينفر منهم طاءفة، وتلك الطاءفة غير معينة، فيكون المامور بعضها غير معين.



 واجاب عنه المصنف: بان الطاءفة كما يحتمل ان يكونوا هم الذين اوجب الله عليهم طلب الفقه، يحتمل ان يكونوا الذين يسقطون الوجوب بالمباشرة عن الجميع فتكون الاية حجة عليهم بعد ما كانت حجة لهم؛ لان طلب الفقه حينءذ يكون واجبا علي الجميع، ويسقط بفعل بعضهم.
 وقال: {{جمعا بين الادلة}}، وفسروه بان احتمال الثاني وان كان مرجوحا لكنه يحمل عليه جمعا بين الادلة، فاما لو حملنا الطاءفة علي الذين اوجب الله عليهم بطل دليلنا، وهو الاجماع علي تاثيم الجميع بتركه ولو حملناها علي المسقطين لم يبطل دليلنا ولا العمل بالاية فتعين المصير اليه؛ لان اعمال الدليل واجب بقدر الامكان.
 وفيه نظر؛ لان تاثيم الجميع بتركه لا يدل علي انه واجب علي الكل لانا لو فرضنا انه واجب علي بعض مبهم اثموا بتركه بالاجماع.



  CHECK الامر بواحد من امور متعددة، الواجب المخير

 الامر بواحد من امور متعددة

 ص مسالة: الامر بواحد من اشياء، كخصال الكفارة مستقيم.
 وقال بعض المعتزلة: الجميع واجب.
 وبعضهم: الواجب ما يفعل.
 وبعضهم: الواجب واحد [/ا] معين ويسقط به وبالاخر.
 لنا: القطع بالجواز، والنص دل عليه.
 وايضا وجوب تزويج احد الخاطبين، واعتاد واحد من الجنس.
 فلو كان التخيير يوجب الجميع لوجب تزويج الجميع، ولو كان معينا لخصوص احدهما امتنع التخيير.
 ش واختلفوا ايضا في ان الامر بواحد من امور متعددة كخصال الكفارة مستقيم، او لا. ويسميه الفقهاء الواجب المخير فذهب الاشاعرة الي انه مستقيم، والتعيين الي المكلف بفعله.
 وقال بعض المعتزلة، يعني الجباءي وابنه: الكل واجب علي   التخيير.
 وقال بعضهم: الواجب هو ما يفعله المكلف منها.
 وذهب اخرون: الي ان الواجب واحد معين عند الله، لكن يسقط الوجوب به وبغيره من الامور المتعددة.
 وحاصله: جوازه مقطوع به عقلا، وكل ما هو كذلك وجب القول باستقامته.
 وفيه نظر؛ لان العقل عند الاشاعرة غير مثبت لشء فكان تحريره غير معتبر. والنص دل عليه، اي علي جوازه سمعا.
 اما الاول: فلان السيد اذا قال لعبده: امرتك ان تخيط هذا الثوب او تسقي هذا البستان اليوم ايهما فعلت اليوم اكتفيت به، وان تركتهما عاقبتك، وليس مرادي ان تجمع بينهما، بل امرتك ان تفعل واحدا منهما لا بعينه، ولا يمكن في هذا ان يقال: انه لم يامر بشء لانه هدد بالعقاب علي تركه، ولا انه امر بالجميع؛ لانه صرح بنقيضه ولا واحدا بعينه؛ لانه صرح بالتخيير، فتعين ان يكون المامور واحدا لا بعينه.



 واما الثاني: فقوله تعالي : {فكفارته اطعام عشرة مساكين} الاية بكلمة التخيير.
 ولقاءل ان يقول: ليس في الاية ما يدل علي ذلك؛ لان كلمة التخيير لبيان ان المكلف مختار في ان يسقط الوجوب بايها شاء، واما المكلف به فهو الجميع.
 واستدل المصنف بفرعين من الفقه وهما:
 ان الرجل اذا وكل بتزويج احد الخاطبين، او بعتق احد عبديه علي التخيير، ليس له ان يجمع بينهما ولو اوجب التخيير الجمع لوجب ذلك فدل علي جواز تعلق الامر بواحد لا بعينه، وهذا البيان ان التخيير لا يوجب الجميع.
 وقوله: {{ولو كان معينا}} لبيان ان التخيير لا يوجب واحدا معينا، كما ان لا يوجب الجميع.
 وبيانه: لو كان التخيير يوجب التعيين لبطل التخيير؛ لانه حينءذ كان موجبا لنقيضه، لان التخيير يجوز ترك المعين، والتعيين لا يجوزه، وكل ما كان موجبا لنقيضه فهو ممتنع، لكن لا يجوز ابطاله لتنصيص المتكلم عليه.
 ولقاءل ان يقول: علي الاول، المدعي قاعدة كلية فلا يجوز اثباتها بصورة جزءية.
 سلمناه: لكن الاستدلال بالفرع علي الاصل دور.
 سلمناه لكن المانع منع عن وجوب تزويج الخاطبين، وهو ان شرعية النكاح   لقطع التنازع في النساء ودفع اشتباه الانساب ووجوبه يستلزم ذلك [/ب] فما فرض لقطع شء ودفعه لا يكون كذلك. هذا خلف باطل.
 والجمع في الاعتاق اضرار منهي عنه.
 وعلي الثاني، بان التخيير يوجب الخصوص بالنظر الي المكلف.
 واحدهما لا بعينه بالنسبة الي المكلف [به] علي ما هو مذهب بعضهم فلا تنافي بينهما.
 ص المعتزلة: غير المعين مجهول، ويستحيل وقوعه فلا يكلف به.
 والجواب: انه معين من حيث هو واجب، وهو واحد من الثلاثة، فينتفي الخصوص فصح اطلاق غير المعين عليه.
 قالوا: لو كان الواجب واحدا، من حيث هو احدها لا بعينه، مبهما لوجب ان يكون المخير فيه واحدا لا بعينه من حيث هو احدها. فان تعدد لزم التخيير بين واجب وغير واجب. وان اتحدا لزم اجتماع التخيير والوجوب.
 واجيب: بلزومه في الجنس وفي الخاطبين.
 والحق ان الذي وجب لم يخير فيه، والمخير فيه لم يجب لعدم التعيين. والتعدد يابي كون المتعلقين واحدا. كما لو حرم واحدا واوجب واحدا.
 ش قالت المعتزلة: غير المعين مجهول، والمجهول لا يكلف به، لان الشعور بالمكلف به شرط صحة التكليف، وغير المعين يستحيل وقوعه، لان الواقع مشخص البتة، وكل ما يستحيل وقوعه لا يكلف به، لءلا يلزم التكليف بالممتنع،   وهذان الوجهان مبنيان علي عدم جواز التكليف بالمحال، والاختلاف فيه معروف، فكان رد المختلف علي المختلف.
 واجاب المصنف: بان واحدا من الثلاثة معين من وجه، ومجهول من اخر من حيث انه واجب معين، ويصح التكليف به من هذه الجهة، ومجهول من حيث انه واحد من الثلاثة، ومن هذه الجهة ينتفي الخصوص ويصح اطلاق غير المعين عليه.
 وهذا فاسد؛ لان الكلام في ان واحدا لا بعينه، هل يتعلق به الوجوب فيصير واجبا او لا. فلو وصف ذلك الواحد بالوجوب قبل تعلق الوجوب به لكان تحصيلا للحاصل، وهو محال.
 وقالوا ايضا : لو كان الواجب واحدا من حيث هو احدها لا بعينه مبهما لوجب ان يكون المخير فيه واحدا لا بعينه من حيث احدها؛ لان الكلام في الواجب المخير، فاذا كان الواجب المخير واحدا كان المخير فيه واحدا لكن التالي باطل؛ لانه يستلزم احد المحالين التخيير بين الواجب وغيره او اجتماع التخيير والوجوب في امر واحد، وما يستلزم المحال محال فالتالي محال، فالمتقدم مثله.
 وبيان ذلك: ان الواحد الذي هو الواجب، اما ان يكون هو الواحد المخير فيه او غيره، والاول يستلزم الثاني، والثاني الاول، واستحالته من حيث ان المكلف اذا كان مخيرا بين الواجب وغيره جاز له اختيار [/ا] غير الواجب، وغير الواجب يجوز تركه، فيفضي الي ترك الواجب مع انتفاء الاثم اللازم للوجوب المستلزم لانتفاءه، فما فرضناه واجبا لم يكن واجبا. هذا خلف باطل.



 واستحالة الاول للجمع بين المتنافيين في شء واحد.
 ولقاءل ان يقول: واحد لا بعينه من امور لا يتعدد اصلا.
 فقوله: {{ان تعددا لزم التخيير}} يكون فرض محال، فجاز ان يستلزم محالا اخر، ولو فرض جواز تعدده بطل الملازمة، لفساد بيانه وهو قوله: الكلام في الواجب المخير، فاذا كان الواجب المخير واحدا كان المخير فيه واحدا.
 وقوله: يلزم التخيير بين الواجب وغيره، غير مستقيم؛ لان شيءا منها قبل التخيير لم يكن واجبا، حتي يلزم التخيير بين الواجب وغيره، والجمع بين المتنافيين في شء واحد محال اذا اتحدت الجهة، وما نحن فيه ليس كذلك علي ما سيظهر.
 واجاب المصنف بما معناه: ما ذكرتم يلزمكم في التوكيل باعتاق واحد من اوقاته، وتزويج المراة من احد الخاطبين، فان الواجب اعتاق واحد لا بعينه، وتزويجها من احدهما لا بعينه، وكل ما هو جواب لكم عن هاتين الصورتين فهو جوابنا عن صورة النزاع.
 ولقاءل ان يقول: كلامهم في الواجب المخير وليس في الصورتين وجوب؛ لان التوكيل عقد غير لازم، ولهذا جاز للمامور ان لا يفعل شيءا من ذلك، ويجوز ان تكونا متفرعتين علي اصل اخر غير هذا الاصل، وقد اشرنا الي نبذ من ذلك.
 وقال: {{والحق ان الذي وجب لم يخير فيه}} لما كان جوابه اقناعيا، اشار الي ما هو الحق، يعني ان الواجب غير مخير فيه؛ لان الواجب واحد من الثلاثة من حيث هو واحد لا بعينه، والمخير فيه معين وهو كل من الثلاثة علي التعيين وهو غير واجب.
 ولقاءل ان يقول: الكلام في الواجب المخير، ولا يجوز ان يكون المخير في غير الواجب؛ لان جر صفة علي الواجب، ولا يجوز ان يشتق لشء والفعل غير قاءم   به، وقد تقدم.
 فان تعدد عاد ترديدهم المتقدم في بطلان التالي فلا يصح الجواب بالتزام التعدد.
 ولعل الحق فيه المصير الي الاتحاد، ويجتمع الوجوب والتخيير باعتبارين: فالوجوب يكون من حيث ان واحدا منها لا بد منه جزاء للجناية والتخيير من حيث ان المكلف له ان يعين ذلك المبهم بجعله احد المعنيين فكان واحدا لا بعينه واجبا، والمكلف مخير في ذلك الواحد المبهم ان يجعله معينا بما شاء منها.
 وقوله: {{والتعدد يابي}} دليل اخر علي ان الواجب والمخير فيه لا يتحدان.
 وتقريره: الوجوب والتخيير متنافيان، وكل متنافيين تابي وحدة المتعلق؛ لان المتعلق لازم للمتعلق، وتنافي اللوازم يدل علي تنافي الملزومات كما لو حرم الشارع امرا واوجب اخر.
 ولقاءل ان يقول: سلمنا ان تعدد المتعلق يستلزم تعدد المتعلق [/ب] لكن المتعلق فيما نحن فيه متعدد كما ذكرنا، وذلك كاف.
 الا تري الي الصلاة في ارض مغصوبة تعلق بها الوجوب والحرمة باعتبارين لا يقال: ذلك مبني علي الحسن والقبح بالوجه والاعتبار وذلك غير ملتزم كما تقدم.
 لانا نقول: ذلك مذهبهم، فهم ملتزموه.
 ص قالوا: يعم ويسقط وان كان بلفظ التخيير، كالكفاية.



 قلنا: الاجماع ثمة علي تاثيم الجميع، وههنا بترك واحد وايضا: فتاثيم واحد لا بعينه غير معقول. بخلاف التاثيم علي ترك واحد من ثلاثة.
 قالوا: يجب ان يعلم الامر الواجب.
 قلنا: يعلمه [حسبما] اوجبه.
 فاذا: اوجب غير معين وجب ان يعلمه غير معين؟
 ش ما تقدم كان دليلا للمعتزلة علي نفي مذهب الخصم، وهذا دليل لهم علي اثبات مذهبهم، وهو: ان الكل واجب.
 تقريره: الواجب المخير يعم الجميع، ويسقط بفعل البعض كما في الواجب علي الكفاية، والجامع الاشتراك في الوجوب مع سقوطه بفعل البعض، وورود النص بلفظ التخيير لا ينافي عموم الوجوب وسقوطه بفعل البعض، فيكون لفظ التخيير لبيان الواجب الذي هو الجميع يجوز ان يسقطه المكلف بما شاء من الامور المتعددة.
 ولقاءل ان يقول: سقوط الواجب علي الجميع بفعل البعض علي خلاف القياس بفعل النبي صلي الله عليه وسلم فلا يجوز القياس عليه.



 واجاب المصنف بالفرق من وجهين:
 الاول: ان الاجماع منعقد علي ان الواجب علي الكفاية ياثم الجميع بتركه وههنا انما ياثم المكلف بترك واحد.
 والثاني: ان تاثيم مكلف واحد لا بعينه غير معقول؛ اذ لا يمكن عقاب احد الشخصين لا علي التعيين، بخلاف تاثيم المكلف علي ترك واحد لا بعينه فانه معقول، لجواز العقاب علي احد الفعلين.
 ولقاءل ان يقول: الاستدلال بكونه غير معقول تناقض؛ لان مذهب المجيب ان العقل ليس بمثبت احد الفعلين لشء وقد تقدم الكلام علي الفرق واستحالة ترك المبهم.
 وقالوا ايضا الواجب يجب ان يعلمه الامر، وكل ما يعلمه الامر لا يكون غير معين، والمعين هو الجميع فيجب.
 اما بيان الصغري: فلان الامر طالب للمامور به وهو الواجب، وطلب المجهول محال.
 واما بيان الكبري: فلان المعلوم غير متميز عن غيره، والمتميز يكون متعينا.
 واجاب المصنف: بانا لا نسلم ان كل ما يعلمه الامر لا يكون غير معين، لان الامر يعلم الواجب علي الوجه الذي اوجبه، واذا اوجب واحدا غير معين وجب ان يعلم غير معين، وكون المعلوم معينا باعتبار تميزه عن غيره في العقل لا ينافي عدم تعينه باعتبار كونه واحدا من الثلاثة.
 ولقاءل ان يقول: هذا بناء [/ا] علي ان العلم تابع للمعلوم وهو ههنا ليس   بصحيح؛ لان الواجب ما تعلق به الوجوب وهو حادث، وتبعية العلم القديم للواجب الحادث محال.
 ص قالوا: علم ما يفعل فكان الواجب.
 قلنا: فكان الواجب لكونه واحدا منها لا بخصوصه للقطه بان الخلق فيه سواء.
 ش هذا دليل القاءلين بان الواجب واحد معين وهو ما يفعله المكلف.
 وتقريره: علم الله ما يفعل المكلف من خصال الكفارة، وكل ما علم الله متعين في علمه، فما يفعل العبد متعين في علمه، والوجوب تعلق به والا كان تكليفا بما لا يقع، لاستحالة وقوع ما لا يعلمه الله وكل ما تعلق به الوجوب فهو واجب، وهو انما يصح اذا سلم عن الاعتراض بعدم العلم بالجزءيات علي الوجه الجزءي، والمناظر لا يتقيد بمذهب فله ان يعترض به.
 واجاب المصنف: بان الواجب ما يفعله، وهو قول بموجب العلة، اي سلمنا ان الواجب ما يفعله المكلف، لكن من حيث هو احدها لا بعينه، لا من حيث خصوصيته، والا يلزم تفاوت المكلفين فيه، فانه اذا فعل احد المكلفين واحدا منها والاخر غيره، فاذا قلنا: الواجب هو ما فعله بخصوصه لا من حيث احدها، كان الواجب علي هذا المكلف غير الواجب علي ذلك، فيلزم تفاوت المكلفين، وهو باطل؛ للقطع بتساويهم وفيه نظر؛ لان وجوب التساوي في   التكليف بالواجب المخير اما ان يكون قبل الفعل او بعده، والاول مسلم؛ لعدم العلم بالواجب علي كل واحد من المكلفين.
 واما الثاني فممنوع. لم لا يجوز ان يكون التفاوت موجودا لحكمة يعلمها لنفس التخيير، ويتبين لنا ذلك بعد الفعل.



 الموسع

 ص الموسع.
 الجمهور : ان جميع وقت الظهر، ونحوه وقت لاداءه.
 القاضي: الواجب: الفعل او العزم، ويتعين اخرا وقيل: وقته اوله. فان اخره فقضاء.
 بعض الحنفية: اخره، فانه قدمه فنفل يسقط الفرض.
 الكرخي: الا ان يبقي بصفة المكلف فما قدمه واجب.
 لنا: ان الامر قيد بجميع الوقت. فالتخيير والتعيين تحكم.
 وايضا: لو كان معينا لكان المصلي في غيره مقدما، فلا يصح او قاضيا، فيعصي، وهو خلاف الاجماع.
 القاضي: ثبت في الفعل والعزم حكم خصال الكفارة.
 واجيب: بان الفاعل ممتثل لكونها صلاة قطعا، [لا لاحد] الامرين ووجوب العزم في كل واجب من احكام الايمان.
 الحنفية: لو كان واجبا اولا عصي بتاخيره؛ لانه ترك.
 قلنا: التاخير والتعجيل فيه كخصال الكفارة.

 ش قيل:

  AUTO الواجب الموسع

 في التحقيق راجع الي المخير؛ اذ الصلاة   المرادة في كل جزء من اجزاء الوقت غير المرادة في غيره بحسب الشخص، والواجب [/ب] احد الاشخاص المتميزة بالاوقات من حيث هو واحد لا بعينه، كخصال الكفارة، فلذلك لم يفرده بجعله مسالة علي حدة.
 وفيه نظر؛ لان المصلي في اثناء الوقت انما يصلي الصلاة الفريضة عليه لا احدي الصلوات الفاءتة عليه.
 واعلم ان الواجب المءقت اما ان يكون بمقدار الوقت او زاءدا عليه او ناقصا عنه. والاول: يسمي معيارا كوقت الصوم، والثاني: ليس بواقع، والتكليف به تكليف بالمحال، والثالث: هو الواجب الموسع الذي نحن فيه، ويسمي ظرفا، وقد اختلف فيه، فذهب الجمهور من اصحاب الشافعي: الي ان جميع الوقت، كوقت الظهر للظهر، او العصر للعصر، وقت لاداء الواجب.



 وذهب القاضي ابو بكر الباقلاني: الي انه وقت لاداء الفعل الواجب او العزم والواجب في اوله احدهما، ويتعين الفعل في اخره.
 وذهبت طاءفة: الي ان الوقت هو اوله، فان اخره واتي به في اخره فهو قضاء.
 وقال بعض الحنفية: الوقت اخره، فان اتي به في اوله كان نفلا يسقط به الفرض.
 وقال الكرخي: الماتي به في اوله موقوف، فان بقي الاتي به علي صفة المكلفين فما قدمه صار فرضا، وان لم يبق كان نفلا.



 والدليل علي المذهب المختار، علي ما ذكره المصنف وجهان:
 الاول: ان الامر بصلاة الظهر قيد بجميع وقت الظهر، ولم يتعرض لتخصيصه بجزء من اجزاء ذلك الوقت، وليس في ذات الاجزاء ما يقتضي ترجيح بعض علي غيره فكان الجميع في الوقتية سواء والتعيين للمكلف في ايقاع الفعل في ايها شاء.
 فالتخيير بين الفعل والعزم في اوله، وتعيين اول الوقت او اخره تحكم صرف.
 ولقاءل ان يقول: تعيين اول الوقت او اخره جاز ان يسمي تحكما واما ادخال العزم في البين بدلا فوضع للشرع ابتداء، وهو باطل لا يسمي تحكما.
 وان يقول: الوقت شرط للاداء لا محالة، وهو اسم لجميع الاجزاء لا محالة، والشرط مقدم علي المشروط لا محالة، وذلك يقتضي ان يقع الاداء بعد الوقت تحقيقا لتقدم الشرط، فما فرضناه اداء كان [او] قضاء، وذلك خلف باطل.



 والثاني: انه لو كان جزء من اجزاء الوقت معينا لم تصح الصلاة ان قدمت عليه، ولصار قضاء ان اخرت عنه، وكان عصيانا، واللازم بقسميه باطل بالاجماع.
 وللخصم ان يقول: الجزء معين علي تقدير وقوع الفعل فيه، فان لم يقع انتقل الي جزء اخر الي اخر الوقت؛ لكونه واجبا موسعا، وحينءذ لا تثبت الملازمة.
 وشبهه القاضي: ما اشار اليه المصنف بقوله: {{ثبت في الفعل والعزم، اي قبل اخر الوقت حكم [/ا] خصال الكفارة}} من حيث هو وجوب احدهما لا بعينه وذلك؛ لان العل لما جاز تركه بلا بدل، فيكون الواجب في اول الوقت احدهما.
 وهذا فاسد؛ لان الحكم بثبوت حكم الكفارة للعزم مسبوق بكون العزم ثابتا شرعا من حيث هو احدهما، وليس ذلك بثابت.
 واجاب المصنف: بان الفاعل في اول الوقت ممتثل، لكونها صلاة واجبة لا لكونها احد الامرين.
 وللخصم ان يقول: جعلت العزم بدلا عند خلو اول الوقت عن الفعل واذا وجد الفعل فيه فلا بدل فكيف يتصور احد الامرين.
 وقوله: {{ووجوب العزم}}، يعني ان سلمنا ان العزم واجب فليس ذلك لكونه بدلا عن الفعل بل من حيث ان كل حكم من احكام الايمان فيجب العزم علي فعله اذا [كان] واجبا، لقوله صلي الله عليه وسلم : {{انما الاعمال بالنيات}}.



 وقالت الحنفية: لو كان الفعل واجبا في اول الوقت لعصي المكلف بتاخيره الواجب عن وقته، لكنه ليس بعاص بالاجماع.
 واجاب المصنف: بان التاخير والتعجيل في الواجب الموسع، كخصال الكفارة فكما ان تارك احد الخصال لا يعصي اذا اتي بغيره. كذلك تارك الواجب الموسع في اول الوقت لا يعصي اذا اتي به في اخره.
 وهذا كما تري لا تعلق له بشرطية الخصم لا بمنع الملازمة ظاهرا ولا بمنع بطلان التالي.
 ولعله معارضة، وهي اسوا حال المناظرة. فان تكلف بجعله منعا للملازمة مستندا بالتشبيه فاسد؛ لان المصلي انما يصلي فرضا عليه لا احد الامور علي سبيل البدل وقد تقدم مثله.



  CHECK عصيان من اخر الواجب الموسع من ظن الموت قبل الفعل

 عصيان من اخر الواجب الموسع

 ص مسالة: من اخر مع ظن الموت قبل الفعل، عصي اتفاقا.
 فان لم يمت ثم فعله في وقته فالجمهور: اداء.
 وقال القاضي: قضاء.
 فان اراد وجوب نية القضاء فبعيد.
 ويلزمه لو اعتقد [انقضاء] الوقت قبل الوقت فعصي بالتاخير.
 ومن اخر مع ظن السلامة فمات فجاة، فالتحقيق لا يعصي بخلاف ما وقته العمر.
 ش لم يفرد المصنف الواجب الموسع بذكر {{مسالة}} وجعله تبعا للواجب المخير مع بعد فيه، وافرد هذه المسالة عن الواجب الموسع مع شدة اتصالها به، وذلك تقريب للبعيد وتبعيد للقريب.
 القاءلون بالواجب الموسع اجمعوا علي ان من اخر الواجب الموسع عن اول الوقت مع ظن موته قبل الفعل عصي؛ لان اول الوقت بناء علي ظنه صار كاخره، ومن اخر عن اخره عصي فكذا من اخر عن اوله.



 فان لم يمت ثم فعل الواجب الموسع في الوقت [/ب] فالجمهور علي انه اداء؛ لانه فعل في وقته المقدر له اولا شرعا.
 وقال القاضي: هو قضاء؛ لانه تضيق عليه الوقت بظنه وصار كاخره فكان الفعل بعد انقضاء الوقت وذلك قضاء لا محالة.
 وزيفه المصنف: بانه ان اراد بكونه قضاء: وجوب نية القضاء فبعيد؛ لان القضاء ما يءتي به خارج وقته المقدر له شرعا وهذا ليس كذلك؛ لان الشرع جعل الكل وقتا.
 فان قال: جعل الشرع ظنه دليلا علي كون البعض وقته، ولهذا صار عاصيا بتركه فيه بالاتفاق، فكان الفعل خارجا عن الوقت المقدر شرعا فكان قضاء.
 اجيب: بان الظن دليل اذا لم يظهر خطءه بيقين وقد ظهر.
 ولم يذكر المصنف الشق الاخر من الترديد وهو يوهم فساد التزييف؛ لجواز ان يكون ذلك الشق جاءز الارادة فلا يكون التزييف صحيحا، ولعل الشق الاخر هو المعروف، وهو ان يقال: وان اراد غيره فلا بد من البيان، ليتصور ثم يتكلم عليه.
 ولعمري ان ما ذهب اليه القاضي ظاهر الفساد؛ لانه اذا صلي بعد ذلك فاما   ان يرفع عصيان التاخير، او لا.
 فان رفع لم يكن قاضيا؛ لان عصيان القاضي لا يرتفع، وان لم يرفع لزم عقاب من اطاع الله فيما اوجب عليه من العبادة في الوقت المقدر لها شرعا، وذلك خلاف الشرع والعقل.
 وقال المصنف: ويلزمه يعني القاضي ان المكلف لو اعتقد قبل دخول الوقت ان الوقت قد دخل، وانه ان [لم] يشتغل بالواجب انقضي الوقت فاخر، فعصي بالتاخير. وصلي بعده في الوقت المقدر له شرعا كان ما فعله في الوقت المقدر شرعا بعد ظهور خطءه بيقين قضاء؛ لانه تضيق الوقت عليه بناء علي اعتقاده. فوقوعه بعد ذلك في الوقت المقدر له شرعا يكون خارجا عن وقته المضيق.
 ولقاءل ان يقول: لا يلزمه ذلك؛ لان الوقت اذا لم يدخل كان عمل الظن جعل غير الوقت الشرعي وقتا، وذلك فرع الي الشركة في وضع الشرع وهو باطل.
 واما فيما نحن فيه فان عمل الظن تضييق ما كان موسعا عليه، وفي تشديد في الاحتياط في باب العبادة، وهو مشروع.
 وقوله: {{ومن اخر مع ظن السلامة}} معطوف علي قوله: {{ومن اخر مع ظن الموت}} يعني اذا اخر الواجب الموسع عن اول وقته علي ظن السلامة، فمات فجاة في الوقت، فالتحقيق انه لا يعصي؛ لجواز تركه اذا لم يظن موته الي اخر الوقت .
 وقد اجمع السلف علي ذلك، وهذا بخلاف ما وقته العمر كالحج، فانه لو اخر مع ظن السلامة ومات عصي؛ لان البقاء [/ا] الي سنة اخري ليس بغالب علي الظن.



  AUTO ما لا يتم الواجب الا به

 ص مسالة:

  AUTO ما لا يتم الواجب الا به

 وكان مقدورا شرطا شرعيا واجب.
 والاكثر: وغير شرط. كترك الاضداد في الواجب، وفعل ضد في المحرم، وغسل جزء الراس.
 وقيل: لا فيهما.
 لنا: لو لم يجب الشرط لم يكن شرطا.
 وفي غيره لو استلزم الواجب وجوبه لزم من تعقل الموجب له ولم يكن تعلق الوجوب لنفسه، ولا امتنع التصريح بغيره، ولعصي بتركه، ولصح قول الكعبي في نفي المباح، ولو جبت نيته.
 ش

  AUTO ما لا يتم الواجب الا به

 اما ان يكون مقدورا للمكلف، او لا.



 والثاني كالقدرة علي الفعل، واليد للكتابة، والرجل للمشي.
 لا يكون واجبا بل عدمها يمنع الوجوب عند من لم يجوز التكليف بالممتنع.
 والاول: قد اختلف الناس فيه، وهو ينقسم الي شرط وغيره. واختار المصنف: انه ان كان شرطا شرعيا للواجب، كالضوء وجب بوجوب الواجب، والا فلا.
 وعند اكثر الاصوليين: لا تفرقة بين الشرط وغيره في الوجوب سواء كان الغير سببا كالنار للاحراق او غيره.
 اما ترك ضد الواجب الذي لا يتم الواجب الا به، او فعل ضد المحرم الذي لا يتم ترك الحرام الا به، او طريق الي الاتيان بالواجب، كغسل جزء من الراس لغسل الوجه فانه لا يمكن الا بغسل جزء من الراس او طريق الي العلم باتيان الواجب، كالاتيان بخمس صلوات اذا ترك واحدة منها مجهولة.
 ومن الناس من ذهب الي ان وجوب الشء لا يوجب وجوب شء من ذلك شرط او غيره.



 واستدل المصنف علي ما اختاره قال: لو لم يجب الشرط لوجوب مشروطه لم يكن شرطا فكان خلفا باطلا.
 وبيان الملازمة ببيان الشرط؛ فانه المتوقف عليه وجود المشروط فلو لم يكن واجبا جاز عدمه مع تحقق المشروط فلم يكن متوقفا عليه.
 وفيه نظر؛ لان هذا وجوب عقلي وليس الكلام فيه.
 واستدل علي غير الشرط من وجوه ستة:
 الاول: لو استلزم الواجب وجوب غير الشرط مما لا يتم الواجب الا به لزم تعقل الموجب اي الامر لغير الشرط؛ لاستحالة ايجاب الشء مع الذهول عنه. والموجب قد يغفل عما يتوقف عليه.
 وفيه نظر؛ لان كلامنا في الموجب الذي هو شارع، وذلك لا يجوز عليه علي انه منقوض بالشرط.
 والثاني: انه لو استلزم الواجب وجوب غير الشرط لم يكن تعلق الوجوب الذي هو طلب الوجود مع منع النقيض بغير الشرط لنفس الوجوب؛ لتوقف تعلق الوجوب علي تعلقه بما يستلزمه، لكن تعلق الطلب بغير المطلوب غير متصور. وهو منقوض بوجوب الشرط.



 والثالث: انه لو استلزم الواجب وجوب غير الشرط، لامتنع التصريح بغير وجوبه، اي التصريح بان غير الشرط لا [/ب] يكون واجبا؛ لانه يناقض الحكم بكون الواجب مستلزما وجوبه، لكن يصح ان يقول الشارع: اوجبت عليكم غسل الوجه وما اوجبت عليكم غسل شء من الراس. وفيه نظر؛ لان التصريح اقوي في الدلالة فيكون رافعا لا دافعا.
 والرابع: لو كان الواجب مستلزما لوجوب غير الشرط لعصي المكلف بتركه وهو ظاهر لكن ليس كذلك؛ فان تارك الصوم يعصي بترك الصوم لا بترك امساك جزء من الليل.
 وفيه نظر؛ فان مصادرة؛ لان ترك جزء ترك ما لا يتم الواجب الا به فان كان واجبا يعصي بتركه والا فلا.
 والخامس: لو استلزم وجوبه لصح قول الكعبي في نفي الفعل المباح في الشرع، لان المباح يحصل به ترك الحرام، وما يحصل به ترك الحرام واجب.
 وفيه نظر؛ لان ترك الحرام لم ينحصر في الفعل المباح.
 والسادس: انه لو كان واجبا وجب بنية، لكون عبادة، وليس كذلك بالاجماع.
 وفيه نظر؛ فان الملازمة ممنوعة، وكونه عبادة   كذلك.
 ص قالوا: لو لم يجب لصح دونه، ولما وجب التوصل الي الواجب والتوصل واجب بالاجماع.
 واجيب: ان اريد بلا يصح، و {{واجب}} لا بد منه فمسلم.
 وان اريد مامور به فاين دليله؟
 وان سلم الاجماع علي ان التوصل واجب ففي الاسباب بدليل خارجي .
 ش استدل القاءلون بوجوب ما لا يتم الواجب الا به مطلقا بوجهين:
 احدهما: انه لو لم يجب لصح دونه؛ لجواز ترك ما ليس بواجب الاجماع لكنه لا يصح؛ لانه واجب بتمامه ولا تمام بدونه.
 والثاني: انه لو لم يجب [لصح دونه]، لما وجب التوصل الي الواجب؛ لان التوصل الي الواجب به، لكنه واجب بالاجماع.
 واجاب المصنف: بانه ان ارادوا بقولهم في نفي التالي: {{لكن لا يصح الواجب بدونه}}، وبقولهم في نفي تالي الملازمة الثانية: {{لكن، اي التوصل به الي الواجب واجب}}: ان ما لا يتم الواجب الا به لا بد منه في تحصيل الواجب، فنفي التالي مسلم. لكن لا يلزم من كونه لا بد منه ان يكون مامورا به، وكلامنا في وجوب مامور به؛ لان الايجاب العقلي غير معتبر.



 وان ارادوا انه مامور به، فاين دليله؟
 وان سلم ان التوصل الي الواجب واجب، لكنه انما يصح ذلك القول في الاسباب بديل خارجي وهو الاجماع.
 ولقاءل ان يقول: المراد بقولهم: لا يصح بدونه انه مامور به، والدليل عليه ان الواجب الذي يستلزمه مامور به لا محالة، والامر به امر بما يستلزمه اقتضاء.
 وامر الشارع تارة يكون عبارة، وتارة اشارة، وتارة يكون دلالة، وتارة يكون اقتضاء، وان الفرق بين الاسباب وغيرها [/ا] تحكم.



  CHECK مسالة: تحريم واحد لا بعينه من اشياء متعددة

  AUTO احكام الحرام

 ص مسالة: يجوز ان يحرم واحد لا بعينه. خلافا للمعتزلة. وهي كالمخير.
 ش لما فرغ من احكام الوجوب شرع في بيان

  AUTO احكام الحرام

 ، وذكرها في مسالتين:
 الاولي: ان تحريم واحد لا بعينه من اشياء متعددة هل يجوز او لا يجوز.
 فذهبت الاشاعرة الي جوازه، واستدلوا بجواز ان يقول السيد لغلامه حرمت عليك الكلام باحد هءلاء الجماعة لا بعينه، ولم احرم عليك الكلام بجميعهم او بواحد منهم معين. فليس المحرم مجموع كلامهم، ولا كلام معين للتصريح بنقيضه فلم يبق الا واحد لا بعينه. وفيه نظر؛ لانه تجويز عقلي، والمصنف لم يعتبره.
 وذهبت المعتزلة: الي منعه، والكلام عليه شبهة وجوابا، كما تقدم في الواجب المخير.

 ص

  AUTO مسالة: يستحيل كون الشء واجبا حراما من جهة واحدة

 ، الا عند بعض من يجوز التكليف بالمحال.



 واما الشء الواحد له جهتان، كالصلاة في الدار المغصوبة فالجمهور: تصح. والقاضي: لا تصح، ويسقط الطلب عندها. واحمد واكثر المتكلمين: لا تصح، ولا يسقط.
 لنا: القطع بطاعة العبد وعصيانه بامره بالخياطة ونهيه عن مكان مخصوص للجهتين.
 وايضا: لو لم تصح لكان لاتحاد المتعلقين؛ اذ لا مانع سواه اتفاقا، ولا اتحاد؛ لان الامر للصلاة، والنهي للغصب. واختيار المكلف جمعهما لا يخرجهما عن حقيقتهما.
 واستدل: لو لم تصح لما ثبت صلاة مكروهة ولا صيام مكروه؛ لتضاد الاحكام.
 واجيب: بانه ان اتحد الكون منع، والا لم يفد؛ لرجوع النهي الي وصف منفك.
 واستدل: لو لم تصح لما سقط التكليف.
 قال القاضي: و [قد] سقط بالاجماع؛ لانهم لم يامروهم بقضاء الصلوات.
 ورد بمنع الاجماع مع مخالفة احمد وهو [اقعد] بمعرفة الاجماع.
 ش الثانية ان الشء الواحد وحدة شخصية اما ان يكون ذا جهتين او جهة واحدة، والثاني يستحيل ان يكون واجبا حرما لتنافيهما، الا عند بعض من يجوز التكليف بالمحال، وهم الذين يجوزونه شرعا وعقلا.
 واما مجوزوه عقلا لا شرعا فلا يجوزونه، لقوله تعالي : {لا يكلف الله   نفسا الا وسعها}.

 واما الاول ك

  AUTO الصلاة في الدار المغصوبة

 فان لها جهتين: كونها صلاة وكونها غصبا، وكل من الجهتين معقول بدون الاخري. فقد اختلفوا فيه فذهب اكثر الفقهاء الي جواز اجتماعهما فيه، فتصح الصلاة المرادة في دار مغصوبة.
 وذهب القاضي: الي عدم جوازه، فلا تصح الصلاة المذكورة، لكنه قال: يسقط الطلب عن المكلف عند الصلاة لا بها.
 وذهب احمد بن حنبل واكثر المتكلمين، الي انه لا يجوز ذلك، ولا تصح اذا اتي بها ولا يسقط عنه الطلب.
 واستدل المصنف علي مذهب الجمهور [/ب] بوجهين:
 احدهما: انا نقطع بطاعة العبد وعصيانه اذا امره المولي بالخياطة، ونهاه عن ان تكون الخياطة في مكان مخصوص للجهتين فكان واجبا وحراما فكذلك الصلاة   في الدار المغصوبة. وفيه نظر؛ لانه انما يتم علي تقدير كون العقل حجة وان الحسن والقبح يكونان بالوجوه والاعتبارات، والمصنف لم يقل بهما.
 والثاني: انه لو لم يصح اجتماعهما لكان عدم الصحة؛ لاتحاد متعلقي الوجوب والحرمة؛ لانتفاء غيره بالاتفاق، والتالي باطل؛ لعدم اتحاد المتعلقين؛ لان متعلق الامر الصلاة، ومتعلق النهي كونها في الدار المغصوبة، واحدهما غير الاخر.
 واختيار المكلف الجمع بينهما، اي بين الصلاة وكونها في الدار المغصوبة لم يخرجهما عن حقيقتهما لتتحد الجهتان، وهذا ايضا مبني علي كون الحسن والقبح بالوجوه والاعتبارات، وهو مناقض لما تقدم من نفيه.
 واستدل علي المذهب بما تقريره. لو لم يصح اجتماع الوجوب والتحريم بجهتين لما ثبت صلاة مكروهة ولا صيام مكروه؛ لان التضاد بين الوجوب والكراهة كهو بينه وبين التحريم. فكما انه منع الجمع بينهما يمنع بين الوجوب والكراهة، لكن الصلاة في معاطن الابل والاودية والحمام نص الشارع علي كراهتها.
 واجاب المصنف: بانه ان اتحد الكون، اي الجهة التي تعلق بها الوجوب والكراهة فلا نسلم ثبوت صلاة مكروهة تكون جهة وجوبها وكراهتها متحدة، ولا   صوم كذلك، والا، اي وان لم تتحد الجهة المذكورة لم يفد الدليل؛ لان النهي عن الصلاة المكروهة حينءذ يكون راجعا الي وصف جاءز الانفكاك عنها، كالتعرض لنفار الابل في اعطانها، ولخطر السيل في بطن الوادي، ولخوف الرشاش في الحمام والامر راجع الي الصلاة مطلقا، فيجوز تعلق الوجوب والكراهة بهاتين الجهتين المتغايرتين.
 واما الصلاة في الارض المغصوبة فان الجهة التي تعلق النهي بها وهو كونها في الدار المغصوبة لا تنفك عن الصلاة فلم يلزم من جواز اجتماع الوجوب والكراهة جواز اجتماع الحرمة والوجوب، وهو ليس بصحيح؛ لان متعلق الوجوب في الصلاة في الدار المغصوبة مطلق الصلاة ومتعلق الحرمة بها في الدار المغصوبة، وهو ينفك عن الصلاة فكان النهي في الصورتين راجعا الي وصف الصلاة، ومتعلق الحرمة جاءز الانفكاك فلا فرق بينهما.
 واستدل ايضا : بانه لو لم تصح الصلاة في الدار المغصوبة لما سقط التكليف؛ انه انما سقط باتيان المامور به، وما لم يكن صحيحا لا يكون اتيانا بالمامور به، لكنه يسقط بالاجماع علي ما قاله القاضي، ويدل ايضا علي تحقق الاجماع.
 ان السلف لم يامروا بقضاء الصلوات المءداة في الدار المغصوبة.
 واجاب [/ا] المصنف: بمنع الاجماع؛ فان احمد خالف الفقهاء في سقوط التكليف باداء الصلاة في الدار المغصوبة وهو اقعد بمعرفة الاجماع من غيره؛ لانه قد بالغ في تفتيش النقل ومع مخالفته ضعف دعوي الاجماع.
 وفيه نظر؛ لانه نقل عن احمد انه قال: من ادعي الاجماع فقد كذب فيجوز   ان يكون قوله بعدم سقوط التكليف بناء علي ذلك، فلا يكون معتبرا، والا بطل الاجماعات.
 ص قال القاضي والمتكلمون: لو صحت لاتحد المتعلقان؛ لان الكون واحد، وهو غصب.
 واجيب: باعتبار الجهتين بما سبق.
 قالوا: لو صحت لصح صوم يوم النحر بالجهتين.
 واجيب: بان صوم يوم النحر غير منفك عن الصوم بوجه فلا يتحقق جهتان. او بان نهي التحريم لا يعتبر فيه تعدد الا بدليل خاص فيه.
 ش قال القاضي والمتكلمون: لو صحت الصلاة في الدار المغصوبة لاتحد متعلق الامر والنهي؛ لان الكون الذي هو الصلاة في الدار المغصوبة نفسه الغصب، لكن لا يصح ذلك لءلا يلزم التكليف بالمحال، وهو الاتيان بشء يكون واجبا وهو بعينه حرام.
 واجاب المصنف: بانا لا نسلم اتحاد المعلقين؛ لان الكون المخصوص له جهتان جهة الصلاة وجهة الغصب، ولا شك في تغايرهما وجواز انفكاك احدهما عن الاخر، فبالاولي متعلق الامر، وبالاخري متعلق النهي.
 وفيه نظر؛ لان اعتبار الجهة في الحسن والقبح ههنا مناقض لما تقدم؛ ولان احدي الجهتين ان كانت مما ينفك عن الاخري كان مناقضا ايضا لما تقدم من الفرق بين الصلاة المكروهة في معاطن الابل وامثالها فانه فرق بينهما هناك بكون   الوصف منفكا فيها دون صلاة في الارض المغصوبة. وان كانت مما لا ينفك اتحد الجهتان.
 والحق انه ينفك؛ لان متعلق الامر مطلق الصلاة وهي تتحقق في المسجد.
 وقالواايضالو صحت الصلاة في الدار المغصوبة للجهتين لصح الصوم يوم النحر كذلك لان المصحح وهو تعدد الجهة موجود في الصوم  ايضا قالوا : لكن التالي باطل بالاجماع.
 وفيه نظر؛ لان المراد بعد الصحة ان كان البطلان فدعوي الاجماع باطلة؛ لان ابا حنيفة لم يقل به؛ وان كان عدم الجواز مع الكراهة فكذلك؛ لان ابا حنيفة واصحابه يقولون بالجواز مع الكراهة، وان كان غير ذلك فلابد من البيان.
 واجاب المصنف بوجهين:
 احدهما: بالفرق بين المسالتين، بان الجهتين في الصوم لا تنفك احداهما عن الاخري؛ لان جهة الامر كونه صوما، وجهة النفي كونه صوما يوم النحر، وصوم يوم النحر لا ينفك عن الصوم، لاستلزام الاخص الاعم، والشء الواحد انما يتعلق به الامر والنهي باعتبار جهتين تنفك احداهما عن الاخري كالصلاة في الدار المغصوبة.
 ولقاءل ان يقول: تعدد الجهة ليس بمنحصر فيما ذكرتك؛ لجواز ان تكون احداهما الصوم والاخري الاعراض عن الضيافة في يومها، فمتعلق الوجوب مطلق الصوم، ومتعلق الحرمة الاعراض عن الضيافة، واحداهما تنفك عن الاخري، فان الصوم يوجد بلا اعراض، والاعراض قد يوجد بلا صوم بان لا يفطر بشء من غير نيه الصوم او الاحتماء او لغير ذلك.
 والثاني: ان نهي صوم يوم النحر نهي تحريم، والمنهي عنه نهي التحريم لا



  CHECK حظ الاصولي اذا سءل عمن توسط ارضا مغصوبة

 يعتبر فيه تعدد الجهتين الا بدليل خاص فيه، وليس بموجود في صوم يوم النحر، وهذا لان نهي التحريم يقتضي الانتهاء قطعا، واعتبار تعدد الجهة يقتضي جواز الاتيان وهما متنافيان، فاذن لا يجوز اعتبار الجهتين في نهي التحريم الا بدليل خارجي وقد دل في الصلاة فان قوله: (اقم الصلاة) دل علي اعتبار جهة الصلاة، وقوله? : "من غضب شبرا من الارض طوقه الله يوم القيامة" الحديث دل علي اعتبار جهة الغصب فاعتبر تعددها بالدليل الخارجي وليس في صوم يوم النحر ما يدل علي ذلك.
 وهذا ليس بشء فان قوله  تعالي : {كتب عليكم الصيام} دل علي اعتبار الصوم، وفي الاحاديث الدالة علي ذلك كثرة، وقوله ? : " فانها ايام اكل وشرب وبعال" دل علي اعتبار ترك الصوم في يوم النحر فكانا سواء.
 ص واما من توسط ارضا مغصوبه فحظ الاصولي فيه بيان استحالة تعلق الامر   والنهي معا بالخروج، وخطا ابي هاشم واذا تعين الخروج للامر قطه بنفي المعصية به بشرطه وقول الامام باستصحاب حكم المعصية مه الخروج، ولا نهي، بعيد. ولا جهتين لتعذر الامتثال.
 ش لما فرغ عن اثبات كون مثل الصلاة في الدار المغصوبة مامورا به ومنهيا عنه، اراد ان يفرق بينها وبين الخروج من الارض المغصوبة؛ فانه لا يصح ان يكون متعلق الامر والنهي معا، كذا قالوا. وفيه نظر؛ لانه لاحظ للاصولي في بيان الفرق بل حظه ما نذكره:
 اعلم ان من توسط ارضا مغصوبه فسءل الاصولي عن الحكم الشرعي فيه من الخروج والاقامة فليس له في ذلك حظ. بل ذلك موكول الي راي الفقيه، وانما حظ الاصولي ان يبين ان تعلف الامر والنهي معا بالخروج عنها مستحيل؛ اذ بيس جهتان يتعلق الامر باحدييهما والنهي بالاخري وكذلك حظ الاصولي فيه ان يبين خطا مذهب ابي هاشم، وهو عصيانه بالخروج والاقامة جميعا، وذلك لان الاقامة اذا كان عصيانا كانت منهيا عنها فيكون الخروج مامورا به.
 واذا كان الخروج عنها عصيانا منها عنه كانت الاقامة مامورا بها، فيلزم ان يكون كل واحد منها مامورا به ومنهيا عنه بدون تعدد الجهة لما سنذكره وذلك محال فكان مذهب ابي هاشم خطا.
 وقوله: "واذا تعين" جهة اخري في بيان خطءه وهي: انه اذا تعبن الخروج عند كون الاقامة معصيه لكونه متعلق الامر وجب ان يقطع بنفي المعصية، اذ المامور به لا يمكن ان يكون معصيه لكن بشرط نفي المعصية عن نفسه، وهو ان يقصد الخروج عن الغصب لا التصرف في ملك الغير ليصير الخروج مامور به، فكان القول بكونه معصيه خطا. اذا عرف ان المامور به لا يكون، معصيه، فقول امام الحرمين يتعين   الخروج لكونه مامورا به، ولا يكون النهي متعلقا، ولكن يستصحب حكم المعصية مع الخروج؛ اذ الموجب لها وهو الغصب باق. بعيد؛ لانه يلزم ان يكون المامور به معصيه، لعد الموجب لها، وهو النهي.
 ولقاءل ان يقول: لعمري ان نسبه الامام الي الخطا احري من ابي هاشم؛ لان ابا هاشم قال بقيام المعصية، لقيام دليله وهو النهي.
 واما الامام فقد اثبت المعلول ونفي العلة، وهو خطا ظاهر.
 وقوله: "ولا جهتن" جواب عما عسي ان يقال: يجوز تعلق الامر والنهي معا بالخروج من جهتين كما في الدار المغصوبة.
 وتقريره: لا جهتين للخروج حتي يتعلق الامر والنهي بهما؛ لانه يتعذر الامتثال بالخروج علي تقدير كونه منهيا عنه ولو كان له جهتان لم يتعذر.
 ولقاءل ان يقول: الخروج من حيث انه شغل الارض المغصوبة في الحال ان يكون متعلق النهي، ومن حيث انه سعي في ازالة الغصب يكون متعلق الامر، فكان له جهتان، وان كان الخروج بشرط نفي المعصية عن نفسه كما تقدم متعلق الامر، ولا بشرط شء يكون متعلق النهي، فكان له جهتان.
 وان الاستدلال بتعذر الامتثال غير صحيح؛ لانه متفرع علي اتحاد الجهة. وتصور الامتثال بعد تحقق التعدد كتصور في الصلاة في الارض المغصوبة.



  CHECK مسالة: هل المندوب مامور به او لا

  AUTO المندوب

 ص  مسالة:

  AUTO المندوب

 مامور به. خلافا للكرخي والرازي.
 لنا: انه طاعة.
 وانهم قسموا الامر الي ايجاب وندب.
 قالوا: لو كان لكان تركه معصية؛ لانها مخالفه الامر، ولما صح: "لامرتهم بالسواك".
 قلنا: المعني امر الايجاب فيهما.
 مسالة:

  AUTO المندوب

 [ليس [بتكليف خلافا للاستاذ. وهي لفظية.
 ش الندب في اللغة: الدعاء، و

  AUTO المندوب

 المدعو.
 وفي الشرع هو: ما يتعلق به الندب. وهو مامور به عند العامة الا   الكرخي، وابا بكر الرازي منا.
 واستدل المصنف للعامة بوجهين:
 احدهما: انه طاعة، وكل ما هو طاعة فهو مامور به، اما الصغري فبالاجماع، واما الكبري؛ فلان الطاعة تقابل المعصية وهي مخالفه الامر. فالطاعة امتثاله، فيكون مامورا به، كما انه المعصية منهي عنها. وفيه نظر؛ لانا لا نسلم ان كل طاعة مامور بها، وذلك لان المندوب طاعة عندنا وليس بمامور به بل هو عين النزاع.
 وقوله في دليله: لان الطاعة تقابل المعصية، ممنوع بعين ما ذكرنا في الكبري.
 والثاني: ان الامر ينقسم الي امر ايجاب وندب، ومورد القسمة مشترك بالضرورة. وحينءذ يكون مامورا به لا مجاله وفيه نظر؛ لجواز ان يكون الاطلاق بالاشتراك اللفظي كما ذهب اليه بعض، او بالمجاز لقول اخرين.



  CHECK مسالة: هل المندوب تكليف او لا؟

 وقالا: انه ليس بمامور به لوجهين:
 احدهما: انه لو كان مامورا به لكان تركه؛ لانها مخالفه الامر، لقوله: {افعصيت امري} لكنه ليس بمعصيه والا لاستحق النار، لقوله  تعالي : {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم}.
 والثاني: لو كان مامورا به لما صح قوله ? : " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة "؛ لان " لولا" لانتفاء الشء لوجود غيره، فكان الامر منفيا لوجود المشقة والسواك مندوب بالانفاق، فلو كان مامورا به لما صح نفي الامر عنه.
 واجاب المصنف عن الوجهين: بان الامر الذي يكون ترك معصية، والامر المنفي عن السواك انما هو امر الايجاب، ولا يلزم من انتفاء امر الايجاب انتفاء الامر المطلق.
 ولقاءل ان يقول: هذا انما يستقيم ان لو كان الامر مشتركا بين الايجاب والندب ولم يلتزمان ذلك، واما اذا كان الامر للوجوب فقط كما هو مذهبهما فلا يكون المندوب مامورا به حقيقة فكان الخلاف واقعا عن عدم تجرير المبحث، وهو خبط بترك ما يجب في المناظرة.
 وقوله: " مسالة المندوب ليس بتكليف " مسالة اخري تتعلق ببحث المندوب،   وهو ان الندب تكليف او لا؟
 فالعامة علي انه ليس بتكليف، الا عند ابي اسحاق الاسفراني فانه جعله تكليفا.
 ولقاءل ان يقول: هذه المسالة تناقض ما قبلها؛ لان العامة ذهبوا الي انه مامور به، وكل امر تكليف لا محاله، ثم يقولون انه ليس بتكليف.
 فان قيل: كل امر تكليف، ان كان التكليف عباره عما يترجح فعله واما اذا كان التكليف طلبا يمنع النقيض، فهو ليس بتكليف. وخلافهم نشا من هذا.
 قلت: ان كان كذلك عاد الخبط في تحرير المبحث، وكان قوله: "وهي لفظية" اي هي مسالة لفظيه النزاع معذره عن ذلك.



  AUTO المكروه

 ص مسالة:

  AUTO المكروه

 منهي عنه، غير مكلف به، كالمندوب ويطلق ايضا علي الحرام، وعلي ترك الاولي.
 ش

  AUTO المكروه 

 ما تعلق به الكراهة، والخلاف في كونه منهيا عنه وعدمه ومكلفا به او غيره كالخلاف في المندوب في كونه مامورا به او لا، ومكلفا به او لا وقد يطلق علي الحرام، وعلي ترك الاولي، كترك الجمع بين الحجر والماء في الاستنجاء.



  AUTO احكام المباح

 ص مسالة: يطلق الجاءز علي المباح، وعلي ما لا يمتنع شرعا او عقلا وعلي ما استوي الامران فيه وعلي المشكوك فيه [فيهما [بالاعتبارين.
 مسالة: الاباحة حكم شرعي خلافا لبعض المعتزلة.
 لنا: انها خطاب الشارع.
 قالوا: انتفاء الحرج، وهو قبل الشرع.
 مسالة: المباح عير مامور به، خلافا للكعبي.
 لنا: ان الامر طلب يستلزم الترجيح، ولا ترجيح.
 قال: كل مباح ترك حرام، وترك الحرام واجب، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 وتاول الاجماع علي ذات الفعل، لا بالنظر الي ما يستلزم، جمعا بين الادلة.
 واجيب بجوابين:
 احدهما: انه غير متعين لذلك، فليس بواجب. وفيه تسليم ان الواجب واحد فما فعل فهو واجب قطعا.
 الثاني: الزامه ان الصلاة حرام اذا ترك بها واجب، وهو يلتزمه باعتبار الجهتين.
 ولا مخلص الا بان ما لا يتم الواجب الا به من عقلي او عادي فليس بواجب.



  CHECK المسالة: يطلق الجاءز علي المباح

 وقول الاستاذ: " الاباحة تكليف " بعيد.
 مسالة: المباح ليس بجنس للواجب، بل هما نوعان للحكم.
 لنا: لو كان جنسه لاستلزم النوع التخيير.
 قالوا: ماذون فيهما، واختص الواجب.
 قلنا: تركتم فصل المباح.
 شذكر احكام المباح في اربع مساءل:
 الاولي: في مفهوم المباح، والجاءز. والمباح: ما تعلق به الاباحة، والجاءز: يطلق علي المباح الشرعي، وعلي ما لا يمتنع وجوده شرعا، فيتناول الواجب والمندوب والمباح والمكروه. وعلي ما لا يمتنع وجوده عقلا، فيتناول الواجب، والممكن الخاص. وعلي ما لا يمتنع وجوده وعدمه، وهو المراد بقوله:
 "ما استوي الامران فيه" وهو الممكن الخاص، فيكون اخص مما قبله. وعلي ما يشك فيه في الشرع والعقل باعتبار عدم الامتناع، وباعتبار الاستواء.



  CHECK المسالة الثالثة: هل المباح مامور به، او لا؟

  CHECK المسالة الثانية: الاباحة حكم شرعي

 قال شيخي العلامة: المعني ان الجاءز يطلق: المعني ان الجاءز يطلق في الشرع علي ما يشك انه لا يمتنع شرعا، وعلي ما يشك انه استوي الامران فيه شرعا.
 وفي العقل علي ما يشك انه لا يمتنع عقلا، وعلي ما يشك انه استوي الامران فيه عقلا.
 والثانية: ان الاباحة حكم شرعي، خلافا لبعض المعتزلة.
 دليل العامة: ان الاباحة خطاب الشارع بالتخيير بين الفعل والترك وقد سبق انه حكم شرعي، لدخوله تحت حد الحكم.
 وقالت المعتزلة: الاباحة انتفاء الحرج عن الفعل والترك، وهو كان قبل الشرع متحققا.
 والسءال الوارد علي عدم تحرير المبحث فيما سبق وارد ههنا؛ لان مراد المعتزلة: الاباحة لا علي معني ورود خطاب الشرع بها، والعامة تريد بها ما ورد به خطاب الشارع، فلو تحرر المبحث لارتفع الخلاف.
 والثالثة: ان المباح مامور به، اولا.
 نفاه الجمهور، واثبته الكعبي.



 واستدل [/ب] الجمهور: بان الامر طلب يستلزم ترجيح الفعل علي الترك وترجيح في المباح، فلا يكون مطلوبا، فلا يكون مامورا به.
 ولمعارض ان يقول: الامر لطلب وجود المامور به، وادني ذلك ان يكون جاءز الاقدام عليه فتثبت الاباحة حتي يقوم الدليل علي الزاءد.
 واستدل الكعبي علي ان المباح مامور به: بانه واجب، وكل واجب مامور به، اما الكبري فظاهرة، واما الصغري فلان كل مباح ترك حرام؛ اذ ما من فعل مباح الا ويتحقق بمباشرته ترك حرام، وترك الحرام واجب بالاجماع، ولا يتم الا بمباح، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 ولقاءل ان يقول: هذا يستلزم ان يكون المباح حراما؛ لانه ما من فعل حرام الا ويستلزم ترك مباح، وفعل الحرام حرام، ولا يتم بترك مباح، وما لا يتم الحرام الا به فهو حرام؛ لتوقفه عليه، فيلزم ان ترك المبارحة حراما، لكن ترك المباخر مباحا.
 فان قيل: ما ذكر الكعبي من الدليل ان صح افضي الي خروق الاجماع؛ لان العلماء اجمعوا علي ان الافعال التي تتعلق بها الاحكام خمسه: واجب ومندوب ومباح ومكروه وحرام، واذا صار المباح واجبا، صار الاحكام اربعه، وهو خلاف الاجماع.
 اجاب المصنف عنه: بان الاجماع ياو بالحمل علي ذات الفعل، يعني ان الاقسام بالنظر الي ذات الفعل مع قطع النظر عما يستلزم من كونه يحصل به ترك الحرام ينقسم الي خمسه، وحينءذ لا يخرج المباح عن كونه مباحا.
 واما بالنظر الي ما يستلزمه من كون المباح يحصل به ترك الحرام، يصير واجبا، ولابد من هذا التاويل
 جمعا بين الادلة؛ فان الاجماع لو حمل علي كون الفعلمنقسما الي الخمسة بالنظر الي ما يستلزمه لزم
 بطلان دليل الكعبي، ولوحملعلي ما ذكرنا عمل بالدليلين جميعا، فكان ذلك واجبا.



 ولقاءل ان يقول: هذا التاويل باطل؛ لانه كون المباح قسيما للواجب حينءذ ذاتيللفعل فيكون بينهما
 منافاة ذاتيه، والمنافي الذاتي لا يمكن ان يصير مما يتوقف عليه وجود قسيمه ولا صفه من صفاته سوي
 المنافاة.
 واجيب عن دليل الكعبي بوجهين:
 الاول: ان فعل المباح غير متعين لان يحصل به ترك الحرام، لحصوله بالواجب والمندوب  ايضا فلم يكن المباح علي التعيين واجبا.
 وزيفه المصنف: بان فيه تسليم ان الواجب احد ما يحصل به ترك الحرام، فمافعله  يعني المباح يكون واجبا؛ لانه احد ما يخصل به ترك الحرام.
 ولقاءل ان يقول: ما يحصل به ترك الحرام احدها غير معين، وهو الواجب، وكل واحد علي التعيين معين، وهو غير الامعين فلا يكون واجبا.
 والثاني: ان ما ذكره يستلزم ان تكون الصلاة حراما اذا ترك بها واجب، كمناخر العشاء يوم عرفه
 بحيث انه لو اشتغل بها فات الوقوف بعرفه، فكان الواجب الذي هو الوقوف لا يتم الا بترك الصلاة
 فيكون تركها واجبا، وما كان تركه واجباكان فعله حراما.
 وزيفه المصنف: بان الكعبي يلتزم كون الصلاة واجبا حراما بالجهتين كالصلاة في الدار المغصوبة، ثم قال المصنف: ولا مخلص  يعني من شبهه الكعبيالا بان يقال: ما لا يتم الواجب الا به ان كان شرطا شرعيا، كالوضوء للصلاة فهو واجب، وان كان شرطا عقليا، كنصب السلم للصعود، او عاديا كطلب الرفيق في السفر فليس بواجب شرعا. فحينءذ تندفع شبهة الكعبي ، لكون ترك الاضداد من الشروط الواجبة عقلا فلا يلزم من وجوب الشء شرعا وجوب ترك اضداده.



  CHECK المسالة: هل المباح جنس للواجب

 ولقاءل ان يقول: ان الصعود والسفر واحد الاضداد اما ان يكون مامورا به، او لا. فان كان الثاني فليس مما نحن فيه، وان كان الاول كان الشرط شرطا شرعيا اقتضاء كما تقدم.
 وتقدم ان الفرق بين الشرط وغيره تحكم لفساد الدلاءل المذكورة فظهر ان ذلك ليس بمخلص، ولعله فيما ذكرنا.
 وقوله: "وقول الاستاذ" اشارة الي ما ذهب اليه ابو اسحاق الاسفراني: ان الاباحة تكليف هو بعيد؛ لان التكليف انما يتحقق بطلب ما فيه كلفة، ولا كلفة في التخيير؛ لانه لم يطلب به شء.
 ولقاءل ان يقول: تعريف التكليف بما ذكر من باب التفسير بالتشهي وانما التكليف طلب شء، وذلك يقتضي وجود المطلوب. وادني طرق تحصيله جواز الاقدام عليه وهو الاباحة فكان تكليفا.
 والمسالة الرابعة: ان المباح جنس للواجب، اولا. وقد اختلفوا فيه واختار المصنف عدمه، وهو مذهب الاكثر. بل هما نوعان بحسب فعل المكلف الذي تعلق به الحكم الشرعي.



 فقول الحكم بمعناه لمتعلق الحكم.
 واستدل علي ذلك بانه لو كان المباح جنسا للواجب لاستلزم النوع، وهو الواجب التخيير؛ لان التخيير لازم للمباح، والمباح لازم للواجب؛ لانه جنسه، ولازم اللازم لازم، لكن لا يستلزمه والاد لكان ما فرضناه واجبا لم يكن واجبا، وهذا خلف.
 ولقاءل ان يقول: هذا يناقض ما قدمه ان ما لا يتم الواجب الاد به اذا لم يكن شرطا شرعيا لا يكون واجبا، واستلزام النوع لما يستلزمه الجنس ليس الا امرا عقليا، قلا يكون مانعا عن الدخول فيه.
 واستدل القاءلون بكونه جنسا: بان الواجب والمباح ماذون فيهما واختص الواجب بفصل " المنع من الترك "، فالماذون الذي حقيقة المباح مشترك بين الواجب وغيره فيكون جنسا.
 وزيفه المصنف: بان الماذون مشترك بين الواجب الذي هو ماذون مع منع الترك، والمباح الذي هو الماذون مع عدم منع الترك والماذون بهذا القيد ليس بمشترك بل مباين [/ب] للواجب.
 وهو معني قولنا من قبل: لو كان جنسا ما كان قسيما بالذات، لكنه قسيم بالاجماع فلا يكون جنسا.



  CHECK اقسام 

  AUTO خطاب الوضع

  AUTO خطاب الوضع

 ص

  AUTO خطاب الوضع

 ، كالحكم علي الوصف بالسببية الوقتيه، كالزوال والمعنوية، كالاسكار والملك والضمان والعقوبات، وبالمانع للحكم لحكمه تقتضي نقيض الحكم، كالابوة في القصاص، وللسبب لحكمه تحل بحكمه السبب، كالدين في الزكاة. فان كان المستلزم عدمه فهو الشرط فيهما، كالقدرة علي التسلم والطهارة.
 واما الضح والبطلان والحكم بهما فامر عقلي؛ لانها اما كون الفعل مسقطا للقضاء، واما موافقه امر الشارع. والبطلان والفساد نقيضها.
 الحنفية: الفاسد: المشروع باصله، الممنوع بوصفه.
 شلما فرغ من بيان خطاب الاقتضاء والتغيير شرع في بيان

  AUTO خطاب الوضع

 ، وهو اقسام:

  AUTO الاول: الحكم علي الوصف المعين بكونه سببا

 .
 وهو في اللغة: ما يتوصل به الي غيره، قال الله  تعالي : {فليمدد بسبب الي السماء} اي بحبل، لكونه مما يتوصل به الي الشء.



  CHECK الثاني: الحكم علي الوصف المعين بالمانعية

 وفي الشرع: هو الوصف الظاهر المنضبط الذي دل السمع علي تعريفه للحكم الشرعي ولا يكون مءثرا فيه.
 واشترط كونه ظاهرا منضبطا؛ لان الاسباب انما وضعت معرفات للاحكام تسهيلا لاطلاع المكلف علي احكام الوقاءع المتعسرة عليهم معرفتها خصوصا بعد انقطاع الوحي، وانما نفي ان يكون مءثرا؛ لانه امر وضعي حادث، فلا يمكن ان يكون مءثرا والا لكان مءثرا قبل الشرع، وهو باطل.
 ثم انه ينقسم الي وقتي ومعنوي؛ لانه اما ان يستلزم في تعريفه حكمه باعثه، او لا. فان لم يستلزم فهو الوقتي، كدلوك الشمس فانه معرف لوفت وجوب الظهر، وان استلزم فهو المعنوي، كالاسكار فانه معنوي جعل معرفا للتحريم. والملك جعل سببا لاباحة الانتفاع. والضمان جعل سببا لمطالبه الضامن بالدين. والعقوبات جعلت معرفات للحدود والقصاص. وليس بالحكم الشرعي نفس الوصف المحكوم عليه بالسببية بل الحكم عليه بالسببية.
 ولله  تعالي  في كل واقعه عرف الحكم فيها بالسبب حكمان:
 احدهما: نفس الحكم المعرف بالسبب، والاخر السببية المحكوم بها علي الوصف المعرف للحكم.
 والثاني: الحكم علي الوصف المعين بالمانعين، اما للحكم وهو الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المستلزم لحكمه تقتضي نقيض حكم السبب مع بقاء حكمة   السبب. كالابوة في القصاص فانها وصف وجودي ظاهر منضبط مانع لحكم القصاص مع القتل العمد العدوان لاشتمالها علي حكمه تقتضي نقيض القصاص، وتلك الحكمة كون الاب سببا لوجود الابن في يجوز ان يكون سببا لعدمه.
 واما [لسبب [الحكم: وهذا المانع وهو الوصف الوجودي المقتضي لاختلال حكمه السبب، كالدين علي مالك نصاب كامل فانه وصف وجودي يقتضي اختلال حكمه سبب وجوب الزكاة. فان سبب وجوبها تحقق النصاب الكامل، وجمته سد خلة الفقير. وحكمه المانع للسبب تخل بحكمه السبب؛ لان سد خلته بايفاء دينه اولي من سد خله غيره.

 و

  AUTO الثالث: الحكم علي الوصف بالشرطية

 . قال شيخي العلامة  رحمه الله : قد ذكرنا ان الوصف المانع للحكم هو المستلزم وجوده لحكمة تقتضي نقيض الحكم. والوصف المانع لسبب الحكم هو المستلزم وجوده لحكمه تقتضي اختلال حكمه السبب. فان كان الوصف مستلزم عدمه حكمه تقتضي نقيض الحكم، يسمي شرط الحكم. وان كان الوصف مستلزم عدمه حكمه تقتضي اختلال حكمه سبب الحكم، يسمي شرط السبب.



 مثال شرط السبب: القدرة علي التسليم؛ فان ثبوت الملك حكم وصحة البيع سبب , واباحة ا] لا [نتفاع حكمه صحه البيع, والقدرة علي التسليم شرط صحه البيع؛ لان عدم القدرة علي التسليم مستلزم عدم القدرة علي الانتفاع الموجب لاختلال اباحة الانتفاع ومثال شرط الحكم: الطهارة في باب الصلاة, فان حصول الثواب ودفع العقاب حكم, والصلاة سببه, وحكمة الصلاة التوجه الي جناب الحق, والطهارة شرط الصلاة؛ فان عدم الطهارة مستلزم ما يقتضي نقيض الحكم, اعني عدم حصول الثواب وعدم دفع العقاب مع بقاء حكمه الصلاة.

 قوله: "واما

  AUTO الصحة والبطلان

 "اعلم انهم اختلفوا في

  AUTO الصحة والبطلان

 في كونهما من خطاب الوضع، او ليسا بداخلين في الحكم الشرعي بل امران عقليان، او انهما داخلان في الاقتضاء والتخيير.
 فمنهم من ذهب الي انهما من خطاب الوضع؛ لكونهما من الاحكام وليسا بداخلين في الاقتضاء والتخيير؛ لان صحة العبادة وبطلانها والحكم بها، وكذا بصحه المعاملات وبطلانها لا يتعلق بها اقتضاء ولا تخيير.
 ومنهم من ذهب: الي ان الصحة معناها: الاباحة. والبطلان معناه: الحرمة، فكانا داخلين في الاقتضاء والتخيير.



 وذهب المصنف: الي انهما، والحكم بهما غير مستفاد من الشرع، وانما ذلك امر عقلي؛ لان الصحة في العبادة اما كون الفعل مسقطا للقضاء، كما هو مذهب الفقهاء، او كونه موافقا لامر الشريعة، كما هو مذهب المتكلمين.
 والحاكم بصحتها عند وجود الشراءط والاركان، وبعدمها عندهما علي التفسيرين انما هو العقل ليس الا، فان ذلك امرا عقليا ولم يتعرض لصحه المعاملات وبطلانها، وبمكن ان يقال: انها  ايضا  كذلك؛ لانها في المعاملات: كون الشء بحيث يترتب عليه اثره. واذا كان الشء مشتملا علي الشراءط والاركان، حكم العقل بترتب اثره عليه، سواء حكم الشارع بها او لم يحكم.



 وفيه نظر؛ لان حكم العقل غير معتبر عنده كما تقدم. وحينءذ لا يحكم في الشرع لا بصحه عبادة ومعاملة ولا ببطلانهما.
 قوله: "والبطلان والفساد عندنا نقيض الصحة. فهما مترادفان" ان اراد الترادف اللغوي فليس بصحيح، وان اراد الاصطلاحي فلا نزاع لكن فيه ترك المناسبة في القسمة؛ لان الفاسد ماخوذ من قولهم: فسد الجوهر اذا بقي اصله وبقي لمعانه وبياضه، وكذلك بقال: لحم فاسد اذا بقي اصله ولم يبق منتفعا به. وانما المناسب هو ان يكون الفاسد قسما متوسطا بين الصحيح والباطل.
 فالصحيح: ما شرع باصله ووصفه.



 والباطل ما لم يشرع باصله ووصفه، كالملاقيح والمضامين.
 والفاسد: ما شرع باصله دون وصفه، كعقد الربا، فانه باصله وهو انه بيع مشروع، وبوصفه وهو اشتماله علي زياده خاليه عما يقابله من العوض غير مشروع.



  AUTO الرخصة والعزيمة

 ص واما الرخصة: فالمشروع لعذر مع قيام المحرم لولا العذر كاكل الميته للمضطر , والقصر والفطر في السفر واجبا ومندوبا ومباحا.
 شلما فرغ من بيان الاحكام وهي عزيمه ورخصه , ارادان يبين العزيمة والرخصة
 والرخصة في اللغة: التيسير.
 وفي الشرع: عباره عن المشروع لعذر مع قيام المحرم.
 احتراز عن احد خصال كفاره الظهار بعد تعذر الاولي, كالاطعام فانه   مشروع لعذر وهو عدم القدرة علي الاعتاق , لكن مع عدم القيام المحرم؛ لان عند فقد الرقبة لا يكون الاعتاق واجبا, واذا لم يكن واجبا لم يكن محرم ترك الاعتاق قاءما.
 وانما فيد بقوله: "لولا العذر" ليعلم ان قيام المحرم انما كون علي تقدير انتفاء العذر، وتركه كان اولي؛ لانه يستلزم ان يكون الاطعام في كفاره الظهار عند فقد الرقبة رخصه؛ لانه لولا العذر، وهو فقد الرقبة لكان المحرم قاءما، وانما مثل باكل الميتة اشارة الي نفي قول: ان المحرم للاكل [في [المخمصة غير قاءم.
 وقوله: "والقصر" يعني للمسافر، وقوله:"والفطر"يعني للمسافر والمريض والحاءض.
 وقوله: "واجبا ومندوبا ومباحا" راجع الي الامثلة، اي كاكل الميتة حال كونه واجبا، فان ترك حتي مات اثم والقصر للمسافر حال كونه مندوبا، والفطر للمسافر حال كونه مباحا وكذا اذا كان مريضا لا حاءضا بل هو حرام.
 والعزيمة: ماخوذة من عزم علي كذا اذا قصد مءكدا قال  تعالي:



 {فنسي ولن نجد له عزما}.
 وفي الشرع: عبارة عما لزم العباد بالزام الله  تعالي، كالعبادات ونحوها.



  CHECK شرط المطلوب الامكان

  AUTO المحكوم فيه الافعال

 ص المحكوم فيه: الافعال.

 شرط المطلوب: الامكان. ونسب خلافه الي الاشعري. والاجماع علي صحة التكليف بما علم الله انه لا يقع.
 لنا: لو صح التكليف بالمستحيل، لكان مستدعي الحصول؛ لانه معني الطلب. ولا يصح؛ لانه لا يتصور وقوعه. واستدعاء حصوله فرعه لانه لو تصور مثبتا لزم تصور الامر علي خلاف ماهيته، وهو محال.
 فان قيل: لو لم يتصور لم يعلم احالة الجمع بين الضدين؛ لان العلم بصفه الشء فرع تصوره.
 قلنا: الجمع المتصور جمع المختلفات، وهو المحكوم بنفيه ولا يلزم من تصوره منفيا عن الضدين تصوره مثبتا.
 فان قيل: يتصور ذهنا للحكم عليه ولا في الخارج.
 قلنا: فيكون الخارج مستحيل، والذهني بخلافه.
 وايضا: فيكون الحكم بالاستحالة علي ما ليس بمستحيل.
 وايضا: الحكم علي الخارج يستدعي تصوره للخارج.
 شالاصل الثالث هو المحكوم فيه، وهو الافعال التي تعلقت بها   الاحكام. وهي اما ان تكون ممتنعه لذاتها، او لا، والاول: لا يصح التكليف به عند العامة، وحكي عن ابي الحسن الاشعري جوازه.
 والثاني: اما ان يكون ممتنعا لغيره، او لا. والثاني: لا نزاع لاحد في ان التكليف به صحيح؛ وكذا الاول بالاجماع.
 وقد احتج المصنف علي عدم صحة التكليف بالمحال. اي الممتنع لذاته بانه لو صح التكليف بالمحال لكان مستدعي الحصول، لان التكليف طلب، ومعني الطلب استدعاء الحصول، لكنه لا يصح طلب حصوله؛ لان طلب حصوله يستلزم تصور وقوعه لكونه فرعه، وتصور وقوعه منف؛ لانه لو تصور مثبتا لزم تصور الامر علي خلاف ماهيته، فان ماهية الممتنع هو ما لا يتصور وقوعه، وماهية الممكن هو ما يتصور وقوعه فلو تصور الممتنع مثبتا لزم قلب الحقاءق.
 قوله: "فان قيل: لو لم تصور" معارضه لمقدمة المعلل.



 تقريرها: لو لم يتصور وقوع المحال امتنع التصديق باحالة الجمع بين الضدين؛ لان التصديق بصفه الشء فرع تصوره فالعلم بمعني التصديق في الموضعين.
 ولقاءل ان يقول: المقدم اما ان يكون نفي التصور علي ما هو الظاهر من لفظه، او نفي تصور الوقوع. فان كان الاول فليس مما نحن فيه؛ لان كلامنا في وقوعه كما تقدم في مقدمه المعلل، وان كان الثاني فالملازمة ممنوعه، فان الحكم باحالة الحم بين الضدين فرع علي التصور الجمع لا علي تصور وقوعه.
 واجاب المصنف: بان الجمع المتصور، يعني بين الضدين في الخارج جمع بين المختلفات، وهو المحكوم بنفيه فهو متصور من حيث النفي ولا يلزم من تصوره منفيا عن الضدين تصوره مثبتا ليلزم تصور المحال علي خلاف ماهيته. وانما سمي ذلك مختلفات؛ لانه لا تضاد بين الصور الحاصلة في الذهن.
 والضمر في قوله: " ولا يلزم من تصوره منفيا " ان رجع الي الجمع بين المختلفات فليس بصحيح؛ لانه ليس منفيا عن الضدين؛ لانها ليست مضادة، وان رجع الي الجمع بين الضدين لم يكن ذكر المختلفات مناسبا، لخفاء معناه، ولا يناسب في التحقيق الا ذكره [/ب].
 وقوله: ويلزم من تصوره منفيا عن الضدين تصوره مثبتا ليس بصحيح؛ لان تصور السلب موقوف علي تصور الايجابيات، اذ السلب المطلق غير معقول ابتداء.
 ولهذا قيل: الايجاب ابسط من السلب.
 وقوله: " فان قيل يتصور ذهنا للحكم عليه " منع، لقوله: "ولا يلزم من تصوره   منفيا تصوره مثبتا".
 وتقريره: لا نسلم ذلك بل يلزم من تصوره منفيا تصوره مثبتا في الذهن؛ لانه محكوم عليه فيه فلابد من تصوره، ولا يلزم في الخارج فيلزم تصور الشء علي خلاف ماهيته.
 واجاب عنه بثلاث اجوبه:
 الاول: انه ان كان كذلك فيكون الجمع بين الضدين في الخارج مستحيلا ولا يتصور ثبوته فيه بالاتفاق، وليس نزاعكم فيه ويكون الجمع بينهما في الذهن ممكنا ويتصور ثبوته فيه، وذلك تصور ثبوت ممكن لا محاله فلا يكون مما نحن فيه.
 الثاني: انه حينءذ يكون الحكم باستحالة الجمع بين الضدين حكما باستحالة ما ليس بمستحيل؛ لان الجمع بينهما في الذهن هو المحكوم عليه.
 الثالث: ان الجمع بين الضدين مستحيل في الخارج، والحكم علي المستحيل في الخارج يستدعي تصور ثبوته في الخارج لا في الذهن، فالتصور الذهني لا يدل علي ثبوت المجال الذي هو الجمع بين الضدين في الخارج.
 ولقاءل ان يقول: الحق ان التامل في كلام المعلل عن الاصل يقطع هذا الشغب وذلك لان معني كلامه هناك: التكليف بالممكن لءلا يكون عبثا، والمستحيل ليس بممكن فلا يقع التكليف به.
 صالمخالف: لو لم يصح لم يقع؛ لان العاصي مامور، وقد علم الله  تعالي  انه لا يقع.
 واخبر انه لا يءمن.
 وكذلك من علم بموته، ومن نسخ عنه قبل تمكنه.
 ولان المكلف لا قدرة له الا حال الفعل، وهو حينءذ غير مكلف فقد كلف غير مستطيع.
 ولان الافعال مخلوقه لله  تعالي.



  CHECK الاستدلال علي جواز التكليف بالمحال

 ومن هذين نسب تكليف المحال الي الاشعري.
 واجيب: بان ذلك لا يمنع تصور الوقوع لجوازه منه، وهو غير محل النزاع.
 وبان ذلك يستلزم ان التكاليف كلها تكليف بالمستحيل وهو باطل بالاجماع.
 شاستدل المخالف علي جواز التكليف بالمحال: بانه لو لم يصح لم يقع؛ لان الوقوع مسبوق بالامكان، لكنه وقع وبينه بوجوه:
 منها: ان العاصي بترك الفعل مامور بالاتيان، والا لم يكن عاصيا بتركه، والاتيان به محال، لان الله تعاليعلم عدم وقوعه فلا يقع، والا صار علمه جهلا، وكان العاصي مكلفا بما لا يمكن وقوعه.
 ومنها: امر الكفار بالايمان واخبر انهم لا يءمنون بقوله  تعالي: {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون} فلا يقع منهم الايمان لءلا يلزم الكذب في خبره، فكان تكليفا بالممتنع.
 ومنها: ان الله  تعالي  كلف من علم موته قبل تمكنه من الفعل وكذلك كلف من نسخ عنه الفعل قبل تمكنه منه وذلك تكليف بالمحال لا محالة.
 ومنها: ان المكلف لا قدرة له علي الفعل الا حال صدور الفعل منه؛ لانها   لو تقدمت تعلقت بغيره، لاحتياجها الي متعلق موجود، فلا يكون قدرة لهذا الفعل، فالقدرة حال صدور الفعل، والفعل حينءذ غير مكلف به، لاستحاله التكليف بايجاد الموجود فيكون التكليف قبل صدوره ولا قدرة حينءذ فكان التكليف بالمحال.
 ولقاءل ان يقول: هذا الوجه فاسد؛ لان تمامه باستحالة التكليف بايجاد الموجود وهو باطل؛ لان الكلام في ان التكليف بالمستحيل جاءز، فكما يجوز التكليف بايجاد الممتنع يجوز الموجود؛ لانهما في عدم طريان الموجود سيان.
 ومنها: ان افعال العبد مخلوقه لله  تعالي  علي ما عرف في موضعه وكل ما [هو [مخلوق لله لا يكون مقدورا للعبد، والا لزم وقوع مقدور واحد بقدره قادرين بقدرة الاختراع محال.
 واما بقدرتين: احداهما قدره الاختراع، والاخري الاكتساب فلا يسلم انه محال.
 ومذهب ابي الحسن الاشعري: ان لا قدرة للفاعل علي الفعل الا حال ايجاد الفعل، وان افعال العبد مخلوقة لله  تعالي ، ومن هذين نسب اليه جواز التكليف بالمحال؛ لان القول باحدهما يستلزمه فضلا عن القول بهما.
 واجاب المصنف عن ذلك بجوابين:
 احدهما: ان الصور المذكورة يمكن تصور وقوعها من المكلف، لجواز   صدورها منه بحسب الذات وان امتنع صدورها منه بامر خارجي، وهو تعلق علم الله تعالي بعدم وقوعه فيكون غير محل النزاع؛ لان النزاع انما هو في الممتنع بالذات.
 ولقاءل ان يقول: وقوع التكليف بما لا يقع دل علي المراد به ليس الامتثال بالفعل فالامكان مع عدم الوقوع والامتناع سيان في جواز اعتقاد ان المكلف به لو كان ممكنا جاءز الوقوع امتثل.
 والثاني: انه يلزم مما ذكرتم ان تكون التكاليف كلها تكيفا بالمحال وهو باطل بالاجماع.
 اما استلزام كون القدرة مع الفعل، وكون الفعل مخلوقا لله  تعالي  اياه فظاهر. واما استلزام علم الله تعالي ذلك؛ فلانه لو وجب كل ما علم الله وقوعه وامتنع كل ما علم الله عدم وقوعه، كانت الافعال اما واجبه او ممتنعه، والتكليف بهما محال.
 ولقاءل ان يقول: هذا غير صحيح لعدم اتصاله بمحل النزاع؛ فان الكلام في التكليف بالمحال وما علم الله وجوده ليس بمحال فيكون التكليف به تكليفا بالمحال.
 واما ما علم الله تعالي عدمه فالتكليف به تكليف بالمحال؛ لكونه محالا، وفيه النزاع بانه يجوز ان يكلف به لا لوقوعه بل لاعتقاده انه لو كان ممكنا خصل الامتثال، او لا يجوز، ولا يلزم من ذلك ان يكون التكليف بذلك مستلزما لانه تكون التكاليف كلها تكليفا بالمحال.
 صقالوا: ملف ابا جهل [/ب] تصديق رسوله في جميع ما جاء به ومنه انه لا يصدقه، فقد كلفه بان يصدقه في الا يصدقه وهو يستلزم انه لا يصدقه.
 والجواب: انهم كلفوا بتصديقه.
 واخبار رسوله كاخبار نوح.



 ولا يخرج الممكن عن الامكان بخبر او علم.
 نهم لو كلفوا بعد علمهم لانتفت فاءده التكليف، ومثله غير واقع.
 شهذا دليل اخر لمجوزي التكليف بالمحال.
 وتقريره: ان الله  تعالي  كلف ابا جهل تصديق رسول ? في جميع ما جاء به؛ لانه كلفه بالايمان به، وهو تصديق بجميع ما جاء به، ومما جاء به انه لا يصدقه، فكان مكلفا بتصديقه الرسول ?في انه لا يصدقه، وهذا الخبر يستلزم الا يصدقه، والا لزم الكذب في خبر الله  تعالي  فكان مكلفا بالتصديق حال عدم تحقيقه، وهو تكليف بالجمع بين الضدين، فكان التكليف بالمحال واقعا.
 ولقاءل ان يقول: التكليف بتصديقه بجميع ما جاء به اما ان يكون قبل الاخبار بانه لا يصدقه او بعده. لا سبيل الي الثاني؛ لانتفاء فاءده التكليف لكونه بعد العلم بانه لا يصدقه كما يجء فتعين الاول، وحينءذ لا يلزم التكليف بالجمع بالضدين؛ ولان التكليف بالتصديق لا يصح الا حال عدم التصديق، وليس ثمة جمع بين الضدين، وانما كان كذلك ان لو كان مكلفا بالتصديق وعدمه، بل هو مكلف بالتصديق بما جاء به ومن جملته انه لا يءمن فكان الاستحالة باعتبار انه مكلف بما اخبر انه لا يحصل من المكلف لاعتبار الجمع بين الضدين، فكان ذكر هذا الدليل   مستدركا؛ لانه من قبيل انه كلف الكافر بالايمان واخبر انه لا يءمن وقد تقدم فيما قبله.
 واجاب المصنف بما حاصله: انه ليس بمحل نزاع؛ لانه ممكن في ذاته ممتنع لغيره، ومحل النزاع الممتنع لذاته.
 وتقريره علي ما ذكره: ابو جهل وامثاله كلفوا بتصديق الرسول فيما جاء به، وتصديق الرسول فيما جاء به امر ممكن في نفسه، واخبار الرسول  عليه السلام  بانهم لا يصدقونه، كاخبار نوح  عليه السلام  في قوله  تعالي : {لن يءمن من قومك الا من قد ءامن} والممكن لا يخرج عن امكانه بخبر الرسول بعدم وقوعه، وبعلم الله  تعالي  ايضا بعدم وقوعه. غاية ما في الباب انه يكون ممتنعا بسبب الخبر والعلم.
 والامتناع بالغير لا ينافي الامكان فلا يكون تكليفهم بتصديق الرسول تكليفا بالممتنع بالذات الذي هو محل النزاع.
 نعم لو كلفوا بتصديقه بعد علمهم انهم لا يصدقونه، لانتفت فاءده التكليف؛ اذ الفاءدة ابتلاء، وذلك مع العلم بعد صدور الفعل عن المكلف غير متصور، والتكليف بالفعل مع علم المكلف بعدم وقوع الفعل منه غير واقع.
 ولقاءل ان يقول: قوله: "كاخبار نوح".
 لا مدخل له في الجواب اصلا.
 وقوله: "ومثله غير واقع" يقتضي الا يكون الكفار المنزل فيهم: {ان الذين كفروا سواء عليهم ءانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} بعد النزول وعلمهم بذلك مكلفين بالايمان، وليس كذلك، والا لما جاز ذمهم وقتالهم وغير ذلك.



  CHECK مسالة: حصول الشرط الشرعي في التكليف

 صمساله: حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في التكليف قطعا، خلافا لاصحاب الراي.
 وهي مفروضة في تكليف الكفار بالفروع.
 والظاهر [الوقوع [.
 لنا: لو كان شرطا لم تجب صلاة علي محدث وجنب، ولا قبل النية، ولا "الله اكبر " قبل النية، ولا السلام قبل الهمزة. وذلك باطل قطعا.
 شذكر في المحكوم فيه ثلاث مساءل:
 الاولي: ان خصول الشرط الشرعي ليس شرطا في التكليف بالمشروط عند جمهور الاشعار والشافعية، وقال اصحاب الراي، يعني الحنفية: هو شرط.
 وسماهم اصحاب الراي؛ لان رايهم في هذه المسالة اظهر من راي غيرهم.
 والمرد بالشرط الشرعي: ما يتوقف عليه صحة المشروط شرعا. كالوضوء للصلاة.



 وهذه المسالة فرضت في تكليف الكفار بالشراءع حاله الكفر، وان كانت اعم من ذلك.
 والظاهر عند المصنف: ان التكليف بالمشروط عند عدم الشرط الشرعي واقع واستدل: بانه لو كان شرطا في صحة التكليف لم تجب صلاة علي محدث وجنب، ولم تجب صلاة قبل النية، ولم يجب ايضا "الله اكبر" قبل النية، ولا السلام قبل الهمزة؛ لان الطهارة عن الحدث الاصغر والاكبر والنية شرط شرعي لصحة الصلاة، والنية شرط لصحة التلفظ بالله اكبر. والهمزة شرط شرعي لصحة التلفظ بالسلام واذا لم يحصل الشرط  الذي هو حصول هذه الشراءج  انتفي المشروط وهو وجوب هذه الامور، واللازم باطل قاطعا، فالملزوم مثله.
 ولقاءل ان يقول: [الملازمة [ممنوعة، وانما لزم ان لو لم تكن الاهلية قاءمه مقامه شرعا؛ فان المسلم بالايمان حصل له اهلية حكم الاخرة، وهو الثواب فاقيمت مقام الشرط شرعا؛ لان الظاهر من حاله انه اذا خوطب باداء ما التزمه بالايمان يحصل شرطه [ولا اهلية] للكافر فافترقا.



 صقالوا: لو كلف بها لصحت منه.
 قلنا: غير محل النزاع.
 قالوا: لو صح لامكن الامتثال.
 وفي الكفر لا يمكن وبعده يسقط.
 قلنا: يسلم ويفعل، [كالمحدث [.
 الوقوع.
 {ومن يفعل ذلك} و {لم نك من المصلين}
 قالوا: لو وقع لوجب القضاء.
 قلنا: القضاء بامر جديد.
 فليس بينه وبين وقوع التكليف ولا صحته [ر [بط عقلي.
 شالحنفية قالوا: لو كلف الكافر بالشراءع لصح اداءها منهم لءلا يكون التكليف بلا فاءده؛ فانه عبث.
 واجاب المصنف : بانه غير محل النزاع، ووجه كلامه علي وجهين:
 احدهما: ان النزاع في انهم مخاطبون بها علي معني استحقاقهم العذاب علي ترك المشروط استحقاقهم اياه علي ترك الشرط لا علي انهم مكلفون بالاتيان بالمشروط حال عدم الشرط واذا لم يكن مكلفا به حال عدم الشرط لم يلزم ان يصح لو اتي به حال عدم الشرط.
 ولقاءل ان يقول: هذا يستلزم ان تكون فاءدة هذا التكليف عقوبتهم وهي لا تصلح ان تكون فاءدة لانها ما يكون الشء به احسن حالا كما   تقدم، ولا نسلم بان التكليف بها احسن حالا من تكليف تكون فاءدته اذا ما كلف به، ويستلزم ان تكون العقوبة في مقابلة ترك الشرط امرا معلوما بمقدار معلوم وفي مقابله ترك المشروط ترك المشروط غير ذلك، والعقل لا يهتدي الي المقادير، والشرع لم يبينه، ومن ادعي البيان فعليه البيان.
 الثاني: ان النزاع في ان المكلف حال عدم الشرط يكون [مكلفا [بالفعل بان ياتي به بعد اتيانه بالشرط وحينءذ لم يلزم من التكاليف بهذا المعني صحة العبادة لو اتي بها قبل الشرط.
 ولقاءل ان يقول: هذا يءدي الي الا يكون للتكليف فاءدة اصلا، لا اداء العبادة، ولا العقوبة علي تركها؛ لانه يكون مكلفا بها بشرط تقديم شرطها، فاذا لم يقدمه لم يعاقب علي عدمها لان عدمها لعدم شرطها، بل يعاقب علي ترك شرطها، وهو عذاب الكفر.
 واما الاداء فانه ليس بفاءدة هذا التكليف عندهم.
 وقالوا ايضا: لو صح تكليف الكافر بالشراءع لامكن الامتثال، والا كان تكليفا بالمحال، لكنه لا يمكن؛ لانه في حاله الكفر مستحيل لعدم شرطه وهو الاسلام، وبعدها كذلك؛ لانها الاسلام يجب ما قبله.
 واجاب المصنف باختيار الشق الثاني قال: يجوز ان يسلم ويفعل كالمحدث يتوضا ويفعل.
 ولقاءل ان يقول: حينءذ يكون تكليف باخر لا الذي قبله.



 قوله: " الوقوع" هو بيان ما ادعي في مطلع البحث ان الظاهر وقوعه وذلك بايتين:
 احداهما: قوله  تعالي: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما ?يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا ?} ووجه ذلك ان الله  تعالي ذكر المنتهين عن الشرك، وقتل النفس المحرم، والزنا، وعطف عليه قوله: {ومن يفعل ذلك} الي اخره. واشار بلفظ "ذلك" الي جميع ما تقدم؛ لان العود الي البعض خلاف الظاهر، فيكون تضاعف العذاب والخلود فيه في مقابله الجميع. فلو لم يكن الكفار مكلفين بالفروع لما استحقوا العذاب بفعل هذه المحرمات.
 ولقاءل ان يقول: يجوز ان يكون {يضاعف له العذاب} من باب التمثيل شبه حال مرتكب الامور بحال من جني جنايات لكل منها عقوبة معينه يستحقها، وليس هناك في الحقيقة تضاعف؛ اذ ليس فيها ولا في غيرها بيان ان المستحق منها بالكفر ماذا؟ ليكون ما عداه في مقابلة ترك العبادات علي ان التضاعف لا يتحقق فيما لا   يتناهي، وعذاب الكفار مما لا يتناهي.
 والثانية: قوله  تعالي: {قالوا لن نك من المصلين}.
 ووجه ذلك ان الله  تعاليحكي عن الكفار: انهم عللوا دخول النار بترك الصلاة والزكاة، ولم يكذبهم الله تعالي، ولم يحكم العقل، بكذبهم، فيكون الظاهر مرادا ويكون ترك الصلاة والزكاة عله لدخول النار.
 ولقاءل ان يقول: معني قوله: {لم نك من المصلين} لم نك من معتقدي فريضتها ولو لم يكن كذلك لكذبهم الله  تعالي ؛ لان ترك العبادة مع الكفر ليس بعله لدخول النار بالدلاءل التي قدمناها.
 وقوله: ولم يحكم العقل بكذبهم فاسد؛ لانه ليس بحاكم عندهم.
 ومما يدل علي صحة التاويل قولهم: {من المصلين} اسي الذين كانوا يصلون، والذين كانوا يصلون هم المءمنون، فكانهم قالوا: " لم نك من المءمنين " فهو دليل لنا حينءذ.
 وقوله: وقالوا، يعني الحنفية: لو وقع تكليف الكفار بالشراءع بموجب القضاء؛ لان المكلف بالعبادة يلزمه الامتثال بالاداء، فان لم يكن فبالقضاء، لكن لا يجب   القضاء.
 واجاب المصنف: بان القضاء بامر جديد، ليس بمترتب علي وجوب الاداء.
 وقوله: ليس بينه، اي بين وجوب القضاء وصحة التكليف ولا وقوعه ربط عقلي حتي يلزم من وقوع التكليف بالعبادات او صحته قضاءها، فان التكليف قد يقع بالاداء دون القضاء كالجمعة ، وبالعكس كصوم الحاءض.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان وجوب القضاء لا يترتب علي وجوب الاداء؛ فان القضاء ما فعل بعد وقت الاداء استدراكا لما سبق له وجوب مطلقا، اي بالنظر الي انعقاد سبب الوجوب لا بالنظر الي المستدرك كما تقدم، فلو كانوا مكلفين بالشراءع لتحقق سبب الوجوب في حقهم كالمسلمين، ومن تحقق في حقه سبب الوجوب لزم القضاء وان سلمنا ذلك كان القضاء لازماللامر الجديد علي ما ذكرتك، وهو لازم للتكليف بالاداء في المسلمين فيما لا خلف له فلو كلف الكفار بذلك لزم الامر الجديد او التحكم او الصرف وهو باطل.



  CHECK مسالة: لا تكليف الا بفعل

 وقوله: وليس بين وجوب القضاء وبين وقوع التكليف ولا صخته ربط عقلي فاسد؛ لانه خلف عن الاداء، ولا يتصور بلا اصل، وبيانه بالانفكاك كذلك، لانا نقول: الخلف لكونه فرعا يستلزم اصلا ولم نقل كل اصل يستلزم فرعا، فلا يلزم ايجاب الاداء في الجمعة دون القضاء.
 سلمناه، لكن الاداء يستلزم القضاء اذا لم [يكن [له خلف والظهر خلف الجمعة بعد فواتها.
 واما صوم الحاءض: فلما مر ان القضاء يستلزم سبب وجوب الاداء لا نفسه، وهو متحقق في حقها، علي ان نقول: العقل لا يوجبه، ولكن ثبت بالنص علي خلاف القياس. علي ان حكم العقل مهدر عندهم اصلا، فالتمسك به تناقض ظاهر.

 صمساله: لا تكليف الا بفعل.
 فالمكلف به في النهي: كف النفس عن الفعل.
 وعن ابي هاشم وكثير: نفي الفعل.
 لنا: لو كان لكان مستدعي حصوله منه، ولا يتصور؛ لانه غير مقدور له.
 واجيب: بمنع انه غير مقدور له، كاحد قولي القاضي.
 ورد: بانه كان معدوما واستمر.



 والقدرة تقتضي اثرا عقلا. وفيه نظر.
 شالمسالة الثانية: في ان المكلف به هل يشترط ان يكون فعلا، او لا.
 فذهب اكثر المتكلمين الي انه لا تكليف الا بالفعل، وان المكلف به في النهي كف النفس عن الفعل، وهو فعل، لا نفي الفعل، فانه ليس بفعل.
 وذهب ابو هاشم وكثير من المتكلمين الي جواز التكليف بنفي الفعل، وهو المكلف به في النهي.
 واستدل المصنف للاول ان نفسي الفعل لو كلف به لكان مستدعي الحصول؛ لانه مطلوب، وكل مطلوب مستدعي حصوله، لكن لا يكون كذلك؛ لان استدعاء الحصول فرع تصور وقوعه، ووقوع النفي غير متصور، لكونه غير مقدور عليه؛ لانه نفي محض.
 واجيب: بمنع ان نفي الفعل غير مقدور عليه كما ذهب اليه القاضي ابو بكر في احد قوليه مستدلا بان ترك الزنا يوجب مدح المكلف.
 ] ورد هذا الجواب بان الفعل كان معدوما قبل وجود المكلف [واستمر العدم بعده فلم يكن العدم بقدرته؛ لانها تقتضي اثرا عقلا, ولم يوجد.
 ثم قال: " وفيه نظر" اي في الرد، وذلك لانا لا نسلم ان نفي الفعل غير مقدور



  CHECK مسالة: قال الاشعري: لا ينقطع التكليف بفعل حال حدوثه

 للمكلف؛ لانه بعد ان وجد ودعاه نفسه الي الفعل ولم يطعها وكف عن الفعل يتبع هذا الكف بقاء نفي الفعل، وهو اثر قدرته، فيجوز ان يكون نفي الفعل مكلفا به من هذا الوجه.
 ولقاءل ان يقول: هذه المسالة هذه لا تتعلق باصول الفقه؛ لان الاصولي اذا وجد نهيا في كلام الشارع يستبت منه الحرمة او الكراهة لا محال. واما ان ذلك كان من حيث ان المكلف به فعل او نفي لا تاثير له فيه، وانما هي من مساءل الكلام فذكرها مختصر مثل هذا خبط.

 صمساله: قال الاشعري: لا ينقطع التكليف بفعل حال حدوثه.
 ومنعه الامام والمعتزلة.
 فان اراد الشيخ ان تعلقه بنفسه فلا ينقطع بعده ايضا.
 وان اراد ان تنجيز التكليف به باق فتكليف ايجاد الموجود وهو محال، ولعدم صحة الابتلاء فتنتفي فاءدة التكليف.
 قالوا: مقدور حينءذ باتفاق، فيصح التكليف به.
 قلنا: قلنا بل يمتنع لما ذكرناه.
 شالمسالة الثالثة: في ان التكليف بفعل هل ينقطع عن المكلف حال حدوث الفعل او لا.
 فقال الشيخ ابو الحسن الاشعري: لا ينقطع.
 ومنعه امام الحرمين والمعتزلة، واختاره المصنف، وزيف قول الشيخ،   قال ان اراد الشيخ بعدم انقطاع التكليف حال حدوث الفعل ان التكليف تعلق بالفعل لنفس التكليف، لزم الا ينقطع بعد الحدوث ايضا؛ لان ما بالذات لا يزول، لكنه ينقطع بالاجماع.
 وان اراد ان تنجيز التكليف، اي كون المكلف مكلفا بالاتيان بالمكلف به [/ا]، باق حال حدوث الفعل لزم ان يكون مكلفا بايجاد الموجود فان التكليف تعلق بجميع اجزاء المكلف به فلو كان باقيا كان ما حصل من الاجزاء مكلفا به  ايضاوهو ايجاد الموجود وهو محال.
 وايضا لو كان كذلك عدم صحة الابتلاء؛ لان الابتلاء انما يصح قبل الشروع في الفعل فتنتفي فاءدة التكليف؛ فان فاءدته اما الامتثال او الابتلاء، وقد انتفيا جميعا.
 ولقاءل ان يقول: القسمة غير حاصره، لجواز ان يكون مراده ان التكليف طلب مستمر منطبق علي اجزاء المكلف به فما لم يفرغ بجميع اجزاءه لا ينقطع التكليف.
 وان قوله: "فتكليف بايجاد الموجود " غير صحيح؛ لان ما وجد منه عدم، لكونه لا يبقي فلا يكون بايجاد الموجود.
 وقال الشيخ واتباعه: الفعل حال حدوثه مقدور بالاتفاق فصح التكليف به.
 وفيه نظر لانه اما ان يريد بالتكليف تكليفا جديدا، او بقاء الاول ولا سبيل الي   الاول؛ لان النزاع في انقطاع الاول وبقاءه، ولا الي الثاني؛ لانه المتنازع فيه فلا يوجد في الدليل؛ ولان الفعل حال حدوثه جزءا فجزءا كل جزء منه واجب؛ لانه ما لم يجب لم يوجد في يكون مقدورا اذ ذاك.
 واجاب المصنف: بانا لا نسلم صحة التكليف حينءذ، بل يمتنع لما ذكرنا من لزوم عدم انقطاع بعد تمام الفعل، او لزوم ايجاد الموجود وعدم الابتلاء، وقد عرفت سقم ذلك.



  CHECK  المسالة الاولي: الفهم شرط التكليف

 والمحكوم عليه: المكلف

 ص

  AUTO المحكوم عليه المكلف

 .
 مسالة: الفهم شرط التكليف. وقال به بعض من جوز المستحيل لعد الابتلاء.
 لنا: لو صح لكان مستدعي حصوله منه طاعة، كما تقدم، ولصح تكليف البهيمة؛ لانهما سواء في عدم الفهم.
 قالوا: لو لم يصح لم يقع، وقد اعتبر طلاق السكران وقتله واتلافه.
 واجيب: بان ذلك غير تكليف بل من قبيل الاسباب، كقتل الطفل واتلافه.
 قالوا: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}.
 قلنا: يجب تاويله، اما بمثل "لا تمت وانت ظالم". واما علي ان المراد الثمل لمنعه التثبيت، كالغضب.
 شالاصل الرابع: المحكوم عليه وهو المكلف، وفيه ثلاث مساءل.
 الاولي: الفهم شرط التكليف عند المحققين وبعض من يجوز التكليف بالمحال ايضا تركوا اصلهم، بناء علي ان فاءدة التكليف الابتلاء وهو انما يكون بالتهيء للامتثال وان لم يكن الامتثال والتهيء له لا يحصل بلا فهم فلو جاز انتفي فاءدة التكليف.



 واستدل المصنف للمحققين بوجهين:
 احدهما: انه لو صح بلا فهم الخطاب لكان مستدعي حصوله من المكلف علي وجه الطاعة؛ لان المكلف به مطلوب، والمطلوب مستدعي الحصول، لكن لا يصح ذلك؛ لان الاستدعاء ممن لا يفهم عبث.
 والثاني: ان صحة ذلك تستلزم صحة تكليف البهيمة، لتساويهما في عدم الفهم، والتالي باطل بالاجماع.
 ولقاءل ان يقول: عدم الفهم ان كان لعدم العقل صحت الملازمة، وان كان [/ب] لغيره من العوارض فهي ممنوعة.
 واستدل المجاوزون بالوقود، فانه لو لم يصح ما وقع؛ لان الوقوع فرع الجواز، لكنه وقع، فان طلاق السكران وقاله واتلافه معتبر وهو غير فاهم.
 واجيب: بانا لا نسلم انه تكليف بل هو من قبيل الاسباب التي هي انواع خطاب   الوضع، كقتل الطفل واتلاف البهيمة اذا ارسلت فاتلفت الزرع، فان الضمان عليهما ليس باعتبار التكليف، بل من حيث ان فعلهما جعل سببا له فيءدي الولي وصاحبها الضمان، او الصبي اذا بلغ، كذلك جعل فعل السكران سببا لافعاله الصادرة عنه.
 ولقاءل ان يقول: سلمنا ان فعل الصبي والبهيمة سبب، لكن الضمان من حيث ان الولي والممالك مكلفان بالاداء، الا تري ان البهيمة لو انفلتت بغير ارسال فاتلفت، فلا ضمان، وكذلك البهاءم الوحشية فدل ان السبب لا يستقل بوجوب الضمان ما لم يكن مكلفا، وليس غير السكران من يكون مكلفا دونه فكان مكلفا.
 واستدلوا ايضابقولهتعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} فانه صريح في كون السكران مكلفا بالنهي عن الصلاة حاله السكر.
 واجيب: بان الاية ماكولة لءلا يبطل ما ذكرنا من الدليل علي عدم جواز تكليف من لا يفهم، وفي تاويلها وجهان:
 احدهما: ان النهي عن السكر حالة ارادة الصلاة ان نزلت قبل التحريم لا عن الصلاة حاله السكر، وذلك مثل ما بقال: لا تمت وانت ظالم. فان النهي عن الظلم عند الموت، لا عن الموت حاله الظلم.
 والثاني: ان المراد بالسكران: الثمل. وهو الذي ظهر منه مبادء النشاط   والطرب وما زال عقله، وسمي سكرانا تسميه للشء باسم ما يءل اليه، وانما نهي عن الصلاة في تلك الحالة، وان كان فاهما، لعدم التثبت في الصلاة؛ لانه يعسر عليه في تلك الحالة اتمام الخشوع ومحافظة اركان الصلاة علي الوجه الصحيح، كالغضبان.
 وقوله  تعالي: {حتي تعلموا ما تقولون} معناه حتي يتكامل فيكم العقل والفهم.
 ولقاءل ان يقول: المصير الي تاويل الاية انما يصح اذا كان ما يقابلها في قوتها دفعا للتعارض، وما ذكر من الدليل راي فلا يكون في القوة بحيث بحوج الي تاويل النص الصريح، وان الحقيقة في المستشهد به متعذرة، لكون النهي عن الموت عبثا؛ لان المخاطب غير متمكن من كف النفس عنه او تركه اياه فصار الي المجاز ضرورة كما في قوله  تعالي : {ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 بخلاف ما فيه من المثال، فان النهي عن قربان الصلاة متصور فلا يصار الي المجاز، علي ان النهي عن السكر غير متصور، كالموت فيكون معناه: لا تشربوا الخمر قبل الصلاة، حتي لا تكونوا سكاري حالة الصلاة، فتكون الاية لتحريم الخمر، الفرض انها نزلت قبل التحريم ولا يجوز ان يكون المراد به ثمل؛ لانها حينءذ تكون مشتمله علي مجازين: احدهما: تسميه الثمل سكران [/ا].
 والثاني: حمل قوله: {حتي تعلموا ما تقولون} علي يتكامل فيكم العقل مع امكان العمل بالحقيقة، وهو يمنع العمل بمجاز واحد فضلا عن المجازين علي ان



  CHECK  المسالة الثانية: تعلق الامر بالمعدوم

 عدم التثبت وعدم اتمام الخشوع وعدم محافظة اركان الصلاة في الثمل ممنوع.
 صمساله: قولهم: الامر يتعلق بالمعدوم، وان لم يرد تنجيز التكليف، وانما اريد التعلق العقلي.
 لنا: لو لم يتعلق به لم يكن ازليا؛ لان من حقيقته التعلق، وهو ازلي.
 قالوا: امر ونهي وخبر من غير متعلق موجود محال.
 قلنا: محل النزاع وهو استبعاد.
 ومن ثمة قال ابن سعيد: انما يتصف بذلك فيما لا يزال.
 وقال: القديم الامر المشترك.
 واورد: انواعه فيستحيل وجوده.
 قالوا: يلزم التعدد.
 قلنا: التعدد باعتبار المتعلقات لا يوجب تعددا وجوديا.
 شالمسالة الثانية: الامر يتعلق بالمعدوم عند الاشعري لا علي معني ان المعدوم يجوز ان يكون مامورا بالاتيان بالمامور به حال كونه معدوما؛ فانا المجنون والصبي ليسا بالمامورين بالاتيان بالمامور به فضلا عن المعدوم، بل علي معني ان الطلب القاءم بذات الله  تعالي يجوز ان يتعلق بالمعدوم الذي هو ثابت في علمه  تعالي  في الازل، بحيث انه اذا وجد واستعد لفهم الخطاب يكون مكلفا بذلك الطلب القديم من غير تجدد طلب.
 وقالت المعتزلة: لا يجوز ان يكون الامر ازليا.



 واستدل المصنف علي مذهب الاشعري: بان الامر لو لم يتعلق بالمعدوم بالمعني المذكور، لم يكن الامر ازليا؛ لان التعلق بالغير جزء من حقيقة الامر، فاذا لم يتعلق بالمعدوم لم يكن التعلق موجودا فلم يكن الامر موجودا؛ لان الكل ينتفي بانتفاء جزءه، لكنه ازلي لما بين في الكلام ان خطاب الله قديم.
 فقوله: {{لان من حقيقته التعلق}} اشارة الي بيان الملازمة.
 وقوله: {{وهو ازلي}} اشارة الي نفي التالي.
 ولقاءل ان يقول: هذه المسالة من مساءل الكلام فايرادها ههنا خبط.
 واستدل المعتزلة: بان خطاب الله في الازل امر ونهي وخبر والامر والنهي والخبر من غير متعلق موجود محال، فخطاب الله في الازل محال. اما الصغري؛ فلانه المفروض، واما الكبري فلان كلا منها يستحيل بدون متعلق موجود اخراجا لها عن وصمة اللاغية.
 وقال المصنف: انه محال النزاع، يعني ان استحالتها من غير متعلق موجود خارجي، عين النزاع.
 فانا نقول: يجوز ان يكون متعلقا علميا لا يحتاج الي خارج غاية ما في الباب استبعاد التعليق بدون متعلق خارجي، وهو لا يدل علي الامتناع.
 قوله: {{من ثمة}} اي استعداد خطاب بلا سامع.



 قال عبد الله بن سعيد: ان الامر والنهي والخبر انما يتصف بها كلام الله فيما لا يزال الذي يقابل الازل.
 وقال القديم: هو الامر المشترك بين الثلاثة الذي هو الكلام فقد جمع بين المصلحتين: اثبات الكلام في الازل، والحكم بحدوث الامر والنهي والخبر الموجب لرفع الاستبعاد.
 واورد علي عبد الله بن سعيد ان الامر والنهي والخبر انواع الكلام ولا نوع له سواه، فحينءذ يستحيل وجود الكلام في الازل علي تقدير كون انواعه حادثة؛ لان الجنس لا يوجد الا في احد انواعه، واذا لم يتحقق شء من انواعه في الازل لم يتحقق هو فيه.
 ولقاءل ان يقول: هذه الانواع، انواع الكلام النفسي او الكلام اللفظي، والثاني مسلم، وليس الكلام فيه، والاول ممنوع.
 وقوله: {{وقالوا}} يعني المعتزلة استدلوا بدليل اخر علي عدم خطاب الله في الازل بما تقريره: لو كان كلام الله في الازل كان متعددا؛ لانه عبارة عن الامر والنهي والخبر، وذلك متعدد، لكن اتفق الجمهور علي ان كلام الله واحد في الازل لا تعدد



  CHECK  المسالة الثالثة: هل يصح التكليف بفعل علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته

 فيه كما ان علمه واحد، ومع وحدته محيط بجميع الاشياء.
 واجيب: بمنع الملازمة.
 قوله: {{لانه عبارة عن الامر والنهي والخبر}}.
 قلنا: ذلك تعدد اعتباري في المتعلقات، فانها متعلقات كلام الله والتعدد باعتبارها لا يوجب التعدد في وجوده، والجمهور انما اتفقوا علي انتفاء التعدد في الوجود دون الاعتبار.
 ومعني وحدة الكلام في ذاته وتعدده باعتبار المتعلقات: ان الكلام في نفسه واحد، وباعتبار ان يكون متعلقا بما لو فعل استحق فاعله المدح، ولو ترك استحق الذم، يكون امرا، وباعتبار تعلقه بما لو ترك استحق فاعله المدح، وان فعل استحق الذم يكون نهيا.
 وباعتبار تعلقه بما لا طلب فيه، كان خبرا.
 ولقاءل ان يقول: قوله: التعدد اعتباري لا يكاد يصح؛ لان الاعتبار ينعدم بعدم المعتبر، والمعتبر غير موجود في الازل فلا يكون في كلامه في الازل امر ولا نهي فلا يكون طلب، فلا يكون خطاب، والحال ان الطلب والخطاب قديم، وقد ذكرنا ان هذه المسالة من الكلام، بل سمي اصول الدين: علم الكلام بسبب هذا البحث فلا يليق ايراد [ه] ههنا.
 ص مسالة: يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته. فلذلك يعلم قبل الوقت.
 وخالف الامام والمعتزلة. ويصح مع جهل الامر اتفاقا.



 لنا: لو لم يصح لم يعص احد ابدا؛ لانه لم يحصل شرط وقوعه من ارادة قديمة او حادثة.
 وايضا: لو لم يصح لم يعلم تكليف؛ لانه بعده، ومعه ينقطع، وقبله لا يعلم. فان فرضه متسعا فرضنا زمنا زمنا، فلا يعلم ابدا. وذلك باطل.
 وايضا: لو لم يصح [لم] يعلم ابراهيم صلي الله عليه وسلم وجوب الذبح والمنكر معاند.
 وقال القاضي: الاجماع علي تحقق الوجوب والتحريم قبل التمكن.
 ش المسالة الثالثة: في انه هل يصح التكليف بفعل علم الامر انتفاء شرط وقوع ذلك الفعل عن المكلف عند وقته او لا.
 فذهب الجمهور الي صحته، وفرعوا علي ذلك علم المكلف قبل وقت الفعل انه مكلف به، فلو لم يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه من المكلف، لم يتمكن من العلم بكونه مكلفا به قبل الوقت؛ ضرورة توقف العلم قبل الوقت بكونه مكلفا به، علي العلم بتحقق شرط وقوع الفعل منه عند الوقت.
 ولقاءل ان يقول: ان اريد بالمكلف المقلد الذي لم يدرك هذا المعني فمسلم، ولكنه لا يتناول الجميع فلا يصلح دليلا، وان اريد المجتهد الذي ادرك هذا المعني فممنوع، لجواز ان لا يقطع بكونه مكلفا قبل الوقت لتردده في وقوع شرط الفعل المكلف به.
 وان يقول: ان هذه المسالة راجعة الي ان الامتناع بالغير هل ينافي التكليف او لا؟ وقد تقدم، فكانت يستغني عنها.
 ?   وخالفهم امام الحرمين والمعتزلة.
 واما التكليف بما جهل الامر انتفاء شرط وقوعه من المكلف عند الوقت فصحيح بالاتفاق، كما اذا قال السيد لعبده: {{صم غدا}} فان هذا مشروط ببقاء العبد غدا، وهو مجهول للامر.
 واستدل المصنف علي مذهب الجمهور بثلاثة اوجه:
 الاول: لو لم يصح ذلك لم يعص احد من المكلفين ابدا بترك ما امر به او نهي عنه؛ لان وقوع كل فعل مشروط بارادة قديمة هي ارادة الله تعالي كما هو مذهب اهل الحق، او بارادة حادثة هي ارادة الخلق كما هو مذهب المعتزلة. فاذا ترك المكلف الفعل فقد علم الله تعالي انه لا يريد وقوع ذلك الفعل منه.
 والفرض ان لا تكليف عند العلم بانتفاء شرط وقوع الفعل، واذ لا تكليف فلا عصيان، لكن التالي باطل بالاجماع فيلزم بطلان المقدم هذا علي تقدير الارادة القديمة.
 واما علي الارادة الحادثة فيقال: علم الله تعالي ان المكلف لا يريد ان يفعل فيكون عالما بانتفاء شرط وقوع الفعل فلا يكون مكلفا بذلك الفعل فلا يكون عاصيا.
 والثاني: لو لم يصح، لم يعلم تكليف اصلا؛ لانه ينقطع بعد الفعل اتفاقا ومعه عند المعتزلة، والمنقطع معدوم، والمعدوم لا يعلم تكليفا والا لكان العلم علي خلاف الواقع فلا يكون علما. وقبل الفعل لا يجزم بوقوع الشرط عند وقت الفعل،   واذا لم يجزم بوقوع الشرط لم يجزم بوقوع المشروط. فلا يعلم التكليف قبل الفعل. واذا لم يعلم قبل الفعل ومعه وبعده لا يعلم اصلا.
 قوله: {{فان فرضه متسعا}} جواب عما يقال: لا نسلم الملازمة، لجواز ان نفرض التكليف بالفعل موسعا، كالواجب الموسع، فانه اذا انقضي من الوقت القدر الذي يمكن المكلف من الاتيان بالفعل الواجب فيه ولم يات بعد، فقد علم التكليف بالفعل؛ لعلمه حينءذ بتمكنه من الفعل.
 وتقرير الجواب ان يقال: نفرض زمنا زمنا، اي يجري الوقت الموسع الي ما قبل الفعل ومعه وبعده.
 ونقول: التكليف لم يعلم قبل اول الزمان الموسع، لعدم الجزم بتمكنه من الفعل، ولا مع اول الزمان الموسع، ان وقع الفعل فيه، ولا بعده، لانقطاع التكليف. وكذا في بقية الاجزاء.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم عدم الجزم بوقوع الشرط قبل الفعل لم لا يجوز ان يكون الانسان اذا بلغ اول جزء من الوقت ولم يجد نفسه عادما شيءا من الافعال الاختيارية ان يجزم بوقوع شرط التكليف ويعلمه ويتمكن؟ سلمناه، لكن اذا مضي اول جزء من الفعل ينقطع معه التكليف، فلم لا يجوز ان يحصل معه العلم كما انه ينقطع معه التكليف؟
 سلمناه، لكن اذا انقضي الفعل وانقطع التكليف لم لا يجوز ان يتبين له انه كان مكلفا من اول الفعل؟ والجهل انما يلزم ان لو علم نفسه مكلفا بعد الانقضاء؛ لانه خلاف الواقع، اما اذا علم انه كان مكلفا قبل الحال فهو مطابق للواقع.
 واما فرض الوقت زمنا زمنا فليس بمجرد ظاهرا؛ لانه بعد ما مضي الجزء الاول من الموسع علم انه كان متمكنا ولم يات به، فكان عالما بالتكليف.
 ولا نسلم انقطاع التكليف بعد اول الزمان؛ لان التكليف في جميع الوقت علي   ذلك التقدير.
 والثالث: لو لم يصح ذلك لم يعلم ابراهيم صلوات الله عليه وسلامه وجوب ذبح ولده؛ لان الله تعالي علم انتفاء شرط وقوعه، واذا لم يكن مكلفا به لم يكن عالما به، لكنه علم به؛ لانه اخذ في مقدماته من الاضجاع، وتل الجبين، وامرار المدية.
 ومن انكر علم ابراهيم عليه السلام بوجوب الذبح فهو معاند.
 وفيه نظر؛ لان هذا الوجه بعينه هو تكرار التفريع الذي ذكره في مطلع البحث بقوله: {{فلذلك يعلم قبل الوقت}} علي ان في ذلك سرا اخر يذكر مشافهة.
 واحتج القاضي ابو بكر علي صحة التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه: بان الاجماع منعقد قبل ظهور المخالف علي ان كل واحد من الوجوب والتحريم قد تحقق قبل التمكن من الفعل؛ فان البالغ العاقل مامور بالطاعات، منهي عن المعاصي، وهما مع عدم الامر والنهي محال. فلو لم يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه لم يتحقق الوجوب والتحريم قبل التمكن من الفعل، لجواز ظهور انتفاء شرط الوقع عند الوقت.



 ولقاءل ان يقول: معني قولهم: مامور الطاعات ومنهي عن المعاصي فيما علم الامر شرط وقوع الفعل عند الوقت.
 [ولقاءل ان يقول] فلم ينهض دليلا علي ذلك.
 ص المعتزلة: لو صح لم يكن الامكان شرطا فيه.
 واجيب: بان الامكان المشروط ان يكون مما ياتي فعله عادة عند وقته واستجماع شراءطه. والامكان الذي هو شرط الوقوع محل النزاع.
 وايضا: يلزم ان لا يصح مع جهل الامر.
 قالوا: لو صح لصح مع علم المامور.
 واجيب: بانتفاء فاءدة التكليف.
 وهذا يطيع ويعصي بالعزم والبشر والكراهة.
 ش قالت المعتزلة: لو صح التكليف بذلك لم يكن امكان المكلف به شرطا فيه؛ لان الفعل الذي علم الامر انتفاء شرط وقوعه ليس بممكن؛ لان العلم بعدم الشرط لا يحتمل نقيضه، واذا عدم الشرط عدم المشروط ضرورة فكان ممتنعا، لكن امكانه شرط بالاتفاق.
 ولقاءل ان يقول: المراد بالامتناع الذاتي او ما لغير. والاول ممنوع والثاني مسلم؛ فان شرط التكليف امكان المكلف به، والامتناع بالغير لا ينافيه، كما تقدم.



 واجاب المصنف بجوابين:
 احدهما: ان الامكان الذي هو شرط صحة التكليف هو ان يكون المكلف به مما ياتي فعله عادة عند دخول وقته واستجماع شراءطه والفعل الذي علم الامر انتفاء شرط وقوعه ممكن بهذا الامكان، وامتناعه بسبب [انتفاء] شرط وقوعه لا ينافي هذا الامكان، بل الامكان الذي هو شرط وقوع الفعل ينافي امتناعه بسبب انتفاء شرط وقوعه وكون هذا الامكان شرطا لصحة التكليف محل النزاع.
 وحاصله ان للفعل امكانا من حيث التكليف به، وامكانا من حيث وقوعه، والاول لا ينافيه الامتناع بسبب انتفاء شرط وقوعه.
 والثاني ينافيه، ولكن ليس ذلك الامكان شرط التكليف بل هو محل النزاع.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان الفعل الذي علم الامر انتفاء شرط وقوعه ممكن علي معني انه عند دخول وقته واستجماع شراءطه يتاتي وقوعه من المكلف؛ لان الاستجماع محال، والموقوف علي المحال محال.
 فان قيل: المراد لو فرض استجماع شراءطه.
 قلنا: ذلك فرض محال، والمحال جاز ان يستلزم محالا اخر فلا يثبت به المطلوب.
 والثاني: لو صح ما ذكرتم لم يصح التكليف بما اذا جهل الامر انتفاء شرط وقوعه؛ لان مثل هذا الفعل قد يكون ممتنعا، لجواز انتفاء شرط وقوعه وفيه نظر؛ فانه يجوز ان تمنع الملازمة، لجواز ان لا يكون الفعل ممتنعا.
 وقالت ايضا المعتزلة: لو صح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه، لصح بما علم المامور انتفاء شرط وقوعه، قياسا عليه.
 والجامع كون كل واحد منهما معلوما عدم حصوله.
 ولقاءل ان يقول: العلم بعدم الحصول لا يصلح ان يكون جامعا؛ لان الجامع   لابد وان يكون علة في الاصل، وههنا ليس كذلك؛ اذ لا يصح ان يقال: انما كلفه به لعلمه بعدم الحصول.
 واجاب المصنف: بالفرق. فان محل الوفاق انما لا يصح التكليف به لانتفاء فاءدة التكليف، وهو الامتثال او العزم عليه. واذا علم المامور امتناع الفعل، يمتنع الامتثال منه والعزم جميعا.
 بخلاف ما اذا لم يعلم المامور امتناع الفعل، فانه قد يعزم فيطيع بالعزم والبشر، وقد يعصي بالترك والكراهة.
 وقد تقدم ان الفرق غير صحيح عند المحققين لوجهين مر ذكرهما.



  CHECK * الادلة الشرعية

  CHECK  الادلة الشرعية: الكتاب والسنة والاجماع والقياس والاستدلال

 الادلة الشرعية
 ص الادلة الشرعية: الكتاب والسنة والاجماع، والقياس، والاستدلال.
 وهي راجعة الي الكلام النفسي وهو نسبة بين مفردين قاءمة بالمتكلم.
 والعلم بالنسبة ضروري. ولو لم تقم [به] لكانت النسبة الخارجية؛ اذ لا غيرهما. والخارجية لا يتوقف حصولها علي تعقل المفردين. وهذه متوقفة.
 الاول الكتاب: القران، وهو الكلام المنزل للاعجاز بسورة منه. [و] قولهم: {{ما نقل بين دفتي المصحف تواترا}} حد للشء بما يتوقف عليه؛ لان وجود المصحف ونقله فرع تصور القران.
 ش لما فرغ من بيان المبادء شرع في الادلة الشرعية، اي السمعية، وقدمهاعلي الاجتهاد والترجيح؛ لان الاجتهاد لمعرفة كيفية استنباط الحكم من الدليل، والترجيح لبيان قوة بعض الادلة علي بعض، وكلاهما مسبوق بالادلة.
 ووجه حصرها في الخمسة المذكورة؛ ان الدليل اما ان يكون معجزا او لا.
 والاول: الكتاب، والثاني اما ان يكون من عند الرسول او لا.
 والاول: السنة، والثاني اما ان يكون ممن يجوز عليه الخطا او لا.
 والثاني هو: الاجماع، والاول اما حمل فرع علي اصل بعلة جامعة او لا.



 والاول هو: القياس، والثاني: الاستدلال، وكل ذلك راجع الي الكلام النفسي؛ لان اصله الكتاب.
 اما السنة فلقوله تعالي : {وما ينطق عن الهوي () انهوالاوحييوحي ()}.
 واما الاجماع؛ فلان اصله الكتاب او السنة، فهو راجع الي الكتاب.
 واما القياس والاستدلال؛ فلان كلا منهما راجع الي معقول الكتاب او السنة او الاجماع. وعلي التقادير يلزم رجوعها.
 والكتاب هو الكاشف عن الكلام النفسي القاءم بذات الله تعالي فيكون الكلام راجعا الي الكلام النفسي.



  CHECK  تعريف الكلام النفسي

 وعرف المصنف الكلام النفسي بانه نسبة بين مفردين قاءمة بالمتكلم. وقال: والعلم بالنسبة ضروري، اي كون الكلام النفسي نسبة، العلم به ضروري.
 واستدل علي قيام النسبة بالمتكلم بانها لو لم تقم به لكانت النسبة الخارجية، اي تكون خارجة عن المتكلم، لانها اما ان تكون بنفس المتكلم او لا تكون قاءمة به، لا ثالث ثمة، لكنها ليست نسبة خارجة عن المتكلم، لان النسبة الخارجية لا يتوقف حصولها علي تعقل مفرديها وهذه النسبة يتوقف حصولها علي تعقل



  CHECK  الكتاب: تعريفه

 مفرديها. فالنسبة الخارجية لا تكون هذه النسبة فهي تكون قاءمة بالمتكلم.
 ولقاءل ان يقول: هذا التعريف صادق علي الكلام اللفظي ايضا.
 يجوز ان يقال: هو نسبة بين مفردين قاءمة بالمتكلم؛ اذ لو لم تقم به لكانت خارجة، لكنها ليست خارجة؛ لان الخارجة لا تتوقف علي حصول المفردين في العقل، وهذه النسبة يتوقف تعقل حصولها علي مفرديها.
 وايضا، هو اثبات الحد بالبرهان، وهو غير جاءز.
 ولعل الاولي ان يقال: الكلام النفسي هو: الصورة العلمية للكلام اللفظي وهو ما تضمن كلمتين بالاسناد.
 ذكر الادلة علي الترتيب الوضعي وذكر في الكتاب مقدمة وثلاث مساءل وخاتمة.
 وعرف الكتاب باسم اشهر، وهو القران، ولما كان مما يتوهم ان القران يطلق علي الكلام النفسي مجازا، تسمية للمدلول باسم الدال ازاله بقوله: {{وهو الكلام المنزل}}. ليخرج النفسي، فان الاصولي لا يبحث فيه.
 فقوله: {{هو الكلام}} كالجنس، وبقوله: {{المنزل}} يخرج غيره. وقوله: {{للاعجاز}} وهو اظهار صدق دعوي



  CHECK  المسالة الاولي: ما نقل احادا فليس بقران

 النبي، يخرج الاحاديث [القدسية] والكتب المنزلة علي الانبياء الماضية ان لم يكن نزولها للاعجاز، وهو الظاهر. وقوله: {{بسورة منه}} واراد بعضا مخصوصا يساوي في القدر، {{الكوثر}} التي هي اقصر سورة، يخرج الاية وبعضها، والكتب المنزلة ان نزلت للاعجاز؛ لان الاعجاز لم يكن بسورة منه.
 وفيه نظر؛ لانه جعل غاية الانزال الاعجاز، وليس كذلك، بل غايته بيان التوحيد والشراءع، والحكمة العلمية والعملية ولزم من ذلك الاعجاز؛ ولانه ليس بصادق علي اقصر سورة او اية منه؛ لانه لم ينزل للاعجاز بسورة من اقصر سوره او من اية.
 ثم زيف تعريفا للكتاب ذكره الغزالي في المستصفي وهو: ما نقل الينا بين دفتي المصحف نقلا متواترا، بانه حد للشء بما يتوقف تصوره علي ذلك الشء؛ لان تصور ما نقل الينا بين دفتي المصحف موقوف علي نقله الينا وعلي وجود المصحف، والمصحف ما ثبت فيه القران، فالنقل موقوف علي وجود المصحف وتصوره، ووجوده وتصوره موقوف علي وجود القران وتصوره، وذلك دور.
 ودفع بالعناية بان هذا التعريف انما ذكره لغير المثبت، والاثبات والنقل لا يستدعيان تصور القران الا بالنسبة الي المثبت.
 ص مسالة: ما نقل احادا فليس بقران للقطع بان العادة تقضي بالتواتر في تفاصيل مثله.
 وقوة الشبهة في {{بسم الله الرحمن الرحيم}} منعت من التكفير من الجانبين.
 والقطع انها لم تتواتر في اواءل السور قرانا، فليست بقران فيها قطعا، كغيرها.



  CHECK  هل البسملة قرانا في اواءل السور او لا؟

 وتواترت بعض اية في النمل فلا مخالف.
 قولهم: مكتوبة بخط المصحف.
 وقول ابن عباس: {{سرق الشيطان من الناس اية}}. لا يفيد؛ لان القاطع يقابله.
 ش المسالة الاولي: ما نقل الينا احادا فليس بقران. للقطع بان العادة تقضي ان يكون مثل هذا الكتاب المعجز متواترا في اصله واجزاءه ووضعه وترتيبه ومحله، اذ الدواعي [تتوفر] علي نقله الي ان يصير متواترا. فما لم يبلغ حد التواتر لا يحكم بكونه قرانا.
 ولقاءل ان يقول: اراد بقوله: {{تفاصيل مثله}} مثل القران، فالقران لا مثل له، فان نوعه منحصر في شخصه، وان كان المثل زاءدا، كما في قوله: {{مثلك لا يبخل}} فلا عادة فيه، ولو اخذ {{التواتر}} في حده استغني عن هذه الخطابة في غير محلها .
 قوله: {{وقوة الشبهة}} جواب عما يقال: ثبت مما ذكر ان كل ما هو متواتر من المنزل فهو قران، والبسملة كذلك فهو قران، وذلك يستلزم اكفار من تردد فيه، وليس كذلك؛ فان روي عن الشافعي انه في غير سورة النمل تردد في كونها من القران في اول كل سورة او لا. وكذلك نقل عن جميع الاصوليين والقاضي ابي بكر.



 وفي الجملة اما ان تكون قرانا في اواءل السور او لا.
 فان كانت لزم تكفير من تردد، وان لم تكن لزم تكفير من جعلها فيها منه.
 وتقرير الجواب: قوة الشبهة من جانب المتردد والمثبت منعت من ان تكفر

 ?   احدي الطاءفتين، ثم ذكر مختاره بقوله: {{والقطع انها لم تتواتر في اواءل السور قرانا فليست بقران فيها}}؛ لانا نقطع بانها لم تتواتر قرانا فيها.
 وكل ما هو كذلك لا يكون قرانا قطعا، كغيرها الذي لم يتواتر وسوء تركيبه لا يخفي، فانه لا تعلق له بما قبله اصلا، وكان المناسب ان يقول بعد قوله: {{ما نقل احادا فليس بقران}} الي قوله: {{مثله}} والبسملة لم تتواتر في اواءل السور، فلم يكفر المتردد فيه، ثم ذكر انها تواترت بعض اية في النمل، فلا مخالف في انها قران في سورة النمل؛ لان المتواتر مقطوع، والمقطوع لا يخالف فيه ثم ذكر شبهة القاءلين بكون التسمية في اواءل السور من القران بوجهين:
 احدهما: انها فيها مكتوبة بخط المصحف، ولم ينكره احد من الصحابة فكانت فيها قرانا، لمبالغتهم في الحفظ والصيانة عن [خلط] ما ليس منه به، حتي منعوا من كتبة اسامي السور والتعشير في القران حذرا عن الاختلاط.
 ولقاءل ان يقول: عدم انكارهم ذلك ان كان دليلا لا يزيد علي كونه اجماعا سكوتيا، فيجوز ان لا يلتزم حجيته الخصم.
 والثاني: انه نقل عن ابن عباس رضي الله عنهما ان قال: {{سرق الشيطان من الناس اية}} اشارة الي ترك التسمية في اواءل السور ولم ينكر عليه احد، فدل قوله

 ?   مع عدم الانكار علي انها من القران في اواءل السور.
 ثم اجاب عنهما جميعا: بانهما لا يفيدان؛ لانهما ظنيان، وما يقابلهما وهو انها لو كانت قرانا لتواترت قطعي. والظني لا يفيد اذا كان مقابله قطعيا.
 فقوله: {{قولهم}} مبتدا. وقوله: {{لا يفيد}} خبره. .
 ولقاءل ان يقول: شرط كون القران متواترا انما اثبته بالعادة، وقد تقدم ضعفه، فلا يكون المقابل قطعيا. والعجب من حال هءلاء انهم يجعلون العادة دليلا فيما هو من اعظم امور الدين، ويعلمون ان دلالة العادة عقلية ثم يهملون العقل عن الدلالة اصلا وراسا.
 ص قولهم: لا يشترط التواتر في المحل بعد ثبوت مثله ضعيف، يستلزم جواز سقوط كثير من القران المكرر. وجواز اثبات ما ليس بقران منه. مثل {{ويل}} و {{فباي}}.
 لا يقال: يجوز، ولكنه اتفق تواتر ذلك.
 لانا نقول: لو قطع النظر عن ذلك الاصل لم يقطع بانتفاء السقوط ونحن نقطع بانه لا يجوز. والدليل ناهض. ولانه يلزم جواز ذلك في المستقبل. وهو باطل.
 ش هذا اشارة الي جواب ايراد علي جوابه علي الدليلين.
 تقريره: لا نسلم ان الدليل القطعي دال علي ان التسمية في اواءل السور ليست بقران؛ فان التواتر شرط متن القران دون المحل والوضع والترتيب، بل نقل الاحاد فيها كاف وقد ثبت بالتواتر انها من القران، وان لم يتواتر كونها قرانا في اواءل

 ?   السور فلا يلزم ان لا تكون قرانا في اواءلها.
 وتقرير الجواب: القول بان التواتر لا يشترط في المحل والوضع ضعيف. يستلزم اسقاط ما هو من القران منه واثبات ما ليس منه فيه في المكررات.
 وقوله: {{يستلزم}} جاز ان يكون استءنافا دليلا للضعف وهو الظاهر، وجاز ان يكون خبرا لمبتدا وهو {{قولهم}} بعد خبر.
 وتقريره علي الاول: ان قولهم ذلك ضعيف؛ لانه يستلزم جواز سقوط كثير من القران المكرر، مثل: {ويليومءذللمكذبين ()} و {فبايالاءربكماتكذبان ()}؛لانهاذالميشترطالتواترفيالمحلجازانلايتواتركثيرمنالمكررات الواقعة في القران، وما لم يتواتر جاز ان لا يصل الينا، وما جاز ان لا يصل الينا جاز سقوطه.
 وجواز اثبات ما ليس بقران منها؛ انه اذا تواتر بعض من القران بحسب المتن فبعد ذلك يجوز اثبات ذلك البعض في المواضع بنقل الاحاد، فجاز ان يكون بعض
 ?   افراد المكرر قرانا، ثبت بالتواتر، وبعضها غير قران ثبت بنقل الاحاد، لكن كل من الجوازين منتف.
 وتقريره علي الثاني قولهم: ذلك ضعيف؛ لان العادة تقضي بتواتر المتن والمحل والوضع والترتيب فيما هو مثل القران بلا فرق وقولهم ذلك ايضا يستلزم جواز سقوط كثير من القران الي اخره ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان التواتر في المحل ان لم يكن شرطا جاز ان لا يتواتر كثير من المكررات الواقعة في القران؛ لان الفرض ان المتن متواتر، بل الجاءز ان لا يتواتر المحل، وعدم تواتره لا يستلزم سقوط متن القران.
 وكذلك يقال في جانب الاثبات: لا نسلم ان المحل والوضع والترتيب اذا لم تكن متواترة لزم اثبات ما ليس بقران؛ لان الفرض ان المتن متواتر ففي اي محل وقع فهو قران لا يزيد ولا ينقص.
 واما الكلام علي العادة فقد تقدم.
 واما شناعة لفظه في اطلاق {{المكرر}} علي القران الذي اتفق المحققون علي انه لم يتكرر في {{الف}} ولا غيرها من الحروف فهي صادرة عن قلة معرفة بحال القران المجيد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم

 ?   حميد.
 وقوله: {{لا يقال}} جواب ايراد علي جوابه عن الايراد الاول، وهو ان يقال: لا نسلم عدم جواز الاسقاط والاثبات، بل جاز ذلك ان لم يمنع مانع، لكنه قد منع عن ذلك اتفاق التواتر فيما هو مكرر. وذلك علي وجهين:
 احدهما: ان جواز الاسقاط ان تحقق، فلو قطعنا النظر عن ذلك الاصل يريد اتفاق التواتر لم يقط بانتفاء السقوط؛ لان الفرض جوازه، لكنا نقطع بانتفاء جوازه، قطعنا النظر عن ذلك الاصل او لم نقطع.
 ولقاءل ان يقول: قطع النظر عن ذلك اعتبار الموجود معدوما وهو محال، فلا نعبا بفرضه، وعلي تقدير تحقق جواز الاسقاط، القطع بانتفاء الجواز قطع علي خلاف الواقع فيكون جهلا.
 وقوله: {{والدليل ناهض}} يريد به ما سبق من وجوب اشتراط التواتر فيما هو من القران.
 ولقاءل ان يقول: الدليل ناهض في المتن او في الوضع والمحل والاول، مسلم، غير مفيد. والثاني، ممنوع. [/ب].
 ?



  CHECK  المسالة الثالثة: في العمل بالشاذ

  CHECK  المسالة الثانية: تواتر القراءات السبع

 الثاني: انه لو كان كما ذكرتم، لزم جواز ذلك، اي جواز كل واحد من السقوط والاثبات في المستقبل؛ لان الجواز ان انتفي في الحال بسبب اتفاق التواتر، لكن يجوز ان ينتفي التواتر في المستقبل، فيلزم جواز السقوط والاثبات.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ذلك في المستقبل ايضا ؛ لان قوله تعالي : {انا نحننزلناالذكر وانا له لحافظون ()} ينافي ذلك، وهو ثابت قطعا فينتفي ما ينافيه.
 ص مسالة: القراءات السبع متواترة فيما ليس من قبيل الاداء، كالمد والامالة وتخفيف الهمزة ونحوه.
 لنا: لو لم تكن لكان بعض القران غير متواتر، كملك ومالك ونحوهما. وتخصيص احدهما تحكم باطل لاستواءهما.
 مسالة: العمل بالشاذ غير جاءز مثل: {فصيام ثلاثة ايام متتابعات}. واحتجبهابوحنيفة.
 لنا: ليس بقران ولا خبر يصح العمل به.
 قالوا: يتعين احدهما، فيجب.
 قلنا: يجوز ان يكون مذهبا، وان سلم فالخبر المقطوع بخطءه لا يعمل به. ونقله قرانا خطا.
 المحكم والمتشابه.
 المحكم: المتضح المعني.
 المتشابه: مقابله، اما لاشتراك او اجمال او ظهور تشبيه. والظاهر، الوقف علي {والراسخون في العلم}: لان الخطاب بما لا يفهم بعيد.
 ش المسالة الثانية: في ان القراءات السبع المنسوبة الي القراء السبعة:



 نافع، وابن كثير، وابي عمرو، وابن عامر،

 ?   وعاصم، وحمزة، والكساءي متواترة كلها، والا يصدق نقيضه، وهو ان يكون بعضها غير متواتر، ولا معين له فتعيين بعض تحكم.
 وبعض منهم يءدي الي جواز نفي التواتر عن الجميع، وهو

 ?   باطل.
 والمسالة الثالثة: في ان العمل بالشاذ غير جاءز، وهو ما نقل احادا. ومثل لذلك بقوله: {فصيام ثلاثة ايام متتابعات} بناءعلازعمانقوله: {{متتابعات}} نقلاحادا، فلايجوزانيحتجبهعلاوجوبالتتابعفيصومكفارةاليمين.
 وجوز ابو حنيفة العمل بمثله، واحتج به علي ذلك.
 واستدل المصنف علي ما اختاره بانه ليس بقران حيث لم يتواتر ولا خبر يصح العمل به؛ لان ما يصح العمل به من الخبر: ما رواه الراوي خبرا عن الرسول. وهذا ليس كذلك.
 ?   وقالت الحنفية: يتعين اما القران، واما خبر الواحد؛ لانه ان ثبت كونه قرانا فذاك، وان لم يثبت لا يكون اقل من خبر الواحد فيجب العمل به.
 واجيبوا: بانا لا نسلم انه اذا لم يثبت كونه قرانا يكون خبر واحد؛ لان الراوي ما رواه خبرا، فيجوز ان يكون مذهبا للراوي ذكره بيانا لمعتقده. وان سلم صحة كونه خبرا، فلا نسلم صحة العمل به؛ لانه مقطوع بخطءه؛ لانه نقله قرانا وهو ليس بقران قطعا، والخبر المقطوع خطءه لا يصح العمل به.
 ولقاءل ان يقول: ان ذلك قراءة ابي، وابن مسعود، وكان مشهورا في

 ?



  CHECK  المحكم والمتشابه

 القرن الثاني، مكتوبا في مصحفهما ومصحف كل من كتب من مصحفهما. فتسميته شاذا ليس علي ما ينبغي.
 وقوله: {{يجوز ان يكون مذهبا للراوي}} خطا فاحش؛ اذ لا يظن باحد من جهال العوام ان يدخل مذهبه في مصحفه ويدعي انه قران، وهل هو الا كفر ومراغمة.
 وكذلك نسبة الخطا الي الصحابة نعوذ بالله من الزيغ بعد الهدي.

 المحكم: المتضح، هو خاتمة بحث الكتاب بذكر المحكم والمتشابه؛ لاشتمال الكتاب عليهما. قال الله تعالي {هو الذي انزل عليكالكتابمنهاياتمحكماتهنامالكتاب واخر متشابهات}.
 وعرف المحكم بقوله: المتضح المعني، والمتشابه: بما يقابله اما لاشتراك كقوله تعالي {ثلاثةقروء}. اولاجمال، كقولهتعالا {انتذبحوابقرة}،اوظهورتشبيهكمافيقوله: {والسماوات مطويات بيمينه}،
 ?   وهذا القسم يناسب ان يسمي متشابها، وما عداه بغير مناسب بل المناسب فيه المشترك والمجمل دون المتشابه.
 وقوله: والظاهر الوقف علي {والراسخون}. جواب عما يقال: اذا كان المشترك والمجمل متشابها، جاز ان يكون المتشابه مما يعلم.
 وقوله تعالي : {وما يعلمتاويله الا الله} يدل علي ان المتشابه لا يعلم، فلم يكن المشترك والمجمل متشابها، وذلك باختيار مذهب الخلف، وهو الوقف علي قوله: {والراسخون في العلم}، ليصير مما يعلم فيصح التفسير بالمشترك والمجمل.
 ?



  CHECK * السنة وافعاله صلي الله عليه وسلم

  CHECK  المسالة الاولي: في عصمة الانبياء عليهم الصلاة والسلام

 في السنة وافعاله صلي الله عليه وسلم
 ص السنة.
 مسالة: الاكثر علي انه لا يمتنع عقلا علي الانبياء معصية.
 وخالف الروافض.
 وخالف المعتزلة الا في الصغاءر. ومعتمدهم التقبيح العقلي والاجماع علي عصمتهم بعد الرسالة من تعمد الكذب في الاحكام؛ لدلالة المعجزة علي الصدق.
 وجوزه القاضي غلطا، وقال: دلت علي الصدق اعتقادا.
 واما غيره من المعاصي، فالاجماع علي عصمته من الكباءر، وصغاءر الخسة. والاكثر علي جواز غيرهما.
 ش لما فرغ من بحث الكتاب، شرع في السنة، ذكر احكامها في اربع مساءل. وجعل الاولي في بيان عصمة الانبياء؛ لانها كالمقدمة لما بعدها فان السنة

 ?   تنقسم الي اقوال وافعال، فيجب ان يعلم بانها حقة توجب التاسي وهو انما يتحقق بعد بيان عصمتهم فيقل الخلاف الواقع فيها.
 ونقل عن اكثر الاصوليين انه لا يمتنع عقلا ان يصدر عنهم قبل البعثة صغيرة او كبيرة، خلافا للروافض فيهما، وللمعتزلة في الكباءر.
 ومعتمد الفريقين التقبيح العقلي؛ فان ارسال من لم يكن معصوما من الكباءر علي راي المعتزلة، او منها ومن الصغيرة علي راي الروافض يوجب التنفير عنه، وهو مناف لمقتضي الحكمة، فيكون قبيحا عقلا، واما بعد البعثة فالاجماع منعقد علي

 ?



  CHECK  المسالة الثانية: فعله صلي الله عليه وسلم

 عصمتهم من تعمد الكذب في الاحكام، لدلالة المعجزة علي صدقهم. واما وقوع ذلك منهم غلطا، فقد جوزه الباقلاني وقال: دلالة المعجزة انما هي علي صدقتهم فيها قصدا واعتقادا. واما ما يقع منهم غلطا، فالمعجزة لا تدل علي صدقهم فيه.
 واما غير الكذب من المعاصي، فالاجماع منعقد علي عصمتهم من الكباءر مطلقا، والصغاءر الدالة علي خسة فاعلها ونقص مروءته كسرقة كسرة.
 واما غير ذلك فالاكثر علي جواز صدورهم منهم.
 ولقاءل ان يقول: هذه المسالة من مساءل الكلام لا محالة فذكرها في اصول الفقه في غير موضعه، وقد تقدم امثاله.
 ص مسالة: فعله صلي الله عليه وسلم ما وضح فيه امر الجبلة، كالقيام والقعود، والاكل والشرب، او تخصيصه، كالضحي، والوتر، والتهجد، والمشاورة، والتخيير، والوصال، والزيادة علي اربع، فواضح. [وما سواهما]، ان وضح انه بيان بقول او قرينة، مثل {{صلوا}} و {{خذوا}}. وكالقطع من الكوع، والغسل الي المرافق اعتبر اتفاقا.
 وما سواه، ان علمت صفته، فامته مثله.
 وقيل: في العبادات.
 وقيل : كما لم تعلم.
 وان لم تعلم فالوجوب، والندب، والاباحة، والوقف.
 والمختار: ان ظهر قصد القرينة فندب، والا فمباح.
 ش المسالة الثانية: فيما يثبت بافعاله صلي الله عليه وسلم وهي علي اقسام:
 ?   ما وضح فيه امر الجبلة، كالقيام والقعود، والاكل والشرب والحكم فيه الاباحة. وما وضح تخصيصه به، كالضحي، والوتر، والتهجد،   والمشاورة، وتخيير نساءه بينه وبين زينة الدنيا، والوصال في

 ?   الصوم، والزيادة علي اربع في النكاح، والحكم فيه تخصيصه به وعدم تعبدنا. وما لم يصح فيه شء من ذلك، وهو لا يخلو من ان يتضح فيه انه بيان لمجمل بمقارنة قول، كالافعال الصادرة عنه صلي الله عليه وسلم في الصلاة، والحج. فانه وضح كونها بيانا عليه السلام: {{صلوا كما رايتموني اصلي}} و {{خذوا عني مناسككم}} او يتضح ذلك بقرينة، كما اذا ورد لفظ مجمل ولم يبينه حتي وقع الحاجة الي بيانه، ففعل فعلا صالحا للبيان، فان فعله ذلك يوضح كونه بيانا لذلك المجمل بقرينة الحال، كقطع يد السارق من الكوع، فانه بيان لاية
 ?



  CHECK  حكم الاقتداء به صلي الله عليه وسلم  فيمالم تعلم صفته من فعله

  CHECK  حكم الاقتداء به صلي الله عليه وسلم فيما علم صفته من فعله

 السرقة بقرينة الحال. وكغسل الايدي مع المرفق، فانه بيان لقوله تعالي {وايديكمالالمرافق} وان لم يصح كونه بيانا لقول مجمل فلا يخلو ان تعلم صفة الفعل من الوجوب، والندب، والاباحة، او لا.
 فان علمت وجب الاقتداء به علي الوجه الذي فعله في العبادات وغيرها، وهو مختار المصنف.
 وقيل: في العبادات خاصة.
 وقيل: حكم ما علمت صفته كحكم ما لم يعلم.
 وان لم تعلم صفته:
 ?   فمنهم من ذهب الي: الوجوب، وهو مذهب الحنابلة، وبعض المعتزلة، وابن سريج، وابن ابي هريرة من الشافعية.
 ومنهم من ذهب الي: الندب، وهو مذهب امام الحرمين، وقيل: احد قولي الشافعي.
 ومنهم من ذهب الي: الاباحة، وهو مذهب مالك.
 ومنهم من وقف، وهو مذهب الغزالي، وجماعة من الشافعية.
 ?   ومنهم من فصل قال: ان ظهر قصد القربة، فندب، والا فمباح، وهو مختار المصنف .
 ص لنا: القطع بان الصحابة كانوا يرجعون الي فعله المعلوم صفته.
 وقوله تعالي {فلما قضي زيد} الاخرها.
 واذا لم تعلم وظهر قصد القربة ثبت الرجحان فلزم الوقوف عنده. والوجوب زيادة لم تثبت.
 واذا لم يظهر، فالجواز، والوجوب والندب زيادة لم تثبت.
 وايضا لما نفي الحرج بعد قوله: {زوجناكها} فهمتالاباحةمعاحتمالالوجوبوالندب.
 ش استدل المصنف علي ما اختاره من القسمين:
 اما علي الاول، وهو ما علم صفته فبوجهين:
 احدهما: ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يرجعون الي فعله الملعون صفته عند كل حادثة، ويقتدون به من غير نكير منهم، كرجوعهم الي تقبيله عليه السلام للحجر الاسود. والي تقبيله عليه السلام لنساءه وهو

 ?   صاءم. وذلك دليل اجماعهم علي ان حكمهم حكمه عليه السلام فيما علم صفته، والا ما افاد المراجعة.
 والثاني: قوله تعالي {فلما قضي زيد منها وطرا زوجاكها لكي لا يكون علي المءمنين حرجفيازواجادعياءهم}. ووجهالتمسكاناللهتعالاعللنفيالحرجعنالمءمنينفينكاحازواجادعياءهمبتزويجرسوله زوجة دعيه زيد. فلو لم يكن حكم الامة حكمه عليه السلام في الفعل المعلوم صفته، لم يكن للتعليل معني؛ لانه لا يلزم من نفي الحرج عنه، نفيه عنهم.
 واما علي الثاني: وهو ان ما لم تعلم صفته، ان كان عبادة فندب، والا فمباح فبان ذلك الفعل.
 اما ان ظهر منه عليه السلام انه قصد حال الاتيان به القربة او لم يظهر. فان دل علي رجحان فعله علي الترك؛ لان غير الراجح لا يقصد به قربة، فان قصد القربة بالفعل انما هو لايجاده، فلزم الوقوف عند الرجحان، وهو القدر المشترك بين الواجب والمندوب. وخصوصية الوجوب وهو الذم علي الترك زيادة لا تثبت الا

 ?   بدليل، والفرض عدمه. واذا كان الفعل راجحا ولم يكن واجبا، تعين ان يكون مندوبا وان لم يظهر قصد القربة، لم يكن فعله راجحا علي الترك. فاما ان يكون محظورا، وهو نادر في فعله لا يحمل عليه، او مباحا لا حظر فيه، فتعين وخصوصية الوجوب والندب زيادة لم تثبت الا بدليل، والفرض عدمه.
 وايضا لو لم تكن الاباحة راجحة في صورة عدم قصد القربة لما فهم الاباحة من قوله تعالي : {زوجناكها} الاية؛ لامتناع ترجيح المرجوح او المساوي، لكنها فهمت فتعين ان يكون مباحا، لكن مع احتمال الوجوب والندب.
 ص الموجب: {وما اتاكمالرسول}.
 اجيب بان المعني: ما امركم لمقابلة {وما نهاكم}.
 قالوا: {فاتبعوه}.
 اجيب: في الفعل علي الوجه الذي فعله، او في القول، او فيهما.
 قالوا: {لقد كان} الاخرها، اي من كان يءمن فله فيه اسوة حسنة.
 قلنا: معني التاسي: ايقاع الفعل علي الوجه الذي فعله.
 قالوا: خلع نعليه فخلعوا، واقرهم علي استدلالهم، وبين العلة.
 قلنا: لقوله: {{صلوا}} او لفهم القربة.
 قالوا: لما امرهم بالتمتع، تمسكوا بفعله.
 قلنا: لقوله: {{خذوا}} او لفهم القربة.
 قالوا: لما اختلف في الغسل بغير انزال، سال عمر عاءشة رضي الله عنهما فقالت: فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا.
 قلنا: انما استفيد من {{اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل}} او لانه بيان {وان كنتم جنبا}،اولانهشرطالصلاةاولفهمالوجوب.
 قالوا: احوط، كصلاة، ومطلقة لم تتعينا. والحق ان الاحتياط فيما ثبت   وجوبه. او كان الاصل، كالثلاثين. اما ما احتمل لغير ذلك فلا.
 ش القاءلون بالوجوب فيما لم تعلم صفة فعله. استدلوا: بالكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 اما الكتاب: فمنه قوله تعالي : {وما اتاكمالرسول فخذوه}، امر امتثال ما اتي به؛ لان الاخذ ههنا مجاز عنه، والامر للوجوب ومما اتي به فعله الذي لم تعلم صفته فكان امتثاله واجبا.
 واجاب المصنف بان معناه: وما امركم، بدليل مقابلة، قوله: {وما نهاكم} والامرلايتناولالفعل، فلميتصلبمحلالنزاع.
 ومنه قوله تعالي : {فاتبعوه}، امر بالمتابعة، وهي الاتيان بمثل فعله. فكان مثل فعله واجبا.
 واجاب: بان المتابعة في الفعل انما هي اذا وقع علي الوجه الذي فعله المتبع، وذلك يقتضي العلم بصفة الفعل، والنزاع في خلافه او المراد بالمتابعة: المتابعة في القول، وهي امتثال امره ونهيه، او المراد بها: المتابعة فيهما، اي في القول والفعل. وعلي كل تقدير لم يجب الفعل الذي لم تعلم صفته. ومنه قوله

 ?   تعالي : {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} ظاهره يدل علي ان التاسي بالرسول عليه السلام من لوازم رجاء الله تعالي واليوم الاخر. والرجاء بهما هو الايمان بهما، فكان مضمونه: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فله اسوة حسنة في رسول الله، فوجب التاسي بفعله عليه السلام ، والا لجاز تركه؛ لان غير الواجب يجوز تركه، لكن تركه، ترك الايمان بالله واليوم الاخر.
 واجاب: بان التاسي ايقاع الفعل علي الوجه الذي فعله، وذلك يستلزم العلم بالصفة، والفرض خلافه.
 واستدلوا بالسنة بدليلين:
 احدهما: انه صلي الله عليه وسلم لما خلع نعليه في صلاة الجنازة فهموا الوجوب، فخلعوا نعالهم، فسالهم النبي صلي الله عليه وسلم {{لم خلعتم نعالكم}}؟ فقالوا: لانك خلعت. فاقرهم علي استدلالهم وبين علة اختصاصه بالخلع حتي حصل الفرق بينه وبينهم فقال: {{اخبرني جبريل ان في احدهما قذرا}}.فلولا ان الفعل الذي لم تعلم صفته واجب لما خلعوا، وما اقرهم الرسول عليه السلام علي استدلالهم، ولما احتاج الي بيان علة اختصاصه به.
 ?   واجاب المصنف: بان فهم الوجوبلم يكن من فعله، بل من قوله عليه السلام : {{صلوا كما رايتموني اصلي}} فانه لما سبق هذا الكلام فهموا وجوب المتابعة. او لانهم خلعوا ندبا، لفهمهم قصد القرية بخلعه عليه السلام
 وفيه نظر؛ لانه يقتضي سبق قوله: {{صلوا}} والتاريخ مجهول؛ ولانه ان سبق كان في الصلاة المطلقة، وصلاة الجنازة ليست كذلك؛ ولان ظهور قصد القربة دليل علي الندب لا الوجوب اذا كان الفعل صالحا للقربة، وذلك في خلع النعال ممنوع.
 والثاني: انه صلي الله عليه وسلم امر اصحابه عام الحديبية بالتمتع وهو لم يتمتع. فقالوا: مالك تامرنا بالتمتع ولم تتمتع؟ وذلك دليل علي انهم فهموا من فعله وجوب المتابعة، والرسول عليه السلام لم ينكر، بل عين عذرا يختص به، ولو لم يكن فعله

 ?   موجبا لانكر.
 وفيه نظر؛ لانه عليه السلام امرهم بذلك فلم يفهموا منه الوجوب واعترضوا عليه فاني فهموه من فعله وهو ابعد من القول في الدلالة.
 واجاب المصنف: بانهم انما فهموا وجوب المتابعة من قوله عليه السلام : {{خذوا عني مناسككم}}، او فهموا الندب؛ لفهمهم قصد القربة من فعله دون الوجوب.
 وفيه نظر؛ لان الامر بالتمتع كان عام الحديبية، قوله: {{خذوا عني}} بعد ذلك عام حجة الوداع، فكيف يصلح دليلا.
 واستدلوا بالاجماع ايضا ، وتقريره: ان الصحابة رضي الله عنهم لما اختلفوا في وجوب الغسل اذا التقي الختانان من غير انزال، رجع عمر الي قول عاءشة

 ?   رضي الله عنهما اذ قالت: {{فعلته انا ورسول الله فاغتسلنا}}، فاجمعوا علي وجوب الغسل بغير انزال، فلو لم يتقرر عندهم ان فعله عليه السلام موجب لم يجمعوا علي ذلك.
 وفيه نظر؛ لانه اجماع لاحق لمخالفة الانصار، فقد لا يلتزم حجيته.
 ?   سلمناه، ولكن سند الاجماع يجوز ان يكون فعلا منه عليه السلام مندوبا.
 واجاب المصنف: بان الوجوب استفيد من قوله عليه السلام {{اذا التقي الختانان وجب الغسل}} وانزل او لم ينزل.
 وفيه نظر؛ لانهم لو استفادوا منه ما رجعوا اليها.
 اواستفادوه من فعله لا من حيث هو موجب، بل اعتبار انه وقع بيانا لقوله تعالي : {وان كنتمجنبافاطهروا}، ولا نزاع في كون مثله موجبا.
 وفيه نظر؛ لان النص محكم متضح المعني فلا يحتاج الي [بيان].
 سلمناه، ولكن بين بقوله عليه السلام : {{اذا التقي الختانان}} فالبيان بعده تبيين المبين، وهو غير جاءز، لكونه تحصيلا للحاصل وبان الغسل شرط الصلاة، وقد بين رسول الله ? مساواته لامته فيما يتعلق بالصلاة بقوله: {{صلوا كما رايتموني اصلي}} ففهموا وجوبه من ذلك لا لان فعله موجب.
 وفيه نظر؛ لان ذلك لو كان ما زاد علي الدلالة علي المساواة في الوجوب شيءا فلا بد من دليل الوجوب في حقه لتساويه الامة فيه.
 وقول عاءشة، لم يدل الا علي وجود الفعل منه، فلم تكن صفته معلومة. فلولا ان ما لم تعلم صفته موجب لما اجمعوا [/ب] علي الوجوب.
 وبان الصحابة رضي الله عنهم فهموا مما حكته عاءشة الوجوب، فيكون من القسم الذي علمت صفته.
 ?   وفيه نظر؛ لان حكاية عاءشة رضي الله عنها لم تدل علي الوجود، والصحابة اوجبوا فدل علي ان الفعل موجب، فهو عين النزاع.
 واستدلوا ايضا بالقياس، وتقريره: فعله الذي لم تعلم صفته دار بين كونه للوجوب ولغيره، فالاحوط ان يحمل علي الوجوب قياسا علي قضاء خمس صلوات تركت منها واحدة ونسيت، فان كل واحدة منها لما دارت بين ان تكون هي المتروكة وان لا تكون وجب قضاء الجميع؛ لانه احوط. وقياسا علي من طلق احدي نساءه واشتبهت المطلقة بغيرها، فان الاحوط الكف عن وطءهن جميعا.
 واجاب المصنف: بالفرق، وهو ان الاحتياط يتحقق في المقيس عليه دون المقيس؛ لانه انما يتحقق فيما ثبت وجوبه، كالصلاة الفاءتة، والكف عن المطلقة، او كان الوجوب هو الاصل فيبقي بالاستصحاب، كصوم يوم ثلاثين من رمضان، اذا غم ليلة الثلاثين فيحتاط في مثله علي حفظ الوجوب.
 واما ما احتمل ان يكون واجبا، وان لا يكون كما في المقيس، فالاحتياط لا يوجب الوجوب.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان الاحتياط منحصر فيما ذكرتم، لم لا يجوز ان يحتاط في ايجاب ما دار بين ان يكون واجبا وغيره، وان ما ذكرتم من الفرق باطل عند المحققين، وقد تقدم غير مرة.
 ص الندب: الوجوب يستلزم التبليغ، والاباحة منتفية بقوله: {لقد كان

 ?   لكم} وهو ضعيف.
 الاباحة هو التحقق، فوجب الوقوف عنده.
 اجيب: اذا لم يظهر قصد القربة.
 ش استدل من قال بان الفعل الذي لم تعلم صفته مندوب بدليل، تقريره: السبر والتقسيم، وهو ان ذلك الفعل، اما ان يكون حراما او مكروها او واجبا او ندبا او مباحا؛ لعدم غيرها بالاتفاق.
 ولا سبيل الي الاول، والثاني كذلك، ولا الي الثالث؛ لان الوجوب يستلزم التبليغ لقوله تعالي : {* ياايهاالرسولبلغماانزلاليك}. ولميبلغوالالعلمصفته، وهوخلافالمفروض.
 ولا الي الخامس، وهو الاباحة؛ لان الكلام في الاقتداء، وهو حسن لقوله   تعالي : (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة)، والاباحة لا توصف بالحسن، فتعين الرابع وهو الندب.
 وضعفه المصنف، بانا لا نسلم ان الوجوب يستلزم التبليغ، وقوله: (بلغ) ليس فيه ما يدل علي اختصاص الوجوب به.
 سلمناه، ولكن لا نسلم ان هلم يبلغ، فان قوله: (واتبعوه) يدل علي التبليغ.
 سلمناه، لكن دليلكم ينفي الندب ايضا، بان يقال : لو كان للندب لاستلزم التبليغ لقوله تعالي (بلغ) ولم يبلغ، والا لعلم صفته.
 ولقاءل ان يقول: انكار استلزام الوجوب [/ا] التبليغ مكابرة لا تستحق الجواب.
 واختصاص الوجوب به، لان التبليغ لاقامة الحجة يوم القيامة، وذلك فيما يكون تركه خللا في امر المعاد، ولا يتحقق ذلك الا في الوجوب والحرمة.
 وقال الشارحون في وجه الضعف من جهة الاباحة: انا لا نسلن انتفاء الاباحة.
 وقوله: (لقد كان لكم) الاية، لا يدل علي حسن التاسي بل علي حسن التاسي به، لان الحسنة صفة الاسوة فجاز ان يكون للاباحة، ويكون التاسي بها حسنا، بان يءتي بها علي الوجه الذي اتي به من غير اختلاف.
 وفيه نظر؛ لان حسن التاسي باعتبار حسن المتاسي به، الا تري ان الفعل ان   كان زلة لم يجز الاقتداء؛ لان المتاسي به ليس بحسن.
 وقال القاءلون بالاباحة: الاباحة متحققة؛ لان رفع الحرج عن الفعل وتركه ثابت، ولا يثبت الزاءد الا بدليل، ولم يوجد.
 واجاب المصنف: بان هذا اذا لم يظهر قصد القربة، اما اذا ظهر فانه دليل علي رجحان الفعل، كما تقدم.
 وفيه نظر لان القصد امر قلبي لا يظهر الا بقرينة، فلم لا يجوز حينءذ ان يكون بما علم صفة الفعل، فلا يتصل بمحل النزاع.
 ص  مسالة: اذا علم بفعل ولم ينكره قادرا.
 فان كان كمضي كافر الي كنيسة فلا اثر للسكوت اتفاقا. والا دل علي الجواز.
 وان سبق تحريمه فنسخ، والا لزم ارتكاب محرم، وهو باطل فان استبشر به فاوضح.
 وتمسك الشافعي  رحمه الله  في القيافة بالاستبشار وترك الانكار لقول المدلجي، وقد بدت له اقدام زيد واسامة: ان هذه الاقدام بعضها من بعض.
 واورد: ان ترك الانكار لموافقة الحق.
 والاستبشار بما يلزم الخصم علي اصله؛ لان المنافقين تعرضوا لذلك.
 واجيب: بان موافقة الحق لا تمنع اذا كان الطريق منكرا. والزام الخصم حصل بالقيافة فلا يصلح مانعا.

 ش

  AUTO  المسالة الثالثة: في التقرير

 اذا علم رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مكلف ولم ينكره قادرا. فان كان الفعل مما لا يجوز نسخه، كمضي كافر الي   كنيسة، فلا اثر للسكوت، اي عدم انكاره، لا يدل علي جواز ذلك الفعل بالاتفاق.
 وان لم يكن كذلك، بان يكون الفعل قابلا للنسخ.
 فان لم يسبق تحريمه، دل السكوت علي جوازه. وان سبق تحريمه كان السكوت ناسخا، والا لزم ارتكابه صل الله عليه وسلم فعلا محرما؛ لان ترك انكاره ما هو محرم مع القدرة حرام لا يصدر عنه عليه السلام.
 فقوله: (والا لزم ارتكاب محرم) دليل للقسمين. فان استبشر  عليه السلام بذلك الفعل مع عدم الانكار كان ذلك دليلا اوضح علي جوازه. ولهذا تمسك الشافعي رحمه الله في القيافة بالاستبشار وترك الانكار لقول المدلجي حيث   نظر الي زيد واسامة وهما تحت قطيفة ظهرت منها اقدامهما، فقال: (ان هذه الاقدام بعضها من بعض). فذكر ذلك لرسول الله صل الله عليه وسلم فاستبشر بقوله ولم ينكره.
 ولولا ان القيافة حجة في ثبوت النسب لما استبشر بها ولانكره صل الله عليه وسلم.
 ولقاءل ان يقول: لو [/ب] صدر قول المدلجي لاثبات النسب لانكره، لعدم صلاحية القيافة للحجية فيه ولما لم يصدر لذلك لم يوجد ما يوجب الانكار فلم ينكره. واستبشر لدفع طعن الخصوم.
 وقد اورد القاضي ابو بكر علي الشافعي: بان ترك الانكار لقول المدلجي لا يدل علي جواز اثبات النسب بالقيافة؛ لانه انما ترك لموافقة قوله للحق، وهو ظاهر   الشرع المقتضي لثبوت النسب، لا لان النسب يثبت بالقيافة.
 واستبشاره بقوله عليه السلام انما كان لاجل الزام الخصم بطريقه؛ فان القيافة كانت حجة عندهم. وطعنهم في نسب اسامة كان يندفع به، فاستبشر بذلك.
 واجيب عنه: بان موافقة الحق في الحكم لا تنافي الانكار علي الطريق اذا كان منكرا، بل يجب الانكار لءلا يتوهم حقيه الطريق.
 ولقاءل ان يقول: قول المدلجي لم يصدر منه طريقا لثبوت النسب؛ فانه لم يعلم المنسوب من المنسوب اليه، ولابد من ذلك في اثبات النسب، وحينءذ لا يتوجه الانكار لا حكما ولا طريقا.
 وقوله: (والزام الخصم) جواب عن قوله: (والاستبشار بما يلزم الخصم علي اصله).
 وتقريره: الزام الخصم انما حصل بالقيافة المقررة عنده، وانكار الرسول القيافة لم يكن يرفع الالزام؛ لان الزام الخصم بما تقرر عنده جاءز وان كان الملزم منكرا لذلك وحينءذ لا يصلح الالزام ان يكون مانعا من الانكار. فلو كان منكرا لانكره ولم يستبشر به.
 ولقاءل ان يقول: الزام الخصم بالقيافة المتقررة عنده انما حصل في دفع الطعن، واما النسب فانه كان ثابتا بدليله، وهو الفراش القاءم، وليست القيافة في دفع الطعن منكرة فينكره.
 واستبشاره لالزام الخصم ودفع طعنه.
 ص مسالة: الفعلان لا يتعارضان، كصوم واكل؛ لجواز الامر في وقت،



  CHECK  المسالة الرابعة: التعارض بين افعال النبي صلي الله عليه وسلم 

 والاباحة في اخر. الا ان يدل دليل علي وجوب تكرير الاول له او لامته فيكون الثاني ناسخا.
 ش المسالة الرابعة: في التعارض بين افعال النبي عليه السلام وبينها وبين الاقوال.
 والتعارض هو: تقابل الحجتين نفيا واثباتا في زمان واحد.
 فما لا تقابل بينهما لا تعارض بينهما، وما لم يكن التقابل في زمان واحد كذلك.
 فالصوم والصلاة لا يتعارضان، والصوم والافطار يتعارضان لانهما لا يجتمعان في زمان واحد. وحينءذ لا يخلو اما ان يجب تكرير الاول بدليل. او لا.
 والثاني: لا تعارض فيه، تكرر الثاني او لم يتكرر؛ لجواز تعلق الامر باحدهما في وقت، والاباحة في وقت اخر.
 والاول: لا يخلو اما ان يجب التكرر في حقه عليه السلام او في حق امته، او في حقهما.



  CHECK  التعارض بين فعله وقوله صلي الله عليه وسلم

 فان كان الاول نسخ وجوب التكرير بالنسبة اليه عليه السلام ولا تعارض في حق الامة ان لم يدل دليل علي وجوب التاسي به في الاول.
 وان دل ووقوع الثاني بعد تاسي الامة به.
 فلا تعارض ايضا في حقهم.
 وقبل التاسي يكون [/ا] الثاني ناسخا للاول في حق الامة ايضا ان دل الدليل علي وجوب التاسي به في الثاني، والا فلا تعارض في حقهم ايضا.
 وان كان الثاني فلا تعارف بالنسبة الي النبي عليه السلام ولا بالنسبة الي امته ان لم يدل دليل علي وجوب تاسيهم به في الثاني، والا كان الثاني ناسخا للاول في حق الامة وان كان الثالث، تكرر الاول او الثاني له ولامته كما تقدم.
 ص فان كان معه قول ولا دليل علي تكرر ولا تاس به، والقول خاص به وتاخر فلا تعارض.
 فان تقدم فالفعل ناسخ قبل التمكن عندنا.
 فان كان خاصا بنا فلا تعارض، تقدم او تاخر.
 فان كان عاما لنا وله فتقدم الفعل او القول له ولامته، كما تقدم، الا ان يكون العام ظاهرا فيه، فالفعل تخصيص كما سياتي.
 ش اذا وقع التعارض بين فعله وقوله عليه السلام  فاما ان لا يدل دليل   علي وجوب تكرر الفعل في حقه، ولا علي وجوب تاسي الامة به، او يدل علي وجوب كل منهما، او يدل علي وجوب التكرر دون وجوب التاسي، او بالعكس.
 فتلك اربعة اقسام:
 اما الاول: هو شمول العدم فاما ان يكون القول خاصا به او بنا، او عاما. فان كان خاصا به، فاما ان يتاخر القول عن الفعل او ينعكس او يجهل التاريخ. فان تاخر القول، كما اذا فعل فعلا ثم قال بعد ذلك فورا او تراخيا: لا يجوز مثل هذا الفعل في مثل ذلك الوقت، فلا تعارض بين القول والفعل، لا في حقه ولا في حق امته؛ اما في حقه فلان القول لم يتناول الزمان الذي وقع فيه الفعل، وكذلك العكس، فلا يكون احدهما رافعا لحكم الاخر.
 واما في حق امته؛ فلانه لم يتعلق بهم شء من القول والفعل. وان تقدم القول، مثل ان يقول: يجب علي فعل كذا في وقت كذا، ثم اشتغل بضد مقتضي القول، مثل ان يقول: يجب علي فعل كذا في وقت كذا، ثم اشتغل بضد مقتضي القول قبل التمكن من الاتيان بمقتضاه، فالفعل ناسخ للقول بناء علي جواز النسخ قبل التمكن من الاتيان بمقتضاه، فالفعل ناسخ للقول بناء علي جواز النسخ قبل التمكن عندنا.
 وقالت المعتزلة: لا يتصور صدور مثل هذا الفعل بعد القول؛ لان النسخ قبل التمكن لا يجوز عندهم. فكان معصية، وهي لا تجوز وان كان الفعل ببعد التمكن من العمل بمقتضي القول، لا يكون الفعل ناسخا للقول، الا ان يدل دليل علي وجوب تكرر مقتضي القول، فانه حينءذ يكون الفعل ناسخا لتكرار مقتضي القول وان جهل التاريخ، فحكمه مثل القسم الذي دل دليل علي وجوب التكرر والتاسي   والقول خاص به وجهل التاريخ. علي ما يجء فيما يلي هذا القسم.
 وان كان خاصا بنا فلا تعارض سواء تقدم الفعل او تاخر؛ لعدم اجتماع القول والفعل في محل واحد؛ لان الفعل خاص به، لعدم وجوب التاسي؛ اذ هو المفروض، والقول خاص بنا وان كان القول عاما، فاما ان يكون شاملا له بطريق التنصيص، كما اذا قال: وجب علي وعليكم فعل كذا، او بطريق الظاهر، كما اذا قال: وجب علي المسلمين كذا. فان كان الاول، فحكم تقدم القول او الفعل له وللامة، كما تقدم، يعني ان كان القول متاخرا، كما لو فعل فعلا ثم قال: لا يجوز لي ولا لامتي مثل هذا الفعل في ذلك الوقت، فلا تعارض اصلا، لا في حقه ولا في حقها؛ لعدم وجوب تكرر الفعل، وعدم وجوب التاسي به.
 وان كان الفعل متاخرا، فلا تعارض بالنسبة الينا، لعدم وجوب التاسي. واما بالنسبة اليه، فان كان التلبس بالفعل قبل التمكن فعلي الخلاف. عندنا ناسخ. وعند المعتزلة: لا يتصور الفعل الا علي سبيل المعصية وان كان بعد التمكن فلا تعارض بالنسبة اليه ايضا الا ان يقتضي القول التكرار.
 وان كان الثاني، فبالنسبة الينا كما تقدم، وبالنسبة اليه يكون الفعل مخصصا لذلك القول، كما سياتي في باب التخصيص ان فعله صلي الله عليه وسلم مخصص للعموم.
 ص فان دل علي تكرر وتاس، والقول خاص به فلا معارضة في الامة.
 وفي حقه، المتاخر ناسخ.
 فان جهل فثالثها المختار: الوقف؛ للتحكم.
 فان كان خاصا بنا فلا معارضة فيه.
 وفي الامة، المتاخر ناسخ.
 فان جهل فثالثها المختار: يعمل بالقول؛ لانه اقوي؛ لوضعه لذلك ولخصوص الفعل بالمحسوس، وللخلاف فيه، ولابطال القول به جملة.



 والجمع، ولو بوجه اولي.
 قالوا: الفعل اقوي؛ لانه يتبين به القول؛ مثل: {{صلوا}} و {{خذوا عني}} وكخطوط الهندسة وغيرها.
 قلنا: القول اكثر.
 ولو سلم التساوي رجح بما ذكرناه.
 والوقف ضعيف للتعبد. بخلاف الاول.
 وان كان عاما فالمتاخر ناسخ.
 فان جهل فالثلاثة.
 ش القسم الثاني: وهو شمول الوجود، وهو الذي يدل الدليل علي وجوب التكرر في حقه، ووجوب التاسي في حق الامة ايضا علي ثلاثة اقسام:
 اما ان يكون القول خاصا به او بنا او عاما.
 فان كان خاصا به، فلا معارضة في حق الامة، تقدم القول او تاخر؛ لان القول لم يتناولهم.
 وفي حق الرسول صلي الله عليه وسلم المتاخر ناسخ، قولا كان او فعلا، الا ان يتقدم القول علي الفعل، والفعل بعد التمكن من مقتضي القول، ولم يقتض القول التكرار، فانه حينءذ لا معارضة في حقه ايضا وان جهل التاريخ فلا معارضة في حق الامة؛ لعدم تناولهم القول، وفي حق الرسول عليه السلام ثلاثة مذاهب.
 الاول: انه يجب العمل بالقول: لان الفعل يحتاج اليه في بيان وجه وقوعه.



 الثاني: انه يجب العمل بالفعل؛ لانه اقوي في البيان.
 الثالث: وهو اختيار المصنف: الوقف الي ان يتبين التاريخ، لاحتمال تقدم كل واحد منهما وعدم الترجيح، فالجزم بوجوب العمل باحدهما علي التعيين تحكم.
 والمصنف اشار الي المذاهب الثلاثة بقوله: {{فثالثها المختار، الوقف}}.
 وان كان خاصا بنا فلا معارضة في حقه صلي الله عليه وسلم تقدم القول او تاخر؛ لعدم تناوله القول.
 واما في حق الامة، فان المتاخر ناسخ، سواء كان القول متقدما او متاخرا الا ان يتقدم القول علي الفعل، والفعل بعد التمكن من مقتضي القول، والقول لم يقتض التكرار، فانه اذ ذاك في حقنا ايضا.
 وان جهل المتاخر ففيه المذاهب الثلاثة. والمختار عند المصنف في هذا العمل بالقول، لوجوه:
 احدها: ان القول اقوي دلالة؛ لان دلالته علي الوجوب وغيره بلا واسطة؛ لانه وضع لذلك، بخلاف الفعل.
 الثاني: ان الفعل لا ينبء عن المعقول، والقول يدل عليه وعلي المحسوس فكان اعم فاءدة.
 الثالث: ان القول متفق عليه في الدلالة. واختلف في دلالة الفعل.



 الرابع: ان العمل بالفعل يبطل القول بالكلية، اما في حقه عليه السلام فلعدم تناول القول له، واما في حق الامة فلوجوب العمل بالفعل حينءذ والعمل بالقول لا يبطل الفعل بالكلية؛ لبقاء العمل بالفعل في حقه عليه السلام ، فلو عملنا بالقول امكن الجمع بينهما من وجه، ولو عملنا بالفعل لم يمكن. والجمع بين الدليلين ولو بوجه اولي من اهمال احدهما.
 والقاءلون بوجوب العمل بالفعل قالوا: الفعل اقوي دلالة من القول؛ لان الفعل يبين يه القول؛ لان مثله قوله عليه السلام {{صلوا كما رايتموني اصلي}} و {{خذوا عني مناسككم}} يتبين بفعله وكذلك خطوط الهندسة تدل علي ان الفعل مبين للقول؛ فان بيان دعاوي الهندسة انما هو بفعل الخطوط والسطوح والدواءر، فيكون اولي.
 واجاب المصنف: بان البيان بالفعل وان كان واقعا، لكن البيان بالقول اكثر فهو اولي.
 وان سلم تساويهما في البيان، لكن القول ارجح بالوجوه المارة.
 واما القول بالوقف فضعيف؛ لانا متعبدون بوجوب العمل باحدهما، اي القول والفعل؛ لان كلا منهما بالنسبة الينا، ولا يمكن العمل بهما، وقد ثبت رجحان القول علي الفعل، فتعين المصير [الي] العمل به.



 بخلاف الصورة الاولي التي حكمنا فيها. فانا لسنا متعبدين بواحد منهما؛ لانهما بالنسبة الي الرسول صلي الله عليه وسلم . ولا يجب الحكم علينا بوجوب العمل باحدهما بالنسبة الي الرسول عليه السلام . فالحكم بالوقف فيها اولي.
 وان كان عاما، فان علم التاريخ وتاخر القول، فهو ناسخ؛ لوجوب تكرار الفعل في حقه، ولوجوب التاسي في حقنا.
 وان تاخر الفعل واشتغل به قبل التمكن من الاتيان بمقتضي القول، نسخ الفعل القول عندنا، الا ان يتناوله القول ظاهرا، فانه حينءذ يكون الفعل مخصوصا للقول.
 وعند المعتزلة لا يتصور هذا الا علي سبيل المعصية.
 وان اشتغل بالفعل بعد التمكن من الاتيان به، فان لم يقتض القول التكرار، فلا معارضة، لا في حقه ولا في حقنا.
 وان اقتضي القول التكرار فالفعل ناسخ للتكرار.
 والمصنف لم يفصل وحكم بان المتاخر ناسخ للمتقدم مطلقا.
 وان جهل التاريخ فالمذاهب الثلاثة: الوقف، العمل بالقول، والعمل بالفعل.
 والمختار: الوقف في حقه، والعمل بالقول في حق الامة. كذا في بعض الشروح.
 ص فان دل دليل علي تكرر في حقه لا تاس، والقول خاص به، او عام فلا معارضة في الامة، والمتاخر ناسخ في حقه.
 فان جهل بالثلاثة.
 فان كان خاصا بالامة فلا معارضة.



 ش القسم الثالث، وهو ما يدل دليل علي وجوب التكرار في حقه دون وجوب التاسي به علي ثلاثة اقسام:
 اما ان يكون القول خاصا به او بنا او عاما.
 فان كان خاصا به او عاما فلا معارضة في حق الامة، تقدم الفعل او تاخر لعدم تناول الفعل اياهم، والمتاخر ناسخ للمتقدم في حقه عليه السلام ان علم التاريخ، وان جهل فالمذاهب الثلاثة.
 والمختار: الوقف.
 وان كان خاصا بنا فلا معارضة في حقه ولا في حقنا، تقدم الفعل او تاخر؛ لعدم تواردهما علي محل واحد.
 ص فان دل الدليل علي تاسي الامة به، دون تكرره في حقه، والقول خاص به، وتاخر فلا معارضة.
 فان تقدم فالفعل ناسخ في حقه.
 فان جهل فالثلاثة.
 فان كان خاصا بالامة فلا معارضة في حقه، والمتاخر ناسخ في الامة. فان جهل فالثلاثة.
 فاذا كان القول عاما فكما تقدم.
 ش القسم الرابع هو عكس الثالث، وفيه الاقسام الماضية.



 فان كان القول خاصا به، وتاخر فلا معارضة. اما في حقه فلعدم وجوب التكرر، واما في حقنا؛ فلعدم تواردهما علي محل واحد.
 وان تقدم فالفعل ناسخ قبل التمكن من الاتيان بمقتضي القول خلافا للمعتزلة.
 وان جهل التاريخ، فالمذاهب الثلاثة. والمختار الوقف.
 وانكان خاصا بنا فلا معارضة في حقه، تقدم القول او تاخر لعدم تواردهما علي محل واحد. وفي حقنا المتاخر ناسخ، قولا كان او فعلا.
 فان جهل التاريخ، فالمذاهب الثلاثة. والمختار: العمل بالقول.
 وان كان عاما، فحكمه ما تقدم من ان الفعل ان تقدم فلا معارضة في حقه؛ لعدم وجوب التكرر. واما في حقنا فالقول ناسخ قبل وقوع التاسي به، وبعده ناسخ للتكرار في حقهم، ان دل دليل علي وجوب التكرر في حقهم.
 وان تقدم القول فالفعل ناسخ للقول في حقه عليه السلام قبل التمكن من الاتيان بمقتضي القول، الا ان يتناوله العموم ظاهرا، فانه يكون الفعل تخصيصا للقول، كما تقدم.
 وفي حق الامة، ان كان الدليل علي وجوب التاسي مخصوصا بذلك الفعل، فنسخ، والا فتخصيص.
 وبعد التمكن لا معارضة في حقه، ولا في حق الامة، ان لم يقتض القول التكرار، والله اعلم. [/ا].



  CHECK * الاجماع

  CHECK  تعريفه

 الاجماع
 ص الاجماع: العزم والاتفاق.
 وفي الاصطلاح: اتفاق المجتهدين من هذه الامة في عصر علي امر.
 ومن يري انقراض العصر يزيد {{الي انقراض العصر}}.
 ومن يري ان الاجماع لا ينعقد مع سبق خلاف مستقر من ميت او حي وجوز وقوعه يزيد {{لم يسبقه خلاف مجتهد مستقر}}.
 الغزالي: اتفاق امة محمد صلي الله عليه وسلم علي امر من الامور الدينية ويرد عليه انه لا يوجد ولا يطرد بتقدير عدم المجتهدين، ولا ينعكس بتقدير اتفاقهم علي عقلي او عرفي.

 ش لما فرغ من السنة شرع في بيان الاجماع، وذكر مقدمة في تعريفه واثباته، واثبات العلم به، وفي كونه حجة، ثم ذكر فيه اثنين وعشرين مسالة.
 وهو في اللغة: العزم والاتفاق قال الله تعالي : {فاجمعواامركم}، اي اعزموا، ويقال: اجمعوا علي كذا، اي اتفقوا.
 وفي اصطلاح العلماء: اتفاق المجتهدين من هذه الامة في عصر علي امر.



 والاتفاق معلوم، والمراد به اعم من ان يكون في الاعتقاد، او القول، او الفعل، او اطباق بعضهم علي الاعتقاد وبعضهم علي القول او الفعل الدالين علي الاعتقاد.
 وخرج بقوله: {{المجتهدين}} اتفاق المقلدين، وبقوله: {{من هذه الامة}} اعني امة محمد صلي الله عليه وسلم اتفاق المجتهدين من الامم الماضية، وقال: {{في عصر}} ليدخل فيه اتفاق مجتهدي كل عصر، فانه اجماع؛ لان اتفاقهم في كل الاعصار ليس بشرط ويخرج اتفاق بعضهم في عصر.
 وانما قال: {{علي امر}} ليتناول النفي والاثبات، والقول، والفعل، والشرعي، والعقلي والعرفي.
 وهذا التعريف لمن لم يشترط في الاجماع انقراض اهل العصر، ومن شرط ذلك يزيد فيه {{الي انقراض العصر}}.
 ومن ذهب الي ان الاجماع لا ينعقد مع سبق خلاف مستقر من ميت او حي وجوز وقوعه، اي وقوع هذا الاجماع، اي اجماع اهل العصر الثاني بعد استقرار الخلاف بين اهل العصر الاول، يزيد {{لم يسبقه خلاف مجتهد مستقر}} ليخرج اتفاق اهل العصر الثاني؛ فانه ليس باجماع عنده.
 ولقاءل ان يقول: يجوز ان يكون انقراض العصر وعدم سبق الخلاف من شروطه فلا يلزم اخذه في التعريف.
 وعرفه الغزالي بانه: اتفاق امة محمد صلي الله عليه وسلم علي امر من الامور الدينية.
 وزيفه المصنف بانه يرد عليه عدم الاجماع اصلا؛ لان الامة تتناول جميع المسلمين الي يوم القيامة، ولا يتصور اجتماعهم، وعلي تقدير تخصيص {{الامة}} بالموجود منهم في كل عصر، لا يطرد الحد بتقدير عدم المجتهدين في عصر. فان غيرهم من الامة اذا اتفقوا في عصر صدق الحد، وليس باجماع.



  CHECK  ثبوته

 وفيه نظر؛ لجواز ان يكون مراده بالامة الموجودين منهم المجتهدين في كل عصر، وان يمنع انه اذا لم يكن في عصر مجتهد، واتفق علي امر من الامور الدينية الامة فيه ان لا يكون اجماعا، ولا ينعكس ايضا بتقدير اتفاق المجتهدين علي امر عقلي او عرفي؛ لانه اجماع، وليس الحد صادقا عليه؛ لانه ليس من الامور الدينية.
 ورد: بجواز ان يكون تعريفه للاجماع الشرعي، وما عداه لا يكون عنده اجماعا، فلا يلزم عدم الانعكاس.
 ص وخالف النظام وبعض الروافض في ثبوته.
 قالوا: انتشارهم يمنع نقل الحكم اليهم عادة.
 واجيب: بالمنع لجدهم وبحثهم.
 قالوا: ان كان عن قاطع فالعادة تحيل عدم نقله. والظني يمتنع الاتفاق عليه عادة؛ لاختلاف القراءح.
 واجيب: بالمنع فيهما؛ فقد يستغني عن نقل القاطع بحصول الاجماع.
 وقد يكون الظني جليا.

 قالوا: يستحيل ثبوته عنهم عادة؛ لخفاء بعضهم، او انقطاعه او اسره، او خموله، او كذبه، او رجوعه قبل قول الاخر. ولو سلم فنقله مستحيل عادة؛ لان الاحاد لا تفيد، والتواتر بعيد.
 واجيب عنهما: بالوقوع. فانا قاطعون بتواتر النقل بتقديم النص القاطع علي المظنون.
 ش اتفق الجمهور علي ثبوته، وخالفهم النظام من المعتزلة وبعض   الروافض، وقالوا: لا يثبت الاجماع اصلا؛ لان اتفاق المجتهدين علي حكم لا يتصور قبل نقله اليهم، وذلك ممتنع؛ لانتشارهم شرقا وغربا، والانتشار يمنع الوصول اليهم عادة.
 واجاب المصنف: بانا لا نسلم ان العادة تقضي بمنع الانتشار، ونقل الحكم اليهم؛ لان المجتهدين لا يزالون يبحثون عن ادلة الاحكام جادين فيه، ومع البحث والجد لا يمتنع النقل اليهم وان كانوا منتشرين.
 وفيه ما فيه؛ لان السير ما بين المشرق والمغرب اذا كان حثيثا مستديما ربما تزيد مدته علي قرن، وفي ذلك فوات الحادثة لا محالة.
 وقالوا ايضا : اتفاقهم علي امر لا عن سند لا يجوز، والا لكان خطا فلا بد منه.
 فان كان قاطعا لنقل الينا في مل اجماع؛ لاحالة العادة عدم النقل فيما يتوفر الداعي الي نقله من القطعيات، لكن لم ينقل الينا المستند في كل اجماع.
 وان كان ظنيا توقف اتفاقهم علي توافق اراءهم فيه، وتوافقها في الظني ممتنع   عادة؛ لاختلاف القراءح في مقتضي الظن.
 واجاب المصنف: بمنع المقدمتين، اما الاولي فان يقال: لا نسلم ان اتفاقهم لو كان عن قاطع وجب نقله الينا، والعادة انما تحيل عدم نقل القاطع ان لم يستغن عن نقل القاطع، وهو ممنوع فقد يستغني عنه بحصول الاجماع.
 واما الثانية فان يقال: لا نسلم ان الظني يمنع توافق الاراء عادة واختلاف القراءح انما هو في الظني الخفي. واما اذا كان جليا فيجوز توافق القراءح فيه، فيكون موجبا للحكم في جميع القراءح.
 وفيه نظر؛ لانه انما يتم لو انعقد ما انعقد من الاجماع بالسند الظني عن ظني جلي، واثباته كاثبات اصل الاجماع.
 وقالوا ايضا: ان ثبت الاجماع [لا] يثبت الا عن المجتهدين؛ لان اجماعهم هو المعتبر، لكن يستحيل ثبوته عنهم عادة لخفاء بعض المجتهدين عند اتفاقهم بحيث لا يعلم وجود [ه] او لانقطاعه عن الناس لا يخالطهم بعد العلم بوجوده، او لوقوعه اسيرا لم يتمكن من الالتحاق بالباقين، او لخموله لا يعرف كونه مجتهدا، او لكذبه بان افتي لتغير اجتهاده قبل افتاء الاخر بذلك الحكم.
 وانما قيد بقوله: {{قبل افتاء الاخر}}؛ لانه لو رجع بعده كان خرقا للاجماع.
 ولو سلم ثبوته، لكن نقله مستحيل عادة؛ لان الاحاد لا يفيد، والتواتر بعيد؛ لاحتياجه الي خبر [جماعة] يستحيل تواطءهم علي الكذب ان جميع المجتهدين افتوا بذلك.
 واجاب المصنف: بانه واقع، وذلك يستلزم الثبوت والنقل جميعا فانا قاطعون بسبب تواترا لنقل ان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي تقديم النص القاطع



  CHECK  حجيته والادلة علي ذلك

 علي المظنون.
 ولقاءل ان يقول: هذا لا يدل علي الثبوت ولا علي النقل. اما النقل فلانه يحتاج الي خبر جماعة يستحيل تواطءهم علي الكذب ان جميع الصحابة اجمعوا علي ذلك
 واما علي الثبوت؛ فلان قطعية دلالات الالفاظ غير قطعية لاختلاف فيها، واذا لم يوجد نص قاطع لا يثبت اجماعهم علي تقديمه علي المظنون.
 ص وهو حجة عند الجميع.
 ولا يعتد بالنظام وبعض الخوارج والشيعة.
 وقول احمد: من ادعي الاجماع فهو كاذب، استبعاد لوجوده.
 الادلة:
 منها: اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف.
 والعادة تحيل اجماع هذا العدد الكثير من العلماء المحققين علي قطع في شرعي من غير قاطع، فوجب تقدير نص فيه. واجماع الفلاسفة واجماع اليهود واجماع النصاري غير وارد.
 لا يقال: اثبتم الاجماع بالاجماع، او اثبتم الاجماع بنص يتوقف عليه؛ لان المثبت كونه حجة ثبوت نص عن وجود صورة منه بطريق عادي لا يتوقف وجودها ولا دلالتها علي ثبوت كونه حجة. فلا دور.
 ومنها: اجمعوا علي تقديمه علي القاطع، فدل انه قاطع، والا تعارض الاجماعان؛ لان القاطع مقدم.
 فان قيل: يلزم ان يكون المحتج عليه عدد التواتر؛ لتضمن الدليلين ذلك.
 قلنا: ان سلم فلا يضر.
 ش اجماع اهل الحل والعقد حجة شرعية عند جمهور   العلماء. الا النظام وبعض الخوارج والشيعة، ولا معتبر بهم؛ لانهم ليسوا من اهل الحق.
 وقوله: {{وقول احمد}} جواب عما يقال: احمد بن حنبل من اهل الحق، وقد قال: {{من ادعي الاجماع فقد كذب}}.
 وتقريره : ان ذلك ليس انكارا منه لحجيته بل استبعاد لوجوده وهذا انما يستقيم   اذا ثبت عنه القول بحجيته.
 والدليل علي الحجية: انهم اجمعوا علي القطع بتخطءة مخالف الاجماع، وما لا يكون قاطعا لا يجوز القطع بتخطءة مخالفه فالاجماع لا يجوز ان لا يكون قاطعا.
 اما الكبري فظاهرة واما الصغري؛ فلانه ثبت ذلك عنهم بالتواتر.
 والعادة تحيل اجتماع لهذا العدد الكثير من العلماء المحققين علي قطع في امر شرعي من غير قاطع يدل علي ما اجمعوا علي قطعه فوجب بحكم العادة تقدير نص قاطع يدل علي القطع بتخطءة مخالف الاجماع. هذا تقرير الدليل، ولما تفطن لما يرد عليه تعرض للدفع. اما الوارد عليه فامران:
 احدهما: ان يقال: اجمع الفلاسفة علي قدم العالم، واليهود علي ان لا نسخ لشريعتهم، والنصاري علي ان عيسي صلب وقطعوا بذلك، ولم يكن ثمة نص قاطع.



 واجاب: بان ذلك غير وارد قيل: لانهم ليسوا بجمع كثير ولا متفقين في امر شرعي، ولا قاطعين علي ذلك. والعادة لا تحيل اجتماع الجمع القليل علي غير امر شرعي، غير قاطعين من غير قاطع.
 وفيه نظر؛ فان نفي الكثرة عن الفلاسفة واليهود والنصاري غير صحيح، وكذلك نفي القطع عنهم.
 وكذلك كون النسخ والصلب غير شرعي فانهما راجعان الي الجواز وعدمه، مذكوران في التوراة والانجيل.
 وان اجتماع هذا العلماء المحققين علي [القطع] في شرعي يجوز ان يكون بظني، كخبر الواحد والقياس، كما سيجيء في كلامه.
 والثاني: ان يقال: اثبتم الاجماع، اي حجيته بالاجماع، والكلام في حجيته، الثاني كهو في الاولي.
 واثبتم حجية الاجماع بنص يتوقف علي الاجماع، وكل ذلك دور.
 واجاب: بان المدعي كونه حجة، واثبتاه بثبوت نص قاطع مستفاد من وجود صورة من الاجماع بطريق عادي، وتلك الصورة لا يتوقف وجودها علي كون الاجماع حجة.
 ودلالتها علي ثبوت النص القاطع ايضا لا يتوقف علي كونه حجة. فلا يكون دورا. فان كون الاجماع حجة حينءذ يتوقف علي ثبوت النص القاطع، وثبوت النص القاطع يتوقف علي وجود صورة من صور الاجماع، ولم يتوقف وجود تلك الصورة   ودلالتها علي ثبوت النص [علي كون الاجماع حجة؛ لان وجود تلك الصورة مستفاد من التواتر، ودلالتها علي ثبوت النص] مستفادة من العادة.
 ولقاءل ان يقول: في هذا الدليل خلل اخر غير الدور، والدور باق اما بقاءه؛ فلانكم قلتم الاجماع حجة؛ لانهم اجمعوا علي القطع بتخطءة مخالف الاجماع، وهذا صورة من صوره لا محالة، فلا يثبت به شء حتي تثبت حجيته.
 واما الخلل الاخر: فهو انكم قلتم العادة تحيل اجماعهم علي القطع بتخطءة المخالف من غير قاطع، والعادة ليست بحجة في عظاءم الامور والاجماع منها؛ لكونه اصلا من اصول الشرع.
 سلمناه، لكن لا نسلم اقتضاء قاطع؛ لان المحتاج اليه سند الاجماع، ويجوز ان يكون امرا ظنيا.
 واما الكلام علي قطعية دلالة النص فقد مر.
 قوله: {{ومنها: اجمعوا}} دليل اخر علي كون الاجماع حجة قطعية.
 وتقريره: اجمع العلماء المحققون علي تقديم الاجماع علي النص القاطع، ولولا انه قاطع لما قدموه.
 اما اجماعهم علي ذلك فبالتواتر.
 واما بيان الملازمة فبدفع تعارض الاجماعين؛ فانه ثبت بالتواتر ايضا انهم اجمعوا علي ان القاطع مقدم علي غيره. فهذا الاجماع يقتضي تقدم القاطع علي غيره، والاجماع الاول يدل علي تقدم الاجماع علي القاطع، فلو لم يكن الاجماع قاطعا كان احدهما مقتضيا لجواز تقدم غير القاطع علي القاطع. والاخر [يقتضي عدم تقدمه]، لوجوب تقدم القاطع علي غيره، وذلك تعارض والعادة تحيل وقوع التعارض بين قولي مثل هذا العدد من العلماء المحققين.



 وفيه نظر: اما اولا؛ فلان تقديم الاجماع علي النص القاطع مستبعد جوازا فضلا عن الوقوع لا سيما وقد انكر وجوده طاءفة، وحجيته طاءفة، وكونه قاطعا طاءفة اخري.
 واما ثانيا: فلان هذا الدليل معارض باستلزام تعارض الاجماعين. وذلك لان الاجماع علي تقدير كونه قاطعا بتقديمه علي النص القاطع بالاجماع يستلزم تقدم القاطع علي القاطع، والاجماع منعقد علي تقدم القاطع علي غير القاطع فتعارض الاجماعان.
 واما ثالثا: فلان تعارض الاجماعين يندفع بجعل احدهما ناسخا للاخر، او مخصصا ان جهل التاريخ.
 فان قيل: كل واحد من الدليلين الدالين علي كون الاجماع حجة قطعية يقتضي ان يكون الاجماع المحتج به علي كونه حجة ما بلغ المجمعون فيه عدد التواتر؛ لتضمن كل واحد منهما ذلك.
 اما الاول: فلان العادة انما تحيل اجتماع العدد الكثير علي القطع في شرعي من غير قاطع اذا بلغ عددهم عدد التواتر.
 واما الثاني: فلان العادة انما تقضي بامتناع التعارض بين اقوال مثل هذا العدد اذا بلغوا حد التواتر. واذا كان كذلك، فلا يكون اتفاق من نقص عددهم عن عدد التواتر حجة. والاختصاص كونه حجة باتفاق المجتهدين، بل كل طاءفة بلغوا عدد التواتر اجماعهم يكون حجة، وان لم يكونوا مجتهدين.
 اجاب المصنف: بمنع استلزام الدليلين لذلك؛ فان العادة تحيل اجتماع المحققين علي القطع في امر شرعي بغير قاطع، بلغوا حد التواتر او لا.
 والعادة تحكم بامتناع التعارض بين اقوال جمع من المحققين بلغوا حد التواتر او لا.



  CHECK  استدلال الشافعي علي حجية الاجماع

 سلمنا استلزامهما لذلك، لكن لا يضر؛ لان اللازم حينءذ كون القاطعين بتخطءة مخالف الاجماع، والقاطعين بتقدم الاجماع علي النص عددهم عدد التواتر لا كون اهل الاجماع.
 ولقاءل ان يقول: اذا كان لازما في القاطعين فالخصم يمنع بلوغهم حد التواتر، فلا تثبت اذ ذاك حجية الاجماع؛ لبناءها عليهما فكان ضارا.
 ص الشافعي: {ويتبع غيرسبيل المءمنين}.
 وليس بقاطع؛ لاحتمال في متابعته او مناصرته، او الاقتداء به، او في الايمان، فيصير دورا؛ لان التمسك بالظاهر انما يثبت بالاجماع، بخلاف التمسك بمثله في القياس.
 ش استدل الشافعي رحمه الله علي حجية الاجماع بقوله تعالي {ومن يشاقق الرسول من بعدماتبينلهالهدي ويتبع غيرسبيل المءمنين} ووجه ذلك انه تعالي جمع في الاية بين مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المءمنين في الوعيد. فيجب ان يكون اتباع غير سبيل المءمنين حراما، والا لما جمع بينه وبين الحرام الذي هو المشاقة في الوعيد؛ لان الجمع بين المباح والحرام في الوعيد لا يجوز. لا يصدر عن الحكيم {{ان زنيت وشربت الماء عاقبتك}}، واذا كان اتباع غير سبيل المءمنين حراما كان اتباع سبيل المءمنين واجبا. والحكم المجمع عليه سبيل المءمنين؛ اذ المراد بالسبيل ما يختاره الانسان لنفسه من قول او فعل.
 وزيفه المصنف بانه ليس بقاطع في الدلالة علي المطلوب وهو متابعة الاجماع؛ لان اتباع سبيل المءمنين عام يتناول اتباعهم في متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم واتباعهم في   نصره ودفع الاعداء عنه. او اتباعهم في الاقتداء بالرسول، او اتباعهم في الايمان به. ودلالة [العام] علي فرد بعينه من افراده ليس بقطعي؛ لجواز تخصيص العام واخراج ذلك الفرد منه.
 واذا لم يكن قطعيا، وتمسك به في كون الاجماع حجة، لزم الدور. لان غاية ما في الباب انه يدل علي وجوب اتباع سبيل المءمنين ظاهرا. والظاهر انما يثبت كونه حجة بالاجماع. فلو اثبتنا كون الاجماع حجة بها دار.
 وهذا [بخلاف] التمسك بمثل هذا الظاهر في كون القياس حجة كالتمسك بقوله تعالي {فاعتبروايااوليالابصار ()} فانه يستلزم الدور؛ لان التمسك بالظاهر ما ثبت بالقياس.
 والكلام علي الاية التي استدل بها الشافعي علي حجية الاجماع كثير جدا تصحيحا وتزييفا، وقد ذكرنا جملة من ذلك في التقرير شرح اصول الامام فخر الاسلام.



  CHECK  استدلال الغزالي علي حجية الاجماع

 ص الغزالي بقوله: {{لا تجتمع امتي}} من وجهين:
 احدهما: تواتر المعني لكثرتها، كشجاعة علي وجود حاتم. وهو حسن.
 والثاني: تلقي الامة لها بالقبول. وذلك لا يخرجها عن الاحاد.
 واستدل: اجماعهم يدل علي قاطع في الحكم؛ لان العادة امتناع اجماع مثلهم علي مظنون.
 واجيب: بمنعه في الجلي واخبار الاحاد بعد العلم بوجود العمل بالظاهر.
 ش واستدل الغزالي رحمه الله بقوله صلي الله عليه وسلم : {{لا تجتمع امتي علي الخطا}} من وجهين.
 احدهما: انه تظاهرت الروايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في عصمة هذه الامة عن الخطا، كقوله: {{لا تجتمع امتي علي الضلالة}}. و {{سالت الله ان لا تجتمع امتي علي الضلالة فاعطانيها}}. و {{يد الله علي الجماعة ولا يبالي الله بشذوذ من   شذ}}.
 وغير ذلك مما فيه كثرة، وكل واحد منها ان لم يصل الي حد التواتر فالقدر المشترك فيها متواتر، كشجاعة علي، وجود حاتم، واذا كان كذلك، وجب ان   يكون الاجماع حجة.
 واستحسنه المصنف؛ لانه اثبت حجيته بالتواتر المفيد للقطع.
 وفيه نظر من وجهين:
 الاول: ان هذا الوجه لا يربو علي اجماع الصحابة علي حجية الاجماع، ولا ينفع ما لم تثبت حجية الاجماع.
 والثاني: ان افاد لم يزد علي كونه حجة، واما علي كونه حجة قطعية فلا. والنزاع في ذلك.
 والاخر: ان الامة قرنا بعد قرن تلقتها بالقبول، واحتج بها بعض، واجاب عنها اخرون، وكل ذلك دليل صحتها.
 وزيفه المصنف: بان ذلك لا يخرجها عن الاحاد. فهي ظنية لا تفيد القطع، وفيه نظر؛ لكون التلقي في الصدر الاول، فكانت مشهورة وخرجت عن الاحاد، فجاز ان يستدل بها، لكن علي الحجية لا علي القطعية. ومن الناس من استدل: بان اجماع المجمعين علي الحكم يدل علي دليل قاطع يستند الاجماع اليه؛ لان العادة تحيل اجتماع مثل هذا الجمع الكثير من العلماء علي المظنون.
 وفيه نظر؛ لانا لا نسلم صلوح العادة للغلبة في مثل هذا الامر سلمناه، لكنها تفيد الظن لا اليقين.
 وزيفه المصنف، بمنع احالة العادة اجتماعهم علي مظنون؛ فان سند الاجماع اذا كان قياسا جليا، او خبر واحد، بعد العلم بوجوب العمل بالظاهر الذي هو مظنون، جاز ان ينعقد به الاجماع.
 ولقاءل ان يقول: هذا يناقض ما ذكره في الدليل الاول علي حجية الاجماع.
 ص المخالف: {تبيانالكلشء}، {فردوه} ونحوه.



  CHECK  استدلال المخالف علي عدم حجية الاجماع

 وغايته الظهور.
 واجيب: بانه لم يكن حينءذ حجة.
 ش المخالف استدل علي عدم حجية الاجماع بالكتاب والسنة.
 اما الكتاب، فقوله تعالي : {ونزلناعليكالكتابتبيانالكلشء}.
 ووجهه: ان الحكم الذي يتوخي اثباته بالاجماع شء، وهو ظاهر وكل ما هو شء فالكتاب تبيان له، لقوله تعالي : {تبيانالكل شء} فلا يحتاج الي الاجماع.
 وقوله تعالي : {فان تنازعتمفيشءفردوهالاللهوالرسول}.
 ووجهه: ان الاحكام الشرعية مما تنازع فيه المجتهدون، او اراء مجتهد واحد، وذلك ظاهر، وكل ما شابه ذلك فردوه الي الكتاب والسنة بالاية، فلم يكن الاجماع محتاجا اليه.
 بل المصير اليه مخالفة الكتاب، وهي حرام.
 وقوله تعالي : {وما اختلفتم فيه من شءفحكمه الي الله}. فليس الي الاجماع.
 وزيفه المصنف: بان غايته؛ اي غاية هذا الاستدلال الظهور، فلا يعارض القطعي الدال علي كون الاجماع حجة.
 ولقاءل ان يقول: الدليل الذي ذكره علي حجية الاجماع لم يبلغ حد القطع، كما تقدم بيان كل في موضعه. فكان ظاهرا في مقابلة ظاهر وتعارضا.



 واما السنة: فحديث معاذ رضي الله عنه وهو انه حين وجهه الي اليمن قاضيا ساله: {{بم تقضي}}؟ قال: بكتاب الله. قال عليه السلام : {{فان لم تجد}}؟ قال: بسنة رسول الله، قال: {{فان لم تجد}}؟ قال: اجتهد برايي. ولم يذكر الاجماع.
 وصوبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: {{الحمد لله الذي وفق رسول رسوله بما يرضي رسوله}}. ولو كان الاجماع حجة للقنه.



 واجيب: بان الاجماع لم يكن في زمن النبي صلي الله عليه وسلم حجة، فلذلك سكت عنه.
 وقد ذكرنا في التقرير اجوبة عن استدلالهم بالكتاب والسنة فليطلب ثمة.



  CHECK  مسالة: عدم اعتبار وفاق من سيوجد اتفاقا، (اهل الاجماع)

 ص مسالة: وفاق من سيوجد، لا يعتبر اتفاقا.
 والمختار ان المقلد كذلك.
 وميل القاضي الي اعتباره.
 وقيل: يعتبر الاصولي.
 وقيل: الفروعي.
 لنا: لو اعتبر لم يتصور.
 وايضا: المخالفة عليه حرام. فغايته مجتهد خالف وعلم عصيانه.
 ش هذه المسالة في بيان اهل الاجماع، اتفقوا علي ان اهله، اهل الفقه. فاذا اتفقوا علي حكم شرعي كان اجماعا، ولا يعتبر فيه موافقة من سيوجد بعد انقراض عصرهم، او وجد ولم يبلغ رتبة الاجتهاد في عصرهم بالاتفاق.
 واما موافقة المقلد، وهو من لا يكون مجتهدا ففيه خلاف.
 والمقلد يتناول العامي الذي لا يعلم الفروع ولا الاصول، والذي يعلم الاصول دون الفروع، وعكسه.
 والمختار عند المصنف انه لا يعتبر بموافقته مطلقا.
 وميل القاضي الي اعتباره مطلقا.
 ومنهم من اعتبر موافقة الاصولي الذي لا يعلم الفروع.



 وقيل: يعتبر عكسه.
 واستدل المصنف علي عدم اعتباره بوجهين:
 الاول: لو اعتبر موافقة المقلد فيه لم يتصور الاجماع؛ لان المقلدين لكثرتهم، وتباين اماكنهم لا يتصور اتفاق كلمتهم لكن قد دل الدليل علي وجوده.
 وفيه نظر؛ لان اهل الاجماع كذلك.
 والثاني: ان المقلد يحرم عليه مخالفة العلماء، وكل من حرم مخالفته لا تعتبر موافقته في الاجماع.
 اما الصغري فظاهرة، واما الكبري، فكالمجتهد الذي لم يوجد وقت الانعقاد، فانه يحرم عليه مخالفة الاجماع بعد علمه بالاجماع، وموافقته غير معتبرة، بل المقلد اولي؛ لانه اذا لم تعتبر موافقة القادر علي الاستنباط، وهو المجتهد الذي وجد بعد الاجماع، فلان لا تعتبر موافقة غير القادر اولي.
 وفيه نظر؛ لان هذا المجتهد انما لم تعتبر موافقته؛ لكونه لم يوجد وقت الاجماع، وانقراض العصر ليس بشرط علي الصحيح، والمقلد كان موجودا وقت الاجماع، فكان قياسا مع الفارق، وهو لا يجوز.



  CHECK  المسالة الثانية: في اعتبار قول المبتدع في الاجماع

  CHECK  المبتدع

 المبتدع
 ص مسالة: المبتدع بما تضمن كفرا، كالكافر عند المكفر والا فكغيره.
 وبغيره، ثالثها يعتبر في حق نفسه فقط.
 لنا ان الادلة لا تنتهض دونه.
 قالوا: فاسق، فيرد قوله كالكافر والصبي.
 واجيب: بان الكافر ليس من الامة، والصبي لقصوره، ولو سلم فيقبل علي نفسه.

 ش المسالة الثانية: في اعتبار قول المبتدع في الاجماع، وهو المخطء من اهل القبلة في الاصول. وهو لا يخلو من ان يكون مبتدعا بما يوجب الكفر بصريحه، كغلاة الروافض والمجسمة، او لا. فان كان الاول فلا نزاع في عدم   اعتبار خلافه ووفاقه؛ لانه كافر، والاجماع كرامة لهذه الامة خاصة.
 وان كان الثاني، فان كان مبتدعا بما تضمن كفرا، اي بما يوجبه لا بصريحه، وهو المخطء في الاصول بتاويل ففيه الخلاف من كفره لم يعتبر كالكافر الاصلي ومن لم يكفره جعله كمجتهد مبتدع بغير ما تضمن كفرا، بل بفسق.
 وان كان مبتدعا بغير ما يتضمن كفرا ففيه ثلاثة مذاهب:
 الاول: الاعتبار مطلقا، لا ينعقد الاجماع بمخالفته، ومال اليه المصنف.
 والثاني: انه لا يعتبر مطلقا؛ لانه فاسق.
 والثالث: انه تعتبر موافقته في حق نفسه دون غيره، علي معني انه يجوز له مخالفة الاجماع الذي انعقد بدونه، ولا يجوز لغيره واحتج المصنف علي مختاره بما تقريره: ان الادلة الدالة علي الاجماع شاملة له، لكونه من المجتهدين فلا ينعقد بدونه.



 وفيه نظر؛ لان الادلة هي المقتضية، لكن قيام المقتضي لا يكفي لاتحاد الحكم ما لم ينتف المانع ولم ينتف وهو الفسق المخرج له عن كونه وسطا، اي عدلا.
 وقال تعالي {وكذلك جعلناكمامةوسطالتكونواشهداءعلي الناس}. ولم تصر الامة اهلا للاجماع الا بصفة العدالة.
 وقال المانعون مطلقا: انه فاسق فيرد قوله، كالكافر والصبي لاشتراكهم في عدم التحرز عن الكذب.
 واجاب المصنف: بالفرق، بان الكافر يرد قوله، لانه ليس من الامة بخلاف الفاسق؛ فانه لا يخرج عن الامة، والصبي يرد؛ لانه ليس من اهل الاجتهاد بخلاف الفاسق فان الفرض انه منهم.
 ولو سلم منع قوله في حق الغير للتهمة، لكنه لا تهمة بالنسبة الي نفسه فيما اجتهدوا علي ما هو له ولم يوافقهم فيقبل.
 ولقاءل ان يقول: عدم خروجه عن الامة لا يستلزم، [قبول] قوله؛ اذ ليس كل من هو من الامة من اهل الاجماع، وان الفرق غير مرضي عند المحققين، وقد مر غير مرة.
 وانه اذا لم يكن من اهل الاجماع صار نفسه وغيره سواء.
 ص مسالة: لا يختص الاجماع بالصحابة.
 وعن احمد قولان:
 لنا: الادلة السمعية.
 قالوا: اجماع الصحابة قبل مجء التابعين وغيرهم. علي ان ما لا قطع فيه ساءغ فيه الاجتهاد. فلو اعتبر غيرهم خولف اجماعهم، وتعارض الاجماعان.



  CHECK  المسالة الثالثة: لا يختص الاجماع بالصحابة

 واجيب: بانه لازم في الصحابة قبل تحقق اجماعهم، فوجب ان يكون ذلك مشروطا بعد الاجماع.
 قالوا: لو اعتبر، لاعتبر مع مخالفة بعض الصحابة.
 واجيب: بفقد الاجماع مع تقدم المخالفة عند معتبرها.
 ش المسالة الثالثة: في ان الاجماع لا يختص بالصحابة رضي الله عنهم وهو مذهب المحققين، بل ينعقد اجماع مجتهدي كل عصر.
 وذهب اهل الظاهر الي اختصاصه بهم.
 ونقل عن احمد رحمه الله قولان:
 احدهما: كما ذهب اليه المحققون.
 والثاني: كما ذهب اليه الظاهريون.
 دليل المحققين: ان الادلة السمعية الدلة علي الاجماع عامة في مجتهدي كل عصر، فلا وجه لاختصاصها بالصحابة.
 ولقاءل ان يقول: الادلة السمعية المذكورة في هذا الكتاب زيفها المصنف سوي قوله عليه السلام : {{لا تجتمع امتي علي الضلالة}} وقد عرفت ما فيه.
 ودليل اهل الظاهر: ان الصحابة رضي الله عنهم قبل مجء التابعين وغيرهم   من الاءمة المجتهدين، اجمعوا علي ما لا قطع فيه، اي كل مسالة فيها دليل قاطع يجوز فيه الاجتهاد.
 ولو كان اجماع غيرهم صحيحا لزم مخالفة اجماع الصحابة، وتعارض الاجماعين، واللازم باطل بالاجماع فالملزوم كذلك.
 وبيان الملازمة: ان التابعين لو اجمعوا علي مسالة اجتهادية لما جاز الاجتهاد فيها بعد اجماعهم، فيلزم مخالفة اجماع الصحابة لان اجماعهم علي الاجتهاد في كل مسالة اجتهادية جاءز، ويلزم تعارض الاجماعين، احدهما اجماع الصحابة علي جواز الاجتهاد فيها، والاخر اجماع غيرهم علي انه لا يجوز الاجتهاد فيها.
 واجيب: بان لذلك لازم في اجماع الصحابة ايضا؛ لانهم قبل الاجماع علي الحكم اجمعوا علي جواز الاجتهاد فيه، وبعد اجماعهم لا يجوز الاجتهاد فيه، فلزم مخالفة اجماعهم، وتعارض اجماعهم واذا كان كذلك كان الخلاص بان يقال: اجماعهم علي جواز الاجتهاد فيما لا قاطع فيه مشروط بعد الاجماع بعده، واذا اجمع التابعون بعده زال شرطهم اجماعهم الاول، فيزول الاجماع الاول، فلا يلزم المخالفة، ولا تعارض الاجماعين.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم لزوم ذلك في اجماع الصحابة؛ لانهم اجمعوا علي جواز الاجتهاد فيما لا قاطع فيه، واذا اجمعوا علي الحكم وجد القاطع فيه فانتفي شرط جواز الاجتهاد فيه، فلا يلزم المخالفة ولا تعارض الاجماعين.
 لا يقال: المراد بالقاطع النص القاطع؛ لان قطعية دلالة النص غير قطعية كما تقدم.
 وقالوا ايضا لو اعتبر اجماع غير الصحابة، لاعتبر مع مخالفة الصحابة، يعني اذا كان في المسالة خلاف بين الصحابة، ثم اجمع التابعون، وجب ان ينعقد الاجماع؛ لانه كما انعقد اجماعهم مع عدم قول الصحابة فيها فلان ينعقد معه اولي.



  CHECK  المسالة الرابعة: لو ندر المخالف مع كثرة المجمعين

 واجاب بان من شرط في الاجماع عدم خلاف سابق يمنع الملازمة بانه انما لم ينعقد مع مخالفة الصحابة؛ لان شرطه عدم الخلاف، ولم يوجد.
 واجاب من يشترط ذلك: بمنع بطلان التالي، فان عنده ينعقد الاجماع.
 ولقاءل ان يقول لو لم يعتبر اجماع غير الصحابة، لم يعتبر اجماعهم واللازم باطل بالاجماع، فالملزوم كذلك.
 بيان الملازمة: ان الاجماع صار حجة، كرامة لهذه الامة، وادامة للحجة، وذلك مشترك بينهما؛ اذ الامة ليست مقولة بالتشكيك، فان اعتبر فيهما، وان لم يعتبر لم يعتبر فيهما.
 فان قال: صار حجة لذلك، لكن يشترط كونه صحابيا. منعناه؛ لانتفاء ادامة الحجة باشتراطه.
 ص مسالة: لو ندر المخالف مع كثرة المجمعين، كاجماع غير ابن عباس رضي الله عنهما علي العول، وغير ابي موسي رضي الله عنه علي ان النوم ينقض الوضوء لم يكن اجماعا قطعيا؛ لان الادلة لا تتناوله.
 والظاهر انه حجة لبعد ان يكون الراجح متمسك المخالف.
 ش المسالة الرابعة: في ان خلاف الواحد كخلاف الاكثر في عدم [الانعقاد] عند اكثر الاصوليين.
 وذلك كخلاف ابن عباس رضي الله عنهما في العول في   الفراءض لعامة الصحابة رضي الله عنهم.
 وكخلاف ابي موسي الاشعري رضي الله عنه في كون النوم ناقضا   للوضوء. وخالفهم بعض المعتزلة، ومحمد بن جرير الطبري.
 حجة الاكثرين: ان الادلة الدالة علي ثبوت الاجماع تفيد عموم المءمنين فتخصيصه ببعض بلا ضرورة تحكم صرف.
 ثم القاءلون: بانه ليس باجماع اختلفوا في كونه حجة. فنفاه بعض واثبته الاخرون، واختاره المصنف وقال: والظاهر انه حجة؛ لان احد القولين لا بد وان



  CHECK  المسالة الخامسة: هل يعتبر التابعي المجتهد مع الصحابة او لا؟

 يكون حقا، ويبعد ان يكون قول الاقل؛ اذ الغالب ان متمسك الاكثر راجح، فتركه الي غيره لا يجوز.
 وفيه نظر؛ لانه ليس بكتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس ولا استدلال؛ لان مختار المصنف في الاستدلال انه ثلاثة اقسام تلازم بين حكمين من غير تعيين علة جامعة، واستصحاب وشرع من قبلنا. فكان اختياره لحجيته مخالفا لاختياره ما ذكره في اخر الكتاب.
 ص مسالة: التابعي المجتهد معتبر مع الصحابة.
 فان نشا بعد اجماعهم فعلي انقراض العصر.
 لنا: ما تقدم.
 واستدل: لو لم يعتبر، لم يسوغوا اجتهادهم معهم، كسعيد بن المسيب، وشريح، والحسن، ومسروق، وابي واءل، والشعبي، وابن جبير، وغيرهم.
 وعن ابي سلمة: تذاكرت مع ابن عباس وابي هريرة في عدة الحامل للوفاة، فقال ابن عباس؛ ابعد الاجلين، وقلت انا: بالوضع. فقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي.
 واجيب: بانهم انما سوغوه مع اختلافهم.
 ش المسالة الخامسة: في ان مخالفة التابعي المجتهد تمنع انعقاد   الاجماع، او لا.
 ذهب اكثر الاصوليين الي اعتبار موافقته، واختاره المصنف وذهب طاءفة الي عدمه، بل ينعقد الاجماع مع مخالفته. وهذا اذا كان التابعي مجتهدا وقت اجماعهم. واما اذا بلغ رتبة الاجتهاد بعد اجماع الصحابة، فمن شرط في الاجماع انقراض العصر اعتبر موافقته، ومن لم يشترطه لا يعتبرها.
 وقال المصنف للمختار: لنا ما تقدم، يعني ان الدليل الدال علي انعقاد الاجماع لا ينتهض دونه؛ لان الصحابة بدونه بعض المءمنين، والاجماع بالجميع.
 واستدل للمختار بدليل ضعيف، وهو ان الصحابة سوغوا اجتهادهم معهم، ولو لم يعتبروا موافقتهم لما سوغوا؛ لان غير المعتبر لا يصح تجويزه، فضلا عن الرجوع اليه. وقد صح رجوع الصحابة الي التابعين، كسعيد بن المسيب   وشريح، والحسن البصري، ومسروق، والشعبي، وسعيد بن   جبير، فان عليا وعمر وليا القضاء شريحا، ولم يعترضا عليه فيما خالفهما فيه.
 وحكم شريح علي علي في خصومه له مع يهودي علي خلاف راي علي، ولم ينكر عليه.
 وروي عن ابن عمر انه سءل عن فريضة فقال: {{سلوا سعيد بن جبير فانه   اعلم بها مني}}.
 وسءل الحسن بن علي رضي الله عنهما عن مسالة فقال: {{سلوا الحسن البصري}}.
 وسءل ابن عباس عن النذر بذبح الولد، فاشار الي مسروق ثم اتاه الساءل بجوابه فتابعه.



 وروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: {{تذاكرت مع ابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهما في عدة الحامل [/ب] المتوفي عنها زوجها، فقال ابن عباس: ابعد الاجلين من وضع الحمل، وانقضاء اربعة اشهر وعشر، فقلت انا: بالوضع، فقال ابو هريرة انا مع ابن اخي}}. وسوغ ابن عباس لابي سلمة ان يخالفه مع ابي هريرة، وهو تابعي. وامثال ذلك كثيرة. ووجه ضعفه ما ذكره المصنف ان الصحابة اعتبروا اجتهادهم فيما اختلف فيه الصحابة، فان الصور المنقولة انما هي صور وقع الخلاف فيما بين الصحابة لا فيما انعقد عليه اجماعهم، ولا يلزم من اعتبار قولهم في صور الخلاف اعتباره في صورة الاجماع.
 ولقاءل ان يقول: اللازم احد الشمولين اما شمول الاعتبار في [المجمع]



  CHECK  المسالة السادسة: اجماع اهل المدينة من الصحابة والتابعين

 عليه والمختلف فيه، او عدمه فيهما؛ لان اعتبار قوله اما ان يكون لدليل او لا. فان كان الاول فاللازم شمول الاعتبار لا سيما وهو دافع لا رافع، وان كان الثاني فاللازم شمول العدم؛ لان اتباع الصحابة لغيرهم بغير دليل حرام.
 ص مسالة: اجماع المدينة من الصحابة والتابعين حجة عند مالك رحمه الله .
 وقيل: محمول علي ان روايتهم متقدمة.
 وقيل: علي المنقولات المستمرة، كالاذان والاقامة.
 والصحيح: التعميم.
 لنا: ان العادة تقضي بان مثل هذا الجمع المنحصر من العلماء الاحقين بالاجتهاد لا يجمعون الا عن راجح.
 فان قيل: يجوز ان يكون متمسك غيرهم ارجح، ولم يطلع عليه بعضهم.
 قلنا: العادة تقضي باطلاع الاكثر، والاكثر كاف فيما تقدم.
 ش المسالة السادسة: في ان اجماع المدينة من الصحابة والتابعين حجة، او لا.
 فذهب الاكثرون الي انه لا يكون حجة.
 ونقل عن مالك انه حجة. واستبعد بعضهم هذا النقل عنه فاول كلامه بانه محمول علي ان روايتهم متقدمة علي رواية غيرهم واخرون قالوا: انه محمول علي ان اجماع اهل المدينة علي المنقولات المستمرة، اي المكرر وقوعها، كالاذان والاقامة، حجة.



 فانهم لو اجمعوا علي ان الاقامة فرادي كان حجة. ولو اجمعوا علي ما لم يكن متكررا، لم يكن حجة.
 قال المصنف: والصحيح التعميم، يعني ان مذهب مالك ان اجماع اهل المدينة حجة سواء كان علي المنقولات المستمرة او غيرها.
 واحتج لذلك: بان العادة تقضي بان مثل هذا الجمع من العلماء المنحصرين اي غير منتشرين في الافاق، الاحقين بالاجتهاد بسبب مشاهدتهم التنزيل وسماعهم التاويل، وعرفانهم باحوال الرسول، لا يجمعون علي حكم من الاحكام الا عن متمسك راجح، والمتمسك الراجح حجة لا محالة.
 فان قيل: يجوز ان يكون متمسك غيرهم ارجح ولم يطلع عليه بعض اهل المدينة.



 اجيب: بان العادة تقضي باطلاع الاكثر، واطلاع الاكثر كاف في حجية قولهم، وان لم يكن كافيا في كونه اجماعا قاطعا، كما تقدم ان مخالفة النادر للاكثر لا يمنع ان يكون اتفاق الاكثر حجة.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان العادة تقضي بذلك، وان كونه حجة غير صحيح. كما تقدم انه ليس بكتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس ولا استدلال، والحجج الشرعية منحصرة في ذلك.
 ص واستدل بنحو: {{ان المدينة طيبة تنفي خبثها}}. وهو بعيد.
 وبتشبيه عملهم بروايتهم.
 ورد: بانه تمثيل، لا دليل.
 مع ان الرواية ترجح بالكثرة بخلاف الاجتهاد.
 ش واحتج بعضهم علي مذهب مالك بوجهين اخرين:
 احدهما: قوله صلي الله عليه وسلم : {{ان المدينة طيبة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد}}.
 و {{طيبة}} علي وزن شيبة، اسم من اسماء المدينة.



  CHECK  المسالة السابعة: اجماع اهل البيت وحدهم

 ووجهه: انه يدل علي نفي الخبث، والخطا خبث فيكون منفيا، وما ينتفي عنه الخطا فهو حجة.
 قال المصنف: وهو بعيد؛ اذ لا دلالة علي ان قول اهله يكون حجة اصلا.
 الثاني: ان رواية اهل المدينة متقدمة، اي راجحة علي رواية غيرهم فيكون عملهم كروايتهم، اي يكون اجتهادهم راجحا علي اجتهاد غيرهم قياسا عليها، فيكون اجماعهم حجة.
 ورده المصنف: بانه مجرد تمثيل خال عن الوصف الجامع، فلا يكون دليلا، علي ان الفرق بين الرواية والاجتهاد ثابت، فان الرواية ترجح بكثرة الرواة دون الاجتهاد.
 وفيه نظر؛ فان الفرق غير مسموع. كما تقدم غير مرة، ولا نسلم ان الرواية ترجح بكثرة الرواة، بل بالعدالة، والجامع مشاهدتهم للتنزيل وسماعهم التاويل، وعرفانهم باحوال الرسول.
 ص مسالة: لا ينعقد الاجماع باهل البيت وحدهم، خلافا للشيعة، ولا بالاءمة الاربعة عند الاكثرين خلافا لاحمد. ولا بابي بكر وعمر عند الاكثرين.
 قالوا: {{عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي}}.
 {{اقتدوا باللذين من بعدي}}.
 قلنا : يدل علي اهلية اتباع المقلد.
 ومعارض بمثل {{اصحابي كالنجوم}} و {{خذوا شطر دينكم عن الحميراء}}.
 ش المسالة السابعة: في ان الاجماع هل ينعقد باهل البيت علي والحسن   والحسين وفاطمة رضي الله عنهم ، او لا.
 جوزه الشيعة ونفاه الاكثرون.



 احتجت الشيعة بالكتاب قول الله تعالا: {انما يريد الله ليذهبعنكمالرجس اهلالبيت ويطهركم تطهيرا ()} والخطا رجس فيطهر اهل البيت عنه، واذا كان كذلك كان اجماعهم حجة.
 وبالسنة قوله صلي الله عليه وسلم : {{اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي}}.
 واجيب عن الاول: بان المراد باهل البيت ازواجه صلي الله عليه وسلم لان سياق الاية وسياقها فيهم.
 وعن الثاني: بانه من الاحاد، فلا يفيد القطع، والمسالة قطعية.
 سلمناه، ولكن لا دلالة له علي ان قول العترة وحدها حجة.
 ومن الناس من ذهب الي ان الاجماع ينعقد بالاءمة الاربعة: ابي بكر وعمر   وعثمان وعلي رضي الله عنهم ، وهو رواية احمد، ونفاه الاكثرون.
 ومنهم من ذهب الي انه ينعقد بقول الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ونفاه الاكثرون.
 استدل الاولون بقوله صلي الله عليه وسلم : {{عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي}} فانه يدل علي وجوب اتباعهم سنتهم، كوجوب اتباع النبي في سنته؛ لان كلمة {{علي}} للوجوب.



 واستدل الاخرون بقوله عليه السلام : {{اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر}}.
 والجواب عنهما جميعا: ان الحديثين لا يدلان الا علي ان للاءمة الاربعة وللشيخين اهلية ان يتبعهم المقلدون لا علي ان اجماعهم حجة.
 وفيه نظر؛ فان ظاهر الحديثين يدل علي وجوب الاقتداء بهم، ومن لم يكن قوله حجة لا يجب الاقتداء به.
 وايضا: الحديثان معارضان بمثل قوله صلي الله عليه وسلم : {{اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم}} و {{خذوا شطر دينكم عن الحميراء}}. مع ان قول كل واحد من الصحابة



  CHECK  المسالة الثامنة: هل يشترط بلوغ اهل الاجماع حد التواتر، او لا؟

 وقولها ليس بحجة.
 وفيه نظر؛ فان الحديث الاول ليس فيه ما يدل علي وجوب الاقتداء حتي يستلزم حجية قول كل واحد منهم ، غاية ما في الباب ان يدل علي جواز الاقتداء، وذلك لا يستلزم ان يكون قوله حجة موجبة.
 والحديث الثاني: فيه ما يدل علي ان المراد به المسموعات؛ فان شطر الدين يستبعد ان يثبت بقولها وحدها، فيكون المراد به الرجوع اليها في الرواية.
 ص مسالة: لا يشترط عدد التواتر عند الاكثرين.
 لنا: دليل السمع.
 فلو لم يبق الا واحد فقيل: حجة؛ لمضمون السمعي.
 وقيل: لا؛ لمعني الاجتماع.
 ش المسالة الثامنة: في ان بلوغ اهل الاجماع حد التواتر شرط، او لا.
 فمن جوز الاجماع بالعقل واستحالة الخطا بحكم العادة، لزمه الاشتراط.
 ومن جوزه بالسمع، لم يشترطه. فلو فرض انه لم يبق من اهله الا واحد.



 فقيل: حجة، بمضمون السمعي، فان قوله تعالي : {ويتبع غيرسبيل المءمنين} وقوله صلي الله عليه وسلم {{لا تجتمع امتي علي الخطا}} عام يتناول عدد التواتر دونه، ولم يظهر مخصص فيجري علي عمومه، والامة قد تطلق علي الواحد كما في قوله تعالي : {ان ابراهيمكانامة}.
 وقيل: لا يكون حجة؛ لان الاجماع انما يتصور عند الاجتماع، واقل ما يقع فيه اثنان، وفي كلام المصنف نظر؛ لانه قال: لنا دليل السمع وهو ممن استدل علي الاجماع بوجهين عقليين، كما تقدم في اول الاجماع واستحسن استدلال الغزالي في وجه، وقد عرفت ما فيه.
 ص مسالة: اذا افتي واحد وعرفوا به، ولم ينكره احد قبل استقرار المذاهب، فاجماع او حجة.
 وعن الشافعي: ليس باجماع ولا حجة. وعنه خلافه.
 وقال الجباءي: اجماع بشرط انقراض العصر.
 ابن ابي هريرة: ان كان فتيا، لا حكما.
 لنا: سكوتهم ظاهر في موافقتهم، فكان كقولهم الظاهر، فينهض دليل السمع.



  CHECK  المسالة التاسعة: اذا افتي واحد وعرفوا به، ولم ينكره احد قبل استقرار المذاهب

 المخالف يحتمل انه لم يجتهد، او وقف، او خالف فتروي، او وقر، او هاب. فلا اجماع ولا حجة.
 قلنا: خلاف الظاهر؛ لان عادتهم ترك السكوت.
 الاخر: دليل ظاهر لما ذكرناه.
 الجباءي: انقراض [العصر] يضعف الاحتمال.
 ابن ابي هريرة: العادة في الفتيا لا في الحكم.
 واجيب: بان الفرض قبل استقرار المذاهب.
 واما اذا لم ينتشر فليس بحجة عند الاكثر.
 ش المسالة التاسعة: اذا ذهب واحد من المجتهدين الي حكم في صورة، قبل استقرار المذاهب علي حكم تلك الصورة، وعلموا صدوره عنه ولم ينكر احد ففيه خلاف.
 قيل: ان علم ان سكوتهم عن رضي فهو اجماع قطعي، وان لم يعلم فحجة، وهو مختار المصنف.
 ونقل عن الشافعي انه ليس اجماعا ولا حجة. ونقل عنه ايضا خلاف ذلك، وهو انه حجة لا اجماع.



 ونقل عن الجباءي انه اجماع بشرط انقراض عصر المجتهدين وعدم انكارهم عليه.
 وعن علي بن ابي هريرة من اصحاب الشافعي انه اجماع وان كان فتيا، وليس باجماع ان كان حكما من حاكم.
 واستدل المصنف علي ما اختاره: بان سكوت اهل عصره من المجتهدين مع حرمته عليهم دليل ظاهر علي موافقتهم اياه في ذلك الحكم فكان سكوتهم الظاهر كقولهم الظاهر فينهض دليل السمع علي كونه اجماعا ظاهرا. وهذا دليل كونه اجماعا، وليس في كلامه ما يدل علي الشق الاخر.
 وقد قيل: وحينءذ ان علمت موافقتهم باطنا كان اجماعا قطعا، والا كان حجة لان العمل بالظاهر واجب.
 وقال المخالف القاءل بما نقل عن الشافعي:
 اولا: سكوتهم محتمل، والمحتمل ليس بحجة. اما الكبري فظاهرة، واما الصغري فلان سكوته قد يكون لانه لم يجتهد بعد او وقف في الحكم لم يصل اجتهاده الي مبلغ. او خالف في الحكم لكنه لم يظهره؛ لانه تروي، اي تفكر في طلب وقت يتمكن من اظهار الخلاف، او وقر القاءل بترك الانكار عليه، او هابه   لعلمه انه لا يلتفت الي انكاره، كما قال ابن عباس رضي الله عنهما في سكوته عن مسالة العول في حياة عمر حين سءل عنه: كان رجلا مهيبا فهبته}}.
 واجاب المصنف: بان هذه الاحتمالات خلاف الظاهر؛ لان عادتهم ترك السكوت عما افتي به احد اذا لم يكن موافقا لهم.
 وفيه نظر؛ لان عادتهم كانت ذلك اذا لم يكن ثمة مانع، وكل منها مستقل بالمنع.
 وقال الناقل عن الشافعي ثانيا: دليل ظاهر؛ اي سكوتهم دليل ظاهر عند علمهم بحكم ذلك المبني علي الموافقة، لرجحان احتمال الموافقة بحكم العادة فيكون حجة لا اجماعا قطعا، وهذا دون الاول لما ذكرنا علي كونه حجة، وللنظر المذكور انفا.
 وقال الجباءي: هذه الاحتمالات وان كانت قوية، لكن شرط انقراض عصر المجتهدين يضعفها فيتقوي احتمال الموافقة.
 ولقاءل ان يقول: اشتراط انقراض العصر فاسد، لما سنذكره، وهذا مبني عليه، والبناء علي الفاسد، فاسد.
 وقال علي بن ابي هريرة: العادة تقضي بان ترك الانكار في الفتيا للموافقة ظاهرا.
 بخلاف حكم الحاكم، فان الفقهاء يحضرون مجالس الحكم ويشاهدون خطاهم في الاحكام، ويتركون الانكار عليهم، لمهابتهم ولغير ذلك.
 واجاب المصنف عنه: بان الفرض قبل استقرار المذهب، واذا لم يستقر المذهب يجوز انكار قول الحاكم، كما يجوز انكار قول المفتي فلا فرق بينهما اذا.
 وفيه نظر؛ فانه ليس الكلام في جواز الانكار وعدمه، وانما [/ب] الكلام في



  CHECK  المسالة العاشرة: اشتراط انقراض العصر

 تركهم الجاءز لمهابته او لغيره.
 وقوله: {{واما اذا لم ينتشر}} معطوف علي قوله في مطلع البحث {{وعرفوا به}}، يعني هذه المذاهب فيما اذا افتي واحد وعرف الباقون به، اي انتشر قوله بين اهل عصره.
 واما اذا لم ينتش فليس بحجة عند الاكثرين؛ لاحتمال ان لايكون للباقين في ذلك الحكم قول؛ لعدم خطورة ببالهم، او يكون له قول مخالف او موافق، وهي احتمالات متساوية فلا يكون حجة.
 ص مسالة انقراض العصر غير شرط عند المحققين.
 وقال احمد وابن فورك: يشترط.
 وقيل: في السكوتي.
 وقال الامام: ان كان عن قياس.
 لنا: دليل السمع.
 واستدل: بانه يءدي الي عدم الاجماع للتلاحق.
 واجيب: بان المراد عصر المجمعين الاولين او لا مدخل للاحق.
 ش المسالة العاشرة: اذا اتفقت كلمة مجتهدي عصر في لحظة انعقد الاجماع عند المحققين.
 وقال احمد وابن فورك: انقراض العصر شرط   انعقاده.
 وقيل: ذلك في الاجماع السكوتي، كالذي مر انفا.
 وقال امام الحرمين: ان حصل الاجماع عن قياس يشترط ذلك والا فلا.
 واحتج المصنف للمحققين بالسمع؛ فان الادلة السمعية تدل علي ان اجماع الامة حجة من غير تقييده بموت وانقراض عصر، والاصل عدم التقييد، وقد تقدم علي ذلك نظر فيذكر.
 واستدل ايضا : بان اشتراط الانقراض يءدي الي عدم الاجماع وما يءدي اليه باطل قطعا، وذلك لانه لو اجمع الصحابة رضي الله عنهم ولحقهم التابعي في عصرهم يجوز له مخالفتهم، لعدم انعقاد اجماعهم، لعدم انقراض عصرهم. وحينءذ   لا يخلو اما ان يوافقهم التابعي، او لا. فان خالفهم لم يبق اجماعهم اجماعا، وان وافقهم ولحق تبع التابعين قبل انقراض عصر التابعين يجوز لهم مخالفتهم؛ لانه لم ينعقد اجماعهم بعد، فان خالفوا لم يكن اجماعهم اجماعا، وهلم جرا الي زماننا. فلم يتحقق اجماع ابدا.
 واجاب المصنف رحمه الله بان المراد انعقاد عصر المجمعين الاولين عند حدوث الواقعة، لا انقراض عصر من يتجدد بعدهم، فاذا انقرض عصرهم ولم يظهر منهم ولا من التابعين المدركين عصرهم خلاف، انعقد الاجماع ولم يءثر حدوث تبع التابعين بعد انقراض عصر المجمعين الاولين.
 هذا اذا كان فاءدة اشتراط انقراض العصر اعتبار موافقة من ادرك عصر المجمعين الاولين في اجماعهم، كما هو المختار عند بعض المشترطين.
 واما اذا كان فاءدة الاشتراط جواز رجوع بعض المجتهدين بسبب ظهور فكر او تحصيل اجتهاد، كما هو المختار عند احمد لا اعتبار موافقة من سيوجد في اجماعهم فلا مدخل للاحق فينعقد اجماع الاولين عند انقراضهم اذا لم يرجع واحد منهم، ولا تءثر مخالفة من ادرك عصرهم من التابعين، وهو معني قوله {{اولا [/ا] مدخل للاحق}}.
 ص قالوا: يستلزم الغاء الخبر الصحيح بتقدير [الاطلاع] عليه.
 قلنا: بعيد.
 وبتقديره فلا اثر له مع القاطع، كما لو انقرضوا.
 قالوا: لو لم يشترط لمنع المجتهد من الرجوع عن اجتهاده.
 قلنا: واجب لقيام الاجماع.
 قالوا: لو لم تعتبر مخالفته لم تعتبر مخالفة من مات؛ لان الباقي كل الامة.
 قلنا: قد التزمه بعض.



 والفرق ان هذا قول بعض من وجد من الامة، فلا اجماع.
 ش قال الذين يشترطون انقراض العصر: لو لم يشترط لزم الغاء الخبر الصحيح بتقدير الاطلاع عليه؛ فان الاطلاع عليه ممكن والاجماع المنعقد لا ينقض فلزم ان يترك الخبر.
 لكن لا يجوز الغاء الخبر الصحيح وابقاء الاجماع لءلا يستمر الخطا الظاهر.
 ولقاءل ان يقول: كان اشتراط عدم ظهور خبر صحيح في عصرهم اولي من اشتراط انقراض العصر؛ لانه شرط بالذات وهذا شرط بالعرض.
 واجاب المصنف: بان الالغاء انما يكون بظهور الخبر الصحيح والاطلاع عليه وذلك بعد البحث والتفتيش بعيد.
 سلمناه، ولكن لا اثر له؛ لانه ظني والاجماع قطعي، والظني لا يءثر مع القطعي، كما لو انقرض عصر المجمعين ثم اطلع اهل العصر الثاني علي الخبر الصحيح المخالف للاجماع، فانه لا اثر له حينءذ بالاتفاق.
 ولقاءل ان يقول: لا يقاس ما قبل الانقراض علي ما بعده، لجواز ان يءثر قبله، لامكان الرجوع قبله ان لم يكن سندهم ارجح من ذلك الخبر الصحيح وعدم امكانه بعده.
 وقالوا ايضا : لو لم يشترط لمنع المجتهد من الرجوع عن اجتهاده، لان الرجوع عن الاجماع المنعقد خرق له، وهو ممنوع لكن جاز للمجتهد ان يرجع اذا تغير اجتهاده، فيكون الانقراض شرطا.
 واجاب بمنع بطلان التالي؛ فان المجتهد لا يجوز له ان يرجع عن اجتهاده بعد الاجماع؛ لقيام الاجماع.
 وقالوا ايضا لو لم تعتبر مخالفة مجتهد وجد في عصر المجمعين بعد



  CHECK  المسالة الحادية عشرة: لا اجماع الا عن مستند

 اجماعهم لم تعتبر مخالفة من مات؛ لان المجمعين في الصورتين كل الامة، ومخالفة كل الامة باطلة، لكنه اعتبرت مخالفة من مات بالاتفاق.
 ولقاءل ان يقول: انما اعتبر مخالفة من مات لبقاءها بالاستصحاب في زمان الاجماع، ولا اجماع مع المخالفة. وليس مخالفة من يحدث كذلك.
 واجاب المصنف اولا: بمنع انتفاء التالي بناء علي قول بعض الاصوليين انها غير معتبرة؛ لان الباقي كل الامة.
 وثانيا: بالفرق، فان المجمعين في المقيس كل اذا لم يكن غيرهم موجودا بخلافهم في المقيس عليه، فان قولهم قول بعض من وجد من الامة، اذا كان غيرهم عند اتفاقهم موجودا، فلا يكون قولهم اجماعا.
 ولقاءل ان يقول: زال المانع عن الاجماع بموته، والموجود حينءذ كل الامة في الصورتين .
 ص مسالة: لا اجماع الا عن مستند لا [نه] يستلزم الخطا؛ ولانه مستحيل عادة.
 قالوا: لو كان عن دليل لم يكن له فاءدة.
 قلنا: فاءدته سقوط البحث وحرمة المخالفة، وايضا فانه [/ب] يوجب ان يكون عن غير دليل ولا قاءل به.
 ش المسالة الحادية عشرة: في ان الاجماع لا يكون الا عن مستند عند المحققين، سواء كان دليلا او امارة.



 وقال قوم: يجوز ان يكون لا عن مستند، واستدل للمحققين بوجهين:
 احدهما: ان حصوله بغير مستند يستلزم خطا الاجماع؛ لان القول في الدين بلا دليل امارة الخطا.
 ولقاءل ان يقول: الاجماع دليل في الدين فلا يحتاج الي دليل اخر.
 والثاني: ان العادة يستحيل اجتماع الجمع الكثير من العلماء المجتهدين علي حكم من غير سند.
 وفيه نظر؛ لكن الدلاءل السمعية الدالة علي حجيته لا تدل علي شء من ذلك، والعادة يستحيل الاجماع علي حكم بغير سند، اذا لم يكن قولهم حجة للاحتياج اذ ذاك الي حجة.
 واما من كان قولهم حجة فلا نسلم الاحالة بل طلب الدليل يكون مستحيلا حينءذ؛ اذ الدليل لا يحتاج الي دليل.
 فان قيل: قولهم حجة اذا كان عن دليل.
 قلنا: قول النزاع.
 واستدل للاخرين: بانه لو لم ينعقد الا عن دليل لم يكن للاجماع فاءدة للاستغناء به عنه.
 واجاب: بان فاءدته سقوط البحث، وحرمة مخالفة ذلك الحكم بعد انعقاده.
 ولقاءل ان يقول: سقوط البحث بين المجتهدين ليس امرا مرغوبا فيه يجعل فاءدة، بل هو حجر في واسع.



  CHECK  المسالة الثانية عشرة: الاجماع عن قياس

 واما حرمة المخالفة، فاما ان تكون مطلقة او عند اجماع معارض والاول ممنوع، والثاني مسلم، لكن مخالفة كل دليل لم يعارضه معارض حرام.
 ص مسالة: يجوز ان يجمع عن قياس.
 ومنعت الظاهرية، الجواز.
 وبعضهم: الوقوع.
 لنا: القطع بالجواز كغيره.
 والظاهر، الوقوع كامامة ابي بكر، وتحريم شحم الخنزير واراقة نحو الشيرج.
 ش المسالة الثانية عشرة: الموجبون للسند اختلفوا في جوازه عن قياس، فجوزه الاكثرون، ومنعه الظاهرية ومن المجوزين من منع الوقع عنه.
 استدل الاكثرون علي الجواز: بانه اذا فرض ذلك لم يلزم منه محال وهو امارة الجواز. وعلي ظهور الوقوع، بامامة ابي بكر رضي الله عنه بالقياس علي تقديم الرسول اياه في الصلاة، ثم اجمعوا   عليها.
 وكذلك اجمعوا علي تحريم شحم الخنزير بالقياس علي لحمه.
 واجمعوا علي اراقة نحو الشيرج من الماءعات اذا وقعت فيه فارة بالقياس علي السمن.
 ص مسالة: اذا اجمع علي قولين واحدث قول ثالث، منعه الاكثر.
 كوطء البكر، قيل: بمنع الرد، وقيل: مع الارش. فالرد مجانا. ثالث.
 وكالجد مع الاخ، قيل: المال كله للجد، وقيل: المقاسمة. فالحرمان ثالث.
 وكالنية في الطهارات، قيل: تعتبر، وقيل: في البعض. فالتعميم بالنفي ثالث.
 وكالفسخ بالعيوب الخمسة، قيل: يفسخ بها، وقيل: لا. فالفرق ثالث.
 والصحيح: التفصيل.
 ان كان الثالث يرفع ما اتفقنا عليه فممنوع، كالبكر، والجد، والطهارات [/ا] والا فجاءز، كفسخ النكاح ببعض، وكالام؛ فانه يوافق في كل صورة مذهبا.
 لنا: ان الاول مخالفة الاجماع فمنع. بخلاف الثاني. كما لو قيل: لا يقتل



  CHECK  المسالة الثالثة عشرة: اذا اجمع علي قولين فهل يجوز احداث قول ثالث؟

 مسلم بذمي، ولا يصح بيع الغاءب.
 وقيل: يقتل، ويصح، لم يمنع يقتل ولا يصح، وعكسه باتفاق.
 ش المسالة الثالثة عشرة: اذا اجمع اهل العصر علي قولين مختلفين في مسالة، واستقر راي جميعهم فيها علي المذهبين، لا يجوز لثالث ان يحدث قولا ثالثا مطلقا عند الاكثرين.
 وجوزه بعض الظاهرية والشيعة مطلقا.
 ومنهم من فصل فقال: ان كان الثالث رافعا لما اتفقا عليه كان باطلا والا فلا. ومثل لذلك امثلة: وذلك كما اذا وطء المشتري بكرا، ثم وجد بها عيبا، فانه قيل: لا يردها، وقيل: يردها وارش البكارة.



 فالقول بردها مجانا، يعني بلا ارش باطل.
 وكالجد مع الاخوة في الميراث، قيل: المال كله للجد.
 وقيل: يقسم المال بينهم متساويا. فالقول بحرمان الجد قول ثالث.
 وكالنية في الطهارات، قيل: تعتبر في جميعها، اي الوضوء والغسل والتيمم.
 وقيل: تعتبر في بعض منها، وهو التيمم. فالقول بتعميم النفي بان لا تعتبر في شء منها، قول ثالث.
 وكفسخ النكاح بالعيوب الخمسة التي هي: البرص، والجذام،   والجنون، والجب، والعنة في الزوج، والقرن والرتق مع الثلاثة الاول في الزوجة.
 قيل: يفسخ بها.
 وقيل: لا يفسخ بشء منها. فالفرق بالفسخ ببعض دون بعض قول ثالث.
 كالابوين مع احد الزوجين، قيل: للام ثلث كل المال.
 وقيل: ثلث ما بقي بعد فرض احد الزوجين. والقول بالتفصيل: بان يكون   لها ثلث الجميع في احدي الصورتين، وثلثما تبقي في اخري قول ثالث.
 واختار المصنف التفصيل فقال في صورة البكر: الرد مجانا يرفع ما اتفقا عليه؛ لانهما اتفقا علي امتناع الرد من غير ارش.
 وكالجد مع الاخ فان حرمان الجد يرفع ما اتفقا عليه فانهما اتفقا علي عدم حرمان الجد.
 وكالطهارات فان التعميم في النفي يرفع ما اتفقا عليه، فانهما اتفقا علي اشتراطها في بعض، فلا يجوز ذلك كله.
 وقال في صورة فسخ النكاح: ان القول الثالث، وهو الفسخ ببعض دون بعض لا يرفع ما اتفقا عليه، فان يكون موافقا لكل من القولين في صورة.
 وكالام، فان القول الثالث، وهو ان يكون لها ثلث الجميع مع الزوج وثلث ما تبقي مع الزوجة، ليس برافع لما اتفقا عليه فيكون جاءزا.
 ولقاءل ان يقول: ليس بين الرافع وغيره فرق في المنع عن الجواز، وذلك لانه يستلزم جواز اجتماع الامة علي الخطا؛ لجواز ان يكون القول الثالث حينءذ حقا فقد اجمعوا علي الخطا، وذلك باطل.
 واحتج المصنف لما اختاره: بان الاول، اي القول الثالث الرافع لما اتفقا عليه مخالف فلاجماع، فيكون ممنوعا؛ لان خرق الاجماع لا يجوز بالاتفاق.
 بخلاف الثاني، اي الثالث الذي لا يرفع فانه ليس [/ب] مخالفا للاجماع فكان جاءزا. ونظر لذلك بما لو قيل: لا يقتل مسلم بذمي، ولا يصح بيع الغاءب.



 وقيل: يقتل مسلم بذمي، ويصح بيع الغاءب، فان القول الثالث، وهو ان يقتل مسلم بذمي، ولا يصح بيع الغاءب، وعكسه، لا يمنع بالاتفاق؛ لانه لم يرفع ما اتفقا عليه بل يكون موافقا لكل من القولين في مسالة دون اخري. وقد علمت انفا ان ماخذ الامتناع ليس رفع ما اتفقا عليه وانما هو استلزام جواز الخطا علي الامة، وما ذكره ليس نظير ما نحن فيه؛ لان ما نحن فيه في مادة واحدة وذلك في مادتين بل ذلك نظير ما يقال.
 قيل: لا تجب النية في الوضوء، ولا تحل المراة المبانة بالوطء بنكاح فاسد.
 وقيل: تجب النية في الوضوء، وتحل المبانة بذلك، وليس ذلك مما نحن فيه، فان ذلك كثير في اوضاع الفقه.
 ص قالوا: فصل ولم يفصل احد، فقد خالف الاجماع.
 قلنا: عدم القول به ليس قولا بنفيه، والا امتنع القول في واقعة تتجدد. ويتحقق بمسالتي الذمي والغاءب.
 قالوا: يستلزم تخطءة كل فريق، وهم كل الامة.
 قلنا: الممتنع تخطءة كل الامة فيما اتفقوا عليه.



 ش المانعون مطلقا قالوا: الفصل بين عيب وعيب في جواز الفسخ مخالف للاجماع؛ لانه لم يفصل بينهما احد من الفريقين.
 واجيبوا: بان الفرقتين لم تقل واحدة منهما بالفصل، ولكن عدم القول بالفصل ليس قولا بعدم الفصل، والا لامتنع القول بحكم واقعة متجددة لم يكن فيها قول لمن سبق؛ لان عدم القول قول بالعدم، لكنه ليس كذلك، فلم يكن القول بالفصل مخالفا للاجماع، ويتحقق ما ذكرنا ان عدم القول بالفصل لا يستلزم القول بنفي الفصل بمسالتي الذمي والغاءب. فان الفصل جوز فيهما وان لم يقل واحد من الفريقين به.
 ولقاءل ان يقول: الكلام فيما اختلف اهل العصر علي قولين:
 في مسالة واستقرت المذاهب علي ذلك، هل يكون اجماعهم نفيا لثالث، او لا.
 والواقعة المتجددة ليست من ذلك، وان نفي الثالث ليس مستندا الي عدم قولهم حتي يقال: عدم القول ليس قولا بالعدم وانما هو مستند الي استقرارهم علي القولين، وذلك معني اخر غير عدم القول بالضرورة.
 واما مسالة الذمي والغاءب فقد تقدم الكلام عليهما.
 وقال المانعون مطلقا ايضا القول بالفصل يستلزم تخطءة كل من الفريقين؛ لان القول الثالث مخالف لكل منهما في بعض ما ذهبوا اليه، وذلك تخطءة لكل الامة؛ لان الفريقين كل الامة، وذلك غير جاءز؛ لانهم معصومون عنها بما مر من السمع.



 واجيبوا: بان تخطءة كل الامة بحيث تكون تخطءة بعضهم في امر، وتخطءة الاخرين في غير ذلك غير ممتنع، بل الممتنع تخطءتهم فيما اتفقوا عليه. والقول بالفصل لم يستلزم ذلك.
 وفيه نظر؛ لان عدم الفصل متفق عليه، فلا يكون الجواب دافعا.
 ص الاخر: اختلافهم [/ا] دليل علي انها اجتهادية.
 قلنا: ما منعناه، لم يختلفوا فيه.
 ولو سلم فهو دليل قبل تقرر اجماع مانع منه.
 قالوا: لو كان لانكر لما وقع.
 وقد قال ابن سيرين في مسالة الام مع زوج واب بقول ابن عباس. وعكس اخر.
 قلنا: لانها كالعيوب الخمسة، فلا مخالفة لاجماع.
 ش يعني الذي جوز احداث قول ثالث مطلقا قال: اختلافهم في المسالة دليل علي انها اجتهادية، والاجتهادية يجوز فيها الاخذ بما ادي اليه الاجتهاد، والقول الثالث ما ادي اليه الاجتهاد، فيجوز الاخذ به.
 واجيبوا: بان ما منعناه من احداث القول الثالث، كالرد مجانا لم يختلفوا فيه، فلا يكون ما يجوز فيه الاخذ بالاجتهاد.
 ولو سلم انه مختلف فيه، لكن الاختلاف دليل جواز الاجتهاد قبل تقرر اجماع من المجتهدين مانع عن الاجتهاد، والفرض وجوده.
 وفيه نظر؛ لان الكلام في مانعية هذا الاجماع.
 وقالوا ايضا : لو امتنع احداث ثالث لانكر اذا وقع؛ لان عادة المجتهدين انكار المنهي عنه، لكنه لم ينكر؛ فان الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا في مسالة   زوج او زوجة وابوين، فقال ابن عباس للام ثلث الجميع في الصورتين، وقال الباقون: ثلث الباقي بعد فرض احد الزوجين.
 واحدث التابعون قولا ثالثا، فقال ابن سيرين: للام في صورة الزوج ثلث الجميع، ومع الزوجة ثلث ما تبقي، وعكس تابعي اخر، ولم ينكر احد.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم عدم الانكار، وعدم النقل لا يدل علي عدمه؛ لانها ليست من الحوادث المحتاجة اليه.
 ولو سلم جاز ان يكون عدم الانكار لعدم الالتفات الي المخالفة؛ لعدمه وقوعها في محلها.
 واجيبوا: بانه انما لم ينكر احد؛ لان هذه المسالة كالعيوب الخمسة في ان القول الثالث فيها لا يرفع ما اتفقا عليه.
 وفيه نظر؛ لان فيه جهة اخري للمنع غير رفع المتفق عليه، وقد تقدم.
 ص مسالة: يجوز احداث دليل اخر وتاويل اخر عند الاكثر.
 لنا: لا مخالفة لهم فجاز.



  CHECK  المسالة الرابعة عشرة: هل يجوز لمن بعد المجمعين احداث دليل اخر او تاويل اخر؟

 وايضا: لو لم يجز لانكر. ولم يزل المتاخرون يستخرجون الادلة والتاويلات.
 قالوا: اتبع غير سبيل المءمنين.
 قلنا: مءول فيما اتفقوا والا لزم المنع في كل متجدد.
 قالوا: {تامرونبالمعروف}.
 قلنا: معارض بقوله: {وتنهونعن المنكر}. فلو كان منكرا لنهوا عنه.
 ش المسالة الرابعة عشرة: اذا استدل اهل الاجماع بدليل او تاويل في حكم، هل يجوز لمن بعدهم احداث دليل اخر او تاويل اخر، او لا.
 فان كان الاخر قادحا في دليل اهل الاجماع وتاويلهم، لم يجز بالاتفاق. وان لم يقدح في ذلك فالاكثرون علي جوازه. محتجين بان احداث الدليل الثاني، او التاويل الثاني ليس مخالفة للاجماع، فجاز احداثه.
 وبانه لو لم يجز ذلك لانكر السلف اذا وقع؛ اذ العادة تقضي بانكار ما لا يجوز. لكن لم يزل المتاخرون يستخرجون الادلة والتاويلات ولم ينكر عليهم احد.
 ولقاءل ان يقول: المانعون عن الجواز من المتاخرين، او من المتقدمين وعلي كل تقدير ثبت الانكار يصح قوله: {{ولم ينكر احد}}.
 وقال المانعون: احداث ذلك اتباع لغير سبيل المءمنين؛ لسكون اهل الاجماع عنه وذلك حرام توعد عليه.



 واجيبوا: بان سبيل المءمنين في الاية ماول بما اتفقوا عليه فيكون اتباع غير سبيل المءمنين مخالفتهم فيما اتفقوا عليه لا احداث ما سكتوا عنه ولو لم ياول بذلك لزم المنع من كل متجدد سكت عنه المتقدمون، والكلام علي منع المتجدد قد تقدم.
 وقالوا ايضا : قوله تعالي : {تامرونبالمعروف} خطاب مشافهة وهو لا يتناول الا العصر الاول لعدم المشافهة في غيرهم فوجب ان يكون العصر الاول امرين بكل معروف؛ لان اللام للاستغراق وكل ما لم يامروا به لم يكن معروفا بل يكون منكرا.
 والدليل او التاويل الاخر لم يامروا به فيكون منكرا، فلا يجوز احداثه.
 ولقاءل ان يقول: وجب علي العصر الاول الامر بكل معروف اجمالا او تفصيلا. والثاني متعذر بالضرورة، والاول مسلم، لكن لم لا يجوز ان يكون احداث دليل او تاويل اخر معروفا داخل تحت امرهم بالاجماع، فان فيه تقوية واستظهارا للاحكام الشرعية ولا شك ان ذلك معروف.
 واجيبوا: بالمعارضة بقوله: {وتنهونعن المنكر}، فانه يقتضي نهيهم عن كل منكلا للام فلو كان احداث ذلك منكرا لنهو عنه.
 وهذا ضعيف؛ لان المعارضة اسوا حال المناظر؛ لتسليمه دليل الخصم ويجوز ان يجابوا بان الواجب عليهم النهي عن المنكر اجمالا فيجوز ان يكون احداث الدليل او التاويل الاخر منكرا لكونه علي خلاف ما اتفقوا عليه فيكون داخلا تحت نهيهم.
 ص مسالة اتفاق العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول بعد ان استقر خلافهم.
 قال الاشعري واحمد والامام والغزالي: ممتنع.
 وقال بعض المجوزين: حجة.



  CHECK  المسالة الخامسة عشرة: اتفاق العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول بعد ان استقر خلافهم

 والحق انه بعيد الا في القليل. كا [لا] ختلاف في ام الولد، ثم زال.
 وفي الصحيح ان عثمان كان ينهي عن المتعة.
 قال البغوي: ثم صار اجماعا.
 الاشعري: العادة تقضي بامتناعه.
 واجيب: بمنع العادة وبالوقوع.
 قالوا: لو وقع لكان حجة، فيتعارض الاجماعان؛ لان استقرار خلافهم دليل اجماعهم علي تسويغ كل منهما.
 واجيب: بمنع الاجماع الاول.
 ولو سلم فمشروط بانتفاء القاطع، كما لو لم يستقر خلافهم.
 ش المسالة الخامسة عشرة: اذا اختلف العصر الاول في مسالة واستقر الخلاف بينهم بحيث صار احد القولين مذهبا لبعض، والاخر مذهبا لغيره، هل يجوز ان يتفق العصر الثاني علي احد القولين، او لا؟
 فذهب الاشعري واحمد وامام الحرمين والغزالي الي عدمه.
 وقالت الحنفية وبعض الشافعية والمعتزلة: يجوز.
 ثم المجوزون اختلفوا، فقال بعضهم: انه ليس بحجة، وقال اخرون: انه حجة.



 وقال المصنف: والحق ان اتفاق اهل العصر الثاني علي احد القولين بعيد، الا في المخالف القليل؛ لان اتفاقهم عليه لا يكون الا [/ا] عن دليل قاطع، او جلي والعادة تمنع عدم اطلاع الاكثر علي القاطع، او الجلي، وذلك كاختلاف الصحابة في بيع ام الولد علي قولين:
 فذهب الاكثرون منهم الي عدم الجواز، والاقلون الي الجواز، ثم اجمع التابعون علي عدم الجواز.



 وكذا اختلفوا في نكاح المتعة. فذهب الاكثرون الي عدم جوازه. والاقلون الي جوازه.
 وجاء في الخبر الصحيح ان عثمان نهي عن المتعة، هكذا قال   البغوي، ثم صار عدم جوازه اجماعا باتفاق التابعين.



 واستدل الاشعري علي المنع: بان العادة تقضي بامتناع اتفاق اهل العصر الثاني علي احد القولين لامتناع تطابق الاراء علي احد القولين دون الاخر مع ان لكل منهما دليلا.
 واجاب: بمنع اقتضاء العادة؛ لجواز ان يكون سند احدهما جليا فيصار اليه.



 وبان مثل هذا الاتفاق واقع، كما مر، والوقوع دليل الجواز وقال غيره من القاءلين: بالامتناع، لو وقع ذلك لكان حجة للدلاءل السمعية الدالة علي عصمة الامة من الخطا، ولو كان حجة لتعارض اجماع العصر الاول علي تجويز كل من القولين؛ لان استقرار خلافهم علي القولين يدل علي اجماعهم علي تجويز كل منهما.
 واجماع العصر الثاني علي احد القولين؛ فانه يدل علي عدم تجويز القول الاخر.
 واجاب: بمنع الاجماع الاول، فان اتفاقهم اجماع علي عدم جواز احداث قول ثالث. لا علي ان العمل بكل منهما جاءز، بل كل منهما يدعي ان العمل بغير ما ذهب اليه غير جاءز.
 ولو سلم ان اختلافهم علي القولين دليل علي اجماعهم علي جواز الاخذ بكل منهما، لكن لا نسلم تعارض الاجماعين؛ لان الاجماع الاول مشروط بانتفاء القاطع الذي هو الاجماع الثاني، كما لو لم يستقر خلافهم فانه يدل علي اجماعهم علي تسويغ كل منهما بشرط انتفاء القاطع الذي هو الاجماع. واذا كان الاجماع الاول مشروطا بانتفاء القاطع زال عند الاجماع الثاني، لزوال شرطه، فلا تعارض بينهما.
 ولقاءل ان يقول: اما المنع فهو صحيح، واما التنزل بان الاول اجماع بشرط انتفاء القاطع، وهو الاجماع الثاني، فليس بصحيح؛ لان الاجماع الذي سبقه خلاف ليس بقاطع.
 ص المجوز: وليس بحجة. لو كان حجة لتعارض الاجماعان. وقد تقدم.
 قالوا: لم يحصل الاتفاق.
 واجيب: بانه يلزم اذا لم يستقر خلافهم.
 قالوا: لو كان حجة لكان موت الصحابي المخالف يوجب ذلك؛ لان الباقي كل الامة الاحياء.
 واجيب: بالالتزام. والاكثر {{علي خلافه}}.



 الاخر: لو لم يكن حجة لادي الي ان تجتمع الامة الاحياء علي الخطا والسمع ياباه.
 واجيب: بالمنع.
 والماضي ظاهر الدخول، لتحقق قوله. بخلاف من لم يات.
 ش الذين قالوا بجواز اتفاق العصر الثاني علي احد القولين ولم يقولوا بحجيته، احتجوا بثلاثة اوجه:
 الاول: لو كان ذلك حجة لحصل اتفاق كل الامة؛ لانه الموجب لحجيته، لكنه لم يحصل؛ لانه مسبوق لخلاف مستقر، وقول من مات لم يبطل لبقاء دليله.
 واجاب: بان ما ذكرتم ان صح لزم [/ب] عدم حجية اتفاقهم اذا لم يستقر خلاف الاولين؛ لان الدليل ناهض فيه بعينه، ولمانع ان يمنع نهوض الدليل فيما اذا لم يستقر الخلاف؛ لان بطلان التالي بانه مسبوق بالخلاف المستقر. وليس ذلك في صورة النقض موجودا، وللاستقرار تاثير فيه؛ فان غير المستقر غير معتد به.
 والثالث: انه لو كان اتفاق اهل العصر الثاني علي احد القولين حجة لكان موت الصحابي المخالف للباقين يوجب ان يكون قول الباقين حجة؛ لان قول الباقين بعد موته قول كل الامة الاحياء، كاتفاق اهل العصر الثاني علي احد القولين.
 واجاب المصنف: بالالتزام، اي بالتزام كون قول الباقي حجة بعد موت المخالف، فانه مذهب لبعض، لكن الاكثر علي خلاف هذا المذهب وهذا الالتزام لا



  CHECK  المسالة السادسة عشرة: اتفاق اهل العصر عقيب الاختلاف

 يكون جوابا من جهتهم.
 واجيب من جهتهم: بالفرق، بان قول المخالف الذي مات، قول من وجد في العصر الاول، فيجب اعتباره في اجماع اهل العصر الاول.
 وقول المنقرضين ليس قول من وجد في العصر الثاني، فلا يعتبر في اجماع اهل العصر الثاني. وقد مر الكلام علي الفرق غير مرة.
 واحتج المجوز القاءل بحجيته: بانه لو لم يكن حجة، لادي الي اجتماع الامة الاحياء علي الخطا، وهو باطل؛ لان الادلة السمعية دالة علي عصمة الامة عن الخطا.
 وبيان الملازمة: ان اجتماعهم اما ان يكون علي الحق او الخطا. فان كان الاول وجب اتباعه، وما ليس بحجة لا يجب اتباعه، فكان حجة. وان كان الثاني، لزم اجتماعهم علي الخطا.
 واجاب بمنع انتفاء التالي؛ لان الادلة السمعية لا تدل الا علي عصمة كل الامة عن الخطا، وليسوا كذلك؛ لان الماضي، اي من مات داخل في الامة ظاهرا لتحقق قوله. بخلاف من لم يات بعد فانه ليس بداخل في كل الامة الموجودين لعدم تحقق قوله.
 ولقاءل ان يقول: كل ممن مات ومن لم يات ليس بداخل في كل الامة الموجودين حقيقة، وانما هو بطريق المجاز، وكلاهما في ذلك سواء، ولا اثر لتحقق قوله فيما مضي اذا كان الكلام فيما هو موجود من الامة في الحال.
 ص مسالة: اتفاق اهل العصر عقيب الاختلاف اجماع وحجة، وليس ببعيد. واما بعد استقراره فقيل: ممتنع.
 وقال بعض المجوزين: حجة.
 وكل من اشترط انقراض العصر، قال: اجماع.
 وهي كالتي قبلها، الا ان كونه حجة، اظهر؛ لانه لا قول لغيرهم علي خلافه.
 ش المسالة السادسة عشرة: اتفاق اهل عصر علي حكم بعد اختلافهم فيه   وقبل استقراره، اجماع وحجة عند الاكثرين.
 قال المصنف: وليس وقوع هذا الاجماع بعيدا؛ لجواز انهم بعد اختلافهم وقفوا علي سند جلي اوجبهم الاتفاق.
 واما اذا كان بعد استقرار خلافهم فقد اختلف فيه، فمن لم يشترط في الاجماع انقراض العصر، منهم من قال: بامتناعه.
 ومنهم من قال: بجوازه، وهو ليس بحجة.
 ومنهم من قال: بجوازه، وهو حجة.
 ومن شرط ذلك قال هو اجماع.
 وهذه المسالة كالتي قبلها اختلافا واحتجاجا واعتراضا وجوابا. الا ان كون هذا حجة اظهر من ثمة؛ لان ههنا لا قول لغيرهم علي خلاف ما اتفقوا عليه حتي يلزم ان لا يكون اتفاقهم اتفاق كل الامة بخلاف ثمة، فان اهل العصر الثاني بعض الامة؛ لان لغيرهم قولا علي خلاف ما اتفقوا عليه.
 ص مسالة: اختلفوا في جواز عدم علم الامة بخبر او دليل راجح اذا عمل علي وفقه.
 المجوز: ليس اجماعا، كما لو لم يحكموا في واقعة.
 النافي : اتبعوا غير سبيل المءمنين.



  CHECK  المسالة السابعة عشرة: الخلاف في جواز عدم علم الامة بخبر او دليل راجح

 ش المسالة السابعة عشرة: اذا كان في الواقع دليل او خبر يقتضي حكما علي المكلفين، وليس لذلك الحكم دليل اخر، لا يجوز للامة عدم العلم به؛ لانه لا يخلو اما ان يعمل بذلك الحكم، او لا. فان عمل به كان عملا بلا دليل، وهو لا يجوز. وان لم يعمل به كان تركا للحكم المتوجه علي المكلف.
 واذا كان في الواقع دليل او خبر راجح، اي بلا معارض وقد عمل علي وفق ذلك الدليل او الخبر بدليل اخر، فهل يجوز عدم علم الامة به، او لا؟
 فمنهم من جوزه. واحتج بان اشتراك جميعهم في عدم العلم بذلك الدليل او الخبر الراجح لم يوجب محذورا؛ اذ ليس ذلك اجماعا يوجب المتابعة، بل عدم علمهم بذلك كعدم حكمهم في واقعة لم يحكموا فيها بشء، فجاز ان يسعي غيرهم في طلب الدليل او الخبر ليعلم.
 ومنهم من نفاه. واحتج بانه لو جاز عدم علم جميعهم بذلك الدليل او الخبر حرم تحصيل العلم به، لكن لا يحرم تحصيل العلم ابدا.
 وبيان الملازمة: انه حينءذ يكون عدم علمهم به سبيل المءمنين، فلو طلبوا العلم لاتبعوا غير سبيل المءمنين.
 ورد: بان السبيل ما يختاره الانسان لنفسه من قول او عمل. وعدم العلم ليس مختارا لاحد، فلا يكون سبيلا لهم.
 ص مسالة: المختار امتناع ارتداد الامة سمعا.
 لنا: دليل السمع.



  CHECK  المسالة الثامنة عشرة: امتناع ارتداد كل الامة

 واعترض: بان الارتداد يخرجهم.
 ورد: بانه يصدق ان الامة ارتدت، وهو اعظم الخطا.
 ش المسالة الثامنة عشرة: المختار امتناع ارتداد كل الامة سمعا؛ فان الادلة السمعية دالة علي امتناع اجتماعهم علي الضلال والخطا، ولا ضلال وخطا اعظم من الارتداد والعياذ بالله.
 واعترض: بانها تدل علي امتناع الامة علي ذلك. وهم بالارتداد خرجوا عنها.
 واجاب بما معناه: انهم اذا ارتدوا صدق عليهم انهم اجمعوا علي الارتداد وهو اعظم خطا. وتحقيقه ان زوال اسم الامة عنهم انما هو بعد الارتداد بالذات، لكونه معلول الارتداد، فعند حصول الارتداد هم من الامة حقيقة.
 ص مسالة: مثل قول الشافعي: ان دية اليهودي ثلث.
 لا يصح التمسك بالاجماع فيه.



  CHECK  المسالة التاسعة عشرة: اذا اختلف في ثبوت الاقل والاكثر، فهل يصح دعوي الاجماع في اثبات الاقل؟

 قالوا: اشتمل الكامل، والنصف عليه.
 قلنا: فاين نفي الزيادة؟
 فان ابدي مانع او نفي شرط او استصحاب.
 فليس من الاجماع في شء.
 ش المسالة التاسعة عشرة: اذا اختلف في [/ب] ثبوت الاقل والاكثر في مسالة، لا يصح دعوي الاجماع في اثبات الاقل.
 وذلك مثل قول الشافعي رحمه الله : دية اليهودي ثلث دية المسلم، لا يصح ان يتمسك في اثباته بالاجماع؛ لان دعواه تشتمل علي امرين:
 احدهما: ان كان مجمعا عليه، وهو الثلث، فالاخر ليس كذلك وهو نفي الزيادة.
 ومنهم من صحح ذلك، وقال: ديته اما مثل دية المسلم او نصفه او ثلثه بالاجماع، والكامل والنصف يشتمل علي الثلث، فالقول بالثلث ثابت بالاجماع.
 واجاب عنه بدليل المانعين، وهو ان الثلث وان كان مجمعا عليه، لكن نفي الزيادة ليس كذلك، فالمجموع لا يكون مجمعا عليه.
 والقاءل بالثلث مطلوبه مركب من الامرين جميعا. فان قال: نفي الزيادة ليس بثابت باعتبار مانع منها، او بانتفاء شرط، او هو ثابت بالاستصحاب لم يكن حينءذ نفي الزيادة بالاجماع.
 وهذا انما يتم اذا كان مطلوب الخصم اثبات الامرين بالاجماع، اما اذا كان



  CHECK  المسالة العشرون: العمل بالاجماع المنقول بنقل الاحاد

 مطلوبه اثبات الثلث به، ويلزم من ذلك نفي الزيادة فانه لا يتم.
 ص مسالة: يجب العمل بالاجماع بنقل الواحد.
 وانكره الغزالي.
 لنا: نقل الظني موجب [فا] لقطعي اولي.
 وايضا: نحن نحكم بالظاهر.
 قالوا: اثبات اصل بالظاهر.
 قلنا: التمسك الاول قاطع، والثاني مبني علي اشتراط القطع.
 والمعترض مستظهر من الجانبين.
 ش المسالة العشرون: الاجماع المنقول بنقل الاحاد الينا يجب العمل به عند الاكثرين.
 وقال بعض اصحاب ابي حنيفة، والغزالي: لا يجب العمل به.
 واحتج للاكثرين: بان الظني، كالخبر اذا نقله الاحاد وجب العمل به فالقطعي، وهو الاجماع اولي.
 وفيه نظر؛ لان الخبر من حيث الاصل كالاجماع، والظن وقع في طريقه فلا فرق بينهما، وبطل الاولية.
 وبقوله عليه الصلاة والسلام : {{نحن نحكم بالظاهر}}، فانه يدل علي   انه صلي الله عليه وسلم انه يحكم بالظاهر، فوجب علي الامة ان يحكموا ايضا بالظاهر؛ لان الحديث صدر في معرض تعليم الاحكام، والظاهر يتناول الاجماع المنقول بطريق الاحاد؛ اذ اللام للاستغراق.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان اللام للاستغراق، الا تري انه لم يحكم بشهادة الفرد العدل من اصحابه. فدل علي ان المراد به معهود ليس نقل الاجماع لا محالة، بل الظاهر من الحديث نفي ان يحكم احد بما يعلمه الله من باطن الامر ما لم يظهر ذلك ظهورا شرعيا نفيا للتهمة.
 وقال المنكرون: الاجماع المنقول الينا بالاحاد اصل من اصول الفقه وكل ما هو كذلك لا يثبت بالظاهر؛ لانه قاعدة علمية يتوصل بها الي المساءل العلمية،



  CHECK  المسالة الحادية والعشرون: في انكار حكم الاجماع القطعي

 والظاهر لا يفيد العلم. وما ذكرتم من الدليلين ظاهر فلا يفيد المطلوب.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم انه قاعدة علميه، لاحتماله النقيض.
 سلمناه، ولكن يتوصل بها الي مساءل ظنية، والظن فيها كاف.
 واجاب المصنف: بان التمسك الاول، وهو القياس الذي يستدل به اولا قطعي؛ لانه قياس بطريق الاولي، فلا يكون الاثبات به اثباتا بالظاهر وفيه نظر؛ لان الاولوية باطلة بما تقدم.
 والتمسك الثاني وهو الحديث ظاهر، واثبات الاصل بالظاهر مبني علي اشتراط القطع في ادلة الاصول. فمن شرط القطع فيها منع اثبات الاصل بالظاهر، فمنع اثبات الاجماع بالحديث المذكور. ومن لم يشترط لم يمنع.
 ثم قال المصنف: والمعترض مستظهر من الجانبين، اي متمكن من منع دليل النافي والمثب.
 اما المثبت، فبان يقول: لا نسلم ان كل دليل ظني يجب العمل به.
 واما النافي، فبان يقول: لا نسلم امتناع ثبوت الاصل بالظواهر.
 ص مسالة: انكار حكم الاجماع القطعي.
 ثالثها المختار ان نحو العبادات الخمس، يكفر.
 ش المسالة الحادية والعشرون في ان انكار الاجماع القطعي يوجب الكفر، او لا. وفيه ثلاثة مذاهب.
 الاول: انه يوجبه مطلقا؛ لان انكاره يستلزم انكار سند قاطع، وذلك يستلزم



  CHECK  المسالة الثانية والعشرون: التمسك بالاجماع فيما لا تتوقف صحته عليه

 انكار صدق الرسول الموجب للكفر.
 وفيه نظر؛ لان انكاره لا يستلزم انكار سند قاطع، لكونه ليس بشرط.
 والثاني: انه لا يوجبه مطلقا؛ لان اصل ادلة الاجماع لا تفيد القطع، فالفرق كذلك.
 والثالث، وهو مختار المصنف: انه ان كان الاجماع في امر علم قطعا كونه من الدين، كالعبادات الخمس، كان انكار حكمه كفرا والا فلا.
 وفيه نظر؛ لان الاجماع الظني ايضا انكار حكمه في مثل ذلك يكون كفرا. فلم يكن ذلك من جهة الاجماع بل من جهة ما دل قطعا علي كونه من امور الدين.
 وعلي هذا كان القطعي والظني سواء، فتخصيصه بالقطعي هدر.
 ص مسالة التمسك بالاجماع فيما لا تتوقف صحته عليه، صحيح. كرءية الباري، ونفي الشريك.
 ولعبد الجبار في الدنيوية قولان.
 لنا: دليل السمع.
 ش المسالة الثانية والعشرون: التمسك بالاجماع انما يصح فيما لا يتوقف العلم بكون الاجماع حجة علي العلم به، لءلا يدور. وذلك مثل رءية الباري، ونفي   الشريك. فان العلم بكون الاجماع حجة لا يتوقف علي العلم بكونه مرءيا وواحدا؛ لامكان ان تعلم حجية الاجماع قبل ان يعلم كل منهما.
 وللقاضي عبد الجبار في الامور الدنيوية، مثل الاراء والحروب في صحة التمسك به قولان.
 قال المصنف: لنا، ان الدليل السمعي دل علي التمسك به مطلقا، فوجب المصير اليه؛ لان الاصل عدم التقييد.
 * ... * ... *



  CHECK  اشتراك الكتاب والسنة والاجماع في السند والمتن

 في السند والمتن

 ص ويشترك الكتاب والسنة والاجماع في السند والمتن.
 فالسند: الاخبار عن طريق المتن.
 والخبر قول مخصوص للصيغة والمعني.
 فقيل: لا يحد لعسره.
 وقيل: لانه ضروري من وجهين:
 احدهما: ان كل احد يعلم انه موجود ضرورة. فالمطلق اولي. والاستدلال علي ان العلم ضروري، لا ينافي كونه ضروريا.
 بخلاف الاستدلال علي حصوله ضرورة.
 ورد بانه يجوز ان يحصل ضرورة [ولانتصوره] او بتقدم تصوره.
 والمعلوم ضرورة ثبوتها او نفيها. وثبوتها غير تصورها.
 الثاني: التفرقة بينه وبين غير ضرورة]. وقد تقدم مثله.
 ش لما فرغ من المباحث المخصوصة بكل واحد من الادلة الثلاثة شرع في المباحث المشتركة بينها فقال: {{ويشترك الكتاب والسنة والاجماع في السند والمتن}}.
 فالسند [/ب] الاخبار عن طريق المتن وذلك نوعان:



  CHECK  الخبر

 التواتر، والاحاد.

 ولما كان السند يحصل بالاخبار احتاج الي ذكر الخبر فقال: {{والخبر قول مخصوص الصيغة والمعني}}.
 قيل: معناه اسم لقول له صيغة ومعني مخصوصان.
 وفيه نظر؛ لانه لا يفيد تمييزا، فان الطلب ايضا كذلك.
 والظاهر ان المراد انه يطلق علي الصيغة والمعني.
 فعلي الصيغة، كقولك: زيد قاءم.
 وعلي المعني اي الكلام النفسي. والصيغة اكثر، ولهذا يتبادر الي الذهن.
 وقد يطلق علي الاشارة الحالية مجازا كما في قوله:
 وكم لسواد الليل عندك من يد تخبر ان المانوية تكذب
 ولكن عبارة المصنف لا تساعده.
 واختلف الناس في تحديده:
 فقيل: لا يمكن تحديده لعسره. كما قيل في العلم.
 وقال فخر الدين الرازي رحمه الله : لا يحد؛ لانه ضروري بوجهين:
 الاول: ان كل احد يعلم بالضرورة انه موجود، اي يعلم معني قوله: انا   موجود، من حيث وقوع النسبة علي وجه يحتمل الصدق والكذب، وهو خبر خاص. فمطلق الخبر الذي هو جزءه اولي ان يكون ضروريا.
 فان قيل: الاستدلال علي ان مطلق الخبر ضروري ينافي دعوي ضروريته؛ لان الضروري هو الذي لا يتوقف علي دليل ونظر.
 اجاب عن ذلك بقوله: {{والاستدلال علي ان العلم ضروري}}.
 وتقريره؛ انا استدللنا علي ان العلم بالخبر ضروري، لا علي حصول الخبر ضرورة، والاستدلال علي ان العلم بالخبر ضروري، لا ينافي كون الخبر ضروريا؛ لا [ن] توقف ضرورة العلم بالخبر علي الدليل والنظر لا يستلزم توقف الخبر عليهما.
 بخلاف الاستدلال علي حصول الخبر ضرورة، فانه يكون منافيا لكون الخبر ضروريا.
 وحاصله انه يجوز ان يكون الشء ضروريا وطريق العلم بضروريته كسبية.
 واجاب المصنف عن دليل الامام: بانه علم حصول الخبر ضرورة، ولا يلزم من حصوله ضرورة تصوره، او تقدم تصوره، فان حصول الشء لا يستلزم تصوره، والنزاع في تصور الخبر لا في حصوله.
 فان قيل: اذا كان العلم بحصول الخبر ضروريا، كان تصوره كذلك؛ لان المعلوم ضرورة حينءذ ثبوت النسبة او نفيها، والعلم بذلك عن تصوره، وهذا بناء علي ان الوجود زاءد علي الماهية في الذهن والخارج، وقد تقدم مثله في صدر الكتاب.
 والوجه الثاني: انا ندرك بالضرورة التفرقة بين الخبر وغيره. والتفرقة بين   الشيءين لا يكون الا بعد معرفتهما فيكون تصورهما بديهيا؛ لان السابق علي البديهي اولي ان يكون بديهيا.
 ورد بان التفرقة لا تقتضي التصور من حيث الحقيقة.
 وقيل: حوالة المصنف غير رابحة؛ لانه لم يتقدم في هذا المختصر مثل هذا الدليل.



  CHECK  تعريف الخبر

 تعريف الخبر
 ص قال القاضي والمعتزلة: الخبر الكلام الذي يدخله الصدق والكذب.
 واعترض: بانه يستلزم اجتماعهما، وهو محال [/ا] لا سيما في خبر الله.
 اجاب القاضي: بصحة دخوله لغة.
 فورد ان الصدق: الموافق للخبر، والكذب نقيضه.
 فتعريفه به دور.
 ولا جواب عنه.
 وقيل: التصديق او التكذيب، فيرد الدور.
 وان الحد ياتي {{او}}.
 واجيب: بان المراد قبول احدهما.
 واقر بها قول ابي الحسين: كلام يفيد بنفسه نسبة.
 قال: {{بنفسه}} ليخرج نحو {{قاءم}}؛ لان الكلمة عنده كلام، وهي تفيد نسبة مع الموضوع.
 ويرد عليه باب {{قم}} ونحوه؛ فانه كلام يفيد بنفسه نسبة، اما لان] القيام [منسوب، واما لان الطلب منسوب.
 والاولي: الكلام المحكوم فيه بنسبة خارجية.
 ونعني الخارج عن كلام النفس.



 فنحو طلبت القيام، حكم بنسبة لها خارجي، بخلاف {{قم}}.
 ش  قال القاضي والمعتزلة في تعريف الخبر: هو الكلام الذي يدخله الصدق والكذب.
 فالكلام  وهو ما تضمن كلمتين بالاسناد  جنس.
 وقوله: {{الذي يدخله الصدق والكذب}} يخرج الانشاءات.
 واعترض علي هذا التعريف: بانه يستلزم اجتماع الصدق والكذب في كل خبر؛ لان الواو يقتضي الجمع. لكن اجتماعهما محال؛ لان الخبر قد يكون صادقا ليس الا، كاخبار الله، وقد يكون كاذبا كذلك كخبر مسيلمة عن نبوته.
 واجاب القاضي: بان الخبر الصادق جار دخول الكذب عليه من حيث مفهومه لغة، مع قطع النظر عن خصوصية المادة.
 وكذا يصح دخول الصدق علي الخبر الكاذب من حيث المفهوم لغة، فسقط الاعتراض.
 وورد عليه: ان الصدق: هو الخبر الموافق للمخبر، والكذب نقيضه، اي الخبر الغير الموافق للمخبر. فيتوقف الصدق والكذب علي الخبر فتعريف الخبر بهما دور.
 قال المصنف: {{ولا جواب عن لزوم الدور}}.
 وفيه نظر: لجواز ان يكون التعريف لفظيا. فيقال: نحن نعلم ان نوعا من الكلام يوصف بدخول الصدق والكذب فيه، ونوع لا يوصف، ولا يعلم بان ايهما يسمي خبرا. فقال: الخبر هو الذي يدخله الصدق والكذب.



 وفي عبارة المصنف تسامح؛ لانه عرف الصدق بالموافق للمخبر وليس تظاهره مراد بالضرورة.
 فان كان مراده لاعتقاد المخبر، فهو مذهب مرجوح. وان كان المراد بالمخبر الواقع فليس فيه دلالة عليه.
 وقيل في تعريف الخبر: انه الكلام الذي يدخله التصديق او التكذيب. والاعتراض الوارد علي {{الواو}} ساقط، ولكن الدور باق؛ لان التصديق هو الاخبار عن كون المتكلم صادقا، فتوقف معرفته علي الصادق، والصادق علي الصدق، والصدق علي الخبر وفيه الدور بتوقف الشء علي نفسه ثلاث مراتب.
 ويرد ايضا انه يشتمل علي {{او}} والحد ياباه.
 واجيب بان المراد ان الخبر يدخله احدهما لا بعينه علي التعيين وليس في ذلك تردد، بل التردد في دخول ايهما علي التعيين وهو في الحد غير معتبر.
 قال المصنف: واقرب الحدود المذكورة للخبر قول ابي الحسين البصري: كلام يفيد بنفسه نسبة [/ب] فالكلام كالجنس.
 وقوله: {{يفيد بنفسه}} يخرج {{قاءم}} في {{زيد قاءم}}؛   لا [ن] {{قاءما}} كلام؛ لان الكلمة عنده كلام، ولكنه لا يفيد بنفسه بل بواسطة الموضوع.
 قوله: {{نسبة}} يخرج الانشاءات؛ لان المراد بالنسبة اضافة امر الي امر بنفي او اثبات، بحيث يحسن السكوت عليه.
 قال: ويرد عليه باب {{قم}} اي فعل الامر ونحوه، كالنهي وغيره، فانه يصدق عليه انه كلام يفيد بنفسه بنسبة؛ لان {{قم}} يفيد بنفسه نسبة القيام الي المخاطب، او نسبة الطلب الي الامر.
 وفيه نظر؛ لان المراد بالنسبة اضافة امر الي امر، وليس في {{قم}} ذلك؛ لان الاضافة تقتضي وجود المضاف وهو الامر غير موجودة، وكذلك نسبة الطلب الي الامر ليست مما يدخل تحت قولهم: يحسن السكوت عليه.
 ثم قال: {{والاولي}} اي اولي الحدود: الكلام المحكوم فيه بنسبة خارجية. والمراد بالكلام: ما تضمن كلمتين بالاسناد.
 فيخرج عنه الكلمة، والمركب الاضافي والتقييدي؛ لانه لا كلام فيها كذا قالوا.
 وفيه نظر؛ لانه احتراز بالجنس؛ والمراد بالنسبة الخارجية الامر الخارج عن كلام النفس المتعلق به هو بالمطابقة، واللامطابقة {{كزيد قاءم}} فانه يدل علي حكم في النفس، وهو اسناد القيام الي {{زيد}} بالاثبات، ويسمي ذلك كلام النفس، وله متعلق في الخارج يطابقه ان كان صادقا، ولا يطابقه ان كان كذبا فيدخل فيه {{طلبت   القيام}}؛ لانه اخبر عن حكم موجود في النفس] في الزمان الما [ضي وله خارج، وهو الطلب الخارجي. فان تقدم له طلب فيه كان صادقا والا كان كاذبا.
 بخلاف {{قم}} فانه ليس لنسبته الذهنية خارج يطابقه او لا يطابقه فلا يكون خبرا.
 وفيه نظر؛ لانه منقوض بمثل {{اطلب القيام}} فانه خبر لا محالة، وليس له خارج {{كقم}}.



  CHECK  تسمية غير الخبر انشاء وتنبيها

 تسمية غير الخبر انشاء وتنبيها
 ص ويسمي غير الخبر انشاء وتنبيها. ومنه الامر، والنهي، والاستفهام، والتمني، والترجي، والقسم، والنداء.
 والصحيح ان نحو {{بعت}} و {{اشتريت}} و {{طلقت}} التي يقصد بها الوقوع، انشاء؛ لانها لا خارج لها.
 ولانها لا تقبل صدقا ولا كذبا.
 ولو كان خبرا لكان ماضيا ولم يقبل التعليق.
 ولانا نقطع بالفرق بينهما، ولذلك لو قال للرجعية: طلقتك سءل.
 ش الكلام الذي هو غير الخبر، يسمي: انشاء وتنبيها.
 جعل الانشاء والتنبيه كالمترادفين، فجاز ان يكون الضمير في قوله: {{ومنه}} راجعا الي الانشاء والتنبيه وغيره.
 قال: الكلام ان احتمل الصدق والكذب فهو خبر. والا فهو انشاء، والانشاء   ان وضع لطلب الفعل فهو امر، وان وضع لطلب الكف فهو نهي، وان وضع لطلب الافهام فهو استفهام.
 وان لم يوضع لطلب فهو التنبيه، ويندرج فيه التمني، والترجي، والقسم، والنداء.
 واختلفوا في ان الصيغ التي تستعمل في الشرع لتستحدث بها الاحكام، مثل {{بعت}} و {{اشتريت}} و {{طلقت}} اخبار وانشاء؟
 قال المصنف: الصحيح انه انشاء، وذلك لاربعة اوجه:
 الاول: انه محكوم فيه بنسبة خارجية؛ لانه لا [/ا] خارج له.
 الثاني: انه غير قابل للصدق والكذب، وهو خاصة متساوية للخبر فاذا انتفي، انتفي.
 وفيه نظر؛ لان دعوي التساوي دعوي باطلة.
 الثالث: انه لو كان خبرا كان ماضيا؛ لان الصيغة صيغة الماضي ولم يوجد {{. . .}} ولو كان ماضيا لم يقبل التعليق؛ لانه توقيف وجود امر علي غيره والماضي وجد ومضي، فلا يتوقف وجوده علي شء.
 الرابع: انا نقطع بالفرق بين {{طلقت}} اذا قصد به وقوع الطلاق، وبين {{طلقت}} اذا قصد بها الاخبار، ولهذا اذا قال الرجل للمطلقة الرجعية: طلقتك. سءل عنه، ماذا يريد الايقاع او الاخبار عن طلاق سابق، ولولا الفرق لما سءل.



  CHECK  تقسيم الجاحظ للخبر

  CHECK  تقسيم الخبر الي صدق وكذب

 تقسيم الخبر الي صدق وكذب
 ص الخبر صدق وكذب؛ لان الحكم اما مطابق للخارجي، او لا.
 الجاحظ: اما مطابق مع الاعتقاد ونفيه، او لا مطابق مع الاعتقاد ونفيه.
 فالثاني فيهما ليس بصدق ولا كذب؛ لقوله: {افتري علي الله كذبا ام به جنة}.
 والمراد الحصر، ولا يكون صدقا؛ لانه لا يعتقدونه.
 واجيب بان المعني: افتري ام لم يفتر، فيكون مجنونا؛ لان المجنون لا افتراء له] او ا [قصد ام لم يقصد للجنون.
 ش لما فرغ من تعريف الخبر باقسامه، وله تقسيمات باعتبارات ستذكر.
 ينقسم الي صدق وكذب، ولا واسطة بينهما عند الجمهور؛ لان الحكم الذي هو مدلول الخبر، اما ان يكون مطابقا للواقع، او لا. فان كان فهو صدق، والا فهو كذب.
 وقال الجاحظ: ينقسم الي صادق وكاذب، والي ثالث ليس   اياهما؛ لان الخبر اما ان يكون مطابقا، او لا.
 فان كان، فاما ان يكون معه اعتقاد المطابقة، او لا.
 والثاني اما ان يكون معه اعتقاد اللا مطابقة، او لا.
 وان لم يكن فاما ان يكون معه اعتقاد اللامطابقة، او لا. والثاني اما ان يكون معه اعتقاد المطابقة، او لا. فذلك ستة اقسام:
 الاول منها: وهو المطابق للواقع والاعتقاد صدق .
 والرابع: وهو غير المطابق له مع اعتقاد عدم المطابقة كذب.
 والاربعة الباقية: ليست بصدق ولا بكذب.
 مثال الصدق: {{زيد في الدار}} اذا كان فيها مع اعتقاد انه فيها.
 ومثال الكذب: {{زيد في الدار}} اذا لم يكن فيها مع اعتقاد انه ليس فيها.
 احتج بقوله تعالي : {افتري علي الله كذبا ام به جنةم}.
 ووجهه ان النبي ? لما اخبر عن نبوته حصر الكفار اخباره ذلك بطريق منع الخلو في الافتراء واخبار من به جنة.
 والافتراء هو الكذب. والاخبار حالة الجنون ليس بكذب؛ لانهم اوقعوه قسيما له، ولا صدق؛ لانهم لم يعتقدوا صدقه.



 وفيه نظر؛ لان الاعتبار لاعتقاد المخبر لاعتقاد السامعين.
 واجاب المصنف: بان المعني افتري ام لم يفتر فيكون مجنونا؛ لان المجنون لا افتراء له قصد او لم يقصد؛ للجنون.
 وحاصل معناه: ان الترديد بين الكذب، وغير الخبر؛ لان مءداه افتري بل هو مجنون لم يفتر؛ لانه يستلزم القصد، والمجنون لا قصد له.
 فكان معناه: اخباره كاذب او ليس [/ب] بخبر؛ لان به جنة.
 والمجنون قصد ام لم يقصد لا معتبر بخبره.
 وفيه نظر؛ لان عبارته لا تساعده؛ ولانه جعل الترديد بين الافتراء وعدمه، واخبر بان المجنون لا افتراء له قصد او لم يقصد؛ لجنونه.
 فيكون معناه: افتري ام لم يفتر ان كانت متصلة، بل لم يفتر ان كانت منقطعة لانه مجنون، ولا يلزم من ذلك انه لم يخبر؛ لان انتفاء الافتراء لجنونه لا يستلزم عدم اخباره، فلم يكن الترديد بين الافتراء وعدم الخبر.
 نعم لو قال: المعني افتري ام لم يخبر؛ لانه مجنون لا معتبر بخبره، كان انسب وان لم يخل عن مناقشة.
 والظاهر ان المعني والله اعلم اتعمد الكذب ام مجنون لا يعلم ما يقوله.
 ص قالوا: قالت عاءشة: ما كذب ولكنه وهم.
 واجيب: بتاويل ما كذب عمدا.
 ش القاءلون بالواسطة، احتجوا بقول عاءشة رضي الله عنها: ما كذب، ولكنه وهم. روي الترمذي ان ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم   قال: {{الميت يعذب ببكاء اهله عليه}} فقالت عاءشة رضي الله عنها : يرحمه الله لم يكذب، ولكنه وهم.
 انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لرجل مات يهوديا: {{ان الميت ليعذب وانهم ليبكون عليه}}.
 ووجه الاستدلال: ان قولنا: {{ولكنه وهم}} يدل علي ان خبر ابن عمر رضي الله عنه لم يكن كذبا؛ لانه وقع قسيما للكذب بالاستدراك ولم يكن صدقا بالضرورة، فثبت الواسطة.
 واجاب المصنف: بان معناه: ما كذب عمدا نفت الكذب المتعمد، ولا يلزم من انتفاءه انتفاء المطلق.
 ولقاءل ان يقول: هذا الجواب انما يكون واقعا اذا كان {{وهم}} بمعني كذب غير متعمد، وليس ذلك معناه اللغوي، ولا الاصطلاحي.
 وقد جاء في رواية عمرة عن عاءشة وقد ذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول:



 ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه انها قالت: {{يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب، ولكنه نسي، او اخطا}}، ولا شك ان الخطا والنسيان ليس عبارة عن كذب غير عمد فكان الدلالة لما كانت لجاحظ.
 ص وقيل: ان كان معتقدا فصدق والا فكذب؛ لقوله: {ان المنافقينلكاذبون ()}.
 واجيب: لكاذبون في شهادتهم.
 وهي لفظية.
 ش ومن الناس من ذهب الي ان الخبر منحصر في الصدق، والكذب، لكن لا علي الوجه الذي اعتبره الجمهور.
 وتقريره: ان الخبر اما ان يكون مطابقا ومعتقدا للمخبر او لا. فان طابق واعتقد كان صدقا، وان لم يكن كذلك سواء كان انتفاءه بانتفاء المطابقة، او الاعتقاد، او كليهما كان كذبا.
 والصدق بهذا التفسير عين الصدق] و [بتفسير الجاحظ.
 واما الكذب بهذا التفسير فهو اعم من الكذب بتفسير الجاحظ.
 واستدلوا بقوله تعالي : {اذا جاءكالمنافقون قالوا نشهدانكلرسولاللهوالله يعلمانكلرسوله والله يشهدانالمنافقينلكاذبون ()}.
 كذب الله المنافقين في اخبارهم عن رسالة محمد صلي الله عليه وسلم وان طابق الواقع حيث   لم يكن معتقدا لهم فدل [/ا] علي اعتبار اعتقاد المطابقة.
 واجاب المصنف بقوله: {{لكاذبون في شهادتهم}} ومعناه ان المتقدم علي التكذيب خبران:
 احدهما: قوله: {{نشهد}}.
 والثاني: قوله {{انك لرسول الله}}.
 والتكذيب متوجه الي الاول؛ لان شهادتهم وان طابقت الواقع لكنهم لم يعتقدوا المطابقة، فكانت خبرا كذبا. هذا ما قيل في توجيه الجواب.
 وفيه نظر؛ لانه تقرير لمذهب الخصم، لان مذهبه ان صدق الخبر انما يكون بمطابقة الواقع، وان يكون معتقدا المخبر، واذا انتفي احدهما، او كلاهما كان كذبا علي ان كون (نشهد) اخبارا يتوجه اليه التكذيب ممنوع، بل هو انشاء للشهادة.
 قوله {{وهي لفظية}} اي المنازعة؛ لانه ان اعتبر اعتقاد المطابقة في الصدق، والكذب كان عدم الاعتقاد واسطة والا فلا.



  CHECK  تقسيم الخبر الي ما يعلم صدقه والي ما يعلم كذبه

 تقسيم الخبر الي ما يعلم صدقه والي ما يعلم كذبه
 ص وينقسم الي ما يعلم صدقه، والي ما يعلم كذبه، والي ما لا يعلم واحد منهما.
 فالاول: ضروري بنفسه، كالمتواتر.
 وبغيره: كالموافق للضروري.
 ونظري، كخبر الله، ورسوله، والاجماع، والموافق للنظري.
 والثاني: المخالف لما علم صدقه.
 والثالث: قد يظن صدقه، كخبر العدل، وقد يظن كذبه، كخبر الكذاب. وقد يشك، كالمجهول.
 ومن قال: كل خبر لم يعلم صدقه فكذب قطعا؛ لانه لو كان صدقا لنصب عليه دليل، كخبر مدعي الرسالة، فاسد بمثله في النقيض. ولزوم كذب كل شاهد] و [كفر كل مسلم.
 وانما كذب المدعي للعادة.
 ش هذه قسمة اخري للخبر باعتبار المعلومية وعدمها.



 فانه ينقسم الي خبر يعلم صدقه، والي خبر يعلم كذبه، والي خبر لا يعلم شء منهما.
 وما علم صدقه اما ضروري، او غيره والضروري اما ضروري بنفس الخبر، اي بتكرره من غير نظر، كالمتواتر، او بغير نفس الخبر، بل لكونه موافقا للضروري، والمراد بالموافق للضروري ما يكون متعلقه معلوما لكل احد من غير كسب وتكرر.
 زغير الضروري اما نظري، كخبر الله تعالي ؛ وخبر الرسول صلي الله عليه وسلم ، والاجماع. فان كل واحد منهما علم صدقه بالنظر والاستدلال.
 واما موافق للنظر، وهو الخبر الذي علم متعلقه بالنظر، كقولنا: {{العالم حادث}}.
 وما علم كذبه، هو الخبر المخالف لما علم صدقه باحد الاعتبارات المذكورة، بان يكون مخالفا لضرورة العقل، او نظره، او الحس او خبر التواتر، او النص القاطع، او مخالف للاجماع القاطع.
 وما لا يعلم واحد منهما، قد يظن صدقه، كخبر العدل. وقد يظن كذبه كخبر الفاسق، وقد يشك في صدقه وكذبه كخبر مجهول الحال.
 وقال قوم: كل خبر لم يعلم صدقه لا بالضرورة ولا بالنظر فهو كذب قطعا؛ لانه لو كان صدقا لما اخلاه الله تعالي عن نصب دليل كاشف عن صدقه، كخبر مدعي الرسالة؛ فانه اذا كان صدقا نصب الله عليه المعجزة، واذا كان كذبا لم ينصب.



  CHECK  تقسيم الخبر الي متواتر واحاد

 وقال المصنف: انه فاسد؛ لانه معارض بمثله في نقيضه، قال: لو كان كذبا، لما لاخلاه [/ب] الله عن نصب دليل كاشف عن كذبه.
 ولقاءل ان يقول: ترك الدليل كاف لبيان كذبه، ولم يعكس؛ لان الكذب اولي بالترك.
 قال: ولزوم كذب كل شاهد، وكل مسلم، يعني اذا لم يعلم صدقه. وفيه نظر؛ لجواز ان يكون هذا القاءل من الخطابية، والكذب عندهم كفر. فكان الاسلام دليلا علي الصدق.
 وقوله: {{وانما كذب المدعي للعادة}} منع الملازمة، وما ذكر في بيانها من كذب مدعي الرسالة لا يدل علي صدقها؛ لان كذبه ليس لاجل عدم نصب دليل علي صدقه، بل لاجل العادة؛ فان الرسالة عن الله علي خلاف المعتاد، والعادة تقضي بكذب الخبر المخالف للعادة من غير دليل، بخلاف الاخبار عن الامور المعتادة فان العادة لا تقضي بكذبه من غير دليل.
 ولقاءل ان يقول: المراد بناصب الدليل ان كان هو الله تعالي فلابد ان يكون المراد كل خبر عن الله لم يعلم صدقه فهو كذب؛ لان الله ليس بعاجز عن نصب دليل علي صدق خبر كان عنه. وان كان اعم فذكر مدعي النبوة ليس بمناسب للمقام.
 ص وينقسم الي متواتر، واحاد.
 فالمتواتر خبر جماعة مفيد بنفسه للعلم بصدقه.
 وقيل: بنفسه، ليخرج ما علم صدقهم فيه بالقراءن الزاءدة علي ما لا ينفك عنه عادة وغيرها.



 ش وهذا تقسيم اخر للخبر باعتبار طريق الوصول الي المخبر له.
 وقسمه الي متواتر واحاد، ولم يذكر المشهور، فاما الاعتبار انه نوع من المتواتر، او انه من الاحاد عنده.
 وعرف المتواتر: بانه خبر جماعة مفيد بنفسه العلم بصدقه.
 فقوله: {{خبر}} كالجنس، وباضافة الي الجماعة خرج خبر الواحد.
 وبقوله: {{مفيد العلم}} خبر جماعة يفيد الظن. وانما قال: {{بنفسه}} ليخرج الخبر الذي علم صدق المخبرين فيه بسبب القراءن الزاءدة علي الشراءط المعتبرة في المتواتر، كما سيجء، وهي المرادة بقوله: {{علي ما لا ينفك عنه المتواتر}}.
 وقوله: {{عادة وغيرها}} اقسام القراءن الزاءدة، فانها قد تكون عادية كالقراءن التي تكون علي من يخبر عن موت ولده من شق الجيوب وغيره. وقد تكون عقلية، كخبر جماعة تقتضي البديهة او الاستدلال صدقه. وقد تكون حسية، كالقراءن التي تكون علي من يخبر عن عطشه.
 ولقاءل ان يقول: ان اريد بقوله: {{خبر جماعة}} خبرهم دفعة فليس بصحيح؛ لانا قاطعون بان ما نعلمه بالتواتر لم يخبرنا به دفعة، وان اريد خبرهم واحدا



  CHECK  خلاف السمنية في افادة التواتر العلم

 بعد واحد، فلا فرق بينه وبين الاحاد في زماننا في الاحاديث.
 ص وخالف السمنية في افادة التواتر.
 وهو بهت؛ فانا نجد العلم ضرورة بالبلاد الناءية، والامم الخالية والانبياء، والخلفاء بمجرد الاخبار.
 وما يوردونه من انه كاكل طعام واحد، وان الجملة مركبة من الواحد.
 ويءدي الي تناقض المعلومين، وتصديق اليهود والنصاري في {{لا نبي بعدي}}، وبانا نفرق بين الضروري وبينه ضرورة، وبان الضروري يستلزم الوفاق، مردود.
 ش التعريف الذي ذكره للمتواتر انماهو علي قول العقلاء، فان السمنية، وهم قوم من الهند ينكرون افادة التواتر للعلم. وهو بهت، اي باطل؛ لانا نجد العلم بمجرد الاخبار بوجود البلاد الناءية في الحال، وبوجود الامم الخالية، والانبياء الخالية، والخلفاء الدارجة.
 قال بعض المحققين، منكر العلم بالتواتر سفيه لا يعرف نفسه، ولا دينه ولا دنياه.
 وقد اوردوا شبها كلها مردود؛ لانها تشكيك في الضروريات.



 قالوا: انه، اي التواتر كاكل طعام واحد، يعنون ان افادة الخبر العلم موقوفة علي اتفاق جمع عظيم علي الاخبار به، وهو محال، كاتفاقهم علي اكل طعام واحد.
 وهو مردود؛ لانه لو فرض وقوعه لم يلزم محال، فكان ممكنا.
 وان الجملة مركبة من الاحاد، وكل واحد لم يفد العلم فكذا الجميع.
 ورد: بان للهيءة الاجتماعية تاثيرا كقوي الحبل.
 وانه لو افاد العلم تناقض المعلومان اذا تواتر خبران بوجود شء في وقت وعدمه فيه.
 ورد: بانه محال.
 وانه يلزم صدق اليهود والنصاري في الاخبار عن نبيهم بانه {{لا نبي بعدي}}.
 ورد: بمنع التواتر؛ لتواتر نقيضه عن اخبار الصادق.
 وانا نفرق بين الضروري وبين المتواتر ضرورة، فاذا عرضنا علي عقولنا وجود جالينوس، وان الواحد نصف الاثنين، وجدنا الجزم بالثاني اقوي، فلو افاد العلم تساويا في الجزم.



  CHECK  الخلاف في كون العلم بصدق الخبر المتواتر ضروريا او نظريا

 ورد: بان الضروريات قد تتفاوت في الجزم علي ان الكلام في افادة العلم دون العلم الضروري. وان الضروري يستلزم الوفاق. وهذا مختلف فيه.
 ورد: بان الكلام ليس في الضرورة، بل في افادة العلم.
 علي ان الضروري لا يستلزم الوفاق؛ فان السوفسطاءية ينكرونه.
 ص والجمهور علي انه ضروري.
 والكعبي والبصري: نظري.
 وقيل: بالوقف.
 لنا: لو كان نظريا، لافتقر الي توسط المقدمتين، ولساغ الخلاف فيه عقلا.
 ابو الحسين: لو كان ضروريا لما افتقر.
 ولا يحصل الا بعد علم انه من المحسوسات.
 وانهم عدد لا حامل لهم.
 وان ما كان كذلك ليس بكذب، فيلزم النقيض.
 واجيب: بالمنع. بل اذا حصل، علم انه لا حامل لهم، لا انه مفتقر الي سبق علم ذلك.
 فالعلم بالصدق ضروري وصورة الترتيب ممكنة في كل ضروري.
 قالوا: لو كان ضروريا لعلم انه ضروري ضرورة.
 قلنا: معارض بمثله.
 ولا يلزم من الشعور بالعلم ضرورة الشعور بصفته.
 ش القاءلون بافادة التواتر العلم اختلفوا في كون العلم بصدق الخبر المتواتر ضروريا او نظريا.



 فذهب [/ب] الجمهور الي انه ضروري.
 وذهب الكعبي وابو الحسين البصري: الي انه نظري.
 وتوقف فيه طاءفة.
 استدل المصنف للجمهور بوجهين:
 احدهما: انه لو كان نظريا لافتقر الي توسط المقدمتين بين التواتر والعلم؛ لان النظري ما يفتقر الي النظر، وهو ترتيب المقدمتين.
 لكنه ليس كذلك؛ ولان العوام الذين لا يعلمون النظر يقطعون بوجود بغداد وامثاله .
 والثاني: انه لو كان نظريا لساغ، اي جاز للعقلاء الاختلاف فيه؛ اذ النظر قد يكون صوابا، وقد يكون خطا، لكنه ليس كذلك بالاتفاق.
 ورد: بانه انما لم يجز الاختلاف؛ لكون مقدمات نظره ضرورية، ولا يلزم من ذلك ان لا يكون نظريا.
 وقال ابو الحسين: لو كان العلم بصدق الخبر المتواتر ضروريا لم يفتقر الي   توسط المقدمتين، وهو ظاهر، لكنه مفتقر؛ لان العلم بصدقه لا يحصل الا بعد ان نعلم ان المخبر عنه من المحسوسات، وان نعلم ان المخبرين جمع عظيم لا داعي لهم الي التوافق علي الكذب.
 ونعلم ان كل خبر عن محسوس اخبره جماعة لا داعي لهم الي التوافق علي الكذب لا يكون كذبا، ونعلم ان ما لا يكون كذبا يكون صدقا، وهو معني قوله: {{فيلزم النقيض}}.
 واجاب المصنف: بانا لا نسلم ان العلم بصدق الخبر المتواتر يتوقف علي العلم بهذه الامور، بل اذا حصل العلم بصدقه علم بعده انه لا داعي لهم الي التوافق علي الكذب، لا ان العلم بصدقه يفتقر الي سبق تلك الامور، فيكون العلم بصدق الخبر ضروريا.
 فان قيل: اذا كان العلم بصدق الخبر المتواتر ضروريا لم يمكن صورة الترتيب فيه.
 اجيب: بان صورة الترتيب ممكنة في كل ضروري، حتي في اجلي البديهيات، كقولنا: الشء اما ان يكون واما ان لا يكون، فانه امكن ان يقال: الكون واللا كون متقابلان، والمتقابلان لا يوصف بهما شء واحد.
 واعلم ان ههنا مقامين:
 احدهما: ان العلم الحاصل بالخبر المتواتر ضروري او نظري.
 والثاني: ان العلم بصدق الخبر المتواتر ضروري او نظري.
 وكلام المصنف يحتملهما.
 فان كان المراد الاول، فالحق قول الجمهور، وان كان الثاني فقول ابي الحسين، فتامل. فكان في تحرير المبحث تسامح.



 وقالوا، اي القاءلون بكونه نظريا: لو كان العلم بصدق الخبر المتواتر ضروريا لعلم انه ضروري؛ لاستحالة حصول العلم الضروري بالشء مع عدم الشعور بضروريته، لكنه ليس كذلك بالاتفاق.
 واجاب المصنف اولا: بانه معارض بمثله؛ لجواز ان يقال: لو كان نظريا لعلم انه نظري ضرورة استحالة كون العلم نظريا مع عدم الشعور بنظريته وللخصم ان يمنع انتفاء التالي.
 وثانيا: بان حصول العلم لا يستلزم الشعور بالعلم ضرورة فضلا عن الشعور بكونه ضروريا، كذا قيل.
 ولقاءل [/ا] ان يقول: العلم بالشء يستلزم الشعور به في وقت ما لا داءما، والنزاع مكابرة.
 وكلام المصنف يشير الي مرتبة وراء هذه، وهو ان حصول العلم بشء وان استلزم الشعور بذلك العلم، لكن لا نسلم ان يستلزم الشعور بصفته؛ فان الشء قد يكون مشعورا به وصفته لا يكون مشعورا بها.
 وفي عبارة المصنف تسامح؛ فانه قدم المعارضة في المناظرة علي النقض التفصيلي، وذلك سوء ترتيب.
 ص وشرط المتواتر تعدد المخبرين [تعددا] يمنع الاتفاق والتواطء مستندين الحس، مستوين في الطرفين والوسط، وعالمين، غير محتاج اليه؛ لانه ان اريد الجميع فباطل، وان اريد بعض فلازم ما قيل.
 وضابط العلم بحصولها، حصول العلم، لا ان ضابط حصول العلم سبق العلم بها.



  CHECK  شرطه بحسب المخبرين

  CHECK  شراءط المتواتر

 وقطع القاضي بنقص الاربعة، وتردد في الخمسة.
 وقيل: اثنا عشر. وقيل: عشرون. وقيل: اربعون. وقيل: سبعون.
 والصحيح: يختلف. وضابطه ما حصل العلم عنده؛ لانا نقطع بالعلم من غير علم بعدد مخصوص، لا متقدما و [لا] متاخرا.
 ويختلف باختلاف قراءن التعريف واحوال المخبرين والاطلاع عليهما وادراك المستمعين والوقاءع.
 ش لما فرغ من بيان تعريفه وحكمه شرع في بيان شراءطه وهي عدة امور متفق عليها، ومختلف فيها.
 فشرط بحسب المخبرين تعددهم تعددا يمنع اتفاقهم علي الكذب. وان يكونوا في اخبارهم مستندين الي الحس لا دليل عقلي. وان يكون الطرفان والوسط سواء في التعدد، والاستناد الي الحس وقد شرط بعضهم ان يكونوا عالمين بما اخبروا به.
 قال المصنف: وهو غير محتاج اليه؛ لانه ان اريد علم جميعهم فباطل لان بعضهم قد يكونون ظانين ويحصل العلم.
 وان اريد علم بعض فهو لازم ما قيل؛ لان الاسناد الي الحس يوجب ان يكون المحسون عالمين به وضابط العلم بحصول هذه الامور حصول العلم بصدق   الخبر المتواتر فاذا حصل علم حصولها؛ لعدم انفكاكها عن العلم به، لا ان ضابط حصول العلم به سبق العلم بهذه الامور.
 والحاصل ان وجود المشروط يتوقف علي وجود الشرط لا علي العلم بوجوده واختلفوا في اقل عدد يحصل عنده العلم، فمنهم من عين عددا، ومنهم لم يعين، والمعينون اختلفوا:
 فقطع القاضي ابو بكر: بان الاربعة ناقص لا يحصل العلم بهم، وتردد في ان اخبار الخمسة هل يكون مفيدا، او لا؟ فالستة يوجب العلم عنده جزما.
 وقيل: اقله اثنا عشر بعدد نقباء بني اسراءيل؛ لانه انما خصهم بذلك العدد ليحصل العلم بخبرهم.
 وقيل: عشرون، لقوله تعالي : {ان يكن منكم عشرونصابرونيغلبواماءتين}، وانما خصهم بذلك ليحصل العلم بخبرهم.
 وقيل: اربعون، اخذا من عدد اهل الجمعة.
 وقيل: سبعون، لاختيار موسي عليه السلام ذلك؛ لحصول العلم   بخبرهم [/ب]، وهذه التمسكات كما تري بعيدة عن المطلوب. والصحيح ان ذلك العدد غير معين، ويختلف بحسب المخبرين، والوقاءع وغير ذلك.
 وضابطه حصول العلم، فان كل عدد حصل عنده العلم بصدق الخبر كان عدد التواتر.
 والدليل علي عدم تخصص عدده، القطع بحصول العلم بصدق الاخبار المتواترة بوجود البلدان الناءية والامم الماضية من غير علم بعدد مخصوص قبل العلم بصدقه وبعده.
 ثم ان العدد الذي يحصل العلم بصدق الخبر عنده يختلف باختلاف قراءن التعريف، وباختلاف ادراك المستمعين، لتفاوت الاذهان والقراءح، وباختلاف الوقاءع في عظمها وحقارتها.
 ص وشرط قوم الاسلام والعدالة؛ لاخبار النصاري بقتل المسيح.
 وجوابه اختلال في الاصل [و] الوسط.
 وشرط قوم ان لا يحويهم بلد.
 وقوم اختلاف النسب والدين والوطن.
 والشيعة، المعصوم، دفعا للكذب.
 واليهود اهل الذمة فيهم دفعا للتواطء لخوفهم. وهو فاسد.
 وقول القاضي وابي الحسين: كل عدد افاد خبرهم علما بواقعة لشخص [فمثله يفيد بغيرها لشخص] صحيح ان تساويا من كل وجه.
 وذلك بعيد عادة.



  CHECK  الشراءط المختلف فيها في المخبرين

 ش هذا بيان الشراءط المختلف فيها في المخبرين.
 شرط قوم الاسلام والعدالة في المخبرين؛ لان الكفر والفسق مظنة الكذب والتحريف، والاسلام والعدالة يمنعانه، واختاره الامام المحقق فخر الاسلام، وذلك لان اخبار النصاري تواتر بصلب عيسي عليه السلام ولم يفد العلم.
 والمصنف لم يعتبره معتمدا علي ان جمعا كثيرا من الكفار والفساق اذا اخبروا بواقعة يحصل العلم بصدق خبرهم.
 واجاب عن تواتر النصاري: بانه انما لم يفد العلم لاختلال في الاصل والوسط، والمراد بالاصل: الطبقة الاولي، اي انهم لم يبلغوا حد التواتر فيها، ولم يكن الوسط مثل الاصل، بل كان مخالفا له، والتساوي شرط كما تقدم.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان العلم يحصل بقول جمع كثير من الكفار والفسقة، بل هو عين النزاع، فان من شرط ذلك لا يمكنه ان يقول بذلك.
 وان قوله: {{لم يبلغوا حد التواتر}} فاسد؛ لان الصحيح عدم تعيين عدد يعتبر البلوغ اليه. وان العلم بذلك اما ان يكون حاصلا بالاحاد وهو فاسد قطعا، او بالتواتر وليس الا تواتر النصاري، والفرض انهم في الاصل لم يبلغوا حد التواتر، فكان ثبوت عدم بلوغهم حد التواتر باخبار من لم يبلغوا حد التواتر، فلا يفيد العلم بذلك، واذا كان الجواب فاسدا كان الايراد باقيا، فلا بد من شرط الاسلام.



 وشرط قوم ان لا يحصرهم بلد، دفعا لتواطءهم علي الكذب.
 واخرون: اختلاف نسبهم ودينهم ووطنهم كذلك.
 وشرط الشيعة وجود المعصوم فيهم؛ فانه لا يتفق معهم علي الكذب.
 واليهود [/ا]: اهل الذلة؛ لان الاعزاء لا يخافون.
 فيجوز ان يتواطءا علي الكذب، بخلاف الاذلاء، لانهم اهل الخوف فلا يجرءن علي الكذب.
 قال المصنف: {{وهو اي كل فاسد، اما شرط عدم حصر البلد؛ فلان اهل جامع لو اخبروا عن واقعة حصلت في الجامع افاد خبرهم العلم فضلا عن بلد. وفيه نظر.
 واما اختلاف النسب والدين والوطن؛ فلان التهمة ان حصلت لم يحصل العلم سواء كانوا متفقين في الامور المذكورة او مختلفين فيها. وان لم تحصل حصل العلم كيف ما كانوا.
 وفيه نظر: لجواز ان تحصل التهمة عند الاتفاق، ولم تحصل عند الاختلاف.
 واما شرط اليهود، فلان دليلهم معارض بان اهل الذلة لخستهم لا ينتهون عن الكذب، واهل العزم لشرفهم لا يقدمون عليه.
 قوله: وقول القاضي وابي الحسين كالتذنيب لبحث التواتر .
 قال القاضي ابو بكر، وابو الحسين البصري: كل عدد افاد خبرهم علما بواقعة لشخص فمثله يفيد في غير تلك الواقعة علما لذلك الشخص او لشخص اخر.



  CHECK  مسالة: التواتر المعنوي

 وقال المصنف: {{صحيح}}، اي قولهما صحيح ان تساويا بمعني العددين من كل وجه من القراءن العاءدة الي الخبر، والمخبرين، والسامعين. لكن استواءهما غي جميع ما ذكر مستبعد عادة.
 ص مسالة: اذا اختلف التواتر في الوقاءع، فالمعلوم ما اتفقوا عليه يتضمن او التزام، كوقاءع حاتم وعلي.
 ش هذه مسالة في بيان التواتر المعنوي.
 وتقريرها: اذا وقع اخبار مختلفة من اهل التواتر في وقاءع مختلفة مشتملة علي امر كلي مشترك داخل في تلك الوقاءع يدل عليه تضمنا، او خارج عنها لازم لها يدل عليه التزاما، فالمعلوم منها ذلك الامر الكلي المشترك، كالاخبار الواردة في شجاعة علي، وجود حاتم؛ لان الكل مخبرون بذلك الامر الكلي ضرورة اخبارهم عن   جزءياته، لكن لا يبعد ان يكون حصول العلم بالقسم المتقدم اسرع من حصوله بهذا لاتحاد الفاظه ومعانيه واسناد الاختلاف الي التواتر مجاز؛ لانه في الحقيقة مسند الي الوقاءع المتضمنة والمستلزمة للقدر المشترك.

 * ... * ... *



  CHECK * خبر الواحد

 خبر الواحد
 ص خبر الواحد: ما لم ينته الي التواتر.
 وقيل: ما افاد الظن.
 ويبطل عكسه بخبر لا يفيد الظن.
 والمستفيض: ما زاد نقلته علي ثلاثة.
 ش لما فرغ من الخبر المتواتر بين خبر الواحد وعرفه بانه: خبر لم ينته الي حد التواتر، اما بان لا يكون المخبر جماعة، او يكون ولكن لم يفد اخبارهم العلم، لانتفاء شرط، او يفيده لكن لا بنفسه بل بالقراءن الزاءدة علي ما لا ينفك عن المتواتر.
 وفيه نظر؛ فانه منقوض بالمشهور؛ فانه خبر لم ينته الي حد التواتر وليس بخبر واحد.
 وقيل: خبر الواحد: ما افاد الظن. ونقضه المصنف بعكسه؛ فان واحدا اذا   اخبر بخبر ولم يفد الظن فهو خبر واحد [/ب] بالاتفاق وان لم يفد الظن، فقد وجد المحدود بدون الحد.
 وفيه نظر؛ لان ذلك خبر واحد لغوي لا اصطلاحي، وليس الكلام في اللغوي.
 نعم هو غير مطرد؛ لان القياس يفيد الظن، وليس خبر واحد، فقد وجد الحد بدون المحدود، وفي ترتيب كلامه تسامح؛ لانه قدم خبر الواحد علي المشهور، فلم يكن الوضع مناسبا للطبع.
 وعرفه: بما زاد نقلته علي ثلاثة، وهو فاسد؛ لان المتواتر كذلك.
 ص مسالة: قد يحصل العلم بخبر الواحد [العدل] بالقراءن لغير التعريف.
 وقيل: وبغير قرينة.
 وقال احمد: ويطرد.
 والاكثر: لا بقرينة ولا بغيرها.
 لنا: لو حصل بغير قرينة لكان عاديا، فيطرد، ولادي الي تناقض المعلومين ولوجب تخطءة المخالف.
 واما حصوله بقرينة فلو اخبر ملك بموت ولد مشرف مع صراخ وجنازة وانهتاك حريم ونحوه لقطعنا بصحته.
 واعترض: بانه حصل بالقراءن.
 ورد: بانه لولا الخبر لجوزنا موت اخر.



  CHECK  مسالة: حصول العلم بخبر الواحد العدل

 قالوا: دليلكم ياباه.
 قلنا: انتفي الاول؛ لانه مطرد في مثله. وانتفي الثاني؛ لانه يستحيل حصول مثله في النقيض. وانتفي الثالث؛ لانا نخطء المخالف لو وقع.
 قالوا: قال: {ولا تقف} {ان يتبعون الا الظن}.
 فنهي وذم، فدل علي انه ممنوع.
 واجيب: بان المتبع الاجماع.
 وبانه مءول فيما المطلوب فيه العلم من الدين؟
 ش لما فرغ من تعريفه ذكر فيه ست مساءل:
 الاولي: قد يحصل العلم بخبر الواحد العدل بالقراءن لغير التعريف.
 وتحقيقه بتقسيم هو: ان خبر الواحد العدل اما ان يكون معه قرينة، او لا. فان كانت فاما ان تكون للتعريف، كموافقته للدليل العقلي، او خبر الصادق عليه السلام . او لغير التعريف، كالامارات الدالة علي صدق الخبر، كالبكاء وشق الجيوب ونحو ذلك.
 والخبر الذي معه قرينة للتعريف لا اثر له في افادة العلم بصدقه؛ فان المفيد له الدليل العقلي الذي يقتضي العلم بمتعلق الخبر، او الخبر الصادق.
 واما الذي معه القرينة لغير التعريف، فقد قال المصنف: {{انه قد يحصل العلم به}}.
 وقيل: كما يحصل العلم بخبره مع القرينة، يحصل بغيرها ايضا.



 وقال احمد: {{ويطرد}} اي يحصل العلم بخبر كل واحد عدل، سواء كان معه قرينة، او لا.
 والاكثر: علي ان خبر الواحد العدل لا يفيد العلم مطلقا.
 ولقاءل ان يقول: قد تقدم في اول الكتاب ان العلم ما عنه ذكر حكمي لا يحتمل متعلقه النقيض بوجه من الوجوه المذكورة ثمة.
 ولا شك ان النفوس في صحة الاتصاف بالعلوم متفاوتة، فمن نفس تتصف بالعلم بشء بتنبيه او اشارة او غير ذلك.
 لا تتوقف لشدة المناسبة بينها وبين ذلك الشء، واخري تتوقف بحيث لا ينجع البرهان فيهما؛ لعدمها بينهما. فالحكم علي كل واحد بان خبر الواحد بقرينة او بغيرها يفيده العلم بعيد عن التحقيق [/ا].
 واستدل المصنف علي انه بدون القرينة لا يفيده وبها يفيده.
 اما علي الاول فبوجوه منها:
 ان خبر الواحد العدل لو افاد العلم افاده عادة؛ لان العقل لا يستقل بادراك ما لاجله افاد ذلك الخبر العلم، ولو كان عادة لاطرد، اي حصل بخبر كل عدل؛ لان   الموجب لحصوله وهو خبر العدل متحقق في كل عدل فيلزم من الشرطيتين ان خبر الواحد العدل لو كان موجبا للعلم لحصل العلم بخبر كل عدل، لكنه ليس كذلك.
 وفيه نظر؛ لان بطلان التالي ممنوع، وهو مذهب احمد.
 ومنها: ان خبره لو افاد العلم تناقض المعلومان؛ لامكان ان يخبر عدل عن شء، واخر عن نقيضه، والفرض افادة كل منهما العلم.
 وفيه نظر؛ لان المقتضي يقتضي افادة كل منهما العلم ولكن المانع وهو التعارض منعه، فلم يفد واحد منهما.
 ومنها: لو حصل العلم بخبر كل عدل، لوجب تخطءة مخالفه، وهو ظاهر لوجوب تخطءة مخالف اليقين. وبالتالي باطل بالاتفاق.
 وفيه نظر؛ فان بطلان التالي ممنوع؛ فان بعض المجتهدين يخطء بعضا من مخالفي خبر الواحد، ومذهبه انه يفيد الظن فضلا عمن ذهب الي انه يفيد العلم، ولهذا نقل عن السلف انهم كانوا يقولون: في الفروع: مذهبي صواب يحتمل الخطا، ومذهب الخصم خطا يحتمل الصواب.
 واما علي الثاني: وهو ان خبر الواحد العدل بقرينة يفيد العلم فبانه لو اخبر ملك بموت ولده المشرف علي الموت مع صراخ وجنازة، وانهتاك حريم ونحوه، كخروج نساءه علي حالات مستقبحة معتادة في موت مثله، لقطعنا بصحة خبره.
 واعترض: بان العلم حصل بالقراءن لا بخبر الملك.
 واجيب: بانه لولا الخبر بموت الولد لجوزنا موت غيره من ملازمته.
 وفيه نظر؛ لان من جملتها اشراف الولد، والفرض عدمه في غيره. فان فرض اشتراكه بين اثنين فاتت القرينة.
 واعترض علي ما اختاره المصنف بما تقريره ان يقال: الادلة التي ذكرتم علي   ان خبر الواحد العدل لا يفيد العلم بغير قرينة، بعينها قاءمة علي انه لا يفيده مع القرينة ايضا.
 واجاب بمنع قيامها علي ذلك التقدير، بل هي منفية.
 اما الاول: فلانا لا نسلم ان حصول العلم بخبر الواحد العدل مع قرينة غير مطرد، بل العلم يحصل به داءما.
 وفيه نظر؛ لان نقيضه ممكن؛ اذ لا يلزم بفرض وقوعه محال.
 واما الثاني: فلان الملازمة ممنوعة، لاستحالة حصول مثل ذلك في نقيضه.
 وفيه نظر؛ فان الاستحالة ممنوعة؛ فان انهي ما يقدر ذلك في صورة الموت، واحياء الميت ممكن فجاز ان ينقلب خبر الموت الي الحياة، والقراءن الي اضدادها.
 واما الثالث: فلان انتفاء التالي ممنوع؛ لانا نحكم بوجوب تخطءة المخالف. وفيه نظر؛ لانه مشترك كما تقدم.
 واستدل القاءلون بافادته العلم مطلقا، بما تقريره: لو لم يفد العلم خبر الواحد العدل بغير قرينة العلم لما جاز اتباعه.
 والتالي باطل بالاتفاق. اما الملازمة فلانه لو لم يفد العلم فاما ان يفيد الظن، او لا. والثاني لا يتبع بالاجماع. والاول كذلك، لقوله تعالي : {ولا تقفماليسلكبه علم}، ولقوله تعالي : {ان يتبعون الا الظن}.
 ووجه الاستدلال: ان الله تعالي نهي في الاية الاولي عن اتباع ما ليس بمعلوم، وذم في الثانية علي متابعة الظن، فدل علي ان اتباع الظن ممنوع. وقد ثبت ان اتباع خبر الواحد العدل واجب، فكان مفيدا للعلم.
 واجاب عنه: بان المتبع الاجماع، يعني انا لا نتبع خبر الواحد، بل المتبع



  CHECK  مسالة: اذا اخبر واحد بحضرة الرسول صلي الله عليه وسلم  ولم ينكر لم يدل عدم انكاره علي صدقه قطعيا

 الاجماع الدال علي كون الخبر حجة، والاجماع قطعي.
 وفيه نظر؛ لان دعوي الاجماع باطلة؛ فان من العلماء من يمنع حجيته؛ لانه لا يوجب العلم بالاتفاق، ولا العمل ايضا لانتفاء لازمه.
 سلمناه، لكن الاجماع علي كونه موجبا للعمل، لا يوجب ان يفيد العلم.
 وبان الاتباع في الايتين مءول بالاتباع فيما يكون المطلوب فيه العلم من الدين يعني المطالب الاعتقادية التي لا تتعلق بالعمل، كاثبات الصانع ووحدته؛ فان اتباع الظن في ذلك حرام، والمخصص الاجماع الدال علي وجوب العمل بالظن فيما هو من الفروع.
 وفيه نظر؛ لان من العلماء من يمنع حجيته في حق العمل فلا اجماع وقد تقدم انفا.
 ص مسالة: اذا اخبر واحد بحضرته صلي الله عليه وسلم ولم ينكر لم يدل علي صدقه قطعا.
 لنا: يحتمل ان ما سمعه، او ما فهمه، او كان بينه، او راي تاخيره، او ما علمه، او صغره.
 مسالة: اذا اخبر واحد بحضرة خلق كثير ولم يكذبوه، وعلم انه لو كان كذبا لعلموه، ولا حامل علي السكوت، فهو صادق قطعا للعادة.
 ش اذا اخبر واحد بحضرة الرسول صلي الله عليه وسلم ولم ينكر خبره، لم يدل عدم انكاره عليه السلام علي صدقه قطعا، بل يدل عليه ظنا.
 وقيل: قطعا، والا لانكر.



  CHECK  مسالة: اذا انفرد واحد بالخبر عن شء تتوفر الدواعي علي نقله

  CHECK  مسالة: اذا اخبر واحد بحضرة خلق كثير ولم يكذبوه

 قلنا: يحتمل انه عليه السلام لم يسمعه، او سمع ولم يفهم، او فهم وقد كان بينه قبل ذلك انه كذب، فلم يحتج الي الانكار.
 او راي مصلحة في تاخيره الي وقت اخر، او ما علم الرسول كذب خبره لكونه دنيويا، او استصغر النبي عليه السلام كذبه.
 وقيل: ويحتمل ان يكون ذلك من الصغاءر، والصغيرة غير ممتنعة منه عليه السلام ، والحمل علي الاول اولي، ومع هذه الاحتمالات كيف يدل عدم الانكار علي صدقه قطعا.
 واما اذا اخبر واحد بحضرة جمع كثير ولم يكذبوه [وبلغ كثرتهم] الي حد علم ان الخبر لو كان كذبا لعلموه، وعلم انه لا حامل لهم علي السكوت وهي المسالة الثالثة، فقد قال المصنف: {{انه صدق قطعا للعادة}}؛ فانها تحتمل جهل الكل بكذبه، ومع الاطلاع فهي حاكمة بان السكوت مع اختلاف الاراء والامزجة دليل الصدق.
 ص مسالة: اذا انفرد واحد فيما تتوفر الدواعي علي نقله، وقد شاركه خلق كثير، كما لو انفرد واحد بقتل خطيب علي المنبر في مدينة فهو [/ا] كاذب قطعا   خلافا للشيعة.
 لنا: العلم عادة.
 ولذلك نقطع بكذب من ادعي ان القران عورض.
 قالوا: الحوامل المقدرة كثيرة.
 ولذلك لم ينقل النصاري كلام المسيح في المهد.
 ونقل انشقاق القمر، وتسبيح الحصا، وحنين الجذع، وتسليم الغزالة، وافراد الاقامة، وافراد الحج، وترك البسملة، احادا.
 واجيب: بان كلام عيسي ان كان بحضرة خلق فقد نقل قطعا، وكذلك غيره مما ذكر، واستغني عن الاستمرار بالقران الذي هو اشهرها. واما الفروع فليس من ذلك.
 وان سلم فاستغني لكونه مستمرا، او كان الامران ساءغين.
 ش المسالة الرابعة: اذا انفرد واحد بالخبر عن شء توفرت الدواعي علي نقله وقد شاركه خلق كثير في مشاهدة ذلك الشء كما لو انفرد شخص واحد بالخبر عن قتل خطيب علي منبر في مدينة، فهو كاذب قطعا عندنا. خلافا للشيعة.
 لنا: ان العادة تقضي بكذب مثل ذلك الخبر. ولذلك نقطع بكذب من ادعي ان القران عورض؛ لانها مما تتوفر الدواعي علي نقلها لكثرة الاعداء، فلو عورضت لنقلت الينا.
 وقالت الشيعة: لا نسلم ان صدق مثل ذلك يستلزم؛ لجواز ان لا ينقلوا   لاعراض حاملة علي كتمان ما شاهدوا، وهي كثيرة، كغرض عاءد الي الكل في امر البلد، او اصلاح معاش، او خوف من عدو غالب، او ملك قاهر، او اغراض عاءدة الي كل منها.
 ولذلك لم ينقل النصاري كلام المسيح في المهد مع غرابته التي تتوفر الدواعي الي نقلها.
 ونقل انشقاق القمر، وتسبيح الحصا في كف رسول الله صلي الله عليه وسلم وحنين   الجذع اليه.
 وتسليم الغزالة عليه، وافراد الاقامة، وافراد الحج.
 وترك البسملة في اول الفاتحة في الصلاة، بطريق الاحاد، مع انها من   الوقاءع التي تتوفر الدواعي الي نقلها.
 واجاب المصنف: بان العادة تقضي بامتناع اشتراك الجمع العظيم في الحامل علي الكتمان، كما تقضي بامتناع اجتماع الجمع العظيم علي ماكل واحد.
 والصور المذكورة لا تدل علي مدعاكم؛ لان كلام عيسي عليه السلام في المهد ان لم يكن بحضور جمع كثير لم يرد نقضا، وان كان بحضورهم فقد نقل نقلا قطعيا اولا لما ذكرنا من الدليل، ثم لم ينقل بعد ذلك لاشتمال القران عليه، فاستغني عن استمرار نقله بالقران.
 وكذلك غيره من الصور المذكورة من المعجزات لم ينقل متواترا؛ لعدم توفر الدواعي الي نقلها، او ضعفت؛ لان المقصود الذي هو صدق رسالته قد حصل بالقران الذي هو اعظم المعجزات الدالة علي صدقها؛ لبقاءه علي صفحات الدهر، فاستغني به عن غيره.
 واما الفروع المذكورة فليست من ذلك، اي ما تتوفر الدواعي الي نقلها.
 وان سلم فقد استغني عن نقلها متواترا، لكونها مستمرة في الانام والاعوام. او كان الامران، اي افراد الاقامة وتثنيتها، وافراد الحج وقرانه، والبسملة وتركها   ساءغين، فنقل كل ما ثبت عنده فلم يتواتر لذلك. كذا [/ب] بعض الشروح.
 وفيه نظر من اوجه:
 الاول: ان محل النزاع ما اذا انفرد واحد بنقل ما تتوفر الدواعي الي نقله، وذلك لا يستلزم ان ينقل متواترا، بل اذا بلغ الي حد الشهرة خرج عن محل النزاع.
 الثاني: ان كلام عيسي عليه السلام في المهد ان كان بحضور جمع عظيم لا يلزم ان ينقل نقلا قطعيا، ودعوي ذلك دعوي بلا دليل.
 والدليل المذكور مدفوع بوقوع ما ذكروا من كثرة الحوامل المقدرة.
 الثالث: ان قوله {{واستغني عن الاستمرار بالقران الذي هو اشهرها غير مفيد؛ لان الناقل هو النصاري، ولم يقولوا بصحة القران}}.
 الرابع: ان الفروع المذكورة ليست مما تفرد بنقله واحد فلم يتصل بالمبحث فالتزام الجواب عنها التزام جهل.
 الخامس: ان الجواب علي الوجه المذكور في المتن، علي تقدير صحته انما هو عما استشهدوا به من النظاءر، واصل نكتتهم باق، وهو ليس بصحيح عند المحصلين.
 ص مسالة: التعبد بخبر الواحد العدل جاءز عقلا. خلافا للجباءي.
 لنا: القطع بذلك.
 قالوا: يءدي الي تحليل الحرام وعكسه.
 قلنا: ان كان المصيب واحدا، فالمخالف ساقط، كالتعبد بالمفتي، والشهادة.
 والا فلا يرد.
 وان تساويا فالوقف او التخيير يدفعه.
 قالوا: لو جاز لجاز التعبد به في الاخبار عن الباري تعالي .
 قلنا: للعلم بالعادة بانه كاذب.



  CHECK  مسالة: التعبد بخبر الواحد العدل

 ش المسالة الخامسة: ذهب الجمهور الي التعبد بخبر الواحد العدل جاءز عقلا، خلافا للجباءي.
 لنا: القطع بانا لو فرضنا ورود الشرع بالتعبد به لم يلزم منه محال، ولا نعني بالجواز العقلي الا ذلك.
 وقالوا: لو جاز ذلك ادي الي تحليل الحرام، وتحريم الحلال؛ لجواز ان يخبر عدل بحرمة فعل، واخر بحله. والفرض جواز العمل بقول كل منهما فيءدي الي ذلك لا محالة. وهذا لا يلزم اذا كان القول الواحد راجحا يسقط به المرجوح كما تبين.
 واجاب المصنف: بان المصيب في الاجتهاد ان كان واحدا كما هو مذهب عامة اهل السنة، سقط الدليل؛ لان الحكم حينءذ واحد منهما، وهو الثابت في علم الله تعالي ، والحكم المخالف لحكم المصيب ساقط ليس بحكم في علم الله.
 وان كان المجتهد مامورا بالعمل بموجبه، كما في التعبد بالافتاء، وشهادة الشاهدين؛ فانه يجب العمل بهما، وان كان خطا. ولا يلزم من العمل به تحريم   ما حل، ولا عكسه؛ لان حكمهما ليس بحكم ثابت في علم الله؛ لان الحكم فيه احدهما.
 وان كان كل مجتهد مصيبا فلا يرد ايضا ما ذكرتم؛ لان كل واحد من الحكمين ثابت في علم الله من غير ان يغير احدهما الاخر.
 قوله: {{وان تساويا}} اشارة الي الجواب عما يقال: ما ذكرتم انما يتم اذا كان احد الخبرين راجحا. والاخر مرجوحا [/ا] ليسقط المرجوح المخالف للصواب الذي هو الراجح.
 واما اذا تساوي الخبران لزم اجتماع الحكمين المتنافيين في واقعة واحدة. وتقريره: لا نسلم اجتماع المتنافيين علي ذلك التقدير؛ فانه علي ذلك التقدير يتوقف حتي يتبين الرجحان، كما هو مذهب بعض. او يتخير بينهما كما هو مذهب بعض. وبذلك يندفع المحال.
 وفيه نظر؛ لان المصيب اذا كان واحدا، والحكم ما هو الثابت عند الله ينبغي ان لا يلتفت الي الرجحان في الظاهر، لجواز ان يكون ذلك مرجوحا في علم الله، والحكم عنده ما دل عليه المرجوح.
 وقالت ايضا الجباءية: لو جاز التعبد بخبر الواحد العدل عن   الرسول صلي الله عليه وسلم ، لجاز عن الباري تعالي وتقدس بانه ارسله؛ لان الموجب لجواز ذلك هو الظن بالصدق، وهو حاصل فيه حصوله في الاول، لكن لا يجوز التعبد بخبر الواحد عن الله بارساله بدون معجزة دالة علي صدقه.
 ولقاءل ان يقول: سلمنا ان الموجب في الاول هو الظن، لكنه لا يكفي في الثاني؛ لانه من الاعتقادات، ولا بد فيها من القطع.
 واجاب المصنف: بالفرق، بانه علم بالعادة ان المخبر عن الله تعالي بالرسالة كاذب بدون معجزة تصدقه، ولا كذلك خبر العدل عن الرسول.
 ولقاءل: ان يقول: علم بالعادة ان العدل لا يكذب، والا لم يكن عدلا وذلك خلف فاستوي الصورتان، علي ان الفرق غير معتبر عند المحققين، وقد تقدم غير مرة.
 ص مسالة: يجب العمل بخبر الواحد.
 خلافا للقاساني، وابن داود، والرافضة.
 والجمهور بالسمع.
 وقال احمد، والقفال، وابن سريج، والبصري؛ بالعقل.
 لنا: تكرر العمل به كثيرا في الصحابة والتابعين شاءعا ذاءعا من غير نكير. وذلك يقضي بالاتفاق عادة، كالقول قطعا.
 قولهم: لعل العمل بغيرها.



  CHECK  مسالة: وجوب العمل بخبر الواحد العدل

 قلنا: علم قطعا من سياقها ان العمل بها.
 قولهم: قد انكر ابو بكر خبر المغيرة حتي رواه محمد بن مسلمة.
 وانكر عمر خبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان حتي رواه ابو سعيد.
 وانكر خبر فاطمة بنت قيس.
 وانكرت عاءشة خبر ابن عمر.
 واجيب: انما انكروا عند الارتياب.
 قالوا: لعلها اخبار مخصوصة.
 قلنا: نقطع بانهم عملوا لظهورها، لا لخصوصها.
 ش المسالة السادسة: القاءلون بجواز التعبد بخبر الواحد العدل اختلفوا في وجوب التعبد به.
 فذهب كثير من الاصوليين الي وجوبه.
 وذهب القاساني، وابن داود، والرافضة: الي حرمة التعبد   به. والقاءلون بالوجوب اتفقوا علي انه ثبت سمعا.
 وقال احمد، والقفال، وابن سريج، وابو عبد الله البصري: انه يثبت بالعقل ايضا.
 واحتج المصنف علي وجوب العمل به سمعا بانه تكرر العمل بخبر الواحد العدل في زمن الصحابة، والتابعين كثيرا شاءعا ولم ينكر منهم احد وذلك يقضي عادة   باتفاقهم علي وجوب العمل بذلك، كما ان قولهم بوجوب العمل يدل قطعا [/ب] علي انهم اتفقوا علي وجوب العمل به.
 ورد: بان تكرر العمل به يدل علي الجواز، دون الوجوب.
 واجيب: بان الجواز يدل علي الوجوب؛ لعدم القاءل بالفصل وفي كلامه نظر من وجهين:
 احدهما: ان الذي ذكره انما هو قياس علي السمع، والقياس علي السمع ليس بسمع.
 والثاني: ان الجواز والوجوب لو كانا متساويين في هذا الموضوع كان ذكر هذه المسالة مستدركا؛ لان الجواز علم مما قبلها، وهو يستلزم الوجوب؛ لعدم القاءل بالفصل.
 وقالوا: لعل العمل بغيرها، يعني لا نسلم ان الصحابة عملوا باخبار الاحاد، بل لعلهم عملوا بغيرها حين سمعوها، فلا ينهض دليلا.
 واجاب: بانه علم قطعا من سياق تلك الاخبار، وبقرينة الحال انهم عملوا في تلك الصور لاجل تلك الاخبار، ولا يخفي علي من اطلع علي قراءن الاحوال.
 وفيه نظر؛ لان اقوالهم لا تفيد القطع ما لم تبلغ حد التواتر فضلا عن قراءن الاحوال.
 وقالوا ايضا : سلمنا انهم عملوا بخبر الواحد، لكنهم لم يجمعوا علي ذلك، بل تحقق الانكار من بعضهم؛ فانه ثبت ان ابا بكر رضي الله عنه انكر خبر المغيرة،   وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي الجدة السدس حتي شهد له محمد بن مسلمة.
 وان عمر رضي الله عنه انكر خبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان وهو ما   روي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {{اذا استاذن احدكم علي صاحبه ثلاثا فلم يءذن له فلينصرف}} حتي رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه.
 وانكر عمر رضي الله عنه ايضا خبر فاطمة بنت قيس في السكني، وقال: {{لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة ما ندري اصدقت ام كذبت، احفظت ام نسيت}}.



 وان عاءشة رضي الله عنها انكرت خبر ابن عمر رضي الله عنهما ان الميت ليعذب ببكاء اهله.
 واجاب: بانهم انما انكروا عند الارتياب.
 وتحقيقه: انه ثبت منهم العمل، وثبت منهم الانكار، فلا بد من التوفيق فيحمل الانكار علي الارتياب في الراوي، والعمل علي غيره.
 وفيه نظر؛ لان الكلام في العدل، والارتياب في عدالة الصحابة زيغ نعوذ بالله منه.
 وقالوا ايضا : لعل الاخبار التي عملوا بها اخبار مخصوصة تلقوها بالقبول وذلك لا يستلزم وجوب العمل بخبر الواحد العدل مطلقا.
 واجاب: بانا نقطع ان الصحابة رضي الله عنهم عملوا لاجل ظهور تلك الاخبار صادقة، لا لخصوص تلك الاخبار، فحيث يظهر الصدق وجب العمل به.
 وفيه نظر؛ لانه دعوي قطع بلا قاطع.
 ص وايضا: التواتر انه كان ينفذ الاحاد الي النواحي لتبليغ الاحكام واستدل بظواهر.
 مثل: {فلولا نفر من} الي قوله: {لعلهم يحذرون}.
 {ان الذين يكتمون}، {ان جاءكم فاسق}.
 وفيه بعد.



 ش هذا دليل اخر علي وجوب العمل بخبر الواحد.
 وتقريره: تواتر انه صلي الله عليه وسلم كان ينفذ احاد الصحابة الي القباءل لتبليغ الرسالة [/ا] والاحكام، فلو لم يجب العمل بخبر الواحد ما افاد البعث.
 وقد استدل ايضا علي وجوب العمل بخبر الواحد بايات:
 منها قوله تعالي : {فلولانفرمنكلفرقةمنهمطاءفةليتفقهوافي الدين ولينذروا قومهماذارجعوااليهملعلهميحذرون ()}.
 ووجه التمسك بها ان الله تعالي اوجب الحذر باخبار مخوف يحصل من واحد، او اثنين، ولولا ان خبر الواحد يوجب العمل، لما وجب الحذر به؛ وذلك لان الفرقة ثلاثة، فتكون الطاءفة واحدا او اثنين، ولعل للترجي وهو علي الله محال، فيحمل علي الوجوب، لاشتراكهما في الطلب.
 ومنها قوله تعالي : {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الي قوله: {اولءك يلعنهم الله}.



 ووجهه: ان الله وعد علي كتمان الهدي، فيجب علي من سمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا اظهاره، فلو لم يجب قبوله كان الاظهار كعدمه.
 ومنها قوله تعالي : {ان جاءكمفاسقبنبافتبينوا}.
 ووجهه: ان الله تعالي امر بالتبين في خبر الفاسق، وتعليق الحكم علي الصفة مشعر بالعلية، فيجب ان لا يتبين خبر غير الفاسق؛ لانتفاء علته، فيجب العمل بخبره.
 قال المصنف: {{وفيه بعد }}. ووجه البعد اجمالا: ان الايات المذكورة ليست بقطعية الدلالة علي المطلوب. فصارت في الدلالة، كخبر الواحد فلا يجب العمل بها، فكانت كالمتنازع فيه.
 ص قالوا: {ولا تقف} {ان يتبعون الا الظن} وقد تقدم.
 ويلزمهم ان لا يمنعوه الا بقاطع.
 قالوا: توقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في خبر ذي اليدين حتي اخبره ابو بكر وعمر.
 قلنا: غير ما نحن فيه.
 وان سلم فانما توقف للريبة بالانفراد، فانه ظاهر في الغلط ويجب التوقف في مثله.
 ش القاءلون بعدم وجوب العمل بخبر الواحد تمسكوا بالايتين، وقد تقدم وجه التمسك، والجواب في المسالة المتقدمة، فلا يحتاج الي اعادته.
 ويلزمهم من التمسك بالايتين ان لا يمنعوا العمل بخبر الواحد الا بدليل قاطع؛ لانهما دلتا علي ان التمسك بما لا يفيد العلم غير جاءز فلا يجوز منع العمل بخبر الواحد بالايتين؛ لعدم قطعية دلالتهما علي ذلك.



 وهنا بحث مشكل وهو: ان الاشاعرة عطلوا العقل عن الدلالة راسا، وذهبوا الي ان دلالة الالفاظ غير قطعية. فلزمهم من ذلك ان لا يكون شء ما معلوما لهم، لا في اصول الديانات، ولا في الفروع ولزمهم من ذلك ان لا يكفروا احدا ممن ينكر شريعة من الشراءع؛ لكونها غير قطعية.
 وقالوا ايضا : توقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في خبر ذي اليدين، وقصته ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي احدي صلاتي العشي ركعتين، وفي القوم ابو بكر، وعمر فقال ذو اليدين اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم : {{كل ذلك لم يكن}} ثم قال: {{احق ما يقوله ذو اليدين}}؟ فقال ابو بكر، وعمر: نعم. فرجع واتم الصلاة اربعا، وسجد للسهو. ولو كان خبر الواحد يوجب العمل ما توقف   عليه السلام.
 واجاب المصنف بان هذه الصورة [/ب] ليست مما نحن فيه؛ لان الكلام في انه يوجب العمل علينا لا علي رسول الله عليه السلام.
 سلمناه، ولكن توقف رسول الله صلي الله عليه وسلم لبعد انفراده بمعرفة ذلك دون الباقين ، فان ذلك ظاهر في غلطه، فتوقف لذلك.
 واعلم ان حديث ذي اليدين يدل علي ان صدق الخبر انما هو بمطابقته لاعتقاد المخبر فهو حجة علي الجمهور، وقد ذكرت ذلك والجواب عنه في الاشراق شرح مشارق الانوار. فليطلب ثمة.
 ص ابو الحسين: العمل بالظن في تفاصيل المعلوم الاصل واجب عقلا، كالعدل في مضرة شء، وضعف حاءط.
 وخبر الواحد كذلك؛ لان الرسول بعث للمصالح، فخبر الواحد تفصيل لها.
 وهو مبني علي التحسين.
 سلمنا ولا نسلمه في الشرعيات.
 سلمنا، وغايته قياس ظني في الاصول.
 قالوا: صدقه ممكن فيجب احتياطا.
 قلنا: ان كان اصله المتواتر فضعيف.
 وان كان المفتي فالمفتي خاص وهذا عام.
 سلمنا، لكنه قياس شرعي.
 قالوا: لو لم يجب، لخلت وقاءع.
 رد بمنع الثانية.



 سلمنا، لكن الحكم: النفي، وهو مدرك شرعي بعد الشرع.
 ش احتج ابو الحسين علي وجوب العمل بخبر الواحد عقلا، بانه اذا علم اصل كلي كدفع المضار وجلب المنافع، وجب عقلا العمل بالظن في تفاصيل ذلك الاصل المعلوم، فاذا اخبر واحد عدل عن مضرة شء مخصوص، او عن ضعف جدار، وجب علي العاقل الاحتزاز عن ذلك الشء عقلا، والهروب عن الحاءط كذلك، وهذا المعني متحقق في خبر الواحد؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم بعث لتبيين الاحكام الشرعية المشتملة علي مصالح العباد، وخبر الواحد يفيد الظن في تفاصيل تلك الاحكام والمصالح، فوجب العمل به عقلا.
 واجاب المصنف: بان هذا الدليل مبني علي قاعدة التحسين العقلي وهي باطلة، كما تقدم.
 سلمنا صحتها، لكن لا نسلم ان العمل بالظن، وتفاصيل الاصل المعلوم واجب في العقليات، بل العقليات اولي ان لا يجب فيها العمل بالظن.
 سلمنا وجوبه في العقليات، لكن لا نسلم في الشرعيات؛ لجواز ان يكون خصوصية الصور العقلية شرطا لوجوب العمل. او خصوصية الصور الشرعية مانعة للوجوب.
 سلمنا وجوبه فيها قياسا علي العقليات، لكن غاية هذا الدليل قياس يفيد الظن. وهو مساءل في الاصول.
 وقالوا: صدق خبر الواحد ممكن، وكل ما كان كذلك يجب العمل به، كالمتواتر، وقول المفتي.
 واجاب : بان القياس علي المتواتر ضعيف، لعدم الجامع؛ لان وجوب العمل   بالمتواتر لافادته العلم، لا لامكان الصدق.
 وعلي المفتي قياس مع الفارق؛ فان وجوب العمل بقول المفتي شرع خاص لا يعم الاشخاص كلها، وبخبر الواحد عام يعمهم.
 ولءن سلمنا صحة القياس عليهما، لكنه قياس شرعي؛ اذ العمل في الاصلين واجب بالدليل الشرعي فلا يتصل [/ا] بمحل النزاع؛ لان المطلوب اثبات وجوب العمل به عقلا.
 ولقاءل ان يقول: كلام الخصم دليل عقلي من الشكل الاول، علي الوجه الذي ذكر، والكلام علي الفرق قد تقدم غير مرة.
 وقوله: {{قياس شرعي}} انما هو علي تفسيره تفسير بالتشهي لا يلزم علي الخصم به شء.
 وقالوا ايضا : لو لم يجب العمل بخبر الواحد، لخلت وقاءع عن الحكم والتالي باطل بالاجماع، فالمقدم كذلك.
 وبيان الملازمة انه اذا لم يوجد في الوقاءع الحادثة من الدليل سوي خبر الواحد، ولم يوجب الحكم خلت عن الحكم بالضرورة.
 واجاب بمنع الثانية، اي التالي، يعني لا نسلم بطلان خلو بعض الوقاءع عن الحكم؛ فان التي اتفق علي امتناع خلوها عنه، هي التي لها دليل، لا التي لا دليل عليها.
 سلمنا صحة نفي التالي، لكن لا نسلم الملازمة؛ فانه اذا لم يوجب خبر الواحد العمل كان هناك نفي الحكم، ونفي الحكم حكم.
 قوله: {{وهو مدرك شرعي}} بعد الشرع اشارة الي جواب ما يرد علي ان نفي الحكم حكم.
 وتقريره: نفي الحكم ليس حكما شرعيا؛ لانه يستند الي عدم الدليل وعدم الدليل عقلي.



 وتقرير الجواب: ان عدم الحكم وان كان ثابتا عند عدم الدليل وقبل الشرع لكنه بعد ثبوت الشرع مدرك شرعي.
 ولقاءل ان يقول: عدم الحكم ليس وجوبا، ولا حرمة، ولا ندبا، ولا كراهة، ولا اباحة، والاحكام منحصرة فيها. وان الظاهر ان المراد بالمدرك الشرعي: ما يدرك به حكم شرعي، وذلك منحصر في الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، والاستدلال وعدم الحكم ليس منها بالضرورة. وان كان المراد بالمدرك غير ذلك، فلا بد من تصوره اولا.



  CHECK * شراءط الراوي اربعة

  CHECK  الاول: البلوغ

 شراءط الراوي اربعة
 ص الشراءط:
 فمنها: البلوغ، لاحتمال كذبه، لعلمه بعدم التكليف.
 واجماع المدينة علي قبول شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الدماء وقبل تفرقهم، مستثني؛ لكثرة الجناية بينهم منفردين. والرواية بعده والسماع قبله مقبولة، كالشهادة، ولقبول ابن عباس، وابن الزبير، وغيرهم في مثله، ولاسماع الصبيان.
 ش لما فرغ من اثبات وجوب العمل بخبر الواحد شرع في ذكر شراءط الراوي، وهي اربعة.

 الاول: البلوغ؛ لان الصبي ان كان غير مميز لا يضبط ما يحتمل وان كان مميزا فقد لا ينزجر عن الكذب، لعلمه بعدم المءاخذة به واذا لم يتقبل رواية الصبي، فرواية المجنون [ا] ولي.
 قوله: {{واجماع المدينة}} اشارة الي جواب دخل مقدر.
 تقريره: اهل المدينة اجمعوا علي قبول شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في   الدماء، والجنايات قبل تفرقهم. واذا قبلت شهادتهم وبابها اضيق، وجب قبول روايتهم بالطريق الاولي.
 وتقرير الجواب؛ هذه الصورة مستثناة؛ لكثرة وقوع الجناية بينهم منفردين عن الرجال، والحاجة ماسة الي معرفة ذلك ولا طريق اليها سوي شهادتهم، فوجب اعتبارها صيانة للدماء عن الهدر، وانما شرط ان يكون الاداء قبل التفرقة دفعا لتهمة التلقين [/ب].
 وفيه نظر؛ لانا لا نسلم كثرة وقوعها بينهم؛ فانا مدة عمرنا نيفا وخمسين سنة لم نشاهد ذلك، ولم نسمعهم فعلوا قتلا او ما يقربه؛ ولانه مخالف لقوله تعالي : {واستشهدوا شهيدينمنرجالكم}. علي اختلاف تقدم في حجية اجماع اهل المدينة خاصة واذا كان السماع قبل البلوغ، والرواية بعده فهي مقبولة لوجهين:
 احدهما: القياس علي قبول الشهادة، فانه اذا تحمل الشهادة قبل البلوغ واداها بعده قبلت بالاتفاق، فكذا الرواية، بل اولي؛ لان بابها اضيق، ولهذا اختلفوا في قبول شهادة العبد، ولم يختلفوا في قبول روايته.



 والثاني: الاجماع، فان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي قبول رواية ابن عباس، وابن الزبير،   والنعمان بن بشير، وغيرهم من احداث الصحابة في مثل ما ذكرنا، وهو ما تحملوا في حال الصبا وادوه بعده، وايضا: اجمع السلف علي احضار صبيانهم في مجالس الاحاديث، واسماعهم اياها، وقبول رواية ما سمعوه حال



  CHECK  الثاني: الاسلام

 الصبا.
 ص ومنها: الاسلام؛ للاجماع.
 وابو حنيفة وان قبل شهادة بعضهم علي بعض لم يقبل روايتهم.
 ولقوله: {ان جاءكم فاسق بنبا}. وهو فاسق بالعرف المتقدم.
 واستدل: بانه لا يوثق به، كالفاسق.
 وضعف: بانه قد يوثق ببعضهم لتدينه في ذلك.
 والمبتدع بما يتضمن التكفير، كالكافر عند المكفر.
 واما غير المكفر فكالبدع الواضحة.
 وما لا يتضمن التكفير ان كان واضحا، كالخوارج ونحوه.
 فرده قوم وقبله قوم.
 الراد: {ان جاءكم فاسق} وهو فاسق.
 القابل: نحن نحكم بالظاهر.
 والاية اولي؛ لتواترها وخصوصها بالفاسق وعدم تخصيصها.
 وهذا مخصص بالكافر والفاسق المظنون صدقهما باتفاق.

 ش الشرط الثاني: الاسلام. فان رواية مخالف الاسلام غير مقبولة لوجهين:
 الاول: الاجماع.
 قوله: {{وابو حنيفة وان قبل شهادة بعضهم علي بعض}}.
 قيل: هو جواب عما يقال: كيف يصح دعوي الاجماع علي عدم قبول روايته،   وابو حنيفة يقبل شهادة بعضهم علي بعض، والتاكيد في امر الشهادة اكبر، كما تقدم.
 واقول: ان كان هذا مراد المصنف فكلامه فاسد؛ لان النزاع في رواية الكافر، لا في شهادة بعضهم علي بعض؛ فان الرواية اذا قبلت صارت حجة علي المسلمين، والكافر ساع في هدم الدين الحق، وهو عدو للمسلمين، فكيف تكون روايته حجة؟ بخلاف الشهادة فيما بينهم، فانها امر لا يعدوهم.
 الثاني: قوله تعالي : {ان جاءكمفاسق} الاية.
 وجه ذلك: ان الكافر فاسق في العرف المتقدم. وتخصيص الفاسق بمسلم صدرت عنه الكبيرة، عرف متجدد، واذا كان كذلك، لا تكون روايته معتدا بها.
 وفيه نظر؛ لان الاية تقتضي التوقف في خبره لا عدم القبول.
 ومنهم من جعل الكافر غير الفاسق، وقاس عدم قبول رواية الكافر علي الفاسق [/ا] بجامع عدم الوثوق بكل منهما.



  CHECK  حكم رواية المبتدع

 وضعف هذا الاستدلال، اي القياس بالفرق؛ فان بعضهم الكفار لتدينه في دينه قد يوثق به، بخلاف الفاسق؛ فانه لعدم تدينه لم يوثق به.
 وفيه نظر؛ لان الفرق باطل عند المحققين، كما مر غير مرة.
 ولانه يشم منه راءحة ترجيح الكافر علي المسلم بوجه، وهو شنيع. بل علة عدم قبول رواية الكافر ما ذكرنا انفا من سعيه في هدم امر الدين، لعداوته.
 والمبتدع بما يوجب الكفر صريحا فهو كالكافر اليهودي والنصراني اتفاقا.
 والمبتدع بما يتضمن الكفر وهو المخطء في الاصل بتاويل، اختلف الناس فيه فمن اكفره جعله كالكافر، ومن لم يكفره جعله كالمبتدع الذي لا خفاء في بدعته.
 والمبتدع بما لا يتضمن كفرا ان وضحت بدعته، كفسق الخوارج في اباحة دماء المسلمين واموالهم بغير دليل.
 ورد روايته بعض، وقبلها اخرون.



  CHECK  حكم شارب النبيذ واللاعب بالشطرنج ونحوهما

 حجة الاولين، قوله تعالي : {ان جاءكم فاسق} الاية، وهو واضح الفسق.
 وحجة الاخرين قوله صلي الله عليه وسلم : {{نحن نحكم بالظاهر}}. خص عنه الكافر والفاسق اللذان ظن صدقهما فيبقي حجة في الباقي؛ لان غيرهما لا يعلم فسق نفسه، ويعظم امر الدين، ويحترز عن الكذب، فنحكم بصدقه ظاهرا.
 واختار المصنف المذهب الاول، واليه اشار بقوله: {{والاية اولي}}. باوجه:
 الاول: ان متنها متواتر، والحديث من الاحاد.
 الثاني: انها مخصوصة بالفاسق، والحديث غير مخصوص، والعمل بالمخصوص اولي؛ لاحتمال التخصيص في غير المخصوص.
 الثالث: انها لم تخص؛ لانه لم يخرج منها فاسق، والحديث خص منه الكافر والفاسق المظنون صدقهما؛ لان روايتهما غير مقبولة بالاتفاق.
 ص قالوا: اجمعوا علي قبول قتلة عثمان.
 ورد بالمنع.
 او بانه مذهب بعض.
 واما نحو خلاف البسملة وبعض الاصول، وان ادعي القطع، فليس من ذلك؛ لقوة الشبهة من الجانبين.
 واما من يشرب النبيذ ويلعب بالشطرنج ونحوه من مجتهد ومقلد فالقطع انه ليس بفاسق، وان قلنا: المصيب واحد؛ لانه يءدي الي تفسيق بواجب.



 وايجاب الشافعي الحد لظهور امر التحريم عنده.
 ش الذين ذهبوا الي قبول رواية مثل الخوارج قالوا: اجمع الصحابة علي قبول رواية قتلة عثمان رضي الله عنه وظلمهم وبغيهم لا يخفي علي احد.
 ورد دعوي الاجماع: بانا لا نعلم ان الصحابة كلهم اتفقوا علي ذلك.
 او ان بعض الصحابة ذهب الي ان قتلة عثمان لم يفسقوا بما فعلوا من الحق فهم الذين قبلوا.
 واما ما وقع فيه الخلاف بين الاءمة، كالاختلاف في كون البسملة من القران، او لا . وفي الكلام النفسي، فليس مما يوجب رد الرواية وان كان كل من الخصمين يقطع ببطلان مذهب الاخر؛ لقوة الشبهة من الجانبين، كما تقدم.
 واما ما كان من باب الفعل، كشرب النبيذ، واكل متروك التسمية عامدا،   واللعب بالشطرنج ونحوه مما اختلف في حرمته بالقطع بان [/ب] مباشره ليس بفاسق، وان كان المصيب واحدا لءلا يلزم تفسيق مجتهد بما يجب عليه.
 فان قيل: شارب النبيذ لو لم يكن فاسقا، لما اوجب الشافعي رحمه الله عليه الحد؛ لانه لا حد علي غيره قطعا.
 اجاب المصنف: بانه انما اوجبه لظهور امر التحريم عنده، لا لفسقه.
 ولقاءل ان يقول: انه اما فاسق واما غيره، لا يجتمعان ولا يرتفعان فان لم يكن فلا حد قطعا، وان كان حد لفسقه؛ لاطراده دون قيام دليل التحريم لتخلفه في اكل التراب.
 ص ومنها: رجحان ضبطه علي سهوه لعدم حصول الظن.
 ومنها: العدالة. وهي محافظة دينية تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة، ليس



  CHECK  الرابع: العدالة

 معها بدعة.
 وتتحقق باجتناب الكباءر وترك الاصرار علي الصغاءر وبعض الصغاءر وبعض المباح.
 وقد اضطرب في الكباءر. فروي ابن عمر الشرك بالله، وقتل النفس، وقذف المحصنة، والزنا، والفرار من الزحف، والسحر، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، والالحاد في الحرم.
 وزاد ابو هريرة: اكل الربا.
 وزاد علي: السرقة، وشرب الخمر.
 وقيل: ما توعد الشارع عليه بخصوصه.
 واما بعض الصغاءر فما يدل علي الخسة، كسرقة لقمة، والتطفيف بحبة.
 وبعض المباح كاللعب بالحمام، والاجتماع مع الاراذل، والحرف الدنية مما لا يليق له ولا ضرورة.
 واما الحرية والذكورة وعدم القرابة والعداوة، فمختص بالشهادة.
 ش الشرط الثالث: رجحان ضبط الراوي علي سهوه لعدم حصول الظن بانتفاءه.

 والشرط الرابع: العدالة، وعرفها المصنف بانها محافظة دينية تحمل علي



  CHECK  الكباءر

 ملازمة التقوي والمروءة ليس معها بدعة.
 وفيه نظر؛ اما اولا: فلانه استعمل المفاعلة ولا بد له من ارتكاب المجاز في التعريف.
 واما ثانيا: فلانه تعريف الشء بما هو اخفي؛ لانه يحتاج الي معرفة الدين، وقد عرفه المحققون: بانه وضع الهي ساءق لذوي العقول باختيارهم المحمود الي الخير بالذات. وتقريره: يطلب في تقريرنا، شرح اصول الامام فخر الاسلام.
 والي معرفة التقوي والمروءة، مع الاختلاف الواقع في تفسيرهما.
 اما ثالثا: فلانه قال: {{ليس معها بدعة}} فيكون التعريف مختصا بمن لا يقبل رواية المبتدع.
 والاطلاق في التعريف اما لازم او حسن.

 وتتحقق العدالة بالاجتناب عن الكباءر وترك الاصرار علي الصغاءر، وترك بعض الصغاءر وترك بعض المباحات المخل للمروءة.
 والكباءر هي ما ذكره المصنف، وهي تسع علي رواية ابن عمر رضي الله عنهما الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وقذف المحصنة، والزنا، والفرار من   الزحف، والسحر، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين والالحاد في الحرم.
 وزاد ابو هريرة: اكل الربا.
 وزاد علي: السرقة، وشرب الخمر.
 ولم يذكروا شهادة الزور، والذي ذكره ماخوذ [/ا] من احاديث ليس في حديث واحد.
 وقد ذكرنا ذلك كله في {{الاشراق شرح مشارح الانوار}}.



 ومن الناس من قال: كل ما توعد الشارع عليه بخصوصه فهو كبيرة.
 والاصرار علي الصغيرة كبيرة بالاتفاق. وله ضابط ذكرته في التقرير والاشراق، ولم اذكره ههنا مخافة التطويل.
 واما بعض الصغاءر الذي لا بد للعدل من تركه فما يدل علي الخسة، كسرقة لقمة، والتطفيف بحبة.
 واما بعض المباح، كاللعب بالحمام، والاجتماع مع الاراذل، والحرف الدنية اذا لم تكن ضرورة، كالحياكة، والدباغة؛ لانها تخل بالمروءة.
 واما الحرية، والذكورة وعدم القرابة القريبة، وعدم العداوة، فليس محتاجا اليه في الرواية، بل هي مختصة بالشهادة.



  CHECK  رواية مجهول الحال

 رواية مجهول الحال
 ص مسالة: مجهول الحال لا يقبل.
 وعن ابي حنيفة قبوله.
 لنا: الادلة تمنع من الظن، فخولف في العدل فيبقي ما عداه.
 وايضا: الفسق مانع فوجب تحقق ظن عدمه، كالصبا والكفر.
 قالوا: الفسق سبب التثبت فاذا انتفي. انتفي.
 قلنا: لا ينتفي الا بالخبرة او التزكية.
 قالوا: نحن نحكم بالظاهر.
 ورد: بمنع الظاهر، وبنحو {ولا تقف}.
 قالوا: ظاهر الصدق كاخباره بالذكاة، وطهارة الماء ونجاسته، ورق جاريته.
 ورد: بان ذلك مقبول مع الفسق، والرواية اعلي رتبة.
 ش اذا جهل حال الراوي من العدالة والفسق لم تقبل روايته عند اكثر العلماء.
 وقبله ابو حنيفة رحمه الله .



 قالوا: الادلة السمعية، كقوله تعالي : {ان يتبعون الا الظن}.
 وقوله: {ولا تقفماليسلكبه علم}. وقوله: {وان الظن لا يغنيمن الحقشيءا ()} مانعة من العمل بالظن مطلقا، لكن خولف في الظن الحاصل من قول العدل لاختصاصه بزيادة ظهور الثقة، وبعده عن التهمة فبقيت معمولا بها في غير العدل لسلامته عن المعارض.
 وفيه نظر؛ لان ما ذكر من زيادة ظهور الثقة ونحوه لا يصلح معارضا للقران لا محالة، فيجب العمل به مطلقا، لكنه ليس كذلك فكان متروك الظاهر لا يصلح حجة.
 ولان انا حنيفة رحمه الله اعتمد علي شهادة النبي صلي الله عليه وسلم بخيرية القرن الذي كان فيه، فكانت العدالة ظاهرة في زمنه.
 وقالوا ايضا : الفسق مانع عن قبول رواية صاحبه، فوجب تحقق ظن عدمه، قياسا علي الكفر والصبا. فانهما لما كانا مانعين عن قبول رواية صاحبهما، وجب تحقق ظن عدمهما، دفعا للمفسدة.
 وفيه نظر؛ فان الظن كان متحققا في زمنه اعتمادا علي شهادة النبي عليه السلام .



 واحتجت الحنفية علي قبول رواية المجهول باوجه:
 منها: ان سبب التثبت هو الفسق بالنص، وهو فيه منتف؛ لان الاصل عدمه، فينتفي التثبت ويجب القبول.
 واجاب المصنف: بمنع انتفاء الفسق، بل انما ينتفي اذا علم عدم فسقه بالخبرة، او التزكية.
 ولقاءل ان يقول: اشتراط العلم في ذلك متعذر قطعا، والظن حاصل بالزمن.
 ومنها [/ب] قوله صلي الله عليه وسلم : {{نحن نحكم بالظاهر}}.
 ومجهول الحال الظاهر منه لا من حاله العدالة فيحكم بقوله.
 واجاب بمنع ظهور العدالة من المسلم، فان الفرض انه مجهول الحال.
 وفيه نظر؛ لانه لم يقل: ان الظاهر من حاله العدالة، بل قال: الظاهر من المسلم العدالة والفرق بين، علي ان منع ظهور العدالة عن المسلم اما ان يكون في زماننا، او في زمان ابي حنيفة، او مطلقا، والثالث سوء ظن بالصحابة. والثاني رد لشهادة النبي صلي الله عليه وسلم والاول ليس بمراد لابي حنيفة.
 وقال: وايضا معارض بقوله تعالي {ولا تقفماليسلكبه علم} فانه يدل علي عدم اعتبار قوله، لعدم العلم به.
 وفيه نظر؛ لما تقدم ان الاستدلال بهذه الاية لا يتم، علي انها تدل علي اشتراط العلم، وهو ليس بشرط بالاتفاق.



 ومنها: ان مجهول الحال ظاهر الصدق فيما رواه كما انه ظاهر الصدق في اخباره بكون اللحم مذكي، وطهارة الماء ونجاسته، ورق جاريته وقول ظاهر الصدق مقبول.
 واجاب بالفرق من وجهين:
 الاول: ان اخباره فيما ذكرتم من الصور مقبول مع الفسق، فكذا مع كونه مجهول الحال. بخلاف روايته فانه لا تقبل مع الفسق، فكذلك مع الجهل بحاله.
 وفيه نظر، اما اولا: فلان مبناه الفرق، وقد علمت ما فيه.
 واما ثانيا: فلان الفاسق اذا اخبر بما ذكر من الصور بحكم راي المبتلي به لا يقبل مثله.
 واما ثالثا: فلان قوله: بخلاف روايته؛ فانها لا تقبل مع الفسق، فكذلك لم تقبل مع الجهل ظاهر الفساد.
 والثاني: ان الرواية اعلي رتبة من الاخبار فيما ذكرتم من الصور ولا يلزم من قبول اخبار مجهول الحال فيما هو ادني رتبة، قبوله فيما هو اعلي رتبة.
 وفيه نظر؛ لان كل واحد منهما متعد الي الغير، وفي ذلك سيان في المرتبة؛ ولان مبناه علي الفرق.
 ص مسالة: الاكثر ان الجرح والتعديل يثبت بالواحد في الرواية دون الشهادة.
 وقيل: لا فيهما.
 وقيل: نعم فيهما.
 الاول: شرط فلا يزيد علي مشروطه، كغيره.



  CHECK  مسالة: هل يثبت الجرح والتعديل بخبر الواحد، او لا؟

 قالوا: شهادة فيتعدد.
 واجيب: بانه خبر.
 قالوا: احوط.
 اجيب: بان الاخر احوط.
 والثالث: ظاهر.
 ش اختلف العلماء في ان الجرح والتعديل هل يثبت بخبر الواحد او لا؟
 فالاكثر انهما يثبتان به الرواية دون الشهادة.
 وقيل: لا يثبتان به فيهما.
 وقيل: يثبتان به فيهما.
 حجة الاكثرين: ان الرواية تثبت بخبر الواحد، وكل من الجرح والتعديل شرط الرواية، والشرط لا يزيد علي مشروطه في طريق اثباته كما في غير محل النزاع.
 وانما قيل: في طريق اثباته؛ لان الشرط قد يزيد علي مشروطه في طريق تحصيله، كما في النكاح؛ فانه سنة، وحضور الشاهدين شرطه، وهو واجب.



 واما الشهادة فلا بد فيها من التعدد، ولا تثبت بخبر الواحد وحجة النافين فيهما جميعا: ان الجرح والتعديل شهادة فلا بد [/ا] من تعدد الجارح والمعدل، كساءر الشهادات.
 واجيب: بانهما من باب الاخبار دون الشهادة، ولا يشترط التعدد.
 ولقاءل ان يقول: لو كان كذلك ثبتا به في الشهادة، فكان حجة علي الاكثرين.
 وقالوا ايضا : اعتبار العدد فيهما احوط، والعمل به اولي.
 واجيب: بان عدم التعدد احوط؛ لاحتمال تضييع الاحكام عند اشتراط العدد. واذا كان كذلك وقع التعارض بين جهتي الترجيح ولا مرجح فيسقط الدليل.
 ولقاءل ان يقول: الترجيح الاول راجع الي ذات الجرح والتعديل، والثاني الي حال من احوالهما. والاول اولي لا محالة.
 وحجة المذهب الثالث: ظاهر مما سبق، وهو ان الجرح والتعديل خبر فلا يحتاج الي التعدد مطلقا.
 ص مسالة: قال القاضي: يكفي الاطلاق فيهما.
 وقيل: لافيهما.
 وقال الشافعي: في التعديل.
 وقيل: بالعكس.
 وقال الامام: ان كان عالما كفي فيهما والا لم يكف.
 القاضي: ان شهد من غير بصيرة لم يكن عدلا. وفي محل الخلاف، مدلس.



  CHECK  مسالة: هل يكفي في التعديل والجرح اطلاق العدالة والفسق، او لا؟

 واجيب: بانه قد يبني علي اعتقاده. او لا يعرف الخلاف.
 الثاني: لو اكتفي لاثبت مع الشك للالتباس فيهما.
 اجيب: بانه لا شك مع اخبار العدل.
 الشافعية: لو اكتفي في الجرح، لادي الي التقليد للاختلاف فيه.
 العكس: العدالة ملتبسة لكثرة التصنع، بخلاف الجرح.
 الامام: غير العالم يوجب الشك.
 ش واختلفوا ايضا في انه هل يكفي في التعديل والجرح اطلاق العدالة، والفسق بدون ذكر السبب، او لا؟
 فقال القاضي: يكفي الاطلاق فيهما.
 وقيل: لا يكفي في واحد منهما.
 وقال الشافعي: يكفي في التعديل دون الجرح.
 وقيل: بالعكس.



 وقال امام الحرمين: ان كان المعدل والجارح عالمين بسبب الفسق والعدالة كفي الاطلاق فيهما، والا فلا.
 واستد القاضي: بان الكلام في اطلاق العدل، وحاله لا يخلو عن ثلاثة: عن عدم علم بالسبب، وعلم به وهو مختلف فيه، وعلم به وهو متفق عليه.
 والاول: يفضي الي عدم عدالته؛ لانه تكلم بغير بصيرة، والعدل لا يفعله، فمن فرضناه عدلا لم يكن كذلك، هذا خلف.
 والثاني: يفضي الي التدليس، والمدلس، اي الملبس لا يكون عدلا فتعين الثالث، فكان اطلاقه دليلا علي العلم بالعدالة او عدمهما.
 واجيب: بانه قد يبني المعدل او الجارح علي اعتقاده العدالة او الفسق بامر ظنه سببا ولم يكن سببا، او اطلق بناء علي سبب ولم يعرف الخلاف، فلا يكون مدلسا.
 وفيه نظر؛ لانه صدق عليه حينءذ انه شهد من غير بصيرة وهو قادح في العدالة.
 واستدل من قال: لا يكفي الاطلاق فيهما، بانه لو كفي وقع الالتباس الموجب للشك؛ لجواز ان يكون الاطلاق عن سبب، وعن ما ظن انه سبب وليس بسبب، والحمل علي السبب ترجيح بلا مرجح، فلزم الالتباس.
 واجيب: بانه لا يشك عند اخبار العدل [/ب] فان فرض عدالته ترجح كونه عن سبب.
 وفيه نظر؛ فان الذي ذكره المصنف جوابا للقاضي ان صح فهو وارد علي هذا، وان لم يصح، صح مذهب القاضي.
 واستدلت الشافعية: بانه لو اكتفي في الجرح، ادي الي تقليد المجتهد؛ لان الاختلاف واقع في سبب الجرح، فالمجتهد اذا اكتفي بقول الجارح انه مجروح، ولم   يعرف ما هو سبب الجرح عند الجارح مع جواز ان يكون ما هو عند الجارح سبب، لا يكون سببا عند المجتهد، لزم تقليد المجتهد الجارح في ذلك، وذلك غير جاءز علي ما سياتي.
 وهذا بخلاف اسباب التعديل، فانها لكثرتها لا تنضبط فلا يمكن ذكرها فيكتفي فيه بالاطلاق.
 وفيه نظر؛ لان فرض العدالة يقتضي ان يكون الجرح بما هو سبب متفق عليه، والا كان مدلسا.
 واستدل من قال بعكس مذهب الشافعي: بان العدالة متلبسه يتعسر الاطلاع عليها؛ لكثرة التصنع فربما يظهر الرجل صلاحية بالتصنع. بخلاف الجرح فانه لا يمكن التصنع فيه. فلا بد في العدالة من ذكر سببها، لدفع الالتباس. فلا يجب ذكره في الجرح لعدم الالتباس.
 وفيه نظر؛ لان من امتثل الاوامر واجتنب النواهي كان عدلا، واظهار الصلاحية غير قادح، الا ان كان علي خلاف ما في باطنه، وذلك امر لا يطلع عليه.
 واحتج الامام بان المعدل او الجارح ان كان غير عالم، ولم يذكر السبب فيهما يكون قوله موجبا للشك؛ لانه اذا كان غير عالم، احتمل ان يجعل ما هو موجب للجرح موجبا للعدالة، وبالعكس. فلم يحصل الجرح والتعديل بتعديله وجرحه.
 ولقاءل ان يقول: التعديل عند عدم العلم باسباب العدالة ممن فرض عدلا غير متصور، والاقدام علي الجرح والتعديل ممن لا يعلم اسبابه قادح في عدالته، فكان وجه الامام ضعيفا في جانبيه.
 ص مسالة: الجرح مقدم.
 وقيل: الترجيح.



  CHECK  مسالة: اذا وقع تعارض بين الجرح والتعديل، فايهما يقدم؟

 لنا: انه جمع بينهما. فوجب.
 اما عند اثبات معين ونفيه باليقين فالترجيح.
 ش اذا وقع التعارض بين الجرح التعديل، فقال قوم: يقدم الجرح مطلقا.
 وقال اخرون: لا بد من الترجيح في كل صورة، فايهما ترجح قدم علي الاخر.
 واختار المصنف التفصيل فقال: اذا عين الجارح سبب الجرح، ونفاه المعدل بطريق يقيني، قدم احدهما علي الاخر بالترجيح. وذلك مثل ان يقول الجارح: رايته قتل فلانا. ويقول المعدل: رايت فلانا المدعي قتله، حيا واذا لم يعين الجارح سبب الجرح، او عينه ولم ينفه المعدل، او نفاه بطريق غير يقيني، فالجرح مقدم.
 واستدل بما تقريره: ان تقديم الجرح في الصور الثلاث جمع بين الترجيح وتقديم الجرح، فوجب تقديم الجرح.
 وانما قلنا: ان تقديم الجرح في الصور الثلاث جمع بين الترجيح وتقديمه؛ لان الجرح في الصور الثلاث راجح.
 اما في الاولي؛ فلان الجارح اطلع علي ما لم يعرفه المعدل ولم ينفه.
 واما في الثانية؛ فلان المعدل لم يتعرض لنفي ما اثبته الجارح.
 واما في الثالثة؛ فلانه لم ينفه بطريق يقيني.
 واما في غير الصور الثلاث وهو الصورة التي عين فيها الجارح سبب الجرح،   ونفاه المعدل بطريق يقيني فيقدم احدهما علي الاخر بالترجيح.
 والترجيح يتحقق بكثرة العدد وشدة الورع والتحفظ. هذا ما ذكره شيخي العلامة رحمه الله. ودلالة لفظ المصنف عليه حقيقة.
 ومن الشارحين من حمل كلام المصنف علي ان العمل بالجرح في غير صورة التعيين، فيكون جمعا بينهما، فيكون اولي.
 اما اذا عين سبب الجرح ونفاه المعدل بطريق يقيني فلا يمكن الجمع والعمل باحدهما من غير مرجح لا يجوز، فلا بد من الترجيح، وهو مثله فكان في دلالة لفظ المصنف اختلال.



  CHECK * هل العمل بالشهادة والرواية يكون تعديلا؟

  CHECK  عمل العالم الذي لم يشترط العدالة في الرواية تعديل باتفاق

  CHECK  مسالة: حكم الحاكم المشترط العدالة بالشهادة تعديل باتفاق

 هل العمل بالشهادة والرواية يكون تعديلا
 ص مسالة حكم الحاكم المشترط العدالة بالشهادة تعديل باتفاق.
 وعمل العالم مثله.
 ورواية العدل، ثالثها المختار: تعديل، ان كانت عادته انه لا يروي الا عن عدل.
 وليس من الجرح ترك العمل في شهادة ولا رواية؛ لجواز معارض.
 ولا لحد في شهادة الزنا؛ لعدم النصاب.
 ولا بمساءل الاجتهاد ونحوهما مما تقدم.
 ولا بالتدليس علي الاصح، كقول من لحق الزهري: قال الزهري موهما انه سمعه.
 ومثل: وراء النهر، يعني [غير] جيحان.
 ش الحاكم الذي يشترط العدالة في الشهادة اذا حكم بشهادة شاهد كان الحكم بشهادته تعديلا، لذلك الشاهد بالاتفاق.
 وكذلك العالم الذي [لم] يشترط العدالة في الرواية اذا عمل برواية [ر] او



  CHECK  اذا روي العدل عن شخص، فهل تكون تعديلا لذلك الشخص

 كان عمله بروايته تعديلا.
 والعدل اذا روي عن شخص فروايته هل تكون تعديلا لذلك الشخص، او لا؟ فيه ثلاثة مذاهب:
 الاول: التعديل مطلقا.
 الثاني: عدمه مطلقا.
 الثالث، وهو مختار المصنف: التفصيل، وهو ان ذلك العدل، ان كان عادته ان لا يروي الا عن عدل، فتعديل، والا فلا.
 اما الاول: فلانه لو لم يكن ذلك الشخص عدلا يلزم خلاف ما عهد عليه من العادة، وهو خلاف الاصل.
 واما الثاني: فلانه يجوز ان يروي العدل عن فاسق.
 واذا ترك الحاكم العمل بشهادة شاهد، لم يلزم جرح ذلك الشاهد، وكذلك اذا ترك العالم العمل برواية [ر] او؛ لان اسباب ترك العمل بشهادة الشاهد، ورواية الراوي كثيرة، وليس في الترك دلالة علي شء منها، فجاز ان يكون ترك العمل بها لوجود معارض لا يجرح الشاهد والراوي.



 واذا حد الحاكم شاهد الزنا لا يكون ايضا جرحا له، لجواز ثبوت عدالة ذلك الشاهد مع وجوب الحد عليه، فان العدالة لا تنافي وجوب الحد؛ لجواز ان يحد لانتفاء كمال النصاب، دون العدالة.
 واذا ترك الراوي العمل بالمساءل الاجتهادية ونحوها، كالحنفي اذا شرب [/ب] النبيذ ولم يعمل بالقياس المحرم، او صلي بعد اللمس ولم يتوضا، لا يكون جرحا له.
 وكذلك التدليس، كقول من ادرك الزهري مثلا ولم يصاحبه : قال الزهري، كذا، فانه يوهم انه سمعه.
 وكقول من قال: سمعت فلانا فيما وراء النهر، موهما انه نهر جيحان ومراده غيره.



  CHECK  مسالة: الصحابة  رضي الله عنهم كلهم عدول

 ص مسالة: الاكثر علي عدالة الصحابة.
 وقيل: كغيرهم.
 وقيل: الي حين الفتن، فلا يقبل الداخلون؛ لان الفاسق غير معين.
 وقالت المعتزلة: عدول الا من قاتل عليا.
 لنا: {والذين معه}، {{اصحابي كالنجوم}} وما تحقق بالتواتر عنهم من الجد في الامتثال.
 واما الفتن فتحمل علي اجتهادهم.
 ولا اشكال بعد ذلك علي قول المصوبة وغيرهم.
 ش الصحابة رضي الله عنهم كلهم عدول، لا حاجة الي تعديلهم عند الاكثرين.
 وقيل: هم كغيرهم، يحتاجون الي التعديل.
 وقيل: كانوا عدولا الي ظهور الفتن، وهو اخر عهد عثمان رضي الله عنه.
 ثم ما روي بعد ذلك، من دخل فيها لم تقبل الا بعد التعديل؛ لان احدي الطاءفتين منهم فاسقون لا علي التعيين.



  CHECK  تعريف الصحابي

 وقالت المعتزلة كلهم عدول الا من قاتل عليا رضي الله عنه .
 والحق ما عليه الاكثرون.
 والدليل عليه قوله تعالي : {والذين معه اشداءعلي الكفار رحماءبينهمتراهمركعاسجدا} الاية. مدحهم، وغير العدول لا يمدح.
 وقوله عليه السلام : {{اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم}} جعل الاقتداء بهم هدي، والاقتداء بغير العدل ليس بهدي.
 وايضا: ثبت بالتواتر جدهم في امر الدين وامتثال امر الرسول ? ونهيه، ولا نعني بالعدل الا ذلك.
 فان قيل: وقوع الفتن بينهم ينافي العدالة.
 اجاب المصنف بقوله: واما الفتن الواقعة بينهم فتحمل علي اجتهادهم، وظن كل فريق منهم انهم مصيبون، لوجوب الكف عن الطعن فيهم. وحينءذ لم يبق اشكال .
 اما علي قول المصوبة فظاهر. واما علي قول غيرهم؛ فلان الخطا عن المجتهد موضوع، بل هو مثاب علي اجتهاده.
 ص مسالة: الصحابي من راه عليه السلام وان لم يرو [و] لم تطل.
 وقيل: ان طالت.
 وقيل: ان اجتمعا.
 وهي لفظية، وان ابتني عليها ما تقدم.
 لنا: تقبل التقييد بالقليل والكثير فكان للمشرك، كالزيارة، والحديث.
 ولو حلف ان لا يصحبه حنث بلحظة.



 قالوا: اصحاب الجنة، اصحاب الحديث، للملازم.
 قلنا: عرف في ذلك.
 قالوا: يصح نفيه عن الوافد والراءي.
 قلنا: نفي الاخص لا يستلزم [نفي] الاعم.
 ش لما ذكر الصحابي في المسالة المتقدمة، اراد ان يبين من هو وقد اختلفوا فيه:
 فذهب بعضهم: الي انه من راي الرسول صلي الله عليه وسلم لحظة، وان لم يرو عنه، وهو مختار المصنف.
 وذهب اخرون: الي انه من طالت صحبته معه، وان لم يرو عنه.
 واخرون: الي انه من طالت صحبته وروي عنه. واليه اشار بقوله: {{وقيل: [/ا] ان اجتمعا}}.
 وهذه المسالة لفظية. وقيل: هذه الاختلافات لفظية، وان ابتني عليها مسالة معنوية، وهي التي تقدمت في بيان عدالة الصحابة، فانه يجوز ان تبتني المساءل   المعنوية علي اللفظية.
 واستدل للمختار من وجهين:
 احدهما: ان الصحابي مشتق من الصحبة، وهي تطلق علي القليل والكثير، يقال: صحبته ساعة وسنة فتكون القدر المشترك دفعا للاشتراك والمجاز. كالزيارة والحديث، يقال: زارني، وحدثني فلان وان لم يزره، ولم يحدثه الا مرة واحدة.
 الثاني: اذا حلف الرجل ان لا يصحب فلانا، حنث بلحظة.
 واستدل من قال: الصحابي من طالت صحبته ايضا بوجهين:
 احدهما: ما هو المشهور في قول الناس: اصحاب الجنة، اصحاب الحديث للملازمين لهما. فكان المراد بالصحبة في هذه الصورة الملازمة، فيكون في غيرها ايضا كذلك، دفعا للاشتراك، والمجاز.
 واجاب المصنف: بان ذلك معني عرفي، والكلام في اللغوي.
 وفيه نظر؛ وان مبني الايمان ايضا علي العرف.
 وقد استدل به ايضا للمذهب الاول.
 والثاني: انه لو كان حقيقة فيمن صحب لحظة لما صح نفيه عن الوافد [ا] ي الوارد، والراءي لحظة؛ لانهما صحباه لحظة، لكن يصح نفي الصحبة عنهما.



  CHECK  مسالة: اشتراط العدد في قبول الرواية

  CHECK  مسالة: اذا قال العدل المعاصر للنبي صلي الله عليه وسلم: انا صحابي

 واجاب: ما يصح نفيه هو الصحبة الطويلة، وهي الاخص، ولا يلزم من نفيه نفي الاعم.
 ص مسالة: لو قال المعاصر العدل: انا صحابي، احتمل الخلاف.
 ش اذا قال العدل المعاصر للنبي صلي الله عليه وسلم : انا صحابي يحتمل الخلاف، اي يحتمل ان يكون مقبولا؛ لانه عدل، وهو لا يكذب ويحتمل ان لا يكون؛ لكونه متهما بدعوي رتبة لنفسه، كما لو شهد لنفسه، او زكاها. وهذه المسالة لا تتعلق باصول الفقه ولا تبع لها فيه.
 ص مسالة: العدد ليس بشرط. خلافا للجباءي فانه اشترط خبرا اخر، او ظاهرا، او انتشاره في الصحابة، او عمل بعضهم.
 وفي خبر الزنا اربعة.
 والدليل والجواب ما تقدم في خبر الواحد.
 ولا الذكورة، ولا البصر، ولا عدم القرابة، ولا عدم العداوة، ولا الاكثار، ولا معرفة نسبه، ولا العلم بفقه او عربية، او معني الحديث؛ لقوله: {{نضر الله امرءا}}. ولا موافقة القياس، خلافا لابي حنيفة.
 ش جمهور العلماء: علي ان العدد ليس بشرط في قبول الرواية. خلافا للجباءي فانه اشترط في قبول الرواية اما العدد، اي انضمام خبر اخر الي خبره، او موافقة المروي ظاهر اية، او انتشاره بين الصحابة رضي الله عنهم او عمل بعض



  CHECK  لا تشترط في قبول الرواية الذكورة، ولا البصر ... الخ ...

 الصحابة بذلك المروي.
 وشرط ايضا في الخبر الذي يتعلق باحكام الزنا، ان لا يكون المخبرون اقل من اربعة.
 والدليل علي ان العدد ليس بشرط، والجواب عن الخصم ما تقدم في خبر الواحد.
 ولا تشترط الذكورة في الرواية؛ لان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي قبول رواية امهات المءمنين، وغيرهن رضي الله عنهن ولا البصر؛ لان الصحابة رضي الله عنهم رووا عن عاءشة ما سمعوا [/ب] منها، وكانوا [لا] يبصرونها. فلو كان البصر شرطا لما رووا عنها؛ لانهم كالاعمي في حقها.
 ولا عدم القرابة؛ فان الاجماع علي قبول رواية الولد عن والده.
 ولا عدم العداوة؛ لان حكم الرواية لا يختص بواحد معين، فلا تءثر العداوة فيها.
 ولا الاكثار من سماع الحديث؛ فان الصحابة قبلوا رواية من لم يرو الا خبرا   واحدا، كوابصة بن معبد، وسلمة بن المحبق.
 ولا معرفة نسب الراوي؛ فانهم قبلوا خبر من لم يعرفوا نسبه.
 ولا العلم بفقه الراوي، او معني الحديث؛ لانه صلي الله عليه وسلم قال: {{نضر الله امرءا سمع مقالة فوعاها واداها كما سمعها}} دعا له، واقر علي الرواية مطلقا.



 ولا موافقة الحديث القياس اذا كان الراوي غير فقيه، خلافا لابي حنيفة رحمه الله فانه يقول: اذا كان الراوي غير فقيه بالنسبة الي الخلفاء الراشدين، والعبادلة، فان شرط القبول ان لا يسد به باب القياس من كل وجه، كحديث ابي هريرة رضي الله عنه في المصراة.



 وقد ذكرناه في التقرير.



  CHECK * مسند الصحابي

 مستند الصحابي

 ص مسالة: اذا قال الصحابي: قال صلي الله عليه وسلم حمل علي انه سمعه منه.
 وقال القاضي: متردد. فينبني علي عدالة الصحابة.
 ش اذا قال الصحابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حمل علي انه سمع منه؛ لان الظاهر من حاله.
 وقال القاضي: متردد؛ فانه ثبت ان بعض الصحابة كان يروي عن بعض اخر، كما روي ابو هريرة رضي الله عنه قوله قال صلي الله عليه وسلم : {{من اصبح جنبا فلا صوم له}} فلما استكشف قال: حدثني فضل بن عباس. وحينءذ ينبني قول القاضي علي



  CHECK  مسالة: اذا قال: سمعته امر او نهي

  CHECK  مسالة: اذا قال الصحابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم

 عدالة الصحابة.
 فان قلنا: انهم عدول، كان قوله: قال رسول الله محمولا علي السماع، وان قلنا: انهم كغيرهم، كان حكمه حكم مرسل التابعي.
 ص مسالة: اذا قال: سمعته او امر او نهي.
 فالاكثر: حجة؛ لظهوره في تحققه ذلك.
 قالوا: يحتمل انه اعتقد وليس كذلك عند غيره.
 قلنا: بعيد.
 ش اذا قال الصحابي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم امر او نهي فالاكثر علي انه حجة؛ لان الظاهر من حاله ان يكون ما سمعه حقيقة للامر والنهي؛ لعلمه باوضاع اللغة، وعدالته.
 وقيل: يحتمل انه اعتقد ان ما سمعه امر ولا يكون امرا عند غيره فلا يكون حجة.



 واجاب المصنف: بان هذا احتمال بعيد؛ لان عدالته وعلمه باوضاع اللغة، ومواضع الخلاف، منعه عن اطلاقها علي مواضع الخلاف.
 ولقاءل ان يقول: هذه المسالة كانت اولي ان تبتني علي عدالة الصحابة من الاولي؛ لانه اذا قال: قال رسول الله، ولم يسمع هو لم يكذب، بخلاف ما اذا قال: سمعته ولم يسمع.



  CHECK  اذا قال: امرنا او نهينا، او اوجب او حرم

 امرنا او نهينا او اوجب او حرم

 ص اذا قال: امرنا او نهينا او اوجب، او حرم، فالاكثر حجة، لظهوره في انه الامر.
 قالوا: يحتمل ذلك، وانه امر الكتاب او بعض الاءمة، او عن استنباط.
 قلنا: بعيد.
 ش اذا قال الصحابي: امرنا بكذا، او نهينا عن كذا، او اوجب علينا، او حرم.
 فالاكثر: علي انه حجة [/ا]؛ لظهور قول الصحابي في ان الامر هو الرسول.
 وقال غيرهم: يحتمل ذلك، ويحتمل ان يريد امر الكتاب، او امر بعض الاءمة او امرا عن استنباط صحابي، والمحتمل لا يصلح حجة.
 واجاب المصنف: بانها احتمالات بعيدة فلا ترد الظاهر.



 اما امر الكتاب فلعدم اختصاصه باحد، واما امر غيره فيستلزم تقليده القاءل، وهو غير معلوم.



  CHECK  مسالة: اذا قال: من السنة كذا

 من السنة كذا

 ص مسالة: اذا قال: من السنة كذا.
 فالاكثر: حجة، لظهوره في تحققها عنه. خلافا للكرخي.
 ش اذا قال الصحابي: من السنة كذا، فالاكثر علي انه حجة، لظهوره في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته حجة.
 وقال الكرخي: ليس بحجة؛ لانها تطلق علي سنة غيره عليه السلام قال: ? : {{عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي}}.
 والحق ان اطلاق الصحابي السنة، ان كان في عهد النبي عليه السلام ينصرف الي سنته عليه السلام ؛ لان سنة الخلفاء انما تظهر بعده وان كان بعده عليه السلام فالامر محتمل.



  CHECK  مسالة: اذا قال: كنا نفعل، او كانوا

 كنا نفعل

 ص مسالة: اذا قال: كنا نفعل، او كانوا.
 فالاكثر حجة؛ لظهوره في عمل الجماعة.
 قالوا: لو كان لما ساغت المخالفة.
 قلنا: لان الطريق ظني، كخبر الواحد النص.
 ش اذا قال الصحابي: كنا نفعل، كقول ابي سعيد الخدري رضي الله عنه : {{كنا نخرج في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر}}. فالاكثر انه حجة؛ لانه ظاهر في كونه فعل الجماعة في عهده صلي الله عليه وسلم ومثله حجة؛ لانهم عملوا ولم ينكر عليهم.
 وقيل: ليس بحجة؛ لانه لو كانت حجة ما ساغت المخالفة لكونها مخالفة الاجماع، لكنها ساءغة.
 واجاب المصنف: بان جوازها؛ لكون الطريق ظنيا، كخبر الواحد النص؛   فانه يجوز مخالفته.
 واعلم ان الشارحين جعلوا هذه المساءل الست مراتب، وقالوا: ان كل مرتبة تقدمت فهي اعلي مما تاخرت عنها. وتكلفوا لذلك، ولما كان ذلك موضع المشاحة لم اتعرض له.



  CHECK  مستند غير الصحابي في القراءة وا لاجازة والمناولة، وهي ستة

 مستند غير الصحابي في القراءة
 والاجازة والمناولة وهي ستة

 ص ومستند غير الصحابي قراءة الشيخ، او قراءته عليه، او قراءة غيره عليه، او اجازته، او مناولته، او كتابته بما يرويه.
 فالاول اعلاها علي الاصح الا انه اذا لم يقصد اسماعه قال: قال وحدث، واخبر، وسمعته.
 وقراءته عليه من غير نكير، ولا ما يوجب سكوتا من اكراه، او غفلة او غيرهما معمول به. خلافا لبعض الظاهرية.
 لان العرف تقريره، ولان فيه ايهام الصحة.
 فيقول: حدثنا، واخبرنا مقيدا او مطلقا علي الاصح.
 ونقله الحاكم عن الاءمة الاربعة.
 وقراءة غيره كقراءته.
 ش لما فرغ من مستند رواية الصحابي، بين مستند غيره، وهو ايضا ستة.



  CHECK  قراءة الراوي علي الشيخ

  CHECK  قراءة الشيخ علي الراوي

 الاول: قراءة الشيخ علي الراوي، سواء قصد اسماعه، او لا.
 الثاني: عكسه.
 الثالث: قراءة غير الراوي علي الشيخ.
 الرابع: الاجازة.
 الخامس: المناولة.
 السادس: كتابة الشيخ بما يرويه، بان يكتب الشيخ اجازة الرواية عنه.
 والاول اعلي المراتب؛ لانه طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما قال: علي الاصح؛ لان منهم من ذهب الي ان الثاني اعلي [/ب]؛ لان رعاية الطالب اشد، وانما كان ذلك للاول من النبي صلي الله عليه وسلم اولي؛ لانه كان مصونا عن الخطا وموصوفا بدوام الحفظ. ثم ان الاول علي قسمين:
 احدهما: ان يقصد الشيخ بقراءته اسماع الراوي.
 والثاني: ان لا يقصده.
 فان كان الثاني، لا يجوز للراوي ان يقول حدثني واخبرني؛ لانه كذب، وانما يقول: قال الشيخ، وحدث، واخبر، وسمعته.
 واما الثاني، فان لم يكن معها انكار الشيخ ولا يوجب سكوت الشيخ من   اكراه او غفلة او غيرها، فهو معمول به، خلافا لبعض اهل الظاهر، فانه يقول: السكوت ليس بحجة.
 والدليل علي كونه معمولا به وجهان:
 احدهما: ان العرف يقتضي بان الراوي اذا قرا علي الشيخ وقصد بالقراءة ان يروي عنه وسكت الشيخ من غير حامل اخر علي السكوت فان سكوته تقريرا لما قراه الراوي عليه.
 الثاني: انه لو لم يكن ما قراه الراوي عليه صحيحا كان السكوت ايهاما للصحة، وهو غير جاءز.
 وكيفية الرواية في هذا الوجه، ان يقول: حدثنا، واخبرنا مقيدا بقراءتي عليه، واما اذا اطلق فقال: حدثنا، او اخبرنا ففيه خلاف. والاصح جوازه.



  CHECK  الاجازة لموجود معين

  CHECK  قراءة غير الراوي علي الشيخ

 وقد نقل الحاكم عن الاءمة الاربعة جوازه.

 واما قراءة غير الراوي علي الشيخ فكقراءة الراوي عليه.
 ص واما الاجازة للموجود المعين.
 فالاكثر: علي تجويزها.
 والاكثر: علي منع: {{حدثني، واخبرني}} مطلقا.
 وبعضهم: ومقيدا.
 وانباني، اتفاق للعرف.
 ومنعها ابو حنيفة، وابو يوسف.
 ولجميع الامة الموجودين، الظاهر قبولها، لانها مثلها.
 وفي نسل فلان، او من يوجد من بني فلان، ونحوه، خلاف واضح.
 لنا: ان الظاهر ان العدل لا يروي الا بعد علم، او ظن، وقد اذن له.
 وايضا: فانه صلي الله عليه وسلم كان يرسل كتبه مع الاحاد و [ا] ن لم يعلموا ما فيها.



 قالوا: كذب؛ لانه لم يحدثه.
 قلنا: حدثه ضمنا، كما لو قرء عليه.
 قالوا: ظن، فلا يجوز الحكم به، كالشهادة.
 قلنا: الشهادة اكد .
 ش الاجازة لموجود معين، مثل ان يقول الشيخ لراو معين: اجزت لك ان تروي عني ما في هذا الكتاب. فالاكثر علي تجويزها ولا يقول: حدثني، واخبرني مطلقا عند الاكثر؛ للاشعار بصريح نطق الشيخ، وهو كذب.
 ومنهم من منع مقيدا ايضا وهو ان يقول: حدثني اجازة.
 واما {{انباني}} فيصح الرواية فيه باتفاق المجوزين؛ لان الانباء يطلق علي هذا بحسب العرف.
 قال المصنف: ومنع ابو حنيفة وابو يوسف الرواية   بالاجازة وهو غلط بوجهين:
 احدهما: ان ابا حنيفة لم يمنعها مطلقا، وانما منعها اذا لم يكن المجاز له عالما بما في الكتاب.
 فاما اذا كان عالما به قد نظر فيه وفهمه، فقال له المجيز: ان فلانا قد حدثنا بما في هذا الكتاب علي ما فهمه باسانيده هذه، فانا احدثك به، واجزت لك الحديث [/ا] به، فانها تصح.
 والثاني: ان المتفق مع ابي حنيفة في هذه المسالة هو محمد علي الوجه الذي ذكرناه لا ابو يوسف، فانه يجوزها.
 واما الاجازة لجميع الموجودين، مثل ان يقول: اجزت لجميع الامة   الموجودين ان يروا عني كذا، فالظاهر انها تقبل؛ لانها مثل الاجازة لموجود معين.
 واما اذا قيل المجيز: اجزت لنسل بني فلان، او اجزت لمن يوجد من بني فلان، ففيه خلاف واضح؛ لان اجازة الموجود المعين اذا كان مختلفا فيها، كان اجازة غير الموجود اولي بالاختلاف.
 واستدل المصنف علي جواز الرواية بالاجازة: بان الظاهر ان الراوي يعني المخبر العدل لا يروي الا بعد علم او ظن بصحة ما اجاز به، وقد اذن له ان يروي عنه فيحصل ظن صحة ما اجازه، فتجوز الرواية.
 وفيه نظر؛ لان الكلام ليس في رواية المخبر، ولا في اذنه، وانما الكلام في جواز رواية المجاز له مع عدم العلم او الظن بما يروي، فان في ذلك اضاعة للاحاديث بالانكار علي الاجازة، وفيه من الفساد ما لا يخفي.
 قال: وايضا فانه صلي الله عليه وسلم كان يرسل كتبه مع الاحاد وان لم يعلموا ما فيها.



 وفيه نظر؛ لان باب الكتابة والرسالة غير باب الاجازة، فانهما بعدما ثبت عند السامع انهما من عند فلان كانتا بمنزلة الخطاب، لما عرف في موضعهما فكان خلط احد البابين بالاخر خبطا.
 واستدل المصنف لابي حنيفة: بان الاجازة لا تكون اخبارا بالحدث فلو قال الراوي: {{اخبرني وحدثني}}، كان كذبا؛ لانه لم يحدثه، وليس باستدلال صحيح، ولم يقل به ابو حنيفة؛ لان المجاز له اذا كان عالما بما في الكتاب، فانه يصح ان يقول: {{اخبرني وحدثني}}، والمعني المذكور موجود فيه.
 واجاب المصنف بما معناه: ان صريح الاجازة وان لم يوجد فقد وجدت ضمنا، كقراءة الراوي علي الشيخ؛ فانه وان لم يكن اخبارا بالحديث صريحا، لكنه اجاز به ضمنا.
 وفيه نظر؛ لانه مبني علي ذلك الدليل الفاسد، والبناء علي الفاسد فاسد، ولان الاعتماد علي الاخبار الضمني غير صحيح؛ لافضاله الي خلل في باب التبليغ، كما مر.
 واما قراءة الراوي علي الشيخ فشرط الرواية فيها ان يقول القارء للشيخ بعد ما قرا عليه: اهو كما قرات؟ فيقول: نعم.
 وحينءذ ليس الاخبار ضمنا.



 وقال ايضا قالوا يعني الحنفية : {{ظن}}. اي الرواية بمجرد الاجازة ظن، فلا يجوز الحكم به، كالشهادة فان الحكم بها لا يجوز اذا كان ظنا.
 والجامع بينهما كون كل منهما يوجب الحكم الشرعي، وهذا فاسد، وافتراء علي الحنفية؛ فانهم قاطعون بان باب الرواية اوسع من باب الشهادة، فكيف يقيسون احداهما علي الاخري.
 ثم اجاب: بالفرق بان الشهادة اكد من الرواية، ولهذا اشترط الحرية في الشهادة دون الرواية، وهو ايضا فاسد؛ لانه مبني علي فاسد ولانه مبني علي الفرق، وهو غير مسموع كما مر غير مرة.

 * ... * ... *



  CHECK  مسالة: نقل الحديث بالمعني

 نقل الحديث بالمعني

 ص مسالة: الاكثر علي جواز نقل [/ب] الحديث بالمعني للعارف.
 وقيل: بلفظ مرادف.
 وعن ابن سيرين منعه.
 وعن مالك انه كان يشدد في الباء والتاء.
 وحمل علي المبالغة في الاولي.
 لنا: القطع بانهم نقلوا عنه احاديث في وقاءع متحدة بالفاظ مختلفة شاءعة ذاءعة، ولم ينكره احد.
 وايضا: ما روي عن ابن مسعود وغيره انه قال صلي الله عليه وسلم كذا ونحوه، ولم ينكره احد.
 وايضا اجمع علي تفسيره بالعجمية، فالعربية اولي.
 وايضا فان المقصود المعني قطعا، وهو حاصل.
 قالوا: {{نضر الله امرءا}}.
 قلنا: دعاء له؛ لانه الاولي، ولم يمنعه.
 قالوا: يءدي الي الاخلال، لاختلاف العلماء في المعاني وتفاوتهم، فاذا قدر ذلك مرتين [او ثلاثا] اختل بالكلية.
 واجيب: بان الكلام فيمن نقل بالمعني سواء.



 ش لما فرغ من بيان الامور الموجبة لقبول الخبر، ذكر الامور المانعة منه، ومن جملتها عند بعض: النقل بالمعني، وهو جاءز عند الشافعي وعامة اهل الاصول مطلقا، سواء كان بلفظ مرادف، او بغيره اذا كان عارفا بمعناه.
 وقيل: اذا كان بلفظ مرادف، كابدال لفظ التحريم بلفظ الحظر.
 ونقل عن ابن سيرين منعه مطلقا.
 ونقل عن مالك انه كان يشدد في الباء والتاء، يعني بالغ في المنع حتي لم يجوز ابدال الباء بالتاء في القسم ان يقول بالله بدل تالله. قال المصنف هذا النقل منه محمول علي المبالغة في الاولوية لا في الوجوب لجواز النقل بالمعني عند مالك اذا كان عارفا بمعناه.
 حجة الاكثرين اوجه:



 الاول: انا نعلم قطعا انهم مقلوا حديثا واحدا جري في مجلس في واقعة بالفاظ مختلفة شاءعة ذاءعة بينهم، ولم ينكر احد من الصحابة رضي الله عنهم.
 [الثاني: ما روي عن ابن مسعود وغيره من الصحابة رضي الله عنهم ] انه عليه السلام قال: كذا، او نحوا منه.
 ردد الرواية بين عبارتين، ولم ينكر عليه احد من الصحابة، وقبلوا روايته، والقبول مع الشك في لفظ الرسول دليل الجواز.
 الثالث: اجمعوا علي جواز تفسير الحديث بالعجمية، فجواز تفسيره بالعربية اولي؛ لان العربية اقرب الي لفظ الرسول.
 وفيه نظر؛ لان التفسير عبارة عن ان يذكر لفظ يراد بيانه بما هو اوضح في اداء المراد، وليس النقل كذلك.
 الرابع: انا نعلم قطعا ان الالفاظ غير مقصودة بل المقصود هو المعني وهو   حاصل اذا نقل بلفظ اخر فلا اثر لاختلاف اللفظ.
 وفيه نظر؛ لانه انما يصح اذا كان بلفظ مرادف، وهو ليس مذهب الاكثرين.
 واستدل للمانعين بوجهين:
 احدهما : انه صلي الله عليه وسلم قال: {{نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها}}. وذلك يدل علي وجوب نقل الحديث بلفظه لانه هو اداء المقالة كما سمع.
 واجاب: بانه لا دلالة علي الوجوب، بل هو دعاء للناقل كما سمع. وغايته الدلالة علي الاولوية.
 الثاني [/ا] ان النقل بالمعني، يءدي الي الاخلال بالمعني المقصود؛ لاختلاف العلماء في درك المعاني المقصودة، وتفاوتهم في فهمها فلا يبعد ان يغفل الناقل عن ادراك بعض دقاءقها بنقله بلفظ اخر لا يدل عليها. فلو قدر ذلك مرتين، او ثلاثا اختل المعاني المقصودة بالكلية.
 واجاب: بان الكلام فيمن ينقل بالمعني سواء من غير زيادة ولا نقصان.
 وفيه نظر؛ لاستلزامه المترادف كما تقدم.



  CHECK  اذا كذب الاصل الفرع سقط القبول

 اذا كذب الاصل الفرع سقط

 ص اذا كذب الاصل الفرع سقط؛ لكذب واحد غير واحد معين، ولا يقدح في عدالتهما.
 فان قال: لا ادري، فالاكثر: يعمل به، خلافا لبعض الحنفية ولاحمد: روايتان.
 لنا: عدل غير مكذب، كالموت والجنون.
 واستدل: ان سهيل بن ابي صالح روي عن ابيه عن ابي هريرة انه قضي باليمين مع الشاهد.
 ثم قال لربيعة: لا ادري. فكان يقول: حدثني ربيعة عني.
 قلنا: صحيح. فاين وجوب العمل.
 قالوا: لو جاز، لجاز في الشهادة.
 قلنا: الشهادة اضيق.
 قالوا: لو عمل به لعمل الحاكم بحكمه اذا شهد شاهدان، ونسي.
 قلنا: يجب ذلك عند مالك واحمد وابي يوسف، وانما يلزم الشافعية.

 ش اذا كذب الاصل الفرع، سقط القبول؛ لكذب احدهما لا بعينه، وذلك يستلزم رد ما رواه الفرع.
 اما اذا كذب الفرع فظاهر. وان كذب الاصل في التكذيب كان مجروحا لكن لا يقدح ذلك في عدالتهما؛ لثبوتهما بيقين لا يزول بالشك. هذا اذا كذبه جزما.



 واما اذا قال: لا ادري صحة ما قاله الفرع ففي وجوب العمل به خلاف.
 فالاكثر: يعمل به. خلافا لبعض الحنفية. ولاحمد روايتان:
 احداهما، في العمل به، والاخري في عدمه.
 والدليل للاكثر: ان المقتضي للعمل، وهو عدالة الفرع موجود والمانع وهو التكذيب منتف؛ فان قول الاصل: لا ادري ليس بتكذيب؛ لاحتمال النسيان فصار كموت الاصل، وجنونه في عدم المانعية.
 وقد استدل لهم: بان سهيل بن ابي صالح روي عن ابيه عن ابي هريرة انه قضي باليمين مع الشاهد. رواه عن سهيل ربيعة، ثم قال سهيل لربيعة:



 لا ادري صحة ذلك. وكان بعد ذلك يقول سهيل: حدثني ربيعة عني، واشتهر ذلك، ولم ينكر عليه احد فيكون اجماعا علي قبوله.
 واجاب المصنف: بان هذا الحديث علي الوجه المذكور صحيح الرواية، وليس فيه ما يدل علي وجوب العمل به.
 وفيه نظر؛ لانه اذا لم ينكره صار كخبر واحد سالم عن توهم ما يمنع العمل به، فكان كساءر اخبار الاحاد الموجبة للعمل.
 وقال المانعون للعمل به: لو جاز العمل برواية الفرع مع نسيان الاصل، لجاز العمل بشهادة الفرع مع نسيان الاصل، والتالي باطل بالاتفاق.
 واجاب: بمنع الملازمة؛ فان الشهادة اضيق واكد من الرواية، كما مر.
 وقالوا ايضا : لو جاز العمل بذلك لعمل الحاكم بشهادة شاهدين [/ب] شهدا علي حكمه وهو ناس.
 والتالي باطل بالاتفاق.
 واجاب: بمنع انتفاء التالي؛ فانه يجب علي الحاكم العمل بشهادتهما علي حكمه عند مالك، واحمد، وابي يوسف.



  CHECK  اذا انفرد العدل بزيادة والمجلس واحد

 وانما يلزم الشافعية، فانهم يمنعون ذلك.

 ص اذا انفرد العدل بزيادة والمجلس واحد. فان كان غيره لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة، لم تقبل.
 والا فالجمهور: تقبل.
 وعن احمد: روايتان.
 لنا: عدل جازم، فوجب قبوله.
 قالوا: ظاهر الوهم، فوجب رده.
 قلنا: سهو الانسان بانه سمع ولم يسمع، بعيد، بخلاف سهوه عما سمع، فانه كثير.
 فان تعدد المجلس قبل باتفاق.
 فان جهل فاولي بالقبول.
 ولو رواها مرة، وتركها مرة فكراويين.
 واذا اسند وارسلوه، او رفعه ووقفوه، او وصله وقطعوه فكالزيادة.
 ش اذا روي العدول حديثا وانفرد منهم عدل برواية زيادة علي ما رووه. فاما ان تكون منافية للمزيد عليه، كما اذا قال: في اربعين شاة شاة، وزاد واحد في اربعين شاة نصف شاة، او نفي غيره تلك الزيادة كما اذا قال الغير : سمعت رسول الله قال: {{في اربعين شاة شاة}} ولم يزد وكنت ارصده. وهذان القسمان لا يقبلان، ولهذا لم يتعرض لهما المصنف.
 وقسم اخر وهو المذكور، اي يروي جماعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم   دخل البيت، ونفرد واحد منهم بزيادة قوله: {{وصلي}} وهو علي ثلاثة اقسام:
 اما ان يكون مجلس التحمل واحدا او متعددا، او مجهولا وحدته وتعدده.
 فان كان المجلس واحدا، فاما ان يكون غير ذلك المنفرد من الرواة جمعا لا يغفل مثلهم عن مثل تلك الزيادة عادة، او لا.
 فان كان الاول، لم تقبل الزيادة بالاتفاق، وان كان الثاني: فالجمهور تقبل.
 وعن احمد روايتان في الرد والقبول.
 واحتج للجمهور: بان المقتضي للقبول، وهو اخبار العدل الجازم بما اخبر موجود، والمانع وهو كون ما رواه الاخرون منافيا للزيادة منتف، واذا تحقق المقتضي وانتفي المانع، وجب العمل بلا خلاف.
 واحتج الخصم بان قول المنفرد ظاهر الوهم فيما رواه من الزيادة اذ يجوز انه   لم يسمع ووهم انه سمعه، او سمع من غير الرسول وتوهم انه سمع منه.
 واجاب: بان سهو الانسان بانه سمع ولم يسمع بعيد عن الوقوع بخلاف سهوه عما سمع فانه كثير شاءع. فكان احتمال الوهم في حق من لم يرو الزيادة اكثر.
 وفيه نظر؛ فان الاحتمال في الاول من وجهين: وهو انه سمع او لم يسمع، وسمع منه او من غيره.
 وفي الثاني من وجه واحد، والواحد نصف الاثنين.
 وان كان المجلس متعددا تقبل الزيادة اتفاقا.
 وان جهل الواحدة، والتعدد فهو اولي بالقبول مما اذا اتحد.
 واما اذا روي الراوي الزيادة مرة وتركها اخري، فحكمه حكم الراويين فحيث اتحد المجلس اتحادا في الزمان جاء الخلاف.
 وحيت تعدد [/ا] ثبت الاتفاق وحيث جهل كان اولي بالقبول.
 واذا اسند وارسل الباقون، او رواه مرفوعا الي النبي عليه السلام ورووه موقوفا علي صحابي او وصله لم يخل براو في البين، وقطعوه. فحكم هذه الصور حكم الزيادة؛ لانه يظهر عند التامل ان المسند والرافع والواصل يزيد بالنسبة الي المرسل والواقف والقاطع.



  CHECK  مسالة: جواز حذف بعض الخبر

 جواز حذف بعض الخبر
 وخبر الواحد فيما تعم به البلوي

 ص مسالة: حذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر، الا في الغاية والاستثناء ونحوه مثل: {{حتي تزهي}}، و {{الا سواء بسواء}} فانه ممتنع.
 مسالة: خبر الواحد فيما تعم به البلوي.
 كابن مسعود في مس الذكر، وابي هريرة في غسل اليدين ورفع اليدين.
 مقبول عند الاكثر، خلافا لبعض الحنفية.
 لنا قبول: الامة له في تفاصيل الصلاة.
 وفي نحو الفصد والحجامة.
 وقبول القياس، وهو اضعف.
 قالوا: العادة تقضي بنقله متواترا.
 رد: بالمنع، وتواتر البيع والنكاح والطلاق والعتق اتفاق. او كان مكلفا باشاعته.
 ش حذف بعض الخبر جاءز ان لم يكن مخلا لحكم الباقي، كقوله صلي الله عليه وسلم : {{هو الطهور ماءه والحل مميتته}} فان حذف قوله: {{حل مميتته}} لا يخل للباقي.



  CHECK  مسالة: خبر الواحد فيما تعم به البلوي

 وان كان مخلا، كحذف الغاية في قوله صلي الله عليه وسلم : {{لا تبيعوا الثمار حتي تزهي}}.
 وحذف الاستثناء في قوله عليه السلام : {{لا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء}} لا يجوز بالاتفاق.
 لاختلال المعني بلزوم منع بيع الثمار مطلقا، ومن بيع البر بالبر مطلقا وذلك باطل.
 ومما يمنع القبول وقوع خبر فيما لم يختص به قوم دون اخرين بل هو مما يحتاج اليه عموم الناس، وهو المراد بقوله: {{عموم البلوي}} فانه مما لا يقبله بعض   الاءمة، وذلك كخبر ابن مسعود رضي الله عنه في انتفاض الوضوء بمس الذكر. وخبر ابي هريرة في غسل اليدين قبل ان يدخلهما الاناء اذا استيقظ المتوضي من منامه.



 وخبره في رفع اليدين عند الركوع.
 وقبله الاكثرون، محتجين: بان الامة اجمعوا علي قبول خبر الواحد في تفاصيل الصلاة؛ اي اركانها وشراءطها؛ لانها وان كانت متواترة في الجملة لم تتواتر تفاصيلها، ولذلك وقع فيها خلاف العلماء، وهي مما تعم به البلوي.
 واجمعوا ايضا علي قبول خبر الواحد في الفصد والحجامة.



 واجمعوا علي قبول القياس فيما تعم به البلوي، وهو اضعف من خبر الواحد، واذا كان الضعيف مقبولا، كان القوي اولي.
 ولقاءل ان يقول: ما ورد من الخبر في تفاصيل الصلاة، فهو بيان لمجمل الكتاب، والحكم في مثله مضاف الي الكتاب او يتقوي به، فليس مما نحن فيه.
 وما ورد في الفصد والحجامة قد نقله جماعة.
 سلمناه، لكن لم يرد فيه انكار، بخلاف خبر ابن مسعود، فانه روي عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن مس الذكر فقال: {{ما ابالي امسسته ام مسست انفي}}.
 وروي عن قيس بن طلق انه قال: قلت يا رسول الله، افي مس الذكر   الوضوء؟ فقال: {{او غير ذلك}} [/ب] فكان حديث ابن مسعود مستنكرا، وحكم المستنكر عند الحنفية انه غير حجة، يحتمل ان يكون حجة، كما في حديث ابي هريرة في غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء، ولم يعمل بخبره في رفع اليدين؛   للاحاديث الدالة علي نفيه علي ما عرف في موضعه.
 وقبول القياس في ذلك ممنوع.
 سلمناه، ولكنه يستند الي اصل غير مستنكر.
 واستدل المصنف للحنفية: بان العادة تقضي بتواتر ما تعم به البلوي، ولذلك تواتر البيع والنكاح، والطلاق، والعتق. فاذا لم تتواتر دل علي عدم صدقه.
 واجاب: بالمنع؛ اي لا نسلم ان العادة تقضي بالتواتر فيما تعم به البلوي، بل يجوز ان يكتفي في ثبوته بما يفيد الظن.
 وتواتر مثل البيع، والنكاح، والطلاق، والعتاق انما وقع اتفاقا. او لان الرسول صلي الله عليه وسلم كلف باشاعتها، لا لان عموم البلوي اقتضي تواترها.
 ولقاءل ان يقول: لم يقل الحنفية ان عموم البلوي يقتضي تواتره، بل قالوا: يقتضي النقل عن وجه يفيد الظن، وهو لا يفيده مع اشتهار الحادثة وخفاء الخبر. الا تري انه كيف اشتهر في الخلف.
 فاذا شذ الحديث مع اشتهار الحادثة كان ذلك امارة زيفه.
 واذا كان ما ذكره من الاستدلال لهم فاسد، كان ما بني عليه من الجواب



  CHECK  مسالة: خبر الواحد في الحد

 كذلك. علي ان تكليف الرسول صلي الله عليه وسلم باشاعة البيع ونحوه، اما ان يكون معللا، او لا. والثاني خلاف الاصل؛ لان الاصل التعليل، والاول تكون العلة فيه اشتهار الحكم فيما تعم به البلوي؛ لانتفاء غيره ظاهرا. وهي موجودة فيما نحن فيه. فلو كان الخبر صحيحا اشاع حكمه.

 ص مسالة: [خبر] الواحد في الحد مقبول، خلافا للكرخي، والبصري.
 لنا: ما تقدم.
 قالوا: {{ادرءا الحدود بالشبهات}} والاحتمال شبهة.
 قلنا: لا شبهة، كالشهادة، وظاهر الكتاب.
 ش خبر الواحد في حد من الحدود، كحد الزنا والقذف وغيره مقبول خلافا للكرخي، وابي الحسين البصري.
 والدليل علي القبول اطلاق الحجة الدالة علي كون خبر الواحد حجة من غير تخصيص في صورة دون اخري.
 واحتج الخصم: بان خبر الواحد يفيد الظن، والظن يبقي معه احتمال النقيض، واحتمال النقيض شبهة، والحد يندفع بالشبهة، لقوله صلي الله عليه وسلم : {{ادرءا الحدود بالشبهات}}.



 واجاب المصنف: بانا لا نسلم ان احتمال النقيض شبهة يندفع به الحد والا لا ندفع بشهادة الشهود الاربعة، وبظاهر الكتاب؛ لوجود الاحتمال فيهما.
 ولقاءل ان يقول: الشهادة صارت حجة بالنص الذي لا شبهة فيه، قول الله تعالي : {فاستشهدوا عليهناربعةمنكم} علي خلاف القياس وبالاجماع ايضا فلا يجوز القياس عليها، ولا الالحاق بها، بالدلالة لانه ليس في معناها من كل وجه، لعدم توقفه علي الذكورة، والحرية [/ا] والبصر، وتوقفا عليها.
 وظاهر الكتاب قطعي المتن دون خبر الواحد، فلا يلحق به.

 * ... * ... *



  AUTO حمل الصحابي ما رواه علي احد محمليه

 ص مسالة: اذا

  AUTO حمل الصحابي ما رواه علي احد محمليه

 ، فالظاهر حمله عليه بقرينة.
 فان حمله علي غير ظاهره، فالاكثر علي الظهور. وفيه قال الشافعي: {{كيف اترك الحديث لقول من لو عاصرته لحججته}}.
 فلو كان نصا فيتيعن نسخه عنده.
 وفي العمل نظر.
 وان عمل بخلاف خبر اكثر الامة فالعمل بالخبر، الا اجماع المدينة.
 ش الخبر اما ان يكون مجملا، او ظاهرا، او نصا.
 فان كان مجملا وحمل الصحابي الراوي علي احد محتمليه، فالظاهر انه حمله عليه لقرينة مخصصة، وانما قال: {{الظاهر}} انه لا يجوز ان يكون حمله عليه باجتهاده، وحينءذ جاز للمجتهد ان يخالفه بالاجتهاد.



 وان كان ظاهرا وحمله علي غير الظاهر، فالاكثر علي انه يحمل علي الظهور لا علي ما حمل اليه الراوي، وفي مثل هذا قال الشافعي رحمه الله : {{كيف اترك الحديث لقول من لو عاصرته لحججته}}.
 وباب المفاعلة كان اولي بالذكر فتامل.
 ومنهم. من قال: يحمل علي ما حمل عليه الراوي. محتجا بانه لو لم يجد دليلا راجحا، لكان حمله علي غير الظاهر قدحا في عدالته.
 واجيب: بانه يجوز ان يكون الدليل راجحا باجتهاده، ولم يكن راجحا في نفس الامر.
 وان كان الخبر نصا، وعمل الراوي بخلافه، تعين ان يكون الخبر منسوخا عنده، والا لما عمل بخلافه. وفي جواز العمل بهذا النص نظر، كانه يريد بهذا ان لا يترك العمل به؛ لان النص اقوي من الظاهر، والظاهر لا يكون متروكا عند الاكثر، اذا ترك الراوي العمل به، فالنص اولي ان لا يترك.
 ورد: بانا لا نسلم ان النص اولي بان لا يترك؛ لان دلالته قطعية، لا تحتمل   غير معناه. فلا يكون ترك الراوي اياه الا [ا] لنص راجح.
 بخلاف الظاهر، فانه لما احتمل غير معناه جاز ان يكون تركه باجتهاده.
 واجيب: بان النص بالعمل اولي؛ لان المقتضي للعمل به متحقق بخلاف عمل الراوي؛ فانه يجوز ان تكون مخالفته لنص اخر ظنه الراوي ناسخا وليس في الواقع كذلك.
 واذا عمل اكثر الامة علي خلاف خبر الواحد، فالعمل بخبر الواحد لا بعمل اكثر الامة، لما علمت ان قول الاكثر لا يكون حجة فضلا عن ان يكون راجحا علي خبر الواحد. الا اذا كان الاكثر العامل اهل المدينة، فانه يتعين العمل بعمل اهل المدينة؛ لانه ثبت ان اتفاق اهل المدينة اجماع، وهو مقدم علي خبر الواحد. وقد تقدم الكلام علي ذلك.



  AUTO الخبر المخالف للقياس

 ص مسالة: الاكثر علي ان

  AUTO الخبر المخالف للقياس

 من كل وجه مقدم.
 وقيل: بالعكس.
 ابو الحسين: ان كانت العلة بقطعي فالقياس، وان كان الاصل مقطوعا به، فالاجتهاد.
 والمختار: ان كانت العلة بنص راجح علي الخبر [/ب] ووجودها في الفرع قطعي فالقياس.
 فان كان وجودها ظنيا، فالوقف . والا فالخبر.
 لنا: ان عمر ترك القياس في الجنين بالخبر، وقال: {{لولا هذا لقضينا فيه براينا}}.
 وفي دية الاصابع باعتبار منافعها، بقوله: {{في كل اصبع عشر}}.
 وفي ميراث الزوجة من الدية، وغير ذلك. وشاع وذاع ولم ينكره احد.
 واما مخالفة ابن عباس خبر ابي هريرة {{توضءا مما مست النار}} فاستبعاد لظهوره.
 وكذلك هو وعاءشة في: {{اذا استيقظ}}.
 ولذلك قالا: فكيف [نصنع] بالمهراس.
 وايضا: اخر معاذ العمل بالقياس، واقره.



 وايضا: لو قدم لقدم الاضعف.
 والثانية اجماع؛ لان الخبر يجتهد فيه في العدالة والدلالة، والقياس في ستة: حكم الاصل، وتعليله، ووصف التعليل، ووجوده في الفرع، ونفي المعارض فيهما.
 والي الامرين ايضا ان كان الاصل خبرا.
 ش خبر الواحد المخالف للقياس، ان كان الجمع بينهما ممكنا بوجه فسياتي وان لك يكن، فالاكثر علي ان خبر الواحد مقدم علي القياس مطلقا.
 وقيل: بالعكس، اي يقدم القياس مطلقا.
 وقال ابو الحسين: ان كانت العلة منصوصة بنص قطعي فالقياس مقدم؛ لان النص علي العلة كالنص علي حكمها، وان لم يكن كذلك، فان كان الاصل مقطوعا به خاصة فموضع اجتهاد يقدم ما تقدم بالاجتهاد والترجيح. والا فالخبر؛ لاستواء النصين في الظن، وترجيح الخبر بالدلالة علي الحكم بلا واسطة.



 وان كانت العلة مستنبطة، فحكم الاصل ان كان بخبر واحد كالخبر، او بدليل مقطوع به فموضع اجتهاد. وتوقف القاضي.
 واختار المصنف، التفصيل قال: ان كانت العلة ثابتة بنص راجح علي الخبر سواء كان النص قطعيا او ظنيا، ووجود العلة في الفرع قطعيا فالقياس مقدم.
 وان كان وجودها في الفرع ظنيا فالوقف.
 وان لم تكن العلة ثابتة بنص راجح علي الخبر، فالخبر مقدم.
 واحتج علي تقدم الخبر اذا لم تثبت العلة بنص راجح باوجه:
 الاول: ان عمر ترك العمل بالقياس في دية الجنين بحديث حمل ابن مالك حيث قال: {{كنت بين ضرتين فضربت احداهما الاخري بمسطح فالقت جنينا ميتا، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغرة}} فقال عمر رضي الله عنه : {{لولا هذا لقضينا براينا}}.



 وايضا: ترك العمل بالقياس واخذ في دية الاصبع، فانه قصد ايجاب دية الاصابع علي قدر منافعها، حتي روي واحد من الصحابة: {{في كل اصبع عشر من الابل}}.
 وايضا: اجتهد عمر واستقر رايه علي ان زوجة المقتول لا ترث من دية زوجها، فلما نقل عن الرسول توريث الزوجة من دية زوجها ترك الاجتهاد، واخذ   بالخبر، وشاع ذلك وذاع، ولم ينكر عليه احد فحل محل الاجماع.
 فان قيل: لا نسلم انه لم ينكر احد تقديم الخبر علي القياس؛ فان [/ا] ابن عباس رضي الله عنهما قدم القياس علي الخبر. خبر ابي هريرة رضي الله عنه : {{توضءوا مما مسته النار}} فقال: السنا نتوضا بالماء الحميم، فكيف نتوضا بما نتوضا عنه.
 وخالف ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما خبر ابي هريرة ايضا {{اذا استيقظ احدكم من نومه}} الحديث. لكونه مخالفا للقياس.
 اجاب المصنف: بانا لا نسلم ان انكار ابن عباس في الحديث الاول لترجيح   القياس علي الخبر، بل كان لاستبعاده الحديث المذكور؛ لظهور الامر علي خلافه.
 وكذلك انكارهما للخبر الثاني.
 ولذلك قالا: {{كيف نصنع بالمهراس؟}} وهو حجر منقور يتوضا منه.
 الثاني: انه صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن، قال: {{بم تقضي}}؟ قال:



 بالكتاب. قال عليه السلام : {{فان لم تجد؟}} قال: بالسنة. قال: {{ان لم تجد؟}} قال: اجتهد برايي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : {{الحمد لله الذي وفق رسول رسوله لما يرضي به رسوله}}، جعل معاذ العمل بالقياس مشروطا بعدم وجدان الحكم في السنة اعم من ان يكون متواترا، او مشهورا، او احادا، واقره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك وحمد. فلو لم يكن الخبر مقدما علي القياس لم يكن كذلك.
 الثالث: لو [قدم] القياس علي خبر الواحد، لزم تقدم الاضعف علي الاقوي.
 والثاني: اجماع، اي التالي باطل بالاجماع.
 وبيان الملازمة: بان الخبر يتوقف علي مقدمات اقل من القياس.
 وما كان اقل مقدمات كان ابعد عن وقوع الخطا فيه، وما كان كذلك فهو اقوي في الحجية.
 وبيان ذلك: ان الخبر يجتهد فيه في امرين: عدالة الراوي، ودلالته علي ما هو المراد.
 والقياس يجتهد فيه في ستة امور: ثبوت حكم الاصل، وتعليل حكم الاصل، والوصف الصالح له، ووجود ذلك الوصف في الفرع، وعدم المعارض في الاصل وعدمه في الفرع.
 اذا لم يكن الاصل ثابتا بالخبر. فان كان، احتاج القياس اليها والي الامرين ايضا ، اي العدالة والدلالة.
 ص قالوا: الخبر محتمل للكذب والكفر والفسق والخطا والتجوز والنسخ.
 واجيب: بانه بعيد.



 وايضا فمتطرق اذا كان الاصل خبرا.
 واما تقديم ما تقدم؛ فلانه يرجع الي تعارض خبرين عمل بالراجح منهما.
 والوقت لتعارض الترجيحين.
 فان كان احدهما اعم، خص بالاخر، وسياتي.
 ش احتج من قدم القياس علي الخبر، بان القياس اقوي من الخبر لان الخبر يحتمل الكذب، لعدم عصمة الراوي، ويحتمل كفر راو من الرواة، وفسقه. ويحتمل الخطا؛ لجواز ذهول احد الرواة.
 والتجوز، والنسخ. والقياس لا يحتمل شيءا منها فكان اقوي، والاقوي اقدم.
 اجاب المصنف: بان هذه الاحتمالات بعيدة مع ظهور عدالة الراوي ويتطرق اذا كان اصله خبرا.
 فان قيل: لو كان ما ذكرتم صحيحا لم يتقدم خبر علي قياس اصلا؛ لوجود ما ذكرتم فيه، لكن ليس كذلك بالاتفاق فيما اذا كانت العلة منصوصة بنص راجح علي الخبر، ووجودها في الفرع قطعيا [/ب] اجاب المصنف، بما تقريره: ان حاصل التعارض في هذه الصورة يرجع الي تعارض خبرين دل احدهما علي العلة، والاخر علي الحكم؛ اذ العلة موجودة في الفرع قطعا، فيجب العمل بالخبر الراجح، وهو الدال علي العلة؛ اذ التقدير انه راجح علي الخبر الدال علي الحكم.
 واحتج المصنف علي الوقف في الصورة التي تكون العلة في القياس منصوصا عليها بنص راجح علي الخبر، ووجودها في الفرع ظنيا، بان كل واحد من القياس والخبر راجح من وجه، ومرجوح من وجه؛ لان القياس من حيث ان نص العلة راجح



  CHECK مسالة: الخبر المرسل

 علي الخبر يقتضي الرجحان، ومن حيث ان وجود العلة في الفرع ليس بقطعي يقتضي المرجوحية؛ لانه من هذه الجهة يتطرق الي القياس مفسدة لم تتطرق الي الخبر.
 والخبر راجح من حيث ان مقدماته اقل من مقدمات القياس، كما تقدم.
 ومرجوح بالنسبة الي النص الدال علي علة الحكم، واذا كان كذلك تساويا فوجب الوقف.
 ولقاءل ان يقول: جهة الرجحان في القياس واصلة الي حد القطع دون الخبر وجهة المرجوحية تقتضي التساوي مع جهة الرجحان في الخبر، لعدم بلوغهما الي حد القطع، فكان القياس راجحا فيقدم.
 قوله: {{فان كان احدهما اعم}} هو الشق الاول من الترديد، وهو ان يمكن الجمع بين القياس والخبر بوجه ما.
 وذلك انما يكون اذا كان احدهما اعم والاخر اخص.
 وطريق الجمع بينهما تخصيص العام، قياسا كان او خبرا.
 وسياتي ذلك في التخصيص.
 ص مسالة: المرسل: قال غير الصحابي: قال صلي الله عليه وسلم .
 ثالثها: قال الشافعي: ان اسنده غيره، او ارسله وشيوخهما مختلفة او عضده قول صحابي، او اكثر العلماء او عرف انه لا يرسل الا عن عدل، قبل.
 ورابعها: ان كان من اءمة النقل قبل، والا فلا. وهو المختار.
 لنا: ان ارسال الاءمة من التابعين كان مشهورا مقبولا، ولم ينكره احد، كابن المسيب، والشعبي، والنخعي، والحسن وغيرهم.



 فان قيل: يلزم ان يكون المخالف خارقا للاجماع.
 قلنا: خرق الاجماع الاستدلالي او الظني لا يقدح.
 وايضا: لو لم يكن عدلا عنده، لكان مدلسا في الحديث.
 قالوا: لو قبل، لقبل مع الشك؛ لانه لو سءل لجاز ان لا يعدل.
 قلنا: في غير الاءمة.
 قالوا: لو قبل، لقبل في عصرنا.
 قلنا: لغلبة الاختلاف فيه.
 اما ان كان من اءمة النقل، ولا ريبة تمنع قبل.
 قالوا: لا يكون للاسناد معني.
 قلنا: فاءدته في اءمة النقل تفاوتهم ورفع الخلاف.
 ش الخبر المرسل: هو ان يقول غير الصحابي: قال النبي صلي الله عليه وسلم .
 واختلفوا فيه علي اربعة اقوال:
 احدها: قبوله مطلقا، وهو مذهب ابي حنيفة، ومالك، واحمد في احدي الروايتين عنه.
 وثانيها: عدمه مطلقا، وهو مذهب اهل الظاهر، وجماعة من المحدثين [/ا].



 وثالثها: انه ان اسند ذلك المرسل مرة اخري، او اسنده غير المرسل، او ارسله غيره بشرط ان يختلف شيوخ المرسلين.
 او عضد المرسل قول صحابي، او قول اكثر العلماء، او عرف ان المرسل لا يرسل الا عن عدل قبل.
 فان لم يتحقق احد هذه الشروط لم يقبل، وهو قول الشافعي.
 ورابعها: ان المرسل ان كان من اءمة النقل، كسعيد بن المسيب، والنخعي، والشعبي، ومكحول، وغيرهم قبل، والا فلا وهو مذهب عيسي بن   ابان، واختاره المصنف، واحتج عليه بوجهين:
 احدهما: ان ارسال اءمة النقل من التابعين كان مشهورا، قال ابن سيرين: ما كنا نسند الحديث الي ان وقعت الفتنة. وكان مقبولا من غير نكير فكان اجماع علي قبوله.
 واورد: بانه لو كان اجماع لكان المخالف خارقا للاجماع، وهو يوجب القدح.
 واجاب: بان الموجب للقدح خرق الاجماع القطعي، واما خرق الاجماع الاستدلالي، والظني فلا يقدح في خارقه.
 والثاني: ان لو لم يقبل المرسل لم يقبل؛ لكون الاصل غير عدل عند المرسل؛ اذ لا مانع عن القبول غيره، لكنه لو كان كذلك وقد روي عنه كان مدلسا، فلا يكون عدلا، والفرض عدالته.
 وفيهما نظر؛ لان عدم الانكار ممنوع. لا يقال لو انكر لنقل؛ لانه ليس مما تتوفر الدواعي علي النقل، لان في المسانيد كثرة وبها عن المرسل مندوحة.



 سلمناه، لكن عدمه لم يكن؛ لانهم من اءمة النقل، بل لانهم ما كانوا يروون الا عن عدل كما قال الشافعي.
 ولانه يستلزم القبول من كل عدل، وان لم يكن من اءمة النقل فكان مشترك الالزام.
 واحتج المانعون مطلقا باوجه ثلاثة:
 الاول: انه لو كان مقبولا، لقبل الخبر مع الشك في عدالة الراوي فان المرسل لم يذكر الاصل، ولو سءل عنه جاز ان لا يعدله، فكان مشكوك العدالة، لكن لا يجوز ذلك بالاتفاق.
 واجاب المصنف: بان المرسل اذا كان من اءمة النقل لا يروي الا عن عدل، فلا يمكن ان لا يعدل الاصل.
 ولقاءل ان يقول: عدم امكان عدم تعديل الاصل لا يثبت الا اذا كان عدم التعديل فسقا ليلزم خلاف الفرض المحال وهو ليس بثابت.
 الثاني: لو كان المرسل مقبولا لقبل في عصرنا؛ لان علة القبول ظهور عدالة المرسل، وانه لا يروي الا عن عدل، وهو معني لا يختص بالمرسلين في غير عصرنا، بل هو مشترك، لكن لا يقبل في عصرنا بالاتفاق.
 واجاب بالفرق، فان غلبة الخلاف وكثرة المذاهب تمنعه منه.
 ولءن سلم عدم الفرق فلا نسلم نفي التالي؛ فان مراسيل اءمة النقل تقبل في عصرنا ايضا؛ لانهم عارفون بالشيوخ فلا يروون الا عن عدل.



 وفيه نظر؛ لان الفرق غير مسموع، كما تقدم. وصار المدار الرواية عن عدل، وهي مشتركة بين اءمة النقل، وغيرهم.
 الثالث: انه لو قبل لم يكن للاسناد فاءدة وهو ظاهر.
 واجاب بمنع الملازمة؛ فان فاءدة [/ب] الاسناد في غير اءمة النقل ظاهرة، وهي زوال الاشتباه في عدالته، وفي اءمة [النقل] معرفة تفاوت درجاتهم ورفع الخلاف الواقع في المرسل.
 وفيه نظر؛ لان معرفة تفاوت الدرجات يحتاج اليها لدفع التعارض، والكلام في نفس القبول، والعدالة فيه كافية؛ ولان رفع الخلاف لو صلح فاءدة وجب الاسناد؛ لانه يقطع النزاع والخصام وتحكم الشريعة باتفاق العلماء علي الحكم، واذا وجب لم يقبل مرسل اءمة النقل ايضا لكنه ليس كذلك عندكم.
 ص القابل مطلقا: تمسكوا بمراسيل التابعين.
 ولا يفيدكم تعميما.
 قالوا: ارسال العدل يدل علي تعديله.
 قلنا: نقطع ان الجاهل يرسل ولا يدري من رواه.
 وقد اخذ [علي] الشافعي، فقيل: ان اسند فالعمل بالمسند.
 وهو وارد. وان لم يسند، فقد انضم غير مقبول الي مثله.
 ولا يرد؛ فان الظن قد يحصل او يقوي بالانضمام.
 والمنقطع: ان يكون بينهما رجل. وفيه نظر.
 والموقوف ان يكون قول الصحابي او من دونه.
 ش اي الذين يقبلون المرسل مطلقا تمسكوا بوجهين:



 احدهما: قبول مراسيل التابعي علي الوجه الذي قررناه.
 واجاب المصنف: بان ذلك لا يفيدهم قبول كل مرسل علي التعميم؛ لجواز اختصاص التابعين بمعني يوجب قبول مراسيلهم.
 وفيه نظر؛ لان التساوي في الرواة من جميع الوجوه غير ملتزم والمءثر في القبول هو العدالة للقطع بعدم قبول مسند الغير العدل فضلا عن مرسله، والعدالة مشتركة فيجب القبول.
 الثاني : ان ارسال العدل يدل علي تعديل الاصل، وعدالته توجب القبول.
 واجاب بمنع الدلالة علي تعديله مستندا بان الجاهل مرسل ولا يدري من رواه، فضلا عن عدالته.
 وفيه نظر؛ لانه اذا ارسل وهو عدل فكانه قال: حدثني عدل وذلك مقبول، ولو فرض خلافه كان مجازفا لا يقبل.
 وقد اخذت الحنفية علي الشافعي في قوله: المرسل يقبل بالشروط المذكورة.
 قالوا: المرسل اذا اسند من وجه اخر كان القبول حينءذ لكونه مسندا وليس الكلام فيه. واعترف المصنف بوروده.
 واذا تحقق معه شرط اخر من الشروط المذكورة، ولم يسند انضم غير مقبول الي مثله فاني يفيد القبول.
 ورد: بانه قد لا يحصل الظن بواحد منهما، ويحصل بانضمام احدهما الي   الاخر او يحصل الظن الضعيف باحدهما، ويقوي بالانضمام.
 قيل: والحق ان الاول ايضا غير وارد؛ فان المرسل قد يقوي بالمسند فيقبل.
 وفيه نظر: اما علي رد المصنف؛ فلانه يرجع الي اعتبار كثرة الرواة، او الرواية في الحديث وليس كذلك بمعتبر عند السلف والحنفية لا يلتزمونه، فلا يفيد.
 واما علي غيره؛ فلان المسند مقبول بالاتفاق فلا يحتاج الي انضمام شء اخر اليه، واعتبار الترجيح فيما نحن فيه غير [/ا] صحيح؛ لان الكلام في نفس المقبول علي انه لا يفيد الترجيح عند الخصم، فكان رد المختلف علي المختلف، وهو غير مفيد.

 واما

  AUTO المنقطع

 فقد عرفه المصنف بقوله: {{ان يكون بينهما رجل}}، ومعناه رجل لم يذكر ولم يعرف حاله، كما يروي راو عن شيخ شيخه ولم يذكر شيخه.
 قال: وفيه، اي قبول

  AUTO المنقطع

 نظر؛ فان لقاءل ان يقول: الراوي المتوسط مجهول الحال فلا تكون روايته مقبولة.



 والموقوف بان يكون قول صحابي، او من دونه، وهو ان يكون الراوي قد وقفه علي غير الرسول، بان تنتهي روايته الي قول صحابي او من دونه.

 * ... * ... *



  CHECK المجلد الثاني

  CHECK  لفظ 

  AUTO الامر

 يطلق حقيقة علي القول المخصوص

 في حقيقة

  AUTO الامر

 وحده
 ص  /

  AUTO الامر

 : ام ر. حقيقة في القول المخصوص اتفاقا , وفي الفعل مجاز.
 قيل: مشترك. وقيل: متواطء.
 لنا: سبقه الي الفهم. ولو كان متواطءا لم يفهم منه الاخص , كحيوان في انسان.
 واستدل: لو كان حقيقة لزم الاشتراك. فيخل بالتفاهم. فعورض بان المجاز خلاف الاصل فيخل بالتفاهم. وقد تقدم مثله.
 التواطء: مشتركان في عام , فيجعل اللفظ له دفعا للمحذورين. واجيب بانه يءدي الي رفعهما ابدا. فان مثله لا يتعذر.
 والي صحة دلالة الاعم " للاخص " ... .
 وايضا فانه قول حادث هنا.
 حد

  AUTO الامر

 : اقتضاء فعل غير كف علي جهة الاستعلاء.
 وقال القاضي والامام: القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به. ورد بان المامور مشتق منه. وان الطاعة موافقة

  AUTO الامر

 فيجء الدور فيهما.
 وقيل: خبر عن الثواب علي الفعل.
 وقيل: عن استحقاق الثواب.
 ورد بان الخبر يستلزم الصدق او الكذب , و

  AUTO الامر

 ياباهما /.



  CHECK  اختلاف العلماء في اطلاقه حقيقة علي الفعل

 ش  لما فرغ من بحث الخبر شرع في الامر. فقال الامر اي هذا اللفظ حقيقة في القول المخصوص , علي ما اختلفوا فيه. واطلاقه علي الفعل مجاز.



 وقيل: هو مشترك بينهما , يعني باشتراك لفظي. لم يسبق القول الي الفهم لتساويهما حينءذ بالنسبة الي اللفظ لكنه لا يسبق الي الفهم الا القول فكان حقيقة قيه , ولو كان متواطءا , لم يفهم منه الاخص وهو القول فانه اخص من القدر المشترك لا محالة كالحيوان والانسان فانه لا يفهم من الحيوان الانسان. فكان في كلام المصنف لف ونشر فتامل.



  CHECK  ادلة كل قول

 واستدل علي المختار بانه لو كان حقيقة في الفعل ايضا لزم الاشتراك وهو مخل بالتفاهم.
 وعورض بانه لو لم يكن حقيقة كان مجازا وهو خلاف الاصل وقد تقدم ان المجاز اولي.
 وفي عبارته تسامح , لما تقدم ان " استدل " بلفظ ما لم يسم فاعله يستعمل في دليل مزيف علي مذهب مختار , واستعمله المصنف ههنا وابطل تزييفه بقوله وقد تقدم علي الوجه الذي قررنا , واذا ابطل التزييف خرج لفظ استدل عما اصطلح عليه.
 واحتج القاءلون بالتواطوء بان القول والفعل يشتركان في امر عام فيجعل اللفظ له دفعا للاشتراك والمجاز المحذورين.
 واجيب بثلاثة اوجه:
 الاول: ان هذا الاستدلال يءدي الي رفع الاشتراك والمجاز ابدا اذ ما من موضع الا ويمكن التكلف فيه باستخراج امر عام يمكن جعل اللفظ له. فان خصص هذا الاستدلال بمواضع لم يوجد دليل اشتراك او مجاز يطلق في هذا الموضع لان سبق الفهم الي القول يدل علي كونه حقيقة في القول مجازا في الفعل.
 الثاني: انه يءدي الي صحة دلالة الاعم علي الاخص فان القول اخص حينءذ لا محالة ودلالة لفظ الامر عليه لا تنكر البتة لكن بالضرورة لا دلالة للاعم علي الاخص.



  CHECK  التعريف الاول للامر

 الثالث: ان القول بالتواطوء قول حادث لم يقل به احد من السلف.
 واختلف الناس في تعريف الامر فقيل: اقتضاء فعل غير كف علي جهة الاستعلاء.
 فهو احد اقسام الكلام النفسي.
 فقوله: " اقتضاء فعل " يشمل الامر والنهي والالتماس والدعاء.
 وقوله: غير كف يخرج عنه النهي. وقوله: " علي سبيل الاستعلاء " يخرج الباقين.



  CHECK  التعريف الثاني

 وقال القاضي وامام الحرمين في حد الامر: انه القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به.
 ورد بانه دوري علي المامور المشتق من الامر والطاعة التي هي موافقة الامر فيجء الدور فيهما اي في المامور والطاعة.
 والاول يجوز ان يدفع بانه من باب تعريف الاصطلاحي باللغوي فلا دور.
 واما الثاني ففي محل المناقشة لجواز ان يدعي ان الطاعة موافقة الامر



  CHECK  مناقشة تعريفهم

  CHECK  تعريف المعتزلة للامر

  CHECK  التعريف الثالث والرابع

 الاصطلاحي وحينءذ يلزم الدور.
 وقيل في حده: انه خبر عن الثواب علي الفعل.
 وقيل: انه خبر عن استحقاق الثواب.
 وردهما بان الخبر يستلزم الصدق او الكذب والامر ياباهما.
 ولقاءل ان يقول الكلام في الكلام النفسي وامر الله بشء يستلزم اخباره بالثواب او باستحقاقه بدليل الايات الدالة علي الوعد وهو صادق لا يحتمل الكذب لخارج كما تقدم فيكون تعريف الشء بلازمه.
 ص  / المعتزلة لما انكروا كلام النفس قالوا: قول القاءل لمن دونه افعل ونحوه. ويرد التهديد وغيره , والمبلغ والحاكي والادني. وقال قوم صيغة افعل بتجردها عن القراءن الصارفة عن الامر. وفيه تعريف الامر بالامر. وان اسقطه بقي صيغة افعل مجردة. وقال قوم صيغة افعل بارادات ثلاث : وجود اللفظ , ودلالته علي الامر , والامتثال. فالاول عن الناءم , والثاني عن التهديد ونحوه , والثالث عن المبلغ. وفيه تهافت لان المراد ان كان اللفظ فسد لقوله: وارادة دلالتها علي الامر. وان كان المعني فسد لقوله الامر صيغة افعل.
 وقال قوم الامر ارادة الفعل. ورد بان السلطان لو انكر متوعدا بالاهلاك ضرب سيد لعبده , فادعي مخالفته وطلب تمهيد عذره بمشاهدته فانه يامر ولا يريد لان العاقل لا يريد هلاك نفسه. واورد مثله علي الطلب لان العاقل لا يطلب هلاك نفسه وهو لازم. والاولي: لو كان ارادة لوقعت المامورات كلها لان معني الارادة تخصيصه بحال حدوثه فاذا لم يوجد لم يتخصص.
 ش  لما انكروا الكلام النفسي لم يمكنهم تعريف الامر بالاقتضاء فعرفوه باللفظ او الارادة.



 وفيه نظر لان المراد بالاقتضاء ان كان الطلب لم يفارق الامر نفسيا كان او لفظيا , وان لم يكن لم يكن الامر من الطلبيات وهو باطل.
 ومن تعريفاتهم: قول القاءل لمن دونه افعل ونحوه. اي نحو افعل في الدلالة علي مدلوله وانما قال ونحوه ليندرج تحت الحد صيغة امر غير العربي.
 وفيه نظر لان النصوص التي تستنبط عنها الاحكام الشرعية عربية والتعريف للامر منها واما غير العربي فلكونه يقع ترجمة يعتبر فيه المعني دون اللفظ.
 والظاهر انه " لاخال " نحو قل وضع وعد ولتضم فانها ليست افعل ولكنها نحوه في كونه امرا في لغة العرب. وزيفه المصنف طرده وعكسه. واما طرده فانه يرد عليه التهديد كقوله تعالي: (اعملوا ما شءتم) والاباحة كقوله تعالي: (واذا حللتم فاصطادوا) والتكوين كقوله تعالي: (كن فيكون) وقول الحاكي لمن دونه من امر امر. والمبلغ لغيره فان ذلك قول القاءل لمن دونه افعل وليست بامر.
 واما عكسه فانه يرد عليه قول الادني للاعلي افعل ونحوه اذا كان علي سبيل الاستعلاء اذ العلو ليس بشرط في الامر.
 وفيه نظر لانهم قالوا لمن دونه والاعلي ليس كذلك سواء كان العلو شرطا او لم يكن.
 ومنها قول بعضهم الامر صيغة افعل بتجردها عن القراءن الصارفة عن الامر يعني الي التهديد وغيره من الاباحة والتكوين.



 وهو فاسد لانه تعريف الامر بالامر. فان اسقط عنه قيد القراءن الصارفة عن الامر بقيت صيغة افعل مجردة وحينءذ يرد التهديد وغيره كما في الاول.
 ومنها قول بعضهم الامر: صيغة افعل بشرط ان تكون معها ارادات ثلاث ارادة وجود اللفظ , وارادة دلالة اللفظ علي الامر , وارادة الامتثال. فالارادة الاولي للاحتراز عن قول الناءم. والثانية للاحتراز عن التهديد ونحوه. والثالثة للاحتراز عن قول المبلغ.
 قال المصنف: وفيه تهافت اي تساقط لان المراد بالامر المذكور في الحد ان كان اللفظ فسد التعريف لان تقديره حد الامر صيغة اريد دلالتها علي الصيغة فان اللفظ الذي في قوله وجود اللفظ هو عبارة عن الصيغة , وان كان المراد به المعني فسد  ايضا  لانه جعل الامر صيغة ثم ذكره ولم يرد به الصيغة فلا يكون الامر صيغة.
 ورد بجواز ان يكون المراد بالامر الذي هو المعرف الصيغة وبالذي في التعريف المعني وهو الطلب ويكون تقدير الامر: صيغة اريد بها الدلالة علي الطلب.
 واجيب بان هذا التعريف علي راي نفاة الكلام النفسي وذلك لا يصح علي رايهم لانهم هربوا من تعريفه بالاقتضاء كذلك.
 وفيه نظر لان سلب الطلب عن الامر لا يصح علي كل حال.
 ورد هذا التعريف  ايضا  باخذ الامتثال فيه , والامتثال فعل المامور به فكان دورا.



 وفيه نظر لان الارادات الثلاث شروط والشرط لا يتوقف علي المشروط فلا يدور.
 ومنها ما قال بعضهم الامر: هو ارادة الفعل. ورد بانه غير منعكس لصدقه بدونها , فان السلطان ان انكر ضرب رجل عبده وتواعد باهلاك السيد وادعي مخالفة العبد فيما يامر وطلب صدقه فانه يامر العبد بشء ليشاهد السلطان مخالفة العبد ولا يريد الاتيان بالمامور به قطعا لاستحالة ارادة الرجل هلاك نفسه.
 واورد المعتزلة مثله علي تعريف الامر بالطلب فان العاقل لا يطلب هلاك نفسه.
 قال المصنف: وهو لازم.
 والاولي ان يرد مذهب المعتزلة بان الامر لو كان ارادة الفعل لوقعت المامورات كلها وليس كذلك بالضرورة وبيان الملازمة بان الارادة هي الصفة المخصصة لحدوث الفعل في وقت دون وقت فمعناها تخصيص الشء بحال حدوثه ووقته فاذا لم يوجد الشء لم يتخصص بحال حدوثه واذا لم يتخصص بها لم تتعلق الارادة به فيلزم من المقدمتين انه اذا لم يوجد الشء لم تتعلق الارادة به ويلزم منه انها اذا تعلقت بشء وجد بحكم عكس النقيض فعلي تقدير ان يكون الامر هي الارادة يلزم ان يكون



  CHECK  هل للامر صيغة تخصه او لا؟

 المامور به لكونه مرادا موجودا هذا حد كلام المصنف علي الوجه الذي نحاه.
 ويمكن ان تقرر المسالة باهون من هذا وهو ان يقال لو كان الامر هو الارادة وقعت المامورات لان الاوامر واقعة والفرض انها ارادات ولا يتخلف المراد عن الارادة.
 وفي كلامه نظر من وجهين:
 احدهما: انا لا نسلم ان الامر اذا كان الارادة كان معني الارادة تخصيص الشء بحال حدوثه بل معناه المشيءة الحادثة.
 والثاني: ان هروبه من الوجه الاول في ابطال تعريف المعتزلة لا يجدي فان الرد المذكور وارد علي تعريف الامر بالطلب سواء كان مذهب المعتزلة حقا او باطلا.
 ص  / القاءلون بالكلام النفسي اختلفوا في كون الامر له صيغة تخصه. والخلاف عند المحققين في صيغة افعل. والجمهور حقيقة في الوجوب. وابو هاشم في الندب. وقيل للطلب المشترك. وقيل مشترك. الاشعري والقاضي بالوقف فيهما. وقيل مشترك فيهما وفي الاباحة. وقيل للاذن المشترك في الثلاثة. الشيعة مشترك في الثلاثة والتهديد /.
 ش  اختلف القاءلون بالكلام النفسي في ان الامر له صيغة تخصه او لا.
 فقال الشيخ ابو الحسن الاشعري: لا. وقال غيره: نعم.



 قال " امام " الحرمين والغزالي: والذي نراه ان هذه الترجمة عن الاشعري خطا فان قول القاءل لغيره امرتك وانت مامور , واوجبت وندبت صيغ خاصة بالامور من غير منازعة ولا خلاف في امكان التعبير بها , وانما الخلاف في ان صيغة افعل هل هي مختصة بالامور او لا؟ لكونها مترددة بين محامل كثيرة.
 وقال صاحب الاحكام: لا وجه لاستبعاد هذا الخلاف. وقول القاءل



  CHECK  صيغة الامر حقيقة في الوجوب مجاز في غيره

 امرتك وانت مامور ونحوهما لا يرفع هذا الخلاف اذ الخلاف انما هو في صيغة الامر الموضوعة للانشاء , وما مثل به من الصيغ امكن ان يقال انها اخبارات عن الامر لا انشاءات وان كان الظاهر صحة استعمالها للانشاء كما في بعت واشتريت.
 واختلفوا في صيغة " افعل " علي ثمانية مذاهب: الجمهور علي انها حقيقة في الوجوب مجاز في غيره.
 وابو هاشم انها حقيقة في الندب مجاز في غيره.
 وقيل: انها حقيقة في الطلب المشترك بين الوجوب والندب.
 وقيل: انها مشتركة بين الوجوب والندب اشتراكا لفظيا.



  CHECK  ذكر ادلة الجمهور في كون صيغة الامر حقيقة في الوجوب

 وتوقف الشيخ والقاضي فيهما اي في الاشتراك والانفراد علي معني ان الصيغة تحتملها ولا جزم بواحد منهما.
 وقيل: انها مشتركة في الثلاثة الوجوب والندب والاباحة.
 وقالت الشيعة: انها مشتركة في الثلاثة والتهديد.
 ص  / لنا ثبوت الاستدلال بمطلقها علي الوجوب شاءعا متكررا من غير نكير كالعمل بالاخبار. واعترض بانه ظن. واجيب بالمنع. ولو سلم فيكفي الظهور في مدلول اللفظ والا لتعذر العمل باكثر الظواهر. وايضا: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك) والمراد قوله: (اسجدوا). وايضا: (واذا قيل لهم اركعوا) ذم علي مخالفة امره. وايضا: تارك المامور بع عاص , بدليل: (افعصيت امري) وايضا: (فليحذر الذين يخالفون عن امره).
 والتهديد دليل الوجوب. واعترض بان المخالفة حملة علي مخالفة من ايجاب وندب. وهو بعيد. قولهم: مطلق. قلنا: بل عام. وايضا: نقطع بان السيد اذا قال   لعبده خط هذا الثوب ولو بكتابة او اشارة فلم يفعل عد عاصيا.
 واستدل بان الاشتراك خلاف الاصل فثبت ظهوره في احد الاربعة. والتهديد والاباحة بعيد. والقطع بالفرق بين ندبتك الي ان تسقيني وبين اسقني ولا فرق الا اللوم. وهو ضعيف , لانهم ان سلموا الفرق فلان ندبتك نص واسقني محتمل /.
 ش  احتج المصنف علي مذهب الجمهور بالكتاب والاجماع والعرف. اما الاجماع فلان الصحابة استدلوا بمطلق صيغة افعل بدون قرينة علي   الوجوب , وشاع هذا الاستدلال ولم ينكره احد فيكون اجماعا علي ان مطلق صيغة افعل للوجوب كالعمل بالاخبار فانه لما اشتهر بين الصحابة العمل بها كان اجماعا.
 وقد اعترض علي هذا الدليل بانه لا يفيد الا ظنا والظن لا يعتد به في امثال هذه المساءل.
 واجاب بانا لا نسلم انه لا يفيد الا ظنا بل يفيد القطع لان الاجماع قطعي ولءن سلم انه لا يفيد الا ظنا ولكن لا نسلم ان الظن لا يكفي في مدلولات الالفاظ بل يكفي في مدلول اللفظ ظهور كونه مدلولا له والا لتعذر العمل باكثر الظواهر من الايات والاخبار.
 واما الكتاب فمنه قوله تعالي لابليس: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك) يعني قوله للملاءكة: (اسجدوا). امر الله الملاءكة وابليس بالسجود لادم ولم يمتثل ابليس فذمه , لان قوله ما منعك ليس للاستفهام بالاجماع فكان للذم ولو لم يكن للوجوب لما ذم.
 ومنه قوله تعالي: (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون) ذم علي مخالفة امره التي هي ترك الركوع فلو لم يكن الامر للوجوب لما ذم عليها. ومنه قوله تعالي: (افعصيت امري) والعاصي يستحق النار لقوله تعالي: (ومن يعص الله ورسوله فان   له نار جهنم) فيكون الامر للوجوب والا لما استحق تاركه النار. ومنه قوله تعالي: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة) هدد علي مخالفة الامر فكان للوجوب.
 واعترض علي هذا الدليل بان المخالفة عبارة عن حملة علي ما يخالفه من ايجاب وندب. يعني ان كان الامر للوجوب فحمله علي الندب مخالفة وبالعكس الا انها عبارة عن ترك المامور به
 واجاب بانه بعيد والظاهر حملها علي ترك المامور به فيكون راجحا , وحمل اللفظ علي المرجوح مع وجود الراجح بعيد.
 واعترض  ايضا  بانا لا نسلم انه يدل علي ان جميع الاوامر للوجوب لان الامر في قوله تعالي: (عن امره) مطلق لكونه مفردا , والمطلق لا يفيد العموم.
 ولقاءل ان يقول في الايات دلالة علي ان ترك المامور به يوجب الذم والتهديد وغير ذلك , وهو مسلم وذلك يدل علي ان المامور به فيها كان واجبا وهو  ايضا  مسلم. ولكن ليس الكلام في ذلك , وانما الكلام في ان الصيغة للوجوب او لغيره وليس فيها ما يدل علي ذلك , لجواز ان يكون استعمل الصيغة فيه مجازا لقرينة ترتيب الذم وغيره عليه.



 وفيها اعتراضات تفصيلية ذكرنا بعضها في التقرير.
 واما العرف فلانا نقطع ان السيد اذا قال لعبده خط هذا الثوب ولو كان الامر بالخياطة بكتابة او اشارة فلم يمتثل العبد عد عاصيا ولو يكن الامر للوجوب لما كان كذلك.
 واستدل علي ان صيغة الامر للوجوب بان الامر يستعمل في الوجوب والندب والاباحة والتهديد وليس مشتركا بين هذه الاربعة او ثلاثة او اثنين منها لان الاشتراك خلاف الاصل فثبت ظهوره لواحد من هذه الاربعة والاباحة والتهديد لم يذهب اليه احد. فيكون كل منهما بعيد ان يكون الامر له. ولا يكون للندب  ايضا  للفرق قطعا



  CHECK  ذكر ادلة القاءلين بانها للندب

 بين ندبتك ان تفعل كذا وبين افعل كذا باستحقاق اللوم في الثاني دون الاول , فكان الثاني للوجوب.
 واجاب بان الخصم لا يسلم الفرق بينهما وان سلم الفرق فلا يسلم ان الفرق باللوم بل بان الاول نص في الندب , والثاني محتمل.
 ص  / الندب. " اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم " , " مشيءتنا ". ورد بانه رده الي استطاعتنا وهو معني الوجوب. مطلق الطلب يثبت الرجحان , ولا دليل مفيد. فوجب جعله للمشترك دفعا للاشتراك. قلنا بل يثبت التقييد. ثم فيه اثبات اللغة بلوازم الماهيات.
 الاشتراك يثبت الاطلاق. والاصل الحقيقة.
 القاضي لو ثبت لثبت بدليل الي اخر. قلنا بالاستقراءات المتقدمة. الاذن المشترك كمطلق الطلب /.
 ش  القاءل بالندب استدل بقوله  عليه السلام : " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " رد الاتيان بالمامور به الي مشيءتنا , والمندوب هو المفوض الي مشيءتنا.
 وفيه نظر لان دلالة الرد الي مشيءتنا علي الاباحة اظهر منها علي الندب.
 واجاب بانا لا نسلم انه رد الي مشيءتنا بل رد الي استطاعتنا وهو مقتضي الوجوب لقوله تعالي: (لا يكلف الله نفس الا وسعها).



  CHECK  ذكر ادلة القاءلين بكون الامر للقدر المشترك بين الوجوب والندب

 وفيه نظر لعدم اختصاص الوجوب بالاستطاعة بل الندب ايضا يحتاج اليها.
 واحتج القاءل بكون الامر للقدر المشترك بين الوجوب والندب بان مطلق الطلب ظاهر من الامر , ومطلق الطلبية يثبت رجحان الفعل علي الترك وهو مشترك بين الوجوب والندب والامر موجب لتقييده بالجزم او عدمه فوجب جعله للقدر المشترك دفعا للاشتراك والمجاز.
 ولقاءل ان يقول قياسه من الشكل الثالث ونتيجته   جزءية ومطلوب الخصم كلي فلا يكون الدليل مفيدا لمطلوبه.
 واجاب المصنف بانا لا نسلم انه لا موجب لتقييد الطلب بالجزم فان دلاءل الوجوب كلها توجبه.
 وفيه نظر لان دلاءل الوجوب في حيز التعارض " فلا تفيد " التقييد.
 قوله ثم فيه يعني سلمنا انه لا موجب للتقييد لكن فيما ذكرتم اثبات اللغة بلوازم الماهيات فان رجحان الفعل علي الترك لازم لماهية الوجوب والندب لانه كلما وجد احدهما وجد رجحان الفعل علي الترك.
 وقد استدل به علي كون الامر للقدر المشترك " فانه " لا يجوز لانه يفضي الي رفع المشترك من كلام العرب اذ ما من مشترك الا وتشترك مفهوماته في لازم فيجعل اللفظ له دفعا للاشتراك والمجاز.
 ولقاءل ان يقول كما لا يجوز اثبات اللغة بلوازم الماهية لا يجوز بالدلاءل



  CHECK  ذكر ادلة القاءلين بالوقف

 العقلية , والسمع متعارض فلا يثبت مفهوم ما للامر وهو تعطيل.
 واحتج القاءل بالاشتراك بان الاطلاق ثبت في كل من الاربعة والاصل فيه الحقيقة. ولم يتعرض المصنف لجوابه لوضوحه فان الحقيقة انما تكون اصلا اذا لم تستلزم الاشتراك.
 ولقاءل ان يقول لا نسلم ان الاشتراك عند الخصم محذور ولا يقال انه يخرج بالاخلال لانه يلتزم الفهم الاجمالي.
 واحتج القاضي علي التوقف بانه " لو ثبت " كون الامر لواحد من معانيه لكان ثبوته اما عن دليل او لا عن دليل. والثاني باطل , لان القول بلا دليل غير مفيد. والاول لا يخلو اما ان يكون الدليل عقليا وهو باطل اذ لا مجال للعقل في اثبات اللغة. او نقليا متواترا وهو يوجب عدم الخلاف او احادا وهو لا يفيد العلم.
 واجاب بان الاستقراءات المتقدمة دليل علي ثبوته.
 وفيه بحث من وجهين:
 احدهما: ان لقاءل ان يقول التوقف لا عن دليل ويختار ان لا دليل للنافي.



 والثاني: ان يقال الاستقراءات انما تثبت نقلا فاما ان يكون متواترا او احادا وعاد المحذور.
 واحتج علي كونه حقيقة في الاذن الذي هو القدر المشترك بين الوجوب والندب والاباحة بدليل القاءل بكونه لمطلق الطلب وجوابه كجوابه.
 ص  مسالة: صيغة الامر لا تدل علي تكرار ولا مرة. وهو مختار الامام.
 الاستاذ: للتكرار مدة العمر مع الامكان. وقال كثير: للمرة , ولا يحتمل التكرار. وقيل: بالوقف.
 لنا: ان المدلول طلب حقيقة الفعل , والمرة والتكرار خارجي , ولذلك يبرا بالمرة.
 وايضا: فانا قاطعون بان المرة والتكرار من صفات الفعل كالقليل والكثير. ولا دلالة للموصوف علي الصفة. الاستاذ: تكرر الصوم والصلاة. رد بان التكرار من غيره. وعورض بالحج. قالوا: ثبت في لا تصم فوجب في صم لانها طلب. رد بانه قياس. وبالفرق بان النهي يقتضي النفي. وبان التكرار في الامر مانع من غيره بخلاف النهي. قالوا الامر نهي عن ضده , والنهي يعم فيلزم التكرار. رد بالمنع. وبان اقتضاء



  CHECK  الامر المطلق هل يقتضي التكرار؟

 النهي للاضداد داءما " فرفع " علي تكرار الامر.
 المرة: القطع بانه اذا قال ادخل فدخل مرة امتثل. قلنا: امتثل لفعل ما امر به لانها من ضرورته , لا ان الامر ظاهر فيها , ولا في التكرار. الوقف لو ثبت الي اخره.
 ش  صيغة الامر المجردة عن قراءن المرة والتكرار لا تدل علي شء منهما.
 وهو مختار امام الحرمين والمصنف.
 وقال الاستاذ ابو اسحق انها تقتضي التكرار مدة العمر ان امكن.



  CHECK  الاقوال والادلة والمناقشات

 وقال كثير من الاصوليين: انه للمرة , ولا يحتمل التكرار.
 وقيل بالوقف وفسر بكونه مشتركا بين المرة والتكرار من غير ترجيح , وبكونه غير معلوم في الواقع.
 واحتج المصنف علي الامام بوجهين:
 احدهما: ان مدلول الامر طلب حقيقة الفعل والمرة والتكرار خارجان عن مدلوله , لانه لو دخل احدهما في مدلوله وقرن الامر به لزم التكرار , وبالاخر لزم النقض.
 والدليل علي خروج التكرار عن مدلوله الخروج عن عهدة المامور به بالمرة.
 والثاني: القطع بان المرة والتكرار من صفات الفعل كالقليل والكثير ولا دلالة للموصوف علي الصفة.
 وفيه نظر لجواز ان تكون الصفة لازمة فيدل الموصوف عليها بالالتزام.
 واحتج الاستاذ بثلاثة اوجه:



 الاول: ان الامر ورد في الصلاة والصوم وحمل علي التكرار فيهما بالاتفاق فلو لم يقتض التكرار لزم تكليف بلا دليل.
 واجاب المصنف بان تكرار الصلاة والصوم ليس بمستفاد من الامر بل بفعله  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه نظر لان تكرارهما فرض والفعل لا تثبت به الفرضية.



 وعورض بان الامر ورد في الحج وحمل علي المرة بالاتفاق.
 وفيه نظر لان حديث الاقرع بن حابس صرفه عن مقتضاه , ولان الشرط الامكان وهو من الاماكن البعيدة غير ممكن الا بالجلاء عن الوطن وفيه حرج عظيم وهو مدفوع.
 الثاني: ان النهي مثل لا تصم يقتضي التكرار فوجب ان يكون الامر كذلك بجامع الطلب. ورد بانه قياس في اللغة وهو غير مفيد , وبالفرق بينهما من   وجهين:
 احدهما: ان النهي نفي الفعل , ونفيه داءما ممكن. والامر بالاتيان به وهو علي الدوام غير ممكن.
 وفيه نظر لان صوم الدهر ممكن.
 والاخر: ان التكرار في النهي لا يمنع عن نهي غيره بخلاف التكرار في الامر فانه يمنع عن الامر بغيره.
 وفيه نظر فان الاوامر المءقتة بوقت لا تمنع الامر بغيره.
 والثالث: ان الامر بالشء نهي عن ضده , والنهي عن ضده يقتضي التكرار فالامر بالشء يقتضي التكرار.
 واجاب بانا لا نسلم ان الامر بالشء نهي عن ضده , وعلي تقدير التسليم لا نسلم ان النهي الضمني يقتضي التكرار , فان اقتضاء النهي الضمني التكرار فرع اقتضاء الامر التكرار فكان الاستدلال به موقوفا علي المطلوب.



  CHECK  الامر المعلق علي صفة ثبتت عليتها هل يتكرر بتكررها؟

 واحتج من قال انه يقتضي المرة: بانا قاطعون بان السيد اذا قال لعبده ادخل فدخل مرة عد ممتثلا ولو كان للتكرار لما عد لانه لم يات به.
 واجاب بانه انما عد ممتثلا لاتيانه بفعل المامور به فالمطلق وهو يتحقق فرد لا لكونه ظاهرا في المرة.
 واحتج الواقف بانه لو ثبت المرة او التكرار فاما ان تكون " فاما ان " بدليل او لا الي اخره.
 وتقريره وجوابه قد مر.
 ص  مسالة: الامر اذا علق علي علة ثابتة وجب تكرره بتكررها اتفاقا , للاجماع علي اتباع العلة لا للامر. فان علق علي غير علة فالمختار لا يقتضي.
 لنا: القطع بانه اذا قال ان دخلت السوق فاشتر كذا عد ممتثلا بالمرة مقتصرا.
 قالوا: ثبت ذلك في اوامر الشرع: (اذا قمتم) (الزانية والزاني) (وان كنتم جنبا). قلنا في غير العلة بدليل خاص. قالوا: تكرر للعلة , فالشرط اولي لانتفاء المشروط بانتفاءه. قلنا العلة مقتضية معلولها.
 ش  هذه المسالة من فروع ما تقدم من اقتضاء الامر التكرار اذا علق الامر علي صفة ثبتت عليتها. وجب تكرار المامور به بتكررها لان الاجماع منعقد علي اتباع   العلة بمعني تكرره بتكررها لا لان الامر يقتضي التكرار.
 وعلي صفة لم تثبت عليتها. اختلفوا في وجوب تكرار الفعل بتكررها. والمختار عدمه , لانا قاطعون بان الرجل اذا قال لعبده ان دخلت السوق فاشتر اللحم فاشتراه مرة امتثل , وان كرر الشراء بتكرار الدخول استحق اللوم , واقتضاء التكرار يمنع استحقاقه.
 واحتج القاءلون بان تعليق الامر بصفة مطلقا يقتضي التكرار بوجهين:



 احدهما: انه ثبت في اوامر الشرع تكرره بتكرر ما علق عليها سواء كانت الصفات شروطا او عللا كقوله تعالي: (اذا قمتم الي الصلوة فاغسلوا وجوهكم) , وقوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا) وكقوله: (وان كنتم جنبا فاطهروا) فانها افاد التكرار فيها.
 واجاب المصنف بما معناه ان ما كان علة فلا كلام فيه وما كان غيرها فبدليل خاص اقتضي ذلك لا لاجل التعليق.
 ولقاءل ان يقول لا بد من بيان الدليل لينظر في صحة الدلالة وعدمها.
 والثاني: ان تكرر الفعل بتكرر العلة بلا خلاف , وذلك يوجب تكرره بتكرر الشرط بالاولي لانه اقوي منها " فان المشروط ينتفي عند انتفاء العلة تقتضي معلولها " فانها كلما وجدت وجد المعلول بخلاف الشرط فانه لا يقتضي مشروطه.
 وحينءذ لا مدخل للشرط في الوجود اصلا وذلك واضح وكون المعلول النوعي لا ينتفي بعدم علة شخصية لا يبطل بمحل النزاع لان كلامنا في ان وجود العلة يقتضي وجود المعلول , وذلك ثابت غير مدافع فيتكرر بتكرره قطعا.
 واما ان عدمها يقتضي عدم المعلول فلم يتعرض له , ولم يحتج اليه بخلاف الشرط فان وجوده لا يقتضي وجود المشروط وذلك ايضا ثابت غير مدافع فلا يتكرر بتكرره قطعا.
 ص  مسالة: القاءلون بالتكرار قاءلون بالفور. ومن قال: المرة تبرء , قال



  CHECK  القاءلون بالتكرار قاءلون بانه يقتضي الفور

 بعضهم للفور. وقال القاضي اما الفور او العزم. وقال الامام بالوقف لغة , فان بادر امتثل. وقيل بالوقف , وان بادر. وعن الشافعي ما اختير في التكرار. وهو الصحيح. لنا ما تقدم. الفور. لو قال: اسقني فاخر عد عاصيا. قلنا: للقرينة. قالوا: كل مخبر او منشء فقصده الحاضر مثل زيد قاءم. وانت طالق. رد بانه قياس. وبالفرق بان في هذا استقبالا قطعا. قالوا: طلب , كالنهي والامر نهي عن ضده. وقد تقدما. قالوا: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك) فذم علي ترك البدار.
 قلنا لقوله: (فاذا سويته). قالوا: لو كان التاخير مشروعا لوجب ان يكون الي وقت معين. ورد بانه يلزم لو صرح بالجواز. وبانه انما يلزم ان لو كان التاخير معينا.
 واما في الجواز فلا لانه متمكن من الامتثال.
 قالوا: قال: (سارعوا) (فاستبقوا) قلنا محمول علي الافضلية , والا لم يكن مسارعا. القاضي ما تقدم في الموسع. الامام الطلب متحقق والتاخير مشكوك فوجب البدار. واجيب بانه غير مشكوك.
 ش  القاءلون بان الامر المطلق يقتضي التكرار يلزمهم القول بانه يقتضي الفور لان من ضرورة التكرار استغراق جميع الاوقات من وقت الامر الي اخر العمر. والذين قالوا بان المرة تبرء المكلف اختلفوا. فقال: بعضهم يقتضي الفور.
 وقال القاضي: يقتضي احد الامرين: اما الفور او العزم علي الفعل.
 وقال امام الحرمين: بالوقف علي معني انه لا يعلم لغة من غير قرينة انه يقتضي الفور او التراخي. فان بادر المامور واتي بالمامور به علي الفور كان ممتثلا.



  CHECK  ادلة القاءلين بالفورية ومناقشتها

 وقيل بالوقف , وان بادر المامور واتي بالمامور به علي الفور لم يقطع بكونه ممتثلا بل يتوقف فيه ايضا كما يتوقف علي الفور. ونقل عن الشافعي ما اختير في التكرار. وهو انه لا يقتضي الفور كما لا يقتضي التكرار. واختاره المصنف. والدليل عليه ما تقدم في التكرار. وتقريره ان مدلول الامر تحصيل الفعل. والفور والتراخي خارجان عنه. والفور والتراخي من صفات الفعل , ولا دلالة للموصوف علي الصفة.
 وفيه نظر قد تقدم.
 استدل القاءلون بانه يقتضي الفور بسبعة اوجه:
 الاول: العرف فان الرجل اذا قال لعبده اسقني ماء فانه يفيد الفور قطعا ولهذا يذم علي التاخير.



 واجاب بان الفور مستفاد من القرينة يعني الحالية , والكلام في المجرد عنها.
 الثاني: ان كل مخبر ومنشء فانما يقصد بانشاءه الزمان الحال كزيد قاءم. وانت طالق فكذا الامر بامره , لانه قسم من الكلام.
 واجاب بانه قياس في اللغة. وبالفرق بان في الامر استقبالا قطعا لان الامر لتحصيل ما ليس بحاصل في الحال , ولانه مشتق من الفعل المستقبل.
 وفيه نظر من وجهين:
 احدهما: انه مبني علي الفرق وقد تقدم غير مرة.
 والثاني: انه مشتق من الفعل المضارع وهو يصلح للحال والاستقبال لا انه مستقبل البتة والامر لان يحصل في الحال ما ليس بحاصل.
 الثالث: ان الامر طلب كالنهي يقتضي الوفر فكذلك الامر.
 الرابع: ان الامر بالشء نهي عن ضده والنهي عن الضد يستلزم الفور فكذا ما يستلزم النهي عن الضد فان ملزوم الملزوم ملزوم.
 وقد تقدم هذان الوجهان في المسالة المتقدمة مع الجواب عنهما.
 الخامس: انه امر الله  تعالي  الملاءكة وابليس بالسجود لادم وترك ابليس السجود فذمه الله  تعالي  علي ترك السجود علي الفور بدليل قوله تعالي: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك) لانه ليس للاستفهام قطعا فيكون للذم. ولو لم يكن للفور لم   يتوجه الذم لمساغ ان يقول منعني كونه لم يجب علي الفور. واجاب بانه اقتضي الفور بقرينة قوله: (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له سجدين) فانه دل علي وجوب السجود عقيب التسوية ونفخ الروح ولا يلزم منه ان يكون الامر المطلق مفيدا للفور.
 وفيه نظر فانه ليس في الاية الا دلالة وقوع السجود من الملاءكة عقيبهما , والوقوع عقيبهما اما ان يكون قبل الامر او بعده , والاول ليس مما نحن فيه لكونه غير مامور به , والثاني يفيد المطلوب.
 السادس: لو كان التاخير مشروعا لوجب ان يكون الي وقت معين عند المكلف والا لزم تكليفه بعدم تاخير الواجب عن وقت لا يعلمه وهو تكليف بما لا يطاق لكن لا يجوز ان يكون التاخير الي وقت معين لان ذلك الوقت ليس الا وقتا يغلب علي ظن المكلف انه لا يعيش بعده , لان القاءلين بالتراخي قاءلون به لكن لا بد لغلبة ظنه من دليل وهو اما كبر السن او مرض شديد لكن كثير من المكلفين يموتون دونهما.
 واجاب اولا: بنقض اجمالي وهو ان هذا الدليل منقوض بما اذا صرح للمكلف بجواز التاخير مثل ان يقول صل متي شءت , فانه يطرد هذا الدليل فيه مع انه للتراخي بالاتفاق.
 وثانيا: بنقض تفصيلي منع الملازمة. وتقريره لا نسلم انه اذا لم يجب التاخير الي وقت معين عند المكلف لزم تكليف ما لا يطلق وانما يلزم ذلك ان لو كان التاخير متعينا , وليس كذلك لجواز الاتيان بالمامور به علي الفور فان المراد بالتراخي هو ان لا يكون الفور لازما لا ان لا يجوز.
 السابع: ان يقال فعل المامور به من الخيرات وسبب للمغفرة ومثله يجب الاتبان به علي الفور لقوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم) امر بالمسارعة والامر للوجوب.



  CHECK  اختلف الاصوليون في ان الامر بشء معين هل هو بعينه نهي عن ضده او لا؟

 واجاب بان الامر بذلك للندب علي معني انها افضل من التاخير وقرينته انه لو لم يحمل علي ذلك انتفي المسارعة لانها عبارة عن مباشرة الفعل في وقت مع جواز الاتيان به بعد ذلك فلو وجب الفور تضيق ولا مسارعة فيه.
 وفيه نظر فان للخصم ان يقول: المسارعة هي المسابقة الي الشء واما جواز الاتيان به بعد ذلك فليس بداخل في مفهومه.
 واستدل القاضي بما مر في الواجب الموسع من وجوب العزم في اول الوقت او الاتيان بالمامور به وقد تقدم مع جوابه ثمة.
 واستدل امام الحرمين بان الطلب متحقق بورود الامر والخروج عن العهدة بالتاخير مشكوك فيه فوجب ترك المشكوك فيه فتعين المبادرة.
 واجاب بما معناه ان الطلب علي الفور متحقق او علي التراخي او مطلقا لا سبيل الي الاول لكونه مصادرة ولا الي الثاني لانه بعيد خلاف المقصود فتعين الثالث. والمطلق يحتمل البدار والتاخير من غير ترجيح فكما يخرج عن العهد بالبدار يخرج بالتاخير وحينءذ لا يكون مشكوكا.
 ولكن كلامه في الدلالة علي هذا البيان في حيز الالغاز.
 ص  مسالة: اختار الامام والغزالي ان الامر بشء معين ليس نهيا عن ضده , ولا يقتضيه عقلا. وقال القاضي ومتابعوه نهي عن ضده. ثم قال: يتضمنه. ثم اقتصر قوم. وقال القاضي: والنهي كذلك فيهما. ثم منهم من خص الوجوب دون الندب.
 ش  اختلفوا في ان الامر بشء معين هل هو بعينه نهي عن ضده او لا؟
 فذهب امام الحرمين والغزالي الي ان الامر بشء معين لا يكون نهيا عن   ضده " ولا يقتضيه عقلا " اي لا يستلزمه والمراد بالضد ما يستلزم ترك المامور به وقوله: معين  قيد اتفاقي.
 وقال القاضي ابو بكر اولا: الامر بشء بعينه نهي عن ضده. ثم قال ثانيا: ان الامر بالشء يتضمن النهي عن ضده اي يستلزمه بكونه نهيا عن ضده " عن ان يقول والنهي عن الشء امر بضده او مستلزم له.
 وقال القاضي النهي كذلك فيهما اي النهي عن الشء امر بضده او يقتضيه عقلا.



  CHECK  الاقوال والادلة والمناقشات

 ثم من القاءلين بكون الامر بالشء نهيا عن ضده او مستلزما له من قال ان الامر الذي هو نهي عن ضده او مستلزم له هو امر الايجاب لا الندب. ومنهم من لم يخصه به.
 ص  لنا لو كان الامر نهيا عن الضد او يتضمنه لم يحصل بدون تعقل الضد والكف عنه لانه مطلوب النهي. ونحن نقطع بالطلب مع الذهول عنهما.
 واعترض بان المراد الضد العام. وتعقله حاصل لانه لو كان عليه لم يطلبه.
 واجيب بان طلبه في المستقبل. ولو سلم فالكف واضح.
 ش  احتج المصنف علي ان الامر بالشء لا يكون نهيا عن ضده ولا يقتضيه عقلا فانه لو كان كذلك لم يحصل الامر بدون تعقل الضد , وتعقل الكف عنه لان النهي طلب الكف عن الضد , والفرض ان الامر عينه , والشء لا يحصل بدون تعقله , لكنا نقطع بان الامر قد يطلب شيءا مع الذهول عن ضده , والكف عنه.
 واعترض بانا لا نسلم تحقق الطلب مع الذهول عن ضده والكف عنه , لان الضد قد يطلق علي امر خاص كالاكل والشرب بالنسبة الي الصلاة. وعلي امر عام وهو ترك المامور به فانه يتحقق بكل من الامور الخاصة. والمراد بالضد هاهنا هو الثاني. وتحقق الطلب مع الذهول عنه ممتنع لان الامر عند الامر يعقل ترك المامور به اذ لو علم ان المامور متلبس بالمامور به لم يامره لانه تحصيل الحاصل.
 ولقاءل ان يقول هذا تناقض ظاهر لان مدعاهم ان الامر بالشء عين النهي عن   ضده ودليلهم بالتمحل الشديد يدل علي انه شء يستلزم تعقل الامر بعقله.
 واجاب المصنف بانا لا نسلم ان الامر لو علم ان المامور علي الفعل لم يامره.
 قوله: لامتناع تحصيل الحاصل  قلنا لا نسلم لزوم ذلك وانما يلزم ان لو كان الامر يطلب تحصيل " الحاصل " الفعل في الحال , وهو ممنوع فان الامر يطلب به الفعل في الزمان المستقبل. ولو سلم ان الضد العام معلوم للامر , فالكف غير معلوم له وهو واضح.
 وفي كلامه نظر من وجهين:
 احدهما: انه يسلتزم ان يكون الامر لطلب دوام المامور به لا لطلب المامور به اذ كان المامور علي المامور به وقت الامر والا فلا يفيد شيءا.
 والثاني: ان كون الكف غير معلوم يدفع كون الامر بالشء عين النهي عن ضده ولا يدفع كونه متضمنا له لان كونه غير معلوم لا ينافي ان يكون لازما من لوازمه لان معرفة الشء يستلزم معرفة ما تتوقف عليه ماهيته. اما اللوازم الخارجية فانما يتوقف عليها وجود الشء لا العلم به فيجوز ان يتحقق الشء لوجود لازمه وان لم يكون العلم به حاصلا.
 ص  القاضي لو لم يكن اياه لكان ضدا او مثلا او خلافا. لانهما اما ان يتساويا في صفات النفس او لا. الثاني: اما ان يتنافيا بانفسهما او لا. فلو كانا مثلين او ضدين لم يجتمعا ولو كانا خلافين لجاز احدهما مع ضد الاخر وخلافه , لانه حكم الخلافين. ويستحيل الامر مع ضد النهي عن ضده , وهو الامر بضده , لانهما نقيضان. او تكليف بغير الممكن.
 واجيب: ان اراد بطلب ترك ضده , طلب الكف منع لازمها عنده , فقد تلازم الخلافان , فيستحيل ذلك وقد يكون كل منهما ضد الاخر كالظن والشك , فانهما معا ضدا العلم وان اراد بترك ضده عين الفعل المامور به رجع النزاع لفظيا في تسميته تركا. ثم في تسمية طلبه نهيا.



 القاضي: ايضا السكون عين ترك الحركة , وطلب السكون طلب ترك الحركة.
 واجيب بما تقدم.
 ش  احتج القاضي علي ان الامر بالشء نهي عن ضده بوجهين:
 الاول: لو لم يكن الامر بالشء عين النهي عن ضده لكان اما ضدا له او مثلا له او خلافا له لانحصار الغير في ذلك فانه اذا لم يكن عينه فاما ان يكون مساويا له في صفات النفس اي في تمام ذاتياته او لا. والاول: هما المثلان كزيد وعمرو. والثاني: اما ان يتنافيا ذاتهما او لا , والاول: هما الضدان ويندرج فيه   النقيضان والعدم والملكة , فالضدان كالسواد والبياض , والنقيضان كالانسان واللاانسان , والعدم والملكة كالعمي والبصر.
 والثاني: هما الخلافان كالحركة والسواد , لكن التالي باطل لان الامر بالشء والنهي عن ضده لو كانا مثلين او ضدين لم يجتمعا لكنهما يجتمعان. يقال صل ولا تتركها.
 ولقاءل ان يقول: الضدان لا يجتمعان في محل واحد في زمان واحد والامر بالشء والنهي عن ضده كذلك لان زمان التلفظ بالامر غير زمان التلفظ بالنهي عن ضده. ثم ان قوله انهما يجتمعان يدل علي التعدد , والمدعي انهما واحد ولو كانا خلافين لجاز وجود احدهما مع ضد الاخر ومع خلاف الاخر لان حكم الخلافين   ذلك كالعلم والارادة فانه يجوز وجود العلم مع ضد الارادة وهو الكراهة ومع خلافها وهو المحبة وعكسه وهو جواز الجهل مع الارادة ومع السخاوة التي هي خلاف العلم. لكن يستحيل اجتماع الامر بالشء مع ضد النهي عن الضد وهو الامر بالضد لانه يلزم الامر بالشء والامر بضده وذلك امر بالنقيضين ان كان الضدان نقيضين , او الامر بالمتنافيين ان لم يكونا كذلك وذلك تكليف ما لا يطاق. فلا يكون الامر بالشء والنهي عن ضده خلافين. واذا بطل الاقسام الثلاثة بطل التالي.
 واجاب المصنف عن هذا الوجه بان القاضي ان اراد بطلب ترك الضد الذي هو المعني بالنهي عن الضد طلب الكف عن الضد يختار انهما خلافان حينءذ , ويمنع اذ ذاك ما يجعل القاضي لازم الخلافين , وهو اجتماع الخلاف مع ضد الخلاف , وخلاف الخلاف لان الخلافين قد يكونان متلازمين كالعلة والمعلول المساوي فانه يستحل اجتماع احدهما مع ضد الاخر لانه اجتماع الضدين لعدم انفكاك احدهما عن الاخر فكلما يصدق احدهما يصدق الاخر. وايضا قد يكون ضد احد الخلافين ضد الخلاف الاخر كالظن والشك فانهما خلافان وكل منهما ضد العلم فيكون كل منهما ضد الاخر.
 قال شيخي العلامة: المثال غير صحيح لان الظن والشك ضدان علي الوجه الذي فسر المصنف الضدين.
 والمثال الصحيح هو الضاحك والكاتب فانهما خلافان علي الوجه الذي فسره , وكل منهما ضد للصاهل.



 والفرق بين الوجهين المذكورين ان الاول سنده نقض تفصيلي. والثاني نقض اجمالي وان اراد القاضي بطلب ترك ضده طلب غير الفعل المامور به كان النهي عن الضد عين الامر بالشء وصار النزاع لفظيا في تسمية الفعل بترك الضد , ثم في تسمية طلب ذلك الفعل نهيا.
 والثاني: ان السكون عين ترك الحركة , فطلب السكون الذي هو الامر بالسكون هو بعينه طلب ترك الحركة الذي هو النهي عن ضد السكون.
 واجاب بما تقدم وهو ان النزاع حينءذ يكون لفظيا.
 ص  التضمين: ان امر الايجاب طلب فعل يذم علي تركه اتفاقا , ولا يذم الا علي فعل وهو الكف او الضد فيستلزم النهي.
 واجيب بانه مبني علي انه من معقوله لا بدليل خارجي. وان سلم فالذم علي انه لم يفعل لا علي فعل. وان سلم فالنهي طلب كف عن فعل لا عن كف , والا ادي الي وجوب تصور الكف عن الكف لكل امر وهو باطل قطعا. قالوا: لا يتم الواجب الا بترك ضده وهو الكف عن ضده او نفيه فيكون مطلوبا. وهو معني النهي. وقد تقدم.
 ش  احتج القاءلون بان الامر بالشء يتضمن النهي عن ضده بوجهين:
 احدهما: امر الايجاب طلب فعل يذم تاركه. ولا يذم الا علي فعل , لان العدم غير مقدور عليه , وغير المقدور عليه لا يذم تاركه. وذلك الفعل هو الكف او فعل ضد المامور به لان عدم المامور لا يحصل الا باحدهما فيكون الكف او فعل الضد المامور به منهيا عنه فيكون امر الايجاب مستلزما للنهي عن احدهما.
 وفيه نظر لانه يكون مستلزما للمنهي عنه وهو احدهما لا النهي عن احدهما وهو خلاف المطلوب.



 واجاب بان هذا الدليل مبني علي ان الذم علي ترك فعل المامور به من معقول الامر لا بدليل خارجي وليس كذلك بل العلم بالذم علي الترك مستفاد من دليل خارجي.
 ولقاءل ان يقول الدليل الدال علي ذلك اما ان يكون شرعيا ولا نسلم وروده علي ان ذلك كان معلوما قبل الشرع. واما ان يكون عقليا وهو ليس بحجة فلم يبق الا ان يكون من معقوله. ثم قال: ولءن سلم ان الذم علي الترك من معقول الامر لكن لا نسلم ان الذم لا يكون الا علي فعل. يجوز ان يكون علي انه لم يفعل لا انه فعل.
 لا يقال العدم غير مقدور لان ذلك هو الممتنع وليس الكلام فيه ولءن سلم ان الذم علي الفعل لكن لا يصح ان يكون الكف منهيا عنه لان النهي هو طلب كف عن فعل لا طلب كف عن كف والا ادي الي وجوب تصور الكف عن الكف لكل امر لان الامر بالشء يستلزم تصور النهي الذي هو طلب الكف عن الكف وهو باطل قطعا فانا نجد انفسنا تامرنا باشياء ولم نتصور شيءا من ذلك واذا لم يكن النهي طلب كف عن كف لم يكن الكف منهيا عنه.
 وفيه نظر من وجهين:
 احدهما: ان قوله النهي طلب كف عن فعل لا عن كف يوهم ان الفساد انما هو باعتبار جعل الكف منهيا عنه وليس كذلك فان الفساد باق. وان كان المنهي عنه فعلا لا كفا فانا نجد انفسنا اذا امرنا بشء ان الذهن لا يتوجه الي شء من ذلك والمنازع مكابر.
 والثاني: ان هذا الجواب مخصوص بدفع كون الكف هو الفعل الذي يذم عليه لا الضد.
 الثاني: ان الامر بالشء يستلزم كون المامور به واجبا والواجب لا يتم الا بترك الضد , وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب , فترك الضد واجب وترك الضد هو



  CHECK  هل النهي عن الشء هو بعينه امر بضده؟

 الكف عنه او نفيه. فيكون احدهما مطلوبا ويكون ضد المامور به منهيا عنه , فيكون الامر بالشء نهيا عن ضده.
 واجاب بقوله: وقدم تقدم. وهو انه ليس كل ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب , بل ما لا يتم الواجب الا به اذ كان شرطا شرعيا كان واجبا وترك الضد ليس كذلك.
 وفيه نظر لان ذلك مختاره علي خلاف اكثر الاصوليين فيكون رد المختلف علي المختلف وقد تقدم هناك ابطال الوجوه المذكورة ثمة.
 ص  الطاردون: متمسكا القاضي المتقدمان. وايضا  النهي: طلب ترك فعل والترك فعل الضد , فيكون امرا بالضد. قلنا , فيكون الزنا واجبا من حيث هو ترك لواط وبالعكس. وهو باطل قطعا. وبان لا مباح. وبان النهي طلب الكف لا الضد المراد. فان قلتم فالكف فعل فيكون امرا رجع النزاع لفظيا , ولزم ان يكون النهي نوعا من " الامور " ومن ثم قيل الامر طلب فعل لا كف.



 ش  القاءلون بان النهي عن الشء هو بعينه امر بضده , كما ان الامر بالشء هو عين النهي عن ضده , احتجوا بثلاثة اوجه:
 الاول والثاني: متمسكا القاضي , يعني الدليلين الدالين علي عدم المغايرة لانه لو لم يكن النهي عن الشء امرا بضده لكان اما مثله او ضده او خلافه الي اخره. ولان السكون عين ترك الحركة فيقال ترك الحركة عين السكون فالنهي عن الحركة هو عين الامر بالسكون وقد مر جوابهما.
 والوجه الثالث: ان النهي طلب ترك فعل وترك الفعل هو بعينه فعل الضد فالنهي طلب فعل الضد. وكل ما هو طلب فعل فهو امر. فالنهي عن الشء هو بعينه امر بضده.
 واجاب عنه بثلاثة اوجه:
 الاول: لو كان ترك فعل هو بعينه فعل الضد لكان الزنا واجبا من حيث هو ترك اللواط , وبالعكس لان ترك اللواط حينءذ يكون فعل الزنا الذي هو ضده , وترك اللواط واجب فالزنا واجب , وترك الزنا فعل اللواط الذي هو ضده وترك الزنا واجب فيكون اللواط واجبا ولا نزاع في بطلان ذلك.
 الثاني: انه لو كان ترك فعل هو بعينه فعل ضده لزم ان لا يتحقق المباح في   الشرع لان كل مباح ضده الحرام وضد الحرام بعينه ترك الحرام واجب فيكون المباح واجبا.
 ولقاءل ان يقول: هذان الجوابان ليسا بشء لان المستدل جعل ترك الزنا مثلا فعلا خاصا هو فعل ضد الزنا اي عدمه فانه قد تقدم ان عدم الشء ضد فترك الزنا عنده فعل ضده الذي هو عدمه وليس للواط ولا لنفي المباح في ذلك مدخل.
 الثالث: ان النهي طلب الكف عن الفعل فيكون الكف عن الفعل مطلوبا لا فعل الضد المراد. فان قيل لو سلم ان النهي طلب الكف عن الفعل فالكف فعل فيكون طلبه امرا لان طلب الفعل امر.
 اجيب بانه حينءذ رجع النزاع لفظيا لانا لا نسمي طلب الكف امرا وانتم تسمونه امرا.
 ويلزمكم ان يكون النهي نوعا من الامر لانه حينءذ يكون طلب الفعل سواء كان كفا او غيره امرا ثم ان كان ذلك الفعل كفا سمي نهيا ايضا. والقول بان النهي نوع من الامر باطل. ومن ثم اي ومن اجل ان القول بان النهي نوع من الامر باطل. قيل في تعريف الامر انه طلب فعل غير كف.
 ولقاءل: " ان يقول بعد ان صار النزاع لفظا لا وجه لايراد كون النهي نوعا من الامر لجواز " ان يقول الامر والنهي عندي عبارتان عن معبر واحد فان كان بصيغة السلب قلنا نهي عن الشء وهو امر بضده وان كان بصيغة الايجاب قلنا امر بشء وهو نهي عن ضده.
 وقول من قال انه طلب فعل غير كف , غير ناهض لانه اصطلاح ولا مشاحة فيه.
 ص  الطاردون في التضمين لا يتم المطلوب بالنهي الا باحد اضداده كالامر.
 واجيب بالالزام الفظيع , وبان لا مباح.



 ش  القاءلون بان النهي عن الشء يستلزم الامر بضده كما ان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده احتجوا بان المطلوب بالنهي وهو الترك  كفا كان او ان لا يفعل  لا يتم الا بفعل احد اضداده. وما لا يتم المطلوب الا به فهو مطلوب فالنهي عن الشء يستلزم طلب فعل الضد وطلب فعل الضد امر. فيكون النهي مستلزما للامر.
 واجيب بالالزام الفظيع وهو انه يلزم ان يكون طلب ترك الزنا مستلزما لطلب فعل اللواط.
 وفيه نظر لانه قال لا يتم الا باحد اضداده يعني لا علي التعين واحد الامور لا علي التعيين ليس بواحد منها بعينه فلا يرد عليه اللواط ولا الزنا غاية ما في الباب ان ينظر في اضداده فما دل " عليه دليل " صريح علي حرمته يرجح علي موجبه الذي يوجبه استلزاما لان الصريح اقوي من المستلزم.
 قال وايضا يلزم ان لا مباح في الشرع كما ذكر.
 وفيه نظر لان كلامهم في ادلتهم وغيرها يدل علي ان المراد بالضد شء خاص وهو فعل المنهي عنه فان الزنا لما كان منهيا عنه مثلا فضده الذي هو ترك فعله مطلوب وكل طلب فعل امر عندهم فلا مدخل فيه للمباح.
 ص  الذين نفروا من الطرد اما لان النهي طلب ضد نفي واما للالزام الفظيع واما لان امر الايجاب يستلزم الذم علي الترك وهو فعل ما يستلزم كما تقدم. والنهي طلب كف عن فعل فلم يستلزم المر لانه طلب فعل لا كف واما لابطال المباح.
 ش  الذين يفرون من الطرد ويقولون الامر بالشء هو بعينه نهي عن ضده او   يستلزمه دون العكس انما يفرون من الطرد لاحد امور: اما لان النهي طلب نفي فعل اي طلب ان لا يفعل وهو عدم والامر طلب وجود فعل وطلب العدم لا يكون غير طلب الوجود ولا متضمنا له.
 وفيه نظر لان الوجودي قد يستلزم العدمي فان تصور كل سلب يتلزم تصور ايجابه.
 قيل وهذا الدليل يوجب ان لا يكون الامر بالشء نهيا عن ضده ولا مستلزما له لان طلب الوجود لا يكون بعينه طلب العدم ولا متضمنا له.
 واما الالزام المذكور وهو لزوم كون الزنا واجبا" وهذا " الدليل ايضا باطل لان الامر بالشء لو كان عين النهي عن ضده او مستلزما له للزم ان يكون الامر بالصلاة بعينه نهيا عن الحج او مستلزما له فان الصلاة ضد الحج.
 وفيه نظر لان الحج وامثاله ان كان ضدا فقد دل الدليل الصريح علي وجوبه فترك الدليل الذي ينفيه بالاستلزام ترجيحا للصريح عليه.
 واما لان امر الايجاب يستلزم الذم علي الترك والترك فعل لما تقدم ان الذم لا يكون الا علي الفعل فاستلزم الامر النهي لان الترك الذي هو فعل يذم عليه منهي عنه.
 واما النهي عن الشء فلا يستلزم الامر بالضد. اما لان النهي طلب كف فعل والامر طلب فعل غير كف فلو كان النهي مستلزما للامر لزم ان يكون طلب الكف مستلزما لطلب غير الكف , وهو مستحيل.
 واما لانه لو كان النهي مستلزما للامر لزم نفي المباح لانه يلزم من النهي الامر بالمباح الذي هو ضد النهي عنه فانتفي المباح لكونه مامورا به والمامور به واجب.
 وهو ايضا باطل لان الامر بالشء لو كان مستلزما للنهي عن الضد للزم ايضا نفي المباح لانه ضد المامور به فيكون منهيا عنه فلا يكون مباحا.
 ص  والمخصص: للامرين الاخيرين.



  CHECK  اختلاف الناس في معني الاجزاء

 ش  والذين خصصوا استلزام الامر للنهي بامر الايجاب , احتجوا بالامرين الاخيرين: اما الامر الاول منهما فلان الامر انما استلزم النهي بسبب الذم علي الترك ولا ذم علي الترك في الندب فلا يستلزم الامر الذي للندب النهي عن ضده.
 ولقاءل ان يقول لو كان علة الاستلزام ذلك لا ستلزم نهي الايجاب الامر بضده لانه طلب كف فعل يذم فاعله , وكف فعل يذم فاعله مامور به.
 وهذا النقض وارد علي الفار من الطرد ايضا.
 واما بالثاني فلان استلزم الامر للنهي يوجب نفي المباح وهو خلاف الاصل فخصص امر الايجاب باستلزام النهي دون امر الندب تقليلا لما هو خلاف الاصل.
 ولقاءل ان يقول هذا باطل قطعا لان مقتضاه تسويغ انتفاء المباح في امر الايجاب.
 ص  مسالة: الاجزاء: الامتثال. فالاتيان بالمامور به علي وجهه يحققه اتفاقا.
 وقيل: الاجزاء: اسقاط القضاء فيستلزمه. وقال عبد الجبار: لا يستلزمه. لنا لو لم يستلزمه لم يعلم امتثال. وايضا فان القضاء استدراك لما فات من الاداء فيكون تحصيلا للحاصل. قالوا لو كان لكان المصلي بظن الطهارة اتما او ساقطا عنه القضاء , اذا تبين الحدث. واجيب بالسقوط للخلاف. وبان الواجب مثله بامر اخر عند التبين.
 واتمام الحج الفاسد واضح.
 ش اختلف الناس في معني الاجزاء. فقيل: هو الامتثال. وعلي هذا اذا   اتي بالمامور به علي الوجه الذي امر به فذهب بعضهم الي انه تحقق الاجزاء يعني سقط القضاء. وهو مختار المصنف.
 وقال عبد الجبار: لا يسقط القضاء به.
 واحتج المصنف علي ما اختاره بوجهين:



 الاول: ان الاتيان بالمامور به لو لم يستلزم الاجزاء لم يعلم الامتثال لبقاء احتمال توجه التكليف , واذا احتمل توجه احتمل عدم الامتثال لان تحقق الامتثال مع توجه التكليف متنافيان. واذا احتمل عدم الامتثال لم يعلم الامتثال لان العلم بالشء ينافي احتمال النقيض.
 وفيه نظر لان الاجراء لما كان سقوط القضاء كان غير الامتثال قطعا فلا يلزم من عدم سقوط القضاء عدم العلم بالامتثال فان الامتثال حينءذ عبارة عن اخراج المامور به من القوة الي الفعل وهو عين الاتيان بالمامور به علي الوجه الذي امر به فكيف يكون غير معلوم.
 ولان قوله لبقاء احتمال توجه التكليف ليس بمستقيم لانه اذا لم يحصل سقوط القضاء بالاتيان بالمامور به فالخطاب متوجه لا محتمل لان القضاء بالامر السابق.
 والثاني: ان القضاء استدراك لما فات من الاداء فلو لم يكن الاتيان بالمامور به علي وجهه مسقطا للقضاء لكان تحصيلا للحاصل , فان الحاصل من الاتيان بالمامور به اذا عدم الاجزاء ولم يحصل بالقضاء شء اخر غيره وهو تحصيل للحاصل. وان يكون القضاء فكذلك ابدا وفيه تكليف ما لا يطيق.
 ولعبد الجبار ان يقول الاتيان بالمامور به علي الوجه الذي امر به امتثال للامر لا محالة ولكن لا يعلم ان القضاء يسقط به اولا حيث لم يكن مستلزما له لما سيجء. وعدم العلم بالسقوط لا يستلزم العدم في نفسه كما انا لا نعلم اي عبادة وقعت معتدا بها عند الله  تعالي  وانما تنكشف يوم القيامة.
 واستدل القاضي ومتابعوه بان الاتيان بالمامور به علي الوجه الذي امر به لو كان مستلزما لسقوط القضاء لاثم المصلي بظن الطهارة او سقط عنه القضاء اذا ثبت حدثه بعده لانه اما ان يكون مامورا بها مع يقين الطهارة او مع ظنها فان كان الاول اثم



  CHECK  مسالة: صيغة الامر بعد الحظر

 لانه لم يات بالمامور به علي وجهه , وان كان الثاني سقط عنه القضاء لانه اتي به علي وجهه لكنه لا ياثم ولا يسقط عنه القضاء بالاتفاق.
 واجاب بانا لا نسلم عدم سقوط القضاء فانه مختلف فيه ونحن نختار سقوطه. وبان ما يجب عليه الاتيان به ليس بقضاء لما اتي به اولا بل هو واجب اخر مثل ما اتي به , وجب عليه بسبب اخر عند تبين الحدث لا بالسبب الاول.
 وفيه نظر لان ما ياتي به ثانيا اما يكون في الوقت او بعده فان كان الاول فهو اعادة وبطل قوله بسبب اخر لا بالسبب الاول.
 وان كان الثاني فهو قضاء لا محالة فبطل قوله ليس قضاء لما اتي به.
 فان قيل لو اسقط القضاء الاتيان بالمامور به علي الوجه الذي اممر به لما وجب قضاء الحج الفاسد بعد المضي عليه لانه مامور باتمامه وقد اتي به علي الوجه المامور به.
 اجيب بان المماثلة بين القضاء والاداء واجب واتمام الحج الفاسد ليس مماثلا لما اتي به في السنة الاتية وهو واضح فلا يكون قضاء للحج الفاسد.
 هذا ما قيل في تفسير قوله واتمام الحج الفاسد واضح. وليس في كلامه ما يلوح اليه اصلا.
 ولقاءل ان يقول المراد بالمماثلة ان كان المصطلح وهو الاتحاد في الذاتيات فالحج الفاسد والماتي به في العام القابل كذلك. وان كان المشابهة من وجه فكذلك. وان كان المشابهة في اخص الاوصاف لا يتحقق في صورة من الصور لان ذلك هو كون المءدي وقتيه والقضاء ليس كذلك فاختلفا فيه. وان كان المشابهة من جميع الوجوه كما فسره بعض المتكلمين فكذلك لانهما حينءذ متحدان لا متماثلان.

 ص  مسالة صيغة الامر بعد الحظر للاباحة علي الاكثر. لنا غلبتها شرعا (واذا حللتم) (فاذا قضيت الصلواة). قالوا: لو كان مانعا لمنع من التصريح.



 واجيب بان التصريح قد يكون بخلاف الظاهر.
 ش  اختلف الناس في الامر بعد الحظر فذهب الفقهاء الي انه للوجوب كما كان قبله اذا عري عن قرينه. ومنهم من ذهب الي انه للاباحة واختاره المصنف. واحتج بان صيغة الامر بعد الحظر انما وردت في الشرع للاباحة غالبه كما في قوله  تعالي : (واذا حللتم فاصطادوا) (فاذا قضيت الصلوة فانتشروا) والحكم للغالب.
 ولقاءل ان يقول ورودها للاباحة بعده اما ان يكون بقرينة او لا والثاني: ممنوع والاول يفيد انه حقيقة في الوجوب وتستعمل في الاباحة بقرينة " مجازا بعده كما كان قبله " وغلبة الاستعمال لا تستلزم ان تكون علي جهة الحقيقة وهو المتنازع فيه ولو



  CHECK  مسالة: القضاء بامر جديد او بالاول

 كانت حقيقة لزم الاشتراك وهو باطل.
 واحتج الفقهاء بان مطلق الامر للوجوب ووردوده بعد الحظر ليس مانعا عن الوجوب والا يمنع التصريح به ولم يمنع لجواز التصريح من الشرع بعده كما لو قال بعد حظر القتال في الاشهر الحرم اوجبت عليكم القتال واذا تحقق المقتضي وانتفي المانع لزم الوجوب.
 وفيه نظر لانه اثبات اللغة بالدليل العقلي.
 واجاب بان وروده بعده اذا كان مانعا للوجوب لم يلزم ان يكون مانعا من التصريح بالوجوب لجواز ان يكون مانعا للوجوب بطريق الظهور ويجوز التصريح بالوجوب حينءذ لان التصريح قد يكون بخلاف الظاهر.
 ولن ينتصر للفقهاء ان يبدل بالتالي.
 قولنا: لم يرد بعده للوجوب وحينءذ يبطل الجواب المذكور.
 ص  مسالة: القضاء بامر جديد. وبعض الفقهاء بالاول. لنا: لو وجب به لاقتضاه. " وصوم " يوم الخميس لا يقتضي يوم الجمعة. وايضا لو اقتضاه لكان اداء ولكانا سواء. قالوا: الزمان ظرف فاختلاله لا يءثر في السقوط. رد بان الكلام في مقيد لو قدم لم يصح. قالوا: كاجل الدين. رد بالمنع , وبما تقدم. قالوا: فيكون اداء.
 قلنا سمي قضاء , لانه يجب به استدراكا لما فات.
 ش  الامر اما مطلق او مءقت بوقت معين.
 والاول: لا قضاء له عند من لم يقل بالاداء علي الفور بل في اي وقت اتي به فهو اداء.
 والثاني: اذا فات عن وقته ذلك صار قضاء. واختلفوا في انه واجب بالامر   الاول المقتضي للاداء او بامر اخر.
 فقال الفقهاء بالاول. وهو المختار.
 وذهب غيرهم الي انه بامر جديد واختاره المصنف. واحتج باوجه.
 الاول: انه لو وجب بالامر الاول لاقتضاه الامر الاول علي معني ان امر الاداء يتناول وجوب القضاء لانا لا نعني بالوجوب الا تناوله اياه لكن ليس كذلك لان قول القال " صوم " الخميس لا يتناول صوم يوم الجمعة لا بطريق المنطوق ولا بطريق المفهوم ولقاءل ان يقول هذه مغالطة لان الخصم لا يقول بتعيين يوم الجمعة لصوم القضاء وانما يقول الامر تناول يوم الخميس وهو اخص يستلزم الصوم المطلق ولا يلزم من انتفاء الاخص انتفاء الاعم فيبقي الاعم متناول النص عند عدم الاخص وهو المعني بوجوبه بالامر الاول. وتحقيقه ان المامور بشء لا يخلص من عهدته الا باحد امور ثلاثة. اما باداء من عليه او باسقاط من له او بالعجز عن الاتيان به. والفرض انتفاء الاولين والعجز ثابت باعتبار شرف الوقت فقط فيثبت تقديره ويسقط الي ماثم. واما نفس الصوم فليس هو بعاجز عن الاتيان به فيجب عليه الاتيان مطلقا. وقد ذكرنا في التقرير بتمامه فليطلب ثمة.
 الثاني: لو اقتضي الامر الاول وجوب القضاء كان القضاء اداء لانه حينءذ يكون   وقوع المامور به في الزمان الثاني كوقوعه في الزمان الاول لكونهما مقتضي الامر.
 والواقع في الاول اداء فكذا في الثاني. لكنه ليس كذلك بالاجماع.
 ولقاءل ان يقول الملازمة ممنوعة لجواز ان يكون الاداء مشروطا بشرط ككونه في الوقت والقضاء مشروطا بغيره ككونه في غيره وحينءذ لا يلزم من كونهما مقتضي الامر ان يكون الثاني كالاول. وان يقول لو كان بالامر الجديد لكان ايضا كذلك لان الامر الثاني في الاقتضاء كالاول , وفي الاول اداء فكذا في الثاني.
 الثالث: لو وجب بالاول كان وقوع الفعل في الزمان الاول مساويا لوقوعه في الزمان الثاني لاتحاد المقتضي وليس كذلك لان التاخر القصدي يوجب الاثم.
 وفيه نظر لجواز انتفاء المساواة بعدم الشرط الذي يتوقف عليه شرف الوقت كما تقدم.
 واحتج للمحققين بثلاثة اوجه:
 الاول: ان الزمان المقدر ظرف للمامور به والظرف لا يكون مطلوبا بالامر لان المطلوب بالامر لا بد وان يكون مقدورا للمكلف والظرف لا يكون مقدورا له. وكل ما لا يكون مطلوبا بالامر فالاخلال به لا يءثر في سقوط التكليف.
 واجاب بان الكلام في امر مقيد لو قدم الاتيان به علي وقته لم يصح " وقوعه " في الوقت مطلوب ومقدور للمكلف فيكون اخلاله في وقته الاول مءثرا في سقوط التكليف به.
 ولقاءل ان يقول سلمنا ان وقوعه في الوقت مطلوب لكن لزيادة شرفت الوقت او لجعل الفعل عبادة والثاني ممنوع فان العبادة فعل ياتي به المكلف علي خلاف هوي نفسه تعظيما لربه وليس للوقت في ذلك جهة الركنية.
 والاول مسلم لكن الاخلال به انما يءثر في فوات ادراك الوقت لا غير.
 الثاني: ان الزمان المقدر للمامور به الذي هو حق الله كاجل الدين الذي هو   حق الادمي فلا يسقط المامور به بفوات الاجل.
 ورد بمنع ان زمان المامور به كاجل الدين فان مخرج المامور به عن وقته ياثم دون مخرج الدين.
 وفيه نظر لان المماطلة ايضا عند الخصم توجب الاثم.
 قال وايضا يجوز اداء الدين قبل الاجل ولا يصح تقديم المامور به علي وقته المقدر.
 وفيه نظر لانه باطل علي قاعدة الخصم فان تقديم الدين علي الاجل انما جاز لتحقق سببه وان لم يكن مطلوبا بخلاف المامور به فان وقته سببه عنده ولا يجوز تقديم المسبب علي السبب.
 الثالث: لو كان القضاء بامر جديد لكان اداء كما في الاول لكنه ليس كذلك.
 واجاب بانه سمي قضاء لانه وجب استدراكا لما فاته.
 وفيه نظر لانه يشير الي النزاع في التمسية وهو باطل لترتب الحكم عليه وهو الماثم. والحق ان كونه قضاء يقتضي بان يكون نسبته الي الامر الاول انسب.
 ولا يخفي علي المتامل المنصف.

 ص

  AUTO  مسالة: الامر بالامر بالشء

 ليس امرا بالشء. لنا: لو كان لكان مر عبدك بكذا تعديا. ولكان يناقض قولك للعبد لا تفعل. قالوا: فهم ذلك من امر الله  تعالي  ورسوله ومن قول الملك لوزيره قل لفلان افعل ونحوه قلنا: للعلم بانه مبلغ.
 ش  اختلف في ان الشارع اذا امر احدا ان يامر غيره بفعل مثل امر النبي  صلي الله عليه وسلم  لولي الصبي ان يامر بالصلاة بعد استكمال سبع سنين هل يكون امرا للصبي بذلك الفعل او لا؟



  CHECK  مسالة: اذا امر بفعل مطلق فهل المطلوب الفعل الممكن المطابق للماهية او الماهية؟

 اختار المصنف عدمه واحتج بوجهين:
 احدهما: لو كان امرا لذلك الغير لكان قولك للسيد مر عبدك بكذا تعديا لانه حينءذ يكون امرا لعبد الغير بغير اذنه وهو تعد وليس كذلك.
 وفيه نظر لجواز ان تعتبر توسيط السيد استءذانا منه فلا يكون تعديا.
 الثاني: لو كان كذلك لكان قولك للسيد مر عبدك بكذا مناقضا لقولك للعبد لا تفعل كذا , لان قولك للسيد مر عبدك بكذا بمنزلة قولك للعبد افعل كذا فكان مناقضا لقولك للعبد لا تفعل كذا لكنه ليس كذلك
 وفيه نظر لجواز ان يكون قوله للعبد لا تفعل كذا رجوعا عما امر به فلا يلزم التناقض.
 واحتج القاءلون بان الامر بالشء امر به بان الله  تعالي  اذا امر رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان يامر بالشء نفهم منه كوننا مامورين بذلك قطعا. وكذا اذا امر رسوله احدا ان يامر الناس بشء. وكذا قول الملك لوزيره قل لفلان افعل كذا فانه يفهم من ذلك كله كونه امرا لذلك.
 واجاب بان في هذه الصورة انما فهم ذلك للعلم بان المامور بالامر مبلغ للامر.
 ص  مسالة: اذا امر بفعل مطلق فالمطلوب الفعل الممكن المطابق للماهية لا الماهية. لنا ان الماهية يستحيل وجودها في الاعيان لما يلزم من تعددها فيكون كليا جزءيا وهو محال.



 قالوا: المطلوب مطلق والجزءي مقيد , فالمشترك هو المطلوب.
 قلنا يستحيل بما ذكرناه.
 ش  اختلفوا فيما اذا امر امرا مطلقا بفعل من الافعال غير مقيد بقيد خاص.
 فقيل: المطلوب الفعل الممكن المطابق للماهية يعني واحدا من جزءياته.
 وقيل: نفس الماهية الكلية.
 واختار المصنف الاول. واحتج عليه بان الماهية من حيث هي يستحيل وجودها في الاعيان لان الماهية من حيث هي يلزمها التعدد اي الاشتراك بين كثيرين فيكون كليا والموجود في الخارج متشخص فلو كانت الماهية موجودة في الخارج كانت كلية جزءية معا في الخارج وهو محال. وكل ما يستحيل في الخارج لا يكون مطلوبا
 ورد بانا لا نسلم ان الماهية من حيث هي تستلزم التعدد. فانها لو استلزمته امتنع عروض الشخص لها , وليس كذلك. بل الماهية من حيث هي لا تقتضي الوحدة ولا التعدد.
 والقاءلون بان المطلوب ماهية الفعل من حيث هي قالوا: المطلوب فعل مطلق ولا شء من الجزءي مطلق لتقيده بالمشخصات فلا شء من المطلوب بجزءي. وينعكس اي لا شء من الجزءي بمطلوب فيلزم ان يكون الفعل المشترك هو المطلوب وذلك كالامر بالبيع لا يكون امرا به بغبن فاحش ولا بثمن المثل بل بالقدر المشترك الذي هو مستلزم لخصوصية كل منهما فيكون المامور ممتثلا بكل واحد منهما.



 واجاب بانه مستحيل وجود الفعل المشترك في الخارج لما ذكرنا يعني من لزوم كونه كليا جزءيا.
 ورد بان الخصم لم يقل ان الماهية تفيد الاشتراك هي المطلوبة بل الماهية من حيث هي , وهي ما تكون لا بشرط شء ومطلقا وذلك موجود في الخارج لانه جزء الموجود في الخارج.
 وهذا معني قول بعض اصحابنا ان المطلق نكرة يعني ان المطلوب هو المطلق وهو يتحقق في ضمن واحد لا بعينه فيكون مطلوبا بقصد ثان.

 ص

  AUTO  مسالة: الامران المتعاقبان بمتماثلين

 , ولا مانع عادة من التكرار من تعريف او غيره , والثاني غير معطوف مثل: " صل ركعتين ".
 قيل معمول بهما. وقيل تاكيد. وقيل بالوقف.
 الاول: فاءدة التاسيس اظهر، فكان اولي.
 الثاني: كثر في التاكيد ويلزم من العمل مخالفة براءة الذمة وفي المعطوف العمل ارجح.
 فان رجح التاكيد بعادي قدم الارجح. والا فالوقف.
 ش  اذا ورد امر عقب امر فاما ان يختلف المامور بهما او يتماثلا فان اختلفا فان امكن الجمع بينهما مثل: صم هذا اليوم. وصل ركعتين عمل بكل منهما.



 وان لم يمكن مثل: صل واد الزكاة. فمن منع التكليف بالمحال استحال ذلك. ومن جوزه جوزه.
 وان تماثلا فان منع مانع من التكرار لفظي او حالي كتعريف الثاني بلام العهد نحو: اعط درهما , اعط الدرهم. وقوله لعبده: اسقني كان الثاني تاكيدا للاول.
 وان لم يمنع فان كان الثاني غير معطوف علي الاول مثل: صل ركعتين صل ركعتين. فقد اختلفوا فيه.
 قيل: يعمل بهما. وقيل: الثاني تاكيد. وقيل: الوقف.
 احتج الاول بان العمل بهما تاسيس اي جعله شرعا غير الاول وهو اكثر فاءدة من التاكيد فكان اولي حملا لامر الشارع علي الاكثر فاءدة.
 واحتج الثاني بان براءة الذمة اصل وفي التاسيس ابطاله فلا يصح الا بدليل قطعي او ظاهر. والامر الثاني ليس بشء من ذلك لانه لما احتمل التاكيد بطل القطع. ولكونه كثير الاستعمال في هذه الصورة تاكيدا لم يبق ظاهرا في التاسيس فتعين التاكيد.



  CHECK * النهي

  CHECK  حده 

 ولم يذكر المصنف دليل الواقف لان دليل الفريقين يوجب الوقف فاكتفي بذكره.
 وان كان الثاني معطوفا علي الاول مثل: صل ركعتين وصل ركعتين فالعمل بهما ارجح من التاكيد ان لم يمنع مانع من التغاير بين الامرين لان العطف يقتضي التغاير ولا مانع عنه ().
 فان منع عادة مثل قوله لعبده: اسقني ماء واسقني ماء. عمل بالارجح من المقتضي والمانع والعمل بهما فيه ارجح لان العادة والعطف تعارضا فتبقي فاءدة التاسيس سالمة عن المعارض فكان المقتضي ارجح ().

 فان لم يترجح علي الاخر مثل: اسقني ماء واسقني الماء باللام فالوقف () بين حمل الثاني علي التاكيد او التاسيس لان العادة والتعريف في مقابلة التاسيس والعطف فلا مرجح لاحدهما علي الاخر.
 في النهي وحده
 ص  النهي: اقتضاء كف عن فعل علي جهة الاستعلاء. وما قيل في حد الامر من مزيف وغيره فقد قيل مقابله في حد النهي. والكلام في صيغته , والخلاف في ظهور الحظر لا الكراهية , وبالعكس , او مشتركة او موقوفة، وحكمها التكرار والفور وفي تقدم الوجوب قرينة. نقل الاستاذ الاجماع. وتوقف الامام. وله مساءل مختصة.
 ش  لما فرغ من مباحث الامر شرع في النهي وعرفه بانه اقتضاء كف عن   فعل علي جهة الاستعلاء فقوله:  كف عن فعل  مخرج الامر. وقوله علي جهة الاستعلاء  يخرج الدعاء والالتماس.
 وكل ما قيل حد الامر من مزيف ومختار " قيل " مقابله في حد النهي.
 والكلام في ان له صيغة خاصة او لا كالكلام في الامر. والخلاف في انه للحظر لا للكراهة او للكراهة دون الحظر او مشترك بينهما او موقوف كما تقدم في الامر.
 وحكمه التكرار والفور بالاتفاق. وتقدم الوجوب ليس بمانع بل تقدمه عليه



  CHECK  مسالة: النهي عن الشء لعينه فيه ثلاثة مذاهب: يقتضي الفساد مطلقا، لا يقتضيه مطلقا، يقتضيه في العبادات دون المعاملات

 قرينة علي الحظر.
 نقل الاستاذ ابو اسحق الاجماع علي ان تقدم الوجوب قرينة تفيد الحظر.
 وتوقف امام الحرمين في افادته الحظر اذا تقدم الوجوب عليه. وللنهي مساءل تخصه.
 ص  مسالة: النهي عن الشء لعينه يدلل علي الفساد شرعا , لا لغة.
 وقيل: لغة. وثالثها في الاجزاء لا السببية.
 لنا ان فساده سلب احكامه وليس في اللفظ ما يدل عليه لغة قطعا. واما كونه يدل شرعا فلان العلماء لم تزل تستدل علي الفساد بالنهي في الربويات والانكحة وغيرها.
 وايضا لو لم يفسد لزم من نفيه حكمة للنهي , ومن ثبوته حكمة " للمصلحة " واللازم باطل , لانها في التساوي. ومرجوحية النهي يمتنع النهي لخلوه عن الحكمة.
 وفي رجحان النهي تمتنع الصحة لذلك.
 اللغة , لم تزل العلماء. واجيب لفهمهم شرعا ما تقدم. قالوا: الامر يقتضي الصحة والنهي نقيضه فيقتضي نقيضها. واجيب بانه لا يقتضيها لغة ولو سلم فلا يلزم اختلاف احكام المتقابلات. ولو سلم فانما يلزم ان لا يكون للصحة لا ان يقتضي الفساد.



 ش  النهي عن الشء لعينه اي بالنظر الي ذاته دون ما يقارنه فيه ثلاثة مذاهب:
 الاول: انه يدل علي الفساد مطلقا. وافترق هءلاء فمنهم من ذهب الي انه يدل عليه شرعا لا لغة سواء كان في العبادات او في المعاملات. واخرون الي انه يدل عليه لغة فيهما.
 والثاني: انه لا يدل علي الفساد مطلقا. وافترقوا. فمنهم من قال انه لا يدل علي الصحة واخري الي انه يدل عليها.
 الثالث: انه يدل علي الفساد في الاجزاء اي العبادات دون السببية اي المعاملات.



  CHECK  ادلة المذهب الاول

 واختار المصنف المذهب الاول. واحتج علي انه لا يدل " علي " فيهما لغة بان الفساد المنهي عنه سواء كان عبادة او معاملة هو سلب احكامه , وليس في لفظ النهي ما يدل علي سلبها فتكون الدلالة لغوية ولا في معناه لان معناه لغة اقتضاء الامتناع عن الفعل وسلب الاحكام ليس عينه ولا جزءه ولا لازما من لوازمه لغة.
 وهذا واضح لان الاحكام الشرعية حادثة فلا تكون اللغة مستلزمة لها لانفكاكها عنها قبل الشرع.
 واحتج علي دلالته علي الفساد فيهما شرعا بوجهين:
 الاول: ان السلف والخلف لم يزالوا مستدلين علي الفساد بالنهي في الربويات والانكحة والعبادات ولم ينكر عليهم فحل محل الاجماع.
 والثاني: لو لم يدل عليه شرعا لزم ان يكون لنفي المنهي عنه حكمة تستدعي النهي. ولثبوت المنهي عنه ايضا حكمة تستدعي صحة المنهي واللازم باطل لان الحكمتين ان تساوتا امتنع النهي لخلوه عن الحكمة وكذلك ان ترجح حكمة الصحة.
 وان ترجح حكمة المنهي امتنعت الصحة لخلوه عن حكمة الصحة.
 ولقاءل ان يقول اختار القسم الثالث وهو ان تكون حكمة النهي راجحة.
 قوله امتنعت الصحة لخلوه عن حكمة الصحة. قلنا ان اريد بالامتناع انتفاءها بعد تعلق النهي فهو كذلك ولا استحالة في ذلك ولا استبعاد. وان اريد بامتناعها انتفاءها قبل التعلق فهو ممنوع فانه لا بد من الصحة قبله , والا لكان ممتنعا لا منهيا عنه.
 والقاءل بان النهي يدل علي فساده لغة احتج ايضا بوجهين:



  CHECK  ادلة المذهب الثاني

 الاول: ان السلف والخلف لم يزالوا يستدلون بالنهي علي الفساد لغة. وتقريره كما تقدم واجاب بانا لا نسلم ان استدلالهم بالنهي علي الفساد كان لغة بل لدلالته علي الفساد شرعا " كما " تقدم.
 وهو واضح اذا كان المراد فساد الاحكام الشرعية كما تقدم.
 والثاني: ان الامر يقتضي الصحة لغة.
 ولءن سلم فلا نسلم انه يلزم ان يكون مقتضي النهي الفساد.
 قوله: لوجوب تقابل احكام المتقابلين.
 قلنا: لا نسلم وجوب ذلك لجواز اتحاد احكامهما ولءن سلمنا لزوم اختلافهما فاللازم من ذلك ان لا يكون النهي مقتضيا للصحة لا ان يكون مقتضيا للفساد لان عدم اقتضاء الصحة لا يستلزم اقتضاء عدم الصحة.
 ولقاءل ان يقول جاز ان يكون المراد بالصحة حسن المامور به ولا شك في اختلاف احكامهما وان النهي اذا لم يكن متقضيا للصحة لا بد ان يكون مقتضيا للفساد. والا لزم اهمال اللفظ لعدم الواسطة بينهما وذلك غير جاءز.
 ص  النافي: لو دل لناقض تصريح الصحة. ونهيتك عن الربا لعينه , وتملك به يصح. واجيب بالمنع بما سبق.
 القاءل يدل علي الصحة لو لم يدل لكان المنهي عنه غير شرعي , والشرعي الصحيح. كصوم يوم النحر , والصلاة في الاوقات المكروهة.



  CHECK  ادلة المذهب الثالث

 واجيب بان الشرعي ليس معناه المعتبر , لقوله : " دعي الصلاة " للزوم دخول الوضوء وغيره في مسمي الصلاة.
 قالوا: لو كان ممتنعا لم يمنع. واجيب بان المنع للنهي.
 وبالنقض بمثل (ولا تنكحوا) و " دعي الصلاة ". وقولهم نحمله علي اللغوي , يوقعهم في مخالفة ان الممتنع لا يمنع ثم هو متعذر في الحاءض.
 ش  احتج النافي مطلقا بانه لو دل علي الفساد لغة او شرعا لناقض التصريح بصحة المنهي عنه لغة او شرعا وهو ظاهر ولكن لا مناقضة فان الشارع لو قال نهيتك عن الربا لعينه وان فعلت ثبت لك الملك صح من غير تناقض.
 واجاب بما معناه ان التناقض اندفع باعتبار ان الصريح اقوي من الظاهر فدفع الفساد لا باعتبار ان النهي لا يقتضي الفساد.
 ولقاءل ان يقول لا نسلم صحة التصريح بالصحة اذا كان النهي لعين المنهي عنه لعري النهي عن الفاءدة ففرضه محال. ولجواز ان يستلزم محالا اخر وعلي هذا فالدليل والجواب فاسدان.
 الاول: انه لو لم يدل علي ذلك شرعا فيهما لكان المنهي عنه غير الشرعي. واللازم باطل اتفاقا فالملزوم كذلك وبيان الملازمة: انه لو كان شرعيا لكان صحيحا اذ الشرعي هو الصحيح المعتبر في نظر الشرع فما لا يكون صحيحا معتبرا في الشرع لا يكون شرعيا. بعكس النقيض كصوم يوم النحر , والصلاة في الاوقات المكروهة , فانهما لما لم يكونا صحيحين معتبرين في نظر الشرع لم يكونا شرعيين.



 واجاب بما معناه لا نسلم ان الشرعي هو المعتبر في نظر الشرع فان الشرعي قد يكون صحيحا وقد يكون فاسدا والدليل علي ان الشرعي ليس هو الصحيح المعتبر في نظر الشرع فقط قوله  صلي الله عليه وسلم : " دعي الصلاة ايام اقراءك " فان الصلاة المامور بتركها هي الصلاة الشرعية لان اللغوية لا يءمر بتركها. والصلاة المامور بتركها فاسدة غير معتبره في نظر الشرع.
 ولقاءل ان يقول المامور به ترك الصلاة ايام الحيض وتركها معتبر في نظر الشرع والا لكان المامور به فاسدا وهو فاسد.
 قال: وايضا لو كان الشرعي هو الصحيح المعتبر في نظر الشرع لزم دخول الوضوء وغيره من شراءط الصلاة في مسمي الصلاة الشرعية لان صحتها انما تتحقق عند اجتماع شراءطها.
 ولقاءل ان يقول ليس كلامنا في التسمية والاصطلاحات وانما هو في ان ما يتصف بالشرعية يتصف بالصحة البتة لا ان كل ما سمي الشرع باسم ينبغي ان يسمي بالصحة او يتصف بها. فالصلاة التي هي الافعال المخصوصة مسماة بالشرعية لكن لا تتصف بها حتي تستجمع الشراءط وحينءذ تتصف بالصحة ايضا.
 الثاني: لو لم يكن المنهي عنه الشرعي صحيحا لكان ممتنعا والممتنع لا يمنع لكونه غير مقدور عليه ولا ينهي عنه لعدم الفاءدة فيه لكن التالي باطل بالاتفاق.
 واجاب بمنع بطلان التالي يعني سلمنا انه يكون ممتنعا لكن الممتنع انما لا يمنع اذا كان الامتناع بسبب المنع منه , واما الامتناع لذات المنهي عنه فانه يجوز ان يمنع. وايضا قولكم الممتنع لا يمنع منقوض بقوله  تعالي : (ولا تنكحوا المشركت) وقوله  عليه السلام  " دعي الصلاة " فان النكاح المشركات وصلاة



  CHECK  مسالة: ذكر خلاف العلماء في كون النهي عن الشء لوصفه هل يدل علي فساد المنهي عنه او لا؟

 الحاءض ممتنعان وقد منعا.
 ولقاءل ان يقول المراد بالصحة الجواز. ومعناه ان الفعل الذي نهي عنه قبل تعلق النهي به ينبغي ان يكون جاءزا الوقوع في الشرع والا لكان ممتنعا والممتنع لا يمنع وحينءذ لا يكون الجواب مطابقا ولان الممتنع لا يمنع سواء كان امتناعه لذات المنهي عنه او لاجل النهي.
 اما الاول فظاهر.
 واما الثاني فلءلا يلزم تحصيل الحاصل واذا عرف ذلك سقط النقض لان نكاح المشركات وصلاة الحاءض كانا جاءزي الوقوع لكن امتنعا بتعلق النهي بهما.
 وقوله: قولهم نحمله علي اللغوي. جواب عما عسي ان يقول الخصم: النكاح والصلاة في الصورتين يحملان علي اللغوي. وتقريره ان حملهما علي اللغوي يوقعهم في مخالفة ان الممتنع لا يمنع.
 لان النكاح اللغوي الذي هو الوطء ممتنع في الشرع فيكون الممتنع قد منع ثم لو حمل النكاح علي اللغوي تعذر حمل الصلاة عليه في الحاءض لان مفهومها لغة الدعاء. ولم تمنع الحاءض عنه.
 ولقاءل ان يقول اذا حمل النكاح علي اللغوي كان النهي مجازا عن النفي وكان اخبارا عن حرمته لا منعا عنه. واما الصلاة فتركها مامور به والكلام في النهي دون الامر.
 ص  مسالة: النهي عن الشء لوصفه كذلك. خلافا للاكثر. وقال الشافعي يضاد وجوب اصله يعني ظاهرا والا ورد نهي الكراهة. وقال ابو حنيفة يدل علي فساد الوصف لا المنهي عنه. لنا استدلال العلماء علي تحريم صوم العيد بنحوه. وبما تقدم من المعني قالوا: لو دل لناقض تصريح الصحة. وطلاق الحاءض. وذبح ملك الغير معتبر.
 واجيب بانه ظاهر فيه. وما خولف فبدليل صرف النهي عنه.



 ش  اختلفوا في ان النهي عن الشء لوصفه لا لعينه هل يدل علي فساد المنهي عنه او لا؟
 فقيل النهي عن الشء لوصفه كهو لعينه يدل علي فساد المنهي عنه شرعا لا لغة.
 وهو مختار المصنف.
 وقال الاكثرون لا يدل علي فساده شرعا.
 وقال الشافعي النهي عن الشء لوصفه يضاد وجوب اصله.
 وقال المصنف يعني يضاده ظاهرا لا قطعا والا لورد عليه نهي الكراهة كالنهي عن الصلاة في الاماكن المكروهة. فانه لو كان مضادا لوجوب الاصل لم يصح الاصل ولكنه صحيح بالاتفاق.
 واما اذا قيد بذلك لم يلزم ان يكون النهي عن الصلاة في الاماكن المكروهة مضادا لوجوب الاصل لجواز ترك الظاهر لدليل راجح.
 وفيه نظر لان قول الشافعي يستلزم ان لا يكون الاصل واجبا وانتفاء الوجوب لا يستلزم عدم صحتها , ولو بدل باللازم لم يجب الاصل لسقط.
 وقال ابو حنيفة النهي عن الشء لوصفه يدل علي فساد الوصف دون الاصل   المنهي عنه فان النهي عن الربا يوجب فساد التفاضل واصل البيع صحيح حتي لو تقابضا ملك كل من المتبايعين ما قبض ولكن لفساد وصفه لكل منهما ان يفسخ البيع.
 واستدل المصنف علي ما اختاره باستدلال العلماء علي تحريم صوم يوم العيد بنحوه اي بنحو النهي عن الشء لوصفه من غير ان ينكر عليهم احد وذلك اجماع علي ان النهي عن الشء لوصفه يدل علي الفساد.
 وفيه نظر لانه ان اراد بالفساد صحة الاصل دون الوصف فمسلم وان اراد بالفساد عدم صحتها فهو ممنوع فان " علماءنا " هم من السابقين وانكروا ذلك فلم يكن اجماعا.
 واستدل ايضا بما تقدم وهو الدليل المذكور في المنهي عنه لعينه وهو انه لو لم يدل النهي علي فساد المنهي عنه لزم ان يكون لنفيه حكمة ولثبوته حكمة. وتقريره كما مر.
 وفيه نظر لاستلزامه عدم التفرقة بين الذاتي وغيره وذلك في قوة الخطا عند المحصلين.
 والقاءلون بان النهي عن الشء لوصفه لا يدل علي الفساد شرعا قالوا دل علي ذلك لناقض تصريح الصحة وهو ظاهر واللازم باطل فان الشارع لو قال لا تصل في مكان كذا وان صليت فيه صحت صلاتك لم يكن تناقض. وقالوا ايضا لو كان كذلك لما صح طلاق الحاءض وذبح شاة الغير بغير اذنه لان النهي عنهما للوصف.



  CHECK  مسالة: النهي يقتضي دوام الانتهاء عن المنهي عنه

 لكن طلاق الحاءض واقع وذبحها معتبر شرعا تءكل.
 واجاب عن الاول بان الدليل علي الفساد شرعا ظاهر ليس بقطعي , والتصريح بالصحة اقوي منه , وقد يترك الظاهر بما هو اقوي.
 وعن الثاني بقوله: وما خولف فبدليل يعني كلامنا في النهي لم يكن دليل علي صرفه عن مقتضاه الظاهر , والصورتان المذكورتان انما تخلفتا لدليل.
 ولقاءل ان يقول قوله ظاهر ليس بقطعي ان اراد به ان دلالة الالفاظ ليست بقطعية فالتصريح بالصحة كذلك , وان اراد غير ذلك فلا بد من بيانه اولا ليتصور اولا ثم يتكلم عليه. واما الدليل الصارف فليس في كلامهم ما يرشد اليه.
 ومن اراد الاطلاع عليه فعليه بكتاب الامام المحقق فخر الاسلام البزدوي.
 وتقريرنا له.
 ص  مسالة: النهي يقتضي الدوام ظاهرا. لنا استدلال العلماء مع اختلاف الاوقات. قالوا: نهيت الحاءض عن الصلاة والصوم. قلنا: لانه مقيد.



  CHECK * العام والخاص

 ش  اختلفوا في ان النهي هل يقتضي دوام الانتهاء عن المنهي عنه او لا؟
 فالاكثر علي الاول. واختاره المصنف. واحتج بان علماء الامصار في الامصار مع اختلاف الاوقات لم يزالوا يستدلون بالنهي علي دوام الانتهاء من غير نكير فيكون اجماعا علي انه يقتضي الدوام ظاهرا.
 وذهب بعض الاصوليين الي انه لا يقتضيه. واحتج بان الحاءض نهيت عن الصوم والصلاة مع ان النهي عنهما لا يقتضي الدوام. وحينءذ يلزم ان لا يقتضيه في صورة اخري لءلا يلزم الاشتراك او المجاز.
 وفيه نظر لان المراد بالاقتضاء ان كان الاستلزام فاستلزام الشء للنقيضين لا يسمي اشتراكا ولا مجازا. وان كان غير ذلك فليس بمعهود فلا بد من البيان.
 واجاب المصنف بان نهي الحاءض عن الصوم والصلاة مقيد بوقت الحيض لقوله  صلي الله عليه وسلم : " دعي " الصلاة " ايام اقراءك " والكلام في النهي المطلق دون المقيد.

 العام والخاص
 ص  ابو الحسين: العام: اللفظ المستغرق لما يصلح له. وليس بمانع لان نحو عشرة , ونحو: ضرب زيد عمرا , يدخل فيه. الغزالي: اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا. وليس بجامع لخروج المعدوم , والمستحيل , لان مدلولهما ليس بشء. والموصولات , لانها ليست بلفظ واحد. ولا مانع , لان كل مثني يدخل فيه. ولان كل معهود ونكرة يدخل فيه. وقد يلتزم هذين.



  CHECK  تعريف العام

 والاولي: ما دل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا ضربة فقوله: " اشتركت فيه " ليخرج نحو عشرة. و "مطلقا". ليخرج المعهودون. و " ضربة " ليخرج نحو رجل. والخلاص بخلافه.
 ش  عرف البصري العام: بانه اللفظ المستغرق لما يصلح له. فقوله: اللفظ كالجنس. وقوله: المستغرق لما يصلح له احتراز عن النكرات في سياق الاثبات. ونقضه المصنف بانه ليس بمانع لدخول (كل نكرة) من اسماء الاعداد كعشرة ونحوه فيه فان كلمة ما ليس لها خصوصية بافراد عن جزءيات بل يتناولها   وللجزءيات والاجزاء ايضا. ودخول نحو ضرب زيد عمرا وامثاله من كل فعل احد ما يصلح له من الفاعل والمفاعيل فيه وليس بعام كالاول لان المستغرق فيهما ليس افرادا , والعموم بالافراد.
 وعرفه الغزالي: بانه اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا. وقال من جهة واحدة حذرا من مثل ضرب زيد عمرا.
 فانه قد دل علي شيءين لكن من جهتين وذكر الوحدة تاكيد في غير موضعه. وقال علي شيءين فصاعدا احترازا عن مثل رجل وزيد. وزيفه المصنف بكونه غير جامع لخروج المعدوم والمستحيل عنه لان الشء لا يصدق عليهما عند الغزالي ولخروج الموصولات فانها ليست بلفظ واحد لعدم "عامها " بدون الصلة. وغير مانع لدخول كل مثني وكل معهود ونكرة كرجلين والرجال المعهودين ورجال فيه مع انها ليست بعام. وقد يلتزم الغزالي دخول المعهود والنكرة فيه ويمنع انهما ليسا بعامين.
 ثم قال المصنف الاولي ان يعرف العام بما دل علي مسميات باعتبار امر



  CHECK تعريف الخاص

  CHECK  مسالة: اتفق العلماء علي ان العموم من عوارض الالفاظ حقيقة، واختلفوا في عروضه للمعاني

 اشتركت فيه مطلقا ضربة.
 وانما قال مسميات ليتناول المعدوم والمستحيل فان اطلاق المسمي علي مدلولها صحيح وان لم يكن شيءا وانما جمع المسميات ليخرج المثني والمفردين كرجلين وزيد. وقال اشتركت فيه ليخرج النكرة من اسماء الاعداد كعشرة ونحوهما فان دلالتها علي المسميات التي هي اجزاءها ليست باعتبار امر اشتركت فيه الاجزاء فان معناها الكلي لا يصدق علي الاحاد التي هي اجزاءها وانما قال مطلقا ليخرج عنه المعهودون كالرجال فان دلالته مقيدة بكونها معهودة. وقال ضربة اي دفعة ليخرج عنه النكرة كرجل ورجال فان دلالتها علي المسميات ليست دفعة بل علي سبيل البدل.
 قال: والخاص بخلافه وهو ما دل لا علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا ضربه.
 وفيه نظر لان المختار عنده ان الاستغراق شرط العموم علي ما سياتي ولفظ مسميات يصدق علي افراد ثلاثة.
 ص  مسالة: العموم من عوارض الالفاظ حقيقة. واما في المعاني مثالها الصحيح كذلك. لنا ان العموم حقيقة في شمول امر لمتعدد , وهو في المعاني كعموم المطر والخصب ونحوه ولذلك قيل عم المطر والخصب ونحوه وكذلك المعني الكلي لشموله الجزءيات ومن ثم قيل: العام ما لا يمنع تصوره من الشركة. فان قيل: المراد امر واحد شامل وعموم المطر ونحوه ليس كذلك. قلنا: ليس العموم بهذا الشرط لغة. وايضا: فان ذاك ثابت في عموم الصوت والامر والنهي والمعني الكلي.
 ش  اتفق العلماء علي ان العموم من عوارض الالفاظ حقيقة. واما عروضه   للمعاني ففيه ثلاثة مذاهب:
 الاول: انه لا يكون من عوارضها لا حقيقة ولا مجازا.
 الثاني: انه من عوارضها مجازا لا حقيقة.
 الثالث: وهو الصحيح عند المصنف انه من عوارضها حقيقة.
 واستدل عليه بان العموم في اللغة حقيقة هو شمول امر لمتعدد وهذا المعني كما يعرض للفظ يعرض للمعاني فكان حقيقة فيها كما في الالفاظ كعموم المطر والخصب ونحوه , وكذلك اي ويكون العموم حقيقة في المعاني. قيل عم المطر والخصب وكذلك المعني الكلي يعرض له العموم حقيقة بشموله الجزءيات ولهذا اي ولان العموم يعرض للمعني الكلي فسر العام بما فسر به الكلي: وهو ما لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه.
 فان قيل العموم الذي يعرض للمعاني ليس هو المتنازع فيه لان المتنازع فيه شمول امر واحد لافراد متعددة كشمول الرجال الذي هو امر واحد لمتعدد وعموم المطر والخصب ليس كذلك فانه لا تعدد فيه بل التعدد في محاله فكان وصف المطر



  CHECK  مسالة: للعموم صيغة

 والخصب بالعموم باعتبار تعدد المحال فكان مجازا من باب ذكر الحال وارادة المحل.
 اجيب بان العموم بحسب اللغة ليس بمشروط لشمول امر واحد لافراد متعددة بل العموم بحسبها شرط شمول امر متعددا سواء كان المتعدد افراده او لا. وهذا المعني عوارض المعاني.
 ولءن سلم اعموم المطر لا يكون باعتبار امر واحد يشمل المتعدد فعموم الصوت باعتبار امر واحد شامل للاصوات المتعددة الحاصلة للسامعين. وكذلك عموم الامر والنهي فانه امر واحد وهو الطلب الشامل لكل طلب تعلق بكل واحد من المامورين وكذلك المعني الكلي فان عمومه باعتبار امر واحد شامل لافراده.
 ولقاءل ان يقول الكلام في العام المصطلح وله عموم يناسبه والاستدلال بالعموم اللغوي لا يفيد. سلمناه لكن ليس فيه اثبات كونه حقيقة في المعاني بالقياس علي الالفاظ والحقيقة لا تثبت الا بالسماع ليس للقياس في ذلك مدخل.
 واما عموم المطر والخصب والمعني الكلي فانه باعتبار تعدد المحال فكان مجازا ورجوعه الي اللغة يلزمه ان يقول بعموم عشرة وقد ابطله , وعموم الصوت باعتبار المحال لا محالة اذ ماثمة اصوات وانما هواء واحد يصل الي صماخ السامعين وكذلك عموم الامر والنهي. والله اعلم.
 ص  مسالة: الشافعي والمحققون: للعموم صيغة والخلاف في عمومها وخصوصها كما في الامر. وقيل مشتركة. وقيل: بالوقف في الاخبار لا الامر والنهي والوقف اما علي معني ما ندري , واما نعلم انه وضع ولا ندري احقيقة ام مجاز؟ وهي اسماء الشروط والاستفهام والموصولات والجموع المعرفة تعريف جنس والمضافة واسم الجنس كذلك والنكرة في النفي. لنا القطع لا تضرب احدا. وايضا لم يزل العلماء تستدل بمثل (والسارق والسارقة) , (والزانية) ,   (يوصيكم الله في اولادكم) وكاحتجاج عمر في قتال ابي بكر مانعي الزكاة " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله " وكذلك " الاءمة من قريش " و " نحن معاشر الانبياء لا نورث " وشاع وذاع ولم ينكره احد. قولهم: فهم بالقراءن , يءدي الي ان لا يثبت للفظ مدلول ظاهر ابدا. والاتفاق في: من دخل داري فهو حر او طالق انه يعم. واستدل بانه معني ظاهر محتاج الي التعبير عنه كغيره واجيب: قد يستغني بالمجاز وبالمشترك.
 ش  اختلف العلماء في ان العموم صيغة موضوعة له خاصة به تدل عليه بطريق الحقيقة او ان الصيغ المستعملة فيه عامة له ولغيره او مشتركة. كما اختلفوا في ان للامر صيغة مخصوصة او لا.
 فقال الشافعي والمحققون له صيغة موضوعة له في اللغة خاصة به بطريق الحقيقة وتستعمل في غيرها مجازا. وقيل: مشتركة وقيل: بالوقف في الاخبار لا في الامر والنهي. ثم الوقف يحتمل معنيين:
 احدهما: ان يقال لا ندري اوضعت هذه الصيغ للعموم او لم توضع.
 الثاني: ان يقال نعلم انها وضعت له ولكن لا نعلم انها حقيقة فيه او مجاز.



 والصيغ المستعملة في العموم هي اسماء الشرط كمن دخل داري فهو حر او طالق.
 والاستفهام , نحو من ياتيك؟
 والموصلات , كالذي , والتي , ومن , والجمع المعرف تعريف جنس سواء كان جمع مذكر او مءنث سالم او مكسر قلة كثرة.
 والجموع المضافة () واسم الجنس المعرف تعريف الجنس. والنكرة في سياق النفي.



 واحتج المصنف علي ان النكرة في سياق النفي تعم حقيقة بانا نقطع بان قول السيد لعبده لا تضرب احدا عام. والاصل الحقيقة.
 وفيه نظر لان كون الشء حقيقة لا يثبت بالدليل.
 واحتج علي ان المفرد المعرف بلام الجنس والجمع المضاف عام حقيقة بان العلماء لم يزالوا يستدلون علي العموم بمثل (والسارق) , (والزاني) وبمثل (يوصيكم الله في اولدكم) وشاع استدلالهم بها علي العموم وذاع ولم ينكر عليهم احد فكان ذلك اجماعا علي ان المفرد المعرف بلام الجنس عام حقيقة.
 . . بان عمر  رضي الله عنه  احتج في قتال ابي بكر  رضي الله عنه  مانعي   الزكاة بقوله  صلي الله عليه وسلم : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله " علي عدم جواز القتال ولم ينكر عليه احد من الصحابة. " علي " عدل ابو بكر الي الاستثناء بقوله  صلي الله عليه وسلم : " الا بحقها " والزكاة من حقها.
 وبان ابا بكر " يحتج " علي الانصار حين طلبوا الامامة بقوله  صلي الله عليه وسلم : " الاءمة من قريش " ولم ينكره احد.
 واحتج علي فاطمة حين طلبت ميراث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله  عليه السلام : " نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة " ولك بنكر احد وشاع كل ذلك وذاع   فكان اجماعا علي ان الجمع المعروف بلام الجنس والجمع المضاف عام.
 فان قيل يجوز ان يكون فهم العموم في هذه الصور بوجود القراءن فلا يكون دليلا.
 اجيب بان ذلك احتمال بعيد لم ينشا من دليل فاعتباره يءدي الي ان لا يثبت للفظ مدلول ظاهر اذ ما من لفظ ظاهر الا وهذا الاحتمال فيه قاءم.
 واحتج علي ان اسماء الشرط عامة بان الاجماع منعقد علي ان " من " في قول القاءل: من دخل داري من عبيدي فهو حر. ومن دخلت داري من نساءي فهي طالق عام.
 واستدل بان العموم معني ظاهر يحتاج الي التعبير عنه كساءر المعاني الظاهرة وذلك يقتضي وضع اللفظ له فيجب لوجود المقتضي وانتفاء المانع.
 واجاب بان الاحتياج الي التعبير لا يستلزم وضع لفظ مفرد يستعمل فيه بطريق الحقيقة لجواز الاستغناء عنه بالمجاز والمشترك.
 وفيه نظر لان الاشتراك والمجاز علي خلاف الاصل. ولان اختصاص العموم بذلك ترجيح بلا مرجح. واطراده في الجميع يستلزم ان يكون اكثر الالفاظ مشتركا او مجازا وهو باطل.
 ص  الخصوص متيقن فجعله له حقيقة اولي. رد بانه اثبات لغة بالترجيح. وبان العموم احوط فكان اولي. قالوا: لا عام الا مخصص. فيظهر انها للاغلب. رد بان احتياج تخصيصها لدليل يشعر. بانها للعموم. وايضا فانما يكون ذلك عند عدم الدليل. الاشتراك: اطلقت لهما , والاصل الحقيقة. اجيب بانه علي خلاف الاصل وقد تقدم مثله. الفارق: الاجماع علي التكليف للعام وذلك بالامر والنهي. واجيب   بان الاجماع علي الاخبار للعام.
 ش  القاءلون بان هذه الصيغ حقيقة في الخصوص دون العموم. احتجوا بوجهين:
 احدهما: ان تناول هذه الالفاظ لمرتبة الخصوص متيقن , لانها ان كانت للخصوص فقد تناولته. وان كانت للعموم فكذلك لانه يتناول الخصوص. واما لمرتبة العموم فغير متيقن لانها ان كانت للخصوص لم تتناول العموم واذا كان كذلك كان جعله حقيقة للمتيقن اولي.
 واجاب بانه اثبات اللغة بالترجيح وهو مردود لانه ليس مما تثبت به اللغة.
 وفيه نظر لجواز ان يقول الخصم لا نسلم انه ليس من ذلك. لم لا يجوز ان يكون كسبق الذهن والاطراد وعدم النفي وبانه معارض بان جعله حقيقة للعموم احوط لان الحمل عليه لا يهمل الخصوص لتناول العموم اياه وعكسه يهمل اذ الخصوص لا يتناوله والحمل علي الاحوط اولي .
 وفيه نظر لان وصف التيقن اقوي من وصف الاحتياط فترجح به.
 الثاني: انه لا عام الا وهو مخصص فالخصوص اغلب , واللفظ اذا تردد بين   الاغلب وغيره كان حمله علي الاغلب اظهر.
 واجاب بان تخصيص هذه الالفاظ يحتاج الي دليل لا محالة واحتياجه اليه مشعر بانها للعموم حقيقة , او ليس احتياج التخصيص الي الدليل الا لتعارض مقتضي العموم ولا مقتضي له الا هذه الالفاظ فيكون حقيقة له؟
 ولقاءل ان يقول هذه مغالطة لانها تدل علي ان هذه الالفاظ حقيقة في الافراد لا في المعني الذي هو العموم , وليس النزاع في ذلك.
 قال وايضا فانما يكون ذلك عند عدم الدليل يعني هذه الالفاظ انما تكون حقيقة للخصوص اذا لم تكن محتاجة الي قرينة , ودليل موجب للتخصيص لان الحقيقة لا تحتاج الي قرينة ودليل وهذه الالفاظ لا تكون للخصوص الا بدليل وقرينة فلا تكون حقيقة له.
 وفيه نظر لانها في دلالتها علي المخصوص تحتاج الي قرينة ودليل. واما في الدلالة علي الخصوص فهو ممنوع.
 والقاءل بانها مشتركة بين العموم والخصوص احتج بان هذه الالفاظ اطلقت للعموم والخصوص والاصل في الاطلاق الحقيقة فكانت مشتركة.
 واجاب بان الاشتراك خلاف الاصل فيجعل حقيقة لاحدهما مجازا للاخر فانه اولي من الاشتراك كما تقدم. ثم الكلام في انها حقيقة في العموم او الخصوص فقد عرفت انفا.



  CHECK  مسالة: اختلف العلماء في ان الجمع المنكر عام او لا

 وقال الفارق وهو من قال بالوقف في الاخبار دون الامر والنهي الاجماع منعقد علي تكليف المكلفين لاجل العام ولا يتحقق التكليف الا بالامر والنهي فيجب ان يكون الامر والنهي مفيدا للعموم اما حقيقة او مجازا.
 وفيه نظر لان المقصود يحصل بان يكون للخصوص ويلحق به غيره بطريق الدلالة. واجاب المصنف بان الاجماع ايضا منعقد علي ان الاخبار قد حصل لاجل العام كقوله  تعالي : (والله بكل شء عليم) فيجب ان يكون الاخبار مفيدا للعموم اما حقيقة او مجاازا وحينءذ بطل الفرق بين الاخبار والامر والنهي.
 ص  مسالة: الجمع المنكر ليس بعام. لنا: القطع بان رجالا في الجموع كرجل في الواحدان.؟! ولو قال له عندي عبيد صح تفسيره باقل الجمع. قالوا: صح اطلاقه علي كل جمع فحمله علي جميع حقاءقه. ورد بنحو رجل. وانه انما صح علي البدل. قالوا: لو لم يكن للعموم لكان مختصا بالبعض. رد برجل وانه موضوع للجمع المشترك.
 ش  اختلف العلماء في ان الجمع المنكر كرجال ونحوه عام او لا. والمختار عند المصنف انه ليس بعام. واستدل بانا نقطع بان رجلا في الجموع كرجل   في الوحدان فكما ان رجلا في الوحدان ليس بعام فكذا رجال في الجمع. ووجه الشبه عدم الاستغراق فكما ان رجلا لا يستغرق جميع افراده فكذا رجال لا يستغرق جميع مراتب الجمع.
 وفيه نظر فان رجل ينطلق علي افراد هي زيد وعمرو وبكر علي سبيل البدل وليس لرجال افراد هي جموع ينطلق عليها علي سبيل البدل بل افراده رجل ورجل الي ما لا يتناهي وتحتمل المتناهي فكان قوله لا يستغرق جميع مراتب الجمع باطلا اذ ليس افراده مراتب الجمع. فان قيل يحتمل ان تكون افراده جموعا بعضها عشرة وبعضها عشرون الي غير ذلك قلنا ذلك مراتب العدد لا مراتب الجمع وليس الكلام في مراتب العدد.
 قال: ولو قال عندي عبيد صح تفسيره باقل الجمع وهو الثلاثة علي الاصح فلو كان الجمع المنكر عاما لما صح تفسيره باقل الجمع اذ لا يجوز تفسيره بواحد من مسمياته.
 وفيه نظر لان كلامهم يستلزم ان لا يصح تفسير الجمع بثلاثة لان افراد الجمع المنكر جموع واقل ذلك تسعة.
 وقال القاءلون بعموم الجمع المنكر صح اطلاق الجمع المنكر علي واحد من مراتب الجمع فيحمل علي جميع مراتب الجمع لان حمله علي ذلك حمل علي حقاءقه والحمل عليها اولي لعدم ما يدل علي بعض فكان عاما.
 واجاب بانا لا نسلم ان حمله علي جميع حقاءقه اولي لان نحو رجل صح اطلاقه علي كل واحد من افراده التي هي حقاءقه ولا يحمل علي جميع افراده وانما صح اطلاقه علي كل واحدة من افراده علي طريق البدل فكذلك الجمع المنكر انما يصح اطلاقه علي كل واحد من مراتب الجمع بطريق البدل فلا يكون عاما.
 ولقاءل ان يقول كل من الدليل والجواب فاسد اما الدليل فانه غير مطابق للمدعي فان المدعي عموم الجمع المنكر والدليل يدل علي اشتراكه فانه جعل   المراتب حقاءقه وهي مختلفة لا محالة والدال علي الحقاءق المختلفة مشترك.
 واما الجواب فلان افراد الرجل ليست بحقاءق له لان الحقيقة هو اللفظ المستعمل فيما وضع له اولا والرجل موضوع لامر كلي وكل واحد مما يصدق عليه ليس كذلك. ولو سلم لزم الاشتراك وهو خاص.
 وقالوا ايضا لو لم يكن عاما لاختص ببعض الجموع دون بعض دفعا للاشتراك لكنه ليس بمختص ببعض بالاتفاق.
 وبيان الملازمة بان الجمع المنكر اما ان يكون موضوعا للجميع فيكون عاما او ببعض دون بعض فيكون خاصا او لبعض وبعض اخر فيكون مشتركا والاشتراك خلاف الاصل فان لم يكن عاما كان مختصا ببعض لا محالة.
 واجيب اولا: بمنع انتفاء التالي لكونه منقوضا بنحو رجل لانه ليس للعموم بالاتفاق وجاز اختصاصه ببعض دون بعض فان نفي انتفاء التالي في التنازع فيه مكابرة , لانا قاطعون بان الجمع المنكر ليس بموضوع لبعض معين او غير معين.
 وثانيا: بمنع الملازمة فانا لا نسلم انه اذا لم يكن للعموم يلزم اختصاصه ببعض الجموع فانه موضوع للجمع المطلق المشترك بين الجموع فيصح ان يكون لكل واحد من تلك الجموع علي البدل من حيث ان مدلوله متحقق فيه فلا يلزم الاشتراك اللفظي.
 وفيه نظر لانه يستلزم عدم التفرقة بين الجمع المنكر والمعرف فان الجمع المعرف موضوع للمشترك بين الجموع ويصح ان يكون لكل واحد من تلك الجموع علي البدل اذ لا يصح ان يكون " موضوعا لمرتبة " مستغرقة لجميع المراتب فانها لا
 تتناهي فلو كان موضوعا لمرتبة واحدة مستغرقة لجميع المراتب الغير المتناهية لزم ان يكون غير المتناهي متناهيا وذلك باطل قطعا واذا لم يثبت التفرقة والمعرف عام فالمنكر كذلك دفعا للمكابرة علي ان الحق ان افرادهما احاد لا مراتب الجموع.



  CHECK  مسالة: اختلف العلماء في اقل ما يطلق عليه ابنية الجمع علي اربعة مذاهب

 ص  مسالة: ابنية الجمع: لاثنين يصح. وثالثها مجاز الامام: ولواحد.
 لنا: انه يسبق الزاءد , وهو دليل الحقيقة والصحة (فان كان له اخوة) والمراد اخوان. واستدلال ابن عباس بها , ولم ينكر عليه , وعدل الي التاويل. قالوا: (فان كان له اخوة) والاصل الحقيقة. رد بقضية ابن عباس. قالوا: (انا معكم مستمعون). ورد بان فرعون مراد , قالوا: (الاثنان فما فوقهما جماعة). واجيب في الفضيلة لانه يعرف الشرع لا اللغة. النافون: قال ابن عباس: " ليس الاخوان اخوة ". وعورض بقول زيد: " الاخوان اخوة ". والتحقيق: اراد احدهما حقيقة والاخر مجازا. قالوا: لا يقال: جاءني رجلان عاقلون ولا رجال عاقلان. واجيب بانهم يراعون صورة اللفظ.
 ش  اختلفوا في اقل ما يطلق عليه ابنية الجمع علي اربعة مذاهب:
 الاول: اثنان بطريق الحقيقة.
 والثاني: الثلاثة كذلك ولا يصح الاطلاق علي الاثنين مجازا.
 والثالث: الثلاثة كذلك ويصح اطلاقه علي الاثنين مجازا. وهو المختار عند   المصنف.
 والرابع: الثلاثة بطريق الحقيقة ويصح اطلاقه علي الاثنين والواحد مجازا وهو مذهب الامام.
 واحتج علي المختار اما علي انه حقيقة في الثلاثة فلان عند الاطلاق يسبق الي الذهن الزاءد علي الاثنين وذلك دليل الحقيقة كما تقدم. واما علي صحة اطلاقه علي الاثنين مجازا فلقوله  تعالي : (فان كان له اخوة) فانها تتناول الاثنين والا لكان رد الام من الثلث الي السدس بالاخوين مخالفا للنص.
 واحتج ايضا باستدلال ابن عباس اذ قال لعثمان  رضي الله عنهم    حين رد الام الي السدس باخوين قال الله  تعالي : (فان كان له اخوة فلامه السدس) وليس الاخوان اخوة في لسان قومك فقال عثمان  رضي الله عنه : " لا استطيع ان انقض امرا كان قبلي " فلو كان الاخوان اخوة بالحقيقة لما صح استدلال ابن عباس ولانكر عليه عثمان. ولم يعدل الي التاويل فدل علي ان الاخوين ليسا باخوة حقيقة فيكون اقل الجمع ثلاثة.
 واحتج القاءل بان اقل الجمع بطريق الحقيقة اثنان بالكتاب والسنة اما الكتاب فقوله  تعالي : (فان كان له اخوة) اطلق الاخوة واريد الاخوان والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 واجاب بقضية ابن عباس يعني انه نفي الاخوين ان يكونا اخوة وهو من اخل اللسان وصحة النفي من امارات المجاز.
 وقوله  تعالي : (انا معكم مستمعون) الضمير الجمع والمراد موسي وهارون والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 واجاب بان فرعون ايضا مراد فكان من باب تغليب الحاضر علي الغاءب.
 واما السنة فقوله  صلي الله عليه وسلم : " الاثنان فما فوقهما جماعة " اطلق الجماعة علي   الاثنين والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 واجاب بان المراد تحصيل فضيلة الجامعة بالاثنين يعني ان المراد السببية في احراز الفضيلة بدليل انه  صلي الله عليه وسلم  بعث لان يعرف الشرع لا اللغة.
 وفيه نظر لان نفي تعريف اللغة عنه  عليه السلام  اما ان يكون مطلقا او اذا لم يعلق به حكم من احكام الشرع. والاول ممنوع والثاني لا يفيده لان هذا قد تعلق به حكم من احكام الشرع وهو حجب الام من الثلث الي السدس.
 النافون وهم الذين قالوا اقل الجمع ثلاثة ويصح الاطلاق علي الاثنين لا حقيقة ولا مجازا. احتجوا بوجهين:
 الاول: قول ابن عباس: " ليس الاخوان اخوة في لسان قومك ".
 وفيه نظر لان المراد بالقوم ليس العرب لبعد اختصاصهم بعثمان فكان المراد قريشا والخصم لم يلتزم ذلك علي لسان قريش فجاز ان يكون علي لسان غيرهم.
 وعورض بقول زيد بن ثابت  رضي الله عنه  " الاخوان اخوة " واذا تعارضا حمل قول ابن عباس علي السلب بطريق الحقيقة وقول زيد علي الاثبات مجازا.
 والثاني: انه لو صح ذلك لصح نعت التثنية بالجمع وبالعكس وهو ظاهر لكن لا يجوز ان يقال رجلان عاقلون , ولا رجال عاقلان.
 واجاب بمنع الملازمة فانهم يراعون صورة اللفظ فلا يجوزون نعت المثني



  CHECK  مسالة: اختلف العلماء في العام اذا خصص كان صدقه علي الباقي بطريق الحقيقة او المجاز علي ثمانية اقوال

 بالمجموع او بالعكس.
 ص  مسالة: اذا خصص العام كان مجازا في الباقي. الحنابلة: حقيقة.
 الرازي: ان كان غير منحصر. ابو الحسين: ان خص بما لا يستقل من شرط او صفة او استثناء. القاضي: ان خص بشرط او استثناء. عبد الجبار: ان خص بشرط او صفة. وقيل: ان خص بدليل لفظي. الامام: حقيقة في تناوله مجاز في الاقتصار عليه. لنا: لو كان حقيقة لكان مشتركا لان الفرض انه حقيقة في الاستغراق. وايضا الخصوص بقرينة كساءر المجاز. الحنابلة: التناول باق , فكان حقيقة. واجيب بانه كان مع غيره. قالوا: يسبق , وهو دليل الحقيقة. قلنا: بقرينة وهو دليل المجاز. الرازي اذا بقي غير منحصر فهو معني العموم. واجيب بانه كان للجميع.
 ش  اختلفوا في العام اذا خصص كان صدقه علي الباقي بطريق الحقيقة او المجاز علي ثمانية اقوال:
 الاول: انه مجاز في الباقي مطلقا وهو مختار المصنف.
 والثاني: انه حقيقة في الباقي مطلقا. وهو مذهب الحنابلة.
 والثالث: انه حقيقة في الباقي ان كان غير منحصر مجازا ان لم يكن كذلك   وهو مذهب ابي بكر الرازي.
 والرابع: انه حقيقة في الباقي ان خص بما لا يستقل شرطا كان كاكرم بني تميم ان دخلوا. او صفة: نحو من دخل داري عالما اكرمه. واستثناء نحو: من دخل داري الا زيدا اكرمه. ومجازا ان خص بمستقل. وهو مذهب ابي الحسين.
 والخامس: انه حقيقة في الباقي ان خص بشرط او استثناء والا فهو مجاز. وهو مذهب القاضي.
 السادس: انه حقيقة في الباقي ان خص بشرط او صفة والا فهو مجاز وهو مذهب عبد الجبار.
 والسابع: انه حقيقة في الباقي ان خص بدليل لفظي والا فهو مجاز.
 والثامن: انه حقيقة في الباقي من حيث ان اللفظ العام يتناول الباقي مجازا من   حيث انه اقتصر علي الباقي وهو مذهب الامام.
 احتج علي المذهب المختار بوجهين:
 احدهما: انه لو كان العام حقيقة في الباقي بعد التخصيص لزم الاشتراك لان الفرض انه حقيقة في الاستغراق والتالي باطل لان الاشتراك خلاف الاصل.
 الثاني: انه لو كان حقيقة في الباقي لما احتاج الي قرينة لان الحقيقة لا يحتاج اليها لكنه يحتاج اليها كساءر المجازات.
 وفيه نظر لان دليل الخصوص لاخراج المخصص لا لدلالته علي الباقي لان ذلك مستمر قبله وبعده.
 واحتجت الحنابلة ايضا بوجهين:
 احدهما: ان اللفظ تناول الباقي بعد التخصيص تناوله قبله فكان حقيقة بعده كما كان قبله.
 واجاب بان تناول اللفظ قبل التخصيص كان للباقي مع غيره ولم يبق الغير بعده فلم يكن مستعملا فيما وضع له فلا يكون حقيقة.
 والثاني: ان الباقي بعد التخصيص يسبق الي الفهم سبقه قبله والسبق علامة الحقيقة.
 واجاب بان الباقي انما سبق عند قرينة الخصوص والسبق عندها علامة المجاز.



 وفيه نظر لعدم الاحتياج في السبق اليها فلو قطع النظر عنها سبق وصل ذلك غير معتبر بل المعتبر هو ما سبق به لا ما عنده.
 واحتج ابو بكر " الداني " بانه كان الباقي بعد التخصيص غير منحصر كان العموم باقيا فكان عاما علي الحقيقة بخلاف ما اذا لم يكن كذلك.
 واجاب بان المراد من العام قبل التخصيص جميع متناول اللفظ وبعده بعضه فلا يكون باقيا علي الحقيقة.
 ولقاءل ان يقول وليس بمجاز ايضا لانه استعمال اللفظ في غير ما وضع ولا مغايرة بين الكل والجزء عند اهل الحق ولهذا سماه بعض المحققين الحقيقة القاصرة.
 ص  ابو الحسين لو كان ما لا يستقل , يوجب تجوزا في نحو: الرجال المسلمون واكرم بني تميم ان دخلوا. لكان نحو: مسلمون للجماعة مجازا ولكان نحو: المسلم للجنس او للعهد مجازا. ونحو: (الف سنة الا خمسين عاما) مجازا.
 واجيب بان الواو في مسلمون كالف ضارب , وواو مضروب والالف واللام في المسلم وان كان كلمة حرفا او اسما فالمجموع الدال والاستثناء سياتي.
 القاضي مثله الا ان الصيغة عنده كانها مستقلة.
 عبد الجبار كذلك الا ان الاستثناء عنده ليس بتخصيص.
 المخصص باللفظية: لو كانت القراءن اللفظية توجب تجوزا الي اخره. وهو اضعف.
 الامام: العام كتكرار الاحاد وانما اختص فاذا خرج بعضها بقي الباقي حقيقة.
 واجيب بالمنع فان العام ظاهر في الجميع فاذا خص خرج قطعا. والتكرر نص.
 ش  احتج ابو الحسين بان ما لا يستقل من القراءن المخصصة كالشرط   والصفة والاستثناء لو كان يوجب التجوز في العام المخصوص بها نحو الرجال المسلمون واكرم بني تميم ان دخلوا. لكان نحو مسلمون للجماعة مجازا وكذا نحو المسلم بلام الجنس او العهد وكذا نحو: (الف سنة الا خمسين) واللوازم باطلة بالاتفاق فالملزوم كذلك.
 وبيان الملازمة ان دخول ما لا يستقل من القراءن المفيدة لمعني زاءد لو كان مخرجا للفظ غير حقيقة لكان دخول الواو والنون في مسلمون والالف واللام في المسلم والاستثناء في نحو: (الف سنة الا خمسين عاما) مخرجا لتلك الالفاظ عن حقاءقها لكونها قراءن زاءدة غير مستقلة مفيدة لمعني زاءد.
 وفيه نظر لانه ان اراد الاخراج عن حقيقة المفرد فهو الذي يفيد معني الجمع فكيف يخرجه عما يفيد وكذا في المعرف وكذا في الاستثناء ان اراد اخراج الالف عما وضع له فهو كذلك وان اراد اخراج المجموع فهو غير متصور.
 واجاب المصنف بان الواو والنون في مسلمون كالالف في ضارب والواو في مضروب فكما ان الالف في ضارب والواو في مضروب لا يكونان كلمتين حيث لم يوضعا للدلالة علي معني بل وضع مجموع الضارب ومجموع المضروب لمعني كذلك الواو والنون في مسلمون بخلاف الرجال اذا قيد بصفة او شرط او استثناء فان الرجال وحده وضع للعموم فيكون استعماله في ذلك المعني حقيقة واذا زيد عليه شرط او صفة او استثناء لم يبق العموم فلا يكون حقيقة في الباقي , والالف واللام في المسلم وان كانت اسما او حرفا علي اختلاف المذهبين الا انه بعد التركيب قد بقي كل واحد من الجزءين اي الالف واللام ومسلم دالا علي ما وضع له فيبقي حقيقة كما كانت نحو زيد قاءم فان كل واحد من الجزءين لما بقي بعد التركيب دالا علي ما وضع له قبل التركيب كانت حقيقة بعده بخلاف كل واحد من الشرط والصفة فانه اذا قيد العام بهما لم يبق العام دالا علي ما وضع له قبل التقييد فلا يكون العام حقيقة بعد   تقييده به. واما الاستثناء فسياتي الكلام فيه.
 ولقاءل ان يقول التمثيل بالف ضارب وواو مضروب مستدرك لان للخصم ان يقبل الكلام فيقول كل منهما قرينة غير مستقلة مفيدة لمعني زاءد علي المصدر فلو اخرج ما لا يستقل من القراءن اللفظ عن الحقيقة لكان ضارب ومضروب مجازين وليس كذلك. وبعد ذلك بقي جواب مفارقة بان هذه الالفاظ غير موضوعة عل حالها والرجال موضوع للعموم قبل التقييد فكان التقييد مخرجا له عن الحقيقة وقد تقدم امر الفرق غير ما مرة.
 واحتج القاضي بمثل ما احتج به ابو الحسين الا ان الصفة عنده كانها مستقلة لجواز استعمالها بدون الموصوف بخلاف الشرط والاستثناء.
 واحتج عبد الجبار ايضا بذلك الا ان الاستثناء عنده ليس بتخصيص لان المخصص لا ينافي المخصص والمستثني ينافي المستثني منه في الحكم.
 ولم يذكر جوابهما لان جواب ابي الحسين جواب لهما.
 واحتج المخصص باللفظية وهو قول القاءل بالفرق بين القراءن اللفظية والعقلية بان القراءن اللفظية لو كانت موجبة لكون العام المخصوص مجازا في الباقي لكان نحو: مسلمون والمسلم ونحو: " الف سنة " مجازا. وبيان الملازمة ونفي اللازم كما تقدم.
 واجاب بان هذا اضعف من دليل ابي الحسين. قال شيخي العلامة: لان الجامع في دليل ابي الحسين كون القراءن اللفظية غير مستلزمة , وههنا هو كون القراءن اللفظية اعم من ان تكون مستقلة او غير مستقلة فالجامع ثمة اخص من الجامع ههنا وكلما كان الجامع اعم كان القياس اضعف.



 واحتج امام الحرمين بان تناول العام لافراده بمنزلة تكرار الاحاد فان قولك: جاء الرجال كقولك: جاء رجل ورجل ورجل الا انه اختصر عند اطلاق العام.
 فكما ان اخراج بعض الاحاد المكررة لا يوجب التجوز في الباقي كذلك اخراج بعض الاحاد عن العام لا يوجب تجوز العام بالنسبة الي الباقي.
 وفيه نظر لانه يدل علي كونه حقيقة في الباقي فقط ومدعاه انه حقيقة من حيث التناول مجازا من حيث الاقتصار فلا يكون الدليل مطابقا له.
 واجاب بانا لا نسلم ان تناول العام كتكرار الاحاد فان تناول العام لجميع افراده بطريق الظهور فيمكن اخراج البعض منه فاذا خصص خرج بعض الافراد قطعا فيكون العام مجازا في الباقي بخلاف المتكرر فانه نص في كل واحد من افراده فلم يمكن اخراج بعض الافراد فبقي حقيقة.
 ولقاءل ان يقول العام اما ان يكون موضوعا لجميع افراده او لا فان كان الاول كان كاحاد المتكرر في كونه نصا في كل واحد فلا يخرج شء منه فكان حقيقة كما قلتم في المتكرر وان كان الثاني فان لم يكن موضوعا لشء من افراده كان مهملا وهو باطل وان كان موضوعا لبعض افراده كان بعض التخصيص حقيقة.
 ص  مسالة: العام بعد التخصيص بمبين حجة. وقال البلخي: ان خص بمتصل. وقال البصري: ان كان العموم منبءا عنه ك (اقتلوا المشركين) والا فليس بحجة. ك (السارق والسارقة) فانه لا ينبء عن النصاب والحرز. عبد الجبار: " ان كان غير الي بيان " ك (اقتلوا المشركين) بخلاف (اقيموا الصلاة) فانه مفتقر قبل اخراج الحاءض. وقيل: حجة في اقل الجمع. وقال: ابو ثور ليس بحجة. لنا ما



  CHECK  مسالة: العام الذي خص بمبين هل يبقي حجة في الباقي؟ فيه ستة مذاهب

 سبق من استدلال الصحابة مع التخصيص. وايضا: القطع بانه اذا قال اكرم بني تميم ولا تكرم فلانا منهم فترك عد عاصيا. وايضا: فان الاصل بقاءه. واستدل لو لم يكن حجة لكانت دلالته موقوفة علي دلالته علي الاخر. واللازم باطل , لانه ان عكس فدور والا فتحكم. واجيب بان الدور انما يلزم بتوقف التقدم. واما بتوقف المعية فلا. قالزا: صار مجملا لتعدد مجازه فيما بقي وفي كل منه " لما بقي " بما تقدم. اقل الجمع هو المتحقق , وما بقي مشكوك. قلنا: لا شك مع ما تقدم.
 ش  العام لا يخلو اما ان يخصص بمبين او مجمل فان كان الثاني كما يقال:  اقتلوا المشركين الا بعضهم  لا يبقي حجة خلافا للحنفية لان اي بعض فرضته جاز ان يكون هو المستثني. وان كان الاول كقولك اقتلوا المشركين الا اهل الذمة فقد اختلف فيه علي ستة مذاهب:
 الاول: انه يبقي حجة في الباقي " والا   فلا " وهو مذهب البلخي.
 الثالث: ان كان العموم منبءا عن الباقي بعد التخصيص اي ان كان العام دالا علي الباقي بعد التخصيص يبقي حجة في الباقي مثل: اقتلوا المشركين اذا خص باهل الذمة وان لم يدل العام علي الباقي لا يبقي حجة ك (والسارق والسارقة) فانه لا ينبء عن ان يكون المسروق نصابا مخرجا من الحرز وهو مذهب ابي عبد الله البصري وهذا لان المشركين ينبء عن الباقي خص او لم يخص واما السارق اذا   خص فانه لا يدل علي الباقي لعدم دلالته علي سارق مخرج من الحرز نصابا الا بعد بيان النصاب والحرز.
 الرابع: غن كان العام غير محتاج الي ان يبين الشارع معناه لكونه معلوما للمكلف كالمشركين كان حجة في الباقي وان احتاج اليه ك (واقيموا الصلوة) فانه قبل اخراج الحاءض كانت الصلاة مجملة مفتقرة الي بيان الشارع معناها لا يبقي حجة فيه وهو مذهب عبد الجبار.
 الخامس: انه بعده حجة في اقل الجموع لا فيما فوقه.
 السادس: انه ليس بحجة بعده مطلقا وهو مذهب ابي ثور. واحتج المصنف علي ما اختاره باوجه:
 الاول: ان الصحابة  رضي الله عنهم  استدلوا بالعام المخصوص من غير فصل   بين مخصص متصل وغيره وشاع ذلك ولم ينكر عليهم احد فكان اجماعا منهم علي حجيته بعده فيه.
 وفيه نظر لجواز وقوع الانكار ولم ينقل لانه لم يكن من الحوادث العظيمة او لعل ذلك كان مذهبا لبعضهم وما كان ينكر بعضهم علي بعض في محل الاجتهاد.
 الثاني: انا نقطع ان السيد اذا قال لعبده اكرم بني تميم ولا تكرم منهم فلانا عد عاصيا بترك اكرام غيره.
 وفيه نظر لان الخصم يقول دعوي بلا دليل بل هو عين النزاع.
 الثالث: ان العام قبل التخصيص كان حجة في الباقي لانه اقتضي الحكم قبله في كل واحد من افراده والباقي من جملة افراده والاصل بقاء الشء علي ما كان عليه فيكون حجة في الباقي بعد التخصيص.
 وفيه نظر لان العام قبل التخصيص كان دالا علي الافراد حقيقة فاقتضي الحكم في كل منها فصار مجازا بعده عندكم فلم يبق الباقي من افراده كما كان والا لزم ان يكون الشء مع غيره كهو لا مع غيره وهو باطل بالضرورة.
 ولان بقاء الشء علي ما كان عليه اصل مطلقا او اذا لم يمنع مانع والاول ممنوع والثاني مسلم لكن المانع موجود وهو دليل الخصوص.
 وقد استدل علي المذهب المختار بانه بعده لو لم يكن حجة فيه لتوقفت دلالته عليه علي دلالته علي البعض الاخر وهو المخرج وذلك لان انتفاءه يثبت الحجية فانه ان لم تتوقف دلالته عليه علي دلالته علي الاخر لكانت دلالته علي الباقي غير متوقفة علي شء ولا نعني بالحجية الا دلالته علي الباقي دلالة تامة.
 واما انتفاء التالي فلانه لو توقفت دلالته علي الباقي علي دلالته علي الاخر فاما ان تكون دلالته علي الاخر متوقفة عل دلالته علي الباقي او لا فان كان الثاني لزم التحكم لتساوي الافراد في الدلالة. وان كان الاول دار.



 واجيب بما معناه انا نختار التوقف من الجانبين ولا دور لان التوقف توقف معية كتوقف المتضايفين والدور انما يلزم في توقف التقدم كتوقف المعلول علي العلة.
 وقال الذين لا يجعلونه بعد التخصيص حجة في الباقي انه صار مجملا لتعدد مجازه فانه حينءذ يكون مجازا بالنسبة الي الباقي وفي كل بعض من الباقي لانه كما يحتمل الباقي يحتمل كل بعض منه ولا ترجيح لاحد المجازات فكان مجملا في الباقي. والمجمل ليس بحجة قبل البيان بالاتفاق.
 واجاب بما معناه يكون متعينا للباقي كما تقدم ان الباقي كان مرادا قبل التخصيص والاصل بقاء الشء علي ما كان عليه واذا كان معينا للباقي لا يكون مجملا.
 والاعتراض المتقدم وارد ههنا ايضا.
 والذين جعلوه حجة في اقل الجمع قالوا اقل الجمع متحقق قطعا لان بقاءه معلوم وما بقي بعد التخصيص مشكوك فيطرح المشكوك ويءخذ المقطوع.
 واجاب بانا لا نسلم الشك في بقاء الباقي مع ما تقدم من الدليل الدال علي كون الباقي مجازا مشهورا.

 ص

  AUTO  مسالة: جواب الساءل غير المستقل دونه تابع للسءال في عمومه

 اتفاقا.



 والعام علي سبب خاص بسءال مثل قوله لما سءل عن بءر بضاعة: " خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او ريحه ".
 او بغير سءال كما روي انه مر بشاة ميمونة فقال: " ايما اهاب دبغ فقد طهر ".
 معتبر عمومه علي الاكثر. ونقل عن الشافعي خلافه.
 لنا استدلال الصحابة بمثله كاية السرقة وهي في سرقة المجن او رداء صفوان واية الظهار في سلمة بن صخر واية اللعان في هلال بن امية او غيره .
 وايضا فان اللفظ عام , والتمسك به.
 قالوا: لو كان عاما لجاز تخصيص السبب بالاجتهاد. اجيب بانه اختص بالمنع للقطع بدخوله علي ان ابا حنيفة اخرج الامة المستفرشة من عموم " الولد للفراش " فلم يلحق ولدها مع وروده في ولد زمعة وقد قال عبد الله بن زمعة: " هو اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه ".
 قالوا: لو عم لم يكن في نقل السبب فاءدة. قلنا: فاءدته منع تخصيصه.
 ومعرفة الاسباب. قالوا: لو قال تغد عندي. فقال: والله لا تغديت لا يعم.
 قلنا: العرف خاص. قالوا: لو عم لم يكن مطابقا.
 قلنا: طابق وزاد. قالوا: لو عم لكان حكما باحد المجازات بالتحكم لفوات الظهور بالنصوصية. قلنا: النص خارجي بقرينة.
 ش  جواب السءال اما ان يكون كافيا في فهم المقصود وان قطع النظر عن السءال او لا. فان كان سمي مستقلا وان لم يكن سمي غير مستقل.
 مثال الاول: ما اذا سءل عن ماء البحر , فقيل: هو الطهور ماءه. وليس الجواب



  CHECK  مسالة: اذا ورد لفظ عام علي سبب خاص فالمعتبر عند الجمهور عموم اللفظ دون خصوص السبب خلافا لبعض

 فيه تابعا للسءال في العموم والخصوص بل حكمه حكم المستقل.
 ومثال الثاني: ما اذا سءل عن الافطار بالمضمضة. فقيل: لا.
 والجواب فيه تابع للسءال فيهما اما في العموم فبالاتفاق. وكما اذا سءل عن بيع الرطب بالتمر. فقال  عليه السلام : " اينقص الرطب اذا جف " فقالوا: نعم. قال: " فلا اذن " فان السءال لما لم يكن مختصا بمكلف دون غيره كان الجواب كذلك.
 واما في الخصوص فعند الجمهور. ونقل عن الشافعي خلافه.
 مثل ما اذا قال شخص: توضات بماء البحر. فقال له: يجزءك. فانه عنده عام لا يختص بالساءل.
 والعام اذا ورد علي سبب خاص سواء كان بسءال كقوله  صلي الله عليه وسلم  اذ سءل عن بءر بضاعة: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير طعمه او لونه او ريحه " او بغيره   كقوله  صلي الله عليه وسلم  لما مر بشاة ميمونة: " ايما اهاب دبغ فقد طهر " ففيه خلاف فذهب الاكثر الي ان المعتبر عموم اللفظ دون خصوص السبب ونقل عن الشافعي خلافه.



  CHECK  ذكر ادلة الجمهور

 واستدل المصنف للاكثر بان الصحابة  رضي الله عنهم  استدلوا بمثل ذلك علي اطلاقه كاية السرقة فانها نزلت في سرقة المجن او في رجاء صفوان , ولم تختص به.



 واية الظهار نزلت في سلمة بن صخر.



 واية اللعان نزلت في هلال بن امية او عويمر العجلاني. وقد



  CHECK  ذكر ادلة المخالفين

 شاع وذاع عنهم عدم التخصيص فكان اجماعا منهم علي ان العموم معتبر دون خصوص السبب.
 وفيه نظر لجواز انهم عملوا في غير من نزلت بسببه بدلالة اللفظ لا بعبارته.
 وايضا فان اللفظ عام وهو مقتض للعموم وخصوص السبب لا يعارضه فان التمسك باللفظ.



 وفيه نظر فان كلامه يشبه ان يكون مصادرة.
 ومن منع العموم احتج بخمسة اوجه:
 الاول: لو كان العام الوارد علي سبب خاص عاما لجاز تخصيص السبب عن اللفظ العام الوارد فيه لانه فرد من افراد العام وكل فرد من افراد العام يجوز تخصيصه بالاجتهاد لكن لا يجوز ذلك بالاتفاق.
 واجاب اولا: بمنع الملازمة فان دخول السبب الذي ورد لاجله العام تحته قطعي بخلاف الافراد الباقية فان دخولها تحته بحسب الظهور.
 وفيه نظر لان للخصم ان يقول اخراج الافراد عن العام ليس بمشروط ان لا يكون المخرج قطعي الدخول فلا بد من بيان.
 وثانيا: بمنع انتفاء التالي فانا لا نسلم انهم اتفقوا علي عدم جواز اخراج السبب لان ابا حنيفة  رحمه الله  اخرج ولد الامة المستفرشة عن عموم قوله  عليه السلام : " الولد للفراش " ولم يلحق ولد الامة بمولاها المستفرش مع ان   الحديث ورد في ولد الامة.
 وقصته ما روت عاءشة  رضي الله عنها  قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام. فقال سعد يا رسول الله هذا ابن اخي عتبة بن   ابي وقاص عهد الي انه ابنه. انظر الي شبهه. فقال عبد بن زمعة هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي من وليدته. فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شبهه فراي شبهه بينا بعتبة. فقال: " هو لك يا عبد. الولد للفراش. وللعاهر الحجر ".
 فاذا عرفت هذا فاعلم ان هذا الحديث ورد في ولد ام الولد لان عبد بن زمعة قال: ولد علي فراش ابي من وليدته. والوليدة هي ام الولد.
 وابو حنيفة قاءل بان ولد ام الولد يثبت نسبه من غير دعوة فاذا لا يكون قاءلا بتخصيص سبب ورود الحديث.
 الثاني: واجاب ان العام الوارد بسبب خاص لو كان عاما لما كان لنقل السبب فاءدة لان ذكر السبب مع العام يختص العام به. والتالي باطل لانه لو لم يكن لذكره فاءدة كان لغوا.
 واجاب بان فاءدته منع تخصيص السبب بالاجتهاد لصيرورته كالمنصوص الذي لا يجوز تخصيصه.
 وفيه نظر لما قال في جواب الوجه الاول ان دخول السبب الذي ورد لاجله العام تحته قطعي فلا يجوز تخصيصه بالاجتهاد فان صح ذلك فتخصيصه ممنوع والممنوع لا يحتاج الي مانع اخر.
 وبان فاءدته معرفة الاسباب مع الشء.
 وفيه نظر لان للخصم منع كون ذلك فاءدة شرعية اذ لا يترتب عليه حكم شرعي.



 الثالث: لو قال قاءل: تغد عندي. فقال والله لا تغديت. لم يعم لانه اذا تغدي في منزله لم يحنث.
 وفيه نظر لان هذه المسالة من فروع هذا الاصل فلا يجوز ان يستدل به عليه. واجاب: بان خصوصه في هذه الصورة لاجل عرف خاص فان مبني الايمان علي العرف , والمعروف في ذلك ان ينصرف الي الغداء المدعو اليه.
 وفيه نظر لان للخصم ان يقول ذلك دعوي لابد من بيان.
 الرابع: لو علم لم يطابق الجواب السءال فانه خاص , والجواب عام اذ ذاك والمطابقة شرط صحة الجواب.
 واجاب بما معناه ان الشرط منها ما كان الجواب مشتملا علي غير بيان السءال وحكمه وهو موجود مع زيادة لا تنفي البيان , واما المطابقة بمعني عدم اشتمال الجواب علي غير بيان السءال وحكمه فليست بشرط. بل هي باطلة لقوله تعالي: (قال هي عصاي اتوكءا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مءارب اخري) في جواب (وما تلك بيمينك يموسي) مع ان المطابق بذلك المعني عصا.
 الخامس: لو عم ذلك كان العموم مستلزما للحكم باحد المجازات بالتحكم.
 " واللازم ".



  CHECK  مسالة: المشترك هل يصح اطلاقه علي معنييه حقيقة؟

 وبيان الملازمة: انا نجزم حينءذ بان صورة السبب مرادة من العام المذكور وصورة السبب احد مجازات العام لان كل بعض منه مجاز منه فيلزم الحكم باحد المجازات بالتحكم لفوات الظهور بالنصوصية فان سببية العموم بالنسبة الي جميع الصور المندرجة تحته متساوية فالجزم باحدها دون غيره تحكم.
 واجاب بما معناه قول بالموجب اي سلمنا فوات الظهور لبعض بالنصوصية ولكنها امر خارجي ثبت بقرينة هي ورود الخطاب بيانا لذلك البعض والخارجي لا معتبر به وانما المعتبر هو العموم الحاصل باللفظ العام والافراد بالنسبة اليه سواء.
 وفيه نظر لان كون ورود الخطاب بيانا لذلك البعض في حيز النزاع وانما كان ذلك ان لو اختص بالسبب.
 ص  مسالة: المشترك يصح اطلاقه علي معنييه مجازا لا حقيقة وكذلك مدلولا الحقيقة والمجاز. وعن القاضي والمعتزلة يصح حقيقة ان صح الجمع. وعن الشافعي ظاهر فيهما عند تجرد القراءن كالعام.
 ابو الحسين والغزالي يصح ان يراد لا انه " لغة ". وقيل: لا يصح ان يراد. وقيل يجوز في النفي لا الاثبات. والاكثر ان جمعه باعتبار معنييه مبني عليه.
 لنا في المشترك انه يسبق احدهما. فاذا اطلق عليهما كان مجازا.
 النافي للصحة: لو كان للمجموع حقيقة لكان مريدا احدهما خاصة غير مريد وهو محال.
 واجيب بان المراد المدلولان معا , لا بقاءه لكل مفرد.
 واما الحقيقة والمجاز فاستعماله لهما استعمال في غير ما وضع له اولا وهو معني المجاز.
 النافي للصحة: لو صح لهما لكان مريدا ما وضع له اولا غير مريد " وهو   محال ".
 واجيب بانه مريد ما وضع له اولا وثانيا بوضع مجازي.
 ش  اللفظ المشترك كالقرء للحيض والطهر يصح اطلاقه عليهما جميعا وكذلك يصح اطلاق اللفظ علي مفهومه الحقيقي والمجازي معا , كاطلاق لفظ النكاح علي الوطء والعقد معا.
 ونقل عن القاضي والمعتزلة انه يصح اطلاق اللفظ المشترك علي معنييه حقيقة ان صح الجمع بين معنييه كالعين بالنسبة الي الجارية والباصرة وان لم يصح كالقرء لا يصح.
 ونقل عن الشافعي ان اللفظ المشترك ظاهر في معنييه عند تجرده عن القراءن المخصصة بواحد من معنييه.
 وقال ابو الحسين والغزالي يصح ذلك بوضع جديد لا انه يصح لغة حقيقة او مجازا.
 وقيل: لا يصح ذلك لا لغة ولا وضعا جديدا.



 وقيل: يجوز ذلك في النفي دون الاثبات.
 وقيل: يجوز ذلك في الجمع.
 وذهب الاكثرون الي ان صحة اطلاق الجمع المشترك علي معنييه كالاقراء مبنية علي صحة اطلاق المفرد علي معنييه.
 واستدل المصنف علي صحة ذلك في المشترك مجازا بانه اذا اطلق سبق احدهما الي الذهن فلا يكون حقيقة في معنييه معا , فاذا اطلق عليهما كان مجازا , والعلاقة هي الكلية والجزءية.
 وفيه نظر لان السبق علامة الحقيقة وسبق احدهما اما ان يكون بعينه او بغير عينه , والاول يستلزم ان يكون المشترك حقيقة في احدهما وليس كذلك. والثاني   يستلزم ان يكون المشترك حقيقة في احدهما لا بعينه وليس كذلك. علي ان دعوي سبق احدهما باطل فان من علامات الاشتراك تردد الذهن. سلمناه , ولكن لا نسلم ان مثل هذه الجزءية والكلية تصلح علاقة. سلمناه , لكن ان اردتم انه من باب ذكر الجزء وارادة الكل فليس بصحيح لان اللفظ موضوع لكل واحد , وان اردتم عكس ذلك فليس ذلك مدعاكم.
 واحتج النافي لصحة اطلاق اللفظ المشترك علي معنييه مطلقا بانه لو صح ذلك كان لكونه حقيقة للمجموع لانه موضوع لكل واحد من المجموع واستعمال اللفظ في ما وضع له حقيقة ولكن لا يصح ان يكون اطلاقه لكونه حقيقة للمجموع لاستلزام كون مستعمله مريدا لاحدهما بعينه خاصة لاستعماله فيه غير مريد لاستعماله في الاخر وهو محال.
 واجاب بما معناه انما لزم ذلك لو كان المراد باستعماله فيهما استعمالا مع بقاءه لكل مفرد وليس ذلك بمراد وانما المراد باستعماله فيهما ارادة المدلولين معا بطريق المجاز.
 ولقاءل ان يقول المجاز لا يكون الا بقرينة معاندة لارادة الحقيقة وملزوم المعاند   معاند بالضرورة , فارادة المدلولين تناقض ظاهر , لان القرينة تنفي ارادة الحقيقة والمجاز الذي هو المدلولان اما ان يكون المراد به هيءة حاصلة بهما جميعا او كل واحد ولا سبيل الي الاول لانه سقط اطلق القرء لا يراد به امر ثالث حاصل من الحيض والطهر فتعين الثاني وهو عين الحقيقة المنفية علي ان الجزءية والكلية ههنا لا تصلح مجوز للمجاز لانه جزء اعتباري حصل بعد اعتبار المجاز والمجوز ينتفي ان يكون سابقا علي المجاز لكونه علة له.
 واستدل علي ذلك في المجاز بان استعمال اللفظ لمدلوليه الحقيقي والمجازي استعمال في غير ما وضع له اولا لانه لم يوضع اولا للمعنيين , واستعمال اللفظ في غير ما وضع له اولا مجاز.
 قال الشارحون: والمجوز الجزءية والكلية.
 وفيه نظر لما بينا انها لم تصلح ههنا مجوزة سلمناه لكن لا نسلم ان استعماله في المجموع استعمال في غير ما وضع له بل هو استعمال في ما وضع له وفي غير ما وضع له , وهو مركب منهما لا عين ما وضع له ولا غيره كالواحد من العشرة ولان المجاز يستلزم القرينة المعاندة لارادة الحقيقة كما تقدم. فان قيل القرينة عندنا لارادة المعني المجازي لا لنفي المعني الحقيقي فلا تنافي ارادة الحقيقة.
 قلنا خلاف علماء البلاغة فيما هو منها وهو ليس بمحمود سلمناه لكن لو   كان كذلك احتيج الي القرينتين وهو باطل بالاجماع وذلك لان اللفظ اذا استعمل في المعني المجازي وحده يحتاج الي قرينة فعند ارادة المعنيين جميعا يحتاج الي قرينة اخري لءلا يلتبس بما استعمل في المجازي وحده.
 واحتج النافي بانه لو كان صح ذلك لزم ان يكون المستعمل مريدا ما وضع له اللفظ اولا لاستعماله فيه غير مريد لاستعماله في غير ما وضع له.
 واجيب بانا لا نسلم ذلك بل يكون مريدا لما وضع له اولا وثانيا بوضع مجازي يعني انه يكون مريدا له ولغيره لا ان لا يكون له.
 وفيه نظر لانه يستلزم ان يكون المعني الحقيقي مرادا بالنسبة الي الوضع الاول وداخلا في الارادة بالنسبة الي الوضع المجازي فصح انه مريد له وغير مريد له فكان مرادا وغير مراد بل داخلا في الارادة هذا غاية تدقيقهم في هذا البحث. ولعمري انه فاسد لان النزاع فيما اذا اريد الحقيقة من حيث هي حقيقة والمجاز من حيث هو مجاز فكان ثمة تصديقان والذهن لا يتوجه في حالة واحدة الي تصديقين ولا الي تصورين في التحقيق الوجداني.
 ص  الشافعي (الم تر ان الله يسجد له) (ان الله وملاءكته يصلون) وهي من الله رحمة ومن الملاءكة استغفار.
 واجيب بان السجود الخضوع. والصلاة: الاعتناء باظهار الشرف. او بتقدير



  CHECK  ذكر ادلة المجوزين

 خبر او فعل حذف لدلالة ما يقارنه. او بانه مجاز بما تقدم.
 ش  قال الشافعي  رحمه الله  استعمال المشترك حقيقة في معنييه جميعا واقع والوقوع دليل الجواز. اما الثانية فظاهرة. واما الاولي فلقوله تعالي: (الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس) , وقوله تعالي: (ان الله وملءكته يصلون علي النبي) وذلك لانه استعمل في الاية الاولي السجود واريد معنياه وضع الجبهة علي الارض والخضوع لانه نب الي الناس وغيره وسجود الناس وضع الجبهة وسجود غيره الخضوع. وفي الثانية استعملت الصلاة في مدلوليه الرحمة والاستغفار لانها   اسندت الي الله والملاءكة وهي بالنسبة الي الله رحمة , ومن الملاءكة استغفار , والاصل في الاستعمال الحقيقة فيكون المشترك مستعملا في معنييه بطريق الحقيقة.
 واجاب المصنف بثلاثة اوجه:
 الاول: ان السجود هو الخضوع لانه ملزومه وذكر الملزوم وارادة اللازم مجاز وهذا المجاز عام يتناول الناس وغيرهم , وان الصلاة هي الاعتناء باظهار الشرف لان الرحمة والاستغفار يستلزمانه , وهو مشترك بين الله وملاءكته فيكون بعموم المجاز.
 الثاني: انه يجوز ان يقدر فعل في الاولي حتي كانه قال: الم تر ان الله يسجد له من في السموات ويسجد له من في الارض ويسجد له الشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب ويسجد له كثير من الناس. وكل فعل بمعني تعليق بالمسند اليه فلا يكون استعمال المشترك في معنييه.
 وان يقدر في الثانية خبر حتي كانه قال: (ان الله وملاءكته يصلون) ويكون حذف الفعل في الاية الاولي والخبر في الثانية للقرينة وهي دلالة ما يقارنه عليه.
 الثالث: ان استعمال السجود في الاولي والصلاة في الثانية في المعنيين بطريقة المجاز لا بطريقة الحقيقة كما هو مختاره.
 وقد زيف بانه يستلزم اسناد معني السجود الي كل واحد مما اسند اليه علي (المعنيين جميعا) وهو باطل قطعا.
 ص  مسالة: نفي المساواة مثل (لا يستوي) يقتضي العموم كغيرها. ابو حنيفة لا يقتضيه. لنا: نفي علي نكره كغيره.
 " قالوا ": المساواة مطلقا اعم من المساواة بوجه خاص والاعم لا يشعر



  CHECK  مسالة: نفي المساواة مثل: "لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة " هل يقتضي العموم؟

 بالاخص.
 واجيب بان ذلك في الاثبات والا لم يعم نفي ابدا. قالوا: لو عم لم يصدق , اذ لا بد من مساواة , ولو في نفي ما سواهما عنهما.
 قلنا: انما ينفي مساواة يصح انتفاءها. قالوا المساواة في الاثبات للعموم , والا لم يستقيم اخبار بمساواة , لعدم الاختصاص. ونقيض الكلي الموجب جزءي سالب. قلنا: المساواة في الاثبات للخصوص , والا لم يصدق ابدا اذ ما من شيءين الا وبينهما نفي مساواة , ولو في تعينهما. ونقيض الجزءي الموجب كلي سالب.
 والتحقيق ان العموم من النفي.
 ش  نفي المساواة في مثل قوله تعالي: (لا يستوي اصحب النار واصحب الجنة) يقتضي العموم اي بنفيها من كل وجه كما ان نفي غير المساواة يقتضي العموم وعلي هذا لا يقاد المسلم بكافر ولا تكون ديته كديته , ولا يملك   الكافر الحربي مال المسلم اذا اخذه بدار الحرب.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  لا يقتضي العموم.
 واحتج المصنف بان حرف النفي دخلت علي النكرة لدخولها علي الفعل المقتضي لنفي المصدر الذي تضمنه الفعل وهو نكرة , والنفي اذا دخل علي النكرة افاد العموم كالنفي الداخل علي غير الفعل من بين النكرات.
 وفيه نظر لان خصوصية المادة مانعة عن العموم لقيام المساواة من بعض الوجوه , والقياس مع وجود المانع فاسد ,
 وقالت الحنفية: المساواة مطلقا اعم من المساواة بوجه خاص وهو المساواة من جميع الوجوه لانها كما تكون من جميع الوجوه فقد تكون من بعض الوجوه.
 والاعم لا يشعر بالاخص اي لا يدل عليه اصلا.



 واجيب بان ذلك في جانب الاثبات , واما في جانب النفي فانه يشعر به لان نفي العام يستلزم نفي الخاص والا لم يمكن نفي العموم اصلا لانه حينءذ يجوز ان لا ينتفي الخصوص علي تقدير انتفاء العام فلا يتحقق في العموم لان الخاص يستلزم العام فاذا لم ينتف الخصوص لم ينتف العموم.
 وفيه نظر لان التالي امتناع نفي العموم وما ذكره في بيان الملازمة لا يفيده لان الخصوص يجوز ان لا ينتفي لا انه يجب ان لا ينتفي فاذا انتفي العموم بالنفي. واذا لم ينتف لم لم ينتف العموم لان عدم استلزام نفي العموم نفي الخصوص اعم من استلزام نفي العموم عدم انتفاء الخصوص وانه لمظنة فضل تامل منك فاحتط.
 وقالوا لو عم نفي المساواة لم يصدق قوله: (لا يستوي اصحب النار واصحب الجنة) لان صدقه يتوقف علي نفي المساواة من كل وجه وهي موجودة من وجه واقل ذلك المساواة بينهما في نفي ما سواهما عنهما لكنه صادق قطعا.
 واجيب بمنع الملازمة لان المدعي نفي مساواة يصح انتفاءها لا المساواة من جميع الوجوه واللفظ وان كان مقتضيا للعموم لكنه قد خص.
 ولقاءل ان يقول هذا اقرار بعدم العموم لان الاستغراق في العموم شرط عنده واذا كانت الحقيقة متروكة يصار الي مجاز تدل عليه قرينة وهي فحوي الكلام وهو نفي المساواة في الفوز بالجنة لقوله: (اصحب الجنة هم الفاءزون) وكذا في غيره من المواضع كما في قوله تعالي: (وما يستوي العمي والبصير) يعني في البصر او في البصيرة ان اريد بهما الكفر والايمان وفيما عدا ذلك تكون كالمجمل.
 لا يقال اذا خص فيها البعض صار كالعام المخصوص فانه يعمل به فيما بقي من



  CHECK  مسالة: المقتضي

 افراده علي العموم لانا نقول هذا قياس فاسد لان العام المخصوص انعقد اولا للعموم ثم خص بعضه بعارض لحقه فبقي فيما وراءه كما كان وهذا ليس كذلك لان محل الكلام لا يقبل العموم.
 وقالوا ايضا المساواة في الاثبات للعموم وما كان في الاثبات للعموم لا يكون في النفي له فالمساواة في النفي لا تكون للعموم.
 اما الاولي فلان قولنا زيد وعمرو يتساويان , يقتضي تساويهما من جميع الوجوه والا لكان اختصاصهما بها لغوا اذ ما من شيءين الا وبينهما مساواة من وجه واقلها ما تقدم لكن اتصاف شيءين بالمساواة شاءع ذاءع.
 واما الثانية فلان الايجاب الكلي يناقضه السلب الجزءي.
 واجاب بالمعارضة بان المساواة بين الشيءين في الاثبات للخصوص لانه لو لم تكن له لم يصدق بين شيءين مساواة اصلا اذ ما من شيءين الا ويصدق بينهما نفي المساواة في شء واقله نفي المساواة في الشخص والا لكانا متحدين لا متساويين واذا كانت في الاثبات للخصوص كانت في النفي للعموم لان نقيض الجزءي الموجب السالب الكلي.
 وفيه نظر لان كونهما في الاثبات للخصوص علي الوجه المذكور مناف لمطلوبهم فانهم جعلوه عاما في النفي باعتبار نفي مساواة ممكن لا من جميع الوجوه وذلك القدر هو المعتبر في خصوص الاثبات فكان النفي والاثبات اما خاصين واما عامين ولا منافاة بينهما ولا تناقض. ثم قال بعد المعارضة. والتحقيق ان العموم مستفاد من النفي يعني لا من كونه نقيض قضية جزءية.
 وفيه نظر لما عرفت ان خصوصية المادة مانعة عن العموم فكانت " ما " تركت الحقيقة بدلالة محل الكلام. وقد قررناه في التقرير مستوفي فيطلب ثمة.

 ص  مسالة: المقتضي: وهو ما احتمل احد تقديرات لاستقامة الكلام.



  CHECK  تعريفه

 لا عموم له في الجميع. اما اذا تعين " احدهما " بدليل كان كظهوره. ويمثل بقوله: " رفع عن امتي الخطا والنسيان " لنا: لو اضمر الجميع لاضمر مع الاستغناء. قالوا: اقرب مجاز اليهما باعتبار رفع المنسوب اليهما عموم احكامهما. اجيب: بان باب غير الاضمار في المجاز اكثر فكان اولي , فيتعارضان , فيسلم الدليل. قالوا: العرف في مثل ليس للبلد سلطان نفي الصفات. قلنا : قياس في العرف. قالوا: يتعين الجميع لبطلان التحكم ان عين ولزوم الاجمال ان ابهم. قلنا: ويلزم من التعميم زيادة الاضمار وتكثير مخالفة الدليل , فكان الاجمال اقرب.
 ش  عرف المقتضي  بكسر الضاد  بما احتمل احد تقديرات لاستقامة الكلام. وظاهره فاسد لانه يحتمل التقديرات لا احدهما فلا بد من اضمار. اي ما



  CHECK المقتضي هل له عموم؟

 احتمل اضمار احد التقديرات المحتملة. وحكم بانه لا عموم له يعني قبل تعيين واحد وهو مذهب المحققين.
 اما اذا تعين اضمار احدهما بدليل فكان المضمر في العموم والخصوص كالمظهر.
 ونظيره قوله  صلي الله عليه وسلم : " رفع عن امتي الخطا والنسيان " فان ظاهرهما غير مراد   لوقوعهما فيهم , ويحتمل تقديرات كالحكم , والعقاب والذم , والضمان وما اشبهها فيضمر بعضها. وقيل: جميعها.
 واحتج للاول بان الاضمار خلاف الاصل لا يصار اليه الا لضرورة وهي تندفع باضمار واحد فلا حاجة الي غيره.
 ومن قال بالعموم احتج بثلاثة اوجه:
 الاول: قوله  صلي الله عليه وسلم : " رفع عن امتي الخطا والنسيان " حقيقته رفع حقيقتهما وهو متعدد فيصار الي اقرب مجاز اليهما وهو عموم رفع احكامهما لان عدم جميعها اقرب الي عدمهما انفسهما من عدم بعضهما.
 واجاب بان باب غير الاضمار في المجاز اكثر من باب الاضمار فكان الاضمار علي خلاف الاصل , والتقليل فيه اولي فيتعارضان يعني كون اضمار الجميع اقرب الي الحقيقة وكون البعض اولي. فيسلم الدليل الذي ذكرنا.
 وفيه نظر لان الدليل المذكور هو ان الاضمار خلاف الاصل لا يصار اليه الا لحاجة وهي تندفع بالقليل فلا يضمر الكثير والذي عارض به ههنا هو ايضا ان الاضمار علي خلاف الاصل فالتقليل اولي. فلم يبق الدليل سالما بل هو عين ما عارض به.
 الثاني: ان العرف اقتضي في قولنا: ليس للبلد سلطان عموم نفي الصفات التي



  CHECK  مسالة: لا اكل وان اكلت  هل هو عام في مفعولاته؟

 ينبغي للسلطان ففي غيره ايضا تكون كذلك بالقياس عليه لاشتراكهما في الصرف عن الظاهر للاستقامة.
 واجاب بانه قياس في العرف وليس بجاءز كما في اللغة لان القياس تعدية الحكم الشرعي وكونه يقتضي عموم النفي او خصوصه ليس به.
 الثالث: انه يتعين الحمل علي الجميع والا لزم التحكم او الاجمال لان كلا منهما مساو للاخر فان حمل علي بعض معين كان تحكما وان حمل علي مبهم لزم الاجمال والتالي تقسيمه باطل.
 واجاب بان الاجمال وان كان مخالفا للاصل لكنه اولي من حمله علي الجميع لان حمله علي الجميع يستلزم الاضمار وتكثر مخالفة الاصل فازداد علي الاجمال بكثرة مخالفة الاصل فكان الاجمال اولي.
 وفيه نظر لان الاجمال يخرجه عن الحجية بخلاف كثرة المخالفة والاعمال اولي.
 ص  مسالة: مثل لا اكل وان اكلت. عام في مفعولاته. فيقبل تخصيصه. وقال ابو حنيفة لا يقبل تخصيصا.
 لنا: ان " الاصل " لنفي حقيقة الاكل بالنسبة الي كل ماكول وهو معني العموم فيجب قبوله للتخصيص. قالوا لو كان عاما لعم في الزمان والمكان. واجيب بالتزامه وبالفرق: بان اكلت , لا يعقل الا بماكول. بخلاف ما ذكر. قالوا: ان اكلت: ولا اكل مطلق. فلا يصح تفسيره بمخصص لنه غيره. قلنا: المراد المقيد المطابق للمطلق لاستحالة وجود الكلي في الخارج. والا لم يحنث بالمقيد.
 ش  اذا وقع فعل متعد حذف مفعوله ولم يذكر معه مصدره نحو: والله لا   اكل. او ان اكلت فعبدي حر كان عاما في مفعولاته عند الشافعي فان ماكولا دون اخر صدق. وهو مختار المصنف.
 وقال ابو حنيفة ليس بعام فلا يقبل تخصيصا.
 واحتج المصنف بان قولنا: لا اكل يدل علي نفي حقيقة المصدر الذي تضمنه الفعل وكل ما يدل علي نفي حقيقته يقتضي ان لا يوجد في جزءي والا لم تكن منتفية ولا نعني بعمومه الا انتفاءه عن المءكولات الجزءية واذا كان عاما قبل التخصيص.
 وفيه نظر لان المفعول ثابت اقتضاء لتوقف تعقل صحة الفعل المتعدي كما يستلزم المفعول يستلزمهما لكنه ليس كذلك فانه ليس قابلا للتخصيص بالنسبة الي الزمان والمكان.



 واجيب اولا: بالتزام كون الفعل عاما بالنسبة الي الزمان والمكان وقابلا للتخصيص.
 وفيه نظر فان نقل هذا الدليل عن الحنفية لا يكاد يصح لانهم ذكروا عمومه باعتبار الزمان من صور النزاع بيننا فكيف يجعلونه دليلا الا اذا جعل من باب رد المختلف علي المختلف وهو لا يذكر في موضوع الاحتجاج.
 وثانيا: بالفرق بان تعقل الفعل المتعدي موقوف علي المفعول دون الزمان فكان تعلقه بالمفعول اقوي.
 ورد بان الزمان كالمفعول في تعلق الفعل به وقد عرفت ما علي الفرق غير ما مرة.
 وقالوا ايضا ان اكلت ولا اكل مطلق اي يدل علي المصدر المطلق من غير تقييده بقيد فلا يصح تفسيره بمخصص اي بمقيد لانه يخالف المطلق لصحة اطلاق المطلق علي كل فرد من افراده بخلاف المخصص ولا بد من المطابقة بين المفسر والمفسر.
 واجاب بان المراد بالاكل المدلول عليه بالفعل من اكل مقيد مطابق لمطلق لا الاكل لاستحالة وجود الكلي في الخارج , والاكل المقيد المطابق للمطلق يجوز تفسيره بمخصص ولهذا اذا حلف لا ياكل يحنث باكل مقيد.
 وفيه نظر لان المقيد المطابق للمطلق اما ان يكون عاما او خاصا. والثاني خلاف المطلوب وفي الاول فساد الوضع لاسناد العموم الي ما يقتضي ما يقابله، ولان المراد بالمطابقة اما المطابقة في المفهوم او فيما صدق عليه او المطابقة بارتفاع المشخصات والاول والثاني ظاهر البطلان. والثالث لا يخلوا اما ان يكون التفسير بالمخصص قبل رفع المشخص او بعده والاول غير مطابق لاختلافهما اطلاقا وتقييدا والثاني كذلك , لانه عينه لا مطابقه , وان كان المراد بالمطابقة غير ذلك فلا بد من



  CHECK  مسالة: الفعل المثبت لا يكون عامافي اقسامه

 البيان ليتصور اولا فيتكلم عليه. واما الحنث بالمقيد فانه لضرورة حصول المحلوف عليه لا للعموم فانه لو لم يقيد بطل المحلوف عليه وليس بتفسير بل امر ثابت بدليل خارجي.

 ص  مسالة: الفعل المثبت لا يكون عاما في اقسامه مثل: " صلي داخل الكعبة " فلا يعم الفرض والنفل. ومثل: " صلي بعد غيبوبة الشفق " فلا يعم الشفقين الا علي راي. وكان يجمع بين الصلاتين في السفر لا يعم وقتيهما.
 واما تكرار الفعل فمستفاد من قول الراوي: " كان يجمع ".
 كقولهم: كان حاتم يكرم الضيف . واما دخول امته فبدليل خارجي , من قول مثل: " صلوا كما رايتموني اصلي " و " خذو عني مناسككم " او قرينة كوقوعه بعد اجمال او اطلاق او عموم او بقوله: (لقد كان لكم) او بالقياس.
 قالوا: قد عمم نحو: " سها فسجد " و " اما انا فافيض الماء " وغيره.
 قلنا: بما ذكرناه لا بالصيغة.
 ش  الفعل الذي له جهات واقسام اذا وقع في الاثبات لا يكون عاما   في جميع الجهات والاقسام. وذلك مثل ما روي انه  صلي الله عليه وسلم : " صلي داخل الكعبة " والصلاة قد تكون فرضا ونفلا فانه لا يقتضي العموم فيهما. ومثل ما روي انه  صلي الله عليه وسلم : " صلي بعد غيبوبة الشفق ". فان صلاته تحتمل ان تكون بعد غيبوبة الشفق الاحمر والشفق الابيض لوقوعه عليهما بالاشتراك اللفظي فلا يكون عاما فيهما الا علي راي من حمل علي وقوعها بعد غيبوبتهما " الاحتياط ". ومثل ما روي انه  صلي الله عليه وسلم : " كان يجمع بين الصلاتين في السفر " فانه يحتمل ان يكون ذاك في وقت الصلاة الاولي او الثانية فلا يعم وقتهما علي انه جمعهما في الوقتين والفرق بين المثال الاول والاخرين عموم الاول من حيث الاقسام وعمومهما من حيث الوقت.
 قوله: " واما تكرر الفعل " اشارة الي الجواب عما يقال: الفعل يفيد التكرار وذلك دليل العموم.
 وتقريره ان تكرره مستفاد من قول الراوي انه  عليه السلام  كان يجمع فانه   يفيد عرفا كقولهم كان حاتم يكرم الضيف فانه يفيد تكرار اكرام الضيف.
 وفيه نظر لانه قياس في العرف وقد مر بطلانه.
 وقوله: واما دخول امته  اشارة الي جواب دخل اخر وهو ان الفعل يقتضي دخول الامة فكما صح ذلك فليصح اقتضاء العموم.
 وفيه نظر لانه قياس في اللغة. وتقرير الجواب ان الفعل لم يقتض الدخول وانما هو بدليل خارجي هو قول مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : " صلوا كما رايتموني اصلي " وقوله  عليه السلام : " خدوا عني مناسككم " او قرينة لوقوع فعله  صلي الله عليه وسلم  بعد جريان حكم فيه اجمال او اطلاق او عموم وعرف انه  عليه السلام  قصد بيان ذلك او بقوله  تعالي : (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة).
 وفيه نظر لانه يدل علي المتابعة له  صلي الله عليه وسلم  لا غير الا تري انه لا يجوز دخول



  CHECK  مسالة: اذا اخبر صحابي عن حكم صدر عن الرسول صلي الله عليه وسلم بلفظ عام مثل: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر: يجب الاخذ بالعموم عند بعض الاصوليين فيعم الغرر

 الامة في المختص به. وفيما كان من باب ترك الاولي المسمي زلة فليس فيها دليل علي المطلوب او بالقياس علي فعل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واحتج من قال بالدخول بالاجماع فان العموم ثبت بالاجماع في مثل: " سها رسول الله فسجد " وفيما اذا سءل عن كيفية الاغتسال فقال: " اما انا فافيض الماء علي راسي ". واذا سءل عن قبلة الصاءم فقال: " انا افعل ذلك " وفي غيرها من الاخبار.
 واجيب بان العموم مستفاد من كلام الراوي فان الراوي لما ادخل الفاء علي سجد دل علي التكرار فان الفاء تقتضي السببية او غيره من دليل خارجي قول او قياس , كما ذكرنا.
 ص  مسالة: نحو قول الصحابي: " ينهي عن بيع الغرر " و " قضي بالشفعة للجار " يعم الغرر والجار. لنا: عدل عارف. فالظاهر الصدق. فوجب الاتباع قالوا يحتمل ان يكون خاصا او سمع صيغة خاصة فتوهم والاحتجاج للمحكي. قلنا:
 ش  اذا اخبر صحابي عن حكم صدر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  بلفظ عام مثل قوله:



 " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر " و " قضي بالشفعة للجار " يجب الاحد بالعموم عند بعض الاصوليين فيعم الغرر والجار. وهو المختار عند المصنف.
 وقال بعضهم لا يجب الاخذ بالعموم.



  CHECK  مسالة: اذا علق الشرع حكما بعلة، هل يعم الحكم في جميع صور وجود العلة؟

 واحتج بانه عدل عارف بصيغة العموم وغيرها فالظاهر صدقه في الاخبار بصيغة العموم وقد اخبر بصيغة العموم التي هي الغرر والجار لكونهما معرفين باللام فوجب الاتباع.
 وقال الباقون احتمل ان يكون ما سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصا كما في المثالين فان اللام ان كان للاستغرق كان عاما وان كان للعهد كان خاصا وهما في الاحتمال سواء ومع الاحتمال لا يقتضي العموم واحتمل ان يكون قد سمع من الرسول  صلي الله عليه وسلم  صيغة خاصة فتوهم عمومها وحينءذ لا يكون حجة في العموم لان الاحتجاج انما يكون بالمحكي لا بالحكاية والحكاية انما يحتج بها اذا كانت مطابقة للمحكي.
 واجاب بان هذين الاحتمالين خلاف الظاهر لان الاستغراق غالب والصحابي عدل عارف باحكام اللغة فاحتمال توهم العموم فيما ليس بعام خلاف الظاهر.
 ولقاءل ان يقول لا نسلم ان العهد خلاف الظاهر لان اللام موضوعة للعهد والاستغراق ناشء من المقام.
 ص  مسالة: اذا علق حكما علي علة عم بالقياس شرعا لا بالصيغة.



 وقال القاضي: لا يعم. وقيل بالصيغة كما لو قال: حرمت المسكر لكونه حلوا لنا ظاهر في استقلال العلة. فوجب الاتباع. ولو كان بالصيغة لكان قول القاءل: اعتقت غانما لسواده يقتضي عتق سودان عبيده , ولا قاءل به.
 القاضي: يحتمل الجزءية. قلنا: لا يترك الظاهر للاحتمال.
 الاخر: حرمت الخمر لاسكاره , مثل: حرمت المسكر " لاسكاره ".
 واجيب بالمنع.
 ش  اذا علق الشرع حكما بعلة كما لو قال: حرمت المسكر لكونه حلوا , هل يعم الحكم في جميع صور وجود العلة او لا؟
 اختلفوا فيه فمنهم من يقول بالقياس الشرعي لا بالصيغة.
 وقيل: يعم بالصيغة. وقال القاضي لا يعم والمصنف اختار الاول. واحتج علي الشق الاول بان تعلق الحكم بالعلة ظاهر في استقلال العلة في اقتضاء   الحكم فكلما وجدت العلة وجد الحكم فيثبت في جميع صور وجود الحلاوة بالقياس , وعلي الثاني بقوله: لو كان بالصيغة لكان قول القاءل اعتقت غانما لسواده يقتضي عتق سودان عبيده ولا قاءل به.
 وبيان الملازمة ان الصيغة لو اقتضت العموم كانت دلالتها عليه بحسب الوضع فيكون القاءل اعتقت غانما لسواده كقوله اعتقت سودان عبيدي.
 وللخصم ان يقول لو كان بالعلة لعتقت سودان عبيده لوجده العلة في المثال المذكور ولا قاءل به.
 واحتج القاضي بانه يحتمل ان تكون العلة حلوا خاصا فتكون الحلاوة جزء العلة ويحتمل ان يكون الحلو المطلق فتكون علة تامة فكان العموم محتملا.
 واجاب بان الخصوص وان كان محتملا لكن العموم ظاهر والظاهر لا يترك للاحتمال. وتحقيقه ان الحكم وان احتمل الاضافة الي المختص فالظاهر اضافته الي المشترك والا لا يتحقق قياس اصلا.
 واحتج من قال بعموم صيغته بان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " حرمت الخمر لاسكارها " مثل قوله: حرمت المسكر في المفهوم. والثاني يقتضي عموم حرمة المسكر صيغة فكذا الاول.
 واجيب بانا لا نسلم تساويهما في افادة العموم بحسب الصيغة.
 ولقاءل ان يقول لا شك ان الحكم معلق بالعلة في الصورتين جميعا اما الاولي فظاهرة واما الثانية فلان الحكم اذا رتب علي مشتق كان المصدر علة بلا خلاف. فالحكم بان الحكم المرتب عليه عام بصيغة دون المرتب علي قوله لاسكارها تحكم صرف.



  CHECK  مسالة: عموم المفهوم

 ص  مسالة: الخلاف في ان المفهوم له عموم لا يتحقق لان مفهومي الموافقة والمخالفة عام فيما سوي المنطوق به لا يختلفون فيه ومن نفي العموم كالغزالي , اراد ان العموم لم يثبت بالمنطوق به. ولا يختلفون فيه ايضا.
 ش  المفهوم اذا فرض حجة لم يخالف في عمومه لان مفهوم الموافقة وهو: ما يكون حكم المسكوت عنه موافقا للمنطوق كحرمة الضرب من التافيف.
 ومفهوم المخالفة: وهو ما يكون حكم المسكوت عنه مخالفا للمنطوق كعدم وجوب الزكاة علي العلوفة من وجوبها علي الساءمة لم ينقل عن احد ممن قال به عدم عمومها فيما عدا المنطوق.
 وفيه نظر فان الحنفية يقولون بحجية مفهوم الموافقة وسموه دلالة النص ولم يقولوا بعمومه.



  CHECK  مسالة: مثل قوله عليه السلام: " لا يقتل مسلم بكافر " يقتضي العموم عند الحنفية

 قوله: والغزالي اشارة الي الجواب عما يقال كيف ينفي الخلاف علي العموم وقد خالف الغزالي نفي العموم: وتقريره انما نفي عمومه لا لان الحكم لا يعم في المفهوم بل معني كلامه ان المنطوق لا يدل علي عموم المفهوم بغير توسط المفهوم.
 ص  مسالة: قالت الحنفية مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : " لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده ". معناه: بكافر. فيقتضي العموم الا بدليل. وهو الصحيح.
 لنا: لو لم يقدر شء لامتنع قتله مطلقا , وهو باطل. فيجب الاول للقرينة. قالوا: لو كان " كذلك لكان " " بكافر " الاول للحربي فقط فيفسد المعني. ولكان (وبعولتهن) للرجعية والباءن , لانه ضمير المطلقات.
 قلنا: خص الثاني بالدليل. قالوا: لو كان لكان نحو ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا , اي يوم الجمعة. واجيب بالتزامه. وبالفرق بان ضرب عمرو في غير يوم الجمعة لا يمتنع.
 ش  قالت الحنفية اذا عطف جملة علي اخري والمعطوفة لا يستقيم معناها الا بتقدير وكان في الجملة المعطوفة عليها لفظ لو قدر في المعطوفة استقام وجب   تقديره فيها وحينءذ يكون حكم ذلك اللفظ في الجملتين من حيث العموم واحدا وكذا من حيث الخصوص الا اذا دل دليل علي خصوص الثانية وذلك مثل قوله  صلي اللع عليه وسلم : " لا يقتل مسلم بكافر , ولا ذو عهد في عهده " فانه لا بد من تقدير قوله: " بكافر " ويكون عاما فيه الا بدليل. وهو الصحيح عند المصنف.
 واحتج عليه بانه لو لك يقدر في الثانية " بكافر "لزم حرمة قتل ذي العهد مطلقا وهو باطل لانه يقتل في الجملة اتفاقا وقرينة تخصيصه لكونه مذكورا في الاولي فان قدر خلافه كان بلا قرينة وهو غير جاءز.
 واجابت الشافعية بانا لا نسلم انه لو لم يقدر شء لزم حرمة قتله مطلقا لانها متعلقة بوصف العهد فاذا انتفي وصف العهد انتفي الحرمة
 او تقول لا نسلم انه لو لم يقدر شء لزم حرمة قتله مطلقا وانما يلزم ان لو لم يتحقق المخصص وهو قوله  تعالي : (كتب عليكم القصاص) ولءن سلم انه يجب ان يقدر شء فلا نسلم انه يجب ان يقدر " بكافر " بل يجوز ان يقدر " ما دام في عهده " ويكون معناه: ولا يقتل ذو عهد ما دام في عهده.
 وهذا الجواب فاسد لان المنع اما ان يكون لنفس القاعدة بان مثل هذا لا يمكن ان يقع في الوجود او للمثال , والاول باطل لانه لا يلزم من فرض وقوعه محال فكان ممكنا والثاني ليس بداب المناظرين ان لم يكن هذا المثال فليكن مثال اخر. علي ان قولهم حرمة القتل متعلقة بوصف العهد فاذا انتفي وصف العهد انتفي الحرمة. فاسد لان كلامنا في ذي العهد فاذا انتفي الوصف فلم يبق ذا عهد , ولا كلام فيه.
 واما التخصيص بقوله  تعالي  (كتب عليكم القصاص) فلا يكاد يصح   لاستلزامه ان يكون قوله  عليه السلام  " لا يقتل مسلم بكافر " ايضا مخصوصا مثله دفعا للتحكم وهو خلاف مذهبهم.
 واما تقدير " ما دام في عهده " ففاسد لان معني قوله في عهده هو معني ما دام في عهده فكان لغوا علي ان تقديره يقتضي ان لا يقتل ذو عهد ما دام في عهده مطلقا وهو اول المسالة.
 واحتجت الشافعية بوجهين:
 احدهما: انه لو كان حكم ذلك اللفظ في الجملتين من حيث العموم والخصوص واحدا لزم ان يكون بكافر في الاولي مقيدا بالحربي ضرورة كون الثاني مقيدا به ولكان الضمير في (بعولتهن) في قوله  تعالي : (والمطلقت يتربصن بانفسهن ثلثة قروء) الي قوله: (وبعولتهن احق بردهن) للرجعية والباءن جميعا لان ضمير (بعولتهن) يرجع الي المطلقات وهي تعم الرجعية والباءن واللازمان باطلان فالملزم كذلك.
 اما الاول فلان الكافر لو قتل في الاولي بالحربي لزم دلالة الحديث علي وجوب قتل المسلم بالذمي لانه يدل علي تقييد عدم وجوب القصاص بكون الكافر حربيا فمتي انتفي كون الكافر حربيا انتفي عدم وجوب القصاص فيلزم وجوب القصاص ولا قاءل بكون هذا الحديث دليلا علي وجوب قتل المسلم بالذمي.
 وفيه نظر لان عدم الاستدلال بمفهوم كلام لا يستلزم فساد ذلك الكلام في نفسه وهذا ظاهر جيدا علي ان الحنفية لو كانوا قاءلين بمفهوم المخالفة جاز لهم الاستدلال بذلك فان مذهبهم جواز قتل المسلم بالذمي قصاصا.



 اما الثاني: فلاختصاص الضمير في (بعولتهن) بالرجعية بالاتفاق.
 واجاب بان الموجب للعموم في المذكور والمقدر متحقق والمخصص في الثاني موجود دون الاول فوجب القول بخصوص الثاني دون الاول.
 والثاني: ان التقدير لو كان واجبا في الحديث لكان ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا. تقديره وضربت عمرا يوم الجمعة لتساوي الصورتين لكنه ليس كذلك باتفاق النحاة.
 واجاب اولا: بمنع انتفاء التالي واشار اليه بقوله: واجيب بالتزامه.
 وثانيا: بمنع الملازمة فان ترك التقدير في الاول يخرج الكلام الي ما يخالف الاجماع وهو حرمة قتل ذي العهد مطلقا , وهو باطل. وليس المثال كذلك اذ ضرب عمرو كما جاز يوم الجمعة جاز في غيره بلا مانع فلا حاجة الي تقييده.
 ص  مسالة: مثل (يا ايها المزمل) (لءن اشركت) ليس بعام للامة الا بدليل من قياس او غيره.
 وقال ابو حنيفة واحمد عام الا بدليل.
 لنا. القطع بان خطاب المفرد لا يتناول غيره لغة. وايضا: يجب ان يكون خروج غيره تخصيصا.
 قالوا: اذا قيل لمن له منصب الاقتداء: اركب لمناجزة العدو , ونحوه فهم لغة انه امر لاتباعه معه. " وكذلك: يقال " فتح وكسر. والمراد مع اتباعه.
 قلنا ممنوع. او فهم لان المقصود متوقف علي المشاركة. بخلاف هذا.
 قالوا: (اذا طلقتم) يدل عليه. قلنا: ذكر النبي اولا للتشريف. ثم خوطب



  CHECK  مسالة: اذا ورد خطاب خاص بالرسول صلي الله عليه وسلم مثل: " يا ايها المزمل " هل يكون عاما للامة؟

 الجميع. قالوا (فلما قضي) ولو كان خاصا , لم يتعد. قلنا: نقطع بان الالحاق للقياس قالوا: فمثل: (خالصة لك) و (ناقلة لك) لا يفيد. قلنا يفيد قطع الالحاق.
 ش  اذا ورد خطاب خاص بالرسول  عليه السلام  مثل قوله  تعالي : (يايها المزمل قم اليل) (لءن اشركت ليحبطن عملك) لم يكن عاما للامة الا بدليل خارجي من قياس او غيره. وقال ابو حنيفة واحمد يعمهم الا بدليل يخصه به.
 واختار المصنف الاول. واحتج بانا نقطع بان خطاب المفرد لا يتناول غيره   حصل ذلك بالاستقراء في كلام العرب.
 واجيب بانا لا ندعي ان خطاب المفرد يتناول الجميع في جميع الصور مطابقة بل ندعي ذلك في صورة يكون ذلك المفرد مقدم الجمع.
 والخطاب الوارد فيما يحتمل الموافقة يفهم منه العموم لغة من غير تقييده بالمطابقة وبان الخطاب الخاص بواحد لو كان متناولا لغيره , لكان خروج غير ذلك الواحد عنه تخصيصا لكن التخصيص باطل لانه علي خلاف الاصل.
 وفيه نظر لانه ان اراد من بطلان التالي لكون التخصيص علي خلاف الاصل فذلك يستلزم ان يكون كثير من نصوص الشرع علي خلاف الاصل.
 وان اراد ان التخصيص يستلزم العام وليس بموجود فذلك عين النزاع. وان اراد غير ذلك فلا بد من البيان فانه غير معهود.
 وقالت الحنفية ومن وافقهم العرف جار علي ان السلطان اذا قال لمن له منصب الاقتداء: اركب لمقابلة العدو. فهم لغة انه مامور باتباعه وكذلك اذا اخبر عمن له منصب الاقتداء بانه فتح البلاد وكسر العدو فهم لغة انه اخبار عنه وعن متابعته.
 واجاب بانا لا نسلم ذلك بل فهم لغة انه وحده مامور. ولو سلم ذلك لكن لا نسلم ان الفهم حصل بمجرد الامر بل حصل بالقرينة وهي ان المامور به الذي هو المقصود متوقف علي مشاركة بخلاف امر الرسول بشء من العبادات فانه لم يتوقف المقصود به علي المشاركة فلم يتناول الامة.



 وفيه نظر لما تقدم انه ليس المراد جميع الصور مطابقة بل في الصورة المذكورة وهو يفهم لغة ويعرف ذلك بالعرض علي اللغوي فان فهم ذلك فلا كلام وان توقف فليس بصحيح لكن القطع حاصل بفهمه.
 قالوا ايضا: قوله  تعالي : (يايها النبي اذا طلقتم النساء) ووجهه ان الله  تعالي  خاطب النبي بالنداء ثم عمم بعد ذلك بقوله: (واذا طلقتم) وذلك يدل علي انه خطاب النبي  عليه السلام  يتناول الامة.
 واجاب بان الخطاب توجه نحو الجميع وانما خص الرسول بالذكر تشريفا له.
 وفيه نظر لانه دعوي مجردة بل المراد به ما ذكرنا بدليل منصب الاقتداء والاعراض عما له دليل الي دعوي مجردة عناد غير مسموع.
 وقالوا ايضا: قوله  تعالي : (فلما قضي زيد منها وطرا زوجنكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم) فانه يدل علي ان خطاب الرسول  عليه السلام  باباحة نكاح زوجة الدعي يتناول جميع الامة لانه اخبر انه انما اباح للرسول ليكون مباحا للمءمنين فلو لم يكن الخطاب الخاص بالرسول عاما له وللامة لم يتعد حكم الاباحة من الرسول الي الامة.
 واجاب بان الحاق الامة به في اباحة نكاح زوجة الادعياء بالقياس لا بان الخطاب يتناولهم.
 وفيه نظر لان القياس يحتاج الي جامع بين الرسول  عليه السلام  وبين غيره خاص بالنسبة الي ذلك الحكم ووجوده ممنوع والاكتفاء بالجامع العام مثل كونه انسانا او مطلقا يفضي الي محذور.



  CHECK  مسالة: اذا خاطب عليه السلام احدا من الامة هل يعم غيره او لا؟

 وقالوا ايضا: قوله  تعالي : (خالصة لك من دون المءمنين) وقوله: (فتهجد به نافلة لك) يدل علي ذلك لا محالة لءلا يضيع قيد (خالصة لك) و (نافلة لك) اذ الخطاب لم يتناول غيره حينءذ.
 واجاب بان فاءدته قطع الحاق غير الرسول به بطريق القياس.
 وفيه نظر لان ذلك يعتمد سبق جواز القياس وقد مر بطلانه.
 ص  مسالة: خطابه لواحد ليس بعام خلافا للحنابلة. لنا: ما تقدم من القطع ولزوم التخصيص. ومن عدم فاءدة " حكمي علي الواحدة ".
 قالوا: (وما ارسلناك الا كافة للناس) بعثت الي الاحمر والاسود يدل عليه.
 واجيب بان المعني تعريف كل ما يختص به ولا يلزم اشتراك الجميع.
 قالوا: " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة " يابي ذلك.
 قلنا: محمول علي انه علي الجماعة بالقياس او بهذا الدليل " لان " خطاب الواحد للجميع. قالوا: نقطع بان الصحابة حكمت علي الامة بذلك كحكمهم بحكم ماعز في الزنا وغيره.
 قلنا: ان كانوا حكموا للتساوي في المعني فهو القياس , والا فخلاف الاجماع.
 قالوا: لو كان خاصا لكان " تجزءك ولا تجزءي احدا بعدك ".
 وتخصيصه خزيمة بقبول شهادته وحده زيادة من غير فاءدة.
 قلنا: فاءدته قطع الالحاق كما تقدم.



 ش  اذا خاطب  صلي الله عليه وسلم  احدا من الامة لا يعم غيره عند الاكثر خلافا للحنابلة.
 واحتج المصنف للاكثر بالوجهين المارين من القطع بان خطاب الواحد لا يتناول غيره ومن لزوم التخصيص اذا خرج غيره علي تقدير عمومه.
 ولقد عرفت ما ورد عليهما.
 وبوجه ثالث: هو انه لو كان عاما لم يكن لقوله  عليه السلام : " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة " فاءدة لحصولها اذاك من كون الخطاب لواحد   خطابا لغيره ايضا.
 وفيه نظر فان فاءدته اذ ذاك قطع احتمال الخصوص بالمخاطب فان العموم هو السابق مع احتمال الخصوص فذكره قطعا له.
 واحتجت الحنابلة بوجوه اربعة:
 الاول: قوله  تعالي : (وما ارسلنك الا كافة لناس) وقوله  عليه السلام : " بعثت الي الاسود والحمر " كتاب وسنة تدلان علي ان حكمه  عليه السلام  لا يختص بواحد دون غيره.
 واجاب بان المعني انه  صلي الله عليه وسلم  مبعوث الي الانس والجن والعرب والعجم ليعرف كلا منهم ما يختص به من الاحكام ولا يلزم من ذلك اشتراك الجميع.
 والثاني: ان قوله  صلي الله عليه وسلم : " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة " يابي التخصيص فيهم وهذا لان تقديره كحكمي علي جماعة المسلمين ثم حذف المضاف اليه للعلم به فصار علي جماعة ثم لما كان المراد به المعرف عرف بلام التعريف.
 ثم انه اما ان يكون تقديره حكمي علي الواحد هو حكمي علي الجماعة وهذا   يابي التخصيص لا محالة والمنازع مكابر. واما ان يكون تقديره حكمي علي الواحد كحكمي علي الجماعة وهو كذلك لان معناه اني اذا حكمت علي جماعة بشء لزمهم ذلك كذلك اذا حكمت علي واحد منهم به لزمهم ذلك.
 واجاب بان هذا الحديث محمول علي ان حكم الجماعة حكم الواحد بقياس الجماعة علي الواحد او نقول سلمنا ان حكم الواحد حكم الجماعة لكن بهذا الحديث لا لان الخطاب يتناول الجميع ولا بد من ذلك جمعا بين الادلة.
 وفيه نظر اما الاول فلما فيه من التمحل الظاهر واما في الثاني فلانا نقطع بان قوله  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي: " قم فصل فانك لم تصل " عم غيره ولا يسند افادة عمومه الي قوله حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة الا اذا علم تقدمه علي الحديث الاعرابي وهو ممنوع.
 والثالث: ان الصحابة  رضي الله عنهم  حكموا علي الامة بحكم الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي واحد كحكمهم بوجوب الرجم علي كل زان محصن , وقطع كل سارق بحكم ما عز وسارق المجن وهو دليل واضح علي المطلوب.
 واجاب بانهم كانوا حكموا للتساوي في المعني الا تري انه اذا لم تتساوي الصورتان في المعني الموجب لا يجوز ذلك لكونه علي خلاف الاجماع علي وجوب التساوي بين المقيس والمقيس عليه في المعني الموجب.
 وفيه نظر لانه مصادرة فانه انما يلزم خلاف الاجماع علي تقدير حكمهم مع عدم التساوي ان لو كان حكمهم بطريق القياس وهو المتنازع فيه.
 والرابع: انه لو كان خاصا بالمخاطب لكان قوله  عليه السلام  لابي بردة ابن نيار لما ضحي بعناق: " تجزءك ولا تجزء احدا "



 بعدك " غير مقيد لانه اذا لم يكن عاما لم يكن الحكم ثابتا لغيره فلم يحتج الي نفيه. وكذلك تخصيصه  عليه السلام  خزيمة بقبول شهادته وحده يكون غير مفيد.



  CHECK  مسالة: جمع المذكر السالم هل يدخل فيه النساء؟

 واجاب بان فاءدته قطع الالحاق بالقياس عليه كما تقدم في المسالة السابقة.
 وفيه نظر لان من شروط القياس ان لا يكون الاصل مخصوصا بحكمه بنص اخر. وفيما ذكرتم ليس كذلك فاني يتصور القياس حتي يحتاج الي دفعه.
 ص  مسالة: جمع المذكر السالم كالمسلمين ونحو: فعلوا مما يغلب فيه المذكر لا يدخل فيه المساء ظاهرا خلافا للحنابلة.
 لنا: (ان المسلمين والمسلمات) ولو كان داخلا لما حسن. فان قدر مجيءه للنصوصية , ففاءدة التاسيس اولي. وايضا: قالت ام سلمي  رضي الله عنها  يا رسول الله ان النساء قلن: " ما نري الله ذكر الا الرجال " , فانزل الله  تعالي : (ان المسلمين والمسلمات) ولو كن داخلات لم يصح تقريره النفي. وايضا: فاجماع العربية علي انه جمع المذكر. قالوا: المعروف تغليب الذكور. قلنا: صحيح اذا قصد الجميع , ويكون مجازا. فان قيل: الاصل الحقيقة. قلنا: يلزم الاشتراك وقد تقدم مثله.
 قالوا: لو لم يدخلن لما شاركن المذكرين في الاحكام. قلنا بدليل من خارج وبذلك لم يدخلن في الجهاد والجمعة وغيرهما قالوا: لو اوصي لرجال ونساء بشء ثم قال: واوصيت لهم بكذا دخل النساء بغير قرينة , وهو معني الحقيقة. قلنا بل القرينة الايصاء الاول.
 ش  اذا ذكر جمع المذكر الذي يجري فيه التغليب مظهرا كان كالمسلمين او مضمرا كواو فعلوا لا يتناول النساء خلافا للحنابلة وهو مذهب بعض   الحنفية. وانما قال مما يغلب فيه المذكر احترازا عن مثل الناس فانه يتناولهما بلا نزاع لانه عند من يقول انه جمع ليس مما يغلب فيه المذكر بل مما يتناول الذكر والانثي وضعا. وعن مثل الرجال فانه لا يتناولها بلا نزاع.
 واحتج المصنف للاول بثلاثة اوجه:
 الاول: قوله  تعالي : (ان المسلمين والمسلمت) فان المسلمين لو تناول المسلمات لم يكن في العطف فاءدة.
 فان قيل الفاءدة التنصيص بذكرهن تشريفا.
 اجاب بان ذلك تاكيد والتاسيس اولي.
 وفيه نظر لانه انما يكون تاكيدا اذا كان تعرضا لما دل عليه غيره والتنصيص ليس كذلك فكان تاسيسا.



 والثاني: ما روي عن ام سلمة  رضي الله عنها  انها قالت: يا رسول الله ان النساء قلن ما نري الله ذكر الا الرجال. فانزل الله  تعالي : (ان المسلمين والمسلمات) ولو دخلت النساء في جميع المذكر لم يصح سءالها ولا تقريره عليه السلام النفي.
 وفيه نظر لانه قرر نفي الذكر لا نفي الدخول.
 والثالث: ان اهل العربية اجمعوا علي ان مثل المسلمين , وفعلوا جمع المذكر فلا يتناول النساء واجماعهم حجة في دلالة الالفاظ.
 ولقاءل ان يقول اجمعوا علي ذلك عند الانفراد او الاختلاط والاول مسلم ولا كلام فيه. والثاني ممنوع.
 واحتجت الحنابلة ايضا بثلاثة اوجه:
 الاول: ان المعروف من عادة اهل اللغة تغليب الذكور علي الاناث اذا اجتمعوا ولهذا يقال للرجال والنساء ادخلوا فدل علي التناول.



 واجاب بان تغليب المذكر علي المءنث صحيح اذا قصد الجميع اي المذكر والمءنث جميعا واريد ان يعبر عنهما بعبارة واحدة ويكون مجازا لكن لا يفيد المطلوب لانه اذا لم يعلم انه قصد الجميع لم يلزم منه التناول. فان قيل اذا سلمتم تناول جمع المذكر والاناث وجب ان يكون بطريق الحقيقة لان الاصل في الكلام الحقيقة.
 اجيب بانه لو كان حقيقة فيهما لزم الاشتراك لكونه حقيقة في خصوص الذكر لكن المجاز اولي لما تقدم ان حمل اللفظ الداءر بين الحقيقة وبين المجاز علي المجاز اولي.
 ولقاءل ان يقول قد تقدم ايضا فساد ذلك الراي هناك.
 والثاني: انه لو لم يتناول الاناث لما شاركت الاناث الذكور في الاحكام لان اكثرها بخطاب المذكرين واللازم باطل بالاتفاق.
 واجاب بمنع الملازمة فانه انما يلزم ذلك لو لم تكن المشاركة بدليل خارجي وهو ممنوع وسنده انهن لم يدخلن في الجهاد والجمعة مع ان الخطاب ورد بصيغة جمع المذكر كقوله  تعالي : (وجهدوا) وقوله: (فاسعوا الي ذكر الله).
 وفيه نظر لان النص في الجهاد تناولهن لكنهن خرجن بقوله  تعالي : (وقرن في بيوتكن) واما الجمعة فقد صرفت القرينة عن التناول وهو قوله: (وذروا البيع) فانه يشعر بان المخاطبين مباشروا البيع وهن لا يباشرنه عادة , ولان الجمعة شرطها الجماعة وحضورهن الجماعات منهي عنه.



  CHECK  مسالة: الخطاب الوارد بلفظ عام كالناس والمءمنين هل يتناول العبيد؟

 والثالث: انه لو اوصي احد لرجال ونساء بشء ثم قال: واوصيت لهم بكذا دخلت النساء في قوله لهم بغير قرينة توجب الدخول ولو لم يتناولهن حقيقة لم يدخلن بغير قرينة.
 واجاب بمنع عدم القرينة فان الايصاء الاول قرينة تشعر بالدخول.
 وهذا فاسد لان هذه المسالة فرع الاصل الممهد فلا يجوز الاستدلال به عليه والجواب مبني علي هذا الفاسد والبناء علي الفاسد فاسد.

 ص

  AUTO  مسالة: من الشرطية تشمل المءنث

 عند الاكثر. لنا: انه لو قال: من دخل داري فهو حر , عتقن بالدخول.
 ش  الالفاظ التي لا تختص بالذكور ولا يتميز المذكر فيها عن المءنث بعلامة مثل من الشرطية تشمل المءنث فلو قال: من دخل هذه الدار او داري فهو حر , فدخلت الاماء عتقت.
 ص  مسالة: الخطاب ب " الناس " والمءمنين ونحوهما يشمل العبيد عند الاكثر. وقال الرازي: ان كان الحق لله.
 لنا: ان العبيد من الناس والمءمنين قطعا. فوجب دخوله.
 قالوا: ثبت صرف منافعه الي سيده فلو خوطب بصرفها الي غيره لتناقض .
 رد بانه في غير تضايق العبادات , فلا تناقض. قالوا ثبت خروجه من خطاب   الجهاد والحج والجمعة وغيرها. قلنا بدليل كخروج المريض والمسافر.
 ش  الخطاب واذا ورد بلفظ عام كالناس والمءمنين يتناول العبيد عند الاكثر , وذهب الاقلون الي خلافه.
 وقال ابو بكر الرازي ان كان ذلك مما ثبت " حق الله " شمله والا فلا.
 واحتج المصنف للاكثر بان العبيد من الناس والمءمنين قطعا وليس ما يخرجهم بموجود فوجب الدخول.
 واحتج القاءلون بعدم الشمول بوجهين:
 احدهما: انه ثبت صرف منافع العبد الي مهمات سيده بالاجماع فلو خوطب بصرفها الي غيره تناقض.
 واجاب بانه ثبت ذلك في غير تضايق العبادات المامور بها فلا تناقض لاختلاف الزمان فان منافعه مصروفة الي سيده في غير وقت تضايق العبادات وفي وقته الي غيره.
 وفيه نظر لان هذا جواب الرازي في التفصيل ولا يصلح جوابا للاكثر لان دعواهم اعم.
 والثاني: انه لو كان شاملا لهم لوجب عليهم الحج والجهاد والجمعة لوجود الموجب وهو الخطاب العام المتناول لهم والتالي باطل الاجماع.
 واجاب بان خروجهم عن خطاب هذه الاشياء بدليل خارجي كخروج



  CHECK  مسالة: الخطاب العام الوارد بطريق النداء مثل: يا ايها الناس، يا عبادي، هل يشمل النبي صلي الله عليه وسلم

 المريض والمسافر.
 وفيه نظر لان الاصل عدمه فلا بد من بيانه بخلاف دليل المريض والمسافر في الرخص وغيرها فانه معلوم ظاهر الدلالة او قطعيها.
 ص  مسالة: مثل يا ايها الناس , يا عبادي , يشمل الرسول عند الاكثر وقال الحليمي الا ان يكون معه: قل.
 لنا: ما تقدم. وايضا فهموه لانه اذا كان لم يفعل سالوه فيذكر موجب التخصيص. قالوا: لا يكون امرا مامورا , ومبلغا مبلغا بخطاب واحد. ولان الامر للاعلي ممن دونه. قلنا: الامر الله والمبلغ جبريل. قالوا خص باحكام كوجوب ركعتي الفجر والضحي والاضحي وتحريم الزكاة واباحة النكاح بغير ولي ولا شهود ولا مهر وغيرها.
 قلنا كالمريض والمسافر وغيرهما ولم يخرجوا بذلك من العمومات.
 ش  الخطاب العام الوارد بطريق النداء مثل: يا ايها الناس , يا ايها الذين امنوا , يا عبادي , يشمل النبي  صلي الله عليه وسلم  عند الاكثر.
 وقيل: لا يشمله.
 وقال: ابو عبد الله الحليمي من اصحاب الشافعي ان كان مصدرا بقل لم   يشمله كقوله  تعالي : (قل يايها الناس اني رسول الله اليكم) وان لم يكن شمله كقوله: (يايها الناس اعبدوا ربكم).
 واحتج المصنف للاكثر بما تقدم ان الرسول من الناس ومن المءمنين قطعا فيجب الدخول في العمومات المذكورة. وبان الصحابة  رضي الله عنهم  فهموا الدخول فانه  عليه السلام  اذا لم يفعله سالوه وذكر عليه السلام موجب التخصيص فلو لم يدخل لما فهموا اذ هم من اهل اللسان ولما عدل  عليه السلام  الي بيان المخصص.
 واستدل القاءلون بعدم الدخول بان الرسول  صلي الله عليه وسلم  امر للامة ومبلغ للامر اليهم فلو دخل كان امرا مامورا مبلغا مبلغا بخطاب واحد وهو لا يجوز.
 وبان الامر طلب الاعلي فعلا ممن دونه فلو دخل لزم ان يكون هو اعلي من نفسه.
 واجاب عنها بجواب واحد وهو ان الامر هو الله  تعالي  والمبلغ جبريل فلم يلزم شء مما ذكر.
 وفيه نظر لان جبريل  عليه السلام  مبلغ الي النبي وليس الكلام فيه انما الكلام في المبلغ الي الامة وهو النبي قال الله  تعالي : (يايها الرسول بلغ ما انزل اليك).



 وبانه  عليه السلام  لو دخل في ذلك لزم الاشتراك بينه وبين الامة في مقتضاها وهو ظاهر وليس كذلك لاختصاصه باحكام كوجوب ركعتي الفجر والضحي والاضحي وتحريم الزكاة واباحة النكاح بغير ولي   وشهود ولا مهر.
 واجاب بان اختصاصه ببعض انما هو بدليل خاص كالمريض والمسافر وقد



  CHECK  مسالة: المخاطب الوارد بلفظ المشافهة هل هو خطاب لغير الموجودين عنده؟

 تقدم الكلام علي ذلك.
 ص  مسالة: مثل يا ايها الناس ليس خطايا لمن بعدهم وانما ثبت الحكم بدليل اخر من اجماع او نص او قياس. خلافا للحنابلة.
 لنا: القطع بانه لا يقال للمعدومين يا ايها الناس. وايضا اذا امتنع في الصبي والمجنون فالمعدوم اجدر.
 قالوا: لو لم يكن مخاطبا له لم يكن مرسلا اليه , والثانية اتفاق.
 واجيب بانه لا يتعين الخطاب الشفاهي بل لبعض شفاها ولبعض بنصب الادلة بان حكمهم حكم من شافههم. قالوا: الاحتجاج به دليل التعميم.
 قلنا: لانهم علموا ان حكمه ثابت عليهم بدليل اخر جمعا بين الادلة.
 ش  الخطاب الوارد بلفظ المشافهة مثل: يا ايها الناس , يا ايها الذين امنوا ليس خطابا لغير الموجودين عنده , وانما ثبت الحكم فيهم بدليل اخر نص او اجماع او قياس خلافا للحنابلة.
 وللاكثرين وجهان:
 الاول: ان القطع حاصل بان المعدوم لا ينادي. ب يا ايها الناس , يا ايها الذين امنوا.



 والثاني: انهم لو كانوا مخاطبين لكان الصبي والمجنون لكونهم موجودين اولي لكنهم ليسوا بمخاطبين فكذلك المعدومون.
 وفيه نظر لان الخطاب ازلي ليس بزمان فلا فرق بين المعدوم والموجود بالنسبة اليه.
 واحتجت الحنابلة بوجهين:



  CHECK  مسالة: هل المخاطب داخل في عموم متعلق خطابه؟

 احدهما: انه لو لم يكن الرسول مخاطبا له زمن الخطاب لم يكن مرسلا اليه لان المراد بالارسال ان يخاطب المرسل اليه باحكام الشرع واذا لم يكن مخاطبا له لم يكن مرسلا اليه ولكن باطل بالاجماع.
 واجاب بان الارسال لا يقتضي الخطاب الشفاهي بل الخطاب المطلق وهو اعم من الشفاه وغيره فيكون للحاضرين شفاها ولغيرهم بنصب الادلة بان يبين ان حكمهم كحكمهم.
 والثاني: ان الصحابة والتابعين احتجوا بمثل هذا الخطاب علي ثبوت الاحكام التي هي مقتضاه علي من لم يكن موجودا وقت الخطاب واحتجاجهم به دليل تعميم ذلك الخطاب للموجودين والمعدومين.
 واجاب بانهم علموا ان حكم المشافهة ثابت علي من يوجد بعده بدليل اخر واجمعوا علي ذلك. لم يكن احتجاجهم بمجرد خطاب المشافهة والحمل علي هذا اولي جمعا بين الادلة.
 ص  مسالة: " المخاطب في عموم " متعلق خطابه عند الاكثر امرا او نهيا او خبرا مثل: (وهو بكل شء عليم) من احسن اليك فاكرمه , او فلا تهنه. قالوا:



 يلزم (الله خلق كل شء). قلنا خص العقل.
 ش  المتكلم يدخل في عموم متعلق خطابه سواء كان الخطاب امرا. مثل: قوله لعبده: من احسن اليك فاكرمه , او نهيا نحو: فلا تهنه. او خبرا كقوله  تعالي : (والله بكل شء عليم) فان السيد اذا احسن الي العبد استحق الاكرام وعدم الاهانة.
 وفي قوله: (بكل شء عليم) يكون بنفسه ايضا عليما.
 فان مقتضي الدخول موجود , والمانع منتف فيتحقق الدخول.
 وفيه نظر لان استحقاق الاكرام وعدم الاهانة في مثل ذلك متسبب عن الامر والنهي واستحقاق المولي لها ثابت قبلها فلم لا يجوز ان يكون ذلك مانعا من الدخول.
 والقاءلون بعدم الدخول احتجوا بان المخاطب لو دخل في العموم لزم ان يكون البارء خالقا لنفسه لقوله  تعالي : (الله خلق كل شء). اجاب بان التناول



  CHECK  مسالة: مثل: "خذ من اموالهم صدقة" لا يقتضي اخذ الصدقة من كل نوع من المال عند الاكثر

 لغة ليس بمنتف بل خص عنه بدليل عقلي وهو امتناع حدوثه.
 ص  مسالة: (خد من امولهم صدقة) لا يقتضي اخد الصدقة " من كل نوع , خلافا " للاكثر. لنا: انه بصدقة واحدة يصدق انه اخد منه صدقة فيلزم الامتثال.
 وايضا: فان كل دينار مال " ولا يجب بالاجماع. قالوا المعني من كل مال فيجب العموم. قلنا: كل " التفضيل " ولذلك فرق بين: للرجال عندي درهم , وبين: لكل رجل عندي درهم باتفاق.
 ش  ذهب الكرخي الي ان مثل قوله  تعالي : (خذ من اموالهم صدقة) لا يقتضي اخذ الصدقة من كل نوع من المال بل انما هو لبيان " وجود " الاخذ وما عدا ذلك فبدليل غيره.
 وذهب اكثر الاصوليين الي انه يقتضي اخذها من كل نوع منه.



  CHECK  مسالة: العام بمعني المدح والذم هل هو عام؟

 والمصنف اختار مذهب الكرخي واحتج عليه بوجهين:
 احدهما: انه  صلي الله عليه وسلم  يكون ممتثلا باخذ صدقة واحدة من مال اي مال كان لانها نكرة وقعت في الاثبات ولا تفاوت في ذلك بين ان يكون من للتبعيض او الابتداء ولا بين ان يكون متعلقا بخذ او بصدقة.
 ولقاءل ان يقول مقتضي الاية وجوب الاقتصار علي نوع من المال لانه لما جمع المال وقال: (من اموالهم) ونكر الصدقة مفردة كان معناه خذ من انواع المال صدقة نوعا واحدا من الصدقة او شيءا قليلا وهو يتحقق بصدقة واحدة وعلي هذا يكون اخص من المدعي فلا يصلح دليلا.
 والثاني: انه لو اقتضي الاية الاخذ من كل نوع من اموالهم لوجب اخذ الصدقة من كل دينار من اموالهم وليس كذلك بالاتفاق.
 وفيه نظر لانه علي ذلك التقدير يلزم اخذها من نوع الدينار لا من كل فرد.
 سلمنا ولكنها في حق المقدار مجمل ثبتت بدليل عين النصاب.
 وقال الاكثرون معني الاية خذ من كل مال لهم لان الجمع المضاف من الفاظ العموم فالامتثال انما يحصل باخذ صدقة من كل نوع من اموالهم.
 واجاب بمنع ان يكون معناه معني كل لان معني كل التفصيل دون الجمع المضاف ولذلك فرق بين قول الرجل: للرجال عندي درهم. وقوله: لكل رجل عندي درهم فان الاول يقتضي اشتراكهم في درهم دون الثاني.
 والحق ما ذكرنا من الاجمال.
 ص  مسالة: العام بمعني المدح والذم مثل: (ان الابرار) و (ان الفجار) (والذين يكنزون). عام وعن الشافعي خلافه. لنا: عام , ولا منافي فعم كغيره.



 قالوا: سيق لقصد المبالغة في الحث او الزجر , فلا يلزم التعميم. قلنا: التعميم ابلغ. وايضا لا تنافي بينهما.
 ش  العام اذا ورد في محل المدح او الذم كقوله  تعالي : (ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم). وقوله: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) يفيد العموم.
 وقد نقل عن الشافعي  رحمه الله  خلافه.
 والدليل للاول ان المقتضي وهو العام موجود والمانع منتف اذ المدح والذم لا يمنعان العموم فكان عاما كغيره.
 وقالت الشافعية: ان مثل هذه الصيغة ليس لقصد التعميم بل لقصد المبالغة في الحث علي ما يمدح والزجر عما يذم فلا يلزم التعميم وهذا يمكن ان يكون منعا للمقتضي لان لارادة المتكلم مدخلا في الدلالة فاذا لم يقصد العموم لم يحصل , وان يكون تحقيقا للمانع فان المقتضي هو اللفظ العام ولكن ارادة الحث والزجر تكون مانعا عن ترتيب المقتضي عليه.
 واجاب بجوابين:



 ا

  AUTO حده

 ما: ان في التعميم الحث والزجر ابلغ منه بدونهما فقد يقوي المقتضي لا انه انتفي.
 والثاني: انه انما يجوز ان يكون مانعا اذا كان بينهما منافاة ولا منافاة بين المبالغة في الحث والزجر وبين التعميم فلا يصلح ان يكون مانعا.

 ص 

  AUTO التخصيص

 : قصر العام علي بعض مسمياته. ابو الحسين: اخراج بعض ما يتناوله الخطاب عنه. واراد ما يتناوله بتقدير عدم المخصص كقولهم: خصص العام.
 وقيل: تعريف ان العموم للخصوص. واورد الدور.
 واجيب بان المراد في الحد

  AUTO التخصيص

 اللغوي. ويطلق

  AUTO التخصيص

 علي قصر اللفظ , وان لم يكن عاما كما يطلق عليه عام لتعدده كعشرة والمسلمين المعهودين , وضماءر الجمع. ولا يستقيم تخصيص الا فيما يستقيم توكيده بكل.
 ش  لما فرغ من العام واحكامه عرف

  AUTO التخصيص

 بانه قصر العام علي بعض مسمياته. اي بعض اجزاءه فان مسماه واحد وهو: جميع ما يصلح اللفظ له لكن له اجزاء.
 وفيه نظر لانه استعمل في التعريف المجاز.



 وعرفه ابو الحسين: بانه اخراج بعض ما يتناوله الخطاب عنه. اي عن الخطاب.
 وقال المصنف واراد ما تناوله بتقدير عدم المخصص , وانما قال ذلك لدفع ما يتوهم من عدم الاستقامة اذ الخطاب غير متناول لذلك البعض علي تقدير وجود المخصص كقولهم خصص العام فان معناه اخرج بعض ما يتناوله البعض علي تقدير عدم المخصص.
 وفيه نظر فانه يدل علي انه بعد التخصيص غير متناول , والواقع كذلك والا لكان ما فرضناه مخصصا لم يكن مخصصا اذ المراد بالتخصيص اخراجه عن التناول وذلك خلف باطل واذا كان كذلك تعين ان يكون المراد بقوله: يتناوله العام قبل وجود المخصص ولا حاجة الي التقدير.
 وقيل في تعرفه: ان العموم للخصوص اي تعريف السامع بان العموم المفهوم من اللفظ العام ليس بمراد بل هو مسوق للخصوص.
 وفيه نظر لانه مخل في تقديره ولانه يفيد ان قصد المتكلم بالتخصيص اولا تعريف المخاطب , وليس كذلك بل بيان جزءية الحكم.
 واورد عليه ايضا انه دوري لانه اخذ الخصوص في تعريف التخصيص وهما عبارتان عن معبر واحد , فتعريف احدهما بالاخر دور.
 واجيب بما هو المشهور في مثله ان المراد تعريف المصطلح " باللغوي ".
 وقوله: ويطلق التخصيص  كانه اشارة الي الجواب عما يرد علي التعريف الاول بان التخصيص موجود فيما لا عام فيه فلا يكون منعكسا وذلك ك " عشرة "



  CHECK  مسالة: اختلف الناس في جواز التخصيص

 و " المسلمين " للمعهودين , وضماءر الجمع , واشار الي وجه الاطلاق بقوله: لتعدده فكان اطلاقه علي ذلك لمجوز فيكون مجازا.
 واعترض عليه بان ايراد ضماءر الجمع من ذلك ليس بجيد لان عمومها تابع لعموم مظهرها فيجوز ان يكون المظهر عاما فيتبعه المضمر فان احتياج دلالته علي معناه الي تقدم الذكر لا ينفي عمومه اذا كان المتبوع عاما والتخصيص لا يستقيم الا فيما يستقيم توكيده بكل. يعني ما يصح افتراقه حسا كالرجال او حكما كقولك اشتريت الجارية لانه لا بد من افراد يصح قصر بعضها وهي اما ان تكون حسية او حكمية.
 ص  مسالة: التخصيص جاءز الا عند شذوذ.
 ش  اختلف الناس في جواز التخصيص فذهب الاكثرون الي جوازه.
 وطاءفة شاذة الي عدمه.



 حجة المجوزين انه واقع في قوله  تعالي : (والله علي كل شء قدير) والوقوع دليل الجواز.
 وهو مبني علي جوازه بالعقل وسياتي الكلام فيه.
 وحجة المانعين انه في الخبر يوجب الكذب , وفي الامر والنهي البداء لان الاخبار عن العام يوجب وقوع الحكم عن الجميع والتخصيص يكذبه في البعض. والامر والنهي يرجحان امتثال مجموعهم وانتهاءهم؟ والتخصيص يوجبهما لبعضهم فكان بداء.
 ويجاب بان التخصيص ان كان للاخراج لزم ذلك ولما كان لبيان ان المخصوص لم يدخل لم يكن كذبا ولا بداء.
 ص  مسالة: الاكثر: انه لا بد في التخصيص من بقاء جمع يقرب من مدلوله.
 وقيل: يكفي ثلاثة. " وقيل: اثنان " وقيل: واحد.
 والمختار انه بالاستثناء والبدل يجوز الي واحد. وبالمتصل كالصفة يجوز الي اثنين , وبالمنفصل في المحصور القليل يجوز الي اثنين مثل: قتلت كل زنديق  وقد قتل اثنين وهم ثلاثة. وبالمنفصل غير المحصور او العدد الكثير , المذهب الاول.
 لنا: انه لو قال: قتلت كل من في المدينة. وقد قتل ثلاثة عد لاغيا وكذلك: اكلت كل رمانة. وكذلك لو قال: من دخل او اكل. وفسره بثلاثة.
 القاءل باثنين وثلاثة , ما قيل في الجمع. ورد بان الجمع ليس بعام.
 القاءل بالواحد , اكرم الناس الا الجهال. واجيب بانه مخصوص بالاستثناء ونحوه قالوا: (وانا له لحافظون) وليس محل النزاع قالوا: لو امتنع ذلك لكان لتخصيصه وذلك يمنع الجميع. واجيب بان الممتنع تخصيص خاص بما تقدم. قالوا: (الذين قال لهم الناس) واريد نعيم بن مسعود , ولم يعد مستهجنا للقرينة. قلنا:



  CHECK  مسالة: اختلف مجوزوه فيما ينتهي اليه الخصوص

 الناس للمعهود فلا عموم. قالوا: صح اكلت الخبز وشربت الماء , " لاقل ". قلنا: ذلك للبعض المطابق للمعهود الذهني مثله في المعهود الوجودي فليس من العموم والخصوص في شء.
 ش  اختلف مجوزوه فيما ينتهي اليه الخصوص فالاكثر انه لا بد فيه من بقاء جمع يقرب من مدلول العام وارادوا بالقريب ما هو اكثر من نصفه.
 وقيل: يكفي ان يكون الباقي ثلاثة. وقيل: اثنين.
 وقيل: واحدا.



 ومختار المصنف ان التخصيص ان كان بمتصل كالاستثناء نحو: اكرم الناس الا الجهال , او البدل نحو اكرم الناس العالم. جاز الي الواحد.
 وان كان بمتصل كالصفة نحو: اكرم الناس العلماء , او الشرط نحو: ان كانوا عالمين  يجوز الي اثنين.
 وان التخصيص ان كان بمنفصل في عام محصور قليل يجوز الي اثنين مثل: قتلت كل زنديق , وكانوا ثلاثة , وقد قتل منهم اثنين.
 وان كان في عام غير محصور مثل: قتلت كل من في المدينة او محصور ولكنه عدد كثير مثل: اكلت كل رمانة , وكان الفا.
 فالمذهب الاول يعني ما اذا كان الباقي قريبا من مدلول العام.
 واعلم ان عبارته غير مناسب لاختصار هذا المختصر. والمناسب ان يقول: وبالمتصل كالصفة وبالمنفصل كالقليل يجوز الي اثنين لان القليل محصور لا محالة.
 ويكفي فيها جميعا يجوز الي اثنين من غير تكرار. فتامل.
 واحتج علي ما اختاره من انه لا بد في العام المحصور القليل من بقاء عدد يقرب من مدلول العام سواء كان العام من اسماء الشرط نحو: من دخل داري فاكرمه او من غيرها وكان غير محصور نحو: قتلت كل من في المدينة او محصورا كثيرا
 مثل: اكلت كل رمانة , وكان الفا. بقوله: لنا انه لو قال: قتلت كل من في المدينة. وقد قتل ثلاثة. عد لاغيا. وكذا لو قال: من دخل داري او اكل وفسره بثلاثة واللغو باطل بالاتفاق , فما افضي اليه وهو التخصيص في الامثلة المذكورة كذلك.



 والذين قالوا بجواز التخصيص الي اثنين وثلاثة استدلوا بما قيل في الجمع من ان القه اثنان ومن ان القه ثلاثة.
 واجاب بان الدلاءل المذكورة لا تقتضي الا ان الاثنين او الثلاثة جمع وليس كل جمع عاما حتي يصح اطلاق العام علي ما صح اطلاق الجمع عليه.
 وفيه نظر لان بقاء العموم بعد التخصيص غير مشروط بالاتفاق وبالضرورة والا لما صح اطلاق التخصيص اذ الاستغراق شرط شرط فلم يبق بعد ذلك الا اعتبار ما هو مناسب للعموم فاعتبر بقاء الاثنين او الثلاثة لمناسبة التعدد وليس في الواحد ذلك فلم يعتبر ولانه يجوز ان يكون مذهب هذا القاءل ان شرط العموم الجمعية لا الاستغراق فيعود النزاع لفظيا.
 واما القاءلون بجوازه الي الواحد فقد احتجوا بخمسة اوجه:
 الاول: جوازه لغة فيما لو قال لعبده: اكرم الناس الا الجهال ولم يكن فيهم عالم سوي واحد فانه لم يستقبح ولو لم يصح لاستقبح.
 واجاب بان هذا مخصص بالاستثناء. وليس النزاع فيه ولا يلزم منه صحته في غيره.
 الثاني: قوله  تعالي : (انا نزلنا الذكر وانا له لحفظون) اطلق " انا " واراد نفسه فدل علي صحة اطلاق الجمع علي الواحد.
 واجاب بانه ليس " محل " فان الكلام فيما بعد التخصيص.



 الثالث: انه لو كان ممتنعا لكان امتناعه لاجل التخصيص اذ لا مانع غيره فينتفي التخصيص مطلقا.
 واجاب بان الامتناع لمر خاص وهو التخصيص الي الواحد فان الممتنع هو ذلك الخاص.
 وفيه نظر لانا نسلم ان المدعي ذلك لكن الكلام في علة امتناعه فان كانت مطلق التخصيص جاء الالزام وان كانت التخصيص الي الواحد فهو المعلول فلا يجوز ان يكون علة الامتناع.
 الرابع : قوله  تعالي : (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم) اطلق الناس الذي هو من الفاظ العموم واراد واحدا وهو نعيم بن مسعود فكان اطلاق الجمع علي الواحد جاءزا.
 وفيه نظر لان محل النزاع ما بعد الخصوص.
 واجاب بانا لا نسلم ان الناس عام بل المراد به المعهود ولا عموم فيه.
 الخامس: انه صح اكلت الخبز وشربت الماء لا كل ماكول ومشروب والخبز والماء عامان للام الاستغراق حيث لا معهود فذل علي اطلاق العام علي الواحد.
 واجاب بان اللام فيهما للمعهود الذهني وهو ماهية الخبز والماء من حيث هي الا انه لما تعذر تحقق الماهية في الخارج غير مخلوط حمل علي المفرد لضرورة الوجود فالمراد البعض المطابق للمعهود الذهني مثل ما يكون في المعهود الوجودي   لاشتراكهما في عدم الاستغراق. واذا كان المراد المعهود الذهني لا يكون من العموم والخصوص في شء.
 وفيه نظر لان تمحله غير خاف علي ان البعض اما ان يكون مطابقا بعد التجريد فهو عينها او قبله فلا مطابقة.
 والاولي ان يقال ليس ذلك بعد التخصيص والكلام فيه. ولا غرو ان يكون قوله: من العموم والخصوص في شء اشارة الي ذلك والا لكان قوله: فليس من العموم في شء كافيا في الجواب فتامل.

 ص

  AUTO  المخصص متصل ومنفصل

 . المتصل: الاستثناء المتصل , والشرط والصفة والغاية , وبدل البعض.
 والاستثناء في المنقطع , قيل: حقيقة. وقيل: مجاز. وعلي الحقيقة قيل: متواطء. وقيل: مشترك. ولا بد لصحته من مخالفة في نفي الحكم , او في ان المستثني حكم اخر , له مخالفة " توجبه ".
 مثل: ما زاد الا ما نقص. ولان المتصل اظهر , لم يحمله فقهاء الامصار علي المنقطع , الا عند تعذره. ومن ثم قالوا في: له عندي ماءة درهم الا ثوبا , وشبهه: الا قيمة ثوب.
 ش  المخصص في اللافظ حقيقة. وفي اللفظ الدال علي ارادة اللافظ مجاز   متعارف. وهو علي المعني المجازي ينقسم الي متصل ومنفصل.
 والمتصل اربعة اشياء الاستثناء المتصل , والشرط , والصفة , والغاية , وزاد المصنف قسما اخر وهو بدل البعض من الكل لانه اخراج بعض اجزاء ما يتناوله اللفظ.



 ورد بان المبدل منه في حكم المنحي. وقد اقيم البدل مقامه فلا يكون مخصصا.
 والجواب: ان كونه في حكم المنحي هو كونه مخصوصا منه.
 واختلفوا في الاستثناء المنقطع. فقيل اطلاقة عليه: حقيق.
 وقيل: مجاز.
 واختلف القاءلون بالحقيقة فقيل متواطء موضوع للقدر المشترك بين المتصل والمنقطع. وقيل مشترك لفظي.
 احتج من قال بالمجاز بان المتصل هو الذي يسبق الي الفهم وذلك علامة الحقيقة.
 ومن قال بالتواطء بان الاستثناء ينقسم اليهما ومورد القسمة مشترك فكان متواطءا.
 ومن قال بالاشتراك اللفظي بانه مستعمل فيهما وفي المتصل الاخراج وفي المنقطع المخالفة فلا مشترك بينهما من حيث المعني. والاصل في الاستعمال الحقيقة فيكون مشتركا بينهما لفظا.
 وفيه نظر لان المتصل يسبق الي الفهم ولو كان لتردد الذهن. وفي ذلك رد للمذهبين جميعا.



  CHECK  حد الاستثناء

 ولا بد في المنقطع من مخالفة المستثني للمستثني منه في نفي الحكم او في ان للمستثني حكما اخر له مخالفة مع المستثني منه.
 مثال الاول  جاءني القوم الا حمارا. ومثال الثاني  ما زاد الا ما نقص. وما
 نفع الا ما ضر. فان ما الاولي نافية , والثانية مصدرية. وفاعل زاد ونقص مضمر ومفعولهما محذوف والتقدير ما زاد فلان الا نقصا. وما نفع فلان الا مضرة. فالمستثني وهو النقصان والمضرة حكم مخالف للمستثني منه. ولما كان اطلاق
 المستثني علي المتصل اظهر واقوي لكونه حقيقة لم يحمل فقهاء الامصار الاستثناء علي المنقطع ما لم يتعذر حمله علي المتصل ولاجل ذلك قالوا: لو كان له عندي ماءة درهم الا ثوبا وشبهه. معناه الا قيمة ثوب احتيالا للاتصال.
 ص  واما حده , فعلي التواطء: ما دل علي مخالفة بالا , غير الصفة واخواتها وعلي الاشتراك او المجاز لا يجتمعان في حد. فيقال في المنقطع: ما دل علي مخالفة بالا غير الصفة واخواتها من غير اخراج.
 واما المتصل فقال الغزالي: قول ذو صيغ مخصوصة محصورة دال علي ان المذكور به لم يرد بالقول الاول.
 واورد علي طرده التخصيص بالشرط والوصف بالذي والغاية ومثل : قام القوم ولم يقم زيد.
 ولا يرد الاولان.



 وعلي عكسه: جاء القوم الا زيدا. فانه ليس بذي صيغ.
 وقيل: لفظ متصل بجملة , لا يستقل بنفسه , دال علي ان مدلوله غير مراد بما اتصل به , ليس بشرط ولا صفة ولا غاية.
 واورد علي طرده: قام القوم ازيد. وعلي عكسه: ما جاء الا زيد. فانه لم يتصل بجملة وان مدلول كل استثناء متصل مراد الاول. والاحتراز من الشرط والصفة وهم. والاولي: اخراج بالا واخواتها.
 ش  في كلامه تسامح. والصحيح ان يقول: واما حده علي التواطء فما دل علي مخالفة بالا غير الصفة واخواتها نحو: ليس , ولا يكون , وخلا , وعدا , وحاشا , وما خلا , وما عدا , وسوي , وغير.
 واحترز بقوله:  الا واخواتها  عما دل علي مخالفة لا بها نحو: جاءني القوم ولم يجء زيد , وقام زيد لا عمرو.
 وانما قيد بان يكون الا غير الصفة احترازا عن الا التي هي لمعني الصفة: وهي ما كانت تابعة لجمع متكرر غير محصور نحو قوله  تعالي : (لو كان فيهما ءالهة الا الله) فان المستثني فيه يوصف ليس مما نحن فيه.
 واما علي قول من يقول بالاشتراك او المجاز فلا يمكن الجمع بين المتصل   والمنقطع في حد واحد من حيث المعني لاختلاف حقاءقهما فيحد كل علي حدة.
 فيقال في المنقطع: ما دل علي مخالفة بالا غير الصفة من غير اخراج.
 وفاءدة القيود ظاهرة. وقوله: " من غير اخراج " لاخراج المتصل.
 واما المتصل فقد حده الغزالي: بانه قول ذو صيغ مخصوصة محصورة دال علي ان المذكور به لم يرد بالقول الاول.
 واراد بالقول الكلمات , دل علي ذلك قوله: " ذو صيغ " فان الصيغ لا تكون لكلمة واحدة. واحترز به عن التخصيص بالفعل والعقل وقرينة الحال.
 وقوله: " مخصوصة " احترز به عن كلمات لا يكون لها تلك الصيغ والمراد بالصيغ المخصوصة ادوات الاستثناء.
 والمحصورة هي المعدودة القليلة. وقوله: " دال " اشارة الي غاية ادوات الاستثناء. هذا ما قيل في بيانه.
 وفيه نظر لانه اما ان يكون هذا تعريف الاستثناء او تعريف ادواته. لا سبيل الي الثاني لكونه غير مراد في هذا الموضع ولا الي الاول لانه ليس كلمات بل هو معني قاءم بالمتكلم والكلمات ادواته.
 وقد اورد عليه بحسب الطرد التخصيص بالشرط كقولك: اكرم الناس ان كانوا عالمين , وبالوصف بالموصولات , وبالغاية، ومثل: قلم القوم ولم يقم زيد لان هذه   الالفاظ صيغ مخصوصة محصورة دالة علي ان ما يذكر بعدها غير مراد من الالفاظ السابقة.
 وانما قيد الوصف بالذي لان الوصف بغيره لا يدخل تحت الحد لانه لم يذكر بعده شء بخلاف الوصف بالذي فانه يذكر بعده الصلة.
 والمصنف منع ورود الاولين اعني التخصيص بالشرط والوصف لانهما لا يدلان علي ان المذكور بهما لم يرد بالقول السابق , وانما يدلان علي ان المراد بالقول الاول هو المذكور بعدهما.
 واورد علي عكسه مثل: جاء القوم الا زيدا. فانه ليس بذي صيغ مع انه استثناء.
 وقيل في تعريف المتصل: انه لفظ متصل بجملة لا يستقل بنفسه دال علي ان مدلوله غير مراد بما اتصل به ليس بشرط , ولا صفة , ولا غاية.
 فقوله: " لفظ " احترز عن التخصيص بالفعل والعقل وقرينة الحال.
 وقوله: " متصل بجملة " لاخراج المخصصات المنفصلة.
 وقوله: " لا يستقل بنفسه " لاخراج مثل: قام القوم ولم يقم زيد. فان قولنا ولم يقم لفظ متصل بجملة ولكن يستقل بنفسه.
 وفيه نظر فان قوله: ولم يقم بحرف العطف ليس بمستقل بنفسه. وان ترك العاطف فات الاتصال.
 وقوله: " دال " احتراز عن المهملات.
 وقوله: " علي ان مدلوله غير مراد " يعني ان مدلول المستثني غير مراد بما اتصل به الاستثناء لاخراج التاكيد في نحو: جاء القوم كلهم.
 وقوله: " ليس بشرط ولا صفة ولا غاية " احتراز عنها.



  CHECK  مسالة: اختلف العلماء في تقدير الدلالة في الاستثناء علي ما هو المقصود؟

 واورد علي طرده. جاء القوم لا زيد. فانه يصدق عليه التعريف فانه لم يتصل بجملة. وان مدلول كل استثناء متصل مراد بالاول. وان الاحتراز عن الصفة والشرط وهم , لخروجهما بقوله: " غير مراد " فلم يحتج الي ذكرهما.
 ثم قال المصنف: والاولي ان يقال في تعريفه: انه اخراج بالا او احدي اخواتها.
 وفيه نظر لانه لبيان انه لم يدخل لا للاخراج.
 ص  وقد اختلف في تقدير الدلالة في الاستثناء فالاكثر: المراد ب " عشرة " في قولك: عشرة الا ثلاثة سبعة. و " الا " قرينة لذلك , كالتخصيص بغيره. وقال القاضي: عشرة الا ثلاثة بازاء سبعة , كاسمين مركب ومفرد. وقيل: المراد: ب " عشرة ": عشرة باعتبار الافراد ثم اخرجت ثلاثة. والاسناد بعد الاخراج , فلم يسند
 الا الي سبعة. وهو الصحيح. لنا: ان الاول غير مستقيم للقطع بان من قال: اشتريت الجارية الا نصفها ونحوه لم يرد استثناء نصفها من نصفها , لانه كان يتسلسل " ولا " نقطع بان الضمير " الجارية " بكمالها. ولاجماع العربية علي انه اخراج بعض من كل.
 ولابطال النصوص. وللعلم بانا نسقط الخارج. فيعلم ان المسند اليه ما بقي.
 والثاني كذلك للعلم بانه خارج عن قانون اللغة اذ لا تركيب من ثلاثة ولا يعرب الاول وهو غير مضاف. ولامتناع اعادة الضمير علي جزء الاسم في " الا نصفها " ولاجماع العربية الي اخره.
 ش  واختلف العلماء في تقدير الدلالة في الاستثناء علي ما هو المقصود؟



 فذهب الاكثر الي ان الاستثناء بين ان مراد المتكلم بالمستثني منه ما بقي. فالمراد ب " عشرة " , في قولك: عشرة الا ثلاثة: سبعة , و " الا " قرينة مبينة لذلك كالتخصيص بغير الاستثناء فان المخصص فيه قرينة مبينة لمراد المتكلم بالعام.
 وقال القاضي ابو بكر المستثني والمستثني منه والة الاستثناء جميعا موضوع لمعني واحد وهو ما يفهم اخرا كان العرب وضعت بازاء سبعة اسمين , مفردا ومركبا. فالمركب: عشرة الا ثلاثة والمفرد , سبعة.
 وقيل: المراد بالمستثني منه الجميع باعتبار الافراد من غير حكم بالاسناد. ثم خرج منه المستثني , وحكم بالاسناد بعد اخراج المستثني من المستثني منه. فلم يسند الا الي ما بقي بعد اللاخراج.
 فعلم ان المسند اليه سبعة. وهذا هو الصحيح عند المصنف.
 وفيه نظر: " لا " يلزم ان لا يكون جاءني القوم في جاءني القوم الا زيدا.



 جملة الا بعد الاستثناء وليس كذلك. ولان اخراج المستثني من المستثني منه قبل الاسناد. ثم الاسناد بعد الاخراج اما ان يكون فعل المتكلم او فعل غيره والثاني باطل لا محالة , والاول كذلك لانا نعلم قطعا ان ذلك لم يخطر ببال احد من النحوين والعلماء عند المتكلم بالاستثناء فضلا عن العوام فما ذلك الا متعسفا بتعسف عظيم.
 احتج المصنف علي سقم المذهب الاول باوجه منها:
 انه لو كان المراد بالمستثني منه هو الباقي بعد الاستثناء لزم ان يكون المراد استثناء نصف الجارية من نصفها اذا قيل: اشتريت الجارية الا نصفها. اذ المراد بالمستثني منه هو الباقي بعد الاستثناء فكان المراد بالجارية نصفها وقد استثني عنه النصف فيلزم استثناء نصفها من نصفها لكنا نقطع بان من قال ذلك لم يرد استثناء النصف من النصف.
 وفيه نظر لان مراد الجمهور ان المراد بالمستثني منه بعد الاستثناء ما بقي لا قبله وليس مرادهم ان ما بقي هو المستثني منه وبهذه النكتة تندفع الاوجه التي اعترض بها المصنف عليهم فتاملها تصب.
 ومنها انه لو كان مراد المتكلم بالمستثني منها ما بقي بعد الاستثناء لزم التسلسل واللازم باطل.
 وبيان الملازمة ان المراد بالجارية مثلا اذا كان نصفها وقد اخرج الاستثناء من المستثني منه نصفه فيكون نصف النصف مخرجا بالاستثناء فيكون المراد بالنصف الذي هو المستثني منه نصف النصف لانه الباقي بعد استثناء النصف وقد اخرج عن المستثني منه الذي هو نصف النصف.



 وفيه نظر اخر وهو ان التسلسل علي تقدير وجوده ممتنع لانه في الامور الاعتبارية.
 ومنها انه لو كان المراد بالمستثني منه الباقي بعد الاستثناء لزم رجوع ضمير نصفها الي النصف لانه هو المراد , لكنه الجارية بلا خلاف.
 وفيه نظر لان الضمير راجع الي الجارية حالة الاستثناء والمراد بها النصف بعده وهذا يذكر للثلاثة المذكورة اولا.
 ومنها انه لو كان كذلك لم يكن الاستثناء في قولنا: اشتريت الجارية الا نصفها اخراج بعض من كل وهو ظاهر لكن اهل العربية اجمعوا علي انه اخراج بعض.
 والثلاثة جارية.
 ومنها انه لو كان كذلك بطل النصوص لان العشرة نص في مدلولها فلو اريد بها سبعة بطل النص لكن بطلانها باطل بالاتفاق.
 وفيه نظر لان ذلك ليس ببطلان بل هو استعمال مطنب في موضوع موجب علي ما ستعرف. سلمناه. لكن بطلانه لا يجوز مطلقا او اذا لم يقع مستثني منه. والاول ممنوع , والثاني يحصل به المطلوب.
 ومنها انا نعلم قطعا انا نسقط الخارج يعني المستثني من المستثني منه فيعلم بعد اسقاطه ان المسند اليه ما بقي بعد الاستثناء فلو كان المراد بالمستثني منه هو الباقي لم يكن الاسقاط موجبا للعلم بكون الباقي مسندا اليه لان اسقاط الخارج متوقف علي حصوله واذا كان المستثني منه هو الباقي لم يحصل خارج.
 ولقاءل ان يقول ذلك نهج متعسف لا يسلك كما تقدم علي ان كل ذلك مغالطة اذا طبقت النكتة المذكورة عليها عرفت علي ان عباراته كلها ايجاز مخل لا يفيد الا بطريق الالغاز.
 واحتج علي سقم المذهب الثاني ايضا باوجه الاول: بانا نعلم قطعا انه   خروج عن قانون اللغة اذ لم يعهد وضع مركب من كلمات اولها معرب وهو غير مضاف وهذا يفضي الي ذلك.
 ولقاءل ان يقول: المراد بالمركب المطنب وبالمفرد الموجز وانكار وجود ذلك في كلام العرب لقصور الباع في علم البلاغة.
 الثاني: انه لو كان كذلك كان الضمير في " نصفها " لجزء الاسم وهو باطل لا محالة.
 وفيه نظر فانه يجوز ان يسمي شخص بضرب زيد غلامه , والمنازع مكابر.
 الثالث: انه لو كان كذلك لما كان الاستثناء المتصل اخراجا وهو خلاف اجماع اهل العربية.
 وفيه نظر لان مذهب الخصم ان الاستثناء لبيان انه لم يدخل لا للاخراج والاجماع معارض باجماع اخر لاهل العربية ان الاستثناء تكلم بالباقي بعد الثنيا.
 ص  قال الاولون: لا يستقيم ان يراد عشرة بكمالها , للعلم بانه ما اقر الا بسبعة فيتعين. واجيب بان الحكم بالاقرار باعتبار الاسناد ولم يسند الا بعد الاخراج.
 قالوا: لو كان المراد عشرة امتنع من الصادق مثل قوله: (الا خمسين عاما).
 واجيب بما تقدم.
 القاضي: اذا بطل ان بكون عشرة وبطل ان يكون سبعة تعين ان يكون الجميع لسبعة. واجيب بما تقدم فتبين ان الاستثناء علي قول القاضي ليس بتخصيص. وعلي الاكثر تخصيص وعلي المختار محتمل.



 ش  القاءلون بالمذهب الاول احتجوا بوجهين:
 احدهما: انه لو قال: له علي عشرة الا ثلاثة لم يستقم ان يراد بعشرة بكمالها للعلم القطعي بانه ما اقر الا بسبعة فتعين ان يكون المراد بها سبعة.
 واجاب المصنف بان الحكم بالاقرار باعتبار الاسناد لا باعتبار العشرة فكان المراد العشرة بكمالها واخرج منها ثلاثة قبل الاسناد ثم اسند بعد الاخراج الحكم الي الباقي.
 وفيه نظر لما عرفت ما فيها من التمحل الذي لا مزيد عليه ولكن الجواب ان يقال الاقرار يثبت لمجموع الكلام ويفيد سبعة كسبعة.
 الثاني: انه لو كان كذلك لزم الكذب في كلام الصادق في مثل قوله  تعالي : (فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما) اذ المراد حينءذ تمام الالف فاذا نقص خمسون كان الاول كذبا.
 واجاب بان الصدق والكذب انما يعتبر بالنسبة الي الاسناد والاسناد بعد الاخراج فلم يلزم كذب.
 وفيه نظر لما عرفت انه من باب بناء الفاسد علي الفاسد.
 وانما الجواب ما ذكرنا ان المجموع مستعمل موضع تسعماءة وخمسين عاما.
 واحتج القاضي بانه اذا بطل ان تكون العشرة بكمالها مرادة , وبطل ان تكون   السبعة مرادة بها تعيين ان يكون الجميع لسبعة.
 واجاب بانا لا نسلم ابطال المذهب المختار لما تقدم من الدلاءل علي صحتها.
 وفيه نظر لما تبين فساد تلك الدلاءل كلها فاذا علمت ما ذكر تبين لك ان الاستثناء علي قول القاضي ليس بتخصيص اذ لا اخراج فانه لبيان انه لم يدخل كما مر , وعلي مذهب الاكثر تخصيص لانه اخراج بعض ما تناوله اللفظ , وقصر اللفظ علي بعض مسماه.
 وعلي ما اختاره يحتمل ان يكون تخصيصا نظرا الي انه بعد الاسناد قد قصر لفظ المستثني منه علي بعض مسماه. ويحتمل ان لا يكون نظرا الي انه اريد بالمستثني منه تمام مسماه.
 ص  مسالة: شرط الاستثناء الاتصال لفظا او ما في حكمه , كقطعه لتنفس او سعال , ونحوه. وعن ابن عباس يصح وان طال شهرا.
 وقيل: يجوز بالنية كغيره. وحمل عليه مذهب ابن عباس لقربه. وقيل: يصح



  CHECK  مسالة: شرط صحة الاستثناء الاتصال

 في القران خاصة.
 لنا: لو صح لم يقل  صلي الله عليه وسلم : " فليكفر عن يمينه " معينا لان الاستثناء اسهل. ولبطل جميع الاقرار والطلاق والعتق وايضا فانه يءدي الي ان لا يعلم صدق ولا كذب.
 قالوا: قال  صلي الله عليه وسلم : " والله لاغزون قريشا ثم سكت وقال: بعده ان شاء الله ". قلنا يحمل علي السكوت لعارض كما تقدم. قالوا: " مسالة اليهود عن لبث اهل الكهف فقال: " غدا اجيبكم. فتاخر الوحي بضعة عشرة يوما ثم نزل: (ولا تقولن لشء) فقال: ان شاء الله ".
 قلنا: يحمل علي افعل ان شاء الله. وقول ابن عباس متاول بما تقدم او بمعني المامور به.
 ش  شرط صحة الاستثناء الاتصال لفظا او حكما عند عامة العلماء والمراد بالحكمي ما وجد فيه الفصل لضرورة لتنفس وسعال وعطاس ونحوها.



 ونقل عن ابن عباس  رضي الله عنهما جواز الفصل بشهر.
 وقيل: يجوز الفصل بالنية اي مع اضمار الاستثناء متصلا بالمستثني منه كغير الاستثناء وهو التخصيص بالادلة المنفصلة. وحمل ما نقل عن ابن عباس علي هذا " القربة " من الصواب.
 وقيل: يصح ذلك في القران فقط بناء علي انه كلام ازلي والفصل الخطابي لا يحل بالازلي.
 ورد بان الكلام في العبارات التي وصلت الينا لا الكلام الازلي.
 واحتج المصنف بامور:
 الاول: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها " فليكفر يمينه " ويات الذي هو خير " يمين الكفارة للتخليص عن اليمين دون الاستثناء المنفصل. ولو جاز لعينه لرافته علي امته.



 الثاني: انه لو جاز ذلك لما ثبت اقرار ولا طلاق ولا عتاق.
 الثالث: انه لو جاز لم يعلم صدق خبر ولا كذبه اصلا والملازمات ظاهرة واللوازم باطلة.
 واحتج المجوزون ايضا بوجوه منها انه  صلي الله عليه وسلم  قال: " والله لاغزون قريشا. وسكت. ثم قال بعد زمان: ان شاء الله " واجاب بانه يحمل علي السكوت لعارض وهو متصل حكما.



 ومنها ان اليهود سالوه عن مدة لبث اهل الكهف. فقال  عليه السلام : " غدا اجيبكم " ولم يقل ان شاء الله. فانقطع الوحي بضعة عشرا يوما. ثم نزل قوله  تعالي : (ولا تقولن لشاء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) فقال  عليه السلام : ان شاء الله الحاقا بخبره الاول وهو قوله: " اجيبكم غدا ".
 وفيه نظر لان قوله: (ولا تقولن لشاء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) ان لم يدل مضافا الي انقطاع الوحي علي وجوب اتصاله فليس له دلالة علي جواز الانفصال قطعا. وقوله  عليه السلام : " ان شاء الله " لم يتعين ان يلحق بالخبر الاول لجواز ان يكون ذكره للتبرك او متعلقا بقوله  تعالي : (ولا تقولن لشاء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله).
 يعني ان شاء الله  تعالي  ذلك فعلت كما اشار اليه المصنف: بقوله نحمله علي افعل ان شاء الله.
 ومنها ان ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: بصحته ولو لم يجز لما قال: لانه من فصحاء اهل اللسان وترجمان القران.
 واجاب بان قوله يتاول بما تقدم يعني جواز الانفصال بالنية او بمعني المامور به يعني يجوز الانفصال في الاستثناء المامور به وهو الاستثناء بمشيءة الله  تعالي .
 وفيه نظر لانه يستلزم جواز ان تقول: انت طالق. ثم تقول بعد زمان: ان



  CHECK  مسالة: الاستءناء المستغرق باطل

 شاء الله. ولا يقع الطلاق وكذلك العتاق.
 ص  مسالة: الاستثناء المستغرق باطل باتفاق والاكثر علي جواز المساوي والاكثر. وقالت الحنابلة والقاضي: بمنعهما. وقال بعضهم والقاضي ايضا: بمنعه في الاكثر خاصة. وقيل: ان كان العدد صريحا. لنا: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين) والغاوون اكثر , بدليل: (وما اكثر الناس) فالمساوي اولي وايضا: " كلكم جاءع الا من اطعمته ". وايضا: فان فقهاء الامصار علي انه لو قال: عشرة الا تسعة. لم يلزمه الا درهم. ولولا ظهوره لما اتفقوا عليه عادة.
 الاقل: مقتضي الدليل يمنعه الي اخره.
 واجيب بالمنع لان الاسناد بعد الاخراج , ولو سلم فدليل متبع.
 قالوا: عشرة الا تسعة ونصف وثلث درهم مستقبح ركيك.
 واجيب بان استقباحه لا يمنع صحته كعشرة الا دانقا , ودانقا الا عشرين.
 ش  الاستثناء اما ان يكون مستغرقا للمستثني منه او اكثر او مساويا له او اقل منه.
 والاول باطل.
 والرابع جاءز بالاتفاق.



  CHECK  مسالة: هل يجوز استثناء الاكثر

 والثاني والثالث مختلف فيه فالاكثر علي جوازهما.
 وذهبت الحنابلة والقاضي اولا الي منعهما. وقال بعض الاصوليين والقاضي اخرا بعدم الجواز في الاكثر دون المساوي.
 وقيل: ان كان العدد صريحا كقولك: علي عشرة الا تسعة. لم يجز الاكثر خاصة والا جاز مثل خذ هذه الدراهم الا ما في الكيس الفلاني وكان ذلك اكثر من الباقي.
 واحتج المصنف للاول بوجوه: منها انه واقع في القران لقوله  تعالي :



 (ان عبادي ليس لك عليهم سلطن الا من اتبعك من الغاوين).
 والغاوون اكثر لقوله  تعالي : (وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين). والوقوع دليل الجواز واذا جاز الاكثر فالمساوي اولي.
 ورد بانه ليس من الجنس لان الغاوين لم يدخلوا تحت العباد.
 واجيب بان العباد اعم وهو صحيح لكنه ليس بحجة علي من لم يمنع جوازه في غير العدد الصريح.
 ومنها مثل ذلك في الحديث كما في قوله  صلي الله عليه وسلم  عن الله  تعالي : " كلكم جاءع الا من اطعمته " ومن اطعمته اكثر. والوقوع دليل الجواز وليس بحجة علي المجوز في غير العدد الصريح.
 ومنها اتفاق فقهاء الامصار علي انه اذا قيل: له عشرة الا تسعة لزمه درهم ولولا ظهور جوازه لما اتفقوا عادة.
 والقاءلون بجوازه في الاقل خاصة احتجوا بوجهين:
 احدهما: ان مقتضي الدليل منع الاستثناء مطلقا لانه انكار بعد الاقرار وذلك ادخال " للعبد " في ربقة الكذابين والعقل يمنع عن الاقدام عليه لكن خالفناه في الاقل بسبب لم يوجد في الاكثر والمساوي وهو كون الاقل في معرض النسيان وعدم



  CHECK  مسالة: اختلف العلماء في استثناء واقع بعد جمل عطف بعضها علي بعض بالواو

 الالتفات اليه فيبقي في الاكثر والمساوي معمولا به.
 واجاب بالمنع يعني لا نسلم انه انكار بعد الاقرار لان الاقرار انما يتقرر بعد الاسناد والاخراج قبله لو سلم ذلك ينبغي ان يتبع الدليل في الكل فلا يجوز الاستثناء اصلا.
 وفيه نظر لانه مبني علي الاصل الفاسد المار , لانه قام الدليل علي ترك ذلك الاصل في الاقل خاصة فلا يلزم اتباع الدليل في الكل والا لكان المقتضي مع المانع كالمقتضي السالم في لزوم العمل وذلك باطل لا محالة.
 والثاني: انه لو جاز ذلك لم يستقبح: علي عشرة الا تسعة ونصف درهم وثلث درهم. واللازم باطل.
 واجاب بان الاستقباح لا يمنع الصحة كقوله: علي عشرة الا دانقا ودانقا الي عشرين دانقا فانه مستقبح , وصحيح بالاتفاق.
 ص  مسالة: الاستثناء بعد جمل بالواو , قال الشافعية: للجميع والحنفية الي الاخيرة والغزالي والقاضي: بالوقف. الشريف بالاشتراك ابو الحسين. ان تبين الاضراب عن الاولي فالاخيرة مثل ان يختلفا نوعا او اسما , وليس الثاني ضميره. او حكما غير مشتركين في غرض. والا فللجميع.
 والمختار: ان ظهر الانقطاع فللاخيرة , والاتصال للجميع والا فالوقف.
 ش  اختلف العلماء في استثناء واقع بعد جمل عطف بعضها علي بعض بالواو:



 فقالت الشافعية: يعود الي الجميع.
 وقالت الحنفية: يعود الي الاخيرة.



 ووقف الغزالي والقاضي.
 وقال الشريف من الشيعة: بالاشتراك بين كونه عاءدا الي الجميع والي الاخيرة.
 وقال ابو الحسين: ان تبين الاضراب عن الجملة الاولي فللاخيرة وذلك باختلافهما طلبا وخبرا مثل: جاء القوم , واكرم بني تميم , واهن بني كلاب الا الطوال. او باختلافهما اسما وليس الاسم في الجملة الثانية ضميرا للاسم في الجملة الاولي مثل: اكرم بني تميم واهن بني كلاب الا الطوال. او باختلافهما حكما ولا   تكون الجملتان مشتركتين في غرض نحو: اكرم بني تميم واستاجر بني تميم الا الضعفاء.
 وان لم يتبين الاعراض عنها مثل: ان اتفقا طلبا وخبرا , ويكون الاسم الثاني ضمير الاول واشتركتا في غرض نحو: اطعم الفقراء وتصدق عليهم الا الفاسقين فانهما اشتركا في الجمل فهو للجميع.
 هذا ما يدل عليه ظاهر كلامه.
 وفي البديع زيادة اعتبارات لم تذكر ههنا فلتطلب فيه.
 والمختار عند المصنف " انه اظهر " بقرينة ان الجملة الاخيرة منقطعة عما قبلها فللاخيرة وان ظهر انها متصلة بما قبلها فللجميع وان لم يظهر شء منها فالوقف.
 ص  الشافعية: العطف يصير المتعدد كالمفرد. واجيب بان ذلك في المفردات قالوا: لو قال " والله لا اكلت ولا شربت ولا ضربت ان شاء الله عاد الي الجميع. واجيب بانه شرط فان الحق به فقياس. وان سلم فالفرق ان الشرط مقدر تقديمه. وان سلم فلقرينة الاتصال وهي اليمين علي الجميع. قالوا: لو كرر لكان مستهجنا قلنا: عند قرينة الاتصال. وان سلم فللطول مع امكان الا كذا من الجميع.
 قالوا: صالح فالبعض تحكم كالعام. قلنا , صلاحيته لا توجب ظهوره كالجمع المنكر. قالوا: لو قال: علي خمسة وخمسة الا ستة كان للجميع.
 قلنا: مفردا وايضا فللاستقامة.
 ش  احتجت الشافعية بخمسة اوجه:



 الاول: ان العطف يصير المتعدد كالمفرد. يريد ان العطف ينافي عود الاستثناء الي الاخيرة لانه يوجب الاتحاد والعود التفرق واحد المتنافين وهو العطف ثابت مشهور بين اخل اللسان فينتفي الاخير.
 واجيب بان ذلك في المفردات وليس النزاع في ذلك.
 وللخصم ان يقول ذلك دعوي لابد لها من دليل.
 الثاني: انه لو قال: والله لا اكلت ولا شربت ولا ضربت ان شاء الله عاد الي الجميع فكذا في غيره.
 وفيه نظر لان ذلك اما ان يكون لغة او عرفا والاول ممنوع والثاني مسلم ولكن الكلام في الاول.
 واجاب بانه شرط لا استثناء والكلام فيه فان الحق بالشرط بجامع كان قياسا في اللغة وهو باطل ولو سلم جواز القياس فيها فالفرق ثابت فان الشرط وان كان متاخرا لفظا فهو مقدم تقديرا بخلاف الاستثناء فيجوز عود الشرط الي الجميع لتقدمه دون الاستثناء ولو سلم عدم الفرق فانما عاد هنا الي الجميع بقرينة تشير باتصال الاخيرة بما قبلها وهي اليمين.
 وللخصم ان يطالب بكون اليمين قرينة لذلك.
 الثالث: ان الجمل المعطوفة بالواو واذا عقبت بالاستثناء استهجن تكراره. فانه لو قيل: " ان سرق " زيد فاقطعه الا ان يتوب , وان شرب زيد فاجلده الا ان يتوب , وان زني زيد فاجلده الا ان يتوب. كان مستهجنا عند اهل اللغة.
 وفيه نظر لانه دعوي.
 واجاب بان التكرار انما يكون مستهجنا عند قرينة اتصال بعضها ببعض وبدونها ممنوع ولو سلم استهجانه مطلقا لطول الكلام. مع امكان الاختصار بان بقول بعد الجمل الا كذا في الجميع.



 وفيه نظر لان امكان الاختصار قد لا يكون موجبا للاستهجان بالتكرار اذا كان في مقام الاطناب.
 الرابع: ان الاستثناء المذكور صالح للعود الي كل واحدة من الجمل لا محالة فالعود الي البعض تحكم كالعام فانه لما كان صالحا للجميع شمله دفعا للتحكم.
 واجاب بان صلاحيته للعود الي الجميع لا توجب ظهوره في العود الي الكل وهو المتنازع فيه كالجمع المنكر فانه صالح لكل الافراد وليس بظاهر فيه.
 الخامس: لو قيل: علي خمسة وخمسة الا ستة عاد الي الكل بالاتفاق فيطرد دفعا للاشتراك والمجاز.
 واجاب اولا: بانه غير محل النزاع لوقوعه بعد المفردات.
 وثانيا: بانه عاد الي الكل ههنا لان عوده الي الاخيرة يوجب الاستغراق فكان بدليل ولا كلام فيه.
 ص  المخصص: اية القذف لم ترجع الي الجلد اتفاقا. قلنا: لدليل وهو حق الادمي ولذلك عاد الي غيره. قالوا: " عشرة " الا اربعة الا اثنين " للاخير. قلنا: اين العطف؟ وايضا مفردات. وايضا للتعذر فكان الاقرب الاولي. ولو تعذر تعين الاول مثل علي عشرة الا اثنين الا اثنين ".
 قالوا: الثانية حاءلة , كالسكوت. قلنا: لو لم يكن الجميع بمثابة الجملة.
 قالوا: حكم الاولي يقين , والرفع مشكوك قلنا: لا يقين مع الجواز للجميع. وايضا فالاخيرة كذلك للجواز بدليل. قالوا: انما يرجع لعدم استقلاله , فيتقيد بالاقل وما يليه هو المتحقق. قلنا: يجوز ان يكون وضعه للجميع كما لو قام دليل.
 القاءل بالاشتراك: حسن الاستفهام.



 قلنا: للجهل بحقيقته او لرفع الاحتمال.
 قالوا: صح الاطلاق , والاصل: الحقيقة.
 قلنا: والاصل عدم الاشتراك.
 ش  احتج المخصص بالاخيرة ايضا بخمسة اوجه:
 الاول: اية القذف وهو قوله  تعالي : (والذين يرمون المحصنت ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمنين جلدة ولا تقبلوا لهم شهدة ابدا واولءك هم الفسقون الا الذين تابوا) فانه راجع الي الاخيرة فقط لعدم رجوعه الي الجلد اتفاقا فيرد والا لزم الاشتراك او المجاز.
 وفيه نظر لان الاشتراك يتحقق في استعمال اللفظ في مدلوليه الحقيقيين والمجاز في المدلول الغير الحقيقي والاستثناء موضوع للاخراج وقد استعمل فيه , واما ان يكون المخرج منه جملة او جملا فلا مدخل له في مفهومه الوضعي حتي يلزم ذلك.
 واجاب بان عدم العود الي الجلد لدليل وهو ان الجلد حق الادمي والتوبة لا اثر لها في اسقاط الادمي.
 وفيه نظر لانه حد بالاجماع فكان حق الله ولا معتبر باشتماله علي حق العبد لانه مغلوب علي ما عرف في موضعه.
 الثاني: لو قال قاءل: علي عشرة الا اربعة الا اثنين يعود الي الاخير فقط فيجب ان يعود الي الاخيرة في الجميع دفعا للحكم.
 وفي صحة هذا النقل نظر لنه لا شبهة في كونه غير متصل بمحل النزاع اصلا.



 واجاب بان النزاع في الجمل المعطوفة ولا عطف فيه ولا جملة.
 وايضا انما عاد الي الاخيرة لتعذر عوده الي الجميع لوقوع الاستثناء الثاني مستدركا فان الاستثناء يخرج الاثنين حينءذ من الاربعة الواقعة مستثني اولا واثنين من الجملة الاولي لتعلقه بها كتعلقه بالمستثني فصار المخرج اربعة والاستثناء الاول يفيد فلا حاجة الي الثاني ولما تعذر العود الي الجميع وكان الاخيرة اقرب حمل عليه.
 وفيه نظر لانه لو كان كذلك لكان الحمل علي الاولي لسبقها وقلة المخالفة فيه اولي ولو تعذر العود الي الاخيرة تعين العود الي الاولي كقوله: علي عشرة الي اثنين الا اثنين فانه تعذر عود الاستثناء الاخير الي الاستثناء الاول لكونه مستغرقا فتعين ان يعود الي الاول.
 وفيه نظر لان هذا يصح ان يكون تاكيدا للاول فلا يتعلق لا بالاول ولا بالثاني اصالة.
 الثالث: ان الجملة الثانية حاءلة بين الاولي والاستثناء فتكون مانعة عن عوده الي الاولي لتعلقه بها كالسكوت.
 واجاب بان الجميع بمنزلة جملة واحدة للعطف كما تقدم.
 وفيه نظر لان جعل الجمل المتعددة بمثل جملة واحدة خارج عن قانون كلامهم.
 الرابع: حكم الجملة الاولي متيقن ورفعه بتعلق الاستثناء بها مشكوك للاختلاف فيه واليقين لا يزول بالشك.
 واجاب بمنع التيقن مع احتمال رفع حكم الجميع بالاستثناء.
 وفيه نظر لان الاحتمال انما ينشا بعد ذكر الاستثناء باعتبار عوده الي الاخيرة او الجميع فحكم الاولي متيقن في اول ما ذكره لان الظاهر عدم ابطال الاقرار بالانكار بعده.
 واجاب ايضا بان هذا لو كان مانعا من عوده الي الاولي يمنع من عوده الي الاخيرة لجواز عود الاستثناء الي الاول بدليل دون الاخيرة فيكون رفع حكم الاخيرة   بالاستثناء مشكوكا وثبوت حكمها متيقنا والمتيقن لا يزول بالمشكوك.
 وفيه نظر لانه علي ذلك التقدير لا ينصرف الاستثناء الي الاخيرة قطعا فضلا عن الشك.
 الخامس: ان الاستثناء غير مستقل فالضرورة داعية الي مرجع له فاما ان يرجع الي الجميع وهو باطل لعدم الضرورة لاندفاعها بعوده الي الخيرة فيتقيد بالاقل , والاخيرة اولي لقربها.
 واجاب بجواز ان الواضع وضع في صورة تعدد الجمل الاستثناء الواقع بعدها للعود الي الجميع وحينءذ لا يجوز العود الي الاخيرة فقط كما اذا قام دليل علي عوده الي الجميع فانه حينءذ لا يعود الي الاخيرة فقط.
 وفيه نظر فانه لا يجوز ذلك لان المركبات موضوعة من حيث مفرداتها , ووضع الاستثناء في المفردات للاخراج , واما ان يكون المخرج منه جملة او جملا فلا مدخل له في ذلك. سلمناه ولكنه يلزم الاشتراك وهو خلاف الاصل.
 والقاءل بالاشتراك احتج بوجهين:
 الاول: انه يحسن الاستفهام من المتكلم بانه اراد العود الي الاخيرة او الي الجميع وليس ذلك الا لتردد الذهن وهو دليل الاشتراك.
 واجاب بان حسن الاستفهام لا يدل علي الاشتراك لجواز ان يكون الاستفهام للجهل بحقيقته اي لعدم العلم بمفهومه الحقيقي والمجازي.
 وفيه نظر لان حقيقة الاستثناء معلومة والانصراف الي الجميع او الي الاخيرة من العوارض فان من لم يختلف في حقيقة الاستثناء اختلف في هذا وهو دليل التغاير.



  CHECK  مسالة: هل الاستثناء من الاثبات نفي وبالعكس؟

 وقال: او لدفع الاحتمال يعني انه وان كان حقيقة في احدهما لكنه يحتمل ان يكون الاخر مرادا بطريق المجاز.
 وفيه نظر لان المجاز غير معتبر الا بقرينة وقبلها لا معتبر لاحتماله.
 الثاني: انه يصح اطلاق الاستثناء مع ارادة العود الي الجميع والي الاخيرة والاصل في الاطلاق الحقيقة فكان مشتركا.
 واجاب بان الاشتراك خلاف الاصل فيحمل علي كونه حقيقة في احدهما مجازا في الاخر وهو اولي من الاشتراك لما تقدم.
 وفيه نظر لما تقدم ثمة.
 ص  مسالة: الاستثناء من الاثبات نفي وبالعكس خلافا لابي حنيفة.
 لنا: النقل. وايضا: لو لم يكن , لم يكن " لا اله الا الله " توحيدا.
 قالوا: لو كان للزم من لا علم الا بحياة " , و " لا صلاة الا بطهور ".
 ثبوت العلم والصلاة بمجردهما. قلنا: ليس مخرجا من العلم والصلاة فان اختار تقدير" الا صلاة بطهور " , اطرد فان اختار لا صلاة تثبت بوجه الا بذلك , فلا يلزم من الشرط المشروط.
 وانما الاشكال في المنفي الاعم في مثله , وفي مثل ما زيد الا قاءم اذ لا يستقيم نفي جميع الصفات المعتبرة.
 واجيب بامرين: احدهما: ان الغرض المبالغة بذلك والاخر: انه اكدها.
 والقول بانه منقطع بعيد لانه مفرغ , وكل مفرغ متصل لانه من تمامه.
 ش  قيل اتفق الجمهور علي ان الاستثناء من الاثبات نفي , واما الاستثناء   من النفي فقد اختلفوا فيه.
 فذهب الشافعي الي انه اثبات خلافا لابي حنيفة. وفي صحة هذا النقل عن ابي حنيفة نظر فان المنقول عنه انه من الاثبات نفي ومن النفي اثبات لكنه باشارته لا بعبارته.
 واختار المصنف مذهب الشافعي. واستدل عليه بوجهين:
 الاول: النقل فان اهل النقل نقلوا عن اهل اللغة ذلك.
 والثاني: العقل انه لو لم يكن كذلك لم يكن " لا اله الا الله " توحيدا والثاني   باطل بالاجماع.
 وبيان الملازمة ان النفي الداخل علي الاله نفي جميع الالهة وعلي التقدير المذكور لم يثبت الاستثناء واحدا منها فلم يشعر هذا اللفظ بالتوحيد لعدم ثبوت الالوهية لله.
 وفيهما نظر اما الاول فلانه معارض بما نقل عن اءمة اللغة انهم قالوا: ان الاستثناء تكلم بالباقي بعد الثنيا واذا صح النقلان تعارضا فوفقنا بانا جعلنا الاستثناء تكلما بالباقي بعد الثنيا عبارة , ونفيا واثباتا اشارة وقد ذكرنا ذلك في التقرير مستوفي فليطلب ثمة. فليس الغرض من هذه العجالة الا الالمام باصول الاصحاب.
 واما التقرير الشافي فهناك وفي الانوار وغيرهما.
 واما الثاني  فلان هذا اللفظ يشعر بنفي الالوهية عن غير الله  تعالي  وذلك يكفي في التوحيد لان ثبوت الوهيته  تعالي  وتقدس لم ينازع فيه احد قال الله    تعالي : (ولءن سالتهم من خلق السموت والارض ليقولن الله) وانما يدعون الشركة لغيره معه في غير ذلك فاذا انتفي ذلك حصل التوحيد.
  واحتج للحنفية بان الاستثناء من النفي لو كان اثباتا لزم من " لا علم الا بحياة " و " لا صلاة الا بطهور " ثبوت العلم والصلاة بمجرد الحياة والطهور   لكونه استثناء من النفي واللازم باطل لان الحياة حاصلة للبهاءم ولا علم لها , والصلاة تنتفي بانتفاء شرط اخر غيره.
 واجاب بان هذا الاستثناء ان اجري علي ظاهره من غير تقدير شء فليس من الجنس لان الحياة والطهور ليسا بمخرجين من العلم والصلاة فلا تكون محل النزاع اذ هو فيه وان قدر شء فان قدر لا علما الا علم بحياة. ولا صلاة الا صلاة بطهور. لم يتوجه النقض لا طراد القول حينءذ بان الاستثناء من النفي اثبات. وان قدر لا علم يثبت بوجه الا بحياة , ولا صلاة تصح بوجه الا بطهور كان معناه ان العلم مشروط بالحياة , والصلاة بالطهارة ولا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط.
 ورد الاطراد في الاول لعدم ثبوت الصلاة بالطهارة عند انتفاء غيرها وكذا عدم ثبوت العلم. واندفاع الزام الخصم علي الثاني فان دليله لم يقتض الا عدم ثبوت المستثني في هذه الصورة.
 والجواب قد قدره وهو حق. ثم قال المصنف: وانما الاشكال في المنفي الاعم في مثل " لا صلاة الا بطهور " وفي مثل: " ما زيد الا قاءم " لانه اذا كان المراد المنفي الاعم يعني الذي ينفي جميع الصفات المعتبرة كان تقدير المثال الاول: لا صفة للصلاة من الصفات المعتبرة في وجودها من استقبال القبلة وستر العورة وغيرها الا صفة الطهارة
 وتقدير الثاني لا صفة لزيد من الصفات " المعتبرة في " كونه زيدا الا القيام وحينءذ لا شك في وجود الاشكال لان معني الاول حينءذ نفي جميع الصفات المعتبرة للصلاة واثبات الطهورية من بينها ومعني الثاني نفي جميع الصفات المعتبرة في زيدية   زيد واثبات القيام من بينها , وذلك غير صحيح لا محالة.
 واجاب بامرين:
 احدهما: ان المراد بتعميم النفي ههنا المبالغة في تحقق تلك الصفة للموصوف فكان قاءلا قال: لا تعتبر صفة الطهورية للصلاة فقيل: لا صلاة الا بطهور , ويكون قصر قلب بطريق الادعاء.
 الثاني: ان المراد ان هذا الوصف اكد الاوصاف.
 وفيه نظر اما في الاولي فلانه خطابة واستعمالها في مقام الاستدلال غير مفيد.
 واما في الثاني فلان كونه اكد الاوصاف ممنوع لانه ورد: " لا صلاة الا بالقراءة " , " لا صلاة الا بالفاتحة " , " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ".
 علي انه لا ينهض في مثل: ما زيد الا قاءم.
 فان قيل الاشكال الذي اورده المصنف انما يتاتي علي تقدير كون الاستثناء متصلا وهو ممنوع لجواز ان يكون منقطعا.



 اجيب بانه مفرغ وهو متصل لانه من تمام الكلام المتقدم ولا شء من المنقطع كذلك.
 ص  التخصيص بالشرط. الغزالي: الشرط: ما لا يوجد المشروط دونه , ولا يلزم ان يوجد عنده. واورد: انه دور. علي طرده: جزء السبب.
 وقيل: ما يقف تاثير المءثر عليه. واورد علي عكسه: الحياة في العلم القديم.
 والاولي: ما يستلزم نفيه نفي امر علي غير جهة السببية.
 وهو عقلي كالحياة للعلم وشرعي كالطهارة ولغوي مثل: انت طالق ان دخلت الدار.
 وهو في السببية اغلب وانما استعمل في الشرط الذي لم يبق للمسبب سواه فلذلك يخرج به ما لولاه لدخل لغة. مثل اكرم بني تميم ان دخلوا , فيقصره الشرط علي الداخلين.
 وقد يتحد الشرط ويتعدد علي الجمع , وعلي البدل فهذه ثلاثة كل منها مع الجزاء كذلك فتكون تسعة.
 والشرط كالاستثناء في الاتصال , وفي تعقبه الجمل. وعن ابي حنيفة للجميع. ففرق.
 وقولهم في مثل: " اكرمك ان دخلت " ما تقدم خبر , والجزاء محذوف مراعاة لتقدمة كالاستفهام والقسم.
 فان عنوا ليس بجزاء في اللفظ فمسلم وان عنوا ولا في المعني فعناد.
 والحق انه لما كان جملة روعيت الشاءبتان.



  CHECK  التخصيص بالشرط

 ش  قال الغزالي: الشرط: ما لا يوجد المشروط دونه ولا يلزم ان يوجد المشروط عنده. اي عند وجود الشرط.
 واورد علي هذا التعريف انه دوري لان معرفة المشروط موقوفة علي معرفة الشرط.
 وقد اخذ في تعريفه. وانه غير مطرد لان جزء السبب لا يوجد مسبب دونه ولا يلزم ان يوجد المسبب عنده مع ان جزء السبب ليس بشرط.
 وفيه نظر لجواز ان يكون تعريفا لفظيا كما ذكر ابو علي في



  CHECK اقسام الشرط

 الاشارات في تعريف الادراك قال: الادراك ان تتمثل حقيقة المدرك عند المدرك يشاهدها بما به يدرك.
 ويلزم ان جزء السبب شرطه.
 وقيل في تعريف الشرط: هو ما يتوقف تاثير المءثر عليه.
 واورد عليه بانه غير منعكس لان الحياة القديمة شرط للعلم القديم ة العلم ليس من الصفات المءثرة.
 ولقاءل ان يقول لا نسلم ان الحياة القديمة شرط للعلم القديم , لم لا يجوز ان يحصل العلم لذات الله وان كانت لا تنفك عن الحياة.
 ثم قال المصنف: والاولي ان يقال في حد الشرط: ما يستلزم نفيه نفي امر اخر علي غير جهة السببية. اي علي وجه لا يكون سببا لوجوده ولا داخلا فيه.
 فقوله: ما يستلزم نفيه نفي امر كالجنس لاشتراكه بين الشرط والسبب وجزءه , والباقي كالفصل. وبه يخرج عنه السبب وجزءه ويدخل تحت الحد شرط الحكم وشرط السبب.
 وفيه نظر لان الملزومات تنتفي بانتفاء اللوازم وليس باسباب ولا جزءها.
 والشرط ينقسم الي عقلي وشرعي ولغوي لانه اما ان يحكم العقل بشرطيته اولا والاول هو العقلي كالحياة للعلم فان العقل يحكم بانتفاء العلم عند انتفاءها ولا يحكم بوجوده عند وجودها.



 والثاني اما ان يكون الشرع قد حكم بشرطيته او لا والاول هو الشرعي كالطهارة للصلاة , والثاني اللغوي مثل: ان دخلت الدار فانت طالق . فان العقل يحكم بانتفاء الطلاق عند انتفاء دخول الدار.
 ولا الشرع بل اللغة وضعت الفاظا اذا استعملت في شء " كان " ذلك شرطا وهي الفاظ " معدودة معروفة ".
 والشرط اللغوي اغلب استعماله في السببية العقلية نحو: اذا طلعت الشمس فالعالم مضء.
 والشرعية نحو قوله: (وان كنتم جنبا فاطهروا) فان طلوع الشمس سبب لضوء العالم عقلا , والجناية سبب لوجوب التطهر شرعا عند البعض.
 وانما استعمل الشرط اللغوي في الشرط الذي لم يبق للمسبب شرط اخر سواه يعني الشرط الاخير نحو: ان تات اكرمك.
 فان الاتيان شرط لم يبق للاكرام سواه فانه اذا دخل عليه الشرط اللغوي علم ان اسباب الاكرام كلها حاصلة ولم يبق الا حصول الاتيان.
 قوله: فلذلك , يجوز ان يكون معناه فلاجل ان الشرط مخصص يخرج به اي بالشرط من الكلام ما لولاه اي الشرط لدخل فيه لغة مثل قولنا: اكرم بني تميم ان دخلوا الدار. فان الشرط يقصر الاكرام علي الداخلين منهم ويخرج منه غير الداخلين.
 وفي عبارته تسامح والاولي ان يقول: فيقصره الشرط علي دخولهم دون الداخلين. فتامل.
 وانما قال لغة ليدخل فيه نحو قولنا: اكرم بني تميم ابدا ان قدرت , لان حالة عدم القدرة معلوم الخروج بدليل العقل من غير الشرط لكن خروجها عنه عقلا لا ينافي دخولها فيه لغة فيصدق في مثل هذه الصورة لولا الشرط لدخل فيه لغة.



 والشرط قد يتحد نحو: ان دخلت الدار , وقد يتعدد اما علي الجمع كان دخلت الدار والسوق , او علي البدل نحو: او السوق فذلك ثلاثة. وجزاء كل منها ايضا نحو: ان يقع , كذلك , فكان الاقسام تسعة حصلت من ضرب ثلاثة في ثلاثة.
 ثم الشرط كالاستثناء في الاتصال لفظا او حكما.
 وفي تعقبه الجمل المتعاطفة بالواو يعود الي الكل عند الشافعي.
 وعند المصنف علي التفصيل المار اختياره.
 وعن ابي حنيفة انه يعود الي الجميع فرق بينه وبين الاستثناء ووجهه مذكور في التقرير.
 وقد قيل في ذلك ان الاستثناء متاخر والشرط متقدم معني ثم تكلم علي مثل قولهم: اكرمك ان دخلت . فانهم اعني النحاة قالوا: ما تقدم خبره والجزاء محذوف مراعاة لتقدم الشرط كتقدم الاستفهام والقسم. ثم قال: ان عنوا ان المتقدم ليس بجزاء



  CHECK التخصيص بالصفة والغاية

 للشرط لفظا فمسلم وان عنوا انه ليس بجزاء لا لفظا ولا معني فعناد لتوقف الاكرام علي الدخول فيكون متاخرا عنه معني فيكون جزاء له معني.
 قال: والحق ان المتقدم يعني: اكرمك , لما كان جملة مستقلة لفظا لا معني روعيت الشاءبتان فيه اي شاءبة الاستقلال من حيث اللفظ , فحكم بانه جزاء , وشاءبة عدمه معني فحكم بان الجزاء محذوف لكونه مذكورا من حيث المعني.
 ص  التخصيص بالصفة مثل: اكرم بني تميم الطوال. وهي كالاستثناء في العود علي متعدد.
 الغاية مثل اكرم بني تميم الي ان يدخلوا. " فيقصره علي الداخلين " كالصفة وقد تكون هي والمقيد بها متحدين ومتعددين كالشرط. وهي كالاستثناء في العود علي المتعدد.
 ش  ولما كان من اقسام التخصيص بالمتصل الصفة والغاية تكلم عليهما.
 اما الصفة فنحو: اكرم بني الطوال. وحكمه حكم الاستثناء اذا وقعت بعد جمل متعاطفة بالواو في عوده الي الجميع او الي الاخيرة.



 واما الغاية مثل: اكرم بني تميم الي ان يدخلوا او حتي يدخلوا. فيقصر الاكرام علي غير الداخلين.
 وفي عبارته النظر المتقدم. وقد تتحدد الغاية والمغيا: كاكرم بني تميم حتي يدخلوا.
 وقد يتعددان اما علي سبيل الجمع , او البدل , كاكرم بني تميم واعطهم حتي يدخلوا او يقوموا. وقد يتعدد احدهما دون الاخر.
 والاقسام تسعة كما في الشرط.
 والغاية كالاستثناء في العود الي الجميع او الي الاخيرة اذا وقعت بعد جمل متعاطفة بالواو كما فيما تقدم.
 ص  التخصيص بالمنفصل يجوز التخصيص بالعقل. لنا: (الله خالق كل شء). وايضا: (والله علي الناس حج البيت) في خروج الاطفال بالعقل. قالوا: لو كان تخصيصا لصحت الارادة لغة.
 قلنا: التخصيص للمفرد. وما نسب اليه مانع هنا وهو معني التخصيص.
 قالوا: لو كان مخصصا لكان متاخرا لانه بيان. قلنا لكان متاخرا بيانه لا ذاته.
 قالوا: لو جاز به لجاز النسخ.
 قلنا: النسخ علي التفسيرين محجوب عن نظر العقل. قالوا: تعارضا.



  CHECK التخصيص بالمنفصل

 قلنا: يجب تاويل المحتمل.
 ش  لما فرغ من بيان انواع التخصيص بالمتصل شرع في اقسام المنفصل وهو الدليل العقلي والحسي والنقلي.
 ذهب الجمهور الي ان الدليل العقلي مخصص خلافا لبعض.
 والدليل للجمهور وجهان:
 احدهما: ان قوله  تعالي : (الله خلق كل شء) يفيد العموم لغة لان الشء يتناول الواجب والممتنع والعقل يمنع ان يكون الواجب والممتنع مخلوقين فكان الدليل العقلي مخصصا.
 وفيه نظر اما اولا فلانا لا نسلم ان الشء يتناول الممتنع , وخلق الواجب ممتنع فلا يتناوله شء.
 واما ثانيا: فلان العقل عند الاشاعرة مهجور في الدلالة فلا يكون مخصصا.



 والثاني: قوله  تعالي : (ولله علي الناس حج البيت) فان اللام في الناس للاستغراق فيكون عاما والعقل يمنع وجوبه علي الصبيان والمجانين لعدم تمكنهما من معرفة الوجوب فكان العقل مخصصا.
 وفيه نظر لانا لا نسلم ان العقل خصصه بل قوله: (من استطاع اليه سبيلا) فان المجانين والصبيان غير مستطعين شرعا او قوله  عليه السلام : " رفع القلم عن ثلاثة " او غير ذلك من الادلة النقلية الدالة علي اشتراط العقل والبلوغ في التكليف علي انا نمنع كون اللام للاستغراق لم لا تكون للعهد؟ فان وجوب الحج متاخر عن وجوب الصلاة والصوم فكان من تكلف من الناس معلوما فيكون المعهود اولءك.
 واستدل المانعون بوجوه اربعة:
 الاول: لو صلح العقل مخصصا للواجب والممتنع عن عموم الاية الاولي وللصبيان والمجانين في الثانية لصحت ارادة الواجب والممتنع من الاولي لغة , وارادة الصبيان والمجانين من الثانية لان التخصيص اخراج ما تناوله اللفظ وما تناوله اللفظ يصح ارادته منه واللازم باطل لان المتكلم لا يصح ان يريد دلالة لفظ علي ما هو مخالف لصريح العقل.
 واجاب بمنع انتفاء التالي فان التخصيص للمفرد وهو (كل شء) في الاولي و (الناس) في الثانية قبل التركيب فصحة الارادة بالنسبة اليهما قبله متحققة , وما   نسب الي المفردين في الايتين مانع من ارادة الواجب والممتنع والصبيان.
 فحكم العقل بالتخصيص وهو المعني بالتخصيص العقلي.
 وفيه نظر اما اولا فلما مر غير مرة ان العقل معزول عن الدلالة علي ان الخصم اذا بدل بصحة الارادة نفس الارادة في التالي هكذا: لو صلح العقل مخصصا للواجب والممتنع عن عموم الاية الاولي وللصبيان والمجانين عن الثانية لاراد الواجب الواجب والممتنع من الاولي لغة , والصبيان والمجانين من الثانية لان الاصل ارادة ما وضع اللفظ له وهو العموم امتنع منع انتفاء التالي فانه لا يصح ان يقال لا نسلم انه لم يرد من المفرد نفسه والصبيان والمجانين لانه لو اراد ذلك ثم اخرج بالنسبة كان تناقضا.
 والمسلك الذي سلكه المصنف في الاستثناء من الاخراج ثم ايقاع النسبة لا يتحقق ههنا لان النسبة هي التي يحصل بها الاخراج فتامل.
 الثاني: ان دليل العقل لو خصص العام تاخر عنه لان التخصيص بيان والبيان متاخر عن المبين واللازم باطل لان العقل متقدم علي الخطاب.
 واجاب بان العقل متاخر عن العام من حيث انه بيان , ومتقدم عليه بالذات.
 ولقاءل ان يقول دلالة العقل علي ذلك اما ان يكون لذاته او لامر اخر معه فان كان الاول فالذاتي لا يتخلف , وان كان الثاني فاما ان يكون ذلك الامر عقليا او نقليا فان كان الاول فالكلام فيه كالكلام في الاول وان كان الثاني كان هو المخصص او المركب منها فلا يكون محل النزاع.
 الثالث: انه لو جاز التخصيص " العقل " جاز النسخ به لان التخصيص بيان عدم الحكم في القدر المخصوص والنسخ كذلك. واللازم باطل بالاتفاق.
 واجاب بمنع الملازمة بناء علي ان العقل لا يهتدي الي النسخ علي التفسيرين جميعا وهو انتهاء الحكم الشرعي او رفعه كما سياتي بخلاف التخصيص فان العقل   يقطع بان الواجب غير مخلوق.
 وفيه نظر لان الكلام ليس في هذه المادة خاصة ولانه مبني علي الفرق وقد تقدم , ولان العقل اذا جاز ان يعتبر قاطعا في الاخراج عن عموم اللفظ لم لا يجوز ان يكون دليلا علي التوحيد وبعثة الرسل وغير ذلك مما لا يدل اللفظ عليه الا بالنسبة الي من هو عاقل وهل هذا الا تناقض ظاهر ؟!
 الرابع: ان العام مقتض فلو كان العقل مخصصا تعارضا وهو باطل لاستلزامه الترك باحد الدليلين وليس احدهما اولي فيفضي الي تركهما.
 واجاب بانه اذا كان كذلك وجب تاويله بالمحتمل وهو ان بعض ما تناوله اللفظ غير مراد لان العقل لا يقبل التاويل.
 وفيه نظر لان العام مقتض لاثبات الحكم بالاتفاق واما كون العقل مخصصا ففي حيز النزاع فصرف المتفق عليه عن مقتضاه لما هو في حيز النزاع المرجوح خارج عن اوضاع العلوم قطعا.
 ص  مسالة: يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب. ابو حنيفة والقاصي والامام ان كان الخاص متاخرا والا فالعام ناسخ فان جهل تساقطا.
 لنا: ان (واولات) مخصص لقوله: (والذين يتوفون) وكذلك (والمحصنات من الذين) مخصص لقوله: (ولا تنكحوا المشركات) وايضا لا يبطل القاطع بالمحتمل.
 قالوا: اذا قال: اقتل زيدا. ثم قال: لا تقتل المشركين. فكانه قال لا تقتل زيدا. فالثاني ناسخ.
 قلنا: التخصيص اولي لانه اغلب , ولا رفع فيه كما لو تاخر الخاص.
 قالوا: علي خلاف قوله: (لتبين) قلنا: (تبيانا لك شء).
 والحق انه المبين بالكتاب والسنة. قالوا البيان يستدعي التاخير.
 قلنا: استبعاد. قالوا: قال ابن عباس: كنا ناخذ بالاحداث فالاحداث. قلنا يحمل علي عير المخصص جمعا بين الادلة.



  CHECK  مسالة: تخصيص الكتاب بالكتاب

 ش  اختلف الناس في جواز تخصيص الكتاب بالكتاب فمنهم من منعه.
 والجمهور علي جوازه.
 واختلفوا في ان الجواز مطلق او مقيد. فقال ابو حنيفة والقاضي ابو بكر وامام الحرمين: يجوز ذلك اذا تاخر الخاص عن العام. واما اذا تاخر العام فهو ناسخ للخاص المتقدم , وان جهل التاريخ تساقطا.
 ومنهم من جوزه متقدما ومتاخرا واختاره المصنف.



 واحتج عليه بوجهين:
 احدهما: الوقوع فانه دليل الجواز لا محالة وهو في قوله  تعالي : (واولت الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) فانه مخصص لقوله  تعالي : (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا).
 وقوله  تعالي : (والمحصنت من المءمنت والمحصنت من الذين اوتوا الكتب) فانه مخصص لقوله  تعالي  (ولا تنكحوا المشركت) مع تاخر العام فيهما.
 وفيه نظر اما اولا فلانا لا نسلم انها متاخرة لما روي ان ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: " من شاء باهلته ان سورة النساء القصري نزلت بعد التي في سورة البقرة ".



 والثاني: ان دلالة العام علي ما يد عليه الخاص ليست مقطوعا بها لكونه غير نص فيه بخلاف دلالة الخاص فانها مقطوع بها لكونه نصا والقاطع لا يبطل بالمحتمل.
 وفيه نظر لان دلالة الالفاظ غير قطعية عندهم فكان تناقض. ولان العام كالخاص في كونه قطعيا في الدلالة عند ابي حنيفة وهو الحق فلا يصح الاحتجاج به عليه.
 المانعون احتجوا باربعة اوجه:
 الاول: ان العام المتاخر بمنزلة التنصيص علي الافراد فاذا قال: اقتل زيدا. ثم قال: لا تقتل المشركين. فكانه قال: لا تقتل زيدا المشرك ولا خالدا المشرك. ولا عمرا المشرك ولا شك ان هذا ناسخ لقوله: اقتل زيدا المشرك. فكذا ما هو بمنزلته.



 واجاب بان قوله: لا تقتل المشركين يحتمل التخصيص بخلاف صورة التنصيص علي الاحاد واذا احتمل النسخ والتخصيص فالحمل علي التخصيص اولي لانه اكثر وقوعا ولا رفع فيه للحكم كما لو تاخر الخاص.
 وفيه نظر لان قوله: لا تقتل المشركين يحتمل التخصيص بالمتقدم او غيره والاول ممنوع والثاني لا يفيد سوي الفرق بين الصورتين وذلك باطل كما تقدم غير مرة.
 ولانا لا نسلم ان النسخ رفع بل لبيان انتهاء الحكم علي ما سياتي.
 الثاني: وهو دليل لمن ينفي تخصيص الكتاب بالكتاب مطلقا ان القول بذلك علي خلاف قوله  تعالي : (لتبين للناس) فانه يدل علي ان الرسول  عليه السلام  هو المبين لكل القران فلو جاز ذلك كان المبين غيره فلا يكون الرسول  عليه السلام  مبينا.
 وفيه نظر لانه ليس في الاية ما يدل علي ان الرسول مبين لكل القران فلا ينافي ان يكون غيره مبينا للبعض وفيه اعمال الدليلين فكان اولي.
 واجاب عنه بالمعارضة فان قوله  تعالي : (ونزلنا عليك الكتاب تبينا لكل شء) يدل علي ان القران مبين لكل شء والكتاب شء فيكون مبينا له واذا كان الكتاب مبينا للكتاب لا يكون الرسول مبينا للاستغناء او لءلا يلزم تحصيل الحاصل.
 وفيه نظر لان القدر المبين من الكتاب شء فلا بد وان يكون مبينا بالكتاب وقد يكون بينا لا يحتاج الي بيان فكان متروك الظاهر لا يحتج به ولم يقتصر علي المعارضة بل زاد بيانا بان الرسول  صلي الله عليه وسلم  هو المبين لكن بيانه قد يكون بالكتاب وقد يكون بالسنة وكون الرسول مبينا لا ينافي كون الكتاب مبينا لان البيان كما يجوز ان   ينسب الي الكتاب الذي يبين به الرسول ان ينسب الي الرسول.
 وفيه نظر لان هذا عين النزاع فان الخصم يقول المبين هو الرسول لكن بكتاب الله الذي ينزل عليه او بالحديث الذي ليس بمنزل والثاني عين النزاع والاول هو المطلوب.
 الثالث: لو جاز تخصيص الخاص عاما لزم ان يكون متاخرا عن العام لانه بيان وهو يستدعي تاخير المبين عن المبين والملزوم حق بالاتفاق فاللازم كذلك.
 واجاب بمنع استدعاء البيان تاخير المبين. قال: بل هو استبعاد وهو لا يوجب عدم الجواز.
 وفيه نظر لان التخصيص لبيان ان بعض ما يصلح ان يتناوله العام ليس بمراد واقتضاء ذلك تقدم العام لا يمنعه الا معاند.
 الرابع: ان العام المتاخر احدث من الخاص المتقدم والاخذ بالاحدث واجب لقول ابن عباس: " كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث ".
 واجاب بانا نحمل العام الاحدث الذي يجب الاخذ به علي غير المخصص جمعا بين الادلة فان الدليل المتقدم يقتضي تقديم الخاص المتقدم علي العام المتاخر وهذا الدليل يقتضي عكس ذلك فيحمل علي غير المخصص جمعا بينهما.
 ولقاءل ان يقول هذا اعتراف منهم بان دليلنا يجب العمل به.
 واما نحن فنقول ان دليلهم مزيف لا يجوز العمل به فكان مدعانا ثابتا ومدعاهم في حيز النزاع وان العام المتاخر اذا كان ناسخا فانه يوجب ترك العمل بالخاص المتقدم واذا كان الخاص المتقدم مخصصا اوجب ذلك بقدره من العام فاستويا في ذلك والتخصيص بالمتقدم مختلف فيه والنسخ بالمتاخر جاءز بلا خلاف فالاخذ به اولي.



  CHECK  مسالة: تخصيص السنة بالسنة

 ص مسالة: يجوز تخصيص السنة بالسنة " لنا وفيما " دون خمسة اوسق صدقة ". مخصص لقوله: (فيما سقت السماء العشر) وهي كالتي قبلها.
 ش اذا ورد سنة خاصة وسنة عامة وتعذر الجمع بينهما فعند العراقيين ان تاخر العام نسخ الخاص , وان تاخر الخاص نسخ العام بقدره , وان وردا معا خصص العام بالخاص وان جهل التاريخ فالواقف.
 ويءخر المحرم احتياطا.
 وقال الشافعي وابو زيد وجمع من الحنفية الخاص مبين للعام.
 وبعضهم لا يجيز تخصيص السنة بالسنة.
 واستدل المصنف علي الجواز بالوقوع فان قوله  صلي الله عليه وسلم : " ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة " مخصص لقوله  عليه السلام : " ما سقته السماء ففيه العشر " وهذا بناء علي انه لا فرق عنده في جواز تخصيص الخاص العام متقدما كان او متاخرا.
 وهذه المسالة كالتي قبلها في الخلاف وفي اقامة الدلاءل واجوبتها من الجانبين.



  CHECK  مسالة: تخصيص السنة بالقران

 ص  مسالة: يجوز تخصيص السنة بالقران. لنا: (تبيانا لكل شء) وايضا: لا يبطل القاطع بالمحتمل. قالو: (لتبين للناس) وقد تقدم.
 ش يجوز تخصيص السنة بالقران خلافا لبعض والدليل علي جوازه وجهان:
 احدهما: قوله  تعالي : (ونزلنا عليك الكتب تبينا لكل شء). وسنة الرسول  عليه السلام  شء فتدخل تحته.
 وفيه نظر فانه متروك الظاهر كما تقدم.
 الثاني: ان القران الخاص قاطع متنا ودلالة والعام من السنة يحتمل من حيث الدلالة فيكون القران مخصصا والا لزم ابطال القاطع بالمحتمل اذ الفرض تعذر الجمع بينهما.
 وفيه نظر فان نسخ الكتاب بالسنة جاءز كما سنذكر.
 وقال المانعون: السنة مبينة لغيرها لقوله  تعالي : (لتبين للناس) , فلو كان الكتاب مبينا لها لزم ان يكون مبينا لمبينه وهو باطل.
 وفيه نظر فان السنة كلها ليست تحتاج الي البيان بل بعضها والكتاب كذلك فلم لا يجوز ان يبين بعض كل منهما بعض الاخر بحسب الاحتياج فتسقط هذه المشاغبة.
 واجاب بما تقدم من قوله ان المبين هو الرسول اما بالكتاب او بالسنة الي اخر ما ذكره ثمة.



  CHECK  مسالة: تخصيص القران بخبر الواحد

 وفيه النظر المذكور ثمة.
 ص مسالة: يجوز تخصيص القران بخبر الواحد وقال به الاءمة الاربعة .
 وبالتواتر اتفاقا. ابن ابان: ان كان خص بقطعي. الكرخي: ان كان خص بمنفصل. القاضي: بالوقف.
 لنا انهم خصوا (واحل لكم) بقوله: " ولا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها " و (يوصيكم الله) بقوله: " لا يرث القاتل ولا الكافر من المسلم ولا المسلم من الكافر " و " نحن معاشر الانبياء لا نورث ".
 واورد ان كانوا اجمعوا فالمخصص الاجماع. والا فلا دليل.
 قلنا: اجمعوا علي التخصيص بها.
 قالوا: رد عمر حديث فاطمة بنت قيس انه لم يجعل لها سكني ولا نفقة لما كان مخصصا لقوله  تعالي  (اسكنوهن).
 ولذلك قال: كيف نترك كتاب ربنا لقول امراة.
 قلنا: لتردده في صدقها. ولذلك قال: لا ندري اصدقت ام كذبت.
 قالوا: العام قطعي , والخبر ظني. وزاد ابن ابان والكرخي: " لم يضعف بالتجوز " قلنا: التخصيص في الدلالة وهي ظنية فالجمع اولي.
 القاضي كلاهما قطعي من وجه فوجب التوقف. قلنا الجمع اولي.
 ش تخصيص الكتاب بالخبر المتواتر جاءز بلا خلاف.
 واما الخبر الواحد فقد نقل المصنف عن الاءمة الاربعة ابي حنيفة ومالك   والشافعي واحمد جوازه. وفي صحة هذا النقل عن ابي حنيفة نظر , وانما   المنقول عنه قول ابن ابان انه ان خص الكتاب بدليل قطعي جاز ولا فلا. وقال الكرخي: ان خض بمنفصل جاز والا فلا. ومنعه بعض الاصوليين راسا. وتوقف القاضي.
 واستدل للاءمة الاربعة بانه لو لم يجز لم يقع لان الوقوع يستلزم الجواز ونقيض الاعم اخص من نقيض الاخص لكنه وقع.
 فان قوله  صلي الله عليه وسلم  " لا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها " خصص قوله  تعالي : (واحل لكم ما وراء ذلكم).
 وفيه نظر لان العمات والخالات يدخلن بدلالة قوله: (وان تجمعوا بين الاختين) فانه معلل بالافضاء الي قطيعة الرحم وهي موجودة في ذلك , او لان الحديث مشهور تلقته الصدر الاول بالقبول , والزيادة جاءزة وهي نسخ عند الحنفية.
 وقوله  تعالي : (يوصيكم الله في اولدكم للذكر مثل حظ الانثيين) خص بقوله  عليه السلام : " لا يرث القاتل ولا الكافر من المسلم ولا المسلم من الكافر " " ونحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه   صدقة ".
 وفيه نظر لان (يوصكم الله) مخصوص بكتاب قطعي متصل وهو قوله  تعالي : (ءاباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا) فانه يدل علي ان الايات المعتبرة في الميراث باعتبار النفع والكافر لا نفع فيه فلا يكون داخلا وحينءذ
 " تكون " دليلا لعيسي ابن ابان بل لابي حنيفة او بدليل منفصل وهو قوله  تعالي : (ولن يجعل الله للكفرين علي المءمنين سبيلا) والتوارث سبيل فيكون منفيا وحينءذ يكون دليلا للكرخي دون الاءمة ويجوز ان يقال: " لا ميراث لقاتل " مشهور فتجوز الزيادة به وهو نسخ فلا يكون مما نحن فيه. وكذا " لا يرث الكافر من المسلم " وكذلك " نحن معاشر الانبياء لا نورث ".
 واورد علي الدليل بانهم اجمعوا علي تخصيص العام بخير الواحد فالمخصص هو الاجماع وليس الكلام فيه , وان لم يجمعوا فلا دليل علي جواز ذلك.
 واجاب بقوله: اجمعوا علي التخصيص بها. قيل: معناه اجمعوا علي تخصيص الايتين بالاحاد المذكورة فكان المخصص خبر الواحد لا الاجماع.
 وفيه نظر لان دعوي الاجماع في ذلك غير صحيحة. اما في الاية الاولي فلان   الاجماع غير منقول. سلمناه لكن علي المشهور ولا كلام فيه او بما ذكرنا من دلالة النص.
 واما في الثانية فلانه علي تقدير النقل لم يكن الا علي الخبر المشهور في جميع ذلك كما ذكرنا او بما ذكرنا من الايتين. وتمام ذلك مذكور في شرحنا للفراءض السراجية فليطلب ثمة.
 وقال المانعون: رد عمر  رضي الله عنه  خبر فاطمة بنت قيس انها كانت معتدة ولم يجعل النبي  صلي الله عليه وسلم : لها النفقة ولا السكني.
 لما كان حديثها مخصص لقوله  تعالي : (اسكنوهن من حيث سكنتم) وقال كيف نترك كتاب ربنا بقول امراة.
 واجاب بان عمر  رضي الله عنه  ما رد خبرها لكونه مخصصا للكتاب بل لتردده في صدقها ولذلك قال: لا ندري اصدقت ام كذبت. ولا يلزم من عدم تخصيص الكتاب بخبر واحد لم يظن صدقه عدم تخصيصه بخير ظن صدقه.



  CHECK  مسالة: تخصيص القران والسنة بالاجماع

 وقالوا ايضا العام لكونه كتابا قطعي المتن والخاص لكونه خبر الواحد ظني وهو لا يقدم علي القطعي.
 وزاد ابن ابان لاثبات مذهبه ان العام الذي لم يخص بدليل قاطع قطعي لم يضعف بالتجوز اذ لم يخص بقطعي وخبر الواحد ظني فلا يقدم علي القطعي.
 وقال الكرخي العام الذي لم يخص بمنفصل قطعي لم يضعف قطعه بالتجوز حيث لم يخص بمنفصل فلا يقدم الظني عليه.
 واجاب عن الجميع بان التخصيص في دلالة العام لا في متنه. ودلالته علي افراده ظنية فحينءذ يجوز تخصيصه.
 وفيه نظر لان للخصم ان لا يسلم ان دلالة العام علي افراده ظنية.
 وقال القاضي كل واحد من العام والخاص قطعي من وجه ظني من وجه اما الكتاب فقطعي المتن ظني الدلالة لكونه عاما واما خبر الواحد فقطعي الدلالة لكونه خاصا ظني المتن ولا ترجيح لاحدهما علي الاخر فيجب الوقف.
 واجاب بانه علي تقدير التخصيص يلزم الجمع بين الدليلين , وعلي تقدير الوقف يلزم الترك بها , والجمع اولي.
 ص  مسالة: الاجماع يخصص القران والسنة كتنصيف اية القذف علي العبد ولو عملوا بخلاف نص تضمن ناسخا.
 ش  الاجماع يخصص الكتاب والسنة فان الاجماع



  CHECK  مسالة: العام يخص بالمفهوم

 خصص اية القذف بالاحرار فان حد العبد في القذف نصف حد الاحرار.
 وفيه نظر فان ذلك ثابت بقوله  تعالي : (فعليهن نصف ما علي المحصنت من العذاب). وذلك لان التنصيف فيه معلل بنقصان النعمة في حق الارقاء وهو موجود ههنا فنصف. فيحمل علي ان معني قولهم الاجماع يخصص الاجماع يتضمن وجود المخصص لان الاجماع لا اعتبار له زمن الوحي. وهذا كما لو عمل اهل الاجماع علي خلاف نص فانه لا يكون اجماعهم ناسخا لذلك النص بل الناسخ هو الدليل الذي تضمنه الاجماع لان النسخ لا يكون بغير خطاب الشرع والاجماع ليس خطابه وان امكن دليلا علي ذلك.
 ص  مسالة: العام يخصص بالمفهوم ان قيل به. ومثل في الانعام الزكاة ليس في الغنم الساءمة زكاة للجمع بين الدليلين. فان قيل: العام اقوي فلا معارضة. قلنا: الجمع اولي كغيره.
 ش  العام يخص بالمفهوم ان قيل به سواء كان مفهوم موافقة او مخالفة اما



  CHECK  مسالة: فعله صلي الله عليه وسلم هل يكون مخصصا للعموم؟

 الاول فكما اذا قال لعبده اضرب كل من في الدار ثم قال: ان دخل زيد فلا تقل له اف. فانه يخرج زيدا عن عموم كلمة من نظرا الي المفهوم. واما الثاني فكما لو قيل: في الانعام زكاة. ثم قيل: في الغنم الساءمة زكاة. فانه يخص العموم باخراج الغنم العلوفة نظرا الي مفهوم المخالفة وانما كان كذلك ليكون جمعا بين الدليلين.
 ص  مسالة: فعله  عليه السلام  يخصص العموم كما لو قال: الوصال او الاستقبال للحاجة او كشف الفخذ حرام علي كل مسلم. ثم فعل. فان ثبت الاتباع بخاص فنسخ. وان ثبت بعام فالمختار تخصيصه بالاول. وقيل: العمل بموافق الفعل. وقيل بالوقف.
 لنا التخصيص اولي للجمع.
 قالوا: الفعل اولي لخصوصه. قلنا: الكلام في العمومين.
 ش  اذا فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  فعلا مخالفا لعام كان ذلك مخصصا له في حقه  عليه السلام  " كما اذا " الوصال حرام علي كل مسلم او استقبال القبلة لقضاء الحاجة حرام علي كل مسلم او كشف العورة حرام علي كل مسلم. ثم وصل الرسول  صلي الله عليه وسلم  صوم يوم واستقبل القبلة في قضاء الحاجة وكسف العورة.
 فان ثبت وجوب اتباع الامة في ذلك الفعل بدليل خاص مثل ان: يقول: اتبعوني في الوصال او الاستقبال لقضاء الحاجة او في كشف العورة. كان ذلك ناسخا   للعام المتقدم لتاخره.
 وان ثبت بعام مثل قوله  تعالي : (واتبعوه) فيه ثلاثة مذاهب:
 الاول: تخصيص دليل الاتباع بالعام السابق فتبقي الحرمة علي الامة في ذلك الفعل. وهو مختار المصنف.
 والثاني: العمل بموافق الفعل يعني باية الاتباع.
 والثالث: الوقف.
 واستدل علي الاول بان تخصيص دليل الاتباع اولي لكونه جمعا بين الدليلين فان دليل الاتباع يتناول ذلك الفعل وغيره فاذا خص عنه الفعل ينفي معمولاته في الباقي.
 قالوا: الفعل اولي لانه خاص بالرسول  صلي الله عليه وسلم  والعام المتقدم شامل له ولامته فالخاص اقوي والعمل بالاقوي اولي.
 واجيب بان التعارض بين العام السابق والعام الذي هو دليل الاتباع لا التعارض بين الفعل الخاص والعام السابق.



  CHECK  مسالة: اذا علم صلي الله عليه وسلم بفعل مخالف فلم ينكره كان تقريره عليه السلام مخصصا للعام بالنسبة الي ذلك الفاعل

 ولقاءل ان يقول عام الاتباع اولي لتايده بالفعل.
 ص  مسالة: الجمهور اذا علم  صلي الله عليه وسلم  بفعل مخالف ولم ينكره كان مخصصا للفاعل فان تبين معني حمل عليه موافقة بالقياس او ب " حكمي علي الواحد ".
 لنا ان سكوته دليل الجواز. فان لم يتبين , فالمختار: لا يتعدي لتعذر دليله.
 ش  اذا فعل واحد فعلا مخالفا لعام وعلم الرسول  صلي الله عليه وسلم  ذلك ولم ينكره كان تقريره  عليه السلام  مخصصا للعام بالنسبة الي ذلك الفاعل لان سكوته  عليه السلام  مع العلم به دليل الجواز.
 فان تبين معني يوجب جواز ذلك الفعل حمل علي ذلك الفاعل موافقة اي من وجد فيه المعني المجوز لذلك الفعل اما بالقياس او بقوله  صلي الله عليه وسلم : " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة ".
 وفيه نظر لان العمل بقوله  صلي الله عليه وسلم : " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة ".



  CHECK  مسالة: الجمهور علي ان مذهب الصحابي المخالف لعام لا يخصصه

 يقتضي الاطلاق تبين معني يوجب جواز ذلك الفعل او لا.
 وان لم يتبين معني يوجب جوازه فالمختار انه لا يتعدي جوازه من الفاعل الي غيره لتعذر دليل التعدي , اما القياس فلعدم المعني الموجب للجواز , واما الحديث
 فلانه يوجب بطلان العام بالكلية فالاولي ان يجمع بين الادلة بان نخص العام فيحمل علي غير الفاعل , ويحمل التقرير علي الفاعل فقط والحديث يحمل علي الصورة التي يتبين فيها المعني الموجب للجواز.
 وفيه نظر لان امثال ذلك يسمي توفيقا وتاويلا لا تخصيصا.
 ص  مسالة: الجمهور ان مذهب الصحابي ليس بمخصص , ولو كان الراوي خلافا للحنفية والحنابلة.
 لنا: ليس بحجة.
 قالوا: يستلزم دليلا والا لكان فاسقا فيجب الجمع.
 قلنا: يستلزم دليلا في ظنه. فلا يجوز لغيره اتباعه.
 قالوا: لو كان ظنيا لبينه.
 قلنا: ولو كان قطعيا لبينه. وايضا لم يخف عن غيره.
 وايضا: لم يجز لصحابي اخر مخالفته , وهو اتفاق.
 ش  اذا كان مذهب الصحابي مخالفا لعام لا يكون مخصصا له وان كان راويا للعام ,   كمذهب ابي هريرة في ولوغ الكلب فانه يخالف الحديث العام الذي رواه وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فاغسلوه سبعا احداهن بالتراب لان مذهبه ان يغسله ثلاثا احداهن بالتراب.
 وذهب الحنفية والحنابلة الي ان مذهبه يخص العام الذي رواه.



 وفي تصحيح هذا النقل عن الحنفية نظر فان المشهور عندهم ان عمل الراوي بخلاف الرواية بعدها يعد طعنا في روايته فلا يعمل بها " لان ذلك تخصيص ".
 واختار المصنف الاول. واحتج عليه بان العام حجة ومذهب الصحابي ليس بحجة كما سنذكره فلا يكون مخصصا لما رواه.
 واحتج المخصصون بان مذهب الصحابي يستلزم دليلا ظاهرا " لا " مخالفة العموم من غير دليل فسق فيكون الدليل مخصصا للعام.
 واجاب بان مذهبه يستلزم دليا في ظنه دفعا للفسق ولا يجوز لغيره متابعة ظنه.
 وفيه نظر لان مظنونه اما ان يكون راجعا الي وجوه اللغة او لا , فان كان الاول فمذهبه لا يكون حجة علي غيره لاختصاصهم بمعرفة الدلاءل بمشاهدة احوال التنزيل وصدور الاحاديث.
 واحتجوا ايضا بان مخالفته للعام لا بد وان تكون لدليل قطعي لانه لو كان ظنيا لبينه لينظر فيه والقطعي يخصص العام.
 واجاب عنه بالمعارضة بثلاثة اوجه:
 الاول: لو كان الدليل قطعيا لبينه ليصير اليه غيره , ولو بينه لاشتهر كمذهبه.
 ولقاءل ان يقول لا نسلم انه لو كان قطعيا لبينه لجواز ان يظن عدم الخفاء علي غيره لانه قطعي فلا يبينه. سلمناه ولكن لا نسلم ان البيان يستلزم الاشتهار اذ هو ليس من الحوادث العظيمة وشهرة مذهبه يجوز ان تكون اتفاقية فلا يستلزم شهرة الدليل.



  CHECK  مسالة: الجمهور علي ان عادة المكلفين في تناول بعض خاص ليس بمخصص للعموم

 والثاني: انه لو كان قطعيا لم يخف علي غيره لان القطعي منحصر في الكتاب والسنة المتواترة والاجماع ولا يخفي شء منها.
 وفيه نظر لانه ينافي قوله  عليه السلام  لمعاذ " فان لم تجد " اذ ليس ذلك مخصوصا بالظنيات لا محالة.
 والثالث: انه لو كان قطعيا لم يجز لصحابي اخر مخالفته لكنه يجوز بالاتفاق وفيه نظر لجواز ان لا يطلع عليه.
 ص  الجمهور: ان العادة في تناول بعض خاص , ليس بمخصص خلافا للحنفية.
 مثل: حرمت الربا في الطعام , وعادتهم تناول البر.



 لنا: ان اللفظ عام لغة وعرفا. ولا مخصص.
 قالوا: يتخصص به كتخصيص الدابة بالعرف والنقد بالغالب.
 قلنا: ان غلب الاسم عليه كالدابة اختص به بخلاف غلبة تناوله , والفرض فيه.
 قالوا: لو قال اشتر لي لحما , والعادة تناول الضان لم يفهم سواه.
 قلنا: تلك قرينة في المطلق والكلام في العموم.
 ش  ذهب الجمهور الي ان عادة المكلفين في تناول بعض خاص من الاطعمة ليس بمخصص للعام كما لو قال النبي  عليه السلام : حرمت الربا في   الطعام وعادتهم تناول البر فانه لا يتخصص الطعام بالبر.
 ونقل عن الحنفية ان العادة تخصص العموم.
 والظاهر سقمه لان الحنفية يجعلون ذلك من باب ترك الحقيقة الي المجاز بدلالة العادة لا من باب التخصيص.



 واختار المصنف الاول. واحتج عليه بان لفظ الطعام لغة وعرفا لانه يطلق علي البر وغيره من الطعوم فيهما ولا مخصص فيكون باقيا علي عمومه عملا بالمقتضي السالم عن معارضة المانع.
 وفيه نظر " لانه يخلو " اما ان يراد بالعرف عرف طاءفة خاصة او مطلقا , والثاني ممنوع لان المخصص يقول هو خاص بالبر في عرف طاءفة , والاول مسلم ولكن لا نسلم عدم المخصص بل العادة مخصصة.
 واحتج للحنفية بوجهين:
 الاول: ان الطعام يتخصص بالبر عادة كتخصيص الدابة بذات الحافر والنقد في البيع بغالب نقد البلد.
 واجاب بان لفظ الطعام ان غلب في البر استعماله يختص به كالدابة والنقد فانهما لما غلب استعمالهما في ذوات الحافر وغالب نقد البلد اختصا بهما بخلاف غلبة تناول البر فانها لا تاثير لها في الدلالة حتي يختص والكلام المفروض في غلبة التناول لا في غلبة الاستعمال.
 ولقاءل ان يقول المراد بالتناول ان كان الاستعمال فخلله ظاهر لبطلان الفرق حينءذ. وان كان غيره فلا بد من البيان فان المعهود من تناول اللفظ لمعني استعماله فيه. فان قال المراد بالتناول الاكل قلنا ذلك عند الحنفية من باب ترك الحقيقة بدلالة العادة لا التخصيص.
 الثاني: انه لو قال لوكيله اشتر لي لحما والعادة تناول لحم الضان لم يفهم عرفا سوي لحم الضان. فكانت العادة مخصصة.
 واجاب بان ما ذكرتم مطلق والعادة قرينة موجبة لحمل المطلق علي المقيد وكلامنا في العموم.
 ولقاءل ان يقول حمل المطلق علي المقيد انما يكون ان لو ذكر لفظان كاشتر لي



  CHECK  مسالة: اذا وافق الخاص حكم العام لا يخصص العام عند الجمهور

 لحما اشتر لي لحم ضان وليس المثال كذلك.
 ص  مسالة: الجمهور اذا وافق الخاص حكم العام فلا تخصيص خلافا لابي ثور مثل: " ايما اهاب دبغ فقد طهر " وقوله في شاة ميمونة: " دباغها طهورها ".
 لنا: لا تعارض فلنعمل بهما. قالوا: المفهوم يخصص العموم.
 قلنا: مفهوم اللقب مردود.
 ش  اذا وافق الخاص حكم العام لا يخصص العام خلافا لابي ثور وذلك مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : " ايما اهاب دبغ فقد طهر " وقوله  صلي الله عليه وسلم  في شاة ميمونة: " دباغها طهورها " فان الاول عام في اهاب الشاة وغيره والثاني خاص باهاب الشاة ولكن لا معارضة بينها فلا يكون مخصصا بل يعمل بهما فيقال بطهارة اهاب الشاة بالخاص وبطهارة اهاب البقر والجمل والاسد والثعلب والنمور وغيرها بالعام لان الاصل في الدليل الاعمال.



  CHECK  مسالة: اذا ورد عقيب العام ضمير يرجع الي بعض افراده لا يكون مخصصا لذلك العام

 وقال ابو ثور المفهوم يخصص العموم وتخصيص جلد شاة ميمونة بالحكم يدل علي نفي الحكم عن ساءر الجلود بحسب المفهوم فيكون مفهوم الخاص مخصصا للعموم فلا يطهر بالدباغ الا اهاب الشاة.
 واجاب بان حكم التطهير بالدباغ المضاف الي ضمير شاة ميمونة ثابت بمفهوم اللقب وهو ليس بحجة.
 ص  مسالة: رجوع الضمير الي البعض ليس بتخصيص. الامام وابو الحسين تخصيص.
 وقيل: بالوقف. مثل: (والمطلقات) مع (وبعولتهن).
 لنا: لفظان فلا يلزم من مجاز احدهما مجاز الاخر.
 قالوا: يلزم مخالفة الضمير.
 واجيب بانه كاعادة الظاهر.
 الوقف: لعدم الترجيح.
 واجيب بظهور العموم فيهما. فلو خصصنا الاول خصصناهما.
 ولو سلم فالظاهر اقوي.
 ش  اذا ورد عقيب العام ضمير يرجع الي بعض افراده لا يكون مخصصا لذلك العام.
 وذهب امام الحرمين وابو الحسين البصري الي التخصيص.



 وقيل: بالوقف.
 وذلك كقوله  تعالي : (وبعولتهن احق بردهن) بعد قوله: (والمطلقت يتربصن بانفسهن). فانها عامة في البواءن والرجعيات والضمير في (بعولتهن) لبعض افرادها وهي الرجعيات.
 واختار المصنف الاول. واحتج عليه بان كل واحد من اللفظين اعني المطلقات وضمير (بعولتهن) له مقتضي.
 الاول: يقتضي الاجراء علي ظاهره من عموم اللفظ.
 والثاني: يقتضي الرجوع الي كل ما تقدم وقد منعه عن ذلك مانع فارتكب المجاز بعوده الي البعض ولا يلزم من مجاز احدهما مجاز الاخر فلا يجب تخصيص العام لعدم المانع عن اجراءه علي العموم.
 والمخصصون قالوا: من تخصيص الضمير العام لءلا يلزم مخالفة الضمير لما يعود اليه فان ذلك لا يجوز.



 واجاب بجواز مخالفة الضمير للظاهر لان الضمير كناية عن الظاهر فيكون ذكر الضمير كاعادة الظاهر واعادة الظاهر لتعلق حكم يختص ببعض الافراد لا يوجب تخصيص الظاهر بالنسبة الي حكم يجري في جميع الافراد فكذلك الضمير.
 وتجوز تلك المخالفة بالنسبة الي حكمين فكذلك مخالفة الضمير للظاهر.
 وفيه نظر لان الظاهر مستقل بنفسه فيجوز ان يستعمل اللفظ في موضوعه باطلاق فيكون حقيقة وان يستعمل في غيره باطلاق اخر فيكون مجازا ولا كذلك الضمير.
 ولا تمسك لهم بقوله  تعالي : (وان كانت واحدة) بعد ذكر النساء لان الضمير ليس لها بل لمعتقل ذهني فسره قوله: " واحدة ".
 والواقف احتج بان عدم التخصيص " يستلزم " مخالفة ظاهر الضمير لانه يعود ظاهرا الي كل افراد المذكور والتخصيص يستلزم مخالفة ظاهر العام ولا ترجيح لاحدهما علي الاخر فوجب الوقف.
 وفيه نظر لانه ان صح " اسند " باب التخصيص راسا فتامل.
 واجاب بانا لا نسلم عدم الترجيح لان العموم ظاهر في المظهر والمضمر فلو خصصنا العام الظاهر لزم تخصيصهما فيلزم مخالفة الظاهر فيهما ولو لم يخصص العام لزم مخالفة الظاهر في الضمير فقط بعوده الي بعض المذكور فكان عدم تخصيص العام ارجح لعلة مخالفة الظاهر ولو سلم انه لا يلزم من تخصيص الظاهر الا مخالفة ظاهر فقط لكن مخالفة الظاهر في المظهر اقوي منها في المضمر لان الظاهر اقوي دلالة منه لاستغناءه عن غيره بخلاف الضمير ومخالفة الظاهر فيما هو اقوي دلالة اشد من مخالفته فيما هو اضعف.



  CHECK  مسالة: جواز تخصيص العموم بالقياس

 ص  مسالة: الاءمة الاربعة والاشعري وابو هاشم وابو الحسين: جواز تخصيص العموم بالقياس.
 ابن سريج: ان كان جليا. ابن ابان: ان كان العام مخصصا
 وقيل: ان كان الاصل مخرجا. والجباءي: يقدم العام مطلقا.
 والقاضي والامام: بالوقف.
 والمختار: ان ثبتت العلة بنص او اجماع او كان الاصل مخصصا خص به. والا فالمعتبر القراءن في الوقاءع. فان ظهر ترجيح خاص فالقياس والا فعموم الخبر.
 لنا: انها كذلك كالنص الخاص فيخصص بها للجمع بين الدليلين.
 واستدل بان المستنبطة اما راجحة او مرجوحة او مساوية المرجوح والمساوي لا يخصص ووقوع احتمال من اثنين اقرب من واحد معين.
 واجيب بجريه في كل تخصيص وقد رجح بالجمع.
 الجباءي لو خص به لزم تقديم الاضعف بما تقدم في خبر الواحد من ان الخبر يجتهد فيه في امرين الي اخره. اجيب بما تقدم. وبان ذلك عند ابطال احدهما وهذا اعمال لهما وبالزام تخصيص الكتاب بالسنة وبالمفهوم لهما. واستدل بتاخيره في حديث معاذ وتصويبه. واجيب بانه اخر السنة عن الكتاب ولم يمنع الجمع.
 واستدل بان دليل القياس الاجماع ولا اجماع عند مخالفة العموم. واجيب بان المءثرة ومحل التخصيص يرجعان الي النص لقوله: " حكمي علي الواحد " وما سواهما ان ترجح الخاص وجب اعتباره لانه المعتبر كما ذكر في الاجماع الظني وهذه ونحوهما قطعية عند القاضي لما ثبت من القطع بالعمل بالراجح من الامارات. ظنية عند قوم , لان الدليل الخاص بها ظني.
 ش  نقل المصنف عن الاءمة الاربعة ابي حنيفة والشافعي ومالك واحمد وعن الشيخ ابي الحسن الاشعري وابي هاشم وابي الحسين جواز تخصيص العام   بالقياس مطلقا.
 وليس ذلك مذهب ابي حنيفة، بل المنقول عنه هو ما اخذ به عيسي بن ابان وهو جوازه وان كان العام مخصصا قبله.
 وذهب ابن سريج الي جوازه ان كان القياس جليا كقياس تحريم الضرب علي حرمة التافيف.



 وقيل يجوز ذلك اذا كان الاصل اي المقيس عليه مخرجا من العام.
 وقال ابو علي الجباءي لا يخصص العام بالقياس بل يقدم العام مطلقا.
 وقال القاضي وامام الحرمين بالوقف.
 والمختار عند المصنف جوازه اذا كانت العلة بنص او اجماع او كان اصل   القياس مخصصا وان لم يتحقق احد هءلاء الامور المذكورة تعتبر القراءن الموجبة للتفاوت والتساوي في احاد الوقاءع فان ظهر ترجيح خاص للقياس خص العام به والا عمل بعموم الخبر اي لا يخصص بالقياس.
 واحتج علي مختاره بان العلة اذا كانت ثابتة بنص او اجماع او كان الاصل مخصصا من العام كان القياس كالنص الخاص فخص العموم جمعا بين الدليلين بخلاف ما اذا لم يتحقق شء منها فان القياس وان ترجح لكونه خاصا علي العام دلالة لكن احتمل ان لا تكون العلة المستنبطة او المختلف فيها علة مجاز ان ترجح العام عليه من هذا الوجه.
 وفيه نظر لانا لا نسلم ان رجحان القياس علي العام دلالة لكونه خاصا لان القياس يثبت به الظن كالعام. والخاص انما يكون اقوي دلالة اذا كان نصا.
 قوله واستدل بان المستنبطة يعني علي الشق الثاني من مختاره وهو ان العلة اذا كانت مستنبطة لا تخصص العام وذلك لان المستنبطة اما ان تكون راجحة علي العام فيما اريد تخصيصه او مرجوحة او مساوية له فالمرجوحة والمساوية لا تخصص لءلا يلزم ترجيح المرجوح او احد المتساويين من غير مرجح والراجحة تخصص فيكون القياس حينءذ مخصصا علي تقدير واحد وغير مخصص علي التقديرين ووقوع احتمال واحد من اثنين اقرب من " وقوع " واحد معين.
 واجاب بنقض اجمالي يعني لو صح ذلك لانسد باب التخصيص لجريانه في جميع صوره سواء كان بالقياس او بغيره بان يقال الخاص اما ان يكون راجحا علي العام فيما اريد تخصيصه او مساويا له او مرجوحا الي اخره.
 وقد رجح الخاص علي العام في غير صور القياس جمعا بين الدليلين فكذا ههنا.
 ولقاءل ان يقول الاشكال باق لان الخاص ان كان راجحا فلا مرجح لانه   تحصيل للحاصل. وان كان احد القسمين الاخرين فترجيح غير جاءز اصلا , وترجيح المساوي بغير مرجح فالجمع بين الدليلين لا يصلح مرجحا لان المرجح لا بد وان يكون وصفا في المرجح عند المحققين لا امرا خارجا ولهذا لا يصلح ان يرجح الشهود علي شاهدين بل بالعدالة في احجهما ولا يصح ترجيح حكم يدل عليه حديثان علي ما يدل عليه حديث واحد.
 واحتج الجباءي علي تقديم العام مطلقا بانه لو خص العام بالقياس لزم تقديم الاضعف لما تقدم ان الخبر العام يجتهد فيه في امرين والقياس يجتهد فيه في ستة امور وفي الامرين ايضا ان ثبت اصل القياس بالخبر. واللازم باطل بالاتفاق.
 والجواب عن هذا هو الجواب المذكور ثمة.
 وجوابان اخران:
 واحدهما: منع بطلان تقديم الاضعف والاتفاق علي بطلان تقديم الاضعف انما هو عند بطلان الاقوي بالكلية وههنا ليس كذلك فقدم الابين جمعا بين الادلة.
 وفيه نظر لان تقديم الاضعف مطلقا ترجيح المرجوح وهو باطل باجماع العقلاء. والجمع بين الادلة ليس بمرجح كما مر , ولءن سلم فانما يطلب المرجح بعد وجود التعارض ولا تعارض بين غير المتساوين وهذا واضح جدا.



 والثاني: ان الدليل المذكور يوجب عدم جواز تخصيص الكتاب بالسنة لكونها اضعف وعدم جواز تخصيص الكتاب والسنة بالمفهوم لكون المفهوم اضعف منهما والملتزم ان يلتزم ذلك فلا يجوزه في الكتاب الا بتقدم قطعي كما نقلنا عن ابي حنيفة.
 والمصنف جعله مذهبا لعيسي بن ابان , ولا يجوزه في السنة الا بترجيح وكذا في مفهوم الموافقة.
 واستدل ايضا الجباءي علي عدم جواز تخصيص العام بالقياس مطلقا بقصة معاذ فانه اخر القياس عن الكتاب والسنة وصوبه الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلو كان القياس مخصصا للعام لقدمه عليهما.
 وفيه نظر فان الملازمة ممنوعة.
 واجاب بان معاذا اخر السنة عن الكتاب وصوبه الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيكون الكتاب مقدما علي السنة ولم يمنع ذلك عن الجمع بين عموم الكتاب وتخصيصه بالسنة اذا كانت خاصة فكذا تقديم الكتاب والسنة علي القياس لا يمنع الجمع بين عمومها وتخصيصه بالقياس اذا كان خاصا.
 ولقاءل ان يقول انما لم يمنع ذلك لامكان ان تكون السنة قاطعة بخلاف القياس فانه لا يكون قطعيا.
 واستدل ايضا بان دليل القياس هو الاجماع ولا اجماع علي جواز القياس فيما اذا خالف القياس العموم لمخالفة الواقفية في جوازه اذ ذاك انتفي الدليل لا يكون حجة فلا يخص به لءلا يلزم ترك الحجة وهو العام بما ليس بحجة.
 واجاب بما تقريره انا جوزنا التخصيص بالقياس علي المختار اذا ثبت العلة بنص او اجماع او كان اصل القياس مخصصا بالنص واذا كانت العلة مءثرة اي ثابتة بنص او اجماع ومحل التخصيص وهو اصل القياس مخصصا بالنص فهما يرجعان الي النص , اما المءثرة فان العلة المنصوص عليها بمنزلة النص بلا خلاف , واما اصل



  CHECK  تعريف المطلق

 القياس فلان النص الذي خصصه نص علي ما يلحق به لقوله  عليه السلام : " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة " واذا كان كذلك اسند التخصيص الي النص ولا مانع عنه بالاتفاق. واما ما سواهما اي العلة المستنبطة واصل القياس اذا لم يكن منصوصا فلا بد فيه من النظر فان ترجح الخاص يعني القياس المخصص بقرينة موجبة في الواقعة التي هو فيها يعمل به لان رجحان الظن هو المعتبر كما ذكر في الاجماع الظني من انه اذا ثبت بخبر الواحد يفيد الظن فوجب العمل به , وان ترجح العموم بالقراءن او لم يترجح احدهما لا يخصص العام بالقياس.
 فان قيل هذه المسالة اي تخصيص العام بالقياس وتخصيص الكتاب بخير الواحد قطعية " لان العمل " بالراجح والامارات قطعي وما ثبت في ما سواهما الا الظن فكيف تثبت هذه المسالة؟.
 اشار الي الجواب بقوله وهذه المسالة قطعية يعني انها قطعية عند القاضي والقطعي لا يثبت بالظن ولهذا توقف.
 وعند قوم ظنية لان الدليل الخاص بها ظني والماخوذ من الظني ظني فيجوز ان تثبت بالظن. ويحتمل ان يكون قوله: وهذه ونحوها كلاما مستانفا لبيان ان هذه المسالة قطعية او ظنية وهو بعيد وقد اختلف اراء الشارحين وعباراتهم في هذا المحل. ونقل ذلك كله وتصحيحه وتزييفه كان مما يمل فاعرضت عنه وذكرت ما ظهر لي ولا عليك ان تنظر فيما تجد منها وتاخذ ما يعجبك والله الموفق للصواب.

 ص

  AUTO  المطلق والمقيد

 . المطلق: ما دل علي شاءع في جنسه. فيخرج المعارف ونحو كل رجل ونحوه لاستغراقها.



 والمقيد بخلافه.
 ويطلق المقيد علي ما اخرج من شياع بوجه كرقبة مءمنة. وما ذكر في التخصيص من متفق ومختلف ومختار ومزيف جار فيه ويزيد.
 ش  لما فرغ من مباحث العام والخاص اردفهما بذكر المطلق والمقيد لشبه بينهما.
 وعرق المطلق: " بانه ما دل علي شاءع في جنسه.
 فقوله: ما بمنزلة الجنس. وخرج بقوله: دل  المهملات. وقوله: شاءع , يعني ان لا يكون بحيث ان يمتنع صدقه علي كثيرين خرج عنه المعارف لتعينها ولم يخرج عنه المحلي باللام اذا اريد به الماهية. وقوله: في جنسه يعني ان يكون له اشخاص يحصل من كل منها في العقل ما يحصل من الاخر. ويحتزر عن النكرة المستغرقة في سياق الاثبات نحو: كل رجل. ونحوه: يعني النكرة في سياق النفي لاستغراقها فان المستغرق كل ولا فرد بعده والا لما كان كلا وهذا التعريف كما تري يشتمل علي النكرة التي لم تستغرق.
 والمقيد بخلاف المطلق: وهو لفظ دال علي معني غير شاءع في جنسه. وهو



  CHECK  مسالة: اذا ورد مطلق ومقيد فلهما اربع حالات

 يتناول ما دل علي معين وما دل علي شاءع لكن لا في جنسه فيكون العام مقيدا بهذا التعريف.
 وقد يطلق المقيد علي ما اخرج من شاءع كرقبة مءمنة اي ما دل علي مفهوم المطلق بوصف زاءد.
 وهذا التفسير اعم من الاول لان قوله: رقبة مءمنة بالتفسير الاول غير مقيد لانه دال علي شاءع في جنسه , ومقيد بالتفسير الثاني لانه اخرج من شاءع بوجه.
 قال: وكل ما ذكر في تخصيص العام من المتفق عليه والمختلف فيه والمختار والمزيف جار في تقييد المطلق ويزيد ههنا مسالة وهي حمل المطلق علي المقيد.
 ص  مسالة: اذا ورد مطلق ومقيد واختلف حكمهما مثل: اكس واطعم , فلا يحمل احدهما علي الاخر بوجه اتفاقا. ومثل: ان ظاهرت فاعتق رقبة , مع لا تملك رقبة كافرة واضح.
 فان لم يختلف حكمهما فان اتحد موجبهما مثبتين حمل المطلق علي المقيد لا العكس , بيانا , لا نسخا.
 وقيل: نسخ ان تاخر المقيد.
 لنا انه جمع بينهما , فان العمل بالمقيد عمل بالمطلق. وايضا: يخرج بتعيين. وليس بنسخ , لانه لو كان التقييد نسخا لكان التخصيص.
 وايضا: لكان تاخر المطلق نسخا.
 قالوا: لو كان تقييدا لوجب دلالة رقبة علي مءمنة مجازا.
 واجيب بانه لازم لهم اذا تقدم المقيد , وفي التقييد بالسلامة. والتحقيق ان المعني رقبة من الرقاب فيرجع الي نوع من التخصيص سمي تقييدا.



 ش  اذا ورد مطلق ومقيد   واختلف حكمهما لا يحمل احدهما علي الاخر اتفاقا لعدم التنافي. وذلك مثل: اكس ثوبا مصريا , واطعم. فان الطعام لا يقيد بالمصري الا في صورة واحدة وهي ما اذا كان المقيد منفيا. مثل ان نقول: اذا ظاهرت فاعتق رقبة ولا تملك رقبة كافرة.



 فان المطلق يتقيد بالقيد لان الاعتاق يقتضي الملك فلو لم يقيد المامور به امتنع الجمع بين الاتيان بالمامور به والاجتناب عن المنهي عنه. ولذلك قال: " واضح ".
 " وان اختلف حكهما واتحد موجبهما " وكانا مثبتين كما اذا قيل في الظهار اعتق رقبة مءمنة ففيه ثلاثة مذاهب:
 احدهما: الحمل بيانا لا ناسخا سواء تقدم المطلق او تاخر. وهو المختار عند المصنف.
 والثاني: الحمل نسخا ان تاخر المقيد.
 والثالث: حمل المقيد علي المطلق.
 واحتج علي حمل المطلق علي المقيد لا العكس بوجهين:
 احدهما: ان ذلك جمع بينهما اذ العمل بالمقيد عمل بالمطلق وزيادة والجمع اولي.
 وفيه نظر اما اولا فلان العمل بالمقيد انما يكون عملا بالمطلق ان لو كان المطلق حدا للمقيد وليس كذلك فانهما متقابلان.



 واما ثانيا: فلان ذلك يدل علي الاولوية وليس مطابقا للمدعي لانه وجوب الحمل دون الاولوية.
 والثاني: ان الخروج عن عهدة التكليف يحصل بالحمل " متعين " لان التكليف ان كان بالمقيد فظاهر وان كان بالمطلق فكذلك لانه اتي به وزيادة واما بالعمل بالمطلق فليس كذلك لجواز ان يكون التكليف بالمقيد ولم يات به لان الاتيان بالمطلق لا يستلزمه.
 واحتج علي انه بيان لا نسخ ايضا بوجهين:
 احدهما: ان ذلك لو كان نسخا لكان تخصيص العام نسخا لان التقييد رفع الاطلاق والتخصيص رفع العموم لكن التخصيص ليس بنسخ بالاتفاق.
 وفيه نظر لانه مشاحة في الاصطلاح لانهم اصطلحوا علي رفع العموم بالخصوص وعلي رفع المطلق بالتقييد ولا نزاع في ذلك او نقول التخيص لانه لبيان انه لم يدخل والنسخ رفع فاني يكون احدهما هو الاخر.
 الثاني: ان تاخير المقيد لو كان نسخا كان تاخير المطلق نسخا للمقيد لان في كل واحد منهما رفع الاخر.
 وفيه نظر لان الاطلاق عدم وهو لا يءثر في شء.
 والقاءلون بان تاخر المقيد عن المطلق نسخ لا بيان احتجوا بانه لو كان بيانا لا نسخا لوجب دلالة رقبة علي مءمنة مجازا لان المراد بالمطلق حينءذ هو المقيد واذا اطلق المطلق واريد المقيد كان مجازا والمجاز علي خلاف الاصل.
 واجاب بان هذا لازم اذا تقدم المقيد علي المطلق فانهم جوزوا حينءذ ان يكون بيانا للمطلق.
 وفيه نظر لانه غير مسلم.
 وبانه لازم ايضا في تقييدهم الرقبة بالسلامة عن العيوب في كفارة الظهار لان   الرقبة مطلقة فدلالتها علي السليمة مجاز.
 وفيه نظر لان الرقبة عبارة عن الذات والمطلق ينصرف الي الكامل وهو السالم واما الايمان فانما هو من العوارض وهي لا تدخل في الذاتيات.
 ثم قال والتحقيق ان المعني رقبة من الرقبات. وقيل في بيانه: ان قول الشارع اعتق رقبة معناه اعتق رقبة من الرقبات فلما قال: اعتق رقبة مءمنة معناه بين بهذا القيد ان المراد بالقدر العام هو الخاص فيكون المقدر الرقبات المءمنة فيرجع الي نوع من التخصيص سمي تقييدا والتخصيص بيان قطعا.
 ولقاءل ان كان هذا هو معني التحقيق فهو بعيد عن التحقيق لانه نقل الكلام الي الخصوص وليس الكلام فيه ولانه جعل تقديره رقبة من الرقبات وذلك مقيد وليس الكلام فيه.
 ثم قال انه اراد بها المءمنة اذ قيدها بالمءمنة.
 وهو عين النزاع فان الخصم يقول رقبة من الرقبات ان فرضت مطلقة فرقبة مءمنة مقيدة ولا يحمل احدهما علي الاخر سلمنا ان المراد من الرقبات المقدرة هو المءمنة لكن بطريق الحقيقة او المجاز والاول ممنوع والثاني هو المطلوب.
 وقال شيخي العلامة: ان المعني رقبة من الرقبات من المعينات فحينءذ لا يكون تقييده بقوله: " مءمنة " مجازا لان دلالة رقبة معينة من المعينة علي اي معين يفرض من ذلك الجنس تكون حقيقة لان معينا من المعينات مشترك بين جميع المعينات بالاشتراك المعنوي فعلي هذا تكون الملازمة ممنوعة.
 وفيه نظر لانا نسلم ان معناه رقبة من الرقبات لانه قيد لا محالة والمطلق لا دلالة له علي شء من ذلك.
 ص  فان كانا منفيين عمل بهما مثل: لا تعتق مكاتبا لا تعتق مكاتبا كافرا.



 فان اختلف موجبهما ,كالظهار والقتل , فعن الشافعيي حمل المطلق علي المقيد.
 فقيل: بجامع وهو المختار. فيصير كالتخصيص بالقياس علي محل التخصيص.
 وشذ عنه بغير جامع. وابو حنيفة لا يحمل.
 ش  هذا قسيم قوله وكانا مثبتين يعني اذا كان موجبهما متحدا وكانا " متفقين " عمل بهما اذ لا تعذر فيه مثل: لا تعتق مكاتبا لا تعتق مكاتبا كافرا فيعمل بهما بان لا يعتق مكاتبا اصلا.
 فان اختلف موجبهما ولم يختلف الحكمان فعن الشافعي حمل المطلق علي المقيد واختلف اصحابه فقال بعضهم: اراد به بجامع موجب الالحاق حتي يكون التقييد بدليل فيكون تقييد المطلق بالقياس علي المقيد كتخصيص العام علي محل   التخصيص وقال بعضهم اراد به الحمل بجامع وبغيره بناء علي ان القران كله كالكلمة الواحدة " تعدد فيه ". والاول هو المختار عندهم. والثاني مردود نقله شاذ عن الشافعي.
 ونظير ذلك قوله  تعالي  في كفارة الظهار: (والذين يظهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة) وقوله في كفارة القتل: (ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة).
 وابو حنيفة لا يحمل المطلق علي المقيد اصلا لان الحمل يبطل دليلا بحسب العمل كما عرف في موضعه.

 ص

  AUTO  المجمل

 المجموع. وفي الاصطلاح: ما لم تتضح دلالته علي ذلك.
 وقيل: اللفظ الذي لا يفهم منه عند الاطلاق شء.
 ولا يطرد للمهمل والمستحيل.
 ولا ينعكس لجواز فهم احد المحامل , والفعل المجمل , كالقيام من الركعة لاحتمال الجواز والسهو.
 ابو الحسين: ما لا يمكن معرفة المراد منه.
 ويرد المشترك المبين والمجاز المراد , بين او لم يبين. وقد يكون في مفرد بالاصالة وبالاعلان , كالمختار.
 وفي مركب , مثل: (او يعفوا) وفي مرجع الضمير , وفي مرجع الصفة كطبيب



  CHECK  تعريفه

 ماهر , وفي تعدد المجاز بعد منع الحقيقة.
 ش  لما فرغ من المطلق والمقيد تكلم في المجمل والمبين حدا واقساما وحكما.
 والمجمل في اللغة هو المجموع من اجمل الحساب اذا جمع.
 وفي الاصطلاح يعني اصطلاح الاصوليين: ما لم تتضح دلالته.
 فقوله: ما كالجنس تتناول القول والفعل فانه قد يكون مجملا كالقول.
 وقوله: لم تتضح دلالته. احترازا عن المهمل فانه لا دلالة له اصلا.
 وفيه نظر لان السلب عن العدم صحيح يقال: زيد المعدوم ليس ببصير , وعن المبين لايضاح دلالته.
 وقبل: انه اللفظ الذي لا يفهم منه عند الاطلاق شء. وزيفه بعدم اطراده لصدقه علي المهمل وعلي المستحيل ومدلوله ليس بشء. وبعدم انعكاسه فان المجمل قد يفهم منه شء عند الاطلاق لجواز فهم احد محامله عند الاطلاق وهي شء فيصدق المحدود دون الحد.
 وللمعرف بهذا التعريف ان يمنع كون ذلك مجملا. ويخرج عنه الفعل المجمل لانه ليس بلفظ وهو موجود كما لو قام النبي  صلي الله عليه وسلم  من الركعة الثانية بلا جلوس للتشهد فانه فعل مجمل لاحتمال التعمد فيكون دليلا علي جواز ترك الجلسة للتشهد واحتمال السهو فلا يكون دليلا.



 وله ان يمنع وجود ذلك ويقول التصور ليس بكاف فلا يحتاج الي الاحتراز.
 وقال ابو الحسين في تعريفه: ان المجمل ما لا يمكن معرفة المراد منه.
 يعني من نفسه.
 واحترز به عن المجمل المبين لامكان معرفة المراد به بالبيان لا من نفسه مع انه ليس بمجمل.
 وقيد المشترك بالمبين لانه اذا لم يبين كان مجملا بخلاف المجاز فانه لا يكون مجملا بين او لم يبين.
 وقيل هذا ايضا غير وارد لان اللفظ اذ اريد به المجاز لم يمكن معرفة المراد من نفسه وهو هذا الوجه مجمل ومن حيث انه استعمل فيما لم يوضع له مجاز.
 والاحتمال قد يكون في مفرد اما بالاصالة كالقرء او بالاعلال كالمختار فانه يحتمل ان يكون فاعلا ومفعولا باعتبار كسر العين وفتحه.
 وقد يكون في مركب مثل قوله  تعالي : (او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح) فان الموصول مع صلته يحتمل ان يكون المراد به الزوج او الولي والموصول مع صلته مركب من كلمتين.



  CHECK  مسالة: لا اجمال في نحو: "حرمت عليكم الميتة"

 وقد يكون في مرجع الضمير اذا تعدد احتماله من غير مرجح: كضرب زيد عمرا واكرمني فان الضمير الذي هو فاعل اكرمني يحتمل الرجوع الي زيد وعمر. وقد لا يكون في مرجع الصفة مثل قوله: زيد طبيب ماهر.
 لاحتمال ماهر ان تكون صفة طبيب وان تكون صفة مطلقة لزيد.
 وقد يكون في تعدد المجاز بعد منع حمل اللفظ علي مفهومه الحقيقي اذا كانت المجازات متساوية.

 ص  مسالة: لا اجمال في نحو: (حرمت عليكم الميتة) (وامهاتكم) خلافا للكرخي والبصري.
 لنا: القطع بالاستقراء ان العرف: الفعل المقصود منه.
 قالوا: ما وجب للضرورة يقدر بقدرها فلا يضمر الجميع. والبعض غير متضح اجيب متضح بما تقدم.
 ش  اذا اضيف التحريم الي الاعيان كما في قوله  تعالي : (حرمت عليكم الميتة) وقوله  تعالي : (حرمت عليكم امهتكم) فاكثر الاصوليين علي انه لا اجمال فيه خلافا للكرخي وابي عبد الله البصري.



  CHECK  مسالة: لا اجمال في نحو قوله تعالي: "وامسحوا برءوسكم"

 واحتج المصنف علي المذهب الاول بان القطع حاصل بالاستقراء ان التحريم المضاف الي الاعيان يراد به تحريم الفعل المقصود منه عرفا كالاكل في الميتة والنكاح في الامهات.
 وقال القاءلون بالاجمال التحريم المضاف الي الاعيان لا بد ان يكون فيه اضمار لان التحريم انما يتعلق بالافعال المقدورة والاعيان ليست كذلك فوجب الاضمار ضرورة حذرا عن الابطال بالكلية وما ثبت بالضرورة يقدر بقدرها وتندفع بتقدير بعض وهو غير معلوم لعدم المرجح فيتحقق الاجمال.
 واجاب بان البعض متضح بما تقدم من ان العرف يقتضي في مثله تحريم الفعل المقصود.
 ص  مسالة: لا اجمال في نحو: (وامسحوا برءوسكم) لنا: ان لم يثبت عرف في مثله في بعض كمالك والقاضي وابن جني فلا اجمال فان ثبت كالشافعي وعبد الجبار وابي الحسين فلا اجمال.
 قالوا: العرف في نحو مسحت بالمنديل: البعض. قلنا: لانه الة بخلاف مسحت بوجهي. واما الباء للتبعيض فاضعف.
 ش  ذهب علماءنا الي ان قوله  تعالي : (وامسحوا برءوسكم) مجمل   في المقدار لتردده بين الكل والبعض وبينه  صلي الله عليه وسلم  بفعله مسح الربع لما روي المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتي سباطة قوم فبال وتوضا ومسح علي ناصيته وخفيه. وموضعه اصول اصحابنا.
 وذهب الباقون الي انه غير مجمل فعند الشافعي المراد به مطلق الراس ويحصل بادني ما ينطلق عليه اسم المسح.
 وعند بعض اصحابه انه يمسح بعض الراس اي بعض كان وعند مالك والقاضي   وابن جني انه للكل.
 واحتج المصنف علي عدم الاجمال بانه ان لم يثبت عرف في ظهور استعماله في بعض اي بعض كان بل بقي علي الوضع الاول كما هو مذهب مالك والقاضي وابن جني كان مقتضاه مسح الكل فلا اجمال , وان ثبت ذلك كالذي قال به الشافعي وابو الحسين وعبد الجبار كان " مقتضاه " التبعيض فيحصل بمسح اي بعض كان فلا اجمال ايضا.
 وفيه نظر لان الترديد يدل علي انه مجمل لان ثبوت كل واحد من الشقين محتمل لوقوعه في خبر ان الشرطية فقبل ثبوت احدهما لم تتضح دلالته وبعد ثبوته بدليله وقع التعارض بين الدليلين وبدون مرجح لم يزل الاجمال وبمرجح تبين.
 والفرق بين مذهب الشافعي وما نقل عن بعض اصحابه ان مذهبه ما ذكرنا انه لمطلق مسح الراس ويحصل باقل ما ينطلق عليه الاسم وما نقل عن اصحابه انه لمسح بعض الراس لكن مال مذهب الشافعي ايضا وجوب مسح بعض الراس.
 واستدل للتبعيض بوجهين:
 احدهما: عرف الاستعمال في مثل مسحت اليد بالمنديل فانه يقتضي مسح بعض المنديل لا كله.
 واجاب بان العرف انما يقتضي البعض حيث يكون المسح للالة لان العمل بالالة انما يكون ببعضها بخلاف مسحت بوجهي فان العرف فيه لا يقتضي مسح بعض الوجه.



  CHECK  مسالة: لا اجمال في نحو: "رفع عن امتي الخطا والنسيان "

 والثاني: ان الباء اذا وليت فعلا متعديا افادت التبعيض في المجرور بها لغة.
 واجاب بان الاستدلال بكون الباء للتبعيض اضعف لانه لم يثبت نقل عن احد من اءمة اللغة.
 ص  مسالة: لا اجمال في نحو قوله  عليه السلام : " رفع عن امتي الخطا والنسيان " خلافا لابي الحسين والبصري.
 لنا: العرف في مثله قبل الشرع المءاخذة والعقاب ولم يسقط الضمان اما لانه ليس بعقاب او تخصيصا لعموم الخبر فلا اجمال قالوا: لا بد من اضمار.
 واجيب: بما تقدم في الميتة.
 ش  اسناد الرفع الي الخطا والنسيان ذاتهما غير مستقيم ظاهرا فلا بد من اضمار ويحصل به في المفهوم خفاء ولكن يبلغ الي حد الاجمال اولا فيه خلاف.
 فذهب الجمهور الي عدمه. وذهب ابو الحسين وابو عبد الله البصري الي وجوده.
 واحتج المصنف بان عرف اهل اللغة استعماله قبل الشرع في رفع المءاخذة والعقاب وهو المتبادر الي الفهم عند سماع هذا التركيب فلا اجمال فيه لاتضاح الدلالة.
 قوله: ولم يسقط الضمان  اشارة الي الجواب عما عسي ان يقال لو كان العرف   كما ذكرتم لارتفع الضمان لكونه من المءاخذة والعقاب والتالي باطل لانه لا يسقط وذلك علي وجهين:
 احدهما: ان الضمان انما لم يسقط لانه ليس بعقاب اذ المراد به ما يتعلق بالنفس من المضار والضمان متعلق بالمال.
 الثاني : ان وجوبه وان سلم انه عقاب لكنه " تخصيصا " لعموم الخبر الدال علي نفي كل عقاب والتخصيص اولي من الاجمال.
 ولقاءل ان يقول الاولوية اما ان تكون قبل البيان او بعده والثاني ممنوع لان التخصيص يفضي الي المجاز. والبيان قد لا يكون كذلك. والاول غير صحيح ههنا لان الضمير ثابت مقتضي والمقتضي لا عموم له فلا يصح التخصيص.
 واحتج المجملون بما سبق في (حرمت عليكم الميتة) وتقريره رفع ذات الخطا والنسيان لما لم يستقم وجب الاضمار ضرورة وفيما يضمر ازدحام والكل لا يراد اما لتعدده او لان الضرورة تندفع بالبعض وليس بمعين لعدم المرجح فلم تتضح دلالته فكان مجملا.
 واجاب بما تقدم بمنع عدم مرجع لان العرف يقتضي اضمار المءاخذة والعقاب.
 ولا يخلو عن مناقشة لانه دعوي لا بد من بيانها.

 ص

  AUTO  مسالة: لا اجمال في نحو: " لا صلاة الا بطهور "

 خلافا للقاضي.
 لنا ان ثبت عرف شرعي في الصحيح فلا اجمال. والا فالعرف في مثله نفي الفاءدة , مثل: لا علم الا ما نفع. فلا اجمال.
 ولو قدر انتفاءهما فالاولي نفي الصحة لانه يصير كالعدم فكان اقرب الي الحقيقة المتعذرة. فان قيل: اثبات اللغة بالترجيح. قلنا: اثبات المجاز بالعرف في مثله. قالوا: والعرف شرعا مختلف في الكمال والصحة. قلنا: مختلف للاختلاف.



 ولو سلم فلا استواء لترجحه بما ذكرناه.
 ش  النفي في " لا صلاة " ليس لنفي حقيقتها لتحققها حسا فلا بد من تقدير وبه لا تتضح دلالته الا بخارج.
 فذهب القاضي الي اجماله بناء علي ذلك.
 وذهب الجمهور الي عدمه محتجين بانه ان ثبت عرف شرعي في الصحيح اي ان ثبت ان الشارع نقله من نفيها الي نفي الصحة اي لا صلاة صحيحة فلا اجمال.
 وان لم يثبت عرف شرعي فالعرف اللغوي في مثله اضمار الفاءدة اي لا فاءدة للصلاة الا بطهور فكذلك لا اجمال كما في قولهم لا علم الا ما نفع. اي لا فاءدة لعلم الا ما نفع. ولو فرض انتفاءهما فنفي الصحة اولي بالتقدير من نفي الفضيلة لان الشء الغير صحيح كالمعدوم فهو اقرب الي حقيقته المتعذرة التي هي نفي الوجود.
 فان قيل هذا اثبات اللغة بالترجيح وهو باطل.
 اجاب بانه اثبات المجاز بالعرف معناه انه من باب ما تترك الحقيقة بالعرف وهو جاءز بالاتفاق.
 ورد بان الفرض عدم العرفين فلا يستدل به.
 والجواب ان المنفيين منه غير المثبت فان المنفيين هو ما كان في تعيين معني يخرج به عن الاجمال , والمثبت ما ترك به الحقيقة الي المجاز.



  CHECK  مسالة: لا اجمال في نحو: قوله تعالي: "والسارق والسارقة"

 ولقاءل ان يقول العرف الشرعي انتفاءه في حيز الشرط فهو مجهول وذلك يدل علي الاجمال.
 وقال المجملون ان عرف الشرع مختلف في الكمال والصحة في مثله كما في قوله  عليه السلام : " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد " و " لا صلاة الا بقراءة " واذا كان كذلك لم تتضح دلالته فيكون مجملا.
 واجاب بانا لا نسلم اختلاف وروده في الشرع بل الاختلاف لاختلاف العلماء في تقديره فان بعضهم يقدر الصحة وبعضهم يقدر الكمال.
 وفيه نظر لان ما ذكرنا من المثالين لا يطرد فيه ذلك بل الاختلاف للمورد الا تري ان تقدير الكمال في الثاني والصحة في الاول لا يستقيم ولءن سلم ان وروده في الشرع مختلف فيه ولكن لا نسلم ان مثل ذلك اختلاف في عرف الشرع يوجب الاجمال وانما يوجبه اذا تساوي عرف الشرع فيهما وهو ممنوع لان نفي الصحة راجح بما ذكرنا فلا اجمال.
 وفيه نظر لان الاختلاف ان اوجب عدم ايضاح الدلالة فهو مجمل لا محالة وان لم يوجبه كان المانع عدم التساوي وهو بالنظر الي ذات التركيب ممنوع وبالنظر الي خارج ليس بمتنازع فيه غاية ما في الباب حينءذ ان يكون مجملا مبينا.
 ص  " مسالة الاجمال " في نحو: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما).
 لنا: ان اليد الي المنكب حقيقة لصحة بعض اليد لما دونه.
 والقطع ابانة المتصل فلا اجمال.
 واستدل: لو كان مشتركا في الكوع والمرفق والمنكب لزم الاجمال.
 اجيب بانه لو لم يكن لزم المجاز. واستدل: يحتمل الاشتراك والتواطء .



 وحقيقة احدهما ووقوع واحد من اثنين اقرب من واحد معين.
 واجيب: اثبات اللغة بالترجيح. وبانه لا يكون مجمل ابدا.
 قالوا: تطلق اليد علي الثلاث , والقطع علي الابانة , وعلي الجرح فثبت الاجمال.
 قلنا: لا اجمال مع الظهور.
 ش  اية السرقة ونحوها ليست بمجمل لان المذكور فيها اليد والقطع وهما واضحا الدلالة علي مدلولهما اما اليد: فلانها حقيقة لمجموع العضو من الانامل الي المنكب بدليل قوله: (الي المرافق) سواء كانت الغاية لاسقاط ما وراء الغاية او لمد الحكم اليها فانها لو لم تذكر لانصرف من الانامل الي المنكب ولو كانت للكوع لم تصح الغاية واما القطع فلانه الابانة يعلمها كل احد فلا اجمال حينءذ.
 وفيه نظر لجواز ان يكون الاجمال في السارق فانه الذي اخذ مال الغير علي سبيل الخفية من حرز لا شبهة فيه في عرف الشرع ولا بد في ذلك من تقدير النصاب وليس في لفظه ما يدل علي مقداره ولا علي نفسه وهو في ذلك غير متضح الدلالة فلم لا يجوز ان يكون مجملا بذلك وقد بينه الشارع في محل القطع واشترط النصاب ومقدراه.
 وقد استدل ايضا علي عدم الاجمال بانها انما تكون مجملا ان لو كان اليد   مشتركة في الكوع والمرفق والمنكب والاشتراك خلاف الاصل.
 واجيب بانه لو لم تكن مشتركة لكان مجازا في بعضها والمجاز خلاف الاصل.
 وضعف بان المجاز اولي كما تقدم.
 وفيه ما فيه.
 واستدل ايضا بان اليد تحتمل ان تكون مشتركة فتكون مجملا وان تكون متواطءا وان تكون حقيقة في احدهما مجازا في غيره ولا اجمال علي التقديرين الاخيرين ولا شك ان وقوع واحد من الاثنين اقرب من وقوع معين يعني التقدير الاول فكونه غير مجمل اقرب من كونه مجملا.
 واجيب بانه اثبات اللغة بالترجيح وهو باطل وبانه لو صح ما ذكرتم لزم ان لا يوجد مجمل اصلا وهو باطل وذلك لان المجمل لا بد فيه من تعدد علي ما عرف في بيانه فان كان حقيقة كان مجملا وان كان متواطءا او مجازا في احدهما لا يكون مجملا ووقوع واحد من التقديرين اقرب من وقوع معين فكان عدم الاجمال اقرب.
 وهو مردود لان اقسام المجمل عود الضمير الي احد المرجعين وعود الصفة لاحد الموصوفين وهذه الثلاثة لا تتحقق فيهما.
 واحتج المجملون بان اليد مطلق علي الثلاث يعني علي العضو الي الكوع والي المرفق والي المنكب , والقطع يطلق علي الابانة والجرح. ولا ترجيح لواحد من ذلك علي الاخر فكان مجملا.
 واجاب بان اليد والقطع وان كانا يطلقان علي المعاني المذكورة لكن لا اجمال فيهما لكونهما ظاهرين في بعض تلك المعاني اذ اليد ظاهرة في الكل والقطع في



  CHECK  مسالة: اذا استعمل اللفظ فيما يفيد معني تارة وفيما يفيد معنيين تارة اخري وليس بظاهر بالنسبة الي احدهما قيل: مجمل. وقيل: غير مجمل

 الابانة ولا اجمال مع الظهور.
 ص  مسالة: المختار ان اللفظ لمعني تارة ولمعنيين اخري من غير ظهور مجمل.
 لنا: انه معناه. قالوا: يظهر في المعنيين لتكثير الفاءدة.
 قلنا: اثبات للغة بالترجيح. ولو سلم عورض بان الحقاءق لمعني واحد اكثر.
 فكان اظهر. قالوا: يحتمل: الثلاثة كالسارق.
 ش  اذا استعمل اللفظ فيما يفيد معني تارة وفيما يفيد معنيين تارة وليس بظاهر بالنسبة " الي " احدهما.
 فالمختار عند المصنف انه مجمل. ونفاه بعض الاصوليين.
 واحتج علي المختار بانه اذا لم يكن ظهور لاحدهما بالنسبة الي الاخر لم تتضح



  CHECK  مسالة: ما له محمل لغوي ومحمل في حكم شرعي ليس بمجمل

 دلالته فكان مجملا.
 واحتج النافي بوجهين:
 الاول: ان حمله علي ما يفيد معنيين اظهر لانه يوجب تكثير الفاءدة , والحمل علي ما هو اكثر فاءدة اظهر.
 واجاب بانه اثبات اللغة بالترجيح وهو باطل , ولو سلم ان ليس اثبات اللغة بالترجيح ممنوعا لكنه معارض بان الالفاظ الموضوعة لمعني واحد بطريق الحقيقة اكثر منها موضوعة لمعنيين مجازا وما اكثر اظهر.
 والثاني: ما تكرر ان اللفظ يحتمل ان يكون مشتركا بينهما ويحتمل ان يكون متواطءا الي اخره.
 وجوابه ايضا ما مر.
 ص  مسالة: ما له محمل لغوي ومحمل في حكم شرعي مثل: " الطواف بالبيت صلاة " ليس بمجمل.
 لنا: عرف الشارع تعريف الاحكام ولم يبعث لتعريف اللغة.
 قالوا: يصلح لهما , ولم يتضح.
 قلنا: متضح. بما ذكرنا.
 ش  اذا ورد لفظ من الشارع جاءز الحمل علي المفهوم اللغوي والمفهوم الشرعي كقوله صلي الله عليه وسلم : " الطواف بالبيت صلاة " فانه يجوز ان يقال المراد به الافتقار   الي الطهارة , وان يقال المراد به انه صلاة لغة وهي الدعاء لاشتماله علي الدعاء ففيه اختلاف فمنهم من يقول انه مجمل وهو مذهب الغزالي.
 وذهبت طاءفة الي خلافه. وهو مختار المصنف.
 واحتج عليه بان عرف الشرع تعريف الاحكام الشرعية لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يبعث لتعريف اللغة فحينءذ يجب حمل اللفظ علي الحكم الشرعي لتوافقه لمقصود البعثة فلا يكون مجملا.
 وقال المجملون اللفظ يصلح للحكم الشرعي وللمعني اللغوي فلم تتضح دلالته علي شء منهما فيكون مجملا.
 واجاب بانه تتضح دلالته علي الحكم الشرعي لما ذكرنا.
 ص  مسالة: لا اجمال فيما له مسمي لغوي ومسمي شرعي. وثالثها الغزالي في الاثبات الشرعي وفي النهي مجمل. ورابعها في النهي اللغوي فالاثبات مثل اني اذا لصاءم.
 لنا: ان عرفه يقضي بظهوره فيه.
 الاجمال: يصلح لهما.
 الغزالي: في النهي تعذر الشرعي للزوم صحته.
 واجيب: ليس معني الشرعي: الصحيح , والا لزم في " دعي الصلاة الاجمال ".
 الرابع: في النهي تعذر الشرعي للزوم صحته , كبيع الحر والخمر.



  CHECK  مسالة: لا اجمال فيما له مسمي لغوي ومسمي شرعي

 واجيب بما تقدم. وبان " دعي الصلاة " للغوي: وهو باطل.
 ش  الفرق بين هذه المسالة والمسالة المتقدمة ان المجمل اعم من المسمي لجواز ان يكون الجمل حكما شرعيا.
 اذ ورد من الشارع لفظ له مسمي لغوي ومسمي شرعي من غير ظهور احدهما.
 فقد اختلف فيه علي اربعة مذاهب:
 الاول: لا اجمال فيه. وهو المختار عند المصنف.
 والثاني: انه مجمل مطلقا.
 والثالث: انه ورد في الاثبات حمل علي الشرعي فلا يكون مجملا وان ورد في النهي لم يحمل علي واحد فيكون مجملا وهو مذهب الغزالي.
 والرابع: انه اذا ورد في الاثبات حمل علي الشرعي واذا ورد في النهي حمل علي اللغوي فلا يكون مجملا.



 والفرق بين المذهب الاول والرابع انه في الاول يحمل علي الشرعي سواء كان في الاثبات او النهي وفي الرابع يحمل علي اللغوي في النهي.
 مثال الاثبات قوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة  حين سالها " هل من غذاء؟ " فقالت: لا " " اني اذا صاءم " ومثال النهي: " لا تصوموا في هذه الايام ".
 واحتج للمختار بان عرف الشرع قاض بظهور في مسماه الشرعي كما تقدم فلا اجمال.
 وللمجملين مطلقا بان اللفظ صالح لهما من غير ترجيح فيكون مجملا.
 والجواب ما تقدم من اتضاح دلالته بالنسبة الي المفهوم الشرعي.
 وللغزالي بانه اذا وقع في النهي مثل لا تصوموا يوم النحر تعذر حمله علي الشرعي لان الشرعي هو الصحيح فلو حمل عليه لزم صحته. وليس بصحيح.
 ولقاءل ان يقول لم يثبت في الشرع عدم صحة صوم يوم النحر اما وصفا او وصفا واصلا الا بهذا الحديث فكيف يستلزم الشء صحة ما ورد لعدمها.
 واجاب بان الشرعي ليس معناه الصحيح لانه لو كان معناه ذلك لزم الاجمال في قوله  عليه السلام : " دعي الصلاة ايام اقراءك " لامتناع حملها علي الشرعية لعدم صحتها , واذا امتنع ذلك كان مجملا.



  CHECK  تعريفهما

 وفيه نظر لان دعي امر فكان اثباتا وهو محمول علي الشرعي عنده فلا اجمال.
 والقاءل بالمذهب الرابع بانه تعذر حمله في النهي علي الشرعي للزوم صحته كبيع المضامين والملاقيح والحر فان الحمل علي الشرعي يستلزم صحتها واللازم باطل بالاجماع وبطلانه يستلزم بطلان ملزومه وهو الشرعي. واذا تعذر الشرعي حمل علي اللغوي لانه اولي من الاجمال.
 واجاب بما تقدم ان الشرعي ليس معناه الصحيح وبان ما ذكرتم يستلزم ان تحمل الصلاة في قوله  صلي الله عليه وسلم : " دعي الصلاة ايام اقراءك " علي اللغوي هو باطل لان اللغوية هي الدعاء وهو جاءز حال الحيض بالاجماع.
 وفيه النظران.

 البيان والمبين

 ص

  AUTO  البيان والمبين

 . يطلق البيان علي فعل المبين. وعلي الدليل وعلي المدلول فلذلك قال الصيرفي: اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي والوضوح.
 واورد البيان ابتداء. والتجوز بالحيز وتكرير الوضوح.
 وقال القاضي والاكثر الدليل. وقال البصري: العلم عن الدليل.
 والمبين نقيض المجمل.
 ويكون في مفرد , وفي مركب , وفي فعل وان لم يسبق اجمال.
 ش  لما فرغ من بيان المجمل شرع في بيان البيان والمبين.
 والبيان يطلق علي معان ثلاثة: علي فعل المبين وهو التبيين اي رفع   الابهام. وعلي الدليل وهو ما يحصل به التبيين. وعلي المدلول اي الاعتقاد التابع للتبيين.
 وكذلك اختلفوا في تعريفه فالصيرفي اختار الاول. وعرفه بانه اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي والوضوح.
 وزيفه المصنف بانه غير جامع لخروج البيان ابتداء وهو ما يدل علي الحكم من غير تقدم اجمالي فانه بيان بالاتفاق , وباشتماله علي المجاز فان الحيز للجواهر فاستعماله في الاعراض مجاز , وباشتماله علي التكرار لانه ذكر التجلي والوضوح واحدهما كاف.
 وقال القاضي واكثر الاصوليين ان البيان هو الدليل. واختار عبد الله البصري المدلول وعرفه بانه العلم الحاصل عن الدليل. ثم عرف المصنف المبين بانه نقيض



  CHECK  مسالة: الجمهور علي ان الفعل يجوز ان يقع بيانا

 المجمل. يعني مقابله: وهو ما تتضح دلالته. ويدخل فيه الخطاب الذي ورد مبينا ابتداء ثم المبين اما قول مفرد او مركب واما فعل سبق اجماله او لم يسبق.
 ص  مسالة: الجمهور: الفعل يكون بيانا. لنا: انه  صلي الله عليه وسلم  بين الصلاة والحج بالفعل. وقوله: " خذوا عني " و " صلو كما " يدل عليه. وايضا فان المشاهدة ادل.
 وليس الخبر كالمعاينة.
 قالوا: يطول فيتاخر البيان. قلنا: وقد يطول بالقول. ولو سلم فما تاخر للشروع فيه. ولو سلم فلسلوك اقوي البيانين.
 ولو سلم فما تاخر عن وقت الحاجة.
 ش  " ذهب الجمهور الاصوليين " الي ان الفعل يجوز ان يقع بيانا " خلافا " لشرذمة.
 والدليل للجمهور انه واقع والوقوع دليل الجواز فان كل واحد من الصلاة والحج وقع مجملا وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفعل. لا يقال كان البيان بقوله: " صلوا كما رايتموني اصلي " وبقوله: " خذوا عني مناسككم " لا بالفعل لانا نقول قوله



  CHECK  مسالة: اذا ورد بعد المجمل قول وفعل

 يدل علي ان الفعل بيان لا ان نفسه بيان اذ لم يشتمل علي تعريف شء من افعال الصلاة والحج. وايضا مشاهدة فعل الصلاة والحج ادل علي معرفة تفاصيلهما من الاخبار فان الخبر ليس كالمعاينة.
 وفيه نظر فان الفعل لا يحصل به معرفة الفرض من غيره فكان القول ادل علي ما يحصل به الامتثال والخروج عن عهدة التكليف.
 وقال المانعون يطول زمان الفعل فيلزم تاخر البيان وهو غير جاءز.
 واجاب بان طول الزمان لا يمنع البيان لان البيان بالقول ايضا قد يطول وانه لا يمنع ولو سلم ان زمان القول لا يطول لكن لا نسلم تاخر البيان لان بالشروع في الفعل عقيب الاجمال لا يوجد التاخر ولو سلم تاخره لكنه لتحصيل ما هو اقوي البيانين وهو الفعل وذلك حسن.
 وفيه النظر المتقدم ولو سلم انه ليس باقواهما لكن لا نسلم امتناع تاخر البيان مطلقا بل تاخره عن وقت الحاجة ولم يوجد هاهنا.
 ص  مسالة: اذ ورد بعد المجمل قول وفعل فان اتفقا وعرف المتقدم فهو البيان والثاني تاكيد. فان جهل فاحدهما. وقيل يتعين غير الارجح بالتقديم لان المرجوح لا يكون تاكيدا.
 واجيب بان المستقل لا يلزم فيه ذلك.
 فان لم يتفقا كما لو طاف بعد اية الحج طوافين وامر بطواف واحد فالمختار القول وفعله ندب او واجب. متقدما او متاخرا لان الجمع اولي.
 ابو الحسين: المتقدم بيان. ويلزمه نسخ الفعل متقدما مع امكان الجمع.



 ش  اذا ورد بعد المجمل قول وفعل كل منهما صالح لبيان ذلك المجمل فان اتفقا في البيان وعلم المتقدم منهما كان المتقدم بيانا والثاني تاكيدا له.
 وان لم يعلم فالمختار عند المصنف ان البيان احدهما لا بعينه والاخر تاكيد له.
 وقيل ان كانا متساويين فاحدهما لا بعينه والاخر تاكيد.
 وان لم يتساويا فالمرجوح يقدم بيانا والراجح تاكيد لان المرجوح ان تاخر يعني فان البيان قد حصل بغيره والمرجوح لا يقع تاكيدا للراجح.
 واجاب بانا لا نسلم ان المرجوح مطلقا لا يكون تاكيدا بل المرجوح المستقل يجوز ان يكون تاكيدا.
 ولقاءل ان يقول كل من الطرفين لا يخلو عن مطالبة بيان وفرق بين المستقل وغيره.
 وان لم يتفقا في البيان كما روي انه  صلي الله عليه وسلم  بعد اية الحج امر في القران بطواف واحد وروي انه طاف طوافين   قارنا , فقد اختلف فيه.
 والمختار عند المصنف ان البيان هو القول تقدم او تاخر ويحمل فعله  عليه السلام  علي انه ندب او مختص به فان جعل القول بيانا جمع بين الدليلين وجعل الفعل بيانا يبطل القول والجمع اولي.
 وفيه نظر لان في جعل الفعل بيانا خروجا عن عهدة التكليف بيقين لجواز ان يكون هو البيان في الواقع وجعل القول بيانا ليس كذلك فالاول اولي.
 وذهب ابو الحسين الي ان ما تقدم منهما بيان فان تقدم الفعل كان الطواف الثاني واجبا وان تقدم القول كان نفلا.
 قال: ويلزم مذهب ابي الحسين نسخ الفعل اذا كان متقدما لوجوب الطوافين ورفع احدهما بالقول المتاخر مع امكان الجمع بينهما كما ذكرنا والجمع اولي من النسخ.
 ولقاءل ان يقول النسخ غير متعين لجواز ان يكون من باب العمل بالراجح وترك المرجوح وذلك لان امكان الجمع مرجوح بالنسبة الي الخروج عن عهدة التكليف



  CHECK  مسالة: اختلفوا في وجوب ان يكون البيان اقوي في الدلالة وعدمه

 بيقين لانه احوط فيءخذ بالفعل ويترك القول احتياطا.
 ص  مسالة: المختار ان البيان اقوي. والكرخي يلزم المساواة. ابو الحسين بجواز الادني.
 لنا: لو كان مرجوحا الغي الاقوي في العام اذا خصص , والمطلق اذا قيد. وفي التساوي التحكم.
 ش  اختلفوا في وجوب ان يكون البيان اقوي في الدلالة وعدمه.
 واختار المصنف الاول.
 والتزم الكرخي المساواة بينهما فيها.
 وجوز ابو الحسين ان يكون البيان ادني في الدلالة من المبين.
 واحتج المصنف علي المذهب المختار بانه لو كان البيان مرجوحا في الدلالة بالنسبة الي المبين لزم الغاء الاقوي بالاضعف في العام اذا خصص , وفي المطلق اذا قيد , لان العام والمطلق اذا ورد عليهما تخصيص وتقييد وكان العام اقوي دلالة من الخاص , والمطلق من المقيد وجعلا بيانين للعام والمطلق الاقويين لزم ذلك البته لكن الغاء الاقوي بالاضعف باطل هذا ما يتعلق بمذهب ابي الحسين.
 وفيه نظر لان ذلك فرض لا صحة له بالاجماع المركب اما عندنا فلان العام كالخاص في افادة القطع واما عند غيرنا فان الخاص اولي لكونه نصا والعام ظاهر فكانت الملازمة باطلة.
 وقوله: " في التساوي التحكم " يتعلق بمذهب الكرخي ومعناه لو كان البيان



  CHECK  مسالة: تاخير البيان من وقت ورود الخطاب الي وقت الحاجة

  CHECK  مسالة: تاخير البيان عن وقت الحاجة

 مساويا للمبين في الدلالة لزم التحكم لان تقدم احدهما علي الاخر ترجيح من غير مرجح.
 وفيه نظر لانه اذا ثبت عنده ان العام كالخاص في الدلالة ووجدا جميعا بالنسبة الي حكم واحد فانه يجعل الخاص بيان تغيير للعام ولا محظور في ذلك.
 ص  مسالة: تاخر البيان عن وقت الحاجة ممتنع الا عند من يجوز تكليف ما لا يطاق. والي وقت الحاجة يجوز. والصيرفي والحنابلة ممتنع. والكرخي: ممتنع في غير المجمل. " وابو الحسين مثله في الاجمالي لا التفصيلي " , مثل هذا العموم مخصوص والمطلق مقيد والحكم سينسخ. والجباءي ممتنع في غير النسخ.
 لنا: (فان لله خمسه ...) الي القربي , ثم بين ان السلب للقاتل اما عموما واما براي الامام وان ذوي القربي بنو هاشم دون بني امية وبني نوفل. ولم ينقل اقتران اجمالي مع ان الاصل عدمه. وايضا: (اقيمو الصلاة) ثم بين جبريل والرسول. وكذلك الزكاة. وكذلك السرقة. ثم بين ان علي تدريج.
 وايضا فان جبريل قال: (اقرا) قال ما " اقرا " وكرر ثلاثا.
 ثم قال: (اقرا باسم ربك).
 واعترض بانه متروك الظاهر لان الفور يمنع تاخيره والتراخي يفيد جوازه في الزمن الثاني فيمتنع تاخيره.
 واجيب بان الامر قبل البيان لا يجب به شء وذلك كثير.
 ش  تاخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع الا عند من يجوز تكليف ما لا يطاق.



 واما تاخير البيان من وقت ورود الخطاب الي وقت الحاجة فقد اختلف فيه.
 واختار المصنف الجواز مطلقا ومنعه الصيرفي والحنابلة مطلقا وفصل الكرخي بين المجمل وغيره فمنعه في غير المجمل وهو ما له ظاهر غيره مراد كالعام والمطلق والمنسوخ وجوزه في المجمل وهو ما ليس له ظاهر.



  CHECK  مسالة: المانعون من جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة اختلفوا في جواز تاخير اسماع المخصص الموجود

 وقال ابو الحسين يجوز تاخيره الي وقت الحاجة في المجمل واما في غيره فيمتنع تاخير البيان الاجمالي علي الفور في غير المجمل مثل ان يقول وقت الخطاب هذا العموم مخصوص وهذا المطلق مقيد وهذا الحكم منسوخ.
 وذهب الجباءي الي امتناعه في غير النسخ , والي جوازه فيه.
 واحتج المصنف علي مختاره بامور:
 الاول: قوله  تعالي : (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) اثبت خمس الغنيمة للمذكورين مطلقا واثبت لذوي القربي عموما نصيبا وكل واحد منهما مما له ظاهر اريد خلافه من غير ذكر بيان اجمالي او تفصيلي اما الغنيمة فان ظاهرها الاطلاق ولكن اريد خلافه لانه بين ذلك ان السلب   للقاتل اما بالعموم المستفاد من قوله  عليه السلام : " من قتل قتيلا فله سلبه " واما براي الامام كما هو مذهب ابي حنيفة  رحمه الله  , واما ذوي القربي فكذلك ظاهره الاطلاق ثم بين بعد ذلك ان ذوي القربي بنو هاشم دون بني امية   وبني نوفل فدل علي جواز تاخير البيان مطلقا.
 قوله: ولم ينقل  جواب عما يقال لم لا يجوز ان يكون البيان الاجمالي مقرونا به وما تاخر يكون البيان التفصيلي. وتقريره انه لم ينقل اقترانه والاصل عدمه.
 الثاني: قوله  تعالي : (واقيموا الصلوة) كانت في ابتداء نزولها ظاهرة في مطلق الدعاء مع ان المراد بها ذات الاركان ولم يقترن بها بيان انه اراد ذات الاركان لا اجمالا ولا تفصيلا ثم بين جبريل  عليه السلام  للرسول  صلي الله عليه وسلم  وبين الرسول لامته وكذلك الزكاة فانها في ابتداء النزول كانت ظاهرة في النماء مع ان المراد بها القدر المخرج من نصاب كامل حولي ولم يقترن به البيان الاجمالي والتفصيلي ثم بين بعد ذلك ان المراد بها المقدار المخرج من النصاب وكذلك السرقة فان قوله  تعالي : (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) ظاهر في وجوب قطع السارق مطلقا ولم يقترن به بيان ان المراد به المقيد ثم بين بعد ذلك الرسول  عليه السلام  الذي يجب به القطع.



 الثالث: ان جبريل  عليه السلام  في ابتداء الوحي نزل الي الرسول  عليه السلام  وقال: (اقرا) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما اقرا " وكرر جبريل  عليه السلام  ثم قال: (اقرا باسم ربك الذي خلق) ودلالته علي جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب لا يخفي فانه لو لم يجز لما اخره عن المرة الاولي.
 وفيه نظر لانه انما يتم ان لو كان ما للاستفهام لم لا يجوز ان تكون نافية ويكون معني قول جبريل اوجد القراءة وهو لا يحتاج الي بيان ولانه يجوز ان يكون الاول والثاني قول جبريل خاطبه به تمرينا لسمعه والثالث يكون المرسل هو به ولا تاخير فيه ولانه لو كان بيانا لدل علي جواز تاخيره عن وقت الحاجة فانه  عليه السلام  كان محتاجا الي معرفة ما امر به من القراءة.
 واعترض بان الاوامر المذكورة متروكة الظاهر فلا يصح التمسك بها اتفاقا وذلك لعدم امكان اجراءها علي ظواهرها لان اجراءها عليها يجوز تاخير بيانها وهو ممتنع لان الامر اما للفور او للتراخي والاول يمتنع فيه تاخير البيان عم وقت الخطاب لانه وقت الحاجة. والثاني يفيد جوازه في الوقت الثاني فيمتنع تاخيره عن ذلك الوقت ومعناه ان امر التراخي يفيد جواز تاخيره الي الوقت الثاني لا وجوب تاخيره فيجوز الفعل في اول وقت الخطاب وذلك وقت الحاجة اذ ذاك فلا يجوز تاخيره عنه.
 واجاب بان الامر قبل البيان لا يجب به شء فلا يفيد الفور والتراخي. قال: وذلك كثير اي الامر الذي لم يجب به شء كثير في العرف كقول الرجل لعبده: افعل مطلقا فانه لا يجب بمجرد هذا القول علي العبد قبل البيان شء.



 وفيه نظر لان قوله والامر لا يجب به قبل البيان شء اما ان يريد به مطلق الامر او الامر الذي ذكر في الصور المذكورة فان كان الاول ناقضة قوله: وذلك كثير.
 فتامل.
 وما ذكر ان الامر المطلق يفيد الفور او التراخي علي الاختلاف المعروف وان كان الثاني فهو تحكم.
 ص  واستدل بقوله تعالي: (ان تذبحوا بقرة) وكانت معينة بدليل تعينها بسءالهم مءخرا. وبدليل انه لم يءمر بمتجدد. وبدليل المطابقة لما ذبح.
 واجيب بمنع التعيين فلم يتاخر بيان بدليل بقرة وهو ظاهر وبدليل قول ابن عباس لو ذبحوا بقرة ما لاجزاتهم. وبدليل: (وما كادوا يفعلون).
 واستدل بقوله: (انكم وما تعبدون) فقال ابن الزبعري:  فقد عبدت الملاءكة والمسيح. فنزل: (ان الذين سبقت لهم).
 واجيب بان ما لما لا يعقل ونزول (ان الذين سبقت) زيادة بيان لجهل المعترض مع كونه خبرا.
 واستدل بانه لو كان ممتنعا لكان لذاته او لغيره بضرورة او نظر وهما منتفيان.
 وعورض لو كان جاءزا الي اخره.
 المانع: بيان الظاهر لو جاز لكان الي مدة معينة وهو تحكم ولم يقل به. او الي الابد فيلزم المحذور.
 واجيب الي معينه عند الله وهو وقت التكليف. قالوا: لو جاز لكان مفهما لانه مخاطب فيستلزمه وظاهره جهالة والباطن متعذر.
 واجيب بجريه في النسخ لظهوره في الدوام. وبانه يفهم الظاهر مع تجويزه التخصيص عند الحاجة فلا جهالة ولا احالة.
 عبد الجبار تاخير بيان المجمل يخل بفعل العبادة في وقتها للجهل بصفتها بخلاف النسخ.



 واجيب بان وقتها وقت بيانها. قالوا: لو جاز تاخير بيان المجمل لجاز الخطاب بالمهمل ثم بين مراده.
 واجيب بانه يفيد انه مخاطب باحد مدلولاته فيطيع ويعصي بالعزم بخلاف الاخر.
 " وقال " تاخير بيان التخصيص يوجب الشك في كل شخص بخلاف النسخ.
 واجيب بان ذلك علي البدل وفي النسخ يوجب الشك في الجميع فكان اجدر.
 ش  اي استدل بعض علي جواز تاخير البيان الي وقت الحاجة بثلاثة اوجه:
 الاول: قوله  تعالي : (ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة) والبقرة غير متعينة بحسب الظاهر لكونها نكرة , والمراد بها بقرة معينة ولم يقترن بها بيان مطلقا.
 والدليل علي كونها متعينة اوجه منها: ان الله  تعالي  عينها بعد سءالهم عن البقرة التي امروا بذبحها المتاخر عن وقت الخطاب بذبحها ولو لم تكن متعينة لم يكن للسءال والجواب اللذين اشتملا علي الضماءر التي لا تستعمل الا للمعين كما قال: (ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة ... قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء ...) الي غير ذلك معني.
 ومنها انه لو لم تكن معينة لكان المامور بها في الاية الثانية متجددة لانها فيها معينة وفي الاولي غير معينة والمعينة غير غير المعينة لكن الثاني باطل بالاتفاق
 ومنها ان المامور بها لو كانت غير معينة لما طابقت المامور بها لما ذبح لان المذبوحة معينة لكنها كانت مطابقة بدلالة حصول المقصود.



 وفيه نظر لجواز النسخ والمقصود حصل بالناسخ.
 واجاب المصنف بمنع التعيين باوجه:
 احدهما: ان البقرة المامور بها غير معينة لقوله  تعالي : (ان تذبحوا بقرة) فانها نكرة وهي غير معينة لا محالة.
 وثانيها: قول ابن عباس: " لو ذبحوا بقرة ما لاجزاتهم ولكنهم شددوا في السءال فشدد الله عليهم " ولو كانت معينة لم تجز اي بقرة ذبحوا لجواز ان لا يحصل المامور به.
 وثالتها: انها لو كانت معينة لما عنفهم الله علي طلب البيان لانه يوجب استحقاق المدح والتالي باطل لقوله: (وما كادوا يفعلون).
 الثاني: قوله  تعالي : (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم) , فانه عام وعمومه غير مراد وقد اخر بيانه الذي هو المخصص وانه لما نزلت هذه الاية قال ابن الزبعري: لاخصمن محمدا. فلما جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اليس عبدت الملاءكة والمسيح. فتوقف الرسول  عليه   السلام  في الجواب. ثم نزل قوله  تعالي : (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) فخصصت به الاية الاولي.
 واجاب بان الاية الاولي غير متناولة للملاءكة والمسيح لان ما لما لا يعقل فلا تحتاج الي بيان.
 وقوله  تعالي :  (ان الذين سبقت) نزلت لدفع تعنتهم.
 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابن الزبعري: " ما اجهلك بلغة قومك. ما لما لا يعقل ".
 وفيه نظر لانه يستلزم خروج فرعون ونمرود لانهم عقلاء ولا يقال لما لم " يعلموا " بمقتضي العقل جعلا من غير العقلاء لان ذلك خطابة , والمقام مقام استدلال والاعتماد علي ما نقل من ابن الزبعري من الاحاد كما اشار اليه بقوله: مع كونه خبرا فلا يعول عليه في المسالة العلمية.
 الثالث: ان تاخير البيان لو امتنع كان امتناعه لذاته او لغيره وعلي كل حال اما ان يعلم ذلك بضرورة او بنظر والكل منتف.



 اجاب عنه بالمعارضة بانه لو جاز فجوازه اما ان يعلم الضرورة او بالنظر وكل ذلك منتف.
 وفيه نظر لان الترديد ان كان في الجواز فليس بصحيح لانه لا يكون الا لذاته وان كان في النظر والضرورة فقوله وهما منتفيان يصيره لانه لا يكون الجواز ثابتا فينتفي المدعي من الاصل.
 واحتج مانع تاخير البيان عن وقت الخطاب فيما له ظاهر اريد خلافه بوجهين:
 الاول: انه لو جاز لكان اما الي مدة معينة او الي الابد والاول تحكم لان الغرض من الخطاب الافهام ونسبته الي جميع الازمان سواء فتعيين زمان تحكم ولم يقل به احد.
 والثاني: باطل لانه يستلزم جواز تاخيره ابدا ان لا يتمكن المكلف من معرفته فكان تكليف ما ليس في الوسع.
 واجاب باختيار انه جاءز الي مدة معينة عند الله وهو وقت التكليف ولا يلزم التحكم لان نسبة البيان والافهام الي وقت التكليف اولي.
 وفي كلامه تسامح لان التكليف بالخطاب , والكلام في جواز التاخير عن وقت الخطاب , وكان الواجب ان يقول وقت الحاجة.
 الثاني: انه لو جاز لكان الشارع مفهما بخطابه لان الخطاب يستلزم الافهام تحاشيا عن وصمه اللاغية وليس كذلك لانه ان كان مفهما للظاهر كان تجهيلا للمكلف لانه غير مراد وان كان مفهما لغير الظاهر فلا طريق الي افهامه لانه لم يبين بعد وافهام ما لا طريق الي متعذر.
 واجاب بالنقض الاجمالي والتفصيلي.



 اما الاجمالي فلان هذا الدليل يجري في النسخ لان المنسوخ ظاهر في الدوام ولم يكن النسخ مذكورا معه وجواز تاخيره عن وقت الخطاب ثابت بالاتفاق.
 واما التفصيلي فلانا لا نسلم انه اذا اريد افهام الظاهر يلزم تجهيل المكلف وانما لزم اذا اريد الظاهر علي سبيل القطع وليس كذلك بل مع تجويز التخصيص عند الحاجة وحينءذ لا يلزم التجهيل لعدم القطع ولا الاحالة من جهة التعذر لانه اريد افهام الظاهر.
 ولقاءل ان يقول تجويز التخصيص ليس من ظاهره فدخل في الاحالة من جهة التعذر.
 واحتج عبد الجبار علي امتناع تاخير بيان المجمل دون النسخ بان تاخيره يخل بفعل العبادة في وقتها لان صفتها مجهولة بدون البيان والاتيان بها مع الجهل بصفتها غير ممكن بخلاف تاخير الناسخ فانه لا يخل بذلك لان صفتها مبينة.
 واجاب بان وقت العبادة هو وقت بيانها لا وقت الامر بها , وصفة العبادة معلومة وقت البيان فلا يلزم الاخلال.
 واعلم ان مذهب عبد الجبار ليس بمذكور في تحرير المذاهب وانما المذكور ثمة مذهب الجباءي لكن لما كان مذهبه موافقا لمذهبه ذكره تنبيها.
 وقال المانعون جواز تاخير بيان المجمل: لو جاز تاخير بيان المجمل لجاز الخطاب بالمهمل ثم يبين المخاطب مراده من المهم لان المجمل لا يفهم منه شء كالمهمل فجواز الخطاب به يوجب جواز الخطاب بالمهمل والثاني باطل بالاتفاق.
 وفيه نظر لان ما له مراد تبين لا يكون مهملا ولو ترك ذلك بطل قياسه فتامل.
 واجاب بالفرق بان المجمل يفيد لانه يخاطب باحد مدلولاته وان لم يفد المراد   بعينه فحينءذ يطيع المكلف بالعزم ويعصي علي الترك بخلاف المهمل فانه لا يفيد شيءا اصلا.
 وفرق ايضا عبد الجبار بين امتناع تاخير بيان التخصيص وجواز تاخير بيان النسخ ان تاخير بيان التخصيص يوجب الشك في كل شخص من الاشخاص المندرجة تحت العام انه مراد منه او لا بخلاف تاخير بيان النسخ فان العمل بالمنسوخ قبل ورود البيان لا يشك فيه.
 واجاب بان جواز تاخير بيان التخصيص يوجب الشك في كل واحد منهم علي سبيل البدل لا علي الجمع لان التخصيص اخراج البعض , وجواز تاخير البيان في النسخ يوجب الشك في جميع الاشخاص فكان جواز تاخير بيان التخصيص اجدر.
 ولقاءل ان يقول لا نسلم ان جواز تاخير النسخ يوجب ذلك اذ لا يلزم ان كل نسخ يكون بالنسبة الي الكل بل قد يكون بعضا علي البدل فكان الاحتجاج والجواب فاسدا.
 ص  مسالة: المختار علي المنع جواز تاخير اسماع المخصص الموجود. لنا: انه اقرب من تاخير العدم.
 وايضا فان فاطمة سمعت: (يوصيكم) ولم تسمع: " نحن معاشر الانبياء " وسمعوا: (اقتلوا المشركين) ولم يسمع الاكثر " سنوا بهم سنة اهل الكتاب " الا بعد حين
 ش  المانعون من جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة اختلفوا في جواز تاخير اسماع المخصص الموجود. والمختار جوازه لوجهين:



 احدهما: ان المخصص الموجود وقت الخطاب اقرب من مخصص لم يوجد فيه لامكان سماعه قبل سماع العام بان يسمع الشارع غير ذلك المكلف قبل اسماعه فيعرف منه او بعد سماع العام بالاستكشاف بخلاف مخصص لم يوجد واذا كان اقرب جاز تاخيره لان جواز الابعد يقتضي جواز الاقرب.
 الثاني: انه واقع والوقوع دليل الجواز وذلك لان فاطمة  رضي الله عنها  سمعت: (يوصيكم الله في اولدكم) ولم تسمع " نحن معاشر الانبياء لا نورث " وهو مخصص للاية.
 وسمعت الصحابة  رضي الله عنهم  قوله  تعالي : (فاقتلوا المشركين) ولم يسمع اكثرهم الحديث المخصص للمجوس وهو قوله  عليه السلام : " سنوا بهم سنة اهل الكتاب " الا بعد زمان.
 ص  مسالة: المختار علي المنع جواز تاخيره  صلي الله عليه وسلم  تبليغ الحكم الي وقت الحاجة , للقطع بانه لا يلزم منه محال. ولعل فيه مصلحة
 قالوا: (بلغ ما انزل اليك).



  CHECK  مسالة: القاءلون بجواز تاخير البيان عن وقت الخطاب اختلفوا في جواز تاخير بعض البيانات عنه دون بعض اخر

 اجيب بعد كونه للوجوب والفور انه للقران.
 ش  وكذلك المانعون من ذلك اختلفوا في جواز تاخير الرسول  صلي الله عليه وسلم  تبليغ الحكم الذي اوحي اليه وقت الحاجة.
 والمختار جوازه واحتج عليه بانا نقطع ان فرض ذلك لا يستلزم محالا لانه ليس بمستحيل لذاته ولا لغيره لان الاصل عدمه وكل ما كان كذلك فهو جاءز.
 وايضا يجوز ان يكون في التاخير مصلحة لا نعلمها ويءخر الرسول  صلي الله عليه وسلم  لذلك.
 واحتج المانعون بقوله تعالي: (يايها الرسول بلغ ما انزل اليك) وهو يقتضي وجوب التبليغ علي الفور.
 واجاب بانا لا نسلم ان الامر يقتضي الوجوب والفور. ولءن سلم ذلك فلا نسلم ان المراد به الاحكام بل القران.
 وفيه نظر لان في تبليغ القران تبليغ الاحكام الا اذا خص بما ليس فيه حكم ولا دليل عليه.
 واعلم ان الشارحين قالوا في هذه المسالة والتي قبلها ان المراد بقوله والمختار هو مختار المصنف. وفيه نظر لانه لم يكن من مانعي جواز التاخير والمسالتان من فروع ذلك.
 ص  مسالة: المختار علي التجويز جواز بعض دون بعض.
 لنا: ان المشركين بين فيه الذمي , ثم العبد , ثم المراة بتدريج.



 واية الميراث " بين  صلي الله عليه وسلم  والقاتل والكافر " بتدرج.
 قالوا: يوهم الوجوب في الباقي وهو تجهيل.
 قلنا: اذا جاز ابهام الجميع فبعضه اولي.
 ش  القاءلون بجواز تاخير البيان عن وقت الخطاب اختلفوا في جواز تاخير بعض البيانات عنه دون بعض اخر ومختار المصنف الجواز ودليله الوقوع فان قوله  تعالي : (فاقتلوا المشركين) عام فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  اخراج الذمي ثم العبد   ثم المراة علي التدريج.
 وان اية الميراث وهو قوله  تعالي : (يوصيكم الله) عامة ثم بين  صلي الله عليه وسلم  اخراج نفسه بقوله: " نحن معاشر الانبياء لا نورث " الحديث ثم اخراج القاتل ثم الكافر بتدريج.
 وقال المانعون جواز ذلك يوهم وجوب استعمال اللفظ في الباقي وهو تجهيل للمكلف. واجاب بان العام بدون ذكر المخصص يوهم وجوب استعمال اللفظ في الجميع وهو جاءز واذا جاز ابهام الجميع فابهام البعض اولي.
 وفيه نظر لان صورة النزاع تشتمل علي ابهام التجهيل بعد زوال ايهام التجهيل المشترك بينهما وبين الصورة التي استدل بها وبه تبطل الدلالة فتامل.
 ص  مسالة: يمنع العمل بالعموم قبل البحث عن المخصص اجماعا .
 والاكثر: يكفي بحث يغلب انتفاءه.
 القاضي: لا بد من القطع من انتفاءه وكذلك كل دليل مع معارضه.
 لنا: لو اشترط لبطل العمل بالاكثر.
 قالوا: ما كثر البحث فيه , تفيد العادة القطع والا فبحث المجتهد يفيده لانه لو اريد لا طلع عليه.
 ومنعا. واسند بانه قد يجد ما يرجع به.



  CHECK  مسالة: هل يجوز العمل بالعموم قبل البحث عن المخصص؟

 ش  ادعي اجماع الاصوليين علي امتناع العمل بالعموم قبل البحث عن المخصص لعدم حصول الظن بوجوب العمل قبله فان اعتقاد امكان وجود المخصص مانع عن حصوله.



 واختلفوا في كيفية البحث فقال الاكثر يكفي البحث بحيث يغلب علي الظن انتفاء المخصص وكذا البحث عن معارض كل دليل.
 وقال القاضي: لا بد من البحث الموجب للقطع بانتفاء المخصص والمعارض.
 واحتج للاكثر بانه لو شرط القطع لبطل العمل باكثر العمومات المعمول بها لان الاستقراء دل علي ان اكثرها ما لا يقطع العقل بانتفاء مخصصه بل غايته عدم الوجدان بعد البحث وذلك لا يفيد القطع بعدمه.
 وكذلك بحث المجتهد يفيد لانه لو اريد بالعموم الخصوص لاطلع عليه حين البحث لاستحالة ان لا ينصب الله عليه دليلا وان لا يبلغ الي المكلف والا لكان نصب الدليل عبثا.
 ولقاءل ان يقول سلمنا ان ذلك ممكن لكن لا يلزم ان يكون شرطا والا لزم المحذور المذكور.
 واجاب بانا لا نسلم ان كثرة بحث العلماء او بحث المجتهد يفيد القطع واشار الي ذلك بقوله: ومنعا. وسند المنع ان المجتهد قد يجد من المخصصات ما يرجع به



  CHECK  تعريف الظاهر

 عن الحكم ولو افاد ذلك القطع لما رجع.

 الظاهر والمءول

 ص

  AUTO  الظاهر والمءول

 . الظاهر: الواضح. وفي الاصطلاح: ما دل دلالة ظنية اما بالوضع كالاسد او بالعرف كالغاءط. والتاويل من ال يءول اي رجع.
 وفي الاصطلاح: حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح. وان اردت الصحيح زدت: بدليل يصيره راجحا. الغزالي: احتمال يعضده دليل يصير به اغلب علي الظن من الظاهر.
 ويرد ان الاحتمال ليس بتاويل شرط. وعلي عكسه التاويل المقطوع به. وقد يكون قريبا فيترجح بادني مرجح وقد يكون بعيدا فيحتاج للاقوي وقد يكون متعذرا فيرد.
 ش  لما فرغ من بيان البيان والمبين شرع في مباحث الظاهر والمءول.
 والظاهر في اللغة: الواضح.
 وفي اصطلاح الاصوليين: ما دل دلالة ظنية اما بالوضع كالاسد او بالعرف كالغاءط. فقوله: ما دل. كالجنس يشمل المحدود وغيره. وخرج بقوله: دلالة. النص لقطعية دلالته والمجمل لان دلالته ليست بظنية فان المراد بها الراجحة ودلالة المجمل ليست كذلك , والمءول لان دلالته كذلك بل هي موهومة. وقوله اما بالوضع او العرف. احتراز عن اللفظ الدال علي المفهوم المجازي عند وجود القرينة لان



  CHECK  التاويل القريب والبعيد

  CHECK  تعريف التاويل

 دلالته عليه وان كانت ارجح بالنسبة الي دلالته علي المفهوم الحقيقي لكنه ليس بظاهر لانها ليست بوضعية ولا عرفية.
 والتاويل في اللغة: هو الترجيح من ال يءول اذا رجع.
 وفي اصطلاح الاصوليين: حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح.
 وخرج بقوله الظاهر حمل النص علي معناه وحمل المشترك عل ذلك تاويل.

 وقوله المحتمل احتراز عن حمل الظاهر علي معناه الراجح. وهذا التعريف يشمل التاويل الصحيح والفاسد ومن اراد تعريف التاويل الصحيح زاد علي ما ذكر لفظ:
 بدليل يصيره راجحا. فقوله: بدليل اعم من كونه قطعيا او غيره احترازا عن التاويل بغير ذلك فانه لا يسمي صحيحا. وقوله: يصيره راجحا  اي يصير الطرف المرجوح راجحا علي مدلوله الظاهر احتراز عما لا يصيره راجحا فانه لا يسمي صحيحا.
 وعرفه الغزالي: بانه احتمال يعضده دليل يصير به اغلب علي الظن من الظاهر.
 واورد عليه ان الاحتمال شرط التاويل لا نفسه. ويرد ايضا علي عكسه التاويل المقطوع به لانه لم يصر بالدليل اغلب علي الظن من الظاهر بل كان قطعيا.
 ولما كان الظاهر اكثر استعمالا من الظهور والتاويل من المءول تعرض المصنف لتفسير الظاهر دون الظهور وفي التاويل بالعكس.
 والتاويل علي ثلاثة اقسام: قريب: وهو ما يترجح فيه الطرف المرجوح بالادني دلالة كقوله  تعالي : (اذا قمتم) اي اردتم القيام الي " الصلاة ".



  CHECK  امثلة للتاويلات البعيدة

 وبعيد: وهو ما يحتاج الي دليل قوي . ومتعذر لبعده فيرد.
 وهذه قسمة يعسر التمييز بين اقسامها لان القريب والبعيد اضافيان والاذهان متفاوتة والتعصب فيها جاز.
 ص  فمن البعيدة تاويل " الحنفية " قوله  صلي الله عليه وسلم : " لابن غيلان " وقد اسلم علي عشر امسك اربعا وفارق ساءر هن اي ابتدء النكاح او امسك الاواءل فانه يبعد ان يخاطب بمثله متجدد في الاسلام من غير بيان. ومع انه لم ينقل تجديد قط.
 واما تاويلهم قوله  صلي الله عليه وسلم : لفيروز الديلمي وقد اسلم علي اختين " امسك ايتهما شءت " فابعد , لقوله: "ايتهما ".
 ش  اورد المصنف للبعيد امثلة بعضها قريب وبعضها اقرب والمصنف استبعدها عصبية علي الحنفية ولوقوف ذهنه قال: فمن البعيدة تاويل الحنفية الي اخره.
 وصورة المسالة ان الكافر اذا اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة اسلمن معه اولا وهن كتابيات سواء كان العقد عليهن جملة او مرتبا فان له ان يختار من غير تجديد نكاحهن وتندفع الباقيات عند مالك والشافعي  رحمهما الله  لقوله  عليه السلام : " لابن غيلان " وقد اسلم علي عشرة نسوة: " امسك " اربعا "



 وفارق ساءرهن " فانه امر بالامساك وهو ظاهر في استدامة النكاح. وقوله اربعا غير متعين فلهذا للزواج ان يختار اي اربع شاء.
 وقال ابو حنيفة ان وقع نكاحهن معا بطل الجميع وان وقع مرتبا بطل ما بعد الاربع قياسا علي المسلم , واول الحديث بالنسبة الي الضرورة الاولي بان المراد بالامساك ابتداء نكاحهن فكان معني قوله: " امسك اربعا " ابتدء نكاحهن. وقوله: " وفارق ساءر هن " اي لا تنكحهن. وبالنسبة الي الضرورة الثانية فانه امر الزوج باختيار الاواءل اي اربعا من اواءلهن.
 وذكر المصنف لبعد هذا التاويل وجهين:
 احدهما: انه تبعد عادة ان يخاطب متجدد في الاسلام بمثل هذا الخطاب من غير بيان شراءط النكاح مع مساس الحاجة الي معرفتها لقرب عهده بالاسلام.
 الثاني: انه لم ينقل انه جدد النكاح ولو كان معناه تجديد النكاح لكان الظاهر من حال المامور امتثال ما امره به  صلي الله عليه وسلم .
 ولقاءل ان يقول الاخذ بالظاهر متروك بالاجماع لانه لو كان بعضهن من المحارم لا يجوز ان يختارهن بالاجماع فلا بد من تاويل وحمله علي حال المسلم اقرب التاويلات بالقياس والجامع بينهما التزام احكام الاسلام , وعدم نقل التجديد ممنوع لكنه لم يشتهر لانه ليس تعم به البلوي وكذا تجدد عهده بالاسلام غير مفيد لجواز ان تكون الحادثة بعد اشتهار شراءط النكاح واحوالها بينهم.
 ومثل هذا ما قال الحنفية فيمن اسلم علي اختين في ابطال نكاحهما ان كانا معا   وبطلان الثاني ان ترتبا. واولوا حديث فيروز الديلمي وهو قوله  عليه السلام  له حين اسلم علي اختين " امسك ايتهما شءت " بالتاويلين المذكورين.
 قال المصنف فابعد لقوله: " ايتهما " وانما كان هذا ابعد لان المنافي للتاويل المذكور في الاول هو الامر الخارج عن اللفظ وهو شهادة الحال قد انضم الي ذلك مانع اخر لفظا وهو قوله  عليه السلام : " ايتهما شءت " فانه بتقدير وقوع النكاح مرتبا تعين الاول للاختيار ولفظ ايتهما شءت ياباه.
 ولقاءل ان يقول: متروك الظاهر لانه لو كانت احداهما اختا نسبية او رضاعية او مجوسية بطل الخيار بالاجماع فيجعل حاله كحال المسلمين وان العمل بواحدة لا بعينها غير ممكن فلا بد من التعيين وتعيين الاولي دافع وتعيين الثانية رافع والدفع اسهل فكان اولي.
 ص  ومنها قولهم في (فاطعام ستين مسكينا) اي: فاطعام طعام ستين مسكينا لان المقصود دفع الحاجة , وحاجة ستين كحاجة واحد في ستين يوما فجعل المعدوم مذكورا والمذكور عدما مع امكان قصده لفضل الجماعة وبركتهم وتضافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن.



 ش  قال علماءنا الحنفية رحمهم الله لا فرق في الكفارة بين اطعام ستين مسكينا وبين اطعام مسكين واحد ستين يوما لان المقصود دفع حاجة المسكين ودفع حاجة مسكين واحد في ستين يوما كدفع حاجة ستين مكسنا يوما , واولوا قوله  تعالي : (فاطعام ستين مسكينا) باطعام طعام ستين مسكنيا واستبعد المصنف هذا ايضا بانهم جعلوا المعدوم الذي هو طعام مذكورا ليكون مفعولا لاطعام وجعلوا المذكور الذي هو ستين مسكينا عدما حيث لم يجعلوه مفعولا مع امكان قصد الشارع العدد لفضل الجماعة وتزكيتهم وتضافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن وهو لا يحصل بالواحد.
 ولقاءل ان يقول انه من باب حذف مضاف وهو غير عزيز في الكلام فحمله علي البعد بعد عن الانصاف.
 وقوله: مع امكان قصده ليس بشء لان شرعته لستر الذنب والجماعة لا مدخل لها في ذلك. فان اعتبرت كثرة الخلة صح المدعي.
 وكذلك تزكيتهم وتضافر قلوبهم علي الدعاء لا مدخل لهما في كفار الذنب والكفارة ما شرعت الا لذلك فذكر ذلك في هذا المقام مجرد " وغلط " في غير محله علي ان الحنفية لا يحتاجون الي هذا التاويل فان الحذاق المتفننين عملوا في ذلك بدلالة النص كما عرف في موضعه.
 ص  ومنها قولهم: " في اربعين شاة شاة " اي: قيمة شاة بما تقدم وهو ابعد اذ يلزم ان لا تجب الشاة. وكل معني اذا استنبط من حكمه ابطله باطل.
 ش  وقالوا ايضا ان المقصود من وجوب الشاة دفع حاجة الفقير وهي كما   تندفع بالشاة تندفع بقيمتها فقوله  عليه السلام : " في اربعين شاة شاة " معناه شاة.
 واشارة الي بعده بما تقدم انه جعل المعدوم موجودا وجعله ابعد بما تقدم لان تقدير المضاف هناك لا يبطل ما دل عليه الظاهر اذ لا منافاة بين ايجاب اطعام طعام ستين مسكينا وبين ايجاب اطعام ستين مسكينا بخلاف تقدير قيمة شاة فانه اذا كان الواجب قيمة شاة كانت الشاة غير واجبة وذكر قاعدة بان كل معني مستنبط من حكم يعني كل فرع اذا استنبط من اصل ذلك الحكم اي الاصل كان باطلا لان بطلان الاصل يوجب بطلان الفرع.
 ولقاءل ان يقول لا حاجة للحنفية الي هذا التاويل لانهم يجوزون القيمة بنص اخر وهو قوله  تعالي : (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) , وبدلالة هذا الحديث ايضا علي انه لا يمكن الاجراء علي ظاهره لان اربعين لا يمكن ان تكون ظرفا لشاة فلا بد من تاويل وقيمتها اقرب اليها لان القيمة تقوم مقام العين.
 وقوله: اذ يلزم ان لا تجب الشاة  فاسد لانه تخصيص باللقب وهو لا يدل علي النفي.



 ص  ومنها حمل: " ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل " علي الصغيرة والامة والمكاتبة.
 وباطل اي يءول غالبا لاعتراض الولي , لانها مالكة لبعضها فكان كبيع سلعة.
 واعتراض الاولياء لدفع نقيصة " ان كانت ": فابطل ظهور قصد التعميم بتمهيد اصل مع ظهور " اي " مءكدة ب " ما " وتكرير لفظ البطلان. وحمله علي نادر بعيد كاللغز مع امكان قصده لمنع استقلالها فيما يليق بمحاسن العادات.
 ش  عبارات الحراءر البالغة معتبرة في النكاح عندنا خلافا للجماعة قالوا قوله  صلي الله عليه وسلم : " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل " بظاهره يدل علي انها غير معتبرة فيه اصلا.
 قال واوله الحنفية بتاويلين:
 احدهما: حمل المراة علي الامة والمكاتبة والصغيرة مع اجراء قوله: باطل   علي ظاهره.
 والثاني: حمل قوله باطل علي انه يءول الي البطلان غالبا لاعتراض وليها اذا تزوجت بغير كفو او نقصت مهر مثلها مع اجراء قوله: " ايما امراة " علي ظاهر عمومه وذلك لان المراة مالكة لبعضها حتي كان المعتبر رضاها فكان نكاحها بغير اذن وليها كبيع سلعة لها.
 قوله: واعترض الاولياء: جواب عما يقال لو ملكت بضعها لم يكن للولي عليها بالاعتراض سبيل.
 وتقريره الاعتراض انما هو لدفع نقيصة تتعلق بالاولياء ان وقعت من حيث التزوج بغير كفو او بنقصان مهر مثلها فانهم يتعيرون بذلك.
 وقوله: فابطل  بيان وجه بعد التاويل فانه ابطل ما هو الظاهر من اللفظ وهو قصد التعميم المستفاد من تمهيد اصل وهو وضع الالفاظ العامة مع ظهور كلمة اي مءكدة بما للمبالغة في العموم فان كلمة " ما " زيدت لتاكيد الاستغراق.
 وايضا تكرير الباطل دليل علي ان المراد هو الباطل لا ما يءول الي البطلان.
 وقوله: وحمله  معطوف علي قوله: فابطل  اي ابطل. وحمل هذا المءول الحديث علي نادر بعيد كاللغز لخفاءه مع امكان قصد النبي  صلي الله عليه وسلم  منع استقلال المراة بالغة حرة او غيرها فيما يليق بمحاسن العادات.
 ولقاءل ان يقول: الحنفية لا يحتاجون الي تاويل هذا الحديث لان الراوي اذا عمل بخلاف روايته بعدها كان ذلك امارة زيفه.
 وهذا الحديث روته عاءشة  رضي الله عنها  ثم انها زوجت بنت اخيها   عبد الرحمن وهو غاءب بالشام فدل ذلك علي ظهور مانع عن العمل به اذ لا يظن بها المخالفة للحديث بدونه لا يقال غيرها ايضا رواه فيعمل بروايته لان ظهور المانع في حقها مانع مطلقا لعدم اختصاص الموانع براو دون غيره.
 غاية ما في الباب ان غيرها لم يطلع عليه فان عمل به كان مقصرا في الطلب.
 ولم ار في كتب الحنفية شيءا من هذه التاويلات فان اتفق ذلك مع بعضهم يحمل علي انه اراد بها فسخ مجلس المناظرة.
 ثم لا نسلم ان منع استقلال الحرة البالغة بامر نكاحها امر مقصود لان النكاح ما يثبت بالشبهات فكيف يجوز عدم استقلالها فيه مع جواز استقلالها في المعاوضات المالية المشتملة علي ابواب الربا مع تدارك ما يتوهم في النكاح من تضييع حق الاولياء لجواز الاعتراض.
 ص  ومنها حملهم: " لا صيام لمن لم يبيت الصيام من اليلي " علي القضاء والنذر لما ثبت عندهم من صحة الصيام بنية النهار فجعلوه كاللغز.
 فان صح المانع من الظهور فليطلب اقرب تاويل.
 ش  ذهب ابو حنيفة الي ان صوم رمضان يجوز بنية نهارية الي ان ينتصف   النهار وخالفه غيره مستدلا بقوله: " لا صيام " لمن يبت " فان عمومه يتناول جميع انواعه.
 ونقل عن الحنفية انهم حملوه علي القضاء لانه ثبت عندهم صحة الصوم بنية من النهار اذا لم يكن قضاء ونذرا. وحكم ببعد هذا التاويل لان قوله  عليه السلام : " لا صيام " نكرة في سياق النفي فيكون ظاهرا " في " العموم , وصوم النذر والقضاء نادر بالنسبة الي الصوم الاصلي المكلف فيه في اصل الشرع فيكون حمل اللفظ علي القضاء والنذر كاللغز لبعده عن الفهم.
 قوله: وان صح  جواب عما يقال المانع من حمل اللفظ علي الظاهر متحقق فكان التاويل المذكور صحيحا , وتقريره ان صح ذلك فليطلب اقرب تاويل لا ما هو كاللغز.
 ولقاءل ان يقول دل الاستقراء علي ان هذا اقرب تاويل لان الصوم اما واجب او غيره والاول اما بايجاب الشرع كصوم الفرض وقضاءه وقضاء المنذور المعين او بايجاب العبد كالمنذور.
 وقوله  تعالي : (ثم اتموا الصيام الي اليل) دل علي تاخير النية في الفرض.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم  بعدما سال الغداء ولم يوجد " اني اذا لصاءم " دل علي تاخيرها في النفل فلم يبق الا القضاء والنذر والدلالة المذكورة تصير المرجوح راجحا في تركه ابطالها بالكلية فكان ترجيحا قريبا.
 وقوله: كاللغز لبعده عن الفهم اما يريد به الفهم في الجهلة او فهم الفقهاء والاول مسلم ولكن ليس بملتزم في التاويلات فهم العوام والجهال , والثاني ممنوع فانه قد وقع في استنباطات المجتهدين ما هو ادق من ذلك.
 ص  ومنها: حملهم (ولذي القربي) علي الفقراء منهم لان المقصود سد الخلة ولا خلة مع الغني فعطلوا لفظ العموم مع ظهور ان القرابة سبب الاستحقاق مع الغني.
 وعد بعضهم حمل مالك: (انما الصدقات) الي اخرها علي بيان المصرف من ذلك وليس منه لان سياق الاية قبلها من الرد علي لمزهم في المعطين ورضاهم في اعطاءهم وسخطهم في منعهم يدل عليه.
 ش  اي ومن التاويلات البعيدة للحنفية حمل قوله  تعالي : (ولذي القربي) في قوله: (واعلموا انا غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي ...) علي الفقراء منهم لان المقصود من دفع الخمس اليهم سد خلتهم   ولا خلة مع الغني فحكموا بحرمان الاغنياء منهم. واما بعده فلانهم عطلوا لفظ العموم مع ظهور ان القرابة سبب لاستحقاقهم وان كان مع الغني لان الاضافة باللام تشعر بغلبة القرابة للاستحقاق.
 ولقاءل ان يقول الطعن بتعطيل العموم هاهنا طعن باطل لما ثبت ان الخلفاء الراشدين  رضي الله عنهم  ادخلوا يتامي ذوي القربي في يتامي المسلمين وادخلوا مساكينهم في مساكينهم وابناء السبيل منهم في ابناء السبيل للمسلمين ولم يعطوا اغنياءهم شيءا فالطعن به طعن علي الصحابة نعوذ بالله من ذلك.
 وقوله: مع ظهور ان القرابة سبب  ليس بشء لان بيان النبي  صلي الله عليه وسلم  ان المراد به قرابة النصرة بقوله : " انهم لن يزالوا معي في الجاهلية والاسلام " دليل تصييره راجحا علي الظاهر فالطعن به باطل.
 وقد حمل مالك قوله  تعالي : (انما الصدقت للفقراء والمسكين ...) الي اخرها علي بيان المصرف لا المستحقين وجوز اعطاء الزكاة من الاصناف. فعد بعضهم ذلك من التاويلات البعيدة لان اضافة الصدقات الي الاصناف المذكورة وعطف بعضها علي بعض بواو التشريك يوجب الاستيعاب فالحمل علي بيان المصرف عدول عن ظاهر اللفظ بلا قرينة صارفة فيكون بعيدا.
 قال المصنف: وليس سياق الاية التي قبلها تدل علي ما ذكره مالك لان قبل هذه الاية قوله  تعالي : (ومنهم من يلمزك في الصدقت فان اعطوا منها رضوا وان لم.



 يعطوا منها اذا هم يسخطون ولو انهم رضوا ما ءاتهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله رغبون).
 وذلك يشتمل علي الرد علي لمزهم الرسول في الصدقات وعلي رضاهم في اعطاءهم وسخطهم في منعهم , ولما رد عليهم ذكر مصارف الصدقات ليبين انه  صلي الله عليه وسلم  اوصل الحق الي مستحقيه.
 والحق ما قاله علماءنا انه حمل علي بيان المصرف لان الصدقات عبادة ولا يستحقها غير الله.
 ص  المفهوم: الدلالة منطوق , وهو: ما دل عليه اللفظ في محل النطق.
 والمفهوم بخلافه , اي لا في محل النطق.
 والاول صريح , وهو ما وضع اللفظ له.
 وغير الصريح , بخلافه , وهو: مما يلزم عنه.
 فان قصد وتوقف الصدق او الصحة العقلية او الشرعية عليه فدلالة اقتضاء.
 مثل: " رفع عن امتي الخطا والنسيان " (واسال القرية) واعتق عبدك عني علي الف , لاستدعاه تقدم الملك لتوقف العتق عليه.
 وان لم يتوقف واقترن بحكم لو لم يكن لتعليله كان بعيدا فتنبيه وايماء كما سياتي. وان لم يقصد فدلالة اشارة مثل: " النساء ناقصات عقل ودين. قيل وما نقصان دينهن؟ قال تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي " فليس المقصود بيان اكثر الحيض واقل الطهر , ولكنه لزم من ان المبالغة تقتضي ذكر ذلك.
 وكذلك: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) مع: (وفصاله في عامين) وكذلك: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي ..) يلزم منه جواز الاصباح جنبا. ومثله: (فالان



  CHECK  والصريح ينقسم الي اقتضاء وتنبيه واشارة

  CHECK  المنطوق ينقسم الي صريح وغير صريح

  CHECK  تعريف المفهوم

  CHECK  تعريف المنطوق

  CHECK  المنطوق والمفهوم

 باشروهن) الي (حتي يتبين لكم ...).
 ش  لما فرغ من بيان التاويل شرع في بيان اقسام الدلالة. فقال الدلالة منطوق اي المدلول منطوق بدليل تذكير الخبر.
 وقوله: وهو ما دل عليه اللفظ لان ما يدل عليه اللفظ مدلول لا دلالة ومن هذا يعلم ان المراد بقوله المفهوم لا مقابل المنطوق.
 وقسمها الي منطوق ومفهوم وعرف المنطوق بقوله: ما دل عليه اللفظ في محل النطق. والمفهوم بخلافه اي لا في محل النطق.
 ومعني محل النطق ان يدل عليه اللفظ فيما نطق به لا في غير ما نطق به.
 وفي كلامه تعسف سنشير اليه.
 مثال المنطوق: تحريم التافيف من قوله: (فلا تقل لهما اف).
 ومقال المفهوم: تحريم الضرب منه فانه يدل عليه لكن لا في محل النطق بل في غير ما نطق به.
 وقسم المنطوق الي صريح وهو: ما وضع اللفظ له.
 وانه ينقسم الي ثلاثة اقسام: اقتضاء , وتنبيه , واشارة , وذلك لانه اي غير   الصريح لا يخلو اما ان يقصده المتكلم او لا فان قصده فاما ان يتوقف عليه صدق المتكلم او الصحة العقلية او الشرعية عليه او لا. فان توقف يسمي دلالة اللفظ عليه اقتضاء وان لم يتوقف احد هذه الثلاثة عليه اي علي ما يلزم عما وضع اللفظ له واقترن الملفوظ به بحكم لو لم يكن ذلك الحكم لتعليل الملفوظ به كان الاتيان به بعيدا من الشارع فتنبه وايماء علي ما سياتي وان لم يقصده المتكلم لكن يحصل بالتبعية فدلالة اللفظ عليه اشارة.
 وفي كلامه نظر لعدم استقامة الاقسام فانه لم يذكر ما اذا لم يقترن الملفوظ به بحكم الي اخره.
 مثال ما توقف صدق المتكلم عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : " رفع عن امتي الخطا والنسيان " فان المعني الذي وضع له لفظ الخطا لازمه حكم الخطا مقصود منه وتوقف صدقه عليه.
 ومثال ما توقف عليه الصحة العقلية قوله  تعالي : (وسءل القرية) فان المعني الذي وضع له لفظ القرية لازمه وهو الاهل مقصود وصحته العقلية موقوفة   عليه لان السءال عن القرية وهي الحيطان ونحوها غير صحيح عقلا.
 ومثال ما توقف عليه الصحة الشرعية: اعتق عبدك عني بالف درهم.
 فان المعني الذي وضع له لفظ اعتق عني لازمه وهو التمليك مقصود وتوقف عليه الصحة الشرعية.
 واما مثال التنبيه والايماء فسياتي في القياس.
 واما مثال الاشارة فكقوله  صلي الله عليه وسلم : " ناقصات عقل ودين " قيل: وما نقصان دينهن؟ قال تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي ... " فليس المقصود من هذا القول بيان اكثر الحيض واقل الطهر ولكنه لزم منه ان يكون اكثر الحيض خمسة عشر يوما , واقل الطهر كذلك لان ذكر شطر الدهر مبالغة في بيان نقصان دينهن ولو كان



  CHECK  حل اشكال استشكله بعض العلماء في عبارة ابن الحاجب

 الحيض يزيد علي خمسة عشرة " يوما ذكره ".
 وكذلك قوله  تعالي : (وحمله وفصله ثلثون شهرا) مع قوله: (وفصله في عامين) يدل علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر , وان لم يكن مقصودا من اللفظ ظاهرا.
 وكذلك قوله  تعالي : (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) يلزم منه جواز الاصباح جنبا.
 وكذلك قوله  تعالي : (فالءن بشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) يدل علي جواز الاصباح جنبا لانه يدل علي جواز امتداد المباشرة الي طلوع الفجر وحينءذ يلزم ما ذكرناه.
 واعلم اني اذكر لك هاهنا حكاية ينبني عليها حل هذا الموضوع ويظهر سوء تركيب المصنف الذي حاز قصبات السبق في مضمار فرسان علماء النحو وهي ان الشيخ الامام شيخ شيوخ الاسلام بالديار المصرية الشيخ علاء الدين القونوي  رحمه الله  كان يستشكل ان يكون غير الصريح قسما من المنطوق ومنشا وهمه سوء تركيب المصنف فانه قال: والاول صريح: وهو ما وضع اللفظ له. وغير الصريح بخلافه. فان مراده لو كان بيان انه قسم لقال: والاول صريح وهو ما وضع اللفظ له وغير صريح وهو بخلافه. فلما قال: وغير الصريح بخلافه دل علي انه قسم اخر غير منطوق وعلي هذا تنقسم دلالة اللفظ الي ثلاثة اقسام: منطوق: وهو الصريح. ومفهوم: وهو خلاف المنطوق. وغير صريح وهو ايضا خلاف كل واحد منهما , ولا تفرقة بين اقسام غير الصريح وهو الاقتضاء والتنبيه والاشارة وبين المفهوم وهو الضرب من التافيف في ان دلالة اللفظ علي ذلك دلالة علي خارج عما وضع له فجعل   الاقسام الثلاثة قسما للمنطوق والمفهوم قسما تحكم صرف.
 فلما قدم الديار شيخنا وامامنا العلامة النحرير البحر الزاخر بامواج التقرير والتحرير شمس الدين الاصبهاني الذي لن تضء الشمس شمسا مثله استكتبه شيخ الشيوخ المشار اليه رسالة في كشف غامض هذا الموضع فكتب شيخنا رسالة اشار فيها الي مواضع زلله.
 منها ان قوله: والاول صريح منكر يشير الي ان له قسما اخر اذ لو اراد حصر المنطوق في الصريح لكان التركيب الصحيح: والاول الصريح وذلك ظاهر لا يخفي علي احد وانما جاء بغير الصريح معرفا وان كان معطوفا علي صريح لمعنيين:
 احدهما: الاختصار بترك المبتدا فانه كان يحتاج ان يقول: وغير صريح وهو بخلافه. فاقتصر علي لفظ واحد.
 والثاني: ان قوله: صريح في قوة الصريح معرفا بواسطة تعرفه وهو قوله: ما وضع اللفظ له. فانه اذا عرف صار في المعني معرفة فكانه قال: والاول الصريح وغير الصريح ويكون قوله:  بخلافه  حالا.
 وذلك كله سوء تركيب وايجاز مخل.
 ولما كان في الرسالة بعض تطويل وكان شيخ الشيوخ رجلا متضلعا بعلوم تمكن من المنع في بعض مقدماتها , فكتب شيخنا وامامنا رسالة اخري لم يتمكن " احدا " ان يتكلم فيها يثبت سبقه. وهي هذه:
 قال صاحب المختصر: الدلالة منطوق الي اخره.
 كلام صاحب المختصر يدل علي انه جعل الاقتضاء والتنبيه والاشارة من قبيل المنطوق وذلك لانه قال: الدلالة منطوق: وهو ما دل عليه اللفظ في محل النطق. والمفهوم بخلافه. وقد حصر الدلالة في المنطوق والمفهوم ولا واسطة بينهما   " لان " المفهوم جعله خلاف المنطوق ولا واسطة بين الشء وخلافه فلا واسطة بين المنطوق والمفهوم ز الاقسام الثلاثة ليست من قبيل المفهوم عند صاحب المختصر قطعا فتعين ان تكون من قبيل المنطوق.
 وايضا قال: المنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق. والمفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق. ولا واسطة بين ما دل عليه اللفظ في محل النطق وبين ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق وحينءذ يلزم قطعا ان تكون الاقسام الثلاثة من قبيل المنطوق. وذلك لان الاقسام الثلاثة لا تخلوا اما ان تكون مما دل عليه اللفظ في محل النطق او تكون مما يدل عليه اللفظ لا في محل النطق لضرورة الحصر. ولا يجوز ان تكون ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق والا لكان مفهوما لان كل ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق فهو مفهوم. لكن الاقسام الثلاثة ليست بمفهوم قطعا عنده.
 فلا تكون الاقسام الثلاثة مما دل عليه اللفظ لا في محل النطق فتعين ان تكون مما دل عليه اللفظ في محل النطق اذ لا واسطة بينهما واذا كانت الاقسام الثلاثة مما دل عليه اللفظ في محل النطق تكون من قبيل المنطوق لانا نركب قياسا هكذا: الاقسام الثلاثة مما دل عليه اللفظ في محل النطق , وكل ما دل عليه اللفظ في محل النطق فهو منطوق فالاقسام الثلاثة منطوق. اما الصغري فلما بينا واما الكبري فلان ما دل عليه اللفظ في محل النطق جعله صاحب المختصر معرفا للمنطوق والمعرف مساو للمعرف في الصدق.
 فيكون ما دل عليه اللفظ في محل النطق مساويا للمنطوق واحد المتساويين صادق علي كل ما صدق عليه الاخر فاذن ثبت ان الاقسام الثلاثة من قبيل المنطوق عنده وحينءذ يلزم ان يكون المنطوق اعم من الصريح لان كل صريح منطوق , فهو ظاهر , وليس كل منطوق بصريح.
 فان الاقسام الثلاثة منطوق وليست بصريح ضرورة كونها من اقسام غير الصريح.



 واذا كان المنطوق اعم من الصريح يكون منقسما الي صريح وغير الصريح وكل واحد منهما قسما له وقسيما للاخر , ضرورة كونهما اخصين تحت اعم.
 والمنطوق اما مدلول مطابقي او مدلول تضمني او مدلول التزامي عنده وذلك لانه جعل المنطوق علي قسمين صريح وغير صريح ز جعل الصريح ما وضع له اللفظ وكل ما وضع له اللفظ مدلول مطابقي وجعل غير الصريح ما لزم عا وضع اللفظ له , وما لزم عما وضع اللفظ له مدلول تضمني او مدلول التزامي لانه اما داخل فيما وضع اللفظ له او خارج عنه. والاول مدلول تضمني والثاني التزامي. فغير الصريحح اما مدلول تضمني واما مدلول التزامي فالمنطوق اما مدلول مطابقي واما مدلول تضمني واما مدلول التزامي ولا يستبعد جعل الاقسام الثلاثة من قبيل المنطوق وجعل المفهوم بخلافه وذلك لان الاقسام فهمها من اللفظ اقرب من المفهوم والذي يدل علي ذلك دليل اني ودليل لمي اما الدليل الاني فلانهم جعلوا الاقسام الثلاثة متقدمة علي المفهوم عند التعارض. واما الدليل اللمي فلان الاقسام الثلاثة مما دل عليه اللفظ في محل النطق والمفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق ولا شك ان ما دل عليه اللفظ في محل النطق اقرب فهما من اللفظ مما دل عليه اللفظ لا في محل النطق وهذا هو المقتضي لتقديم الاقسام الثلاثة علي المفهوم.
 فان قيل: ما معني قولهم الاقسام الثلاثة مما دل عليه اللفظ في محل النطق والمفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق.



 اجيب بان معني قولهم ما دل عليه اللفظ في محل النطق ان المدلول يدل عليه اللفظ فيما نطق به لا في غير ما نطق به. فالمفهوم دل عليه اللفظ لا فيما نطق به بل فيما سكت عنه.
 مثلا قول القاءل: اعتق عبدك عني علي الف. يدل علي ملكية العبد الذي نطق به.
 وقوله: " في ساءمة الغنم زكاة " يدل علي عدم وجوب الزكاة لكن لا فيما نطق به وهو ساءمة الغنم بل في غير ما نطق به وهو العلوفة المسكوت عنها.
 وقوله  تعالي : (فلا تقل لهما اف) يدل علي حرمة الضرب فالحرمة المفهومة بطريق الموافقة ليست في محل النطق الذي هو الاف بل في محل مسكوت عنه وهو الضرب وعلي هذا تقريره في ساءر الاقسام انتهت.
 وقد نقلتها بعينها تبركا بميامن الفاظه المباركة برد الله مضجعه.
 ص  ثم المفهوم مفهوم موافقة ومفهوم مخالفة. فالاول ان يكون المسكوت موافقا في الحكم ويسمي فحوي الخطاب ولحن الخطاب. كتحريم الضرب من قوله: (فلا تقل لهما اف) وكالجزاء بما فوق المثقال من قوله: (فمن يعمل) وكتادية ما دون القنطار من: (يءده اليك) وعدم الاخر من: (لا يءده اليك).
 وهو تنبيه بالادني فلذلك كان في غيره اولي. ويعرف بمعرفة المعني وانه اشد مناسبة في المسكوت ومن ثم قال قوم هو قياس جلي.
 لنا: القطع بذلك لغة قبل شرع القياس.
 وايضا فاصل هذا قد يندرج في الفرع مثل: لا تعطه ذرة.
 قالوا: لولا المعني لما حكم. واجيب بانه شرطه لغة. ومن ثم قال به النافي للقياس.



  CHECK  تعريف مفهوم الموافقة

  CHECK  المفهوم ينقسم الي مفهوم موافقة ومفهوم مخالفة

 ويكون قطعيا كالامثلة. وظنيا كقوله الشافعي في كفارة العمد واليمين الغموس.
 ش  المفهوم ينقسم الي مفهوم موافقة والي مفهوم مخالفة فالاول اي: مفهوم الموافقة: ان يكون المسكوت عنه موافقا للمنطوق به في الحكم ويسمي فحوي الخطاب ولحن الخطاب اي: معني الخطاب وذلك كتحريم الضرب من قوله  تعالي : (فلا تقل لهما اف) فان حكم المفهوم من اللفظ في محل السكوت موافق لحكم المفهوم منه في محل النطق وكفهم الجزاء بما فوق المثقال من قوله  تعالي : (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) وكفهم تادية ما دون القنطار من قوله  تعالي : (ومن اهل الكتب من ان تامنه بقنطار يءده اليك) والقنطار الف وماءتا اوقية , عن معاذ بن جبل: " وقيل ماءة وعشرون رطلا " وقيل: ملء مسك الثور ذهبا.
 وكفهم عدم تادية ما فوق الدينار من قوله  تعالي : (ومن اهل الكتب من ان تامنه بقنطار يءده اليك).
 والمثال الثالث من قبيل التنبيه بالاعلي علي الادني. وباقي الامثلة من قبيل التنبيه بالادني علي الاعلي فكذلك اي: فلاجل ان دلالة الملفوظ علي المفهوم هو   التنبيه بالادني علي الاعلي او بالعكس كان الحكم في غير الملفوظ اولي منه فيه.
 ويعرف الحكم في غير محل النطق بمعرفة المقصود من الحكم في محل النطق وان ذلك المعني اشد مناسبة للحكم في محل السكوت ومن ثم اي: ومن اجل توقف معرفة الحكم في محل السكوت علي معرفة المعني في محل النطق وكونه اشد مناسبة للحكم في محل السكوت قال قوم هو قياس جلي وليس كذلك.
 والمصنف احتج علي انه ليس بقياس بوجهين:
 احدهما: انا نقطع بفهم المعني في محل السكوت لغة قبل شرع القياس فلا يكون قياسا.
 الثاني: انه لو كان قياسا لم يندرج اصل هذا تحت الفرع لان في القياس عكسه ولكنه مندرج احيانا كما اذا قلت: لا تعطه ذرة فانه يفهم منه منع اعطاء ما فوقها وهي مندرجة فيه.
 وقال القاءلون بكونه قياسا: لولا المعني المشترك بين المفهوم والمنطوق لما ثبت حكم المفهوم وهو المعني بالقياس.
 واجاب المصنف بان وجوده شرط لدلالة الملفوظ علي حكم المفهوم لغة والقياس ليس كذلك لانه دال علي حكم الفرع عقلا ومن اجل انه ليس بقياس قال به



  CHECK  وهو منقسم الي قطعي وظني

 النافي للقياس.
 ثم انه ينقسم الي قطعي وظني. والقطعي: هو ما لا ينكر كالامثلة المذكورة. والظني بخلافه , كقول الشافعي في كفارة قتل العمد فان الله  تعالي  اوجب الكفارة في قتل الخطا بقوله: (ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة) وذلك يدل علي وجوبها في " العمد " لانه اولي بالمءاخذة لكنه يجوز ان لا يكون المعني المقصود في محل النطق المءاخذة بل يكون تكفير ذنبه وحينءذ لا تجب لان العمد فوق الخطا ولا يلزم من كون الكفارة رافعة لاثم ادني ان تكون رافعة للاثم الاعلي.
 وكذلك قوله في كفارة يمين الغموس وهي الحلف علي امر ماض علي خلاف ما يعلمه فان الكفارة وجبت في اليمين المنعقدة وهو الحق العمد بها نظرا الي انه اولي بالكفارة من غيره.
 ولقاءل ان يقول ان الكفارة داءرة بين معني العبادة والعقوبة لتاديها بالصوم ووقوعها زاجرة وكل ما هو كذلك يجب ان يكون سببه امرا داءرا بين الحظر والاباحة لءلا يلزم اضافة العبادة الي المحظور او العقوبة الي المباح والقتل العمد واليمين الغموس ليس فيهما جهة اباحة فلا يصلحان سببا للكفارة فكان ايجابها فيهما وهما



  CHECK  تعريف مفهوم الصفة

  CHECK  تعريف مفهوم المخالفة واقسامه

 لا ظنا.
 ص  مفهوم المخالفة ان يكون المسكوت عنه مخالفا ويسمي دليل الخطاب وهو اقسام. مفهوم الصفة , ومفهوم الشرط , مثل: (وان كن اولات) والغاية مثل: (حتي تنكح ..) والعدد الخاص مثل: (ثمانين جلدة). وشرطه ان لا تظهر اولوية ولا مساواة في المسكوت فيكون موافقة. ولا خرج مخرج الاغلب مثل: (اللاتي في حجوركم) (فان خفتم ...) " ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها. ولا لسءال , ولا حادثة , ولا تقدير جهالة او خوف او غير ذلك مما يقتضي تخصيصه بالذكر.
 ش  مفهوم المخالفة ان يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق في الحكم ويسمي دليل الخطاب وهو عشرة اقسام ذكر المصنف اقواها وهي اربعة:
 مفهوم الصفة ويكون باقتران اللفظ العام بصفة خاصة , كما في قوله  عليه الصلاة والسلام : " ... " و " ساءمة الغنم زكاة ".



  CHECK  شروط الاخذ بمفهوم المخالفة

  CHECK  تعريف مفهوم العدد

  CHECK  تعريف مفهوم الغاية

  CHECK  تعريف مفهوم الشرط

 ومفهوم الشرط: وهو يكون عند تقييد الحكم بشرط كما في قوله  تعالي : (وان كن اولت حمل فانفقوا عليهن).
 ومفهوم الغاية وهو يكون عندما يكون الحكم مءقتا بما يدل علي الانتهاء كما في قوله  تعالي : (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره).
 ومفهوم العدد الخاص وهو يكون عند تعلق الحكم بمقدار بلفظ الاعداد كما في قوله  تعالي : (فاجلدوهم ثمنين جلدة).
 ثم ان له شروطا:
 ان لا تظهر اولوية ولا مساواة لغير محل النطق لانه لو ظهر بالنسبة الي محله كان مفهوم موافقة.



 وان لا يكون المنطوق خرج مخرج الاغلب كما في قوله  تعالي : (وربءبكم التي في حجوركم) فان الغالب من حال الرباءب كونها في حجور ازواج الامهات. فذكر المصنف لغلبته " لا لنفي التحريم غيرها ".
 وكما في قوله  تعالي : (فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) فان تقييد جواز الخلع بالشقاق لكون الخلع عنده غالبا.
 وكقوله  عليه الصلاة والسلام : " ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها ... " الحديث فان الاغلب ان المراة لا تنكح نفسها الا عند عدم اذن وليها بالنكاح ومنعها عنه فلا يدل علي نفي البطلان عند اذن الولي.
 وان لا يكون واردا لحادثة حديث كما اذا مر بشاة ميمونة فقال: " دباغها طهورها ".
 وان لا يكون لتقدير جهالة المخاطب بان لا يعلم وجوب زكاة الساءمة ويعلم وجوب زكاة العلوفة فيقول فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " في ساءمة الغنم زكاة " فان التخصيص حينءذ لا يكون لنفي الحكم عما عداها.



  CHECK  خلاف العلماء في حجية مفهوم الصفة وادلة كل قول

 وان لا يكون لدفع خوف مثل " ماذا " قيل لخاءف عن ترك الصلاة المفروضة في اول الوقت جاز ترك الصلاة في اول الوقت.
 او غير ذلك مما يقتضي تخصيصه بالذكر فانه اذا تحقق الباعث عليه لا يكون مفهوم المخالفة حجة.
 ولقاءل ان يقول: ماله الرد الي الجهالة لعدم ضابطة وعلي تقدير ثبوتها يكون حجيته مغمورة عبر حجيتها ولا يزال النزاع في كل صورة ان فيها ما يقتضي التخصيص بالذكر فان الطلبة المستعدين قلما يعجزون عن شء من ذلك فكيف يجعل مثل حجة.
 ص  فاما مفهوم الصفة فقال به الشافعي واحمد والاشعري والامام وكثير. ونفاه ابو حنيفة والقاضي والغزالي والمعتزلة. والبصري ان كان للبيان كالساءمة او للتعليم كالتحالف او كان ما عدا الصفة داخلا تحتها كالحكم بالشاهدين.
 المثبتون: قال ابو عبيد في " لي الواجد يحل عقوبته وعرضه " يدل علي ان لي من ليس بواجد لا يحل عقوبته وعرضه.
 وفي " مطل الغني ظلم " مثله.
 وقيل له في قوله: " خير له من ان يمتلء شعرا " المراد الهجاء او هجاء الرسول فقال لو كان كذلك لم يكن لذكر الامتلاء معني لان قليله كذلك. فالزم من تقدير الصفة المفهوم وقال به الشافعي وهما عالمان بلغة العرب فالظاهر فهمهما ذلك لغة.
 قالوا: بنيا علي اجتهادهما. اجيب بان اللغة تثبت بقول الاءمة من اهل اللغة ولا يقدح فيها التجويز , عورض بمذهب الاخفش. واجيب بانه لم يثبت كذلك. ولو   سلم فمن ذكرناه ارجح. ولو سلم فالمثبت اولي.
 ش  فاما مفهوم الصفة فقد اختلف فيه الاءمة فذهب الشافعي واحمد وابو الحسن الاشعري وامام الحرمين وكثير من المتكلمين الي ان تعليق الحكم باحدي صفتي الذات يدل علي نفي ذلك الحكم عما عداها.
 كقوله  صلي الله عليه وسلم : " في ساءمة الغنم زكاة " فان تعليق وجوبها بصفة " الصوم " يدل علي نفي وجوبها عما ليست فيه.
 وذهب ابو حنيفة وحجة الاسلام الغزالي والقاضي ابو بكر الي انه لا يدل علي ذلك.
 وفصل ابو عبد الله البصري. قال ان ورد الخطاب للبيان كقوله  صلي الله عليه وسلم : " في ساءمة الغنم زكاة " او للتعليم مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : " اذا اختلف المتبايعان تحالفا وترادا ... " او كان ما عدا الصفة داخلا تحت الصفة كالحكم بالشاهدين فان الشاهد الواحد داخل تحت الشاهدين فانه يدل علي نفي ما عداه.
 احتج المثبتون بان بعض اهل اللغة كابي عبيد فهم من قوله  صلي الله عليه وسلم : " لي   الواجد يحل عقوبته وعرضه ". وقال انه يدل علي ان لي غير الواجد لا يحل ذلك.
 واللي هو المطل , والواجد الغني , والعقوبة الحبس , واحلال العرض المطالبة. وكذلك فهم من قوله  عليه السلام : " مطل الغني ظلم ". وقال فيه مثل ما قال في الحديث المتقدم.
 وقيل له في قوله  عليه السلام : " لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير من ان يمتلء شعرا " ان المراد بالشعر الهجاء او هجاء الرسول  عليه السلام . فقال ابو عبيد: لو كان المراد بالشعر الهجاء لم يكن لذكر الامتلاء معني لان قليل الهجاء كذلك فالزم ابو عبيد من تقدير الصفة نفي الحكم عما عداها.
 وانما قال المصنف من تقدير الصفة لانه لم يوجد هاهنا اسم عام مقيد بصفة ظاهرا كما في الغنم. لكن لما قيل لابي عبيد ان المراد بالشعر الهجاء قدر الامتلاء صفة للهجاء حتي كانه قيل الهجاء الذي يمتلء به الجوف.
 والشافعي ايضا قال مفهوم. وهما عالمان بلغة العرب.
 والظاهر انهما فهما المفهوم لغة لا اجتهادا فيكون حجة.
 وقال النافون بني الشافعي وابو عبيد المفهوم علي اجتهادهما لانهما كانا من اهله وان كانا من اءمة اللغة فجاز ان يكون قولهما بذلك مستندا الي الاجتهاد فلا يكون حجة.



 واجاب بان اللغة تثبت بقول اءمة اللغة وكون الناقل من اهل الاجتهاد لا يقدح في ذلك لان احتمال الاجتهاد مرجوح ونقل اللغة راجح والمرجوح لا يقدح في الراجح.
 وفيه نظر لان جهة النقل انما تكون راجحة اذا كانت جهة كون الناقل لغويا اقوي من جهة كونه مجتهدا وهو ممنوع. سلمناه لكن انما يكون حجة ان لو كان ذلك لغة العرب كلهم وهو ممنوع فان لغة بعض العرب ليست بحجة علي غيره.
 وعورض بمذهب الاخفش فانه نقل عنه ان تعليق الحكم علي احدي صفتي الذات لا يدل علي نفي ما عداها.
 واجاب بان هذا لا يصلح ان يكون معارضا لما ذكرنا لان هذا المذهب لم يثبت عن الاخفش كما ثبت خلافه عن الشافعي وابي عبيد ولو سلم ثبوت هذا المذهب عن الاخفش كثبوت مذهبهما لكن من ذكرناه وهو الشافعي وابو عبيد ارجح لانهما افضل.
 وفيه نظر لان الافضلية ان كانت من حيث النقل ممنوع وان كان من حيث العلم والاجتهاد فلا يفيد. ولو سلم عدم رجحانهما فالدليل الذي ذكرناه راجح علي الذي ذكرتم لان دليلنا مثبت ودليلكم ناف والمثبت اولي.
 وفيه نظر لان الصحيح من مذهبنا ان المثبت والنافي يتعارضان.
 ص  وايضا لو لم يدل علي المخالفة لم يكن لتخصيص محل النطق بالذكر فاءدة وتخصيص احاد البلغاء لغير فاءدة ممتنع. فالشارع اجدر واعترض: لا يثبت الوضع بما فيه من الفاءدة.



 واجيب بانه يعلم بالاستقراء اذا لم تكن للفظ فاءدة سوي واحدة تعينت.
 وايضا: ثبتت دلالة التنبيه بالاستبعاد اتفاقا فهذا اولي واعترض بمفهوم اللقب.
 واجيب بانه لو سقط لاختل الكلام.
 فلا مقتضي للمفهوم فيه.
 واعترض بان فاءدته تقوية الدلالة حتي لا يتوهم تخصيص .
 واجيب بان ذلك فرع العموم ولا قاءل به.
 وان سلم في بعضها خرج فان الفرض ان لا شء يقتضي تخصيصه سوي المخالفة.
 واعترض بان فاءدته ثواب الاجتهاد بالقياس فيه.
 واجيب بانه بتقدير المساواة يخرج والا اندرج.
 ش  واحتج المثبتون بحجة اخري تقريرها لو لم يدل مفهوم الصفة علي نفي ما عداها لم يكن لتخصيص نحل النطق بالذكر فاءدة. وبين الملازمة بان الفرض ان ما يوجب التخصيص من الامور المتقدمة مدوم؟ والاصل عدم غيره.
 وفيه نظر اما اولا: فلانا لا نسلم ذلك لجواز ان يكون فاءدته بيان محل الحكم لا النفي عما عداه فانه باق علي عدمه الاصلي.
 واما ثانيا: فلانه لو كان الاصل عدم غيره لزم انتفاء نفي ما عداه علي تقدير فرض وجوده وهو باطل لا محالة وذلك لان ذلك الغير هو بيان محل الحكم ولو فرضناه معدوما لانتفي ما دل عليه اللفظ في محل النطق وهو يستلزم انتفاء نفي ما عداه لتفرعه عليه. وبين المصنف بطلان التالي بقوله: " وتخصيص احاد البلغاء لغير فاءدة ممتنع فالشارع اجدر.
 واعترض باربعة اوجه:



 الاول: ان هذا الدليل يرجع الي اثبات الوضع بالفاءدة وليس بصحيح لانه دور بل طريقه النقل.
 واجاب اولا: بانا لا نسلم ان ذلك اثبات الوضع بالفاءدة وانما هو اثباته بالاستقراء فانا نعلم به ان اللفظ اذا لم يكن له سوي فاءدة واحدة تتعين مرادة من اللفظ.
 وفيه نظر لانه ان سلم بما فيه ففيما نحن فيه فاءدة اخري وهي بيان محل الحكم لا النفي عما عداه فانه باق علي عدمه الاصلي.
 وثانيا: بان دلالة المثبت ثبتت بالاستبعاد اتفاقا فانا قد بينا في اقسام الصريح انه اذا اقترن بالحكم معني لو لم يكن لتعليله استبعد ذكره معه يكون ذلك المعني علته فاثبات دلالة المفهوم حذرا عن لزوم الامتناع في كلام الشارع اولي.
 وفيه نظر لانه اثبات " اللفظ " الوضع بالدلالة وهو فاسد , ولان الامتناع في كلامه انما يلزم لو خلا عن الفاءدة وبيان محل الحكم فاءدة. ولانه معارض بان مفهوم المخالفة لو كان حجة لزم تحصيل الحاصل لان العدم في غير الموصوف بها ثابت قبله فلو جعلناه للنفي لزم ذلك وهو محال.
 الثاني: ان الدليل المذكور منتقض بمفهوم اللقب فانه بعينه فيه قاءم وهو مردود بالاتفاق.
 واجاب بالفرق بين مفهوم اللقب ومفهوم الصفة فان فاءدة تخصيص اللقب بالذكر حصول الكلام , لانه لو سقط لاختل الكلام فلا يتحقق مقتضي المفهوم فيه لان مقتضاه تعين الفاءدة ولم تتعين لتحقق فاءدة اخري وهو حصول الكلام بخلاف مفهوم الصفة فان حصول الكلام ليس فاءدة تخصيصها بالذكر فانها لو اسقطت لم يختل الكلام فلم يحق له فاءدة غير النفي عما عداه.
 وفيه نظر لانه مبني علي الفرق وقد تقدم الكلام عليه. ولان عدم الاختلال عند   اسقاط الصفة اما ان يكون قبل التكلم وليس الكلام فيه او بعده فممنوع او حالة التكلم وهو مخل بمقصود المتكلم لان مقصودنا ثبات الحكم في ذلك النوع واسقاطه مخل بذلك.
 الثالث: ان يقال لا نسلم انه لو لم يدل علي النفي خلا عن الفاءدة لم لا يجوز ان يكون فاءدة ذكرها تقوية دلالة ما جعل الوصف وصفا له علي افراده المتصفة بتلك الصفة حتي لا يتوهم تخصيصها عما وصف بها.
 واجاب بان هذه الفاءدة فرع العموم , يعني انها انما تحصل اذا كان الاسم المقيد بالصفة عاما ولا قاءل به اي بعمومه ثمة مثل هذا الاسم.
 وفيه نظر لانه مناقض لما ذكر في بيان مفهوم الصفة هو ان يكون اللفظ عاما اقترن به صفة خاصة.
 قوله: ولءن سلم اي لو سلم العموم في بعض الصور خرج عن محل النزاع لانه حينءذ يكون للتخصيص فاءدة غير المخالفة والنزاع فيما لا شء فيه يقتضي تخصيصه سوي المخالفة في الحكم
 وفيه نظر مثل ذلك منتف لكون بيان المحل غير مفارق لما تقدم وهو فاءدة التخصيص.
 الرابع: انا لا نسلم انه لا فاءدة للتخصيص سوي المخالفة في الحكم لم لا يجوز ان تكون الفاءدة ثواب الاجتهاد بالقياس فيه فان تخصيص الوصف يشعر بعليته فيجتهد المجتهد ويعدي الحكم الي صورة اخري فيحصل ثواب الاجتهاد مثل ان يري ان الوصف في الغنم الساءمة هو السوم فيجعله جامعا بينه وبين غيره من السواءم او يعدي الحكم اليه بشروطه.
 واجاب بانه ان ثبتت المساواة بين الفرع والاصل في الوصف يخرج عن محل النزاع اذ هو ما لا يكون غير المنطوق مساويا لمنطوق في علة الحكم. وان لم تثبت المساواة بينهما فيه اندرج فيما لا فاءدة له سوي المخالفة في الحكم لامتناع القياس.
 ولقاءل ان يقول هذا غلط فاحش لان الاجتهاد ليس في حمل ما يخالفه في   المفهوم " عليه بالقياس " حتي يكون موافقة وانما هو في حمل ما يوافقه في تلك الصفة عليه فيكون بالنسبة اليه اما مفهوم موافقة او مقيسا ولا بعد في ان يكون الشء الواحد موافقا لشء ومخالفا لاخر واعتبر ذلك في قوله في الغنم الساءمة زكاة مثلا فانه يجوز ان تكون فاءدة الوصف حمل ما كان من السواءل عليه كالخيل مثلا فيكون بالنسبة اليه مفهوم موافقة وبالنسبة الي الغنم المعلوفة مفهوم مخالفة وهذا واضح جدا.
 ص  واستدل لو لم يكن للحصر لزم الاشتراك اذ لا واسطة وليس للاشتراك باتفاق. واجيب ان عني الساءمة فليس محل النزاع وان عني ايجاب الزكاة فيها فلا دلالة له علي واحد منهما.
 الامام: لو لم يفد الحصر لم يفد الاختصاص به دون غيره لانه بمعناه. والثانية معلومة.
 وهو مثل ما تقدم فانه ان عني لفظ الساءمة فليس محل النزاع وان عني الحكم المتعلق بها فلا دلالة له علي الحصر. ويجريان معا في اللقب , وهو باطل.
 واستدل بانه لو قيل: الفقهاء الحنفية اءمة فضلاء نفرت الشافعية ولولا ذلك ما نفرت.
 واجيب بان النفرة من تركهم علي الاحتمال من التقديم او لتوهم المعتقدين ذلك.
 ش  واستدل بان ذلك الوصف ان لم يفد الحصر لزم افراد المنطوق وهي الساءمة وافراد المفهوم وهي المعلوفة في الحكم لانه لا واسطة بين الحصر والاشتراك فاذا انتفي الاول ثبت الثاني واللازم باطل بالاتفاق.
 واجاب بانه ان عني الساءمة يعني ان اراد ان الساءمة مختصة بهذا الوصف وهو   ما يكتفي بالرعي في اكثر الحول ولا يتناول العلوفة وهي التي تحتاج الي ان تعلف عليها في نصف السنة او اكثرها فليس ذلك محل النزاع وان عني ايجاب الزكاة اي حصر ايجابها في الساءمة ونفيه عن المعلوفة فالملازمة ممنوعة.
 قوله: اذ لا واسطة بين الحصر والاشتراك.
 قلنا: ممنوع اذ النزاع في دلالة اللفظ علي نفي ما عدا المذكور ولا يلزم من عدم الدلالة علي النفي دلالته علي الاشتراك لجواز ان لا يدل علي شء من ذلك.
 ولقاءل ان يقول هذا المنع ان كان من جهة المانعين فصحيح وان كان من جهة المثبتين فغير صحيح لانه اذا لم يدل علي الحصر والاشتراك فاما ان لا يدل علي شء اصلا وهو باطل للزوم الاهمال , او يدل عليه فتثبت فاءدة غير الحصر والاشتراك وهو مذهب المانع وحجة علي المثبت.
 واستدل امام الحرمين علي ان تخصيص الوصف بالذكر يفيد الحصر بانه لو لم يفده لم يفد اختصاص الحكم بالصنف المذكور دون غيره لان معني الاختصاص به دون غيره هو الحصر.
 وفيه نظر لانه لو كان كذلك لزم ان يكون المقدم والتالي شيءا واحدا ومعناه لو لم يفد الاختصاص لم يفد الاختصاص وهو باطل. واما بيان بطلان التالي فقد اشار اليه المصنف بقوله: والثانية معلومة يعني ان فاءدة اختصاص الحكم بالصنف المذكور دون غيره معلومة.
 وفيه نظر لانه مصادر.
 واجاب بان هذا مثل ما تقدم يعني ان عني حصر لفظ الساءمة بهذا الصنف وعدم تناوله للمعلوفة فليس محل النزاع وان عني حصر الحكم المعلق بالساءمة اي اختصاصه بها ونفيه عما عداها فالملازمة ممنوعة.
 وما قيل في بيانها ان معني الاختصاص به دون غيره هو الحصر فاسد لما مر من اتحاد المقدم والتالي اذ ذاك.



 ونقض هذان الاستدلالان بمفهوم اللقب فانهما يجريان معا فيه وهو باطل.
 واستدل للمثبتين بانه لو قيل: الفقهاء الحنفية اءمة فضلاء نفرت الشافعية ولو لم يكن ذكر الوصف دالا علي نفي الحكم عما عداه لما نفرت.
 واجاب بان نفرتهم ليست من ذلك بل من تركهم علي الاحتمال فان تخصيص الحنفية بالذكر يوجب القطع بفضلهم وترك الشافعية يوجب الاحتمال وذلك يوجب النفرة , كما ان تقديم الشافعية يوجب النفرة اذ نفرة الشافعية لتوهم ان المعتقدين مفهوم الصفة يعتقدون انهم ليسوا اءمة فضلاء.
 وفيه نظر لان نفي الفضيلة عنهم لا يجوز ان يكون لتخصيص الحنفية بالذكر والا لزم تحصيل الحاصل كما مر وانما هو بناء علي العدم الاصلي.
 ص  واستدل ايضا بقوله  تعالي : (ان تستغفر لهم سبعين مرة).
 ش  وبيانه انه لما نزل في اقارب الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال: " والله لازيدن علي سبعين ".
 ففهم  صلي الله عليه وسلم  ان ما زاد علي السبعين بخلافه ولو لم يكن في ذكر الوصف دالا علي   ذلك لما فهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  ذلك.
 وفيه نظر لان هذا مفهوم العدد وليس الكلام فيه.
 واجاب بمنع انه  عليه السلام  فهم ذلك لان هذه الاية للمبالغة في عدم الغفران وان كثر الاستغفار فتساوي السبعون وما فوقه , وانما قال ذلك استمالة لقلوب الاحياء منهم لا غير او لعل وقوع المغفرة بالزيادة علي سبعين باق علي اصله في الجواز فان جواز وقوعها بالزيادة علي سبعين قبل نزول الاية ثابت فلم يفهم الرسول  عليه السلام  جواز وقوع المغفرة بما زاد علي السبعين من التخصيص بالذكر.
 ولقاءل ان يقول فعلي هذا يجوز للمانعين ان يقولوا بالعدم في المعلوفة قبل ورود قوله  عليه السلام : " في الساءمة زكاة " كان ثابتا فلعله باق.
 وهذا يهدم بناء كل ما تقدم من جانب المثبتين.
 ص  واستدل بقول يعلي بن امية لعمر: ما لنا نقصر وقد امنا وقد قال  تعالي : (فليس عليكم جناح) فقال عمر: تعجبت " ما " تعجبت منه فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " انما هي صدقة تصدق بها عليكم فاقبلوا صدقته ".
 " منها " نفي القصر حال عدم الخوف واقر  صلي الله عليه وسلم .
 واجيب: لجواز انهما استصحبا وجوب الاتمام , فلا يتعين.
 واستدل بان فاءدته اكثر فكان اولي تكثيرا للفاءدة.
 وانما يلزم من جعل تكثير الفاءدة يدل علي الوضع.
 وما قيل انه دور لان لازمه يتوقف علي تكثير الفاءدة وبالعكس فلزمهم في كل موضع.
 وجوابه ان لازمه يتوقف علي تعقل تكثير الفاءدة عندها لا علي حصول الفاءدة.



 واستدل لو لم يكن مخالفا لم تكن السبع في قوله: " طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبعا " فطهره لان تحصيل الحاصل محال.
 وكذلك: " خمس رضعات يحرمن ".
 ش  واستدل ايضا علي ذلك بقول يعلي بن امية لعمر  رضي الله عنهما : " ما لنا نقصر وقد امنا ".
 وقد قال  تعالي : (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلوة ان خفتم) فقال عمر  رضي الله عنه : تعجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " انما هي صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته " ففهم عمر ويعلي التخصيص بحال الخوف والنفي عما عداه وهما من اهل اللسان وتقرير النبي  عليه السلام  علي ذلك دليل علي المطلوب.
 واجاب بان " فهمهم ذلك وتعجبهم " يجوز ان يكون لاجل استصحابهما وجوب الاتمام حالة الامن فلا يتعين ان يكون فهم وجوب الاتمام حال الامن من التخصيص بالذكر.



 وفيه نظر لان هذا من باب مفهوم الشرط وليس الكلام فيه. ولان فيه تقوية للمانعين.
 واستدل ايضا علي ذلك بان فاءدته اكثر الدلالة الكلام حينءذ علي الاثبات في محل النطق والنفي في غيره وما كان فاءدته اكثر فهو اولي تكثيرا للفاءدة.
 وفيه نظر لان فيه مصادرة.
 قال المصنف: وهذا الدليل يلزم ان جعل تكثير الفاءدة دالا علي الوضع وهو ضعيف لانه استدلال في اللغة وطريقها السماع.
 وقيل: في هذا الدليل دور لان دلالة اللفظ علي المفهوم تتوقف علي تكثير الفاءدة لكونه علتها حينءذ وتكثير الدلالة تتوقف علي دلالة اللفظ علي المفهوم.
 واجاب بانه لو صح لزمهم في كل موضع بان يقال دلالة اللفظ علي مدلوله تتوقف علي الوضع والوضع يتوقف علي الفاءدة لانه انما وضع لها.
 وفيه نظر لان الفاءدة تتوقف علي تحقق الوضع والوضع يتوقف علي تصورها غاية فاختلفت الجهة.
 وبان دلالته علي تعقل تكثير الفاءدة. وتقريره باختلاف بان يقال دلالة اللفظ علي المفهوم تتوقف علي تعقل تكثير الفاءدة عند الدلالة علي حصوله وحصوله يتوقف علي وجود الدلالة.
 ويجوز ان يدفع الدور بان التوقف توقف معية فلا دور.
 واستدل ايضا بان الحكم في غير محل النطق لو لم يكن مخالفا الحكم في محله لم تكن السبع في قوله  صلي الله عليه وسلم : " طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبعا مطهرة. ولم تكن الخمس في قوله  عليه السلام : " خمس رضعات   يحرمن" محرمة. والتالي باطل. وبيان الملازمة ان التخصيص اذا لم يدل علي نفي الحكم عما عداه لحصل الطهارة بما دون السبع لعدم المخالفة , ولحصل التحريم بما دون الخمس كذلك واذا حصل ذلك بما دون العددين لا يحصل بهما والا لزم تحصيل الحاصل ولم يجب المصنف عنه.
 واجاب بعض الشارحين بانه لا يلزم من عدم المخالفة ان يكون ما دون العددين مطهرا ومحرما لجواز عدم دليل بدليل اخر.
 وفيه نظر لان الاصل عدم الدليل فلا بد من بيانه ولانه من باب مفهوم العدد وليس الكلام فيه , ولانه استدلال بالجزءيات المرتبة علي القاعدة الكلية واثبات القاعدة بالجزءيات الثانية منها دور.
 وللمانعين قول كلي يظهر به بطلان قول المثبتين وهو ان التخصيص بالوصف يدل علي اثبات الحكم في محل النطق بالاتفاق وانما النزاع في النفي عما عداه وهما مفهومان متقابلان بالضرورة فدلالة الوصف عليهما اما ان يكون بطريق الحقيقة وهو باطل للاشتراك او بطريق الحقيقة والمجاز وهو ايضا كذلك لما تقدم من بطلان الجمع بينهما بما لا مرد له.
 ص  النافي: لو ثبت لثبت بدليل وهو عقلي ونقلي الي اخره.
 واجيب بمنع اشتراط التواتر , والقطع بقبول الاحاد الاصمعي او الخليل او ابي عبيدة او سيبويه.
 قالوا: لو ثبت لثبت في الخبر.
 وهو باطل لان من قال في الشام الغنم الساءمة لم يدل علي خلافه قطعا.



 واجيب بالتزامه. وبانه قياس. ولا يستقيمان.
 والحق: الفرق بان الخبر وان دل علي ان المسكوت عنه غير مخبر به فلا يلزم ان لا يكون حاصلا بخلاف الحكم اذ لا خارجي له. فيجري فيه ذلك.
 قالوا: لو صح لما صح اد زكاة المعلوفة والساءمة كما لا يصح لا تقل له اف واضربه للتناقض ولعدم الفاءدة.
 واجيب بان الفاءدة عدم تخصيصه ولا تناقض في الظواهر.
 قالوا: لو كان لما ثبت خلافه للتعارض والاصل عدمه وقد ثبت في نحو: " لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة ".
 واجيب بان القاطع عارض الظاهر فلم يقو. وتجب مخالفة الاصل بالدليل.
 ش  النافون تمسكوا باربعة اوجه:
 الاول: انه لو ثبت ذلك فاما ان يثبت بدليل او لا , والتالي باطل. والاول اما ان يكون بعقلي وهو معزول عن الافادة " وفي " الدلالات الوضعية او بنقلي وشرطه التواتر لان ااحاد يفيد الظن وهو غير معتبر في اثبات اللغات , والتواتر غير متحقق والا لما وقع الخلاف.
 واجاب المصنف بمنع اشتراط التواتر فان الاحاد مقبولة في اللغة كنقل الخليل والاصمعي.



 وابي عبيدة وسيبويه.
 وفيه نظر لانه انما يكون نقل الاحاد معتبرا اذا نقلوا انه لغة كل العرب ولم يتفق ذلك وحينءذ يجوز ان يكون ذلك لغة بعضهم فلا يكون حجة الا علي من التزمه.
 الثاني: انه لو ثبت ذلك في الحكم لثبت في الخبر وهو باطل اما الملازمة فلتقيد كل من الكلامين بالوصف , والفرق تحكم واما انتفاء التالي فلان من قال في الشام الغنم الساءمة لم يدل علي خلافه لجواز ان تكون ثمة غنم معلوفة ايضا.
 واجيب بالتزام ذلك فلا يكون التالي ممنوعا وبمنع الملازمة فانها تثبت بالقياس وهو غير معتبر في اثبات اللغة.
 وزيف المصنف الجوابين:
 اما الاول: فبانه لم ينقل عن احد من المثبتين الالزام المذكور.
 واما الثاني: فبانه ليس بقياس في اللغة لان القياس كما تقدم عبارة عن الحاق   مسمي باسم لم يسمع الاول من اهل اللغة وسمي به الثاني لمعني يستلزم الاسم وجودا وعدما ووجد في الاول ومعلوم انه هنا ليس كذلك.
 ثم قال والحق الفرق بين الحكم والخبر فان الخبر وان دل علي ان المسكوت عنه لجواز حصوله بدون الخبر لانه له خارج فيجوز ان يحصل ذلك الخارجي للمسكوت عنه بخلاف الحكم فانه اذا دل علي ان المسكوت عنه غير محكوم به لزم ان لا يكون حاصلا للمسكوت عنه اذ لا خارج للحكم فيجري فيه ما جري في الخبر.
 ولقاءل ان يقول الجواب بالفرق غير مستقيم.
 ومنها ان بعض المانعين مذهبهم بطلان الفرق فلا يلزمه. ومنها ان المسكوت عنه اذا جاز ان يحصل له ما تضمنه الخبر من الخارج كان اولي بالنفي لان السبب يستلزم تصور الايجاب اما اذا لم يجز ان يحصل للمسكوت عنه بعدم الخارج فهو معدوم فيه , والمعدوم لا ينفي. ومنها ان المسكوت عنه اذا جاز ان يحصل له ما تضمنه الخبر من الخارج فالمنطوق به كذلك فتخصيصه بالوصف تحصيل للحاصل.
 الثالث: لو صح ذلك لما صح اد زكاة الساءمة والمعلوفة. كما لا يصح لا تقل له اف , واضربه , لوجهين:
 احدهما: عدم الفاءدة لذكر الوصفين فان ذكر الغنم مغن عن ذكرهما.
 والثاني: لان التخصيص ان دل علي النفي توارد علي المعلوفة نفي وجوب الزكاة المفهوم وايجابه المصرح به فكان في قوة تجب الزكاة في المعلوفة ولا تجب فيها وهو تناقض.
 وفيه نظر فان الصريح اقوي يترك به المفهوم.
 واجاب بان الفاءدة عدم تخصيص المعلوفة بالاجتهاد عن العموم ولا تناقض في الظاهر فان دلالة التخصيص بالذكر علي النفي ظاهر لا قطعي فيجوز ان يترك بقطعي.
 وفيه نظر لجواز ان يكون المصرح به لفظا عاما وهو ايضا ظاهر عنده لا نص فلا يندفع علي ان التناقض في الظاهر متحقق والمذكور دفع بحسب الحقيقة , ولو ابرز



  CHECK  خلاف العلماء في حجية مفهوم الشرط

 الكلام بلفظ الصريح كما ذكرنا اندفع الاول.
 الرابع: لو كان كذلك لما ثبت خلافه اي لما ثبت الحكم فيما عداه لءلا يلزم التعارض الذي هو علي خلاف الاصل ولكنه ثبت في قوله  تعالي : (لا تاكلوا الربوا اضعفا مضعفة) لان اكل الربا حرام وان لم يكن اضعافا مضاعفة.
 وفيه نظر لانه هو الوجه الثالث خلا انه سماه تناقضا وها هنا تعارضا.
 ويجوز ان يقال وحدة الزمان شرط في التناقض فاذا قال: اد زكاة الساءمة والمعلوفة اتحد. فسماه تناقضا. بخلاف التعارض فانه يقع باعتبار جهالة التاريخ وقد وجد ذلك بين الايتين فسماه تعارضا.
 واجاب بان قوله  تعالي : (لا تاكلوا الربوا اضعفا مضعفة) يقتضي اباحة الربا اذا لم يكن كذلك بحسب الظاهر لكن القاطع الذي هو قوله  تعالي : (وحرم الربوا) عارضه فاندفع الظاهر فلم يقو المفهوم , والتعارض وان كان خلاف الاصل يجب القول به اذا دل عليه دليل لوجوب مخالفته بالدليل.
 وفيه نظر فان التعارض هو تقابل الحجتين علي السواء واذا كان احدهما قطعيا يتحقق التعارض بينهما فكان التزام وجوده فيما نحن فيه. وما بني عليه من التزام جواز مخالفة الاصل لدليل قاءم في علم المناظرة. ولان دلالة القطعي ليس بمنحصر فيما وراء المخصوص بل هو عام فيه وفي غيره فيقع (اضعافا مضاعفة) غير مقيد وهو غير جاءز.
 ص  واما مفهوم الشرط  فقال به بعض من لا يقول بالصفة.
 القاضي وعبد الجبار والبصري علي المنع.
 القاءل به ما تقدم.
 وايضا يلزم من انتفاء الشرط انتفاء المشروط.



 واجيب قد يكون سببا. قلنا: اجدر ان قيل بالاتحاد. والاصل عدمه , ان قيل بالتعدد.
 وورد: (ان اردن تحصنا).
 واجيب بالاغلب وبمعارضة الاجماع.
 مفهوم الغاية: قال به بعض من لا يقول بالشرط كالقاضي وعبد الجبار.
 القاءل به ما تقدم.
 وبان معني صوموا الي ان تغيب الشمس اخره غيبوية الشمس فلو قدر وجوب بعده لم يكن اخرا.
 ش  اختلفوا في ان الحكم اذا علق علي شرط هل ينتفي بانتفاءه او لا؟
 القاءلون بمفهوم الصفة وبعض منكريه قالوا: لانتفاء الحكم لانتفاء الشرط. ومنعه القاضي عبد الجبار وابو عبد الله " المصري ".
 واحتج القاءلون به بوجهين:
 احدهما: ما تقدم وهو ان اءمة اللغة فهموا ذلك ونقلوه واللغة تثبت بذلك.
 وفيه نظر لانه لم يتواتر والاحاد لا يفيد كونه لغة الجميع ولغة بعض غير ملزم كما تقدم.



 واجيب عن هذا الدليل بان ما وقع شرطا قد يكون سببا ولا يلزم من انتفاء السبب انتفاء المسبب.
 واجاب المصنف عن هذا الجواب بانه ان قيل باتحاد السبب فهو اجدر بان ينتفي المسبب بانتفاءه لانه يكون موجبا لوجود المسبب اذ ذاك فيلزم من انتفاءه انتفاءء المسبب قطعا. وان قيل: " بتعد " السبب يمتنع التعدد لان الاصل عدمه. فيلزم من انتفاءه انتفاء المسبب ظاهرا.
 ولقاءل ان يقول تعدد السبب واقع كالبيع والهبة والصدقة والارث للمالك فلا يصح منعه.
 واورد علي مفهوم الشرط قوله  تعالي : (ولا تكرهوا فتيتكم علي البغاء ان اردن تحصنا) فان الاكراه علي البغاء منتف وان لم يردن تحصنا.
 واجاب عنه بوجهين:
 احدهما: ان وقوع الاكراه بحسب الاغلب عند ارادة التحصن فحينءذ يكون الموجب للتخصيص وقوعه بحسب الاغلب والكلام فيما اذا لم يوجد مخصص سوي المخالفة كما تقدم في مفهوم الصفة.
 وفيه نظر لما تقدم انه يفضي الي الجهالة والجدال , ولانه قول بوجود اللغو وهو لغو.
 والثاني: ان الاية دلت بحسب الظاهر علي انتفاء حرمة الاكراه عند عدم ارادة التحصن والاجماع القاطع عارض الظاهر فاندفع لان الظاهر يندفع بالقاطع فلم يتحقق بمفهوم الشرط.
 ولقاءل ان يقول الاجماع لم يكن حجة في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيكون الاكراه علي البغاء اذا لم يردن تحصنا حلالا بمقتضي الظاهر السالم عن المعارض القطعي



  CHECK  خلاف العلماء في حجية مفهوم اللقب

 وهو باطل قطعا.
 وكذلك اختلفوا في حكم قيد بغاية كقوله  تعالي : (ثم اتموا الصيام الي اليل) فذهب كل من قال بمفهوم الصفة الي انه يدل علي نفي الحكم فيما بعد الغاية وبعض من لا يقول به ايضا كالقاضي وعبد الجبار.
 واحتجوا بما تقدم ان اءمة اللغة فهموا ذلك ونقلوه الي اخره.
 وفيه نظر تقدم غير مرة.
 وبان قول القاءل: صوموا الي ان تغيب الشمس. معناه صوموا صوما اخره غيبوبة الشمس. فلو قدر وجوب بعد غيبوبة الشمس لم تكن الغيبوبة اخرا بل وسطا.
 وفيه نظر لان النافي " يقدر بعد " غيبوبة الشمس وجوبا بل يقول هو ساكت والساكت لا ينسب اليه قول فالنفي والاثبات يكون بخارج. ولانه يرد عليه قوله  تعالي : (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) فانها داخلة. فان احيل علي دليل خارجي عورض في الصوم بالعكس.
 ص  واما مفهوم اللقب , فقال به الدقاق وبعض الحنابلة. وقد تقدم.
 وايضا فانه كان يلزم من محمد رسول , وزيد موجود , واشباهه ظهور الكفر.
 واستدل بانه يلزم منه ابطال القياس لظهور الاصل في المخالفة.
 واجيب بان القياس يستلزم التساوي في المتفق عليه فلا مفهوم فكيف به هنا.



 قالوا: لو قال لمن يخاصمه: ليست امي بزانية ولا اختي  تبادر نسبة الزنا الي ام خصمه واخته ووجب الحد عند مالك واحمد.
 قلنا: من القراءن لا مما نحن فيه.
 ش  وقد اختلفوا في مفهوم اللقب. فذهب الجمهور الي انه اذا علق حكم علي اسم لا يدل علي نفيه عما عداه وذلك كقوله  عليه السلام : " الماء من الماء " اي الغسل من المني.
 وذهب الدقاق وبعض الحنابلة الي النفي عما عداه.
 قال المصنف: وقد تقدم قبل يعني به الفرق المذكور بين مفهوم الصفة ومفهوم اللقب بان فاءدة تخصيص الاسم حصول الكلام فانه لو اسقط الاسم لاختلال الكلام فلا يتحقق المقتضي للمفهوم فيه فان المقتضي له هو انتفاء فاءدة التخصيص بخلاف مفهوم الصفة فانه لو اسقط الصفة لم يختل الكلام فيتحقق المقتضي للمفهوم وهو انتفاء فاءدة التخصيص.
 وفيه نظر لان هذا لا يصح ان يكون دليلا للجمهور وهو ظاهر ولا جوابا   لخصمهم لانه لم يذكر لهم قياسا جامعا بين البابين ليدفعه بابداء الفارق.
 واحتج ايضا بانه لو دل علي النفي عما عداه لزم من قول القاءل محمد رسول الله , وزيد موجود , ظهور الكفر والتالي باطل بالاجماع وذلك لانه علي ذلك التقدير لا يكون موسي وعيسي وغيرهما انبياء وان لا يكون الاله موجودا وهو يوجب الكفر بطريق الظهور لا القطع لان دلالة المفهوم ليست بقطعية.
 ولقاءل ان يقول انتفاء الكفر بالدلاءل القطعية علي وجود الاله ونبوة الانبياء والظاهر يترك بالقطعي.
 واستدل بانه لو دل علي النفي عما عداه بطل القياس لانه حينءذ يكون الاصل ظاهرا في مخالفة الفرع له في الحكم اذ النص او الاجماع الدال علي الحكم في الاصل دال علي نفي الحكم عن الفرع بحسب الظاهر فلو عمل بالقياس لزم مخالفة ظاهر النص او الاجماع وهو غير جاءز لكن بطلان القياس باطل بالدلاءل القاطعة فكذلك ما افضي الي بطلانه.
 وفيه نظر لانه انما ينهض ان لو كان الاصل المقيس عليه في كل قياس اسما علما حتي يجري فيه مفهوم اللقب وليس كذلك.
 ولانه يجوز ان يقول الخصم دلالة اللقب ظاهر يجوز ان يترك بالادلة القاطعة الدالة علي ثبوت " القياس ".
 واجاب بان القياس يستلزم التساوي في المقيس عليه فلا مفهوم فكيف به هاهنا؟
 وقيل في تقريره بان القياس في المتفق الذي هو مفهوم الصفة يستلزم التساوي بين الاصل والفرع في المعني الموجب للحكم.
 وشرط مفهوم المخالفة عدم مساواة المنطوق للمسكوت عنه في المعني الموجب للحكم فلا مفهوم مع التساوي في المتفق عليه بل يحمل المسكوت عنه علي   المنطوق بالقياس فكيف بالقياس هاهنا اي في مفهوم اللقب الذي هو المختلف فيه لا يحمل المسكوت عنه علي المنطوق اذا " وجد المنطوق المعني " الموجب للحكم. وهو في الحقيقة منع الملازمة اي لا نسلم ان مفهوم اللقب لو كان ثابتا بطل القياس لانه يستدعي اجتماع اللقب معه وهو لا يجتمع مع القياس لان شرط القياس المساواة بين الاصل والفرع , وشرط مفهوم اللقب عدم المساواة بين المثبت والمنفي فهما متنافيان " لا يجتمعان " حتي يبطل القياس به ولكن ادخال مفهوم الصفة في البين وهو الذي سماه المتفق عليه علي ما مر من تقريره ليس علي ما ينبغي لجواز ان تقع المناظرة مع من لا يقول بمفهوم الصفة فيبقي ضاءعا.
 ولقاءل ان يقول هذا الجواب في التحقيق مغالطة لا تجدي لان غايته الدلالة علي التنافي وعدم الاجتماع فجاز للخصم ان يقول لما كان كذلك فلو تحقق احد المتنافيين وهو مفهوم اللقب لانتفي الاخر وهو القياس لان تحقق احد المتنافيين يستلزم انتفاء الاخر بالضرورة واللازم باطل لثبوت القياس بما مر فينتفي مفهوم اللقب.
 واما الغاز المصنف في كلامه وايجازه المخل فلا يخفي علي احد.
 والمثبتون قالوا: لو قال رجل لمن يخاصمه ليست امي بزانية ولا اختي تبادر الفهم الي نسبة الزنا الي ام خصمه واخته ولهذا يجب الحد عليه عند مالك واحمد فكان حقيقة في النفي وهاهنا نفي النفي.



  CHECK  اختلف العلماء في افادة انما الحصر

 واجاب بان التبادر الي الفهم انما هو من القراءن وليس الكلام فيه.
 ص  واما الحصر ب " انما ". فقيل: لا يفيد. وقيل: منطوق. وقيل: مفهوم.
 الاول: انما زيد قاءم بمثل ان زيدا والزاءد كالعدم.
 الثاني: (انما الهكم) بمعني ما الهكم الا الله وهو المدعي.
 واما مثل: (انما الاعمال بالنيات) و (انما الولاء لمن اعتق) فضعيف لان العموم فيه لغيره. فلا يستقيم لغير المعتق ولاء ظاهرا.
 ش  اختلف الناس في افادة انما الحصر. فنفاه بعض. واثبته اخرون منطوقا واخرون مفهوما.
 واحتج اهل المذهب الاول بان قولنا: انما زيد قاءم. في قوة ان زيدا قاءم , وما زاءدة , والزاءد كالعدم.
 وكما ان قولنا: ان زيدا قاءم لا يفيد الحصر لا منطوقا ولا مفهوما كذلك انما زيد قاءم.
 ورد بان الدليل عين الدعوي.
 وفيه نظر لان الدعوي عدم افادة الحصر والدليل زيادة ما وعدم الاعتداد بالزاءد.



  CHECK  خلاف العلماء في حجية مفهوم الحصر

 واحتج الثاني بان قوله  تعالي : (انما الهكم الله) بمعني ما الهكم الا الله , وكما ان ذلك يفيد الحصر بالمنطوق فكذلك هذا.
 قال: وهو المدعي اي كون (انما الهكم الله) بمعني ما الهكم الا الله هو المدعي لان الحصر عبارة عنه.
 وفيه نظر لانا لا نسلم معني (انما الهكم الله) ما الهكم الا الله بل معناه ان الهكم الله , والحصر افاده قوله: (الذي لا اله الا هو).
 قوله: واما مثل: " انما الاعمال بالنيات " اشارة الي الجواب عما قيل لو كان لفظ انما مفيدا للحصر لما صح عمل بلا نية ولا ثبت ولاء لغير المعتق لقوله  عليه السلام : " انما الاعمال بالنيات " و " انما الولاء لمن اعتق " ولكن العمل قد يصح بدونها والولاء قد يكون لغير المعتق كوارثة العصبة وذلك بان قال: فضعيف , لان عموم صحة العمل بالنسبة وغيرها وكذا عموم الولاء للمعتق وغيره , انما ثبت بغير هذا الحديث كالاجماع. والحديث بحسب الظاهر يدل علي انه لا يستقيم العمل بغيرها , ولا الولاء لغيره , لكن يجوز ان يعدل عن الظاهر بالقطعي.
 وفيه نظر لان دعوي الاجماع تحتاج الي بينة , ولو ثبت فهو سكوتي للقطع بعدم تكلم الجميع فليس بقاطع ليترك به الظاهر.
 ولم يتعرض للمذهب الثالث اعتمادا علي ما ذكر من الادلة والاجوبة فيما تقدم من المفهومات. ويجوز ان ينزل قوله: واما مثل " انما الاعمال بالنيات " علي ذلك.
 ص  واما مفهوم الحصر فمثل صديقي زيد , والعالم زيد , ولا قرينة عهد.
 فقيل: لا يفيد. وقيل: منطوق. وقيل: مفهوم.
 الاول: لو افاده لافاد العكس لانه فيهما لا يصلح للجنس ولا لمعهود معين لعدم القرينة , وهو دليلهم.



 وايضا لو كان لكان التقديم يغير مدلول الكلمة.
 القاءل به لو لم يفده لاخبر عن الاعم بالاخص , لتعذر الجنس والعهد فوجب جعله لمعهود ذهني بمعني الكامل والمنتهي.
 قلنا: صحيح , واللام للمبالغة فاين الحصر.
 ويلزمه زيد العالم بعين ما ذكر.
 فان زعم انه يخبر بالاعم فغلط لان شرطه التنكير.
 فان زعم ان اللام لزيد فغلط لوجوب استقلاله بالتعريف منقطعا عن زيد , كالموصول.
 ش  اللفظ الكلي اذا عرف بالاضافة او اللام وصدر مخبرا عنه واخبر عنه بما يجوز ان يكون احد جزءياته كقولنا: صديقي زيد , والعالم عمرو بغير قرينة تفيد العهد هل يفيد حصر ذلك الكلي في ذلك الجزءي او لا؟ فيه خلاف.
 قيل: لا يفيده. وقيل: يفيده منطوقا , وقيل: مفهوما.
 احتج الاول بوجهين:
 احدهما: انه لو افد ذلك لافاد عكسه وهو زيد صديقي , وعمرو العالم واللازم باطل بالاتفاق وبيان الملازمة بان الدليل المفيد له فيه موجود في عكسه وهو ان   المخبر عنه في قولنا صديقي زيد , والعالم عمرو لا يصلح ان يكون للجنس لعدم صدق كل صديقي زيد , وكل عالم عمرو , والفرض انه لا عهد فتعين ان يكون المعهود ذهني مقيد بما يصيره مطابقا للمخبر به مساويا له. ويفيد الحصر وهو بعينه قاءم في عكسه.
 ولقاءل ان يقول ليس معني الحصر كون المخبر عنه الذهني مطابقا للمخبر به وانما معناه اثبات الخبر للمخبر عنه ونفيه عما عداه في قصر الصفة علي الموصوف وعكسه في قصر الموصوف علي الصفة وذلك يفهم بالتقديم لان تقديم الشء بازالته عن حيزه الطبيعي يقتضي الحصر والحاكم علي ذلك الذوق السليم والطبع المستقيم وذلك امر خطابي فطلب اثباته بوجه جدلي خلط في الكلام وخبط في المرام.
 الثاني: انه لو افاد الحصر ولم يفده العكس لكان التقديم يغير مدلول الكلمة لانه لم يكن بين الاصل والعكس فرق الا بالتقديم , والتالي باطل لان التقديم لا يغير مدلول الكلمة.
 وفيه نظر لان التقديم لا يغير مدلول الكلمة وانما يغير خاصية التركيب والتراكيب لها خواص لازمة او جارية مجري اللازمة يعرفها علماء علم المعاني   وانكار ذلك جهل بعلم البلاغة نعم يجوز ان يقال انها ليس من ابحاث هذا العلم لانه جدل.
 واحتج القاءل بان مثل العالم زيد يفيد الحصر بانه لو لم يفده لزم الاخبار عن الاعم بالاخص وهو باطل وبيان الملازمة بتعذر كون اللام للجنس لعدم الصدق كل عالم زيد او للعهد لعدم القرينة فتعين ان تكون للماهية وهي اعم من جزءياتها فيلزم الاخبار عن الاعم بالاخص وهو باطل فوجب جعله لمعهود ذهني بمعني الكامل والمنتهي في العلم ليندفع المحذور.
 واجاب بان قولكم وجب لمعهود ذهني بمعني الكامل والمنتهي صحيح ولكن اللام حينءذ تكون للمبالغة فلم يلزم منه الحصر.
 وفيه نظر لان الحصر علي نوعين حقيقي وادعاءي واذا كان اللام للمبالغة كان الحصر ادعاءيا.
 ثم قال المصنف ويلزم الخصم ان يكون زيد العالم مفيد للحصر بعين ما ذكر وكون اللام للمبالغة نص عليه سيبويه فانه قال: اللام في زيد الرجل للمبالغة. وبيان انه كامل في الرجولية.



 ولقاءل ان يقول لا فرق بين الصورتين في افادة الحصر الادعاءي عند علماء المعاني والفرق بينهما تحكم.
 ثم قال: وان زعم الخصم انه لا يتعذر ان تكون اللام للماهية في قولنا: زيد العالم اذ قد يخبر بالاعم عن الاخص بخلاف قولنا: العالم زيد فانه ممتنع ان يخبر عن الاعم بالاخص فهو غلط لان شرط الاخبار عن الاخص بالاعم تنكير الاعم فحينءذ يتعذر ان تكون اللام في قولنا: زيد العالم للماهية.
 وفيه نظر لان ذلك اما ان يكون مطلقا او اذا لم يكن المراد المبالغة والاول ممنوع والثاني هو المطلوب.
 ثم قال: فان زعم انه لا يتعذر ان تكون اللام في قولنا زيد العالم للعهد فانه يجوز ان تكون لزيد بقرينة التقدم بخلاف قولنا: العالم زيد فانه لا يجوز ان لا تكون اللام لزيد اذ لا قرينة فهو غلط ايضا لوجوب استقلال الخبر بالتعريف منقطعا عن زيد كالموصول فانه يستقل بالتعريف وهذا الاستقلال يمنع كون اللام لزيد لتوقف تعريفه حينءذ علي تقدم قرينة زيد.
 ولقاءل ان يقول اللام موضوعة للعهد لا بد لها في الافادة من معهود فان تقدمت في اول الكلام فمعهودها ذهني وان تاخرت فمعهودها ما تقدم وهذا المعني ينافي الاستقلال وفي هذا الموضع تحقيق لا باس بتعرضه وهو ان معني قولهم اللام موضوعة للعهد انها موضوعة لتذكير السامع ما حضر في ذهنه من الحقيقة المجردة او المخلوطة تمهيدا لما يرومه المتكلم من الحكم عليه واعني " بالحقيقة " المجردة الماهية المخلوط معها تعين لا التي يصحبها التعين , والفرق بينهما بين.
 فان الاولي: هي التي عهد المخاطب تعينها في ذهنه.
 والثانية: هي التي لا تنفك عن تعينات من غير ان يكون شء منها ملحوظا معها



  CHECK * النسخ

  CHECK  تعريفه

 كما اشار اليه العلامة صاحب المفتاح حيث قال: ثم ان الحقيقة لكونها من حيث هي هي لا متعدد لتحققها مع التعدد ولا متعددة لتحققها مع الوحدة وان كانت لا تنفك في الوجود عن احدهما صالحة للتوحد والتكثير.
 واعني بالحقيقة المخلوطة ما يكون التعين معها مع شء اخر يخرجها عن الكلية والاولي تسمي معهودا ذهنيا , والثانية خارجيا , وتحقيق ذلك ان الحقاءق هي المحكوم عليها لا محالة ولا بد للحكم من معرفة المحكوم عليه لءلا يكون الحكم عبثا وقد وضع الحكيم لها عدة طرق , المضمر والعلم والاشارة والموصول والتعريف باللام والاضافة المعنوية الي احدهما , ومال الكل العهد لانك اذا قلت هو او انا او غيرهما ولم يعلم السامع المرجع لعدم حضوره في ذهنه في الاول وكذلك وفقد بصره في الثاني وفي الاشارة وكذا اذا لم يعلم المسمي بالعلم والمشار اليه في الموصول واللام لم يحصل له فاءدة اصلا وهو واضح جدا فلا بد من العهد فكل ما وضع للتعريف ليس الا تذكيرا للسامع ما حضر في ذهنه من الحقيقة المجردة ان كان الحكم علي الطبيعة او المخلوطة ان كان علي محتملاتها والاولي لا تحتاج الي ضميمة , والثانية: لا تستغني عنها وهي كونها مذكورة فيما سبق حقيقة او حكما وقد يكون الدال علي المجردة علما دالا عليها وهو الذي سمي علم الجنس كما ان الدال علي المخلوطة قد يكون كذلك وهو الذي يسمي العلم الخاص واما بقية الطرق فكاللازم في المخلوطة لا تستغني عن ضميمة والمضاف الي احدهما حكمه حكم المضاف اليه. فتامل هذا واحفظه فانه داخل في التحقيق بمداخل.

 ص  النسخ: الازالة: نسخت الشمس الظل. والنقل: نسخت الكتاب ونسخت النحل. ومنه المناسخات. فقيل: مشترك. وقيل: للاول. وقيل: الثاني.
 وفي الاصطلاح: رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر.



 فيخرج المباح بحكم الاصل. والرفع بالنوم والغفلة. وبنحو صل الي اخر الشهر.
 ونعني بالحكم: ما يحصل علي المكلف بعد ان لم يكن , فان الوجوب المشروط بالعقل لم يكن عند انتفاءه قطعا. فلا يرد: الحكم قديما فلا يرتفع لانا لم نعينه.
 والقطع بانه اذا ثبت تحريم شء بعد وجوبه انتفي الوجوب وهو المعني بالرفع ".
 ش  لما فرغ من المباحث المشتركة بين الادلة ذكر ما يتعلق بالكتاب والسنة وهو النسخ.
 وقد استعمل في اللغة للازالة يقال: نسخت الشمس الظل اي ازالته.
 وللنقل يقال: نسخت الكتاب اي نقلته. ونسخت النحل اي نقلته. ومنه المناسخات لانتقال الميراث من وارث الي وارث.
 ولما تعدد الاستعمال اختلف الناس فيه. فقيل: انه مشترك لان الاصل في الاستعمال الحقيقة.
 وقيل: مجاز في الاول. وقيل: في الثاني. وهما اولي من الاشتراك لما تقدم ان المجاز خير.
 واختلفت عباراتهم في مفهومه الشرعي.



 فقيل: هو رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر. فرفع الحكم كالجنس , والشرعي اخرج المباح الاصلي لانه ليس بحكم شرعي. وبدليل شرعي اخرج ما يرتفع بالنوم والغفلة فان رفع وجوب الصلاة عن الناءم والغافل بالنوم والغفلة لا بقوله  عليه السلام : " رفع القلم عن ثلاث " الحديث يبين ان النوم رافع لا ان نفسه رافع. وقوله: متاخر  احتراز عن رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متصل كالتخصيص المتصل والاستثناء والغاية والشرط نحو: " اقتلوا المشركين " لا تقتلوا اهل الذمة.
 وصوموا هذا الشهر لا العاشر. وصل الي اخر اليوم. وصل ان كنت صحيحا.
 ولما كان تعريف النسخ بالرفع يوهم الفساد لان الحكم قديم والتعلق قديم.
 قال: ويعني بالحكم ما يحصل علي المكلف.
 وبيانه ما حققه شيخي العلامة: ان الحكم يطلق تارة علي الخطاب المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير تعلقا علميا وحينءذ يكون قديما واخري علي الخطاب المتعلق بذلك تعلقا خارجيا والحكم بهذا المعني يحصل علي الملكف بعد   ان لم يكن لان الحكم بهذا المعني مشروط بالتعليق لم يكن عند انتفاء العقل قطعا وحينءذ لا يرد قولهم الحكم قديم والقديم لا يرفع فلا ينعكس الحد لصدق المحدود بدون الحد لانا لم نعن بالحكم الحكم القديم الذي لا يرتفع بل نعني به الحكم الحادث الذي يمكن رفعه لانا نقطع انه اذا ثبت تحريم شء بعد وجوبه انتفي وجوبه لانه ينتفي التعلق الخارجي الذي هو من مفهوم الوجوب وهي المعني بالرفع.
 وقيل: وهذا التعريف غير منعكس لانه دخل فيه البيان بالتخصيص المتاخر عن وقت الخطاب لان التخصيص رفع عند المصنف.
 ص  الامام: اللفظ الدال علي ظهور انتفاء شرط دوام الحكم الاول فيرد ان اللفظ دليل النسخ. ولا يطرد فان لفظ العدل نسخ حكم كذا ليس بنسخ. ولا ينعكس , لانه قد يكون بفعله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم حاصله: اللفظ الدال علي النسخ لانه فسر الشرط بانتفاء النسخ وانتفاء انتفاءه حصوله.
 وقال الغزالي: الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه.
 واورد الثلاثة الاول.
 وان قوله علي وجه الي اخر زيادة.
 وقالت الفقهاء: النص الدال علي انتهاء امد الحكم الشرعي مع التاخير عن مورده.
 واورده الثلاثة.
 فان فروا من الرفع لكون الحكم قديما والتعلق قديما فانتهاء امر الوجوب ينافي بقاءه عليه وهو معني الرفع , وان فروا لانه لا يرتفع تعلق بمستقبل لزمهم منع النسخ قبل الفعل كالمعتزلة.
 وان كان لانه امد التعلق بالمستقبل المظنون استمراره فلا بد من زواله.
 المعتزلة: اللفظ الدال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زاءل علي وجه   لولاه لكان ثابتا. فيرد ما علي الغزالي. والمقيد بالمرة بفعل.
 ش عرف امام الحرمين النسخ بانه اللفظ الدال علي ظهور انتقاء شرط دوام حكم الاول. ويرد عليه ان اللفظ دليل النسخ لا نفسه، وانه غير مطرد لان العدل اذا قال نسخ حكم كذا يصدق عليه هذا الحد لانه لفظ دال علي ظهور انتفاء الحكم الاول لعدالته، وظهوره دال علي انتفاء شراءط دوام الحكم الاول مع ان لفظ العدل ليس بنسخ بالاتفاق، وانه غير منعكس لان النسخ قد يكون بالفعل فيوجد المحدود بدون الحد وان حاصل كلامه النسخ هو اللفظ الدال علي النسخ، وهو تعريف الشء بنفسه وذلك لان الامام فسر شرط دوام الحكم الاول بانتفاء النسخ فانتفاء شرط الدوام انتفاء انتفاء النسخ، وانتفاء انتفاء النسخ حصول النسخ.
 وعرفه الغزالي: بانه الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه. فالخطاب الدال كالجنس، وانما لم يقل النص ليشمل اللفظ والفحوي والمفهوم لجواز النسخ بجميع ذلك. وبقوله: علي ارتفاع الحكم الثابت خرج الخطاب المقرر. وبقوله: الثابت بالخطاب المتقدم خرج الثبت بالاصل كالاباحة الاصلية. وقوله ك علي وجه لولاه لكان ثابتا  احتراز عن الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم المتقدم الذي له وقت محدد مثل:
 لا تصوموا بعد غروب الشمس، بعد ما اذا قال: اتموا الصيام الي الليل. فانه ليس بنسخ وان كان دالا علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم لكن لا علي وجه لولاه لكان ثابتا.
 وقوله: مع تراخيه  احتراز عن الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم اذا كان متصلا به كالاستثناء والصفة والغاية والشرط فانها بيان لا نسخ.
 قال: ويرد عليه الثلاثة الاول.



 فان الخطاب دليل النسخ لا نفسه، وان لفظ العدل ليس بنسخ وان النسخ قد يكون بفعل الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 ويرد ايضا ان قوله علي وجه لولاه الي اخره  مستدرك لا حاجة اليه.
 وعرفه الفقهاء: بانه النص الدال علي انتهاء امد الحكم الشرعي مع التاخير عن مورده. اي زمان وروده، والمراد بالنص ما يقابل الاجماع والقياس.
 قال واورده عليه الثلاثة الواردة علي الحدين الاولين يعني كون النص دليل النسخ لا نفسه، وعدم الاطراد بنص العدل، وعدم الانعكاس بالفعل.
 قيل: والحق الاطراد لان النص لا يطلق علي لفظ العدل، وكذا الانعكاس لان النص يتناول فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وزيف المصنف فرارهم عن اطلاق الرفع في تعريفه بالسبر والتقسيم فقال: ان فروا من الرفع لان الحكم قديم والتعلق المعنوي كذالك والقديم لا يرفع فانتهاء امد الوجوب ينافي بقاءه عليه وهو معني الرفع يعني ان ذلك لم يجدهم لانه راجع الي معني الرفع لانا لا نعني من الرفع الا عدم بقاء الحكم علي المكلف وانتهاء امد الوجوب ينافي بقاء الوجوب عليه فلا يبقي معه.
 وان فروا لان النسخ ليس الا لقطع تعلق الحكم بالمستقبل وذلك التعلق لا يرفع لانه لم يوجد في المستقبل لزمهم منع نسخ الحكم قبل الفعل كما هو مذهب المعتزلة.
 وان فروا لان تعلق الحكم بالمستقبل بظن دوامه واستمراره، والنسخ بيان امد ذلك فهو ايضا راجع الي الرفع لانه لابد من زوال ذلك التعلق فان بعد بيان الامد لا يبقي ظن الاستمرار فهو بمعني الرفع.



  CHECK  ذكر الادلة علي جوازه ووقوعه ومناقشة المخالفين

 ولقاءل ان يقول: " القسمة حاصرة " ... لجواز ان يكون فرارهم لان الرفع في الجواهر حقيقة وفي الاعراض مجاز والتعريف يحترز فيه عن المجاز او لانه يوهم البداء وهو جهل بخلاف البيان.
 وعرفه المعتزلة: بانه اللفظ الدال علي ان مثل الحكم الثبت بالنص المتقدم زاءل علي وجه لولاه لكان ثبتا. وهو قريب من الغزالي.
 فيرد عليه ما يرد علي تعريفه، ويرد ايضا لخصومه الامر المقيد بمرة اذا اورد بعده نص دال علي زوال حكمه فانه نسخ مع انه لم يدل علي زوال مثل الحكم الثابت بل علي زوال ذلك.
 ولهم ان يمنعوا ان ذلك نسخ.
 ص  والاجماع علي الجواز والوقوع. وخالفت اليهود في الجواز.
 وابو مسلم الاصفهاني في الوقوع.
 لنا: القطع بالجواز وان اعتبرت المصالح فالقطع ان المصلحة قد تختلف باختلاف الاوقات. وفي التوراة: انه امر ادم بتزويج بناته من بنيه. وقد حرم ذلك باتفاق.
 واستدل باباحة السبت ثم تحريمه. وبجواز الختان، ثم ايجابه يوم الولادة عندهم. وبجواز الاختين ثم التحريم.
 واجيب بان رفع مباح الاصل ليس بنسخ.
 ش  اجمع المسلمون علي جواز النسخ ووقوعه، وخالفت   اليهود في الجواز وابو مسلم الاصفهاني في الوقوع.
 واعترض علي اطلاق اجماع المسلمين مع مخالفة ابي مسلم.
 واجيب بان المراد اجماع من قبله. او بناء علي ان مخالفة الواحد لا يخل بالاجماع. واقول: وقوع النسخ في شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  من ضروريات دينه فمنكره كافر فلم يتناوله لفظ المسلمين.
 واحتج بالقطع بالجواز فانا لو فرضنا وقوعه لم يلزم من ذلك محال فكان جاءزا.
 وان اعتبرت المصالح كما هو مذهب المعتزلة فاوضح لانا نعلم بيقين المصالح تختلف باختلاف الاوقات وحينءذ لا نزاع في القطع بالجواز.
 واستدل باباحة السبت فانها كانت ثابتة ثم نسخت بحرمة العمل فيه. وبان   الختان كان جاءزا ثم صار واجبا يوم الولادة عندهم. وبان الجمع بين الاختين كان جاءزا ثم ثبت التحريم فكان النسخ واقعا.
 واجيب بان هذه الصور يعني التي ذكرت فيه هذا الاستدلال كانت مباحة بدليل ورفع مباح الاصل ليس بنسخ.
 ص  قالوا: لو نسخت شريعة موسي لبطل قول موسي المتواتر هذه شريعة مءبدة. قلنا: مختلق. قيل من ابن الرواندي.
 والقطع انه لو كان عندهم صحيحا لقضت العادة بقوله له  صلي الله عليه وسلم .
 قالوا: ان نسخ لحكمة ظهرت له لم تكن ظاهرة له فهو البداء والا فعبث.
 واجيب بعد اعتبار المصالح انها تختلف باختلاف الازمان والاحوال كمنفعة شرب دواء في وقت او حال وضرره في اخره. فلم يتجدد ظهور ما لم يكن.
 قالوا: ان كان مقيدا فليس بنسخ وان دل علي التابيد لم يقبل للتناقض بانه " مريد ليس بوريد " ولانه يءدي الي تعذر الاخبار بتابيد. والي نفي " الموثوق " بتابيد حكم ما. والي جواز نسخ شريعتكم.
 واجيب بان تقييد الفعل الواجب بالتابيد لا يمنع النسخ كما لو كان معينا مثل: صم رمضان ثم ينسخ قبله. فهذا اجدر. وقوله: صم رمضان ابدا بالنص يوجب ان الجميع متعلق الوجوب ولا يلزم الاستمرار فلا تناقض كالموت وانما الممتنع ان يخبر بان الوجوب باق ابدا ثم ينسخ.
 قالوا: لو جاز لكان قبل " وجوبه " او بعده او معه وارتفاعه قبل وجوده او بعده باطل، ومعه اجدر لاستحالة النفي والاثبات.
 قلنا: المراد ان التكليف الذي كان زال كالموت لا ان الفعل يرتفع.



 قالوا: اما ان يكون الباري  تعالي  علم استمراره ابدا فلا نسخ او الي وقت معين فليس بنسخ.
 قلنا: الي الوقت المعين الذي علم انه ينسخه فيه وعلمه بارتفاعه بالنسخ لا يمنع النسخ.
 وعلي الاصفهاني الاجماع علي ان شريعتنا ناسخة لما يخالفها، ونسخ التوجه والوصية للاقربين بالمواريث وذلك كثير.
 ش  تمسكت اليهود علي عدم جواز النسخ بشبه خمس:
 الاولي: لو نسخت شريعة موسي لبطل قوله المتواتر: هذه شريعة مءبدة عليكم ما دامت السموات والارض " والملازمة وبطلان التالي ظاهران.
 واجاب بان هذا مختلق اي مفتري. قيل: اختلقه ابن الرواندي ليعارض به دعوي رسالة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولو كان موجودا لذكروه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ كانوا متقولين في الدفع فكيف سكتوا عن موجود مع شدة احتياجهم اليه.
 الثانية: لو جاز لكان بداء او عبثا وهما علي الله محال قطعا وذلك لانه ان كان   لحكمة لم تكن ظاهرة لله  تعالي  فظهرت لزم البداء لانا نعني به ظهور ما لم يكن ظاهرا وان لم يكن كذلك لزم العبث
 واجاب بان هذه الشبهة مبناها ان افعال الله  تعالي  تابعة للحكمة والمصلحة وهو قضية الحسن والقبح العقليين وقد تقدم بطلانه.
 سلمنا صحة ذلك لكن لاشك في ان المصالح تختلف باختلاف الازمان والاحوال كمنفعة شرب دواء في وقت وضرره في اخر فيجوز ان يعلم الله استلزام الامر بالفعل في وقت لمصلحة واستلزام نسخة في وقت اخر لمصلحة اخري. فلم يتجدد ظهور ما لم يكن.
 ولقاءل ان الزمان متجدد لا محالة والمصالح تختلف بتجدده والحكم يتغير من حرمة الي حل او بالعكس بحسبها فما وجه قوله لم يتجدد ظهور ما لم يكن؟
 ويجاب بان المراد تجدد الظهور بالنسبة الي علم الله ولم يكن اذ ذاك.
 الثالثة: ان المفروض جواز نسخه اما ان يكون مقيدا بوقت معين او دالا علي التابيد فان كان الاول فانه ينتهي بانتهاء ذلك الوقت ومثله لا يسمي منسوخا فلا نسخ.
 وان كان الثاني فلا يقبل النسخ لاربعة اوجه:
 الاول: التناقض فان النسخ يدل لي ان الحكم غير مءبد ونسخ التابيد المفروض يدل علي انه مءبد فكان مءبدا غير مءبد.
 والثاني: تعذر الاخبار بالتابيد لان الخبر الذي يدل عليه تابيد ان جاز نسخه لم يبق طريق الي الاخبار عن التابيد فان كل فرضته مءبدا جاز طريان النسخ عليه.
 والثالث: ان المءبد لو قبله ادي الي نفي الوثوق بتابيد حكم ما لجواز طريان النسخ عليه.
 ولقاءل ان يقول هذا الوجه مستدرك لان ما قبله يدل علي انه لا يتحقق الاخبار بالتابيد والوثوق عليه بعد تحققه.
 والرابع: انه لو قبله ادي الي جواز نسخ شريعتكم لانكم تزعمون انها منصوص عليها بالتابيد والفرض ان التابيد لا يمنع جواز النسخ.



 واجيب بما تقريره نختار ان يكون دالا علي التابيد ونمنع عدم قبوله النسخ وان تقييد الفعل الواجب بالتابيد لا يمنع النسخ كما ان تقييده بوقت معين مثل ان تقول:
 صم رمضان، لا يمنع النسخ قبله بل المقيد بالتابيد اجدر لانه اذا جاز ابطال المعين المنصوص عليه فلان يجوز غير المعين اولي ولا يلزم التناقض لان صم رمضان ابدا بالنص.
 " اي بالتنصيص عليه " يوجب ان تكون الرمضانات كلها متعلق الوجوب علي معني ان وقت الصوم هو هذا الشهر ابدا لا شوال ولا شعبان ولكن لا يدل علي استمرار الوجوب لان الابد تعلق بالوقت لا بالوجوب فاذا نسخ بعد ما قيل: صم رمضان ابدا، لا يلزم التناقض كما لو مات بعد الخطاب اذ كان الابد لتعيين الوقت لا للوجوب وعلي هذا فلا يخفي عدم التناقض.
 نعم اذا قيل صم رمضانا , وصومه باق ابدا لا يقبل النسخ فلو نسخ بعده تناقض.
 هذا ما سنح لي في حل هذا المقام. ولبعض الشارحين ترتيب لهذا المكان ولست بصدد بيانه.
 وعلي هذا يكون كل تابيد متعلق للوجوب مانعا للنسخ. واما ما يمكن ان يكون متعلقا بوقت الواجب فلا يكون مانعا فتندفع الاوجه النافية بانا انما نجوز النسخ في المءبد اذا كان التابيد متعلقا بالوقت والتابيد المعلق بالاخبار عن دوام شريعتنا متعلق بها لا بوقتها.
 ولو اجاب عن هذه الشبه بان القسمة غير حاصرة فان ثمة قسما اخر وهو ما لا يكون مقيدا بوقت ظاهرا ولا يكون مءبدا وهو محل النسخ كان اسلم واسهل.
 الرابعة: انه لو جاز لجاز اما قبل وجود الفعل او بعده او معه والاولان معدومان والمعدوم لا يرفع فكان باطلا , والثالث اجدر بالبطلان لاستحالة توارد النفي والاثبات علي محل واحد في حالة واحدة.



 واجاب بان المراد بنسخ الحكم هو ان التكليف الذي كان علي المكلف زال وذلك غير ممتنع كزوال التكليف بالموت لا ان الفعل يرتفع.
 ولقاءل ان يقول زوال ذلك التكليف اما ان يكون قبل الفعل او بعده او معه والكل محال لما مر.
 الخامسة: ان الله  تعالي  ان علم استمرار الفعل ابدا استحال النسخ لءلا يلزم الجهل  تعالي  الله عن ذلك علوا كبيرا. فان علم استمراره الي وقت معين فلا نسخ لانتهاء الحكم بانتهاءه والمنتهي بنفسه ليس بمنسوخ.
 واجاب باختيار الشق الثاني وهو انه علم استمراره الي وقت معين هو الوقت الذي علم انه ينسخ ذلك الحكم فيه , وعلم الله  تعالي  بارتفاع الحكم بالنسخ لا يمنع النخ لانه حينءذ يكون انتهاءها بالنسخ لا بنفسه.
 وقوله: وعلي الاصفهاني , اي الحجة علي الاصفهاني الاجماع علي ان شريعتنا ناسخة لكل شريعة تخالفها , وعلي ان وجوب التوجه الي بيت المقدس نسخ بوجوب التوجه الي الكعبة , وعلي ان وصية الوالدين والاقربين منسوخة باية الموارث.
 وذلك كثير كنسخ تقديم الصدقة بين يدي الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي مناجاته.



  CHECK  مسالة: الجمهور علي انه يجوز النسخ قبل وقت الفعل

 وكنسخ صوم عاشوراء والقنوت في الفجر وغير ذلك.
 ص  مسالة: المختار جواز النسخ قبل وقت الفعل مثل: حجوا هذه السنة , ثم يقول قبله: لا تحجوا. ومنع المعتزلة والصيرفي.
 لنا: ثبت التكليف قبل وقت الفعل فوجب جواز رفعه كالموت وايضا فكل نسخ كذلك , لان الفعل بعد الوقت ومعه يمتنع نسخه.
 واستدل بان ابراهيم امر بالذبح بدليل: (افعل ما تءمر) وبالاقدام وبترويع   الولد " و " نسخ قبل التمكن.
 واعترض بجواز ان يكون موسعا.
 واجيب بان ذلك لا يمنع رفع تعلق الوجوب بالمستقبل لان الامر باق عليه وهو المانع عندهم , وبانه لو كان موسعا لقضت العادة بتاخيره رجاء نسخه او موته لعظمه.
 واما دفعهم بمثل لم يءمر وانما توهم او امر بمقدمات الذبح فليس بشء , او ذبح وكان يلتحم عقيبه , او جعل صفيحة نحاس او حديد. فلا يسمع. ويكون نسخا قبل التمكن.
 قالوا: ان كان مامورا به ذلك الوقت توارد النفي والاثبات وان لم يكن فلا نسخ.
 واجيب لم يكن بل قبله وانقطع التكليف عنده كالموت.
 ش  اذا ورد حجوا في هذه السنة ثم قيل قبل الحج لا تحجوا. منعه الصيرفي والمعتزلة. وجوزه الجمهور بوجهين:
 احدهما: انه ثبت في مبادء الاحكام ان التكليف يتوجه قبل وقت مباشرة الفعل فوجب جواز رفعه بالناسخ كما جاز رفعه بالموت اعتبارا للانتهاء بالابتداء بجامع ان كلا منهما خطاب تكليف الي مكلف.



 الثاني: ان كل نسخ كذلك اي قبل وقت الفعل لان النسخ رفع التكليف ورفع التكليف بعد وقت الفعل ومعه ممتنع اما بعده فلانه ان اتي المكلف بالفعل فقد انقطع التكليف عنه بنفسه فلا نسخ وان تركه عصي فلا نسخ واما معه فلا متناع توارد الاثبات والنفي علي شء واحد في حالة واحدة.
 واستدل علي جواز النسخ قبل الوقت بقصة ابراهيم  عليه السلام  فانه امر بذبح ولده اسماعيل ونسخ عنه قبل التمكن من الذبح اما انه امر بذلك فبقوله: (قال يابت افعل ما تءمر). وكان الذبح.
 وباقدام ابراهيم  عليه السلام  علي الذبح. وبترويعه اي بتخويفه ولده اسماعيل فانه لو لم يءمر به ما جاز شء من ذلك.
 واما انه نسخ فلقوله: (وفدينه بذبح عظيم).
 واما انه كان قبل الوقت فلانه لو تمكن ولم يذبح عصي بتاخيره.
 واعترض عليه بجواز ان يكون الذبح موسعا ونسخ بعد مضي وقت يسع الذبح فيه فلا يكون النسخ قبل الوقت.
 واجاب بجوابين:
 احدهما: ان ذلك اي كون الواجب موسعا لا يمنع رفع تعلق الوجوب بالمستقبل لان الامر باق عليه اي علي المكلف ما لم يات بالفعل في اول الوقت الموسع وهو اي بقاء الامر عليه هو المانع عندهم حذرا من توارد النفي والاثبات علي محل واحد في حالة واحدة فيمتنع النسخ في باقي الوقت الموسع وبعد انقضاءه لانقطاع التكليف بنفسه وفي اول الوقت لتحقق الوجوب فيه فتعين ان يكون قبل الوقت الموسع.
 والثاني: انه لو كان موسعا لاخره لان العادة تقضي بتاخير مثل ذلك الفعل الهاءل رجاء نسخه او موت احدهما لعظم الامر.



 واعلم ان المصنف صدر المسالة بجواز النسخ قبل وقت الفعل ثم انه قال في قصة ابراهيم ونسخ قبل التمكن وهما متغايران لان المراد بالتمكن هو ان يمضي بعد وصول الامر الي المكلف زمان يسع الفعل المامور به وقد يكون ذلك بعد دخول الوقت لكنه فعل ذلك اشارة الي انهما سواء فان النسخ قبل التمكن يتصور علي وجهين:
 احدهما: ان يرد الناسخ بعد التمكن من الاعتقاد قبل دخول وقت الواجب كما اذا قيل: صوموا غدا. ثم قيل قبل الصبح لا تصوموا غدا.
 والثاني: ان يرد الناسخ بعد دخول الوقت قبل انقضاء زمان يسع الواجب كما اذا قيل: صم غدا. ثم شرع في الصوم فقبل انقضاء اليوم الذي شرع في صومه قيل: لا تصم. واشار الي الوجهين باختلاف العبارة.
 وقد دفع بعض الاصوليين هذا الاستدلال بان ابراهيم لم يءمر بالذبح وانما توهم الامر به او امر بمقدمات الذبح لا بنفسه.
 واجاب المصنف بان هذا الدفع ليس بشء لانه لو لم يءمر بالذبح لما احتاج الي الفداء.
 ودفعوا ايضا بانه يجوز انه ذبح والتحم عقيبه اي صار صحيحا بعد الذبح , وبانه يجوز ان الله  تعالي  جعل صفيحة حديد او نحاس علي حلقه فيمتنع النسخ.
 واجاب بانه لا يسمع هذا الدفع لانه لو ذبح والتحم لم يحتج الي الفداء ولانه يكون تكليفا بما لا يطاق وهو محال عند المعتزلة ومع ذلك يلزم ان يكون نسخا قبل التمكن لانه لم يتمكن من الذبح عند وجود الصفيحة.
 والحق انه لا نسخ لامور منها: انه كان في المنام اذ قال: (اني اري في المنام اني اذبحك) ومع ذلك فليس في كلامه ما يدل علي انه كان مامورا بذلك في المنام.



 فان قيل رءيا الانبياء وحي. قلنا: سلمناه ولكنه يحتمل التاويل كرءيا يوسف  عليه السلام : (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي سجدين) وكان تاويله ما كان وكرءيا نبينا  صلي الله عليه وسلم  حيث اعطي سوارين واولهما بمسيلمة والاسود العنسي وغير ذلك مما فيه كثرة.
 ومنها تفويضه الي راي اسماعيل اذ قال: (فانظر ماذا تري) ولو كان مامورا لما فعل ذلك.



  CHECK  مسالة: الجمهور علي انه يجوز نسخ مثل: صوموا ابدا

 ومنها قول اسماعيل: (افعل ما تءمر) ولم يقل ما امرت.
 ومنها لفظ الفداء فانه انما يكون مع تصور الاصل لا انتساخه. وقوله: لو لم يءمر بالذبح لما احتاج الي الفداء  ممنوع لجواز ان يكون هو تاويل رءياه فلا بد منه لدليل قوله عند الملابسة بالذبح (قد صدقت الرءيا) دون قد حققتها لان تحقيقها كان ذبح الكبش دون الولد وانما سماه فداء بناء علي ظاهر ما حمل ابراهيم  عليه السلام  رءياه والله اعلم.
 واحتج المانعون بان المكلف ان كان مامورا بالفعل في ذلك الوقت توارد النفي والاثبات فكان مامورا به غير مامور به وان لم يكن فلا نسخ.
 واجاب بانه لم يكن مامورا به في ذلك الوقت بل كان قبله وانقطع التكليف عنه عند دخوله بالناسخ كما ينقطع بالموت.
 ولقاءل ان يقول: حال ورود الناسخ هو مامور به او لا فان كان الثاني فلا نسخ بالضرورة وان كان الاول فاما ان يكون انقطاعه بنفسه فلا نسخ او بالناسخ فورد " التواتر " ولا محيص الا بالذي ذكره علماءنا المحققون ومن طالع التقرير اطلع علي ذلك.
 والاستشهاد بالانقطاع الموتي فاسد لانه ينقطع التكليف به فلا توارد للنفي والاثبات فيه.
 ص  مسالة: الجمهور: جواز نسخ مثل: صوموا ابدا , بخلاف الصوم واجب مستمر ابدا.
 لنا: لا يزيد علي صم غدا , ثم ينسخ قبله.



 قالوا متناقض. قلنا: لا منافاة بين ايجاب صوم غد وانقطاع التكليف قبله كالموت.
 ش  المقيد بالتابيد ان كان مامورا به مثل: صوموا ابدا. جاز نسخه عند الجمهور خلافا لبعض الاصوليين. وان كان خبرا مثل: الصوم واجب مستمر ابدا.
 فالاكثر علي انه لا يجوز نسخه للزوم التناقض وقد تقدم وجهه.
 واحتج المصنف علي الاول للجمهور بان قوله صوموا ابدا لا يزيد علي صم غدا في الدلالة علي تعيين الوقت والتنصيص عليه ثم جاز نسخ صم غدا قبل دخول غد كما ذكرنا فكذلك صوموا ابدا.
 وقال المانعون: نسخ الامر المقيد بالتابيد يوجب التناقض لان صيغة التابيد تقتضي الايجاب ابدا ونسخه يقتضي عدمه في بعض الاوقات.



  CHECK  مسالة: هل يجوز النسخ الي غير بدل؟

 واجاب بانه لا منافاة بين ايجاب صوم غد وبين انقطاع التكليف قبل غد بالناسخ كانقطاعه بالموت.
 وفيه نظر قد مر في اخر المسالة المتقدمة.
 ص  مسالة: الجمهور: جواز النسخ من غير بدل. لنا: ان مصلحة المكلف قد تكون في ذلك. وايضا فانه وقع كنسخ وجوب الامساك بعد الفطر , وتحريم ادخار لحوم الاضاحي.
 قالوا: (نات بخير منها او مثلها). واجيب بان الخلاف في الحكم لا في اللفظ. سلمنا لكن خصص.
 سلمنا: ويكون نسخه بغير بدل خيرا لمصلحة علمت.
 ولو سلم انه لم يقع فمن اين: لم يجز؟.
 ش  مذهب جمهور العلماء الاصوليين جواز النسخ من غير بدل خلافا لبعضهم ودليل الجواز وجهان:
 احدهما: بناء علي متابعة المصلحة فان مصلحة المكلف قد تكون في رفع التكليف عنه من غير بدل.
 والثاني: انه واقع كنسخ وجوب الامساك بعد الفطر بلا بدل.



  CHECK  مسالة: هل يجوز النسخ باثقل؟

 ونسخ تحريم ادخار لحوم الاضاحي كذلك.
 واستدل المانعون بقوله  تعالي : (ما ننسخ من ءاته او ننسها نات بخير منها) فانه يدل علي انه لا بد من بدل.
 وفيه نظر لانه شرطية وهي تدل علي وجود النسخ فضلا عن الدلالة علي البدل. واجاب بانه ليس محل الخلاف فانه في جواز نسخ الحكم بلا بدل لا في اللفظ , والاية علي تقدير الدلالة فانما تدل علي الاتيان به في نسخ اللفظ لان الضمير يرجع الي الاية وهي لفظ.
 سلمنا ان هذا الاية تتناول نسخ الحكم ايضا لكن الحكم بما ذكرنا من الصور. سلمنا بقاءها علي العموم لكنها تدل علي عدم النسخ بدون الاتيان بما هو خير والنسخ بلا بدل خير من ابقاء الحكم لمصلحة يعلمها ولو سلم انها تدل علي انه لا يقع بدونه لا يلزم عدم الجواز لان عدم الوقوع لا يستلزمه.
 ص  مسالة: الجمهور: جواز النسخ باثقل. لنا ما تقدم. وبانه نسخ التخيير في الصوم والفدية وصوم عاشوراء برمضان والحبس في البيوت بالحد.
 قالوا: ابعد في المصلحة. قلنا: يلزمكم في ابتداء التكليف وايضا فقد يكون علم الاصلح في الاثقل كما يسقمهم بعد الصحة ويضعفهم بعد القوة.
 قالوا : (يريد الله ان يخفف عنكم) (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر).



 قلنا: ان سلم عموم فسياقها للمال في تخفيف الحساب وتكثير الثواب او تسمية الشء بعاقبته مثل: لدوا للموت وابنوا للخراب.
 وان سلم الفوز فمخصص بما ذكرناه. كما خصت ثقال التكاليف والابتلاء باتفاق.
 قالوا: (نات بخير منها او مثلها) والاشق ليس بخير للمكلف.
 واجيب بانه خير باعتبار الثواب.
 ش  النسخ ببدل اخف كنسخ تحريم الاكل بعد النوم في ليلة رمضان بحله وببدل مساو كنسخ وجوب التوجه الي بيت المقدس بوجوب التوجه الي الكعبة لا يمنعه مجوز النسخ.
 واما ببدل اثقل فالجمهور علي جوازه خلافا لبعض الشافعية.
 وللجواز وجهان:
 الاول: ما تقدم ان الحكم ان تبع المصلحة جاز ان تكون المصلحة في ذلك والا فالاظهر الجواز لان الفاعل المختار يفعل ما يشاء بارادته.
 والثاني: الوقوع كنسخ التخيير بين الصوم والفدية بوجوب الصوم علي التعيين. وكنسخ وجوب صوم عاشوراء بوجوب صوم رمضان. وكنسخ الحبس في   البيوت للزناة الي وجوب الجلد او الرجم.
 وللمانعين ثلاثة اوجه:
 الاول: ان النسخ ببدل اثقل ابعد عن مصلحة المكلفين لانهم ان التزموا زيادة مشقة وان تركوا يعاقبون.
 واجاب بان لو صح لزمكم في ابتداء التكليف لان النا كانوا في سعة الاباحة والنقل الي التكليف كان بعيدا عن المصلحة لما ذكرتم ولزمكم ايضا في تضعيفهم بعد القوة.
 والثاني: انه لو جاز النسخ ببدل اثقل لزم كذب قوله  تعالي  (يريد الله ان



  CHECK  مسالة: نسخ التلاوة والحكم

 يخفف عنكم) وقوله  تعالي : (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) والتالي باطل لا محالة وذلك لان الايتين تدلان علي ارادة التخفيف واليسر دون العسر والنسخ ببدل اثقل يدل علي خلاف ذلك فلزم الكذب.
 واجاب بانا لا نسلم عمومها في ارادة التخفيف واليسر في كل شء. سلمناه ولكن سياقها يدل علي ان التخفيف واليسر للمال في تخفيف الحساب وتكثير الثواب او يكون من باب تسمية الشء باسم عاقبته فيكون سمي التثقيل والعسر بالتخفيف واليسر بسبب نيل الثواب ودفع العقاب مثل : لدوا للموت وابنوا للخراب.
 فانه لما عاقبة الولادة الموت. وعاقبة البناء الخراب جعلهما غاية الولادة والبناء تسمية للشء بعاقبته. ولءن سلم ارادة التخفيف واليسر مطلقا علي الفور لكنه مخصوص بما ذكرنا من الصور كما خصت التكاليف والابتلاء بالاتفاق.
 والثالث: ان قوله  تعالي : (ما ننسخ من ءاية) الاية تدل علي ان البدل يكون خيرا او مثلا والاثقل ليس بخير ولا مثل.
 واجاب بانه خير باعتبار عظم الثواب.
 ص  مسالة: الجمهور علي جواز نسخ التلاوة دون الحكم وبالعك ونسخهما معا. وخالف بعض المعتزلة. لنا: القطع بالجواز. وايضا: الوقوع. عن عمر  رضي الله عنه  كان فيما انزل: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة) ونسخ الاعتداد بالحول. وعن عاءشة  رضي الله عنها : " كان فيما انزل عشرة رضعات محرمات " والاشبه جواز مس المحدث لمنسوخ لفظه   قالوا: التلاوة مع حكمها , كالعلم مع العالمية , والمنطوق مع المفهوم فلا ينفكان.
 واجيب بمنع العالمية والمفهوم. ولو سلم فالتلاوة امارة الحكم ابتداء لا دواما. فاذا نسخ لم ينتف المدلول. وكذلك العكس. قالوا: بقاء التلاوة يوهم بقاء الحكم , فيوقع في الجهل , وتزول فاءدة القران. قلنا: مبني علي التحسين. ولو سلم فلا جهل مع الدليل لان المجتهد يعلم والمقلد يرجع اليه.
 وفاءدته كونه معجزا وقرانا يتلي.
 ش  نسخ التلاوة او الحكم او كليهما جاءز عند الجمهور خلافا لبعض المعتزلة وللجواز وجهان:
 احدهما: متابعة المصلحة وقد تقدم وجه ذلك.
 والثاني: الوقوع , اما التلاوة فقط لما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: " كان فيما انزل الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة " وقد نسخ تلاوته ولم   ينسخ حكمه.
 واما الحكم فقط فلان حكم اية الاعتداد بالحول وهو قوله  تعالي : (والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا وصية لازوجهم متعا الي الحول) قد نسخ دون تلاوته.
 واما وقوعهما فلما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: " كان فيما انزل عشر رضعات محرمات فنسخت بخمس " فقد نسخت التلاوة ايضا.
 واختلفوا في جواز مس منسوخ اللفظ للمحدث. قال والاشبه الجواز.
 واحتج المانعون عن جواز نسخ احدهما بدون الاخر بان التلاوة مع الحكم كالعالمية مع العلم , والمنطوق مع المفهوم فكما لا ينفكان لا تنفك التلاوة عن الحكم.
 واجاب بمنع العالمية يعني انها ليست بزاءدة عليه او مغايرة له بل هي هو. ولا نسلم ثبوت المفهوم ولو سلم منع عدم انفكاكه عن المنطوق.
 ولو سلم مغايرة العالمية للعلم وان المفهوم لا ينفك عن المنطوق لم نسلم ان التلاوة لا تنفك الحكم لانها امارته ابتداء لا دواما فاذا نسخت لم ينتف الحكم اذ لا يلزم من اتفاء الامارة انتفاءه وكذا العكس اي لا يلزم من انتفاءه انتفاءها.
 وقالوا ايضا لا يجوز نسخ الحكم بدون التلاوة لان بقاءها يوهم بقاءه لكونها امارة له فيوقع المكلف في الجهل وتزول فاءدة القران وهي بيان الاحكام التي تدل عليها الفاظ القران فاذا انتفت الاحكام زالت الفاءدة.



  CHECK  مسالة: هل يجوز نسخ التكليف بالاخبار عن شء بنقيضه؟

 واجاب بان هذا الدليل مبني علي التحسين العقلي وهو مردود ولو سلم فلا نسلم الوقوع في الجهل لقيام الدليل فان المكلف ان كان مجتهدا يعلم الدليل الناسخ فلا جهل وان كان مقلدا يرجع الي المجتهد ويقبل منه. ولا نسلم ان تزول فاءدة القران فان فاءدة التلاوة ليست تنحصر في الحكم بل من فاءدتها بيان الاعجاز واستحقاق الثواب بتلاوته وجواز الصلاة.
 ص  مسالة: المختار جواز نسخ التكليف بالاخبار بنقيضه خلافا للمعتزلة. واما نسخ مدلول خبر لا يتغير فباطل. والمتغير كايمان زيد وكفره " مثلا " خلافا لبعض المعتزلة.
 واستدلالهم بمثل: انتم مامورن بصوم كذا. ثم ينسخ يرفع الخلاف.
 ش  المختار جواز نسخ تكليفنا بالاخبار عن شء بتكليفنا بالاخبار بنقيضه   مثل ان نكلف بالاخبار عن وجود زيد ثم نكلف الاخبار عن عدمه.
 واما مدلول الخبر فان كان مما لا يتغير بان يكون واجبا كقولنا الله موجود. والعالم حادث وشريك الباري ممتنع فنسخه باطل.
 وان كان " مما لا يتغير " كايمان زيد وكفره مثل ان يقال: زيد مءمن او كافر فكذلك علي المختار. خلافا للمعتزلة.
 قالوا: مدلول الخبر اذا كان حكما مثل انتم مامورون بصوم كذا يجوز ان ينسخ بلا نزاع.
 قال المصنف: استدلالهم بذلك يرفع الخلاف بينهم وبين المانعين لان ذلك خبر بمعني الامر كما في قوله  تعالي : (والولدت يرضعن اولدهن) فيكون اذ ذاك نسخا لمدلول الامر دون الخبر وارتفع النزاع.
 وفيه نظر لان ذلك انما يلزم ان لو اقتصروا في الاستدلال علي تلك الصورة خاصة. اما لو قالوا ذلك جاءز فكذا غيره بجامع كونهما خبرين فالمانع يحتاج الي الفرق وقد لا يقول به المجوزون.
 ص  مسالة: يجوز نسخ القران بالقران كالعدتين , والمتواتر بالمتواتر والاحاد بالاحاد , والاحاد بالمتواتر. واما نسخ المتواتر بالاحاد فنفاه الاكثرون بخلاف



  CHECK  مسالة: نسخ الكتاب بالكتاب والسنة بالسنة ونسخ المتواتر بالاحاد يتعين الناسخ بامور

 تخصيص العام كما تقدم.
 لنا: قاطع فلا يقابله المظنون. قالوا: وقع فان اهل قباء سمعوا مناديه  صلي الله عليه وسلم  الا ان القبلة قد حولت فاستداروا ولم ينكر عليهم. اجيب: علموا بالقراءن لما ذكرناه.
 قالوا كان يرسل الاحاد بتبليغ الاحكام مبتداة وناسخة.
 اجيب: الا ان يكون مما ذكرناه فيعلم بالقراءن لما ذكرناه. قالوا: (قل لا اجد) نسخ بنهيه عن " اكل ذي ناب " من السباع فالخبر اجدر. اجيب: اما بمنعه واما بان المعني لا اجد الان وتحريم حلال الاصل ليس بنسخ.
 ويتعين الناسخ بعلم تاخره , او بقوله  صلي الله عليه وسلم  هذا ناسخ او ما في معناه مثل: " كنت نهيتكم " , او بالاجماع. ولا يثبت بتعيين الصحابي اذ قد يكون عن اجتهاد. وفي تعيين احد المتواترين نظر.
 ولا يثبت بقبليته في المصحف , ولا بحداثة الصحابي , ولا بتاخر اسلامه , ولا بموافقه الاصل. واذا لم يعلم ذلك فالوجه: الوقف لا التخيير.
 ش  يجوز نسخ الكتاب بالكتاب كنسخ العدة بالحول بالعدة باربعة اشهر وعشر.



 ويجوز نسخ السنة المتواترة بالسنة المتواترة. والاحاد بالاحاد , والاحاد بالمتواتر.
 واما نسخ المتواتر بالاحاد فنفاه الاكثرون بخلاف تخصيص العام المتواتر بالاحاد كما تقدم.
 والفرق ان النسخ يرفع ما ثبت بالمنسوخ بخلاف التخصيص فانه لا يرفع ما ثبت بالعام.
 واحتج المصنف علي عدم جواز نسخ الخبر المتواتر بالاحاد بان المتواتر مقطوع به والاحاد مظنون والمظنون لا يقابل بالمقطوع بل يترك به ويعمل بالمقطوع.



 واحتج المجوزون بثلاثة اوجه:
 الاول: الوقوع فان اهل قباء سمعوا منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادي الا ان القبلة قد حولت عن بيت المقدس الي الكعبة فاستداروا الي الكعبة كهيءتهم ولم ينكر الرسول  صلي الله عليه وسلم  مع ان وجوب التوجه الي بيت المقدس ثبت بالخبر المتواتر وخبر المنادي من الاحاد فلو لم يجز نسخ المتواتر بالاحاد لما جاز لهم التحول بمجرد قول قول المنادي ولانكر الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه نظر لان علمهم بالتوجه الي بيت المقدس لم يكن بالخبر المتواتر بل بمشاهدتهم توجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه فلا يكون مما نحن فيه.
 واجاب بانا لا نسلم انهم تحولوا بمجرد قول المنادي بل تحولوا لانهم علموا بالقراءن المنضمة الي خبر المنادي كاعلان الناس بذلك , وقربهم من مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما حملنا علي هذا لما ذكرنا من الدليل علي عدم جواز ذلك.
 ولقاءل ان يقول الخبر بتلك القراءن اما ان بلغت الي قوة المتواتر في القطع او لا والاول ممنوع والثاني غير واقع.
 والثاني: انه  صلي الله عليه وسلم  كان يرسل احاد الصحابة الي الاقطار بتبليغ الاحكام مبتداة وناسخة من غير فرق بينهما فلو لم نقبل الاحاد في جواز نسخ المتواتر لما وجب القبول ولما جاز للرسول  عليه السلام  ان لا يفرق.
 واجاب بما معناه ان الارال ووجوب القبول صحيح الا ان يكون خبر الواحد



  CHECK  مسالة: هل يجوز نسخ السنة بالكتاب؟

 مما ذكرنا وهو ان يكون ناسخا للمتواتر فانه ان كان من ذلك حمل علي القراءن لما ذكرنا.
 وفيه نظر تقدم انفا.
 والثالث: ان قوله  تعالي : (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم) نسخ بنهيه  عليه السلام  عن كل ذي ناب من السباع والنهي عن كل ذي ناب من باب الاحاد.
 واذا جاز نسخ القران بالاحاد فنسخ الخبر المتواتر به اجدر.
 واجاب بجوابين:
 احدهما : منع ان هذه الاية منسوخة فانها لا تدل علي اباحة الجميع حتي يكون تحريم كال ذي ناب ناسخا له لانه يدل علي عدم الوجدان وعدم وجدان المحرم لا يدل علي اباحة الجميع.
 وفيه نظر فان عدم وجدان المحرم للشارع يدل علي الاباحة لا محالة.
 والثاني: ان معني الاية لا اجد الان محرما فيكون مءقتا فلا يكون منسوخا فيكون حل كل ناب باقيا علي اصل الاباحة ونهيه  عليه السلام  رافع للحل الاصلي وهو ايضا ليس بنسخ.
 واذا وقع حكمان متنافيان فيتعين الناسخ بامور: منها علم تاخر احدهما عن الاخر.



 ومنها ان يقول الرسول  عليه السلام  هذا ناسخ.
 وانما اخر هذا القسم وان كان اصرح في الدلالة لان الاول عام في حياته  عليه السلام  ومماته , والثاني خاص بحياته.
 ومنها ان يقول ما في معناه مثل: " كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها " فان هذا دال علي نسخ النهي عن زيارة القبور , ومنها الاجماع بان تجمع الامة علي ان هذا ناسخ.
 ولا يتعين بتعيين الصحابي اذ قد يكون تعيينه عن اجتهاد.
 وفي تعيين الصحابي تاخير احد المتواترين نظر لان دليل قبول قوله يعارض دليل منعه.



 اما دليل القبول فهو ان النسخ لا يكون بخير الواحد بل بالمتواتر وخبر الواحد معين للناسخ لا ناسخ لانه علم ان احدهما ناسخ والاخر منسوخ بدون خبر الواحد.
 واما دليل المنع فهو انه يتضمن نسخ المتواتر بقول الواحد وهو غير جاءز.
 ولا يثبت كون الحكم منسوخا بقبليته في المصحف لجواز ان يكون المتقدم في المصحف متاخرا في النزول اذ ترتيبه ليس علي ترتيب النزول.
 ولا يثبت الناسخ بحداثة سن الصحابي الراوي لجواز ان تكون رواية من تاخر صحبته متقدمة او ان يروي عن غيره.
 ولا يثبت ايضا بتاخر اسلام الصحابي الراوي لان تاخره لا يستلزم تاخرها لما ذكرنا.
 ولا بكونه موافقا للاصل فانه لا يدل علي النسخ اصلا.
 واذا لم يعلم الناسخ والمنسوخ فالوجه الوقف لا التخيير.
 ص  مسالة: الجمهور علي جواز نسخ السنة بالقران وللشافعي قولان.



 لنا : لو امتنع لكان لغيره. والاصل عدمه.
 وايضا التوجه الي بيت المقدس بالنسبة ونسخ بالقران والمباشرة بالليل كذلك , ويوم عاشوراء.
 واجيب بجواز نسخه بالسنة ووافق القران.
 واجيب بان ذلك يمنع تعيين ناسخ ابدا.
 قالوا: (لتبين) والنسخ رفع لا بيان. قلنا: المعني لتبلغ , ولو سلم فالنسخ ايضا بيان , ولو سلم فاين نفي النسخ؟
 قالوا: منفر. قلنا: اذا علم انه مبلغ فلا نفرة.
 ش  نسخ السنة بالكتاب جاءز عند الجمهور وعن الشافعي فيه قولان للجمهور وجهان:
 احدهما: انه لو امتنع لامتنع لغيره للقطع بانه لا يمتنع لذاته والاصل عدم الغير.
 والثاني: انه واقع فان وجوب التوجه الي بيت المقدس كان ثابتا بالسنة ونسخ بقوله  تعالي : (فول وجهك شطر المسجد الحرام). وتحريم مباشرة الصاءم بالليل ثبت بالسنة ونسخ بقوله: (فالءن بشروهن). وصوم يوم عاشوراء ثبت   بالسنة " نحن احق بسنة موسي " ونسخ باية الصيام.
 واعترض بانه يجوز ان يكون النسخ في هذه الصور بالسنة ووافق القران فاستغني بالقران عن نقل السنة الناسخة.
 واجيب بان تجويز ذلك يمنع تعيين ناسخ ما ابدا فان اي ناسخ فرض امكن ان يدفع بذلك.
 وفيه نظر لان ذلك يحتاج اليه اذا ثبت مناف كمحل النزاع فان الدليل يدل علي منعه فاذا وقع علي خلاف الدليل يحمل علي ما ذكر جمعا بين الادلة , واما اذا لم يكن مناف كما في نسخ السنة بالسنة والكتاب بالكتاب فلا يحتاج الي ذلك.
 واحتج المانعون بوجهين:
 احدهما: ان القران بيان للسنة والناسخ ليس بيانا بل رافع.
 اما الثانية: فظاهرة , واما الاولي فلقوله: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) فان الذكر هو القران فكان معناه والله اعلم وانزلنا اليك القران لتبين به ولا تبيين في النسخ.
 واجاب بان المراد بالتبيين هو التبليغ لعمومه في القران كله ولو سلم انه ليس بمعني التبليغ بل هو بمعني التبيين ولكن لا نسلم ان النسخ ليس بيانا ولو سلم انه ليس ببيان فمن اين يثبت نفي نسخ السنة؟ لان غايتها ان تدل علي انها مبينه للقران لان مفعول " لتبين " هو ما نزل اليهم وما نزل هو القران فيكون معناها لتبين بالقران القران ولا شك في ان القران بعضه يبين بعضا ولا تعرض للسنة فيه اصلا.
 والثاني: ان نسخ السنة بالقران منفر للناس عن النبي وعن طاعته لانه يوهم



  CHECK  مسالة: هل يجوز نسخ القران بالخبر المتواتر؟

 ان الله لم يرض بما يبينه الرسول.
 وفيه نظر لان امره وطاعته  صلي الله عليه وسلم  ليس بمنحصر في سنته  عليه السلام  فلا يكون منفرا عنه وعن طاعته بل عن سنته نسخا.
 واجاب بانه اذا علم ان الرسول  عليه السلام  مبلغ للاحكام لا واضع لها فلا نفرة.
 ولقاءل ان يقول هو مبلغ لما انزل عليه من القران وليس الكلام فيه وانما الكلام فيما كان من سنته  صلي الله عليه وسلم  لا مطلقا بل من جهة كونه منسوخا بالكتاب واذا لم يجوز ذلك اندفعت فوجب المصير اليه.
 ص  مسالة: الجمهور علي جواز نسخ القران بالخبر المتواتر. ومنع الشافعي.
 لنا ما تقدم. واستدل: بان " لا وصية لوارث " نسخ (الوصية للوالدين والاقربين) والرجم للمحصن نسخ الجلد.
 واجيب بانه يلزم نسخ المعلوم بالمظنون وهو خلاف الفرض قالوا: (نات بخير منها او مثلها) والسنة ليست كذلك ولانه قال: (نات) والضمير لله.
 واجيب بان المراد الحكم لان القران لا تفاضل فيه فيكون اصلح للمكلف او مساويا.
 وصح (نات) لان الجميع من عنده.
 قالوا: (قل ما يكون لي ان ابدله).
 قلنا: ظاهر في الوحي. ولو سلم فالسنة بالوحي.
 ش  نسخ القران بالخبر المتواتر جاءز عند الجمهور خلافا للشافعي.



 للجمهور ما تقدم انه لو امتنع لم يمتنع لذاته فكان للغير والاصل عدمه.
 واستدل ايضا بالوقوع فان قوله: " لا وصية لوارث " نسخ قوله  تعالي : (الوصية للولدين والاقربين) ورجم المحصن ثابت بالسنة ونسخ الجلد الثابن بقوله  تعالي : (الزانية والزاني فاجلدوا كل وحد منهما ماءة جلدة).
 واجيب بانه لو كان كذلك لزم نسخ المعلوم بالمظنون لان السنة في الصورتين من الاحاد ونسخ المعلوم بالمظنون خلاف الفرض لان الفرض ان خبر الواحد الذي هو المظنون لا ينسخ القران وهذا الفرض ليس بمصرح به ولكنه لزم " من " المدعي بطريق المفهوم لان تقييد الخبر بالمتواتر في المدعي يدل علي انه لا يجوز نسخ القران بخير الواحد. وفي عبارته تسامح ولو قال: ونمنع التواتر كفي.
 واستدل الشافعي ومن تابعه بان الناسخ لا بد وان يكون خيرا من المنسوخ او مثله لقوله  تعالي : (ما ننسخ من ءاية) الاية والسنة ليست بخير من القران ولا   مثلا له ولان نسخ الاية لا بد وان يكون من الله لقوله  تعالي : (نات بخير) والضمير لله والخبر المتواتر ليس كذلك.
 وفيه نظر لانها شرطية وقد تقدم. وجوابه ما ذكرناه في التقرير ولان الضمير اسم ذات فكان من مفهوم اللقب وهو ليس بحجة.
 واجاب بان المراد بالنسخ في الاية نسخ الحكم لان الخيرية تتصور فيه لا في الفاظ القران لانها في ذلك سواسية اما الحكم فقد يكون بعضه اقرب الي المصلحة او اكثر ثوابا فكان خيرا.
 وفيه نظر لان القران افصح وفصيح ويجوز ان يكون الافصح خيرا.
 وبان ما اتي به الرسول صح اطلاق " نات " عليه لانه ايضا من عند الله لقوله  تعالي : (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي).
 وفيه نظر لان الاطلاق اما ان يكون بطريق الحقيقة او المجاز والاول ممنوع والثاني خلاف الاصل.
 واستدل ايضا بان قوله  تعالي : (قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقرءان غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاي نفسي) يدل علي ان الرسول لا يجوز له ان يبدل القران من تلقاء نفسه وفي نسخه بالسنة المتواترة ذلك.
 واجاب بانه ظاهر في الوحي يعني قرينة الحال تشعر بان المراد به تبديل الوحي اي ليس لي ان ابدل ما يوحي الي بعضه ببعض.
 وفيه نظر لانه يلوح الي ان السنة ليست بوحي وهو مناف لما تقدم في الجواب الاول.
 قال: ولو سلم ان المراد به منع التبديل مطلقا فالسنة بالوحي ايضا فالنسخ بها



  CHECK  مسالة: هل يكون الاجماع منسوخا؟

 لا يكون تبديلا من تلقاء نفسه بل بالوحي.
 وفيه نظر لانه حينءذ لا يبقي لقوله: (من تلقاء نفسي) فاءدة اذ لا وجود له علي ذلك التقدير.
 ص  الجمهور: ان الاجماع لا ينسخ. لنا: لو نسخ بنص قاطع او باجماع قاطع كان الاول خطا وهو باطل. ولو نسخ بغيرهما فابعد للعلم بتقديم القاطع.
 قالوا: لو اجمعت الامة علي قولين فاجماع علي انها اجتهادية فلو اتفق علي احدهما كان نسخا.
 قلنا: لا نسخ بعد تسليم جوازه وقد تقدمت.
 ش  الاجماع القطعي لا ينسخ عند الجمهور خلافا لبعض الاصوليين.
 حجة الجمهور ان الاجماع القطعي لو نسخ لنسخ بنص قاطع او اجماع قاطع او بغيرهما والاول يستلزم خطا المنسوخ لمعارضته القاطع وهو باطل.
 وفيه نظر لان بالاجماع الثاني لا يلزم ان يكون الاول خطا اذ ليس الثاني ثابتا بطريق التبين بل كان الاول صحيحا في وقت لما راي اهله في حكمه من المصلحة ثم تغيرت في وقت اخر فاجمعوا علي خلافه وليس في ذلك ما يدل علي خطا الاول.
 والثاني اعني نسخه بغيرهما فابعد لان غير النص القاطع والاجماع القاطع ظني وقد علم ان القاطع يقدم علي غيره.
 قال شيخي العلامة: وانما قيدنا الاجماع بالقطعي لان قوله للعلم بتقديم القاطع يدل علي ان المراد ذلك.



  CHECK  مسالة: هل يكون الاجماع ناسخا؟

 واحتج المجوزون بان الامة لو اجمعت علي قولين فهو اجماع علي كون المسالة اجتهادية يجوز الاخذ بايها كان فلو اجمعوا بعد ذلك علي احدهما كان نسخا للاول ولا يجوز الاخذ الا بما اتفقوا عليه.
 واجاب بما معناه لا نسلم وقوع انعقاد الاجماع الثاني علي احد القولين لما تقدم من الخلاف , ولو سلم فلا نسخ للاجماع الاول لانه مشروط بعدم الثاني واذا وقع انتفي شرط الاول فانتفي الاول لانتفاء شرطه لا لكونه منسوخا.
 ولو قيل في الجواب الاجماع الثاني ظني لكونه مختلفا فيه فلا ينسخ الاول ان كان قطعيا وان لم يكن خرج من محل النزاع لان الكلام فيه لما ذكرنا من التقييد صح ايضا.
 ص  مسالة: الجمهور علي ان الاجماع لا ينسخ به لانه ان كان عن نص فالنص الناسخ وان كان عن غير نص والاول قطعي فالاجماع خطا او ظني فقد زال شرط العمل به وهو رجحانه.
 قالوا: قال ابن عباس لعثمان: كيف تحجب الام بالاخوين وقد قال الله  تعالي : (فان كان له اخوة) والاخوان ليسا اخوة. فقال: حجبها قومك يا غلام.
 قلنا: انما يكون نسخا بثبوت المفهوم قطعا وان الاخوين ليسا اخوة قطعا فيجب تقدير النص والا كان الاجماع خطا.
 ش  الاجماع لا يكون ناسخا عند الجمهور خلافا لعيسي بن ابان وبع المعتزلة.
 واحتج الجمهور بان الاجماع ان كان عن نص كان هو الناسخ لا الاجماع وان



  CHECK  مسالة: هل يكون القياس ناسخا ومنسوخا؟

 كان عن غيره فعن قياس بالضرورة وحينءذ لا يخلو من ان يكون الحكم المنسوخ به قطعيا او ظنيا فان كان الاول كان الاجماع خطا لانه لا ينعقد علي خلاف القطعي والخطا لا يكون ناسخا وان كان الثاني فلا يكون منسوخا بل يكون منفيا بانتفاء شرط العمل به وهو الرجحان علي معارضه الذي هو سند الاجماع فانه ليس براجح عليه والا لزم ان يكون الاجماع خطا وما يكون منفيا بانتفاء شرطه لا بالناسخ لا يكون منسوخا.
 واحتج المجوزون بان عثمان  رضي الله عنه  لما حجب الام من الثلث الي السدس بالاخوين وقال له ابن عباس كيف تحجب الام بالاخوين وقد قال الله  تعالي : (فان كان له اخوة فلامه السدس) والاخوان ليسا باخوة.
 قال حجبها قومك يا غلام. وذلك دليل علي ان الاجماع يكون ناسخا.
 وفيه نظر لانه يجوز ان يكون معني قوله: حجبها قومك  انهم يطلقون التثنية علي الجمع.
 واجاب بان حجب " الامام " عن الثلث انما يكون ناسخا اذا ثبت قطعا ان المفهوم حجة حتي يلزم بطريق المفهوم انه اذا لم يكن له اخوة فلا يكون لامه السدس , وثبت ان الاخوين ليسا باخوة قطعا.
 وليس كذلك فان كل واحد منهما مختلف فيه ولو سلم بثبوتهما قطعا وجب تقدير نص دال علي حجب الام عن الثلث والا لكان الاجماع خطا لكونه مخالفا للقطعي وحينءذ يكون الناسخ ذلك النص لا الاجماع.
 ص  مسالة: المختار ان القياس المظنون لا يكون ناسخا ولا منسوخا.
 اما الاول فلان ما قبله ان كان قطعيا لم ينسخ بالمظنون وان كان ظنيا تبين زوال   شرط العمل به وهو رجحانه لانه ثبت مقيدا , كان المصيب واحدا او لا.
 واما الثاني فلان ما بعده قطعيا او ظنيا تبين زوال شرط العمل به.
 واما المقطوع فينسخ بالمقطوع في حياته , واما بعده فتبين انه كان منسوخا. قالوا صح التخصيص فيصح. قلنا منقوض بالاجماع والعقل وخبر الواحد.
 ش  القياس المقطوع ما يكون حكم اصله والعلة ووجودها في الفرع قطعيا والمظنون ما لا يكون كذلك بان يكون بعض ذلك او كله ظنيا. ومختار المصنف ان القياس المظنون لا يكون ناسخا ولا منسوخا.



  CHECK  مسالة: هل يجوز نسخ اصل الفحوي بدونها؟

 اما الاول: وهو ان القياس المظنون لا يكون ناسخا فلان ما قبله اي الذي يفرض كونه منسوخا به ان كان قطعيا لا ينسخ بالمظنون وهو ظاهر. وان كان ظنيا تبين بالقياس المظنون زوال شرط العمل به وهو رجحانه علي معارضه سواء كان المصيب واحدا او لا واذا زال العمل به لم يثبت العمل وما لم يثبت لا ينسخ.
 واما الثاني: وهو انه لا يكون منسوخا فلان ما بعد القياس المظنون قطعيا كان او ظنيا تبين زوال شرط العمل بالقياس المظنون الي اخره ما ذكرنا في الاول.
 واما القياس المقطوع فينسخ بدليل قطعي في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  لان حكم هذا القياس كحكم النص القاطع فكما جاز نسخ القاطع بالقاطع جاز نسخ القياس القطعي بالقاطع.
 وفيه تشكيك فان شرط العمل بالقاطع وهو رجحانه اذ ذاك منتف فلا يكون نسخا كالمظنون.
 واما بعد الرسول  عليه السلام  فلو عمل مجتهد بالقياس القطعي لعدم اطلاعه علي ناسخه ثم اطلع علي الناسخ تبين انه كان منسوخا في عهد الرسول.
 ومن قال بان القياس المظنون يجوز ان يكون ناسخا فاشبه علي التخصيص بالقياس المظنون لان النسخ بيان كالتخصيص.
 واجاب بان هذا الدليل منقوض بالاجماع والعقل وخبر الواحد فان التخصيص بكل منها جاءز دون النسخ.
 ص  مسالة: المختار: يجوز نسخ اصل الفحوي دونه. وامتناع نسخ الفحوي دون اصله. ومنهم من جوزهما. ومنهم من منعهما.
 لنا: ان جواز التافيف بعد تحريمه لا يستلزم جواز الضرب.
 وبقاء تحريمه يستلزم تحريم الضرب. والا لم يكن معلوما منه.
 المجوز: دلالتان فجاز رفع كل منهما.
 قلنا: اذا لم يكن استلزام.



 المانع: الفحوي تابع فيرتفع بارتفاع متبوعه.
 قلنا: تابع للدلالة لا للحكم , والدلالة باقية.
 ش  اختلفوا في جواز نسخ الاصل كالتافيف مثلا والفحوي علي ثلاثة مذاهب:
 الاول: وهو المختار انه يجوز نسخ اصل الفحوي بدون الفحوي ويمتنع نسخ الفحوي بدون اصله.
 والثاني: انه يجوز نسخ كل منهما بدون الاخر.
 والثالث: انه يمتنع نسخ كل منهما بدون الاخر.
 حجة المختار ان جواز التافيف بعد تحريمه لا يستلزم جواز الضرب فيجوز نسخ تحريم التافيف الذي هو الاصل مع بقاء تحريم الضرب الذي هو الفحوي واما بقاء تحريم التافيف فانه يستلزم تحريم الضرب لان بقاء تحريم التافيف لو لم يكن مستلزما لتحريم الضرب لم يعلم تحريمه من تحريم التافيف وليس كذلك واذا كان بقاء تحريم التافيف مستلزما لتحريم الضرب امتنع نسخ تحريمه الذي هو الفحوي بدون نسخ تحريم التافيف الذي هو الاصل.
 وقال من جوز نسخ كل منهما بدون الاخر انهما دلالتان يعني ان دلالة اللفظ



  CHECK  مسالة: اذا نسخ حكم اصل القياس نسخ حكم الفرع

 علي تحريم التافيف غير دلالته علي تحريم الضرب فان اولهما بالمنطوق والثانية بالمفهوم وحينءذ جاز رفع كل واحد منهما بدون الاخر.
 واجاب بوجود المانع وهو الاستلزام فان رفع حكم هو لازم بدون رفع حكم هو ملزوم لا يجوز لامتناع بقاء الملزوم بدون اللازم.
 واحتج القاءل بامتناع نسخ كل من الاصل والفحوي بدون الاخر بان الفحوي تابع للاصل والتابع لا يوجد بدون المتبوع فاذا ارتفع الاصل ارتفع التابع.
 ولم يتعرض للجانب الاخر بظهور الاستلزام علي مر.
 واجاب بان الفحوي تابع لدلالة اللفظ لا للحكم وهي باقية الا انه لا يجوز العمل بمقتضاها بدليل خاص بالاصل فتبقي الفحوي لبقاء متبوعه الذي هو الدلالة.
 ص  مسالة: المختار ان نسخ حكم اصل القياس لا يبقي معه حكم الفرع.
 لنا: خرجت العلة عن الاعتبار فلا فرع.
 قالوا: الفرع تابع للدلالة لا للحكم كالفحوي.
 قلنا: يلزم من زوال الحكم زوال الحكمة المعتبرة فيزول الحكم مطلقا لانتفاء الحكمة.
 قالوا: حكمتم بالقياس علي انتفاء الحكم بغير علة.
 قلنا: حكمنا بانتفاء الحكم لانتفاء علته.
 ش  اذا نسخ حكم اصل القياس نسخ حكم الفرع ايضا هو المختار عند المصنف. خلافا للحنفية.



 حجة المختار ان حكم الاصل هو الموجب لاعتبار العلة فيه فاذا ارتفع خرجت العلة عن الاعتبار فلا يتحقق الفرع لءلا يلزم وجود المعلول بدون العلة.
 وفيه نظر لانا لا نسلم ان حكم الاصل هو الموجب لاعتبار العلة بل العلة هي الموجبة لحكم الاصل ولا يلزم من انتفاءه انتفاءها لجواز ان تبقي لحكم الفرع.
 واحتج للحنفية بوجهين:
 احدهما: ان حكم الفرع تابع لدلالة حكم الاصل علي علة الاصل لا لحكم الاصل كالفحوي فانه تابع لدلالة المنطوق لا لحكمه ولا يلزم من انتفاء حكم الاصل انتفاء دلالته علي علة الاصل فلا يلزم من انتفاء حكم الاصل انتفاء حكم الفرع.
 واجاب بانه يلزم من زوال الحكم زوال الحكمة المعتبرة فيزول الحكم مطلقا لانتفاء الحكمة.
 وفيه نظر لان المراد بالحكمة ان كان العلة فلا نسلم ان زوال الحكم يستلزم زوالها. سلمناه لكن لا نسلم زوال دلالته عليها وبها يتم المطلوب وان كان غيرها فلا نسلم زوال الحكم مطلقا فانه يلزم بقاء العلة بلا معلول وهو غير جاءز.
 الثاني: انكم حكمتم بانتفاء حكم الفرع بالقياس علي انتفاء حكم الاصل بغير علة والقياس بدونها غير معتبر.
 واجاب بانا ما حكمنا بانتفاء حكم الفرع قياسا علي انتفاء حكم الاصل بل حكمنا بانتفاء حكم الفرع لانتفاء علته.
 وفيه نظر لانه ينافي ما ذكر في الجواب الاول ان زوال الحكم يستلزم زوال الحكمة المعتبرة فيزول الحكم مطلقا لانتفاء حكمته فان اراد بالحكمة العلة فزيفه قد تقدم.
 ص  مسالة: المختار ان الناسخ قبل تبليغه  صلي الله عليه وسلم  لا يثبت حكمه.
 لنا: لو ثبت لادي الي وجوب وتحريم للقطع بانه لو ترك الاول اثم.



  CHECK  مسالة: الناسخ قبل ان يبلغ المكلف لا يثبت حكمه

 وايضا فانه لو عمل بالثاني عصي اتفاقا. وايضا يلزم قبل تبليغ جبريل وهو اتفاق.
 قالوا: حكم فلا يعتبر علم المكلف. قلنا: لا بد من اعتبار التمكن. وهو منتف.
 ش  الناسخ قبل ان يبلغ المكلف لا يثبت حكمه كما اذا ورد الامر باستقبال بيت المقدس ثم ورد الناسخ وهو الامر باستقبال الكعبة في المدينة لا يثبت الحكم في حق اهل اليمن حتي يبلغهم هو المختار عند المصنف.
 واحتج بانه لو ثبت حكمه قبل تبليغه كان الشء الواحد واجبا حراما في حالة واحدة وهو محال وذلك لانا نقطع بان المكلف لو ترك الواجب الاول قبل تبليغ الناسخ اثم لكونه واجبا والفرض ثبوت حكم الناسخ فكان حراما في حال كونه واجبا.



 ولانه لو عمل المكلف قبل تبليغ الناسخ اليه بالثاني عصي بالاتفاق ولو كان حكم الناسخ ثابتا قبل تبليغه لم يكن كذلك.
 وفيه نظر لانا لا نسلم انه اذا ترك اثم فان الاثم انما يكون بترك ما امر الشرع به وذلك لم يبق امر الشارع به في الواقع. ولا نسلم انه اذا عمل بالثاني عصي لانه انما يكون عاصيا اذا فعل " غير شرعيته الشرع " والفرض عدم علمه بذلك فكان فعله غير محظور فاني يعصي.
 واحتج ايضا بانه لو ثبت حكمه قبل ذلك لثبت قبل تبليغ جبريل  عليه السلام  الي الرسول  عليه السلام  اذ لا فرق بين الصورتين وليس كذلك بالاتفاق.
 ولقاءل ان يقول الفرق بين فان الحكم ما لم ينزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يلزمه ولا امته ولا يسمي شرع محمد الا باعتبار المال بخلاف ما اذا نزل فانه اذا لزمه ولم يختص به لزم الامة لانه  عليه السلام  اصلهم هذا هو التحقيق المعتبر والا لزم ان يكون المكلف ممتمثلا عاصيا مثابا معاقبا بالنسبة الي خطاب يرد بعد زمان وينسخ ولم يعلم به ونزل الاول او اتي بالثاني.
 واحتج القاءلون بثبوت حكمه قبل التبليغ بان الناسخ حكم متجدد وكل ما هو كذلك لا يتوقف ثبوته علي علم المكلف كساءر الاحكام المتجددة.
 واجاب بان التمكن من الامتثال لا بد منه وهو منتف لانه لا يكون الا بالعلم والفرض عدمه.
 ص  مسالة: العبادات المستقلة ليست نسخا وعن بعضهم صلاة سادسة نسخ واما زيادة جزء مشترط او زيادة ترفع مفهوم المخالفة.
 فالشافعية والحنابلة ليس بنسخ.
 والحنفية نسخ.
 وقيل: الثالث نسخ.



  CHECK  مسالة: الزيادة علي النص هل هي نسخ او لا؟

 عبد الجبار: ان غيرته حتي صار وجوده كالعدم شرعا كزيادة ركعة في الفجر وكعشرين علي القذف , وكتخيير في ثالث بعد اثنين فنسخ.
 وقال الغزالي: ان اتحدت كركعة في الفجر فنسخ بخلاف عشرين في القذف.
 والمختار: ان رفعت حكما شرعيا بعد ثبوته بدليل شرعي فنسخ لانه حقيقته وما خالفه ليس بنسخ.
 فلو قال: " في الساءمة الزكاة " ثم قال في " المعلوفة الزكاة " فلا نسخ فان تحقق ان المفهوم مراد فنسخ والا فلا. ولو زيد ركعة في الصبح فنسخ لتحريم الزيادة ثم وجوبها والتغريب علي الحد كذلك. فان قيل: منفي بحكم الاصل قلنا: " هنا " لو لم يثبت تحريمه. فلو خير في المسح بعد وجوب الغسل فنسخ للتخيير بعد الوجوب ولو قال: (واستشهدوا شهيدين) ثم ثبت الحكم بالنص بشاهد ويمين فليس بنسخ اذ لا رفع لشء.
 ولو ثبت مفهومه ومفهوم (فان لم يكونا رجلين) اذ ليس فيه منع الحكم بغيره. ولو زيد في الوضوء اشتراط غسل عضو فليس بنسخ لانه انما حصل وجوب مباح الاصل.
 قالوا: كانت مجزءة ثم صارت غير مجزءة.
 قلنا: معني مجزءة امتثال الامر بفعلها ولم يرتفع وارتفع عدم توقفها علي شرط اخر وذلك مستند الي حكم الاصل.
 وكذلك لو زيد في الصلاة ما لم يكن محرما.
 ش  الجمهور علي ان زيادة عبادة مستقلة ليس بنسخ وعن بعض الاصوليين  

 ان زيادة صلاة سادسة اي زيادة صلاة علي الصلوات الخمس نسخ. والمنسوخ قوله  تعالي : (حفظوا علي الصلوت والصلوة الوسطي) لانها تجعل ما كان وسطي غيرها.
 وهو باطل لان النسخ انما يكون في الاحكام الشرعية وكون الشء وسطي ليس كذلك.
 واما زيادة جزء مشترط كزيادة ركعة في صلاة او زيادة شرط كصفة الايمان في رقبة الكفارة او زيادة ترفع مفهوم المخالفة كما اذا قيل: " في الساءمة زكاة " ثم قال: " في المعلوفة زكاة ". فذهبت الشافعية والحنابلة الي انها ليست بنسخ. وذهبت الحنفية الي انه نسخ.



 وقيل: الثالث يعني الزيادة التي ترفع مفهوم المخالفة نسخ فقط.
 وقال عبد الجبار: ان غيرت الزيادة المزيد عليه تغييرا شديدا بحيث لو فعل به بعدها علي حد ما كان يفعل قبلها كان وجوده كعدمه فانه يكون نسخا نحو زيادة ركعة علي ركعتي الفجر وكزيادة عشرين علي الثمانين في حد القذف.
 ورد بانه بعد زيادة عشرين لو اتي بالثمانين لم يكن وجودها كالعدم وانما يلزم ان يضم اليه عشرون.
 وكزيادة تخيير في ثالث بعد التخيير في اثنين كما لو خير اولا بين الاعتاق والصيام ثم خير بينهما وبين الاطعام.
 وان لم تغير الزيادة المزيد عليه تغييرا شديدا الي ذلك الحد لم تكن الزيادة نسخا كزيادة التغريب علي الحد.
 وقال الغزالي ان اتحدت الزيادة مع المزيد عليه بحيث يرتفع التعدد بينهما كزيادة ركعة في الفجر فنسخ والا فلا كزيادة عشرين في القذف.
 واختار المصنف ان الزيادة ان رفعت بدليل شرعي حكما شرعيا بعد ثبوته فنسخ لان النسخ حقيقة في رفع حكم شرعي بدليل شرعي وما خالفه بان لا تكون الزيادة حكما شرعيا او تكون ولكن ترفع لا بدليل شرعي لا تكون نسخا.
 وفرع علي هذا فروعا منها: ان الشارع لو قال: في الساءمة زكاة ثم قال: في العلوفة.
 وكان المفهوم من الاول مرادا كان نسخا لان الثاني دليل شرعي وقد رفع حكما شرعيا وهو عدم وجوب الزكاة المفهوم من قوله في الساءمة الزكاة. وان لم يكن المفهوم مرادا لا يكون نسخا لان المنطوق وان كان دليلا شرعيا الا انه لم يرفع حكما شرعيا لان عدم وجوب الزكاة في العلوفة اذا لم يكن مراد الشارع بطريق المفهوم كان ثابتا بالاصل وذلك لا يكون نسخا.



 ومنها لو زيدت ركعة في الصبح " كان نسخا كتحريم " الزيادة لان الزيادة علي الركعتين قبلها كانت حراما والحرمة حكم شرعي رفعت بدليل شرعي.
 ومنها زيادة التغريب علي الحد فانها ناسخة لانه قبل وجوبه كان حراما ووجوبه رفع حرمته.
 فان قيل: رفع تحريم الزيادة ليس لنسخ لان تحريمها ثابت بالاصل فهو مبقي عليه وهو ليس بنسخ.
 اجيب بان الثابت به عدم وجوب الزيادة فاما تحريمها فشرعي لانه لما كان مبطلا للاتيان بالمامور به كان حراما.
 ومنها لو خير المكلف في المسح علي الخفين وغسل الرجلين بعد وجوب غسلهما علي التعيين كان نسخا لان التخيير حكم شرعي وقد رفع وجوب الغسل وهو ايضا حكم شرعي.
 ومنها لو قال الشارع: (واستشهدوا شهيدين). ثم ثبت الحكم بشاهد ويمين لم يكن نسخا لان مقتضي الاية ان شهادة الشاهدين حجة وثبوت الحكم بشاهد ويمين لم يرفع من ذلك شيءا ولو ثبت مفهوم قوله: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) ومفهوم قوله: (فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان) لا يكون الحكم بشاهد ويمين نسخا لان مفهوم القولين انحصار الاستشهاد في المذكور لا انحصار الحكم في المذكورين فمفهوم الاثنين لم يمنع الحكم بغير شاهدين وبغير رجل



  CHECK  مسالة: اذا نقص جزء العبادة او شرطها فنسخ لجزء الشرط لا للعبادة

 وامراتين فلا يكون نسخا.
 ومنها لو زيد في الوضوء اشتراط غسل عضو لم يكن نسخا لانه انما حصل بالزيادة وجوب فعل مباح الاصل ومثل ذلك لا يكون نسخا.
 القاءلون بان زيادة اشتراط غسل عضو يكون نسخا قالوا قبل الزيادة كانت الطهارة بدونها مجزءة وبعد الزيادة لم تكن مجزءة فارتفع بالزيادة الاجزاء وهو حكم شرعي فيكون نسخا.
 واجاب بان معني كون الطهارة مجزءة امتثال الامر بفعلها ولم يرتفع ذلك بالزيادة وانما ارتفع بالزيادة عدم توقف الطهارة علي شرط اخر وهو ليس بحكم شرعي لاستناده الي حكم الاصل فلا يكون نسخا.
 وكذلك لو زيد في الصلاة ما ليس بمحرم فيها لم يكن نسخا لان رفعه يكون رفعا لما ثبت بالاصل ولكن يجب حمل قوله ما ليس بمحرم علي ما يجوز فيها من غير ان يرد سمع والا لزم ان لا يكون وجوب ما هو مستحب في الصلاة او مكروه فيها نسخا وليس كذلك لان وجوب ما هو مستحب فيها يكون رافعا لحكم شرعي وهو الاستحباب فيكون نسخا.

 ص  مسالة: اذا نقص جزء العبادة او شرطها فنسخ " لجزء الشرط " لا للعبادة وقيل: نسخ للعبادة.
 عبد الجبار: ان كان جزءا لا شرطا.
 قالوا: ثبت تحريمها بغير طهارة وبغير الركعتين ثم ثبت جوازها او وجوبها بغيرهما.
 قلنا: الفرض لم يتجدد وجوب.
 ش  اذا نقص من العبادة ما تتوقف صحتها عليه من جزء او شرط كما اذا نقصت ركعة من الاربع او وجوب الطهارة فانهما قد نسخا بالاتفاق.



 واما نسخ تلك العبادة فقد اختلفوا فيه.
 والمختار عند المصنف ان ذلك لا يكون نسخا للعبادة. وقيل: هو نسخ.
 وقال عبد الجبار: نقصان الجزء نسخ دون نقص الشرط.
 واحتج للمختار بان نقصانهما لو كان نسخا لوجوب العبادة لافتقرت في وجوبها بعد النقصان الي دليل ثان وليس كذلك بالاتفاق وذلك لان وجوب العبادة الذي كان ثابتا قبل نقصانهما قد ارتفع بنقصانهما لان الفرض ان النقصان نسخ للوجوب فوجوبها بعده لا بد له من دليل اخر.
 واحتج من قال: ان نقصانهما نسخ لها بان تحريم العبادة بغير جزء او شرط كان ثابتا قبل نقصانهما شرعا ثم ثبت بعده جوازها او وجوبها بدونهما فارتفع التحريم المذكور بالنقصان فكان نسخا للتحريم.



  CHECK  مسالة: هل يجوز نسخ وجوب معرفة الله وتحريم الكفر؟

 وفيه نظر لان تحريم الشء بانتفاء جزءه او عند انتفاء شرطه عقلي فرفعه لا يكون نسخا.
 واجاب بانه لا كلام في نسخ التحريم المذكور بل النزاع في نسخ وجوب العبادة بعد النقصان ولم يتحقق لان تحققه يوجب تجدد الوجوب والفرض عدمه لعدم احتياجها اليه بالاجماع.
 ولقاءل ان يقول الصلاة الثلاثية غير الرباعية والصلاة بغير طهارة غيرها بطهارة فلم لا يجوز ان يكون الدليل الذي نسخ الجزء او الشرط دليلا علي وجوب الصلاة الثلاثية والصلاة بغير طهارة.
 ص  مسالة: المختار جواز نسخ وجوب معرفته وتحريم الكفر وغيره خلافا للمعتزلة وهي فرع التحسين والتقبيح.
 والمختار جواز نسخ جميع التكاليف خلافا للغزالي.
 لنا: احكام كغيرها.
 قالوا: لا ينفك عن وجوب معرفة النسخ والناسخ.
 واجيب: بانه يعلمها وينقطع التكليف بهما وبغيرهما.
 ش  ذهبت الاشاعرة الي جواز نسخ وجوب معرفة الله وتحريم الكفر وغيره من الظلم والقباءح العقلية. ونفاه المعتزلة.
 وهذه المسالة فرع مسالة التحسين والتقبيح العقليين فمن قال بهما منع نسخ  

 هذه الامور لانها عقلية وهي لا تنسخ.
 ومن لم يقل بهما جوزه لقوله  تعالي : (يمحوا الله ما يشاء ويثبت) وقوله: (ويفعل الله ما يشاء).
 وفيه نظر للقطع بان لا يشاء الله نسخ وجوب معرفته كما انا نقطع انه لا يشاء محو ذاته وصفاته. ولان الاتفاق علي ان الامور الغير شرعية لا يجوز نسخها.
 واختلفوا ايضا في نسخ جميع التكاليف فقال الغزالي: لا يجوز.
 واختار المصنف جوازه.



  CHECK * القياس

 واحتج بان جميع التكاليف احكام فكما جاز نسخ بعضها جاز نسخ جميعها.
 وفيه نظر لما تقرر في العقل ان زوال الحكمة يستلزم عبث ما هي حكمته وحكمة اتخاذ الجن والانس العبادة لقوله  تعالي : (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) فلو جاز نسخ العبادات كان الاتخاذ عبثا وهو محال , قال الله  تعالي : (افحسبتم انما خلقنكم عبثا) الاية.
 واحتج الغزالي بان المنسوخ لا ينفك عن وجوب معرفة النسخ والناسخ وهو الله  تعالي  وذلك تكليف فلا يكون جميع التكاليف منسوخا.
 واجاب المصنف بان المكلف يعلم النسخ والناسخ وينقطع التكليف بهما وبغيرهما بعد معرفتهما.
 وهذا غلط لان المكلف يعلمهما قبل النسخ او بعده لا سبيل الي الاول لانه لا نسخ ولا ناسخ قبل النسخ فتعين الثاني وهو تكليف لا ينتسخ بالناسخ قبله وهو واضح ولا بعده والا تسلسل وهو محال وما كفي المصنف اعتقاده حتي سعي في ابطال صريح الحق. والله اعلم.

 القياس
 ص  القياس: التقدير والمساواة. وفي الاصطلاح: مساواة فرع لاصل في علة حكمه. ويلزم المصوبة زيادة: في نظر المجتهد , لانه صحيح , وان تبين الغلط والرجوع. بخلاف المخطءة. وان اريد الفاسد معه  قيل: تشبيه. واورد قياس الدلالة فانه لا يذكر فيه علة.
 واجيب باما بانه غير مراد , واما بانه يتضمن المساواة لها واورد قياس العكس مثل: لما وجب الصيام في الاعتكاف بالنذر وجب بغير نذر.
 عكسه: الصلاة لما لم تجب فيه بالنذر لم تجب بغير نذر.



  CHECK  تعريفه لغة واصطلاحا

 واجيب بالاول. او بان المقصود مساواة الاعتكاف بغير نذر في اشتراط الصوم له بالنذر بمعني لا فارق او بالسبر وذكرت الصلاة لبيان الالغاء. او قياس الصوم بالنذر علي الصلاة بالنذر.
 ش  لما فرغ من المباحث المتعلقة بالكتاب والسنة والاجماع شرع في القياس فعرفه: وهو في اللغة التقدير والمساواة. يقال: قس النعل بالنعل.
 واستعمل في الشرع بعلي تلويحا الي معني البناء.
 وفي اصطلاح الاصوليين: هو مساواة فرع لاصل في علة الحكم.
 والمراد بالفرع صورة اريد الحاقها بمثلها في حكم " الاتحاد " العلة نوعا وبالاصل الصورة الملحق بها فتسميتها بذلك باعتبار ما يءول اليه فانهما يصيران   اصلا وفرعا بعد القياس فلا يلزم دور.
 وهذا تعريف للقياس الصحيح في نفس الامر ولم يتناول ما هو صحيح في نظر المجتهد وليس بمطابق للواقع فيلزم المصوبة ان يزيدوا: في نظر المجتهد , ليتناوله لانه صحيح عندهم وان تبين الغلط بتوهم ما ليس بعلة في نفس الامر علة والرجوع عن الحكم بخلاف المخطءة فانه لا تلزمهم هذه الزيادة لان هذا التعريف تعريف للقياس الصحيح.
 والقسم الثاني عندهم غير صحيح.
 ولو اريد تعريف القياس علي وجه يشمل الفاسد ايضا قيل: تشبيه فرع باصل في علة الحكم.
 واورد عليه قياس الدلالة: وهو مساواة فرع لاصل في وصف جامع لا يكون علة للحكم في نفس الامر ولا في نظر المجتهد بل يكون مساويا لها دالا عليها مثل الجمع بين الخمر والنبيذ بالراءحة الدالة علي الشدة المطربة لان الراءحة ليست بعلة بل العلة الشدة المطربة والراءحة دالة عليها فانه خارج عن التعريف المذكور للقياس لانه لم يذكر فيه علة الحكم مع انه قياس فلا ينعكس الحد.
 وفيه نظر لانا لا نسلم دلالتها عليها لان الراءحة قد توجد بدونها كما قال:



 يقولون لي انكه شربت مدامة ... فقلت لهم لا بل اكلت سفرجلان
 ويعلم ذلك في الفقه في باب حد الخمر.
 واجاب بوجهين:
 احدهما: ان المراد غير قياس الدلالة فكانه يقول القياس في هذا الاصطلاح غير قياس الدلالة.
 والثاني: انه قياس وليس بخارج عن التعريف لان المساواة في الوصف الجامع الدال علي العلة يتضمن المساواة في العلة.
 واورد ايضا علي عكسه قياس العكس: وهو اثبات نقيض حكم الاصل في الفرع لتحقق نقيض علة حكم الاصل في الفرع. كقول الحنفية لما وجب الصيام في الاعتكاف بالنذر وجب ايضا بغيره كالصلاة فانها لما لم تجب في الاعتكاف بالنذر لم تجب بغيره.
 فالفرع هو الصيام والاصل هو الصلاة والحكم في الاصل عدم الوجوب في الواقع وفي الفرع الوجوب فيه والعلة في الفرع الوجوب بالنذر لانه علة العلم بالوجوب في الواقع وفي الاصل عدم الوجوب بالنذر فانه قياس ولا يصدق عليه الحد اذ لا مساواة بين الاصل والفرع في العلة ولا في الحكم.
 واجاب بثلاثة اوجه:
 الاول: هو ان قياس العكس غير مراد من هذا التعريف وهو المذكور اولا في جواب الايراد الاول.
 والثاني: ان المقصود ههنا مساواة الاعتكاف بغير نذر في اشتراط الصوم للاعتكاف المنذور في ذلك اما بمعني انه لا فارق بين الاعتكاف المنذور وغير   المنذور في اشتراط الصوم فان الاختلاف بالنذر وعدمه لا مدخل له في اشتراط الصوم وعدمه كما في الصلاة واما بالسبر بان يقال الموجب لاشتراط الصوم اما الاعتكاف او الاعتكاف بالنذر ولا سبيل الي الثاني لان النذر لو كان له اثر في الاشتراط لاثر في اشتراط الصلاة لكن لا اثر له في ذلك بالاتفاق فتعين ان يكون الموجب لاشتراط الصوم هو الاعتكاف فقط فيكون ذكر الصلاة لبيان كون النذر لا مدخل له في ذلك وعلي هذا يكون الاعتكاف المنذور اصلا وغير المنذور فرعا والحكم وجوب الاشتراط فيهما والعلة الاعتكاف فيصدق حد القياس عليه وينعكس.
 الثالث: ان المقصود قياس الصوم بالنذر علي الصلاة بالنذر بان يقال علي تقدير ان لا يشترط الصوم في الاعتكاف لم يشترط فيه بالنذر كالصلاة فانها لما لم تكن شرطا في الاعتكاف لم تصر شرطا فيه بالنذر اي بنذر الاعتكاف فالصلاة اصل والصوم فرع والحكم عدم الصيرورة شرطا بالنذر والعلة كونهما عبادتين فيصدق حد القياس عليه وينعكس.
 ص  وقولهم: بذل الجهد في استخراج الحق.
 وقولهم: الدليل الموصل الي الحق. وقولهم العلم عن نظر. مردود بالنص والاجماع. وبان البذل حال " القياس " , والعلم ثمرة القياس.
 وابو هاشم: حمل الشء علي غيره باجراء حكمه عليه , ويحتاج بجامع.
 وقول القاضي: حمل معلوم علي معلوم في اثبات " حكم " لهما او نفيه عنهما بامر جامع بينهما من اثبات حكم او صفة او نفيهما. حسن الا ان حمل ثمرته.
 واثبات الحكم فيهما معا ليس به. وبجامع كاف. وقولهم: ثبوت حكم الرفع , فرع القياس , فتعريفه به دور.
 اجيب بان المحدود القياس الذهني وثبوت حكم الفرع الذهني والخارجي ليس فرعا له.



  CHECK  تعريفات مزيفة للقياس

 ش  لما ذكر ما هو عنده مرضي من حد القياس ذكر حدودا ذكرها المتقدمون وزيفها.
 الاول: قولهم: القياس بذل الجهد في استخراج الحق.
 وزيفه بان البذل حال القاءس والقياس هو المساواة المذكورة فلا يصدق احدهما علي الاخر فيصدق الحد بدون المحدود فلا يطرد.
 وفيه نظر لانه علي هذا التقدير لا نسلم ان القياس هو المساواة بل هو مصدر ولا شك حينءذ في كونه حالا قاءمة بالقاءس فيصدق احدهما علي الاخر.
 والثاني: قولهم هو الدليل الموصل الي الحق.
 وزيفه بانه مردود لصدقه علي النص والاجماع لان كل واحد منهما دليل موصل الي الحق فلا يطرد.
 والثالث: قولهم: العلم عن نظر.
 وزيفه بان العلم ثمرة القياس والقياس سببه وهو غير المسبب فيصدق الحد بدون المحدود فلا يطرد .
 والرابع: ما قاله ابو هاشم: بانه حمل الشء علي غيره باجراء حكمه عليه.
 وزيفه بانه يحتاج الي ذكر الجامع لان حمل الشء علي غيره باجراء حكمه عليه بغير جامع لا يكون قياسا.
 والخامس: ما قال القاضي: وهو حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بامر جامع بينهما من اثبات حكم او صفة او نفيهما.
 واستحسنه: وهو منقوض بزيد قاءم مثلا فانه يصدق عليه حمل معلوم علي   معلوم في اثبات حكم وهو كونهما جزءي جملة او صفة حكم وهي كونهما مسندا ومسندا اليه بجامع بينهما وهو الاسناد.
 وزيفه المصنف: بقوله: ان الحمل ثمرة القياس وهو كما تقدم.
 وبان قوله: في اثبات حكم لهما يشعر بان الحكم في الاصل والفرع مثبت بالقياس وهو باطل لان القياس فرع علي ثبوت الحكم في الاصل فلو ثبت الحكم في الاصل بالقياس لزم الدور.
 وبان قوله بجامع كاف فلا يحتاج الي قوله: من اثبات حكم او صفة نفيهما
  لانها اقسام الجامع والمعتبر في التعريف نفس الجامع لا اقسامه.
 وقد اورد بعض المتاخرين بانه اخذ في تعريف القياس القياس ثبوت حكم الفرع وثبوت حكم الفرع فرع القياس فيتوقف معرفته علي معرفة القياس فتعريف القياس به دور.
 واجاب عنه بان هذا تعريف للقياس الذهني ولا يتوقف معرفة ثبوت حكم الفرع الذهني والخارجي علي القياس الذهني لان ثبوت حكم الفرع الذهني والخارجي لا يكون فرعا للقياس الذهني بل هما متضايفان
 ص  واركانه: الاصل والفرع وحكم الاصل والوصف الجامع.
 الاصل: الاكثر: محل الحكم المشبه به.
 وقيل: دليله. وقيل: حكمه. والفرع: المحل المشبه. وقيل: حكمه. والاصل: ما ينبني عليه غيره. فلا بعد في الجميع ولذلك كان الجامع فرعا للاصل , اصلا للفرع.
 ومن شرط حكم الاصل ان يكون حكما شرعيا.
 وان لا يكون منسوخا لزوال اعتبار الجامع.
 وان يكون غير فرع خلافا للحنابلة والبصري.



 لنا: ان اتحدت فذكر الوسط ضاءع.
 كالشافعية في السفرجل مطعوم فيكون ربويا كالتفاح , ثم يقيس التفاح علي البر.
 وان لم تتحد فسد , لان الاولي لم يثبت اعتبارها , والثانية ليست في الفرع كقوله في الجذام عيب يفسح به البيع فيفسخ به النكاح كالقرن والرتق. ثم يقيس القرن علي الجب بفوات الاستمتاع. فان كان فرعا خالفه المستدل: كقول الحنفي في الصوم بنية النفل: اتي بما امر به كفريضة الحج.
 ففاسد , لانه متضمن اعترافه بالخطا في الاصل.
 ومنها ان لا يكون معدولا به عن سنن القياس كشهادة خزيمة , واعداد الركعات , ومقادير الحدود والكفارات.
 ومنها ما لا نظير له كان له معني ظاهر كترخص المسافر , او غير ظاهر كالقسامة.
 ومنها ان لا يكون ذا قياس مركب وهو ان يستغني بموافقة الخصم في الاصل او منعه وجودها في الاصل. فالاول مركب الاصل. ومثل: عبد , فلا يقتل به الحر , كالمكاتب.
 فيقول الحنفي: العلة جهالة المستحق من السيد والورثة فان صحت بطل الالحاق. وان بطلت منع حكم الاصل. فما ينفك عن عدم العلة في الرفع او " منع الاصل. فلو سلم انها العلة " وانها موجودة او اثبت انها موجودة انتهض الدليل عليه لاعترافه كما لو كان مجتهدا.
 وكذلك لو اثبت الاصل بنص ثم اثبت العلة بطريقها علي الاصح لانه لو لم



  CHECK  ان يكون حكم الاصل شرعيا

  CHECK  شروط حكم الاصل

  CHECK  اركان القياس: الاصل والفرع وحكم الاصل والوصف الجامع

 يقبل لم يقبل مقدمة تقبل المنع.
 ومنها ان لا يكون دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع.
 ش  هذا شروع في بيان اركانه وهي اربعة: الاصل والفرع وحكم الاصل والوصف الجامع , لان ركن الشء ما يقوم بد ذلك الشء وقيام القياس بهذه الامور. واكثر الفقهاء علي ان الاصل هو الحكم المشبه به. مثلا اذا قيس الذرة علي البر في حرمة التفاضل فالبر هو الاصل.
 وقيل: هو دليل حكم فالنص او الاجماع الدال علي حرمة التفاضل في البر هو الاصل وهو مذهب المتكلمين.
 وقيل: هو حكم المحل المشبه به فحرمة التفاضل هو الاصل ذكره فخر الدين الرازي في المحصول.
 والفرع هو المحل المشبه وهو الذرة في مثالنا. وقيل: الفرع حكم المحل المشبه.
 والاصل: ما يبتني عليه غيره . ولا بعد في الجميع لان الاصل يصدق علي كل منهما ولذلك اي ولاجل ان الاصل ما يبتني عليه غيره كان الجامع فرعا للاصل لانه يبتني علي الاصل لانه عرف به. ويكون اصلا للفرع لان الفرع ينبني عليه.

 ومن شروط حكم الاصل ان يكون حكم الاصل شرعيا لان المقصود من



  CHECK  ان لا يكون حكم الاصل فرعا

  CHECK  ان لا يكون حكم الاصل منسوخا

 القياس الشرعي هو اثبات الحكم الشرعي فلو لم يكن حكم الاصل شرعيا لم يكن الحكم المتعدي الي الفرع شرعيا فلا يحصل المقصود من القياس الشرعي.

 وان لا يكون حكم الاصل منسوخا لان الحكم انما يتعدي من الاصل الي الفرع بناء علي اعتبار الجامع فاذا كان حكم الاصل منسوخا زال اعتبار الجامع فلم يتعد الحكم الي الفرع.
 وان لا يكون حكم الاصل فرعا علي حكم اخر خلافا للحنابلة وابي عبد الله البصري.
 واحتج المصنف علي ذلك بانه ان اتحدت العلتان اعني العلة الجامعة بين الفرع الاخير والمقيس عليه والعلة الجامعة بين المقيس عليه واصله فذكر الوسط ضاءع لانه حينءذ يقاس الفرع الاخير علي الاصل الاول وذلك كما تقول الشافعية في السفرجل   انه مطعوم فيكون ربويا كالتفاح ثم يقيس التفاح علي البر لانه مطعوم فان ذكر التفاح الذي هو الوسط ضاءع لامكان ان يقاس السفرجل علي البر ابتداء , وان لم تتحد العلتان فسد القياس لان الاولي يعني العلة الجامعة بين الفرع الاخير والمقيس عليه لم يثبت اعتبارها لانها ليست بموجودة في اصل المقيس عليه " مع ان " الحكم ثابت فيه.
 والثانية اي العلة الجامعة بين المقيس عليه واصله ليست بموجودة في الفرع الاخير كقول الشافعي: الجدام عيب يفسخ به البيع فيفسخ به النكاح كالرتق والقرن فان كل واحد منهما عيب يفسخ به البيع فيفسخ به النكاح.
 ثم يقيس القرن علي الجب بجامع فوات الاستمتاع والعلة الاولي التي هي كونه عيبا يفسخ به البيع لم يثبت اعتبارها لانها ليست بثابتة في الجب الذي هو اصل المقيس عليه والعلة الثانية التي هي فوات الاستمتاع غير موجودة في الفرع الاخير



  CHECK  ان لا يكون معدولا به عن القياس

 الذي هو الجذام هذا اذا كان حكم الاصل فرعا يوافقه المستدل اما اذا لم يكن ففاسد لتضمنه اعتراف المستدل بخطءه في الاصل لان القياس انما يتحقق اذا ثبت الحكم في الاصل فالمستدل ان لم يعرف بثبوت الحكم فيه لم يتمكن من القياس وان اعترف يلزم الاعتراف بالخطا في الاصل لان المستدل يخالفه.
 مثال ذلك: قول الحنفي في وقوع الصوم بنية النفل عن الفرع انه اتي بما امر به فيصح قياسا علي فريضة الحج بنية النفل من لم يحج يقع عن فريضة الحج فان الحنفي لا يقول بوقوع الحج عن فريضة الحج اذا اتي به بنية النفل.
 واعلم ان مثل هذا يصير اليه بعض اصحابنا ويسميه قياسا الزاميا لان الخصم يقول بان الحج يتاتي بنية النفل فيقول الحنفي انت تقول بذلك فان كان ذلك صحيحا وجب عليك ان تقول بصحة هذا ايضا للجامع وهو الاتيان بالمامور به لكنك تقول بصحة ذلك فيكون هذا صحيحا لكنك لا تقول بهذا فلم يكن ذلك صحيحا.
 والحق ان مثل هذا ان كان في حيز الاستدلال لم يعتبر لعدم اعتراف المستدل به وان كان في حيز الدفع فربما يكون مغتفرا في الجدل.

 وان لا يكون معدولا به عن القياس اي لا يكون علي خلاف قاعدة مستقرة في الشرع.



  CHECK  ان لا يكون حكم الاصل عديم النظير

 ولا يكون مما لا تعقل حكمته كقبول شهادة خزيمة وحده والحكم به فانه علي خلاف ما استقر في الشرع من امر الشهادة ولم تعقل حكمته.
 وكاعداد الركعات ومقادير الحدود والكفارات فانه وان لم تكن علي خلاف قاعدة مستقرة في الشرع لكنها لا تعقل حكمتها.

 وان لا يكون حكم الاصل عديم النظير وهو ما لم يوجد ما يساويه في العلة سواء كان له معني ظاهر كالرخص التي للمسافر فان لها معني ظاهرا وهو دفع المشقة او لم يكن له معني ظاهر كخمسين يمينا في القسامة.



  CHECK  ان لا يكون حكم الاصل ذا قياس مركب

 وان لا يكون حكم الاصل ذا قياس مركب وهو ان يستغني المستدل عن اثبات الحكم في الاصل بدليل بسبب موافقة خصمه في حكم الاصل مع منع ما جعله علة له وابداء علة اخري له او مع منع الخصم وجود العلة في الاصل والاول يسمي مركب الاصل لان الاصل اي الجامع وصفان يصلح كل منهما ان يكون علة وذلك مثل قول الشافعي  رحمه الله  فيما اذا قتل الحر عبدا: المقتول عبد فلا يقتل الحر به قياسا علي ما اذا قتل الحر مكاتبا لكونهما رقيقين. فان الشافعي يستغني عن اثبات عدم وجوب القصاص علي الحر في صورة المكاتب بدليل لان ابا حنيفة يوافقه لكن يمنع ما جعل الشافعي علة لعدم وجوب القصاص لان العلة عند ابي حنيفة ليست الرق بل جهالة المستحق من السيد والورثة اذ لم يعلم ايهما هو المستحق فاذا قال الحنفي العلة عندي في صورة المكاتب جهالة المستحق فان صحت علتها بطل القياس لان العلة في الفرع غير موجودة وان بطلت منع حكم الاصل فيقول لا نسلم انه لا يقتل بالمكاتب لان حكم الاصل لم يثبت بنص او اجماع بل ثبت بناء علي علية الجهالة فاذا بطل الموجب للحكم لم يثبت الحكم فيبطل القياس فلا ينفك القياس عن عدم العلة في الفرع او منع حكم الاصل.



  CHECK  ان لا يكون دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع

 والثاني: يسمي مركب الوصف مثل قول الشافعي في تعليق الطلاق بالنكاح مثل ان تزوجت زينب فهي طالق , هذا تعليق الطلاق فلا يصح قبل النكاح قياسا علي ما اذا قال: زينب التي اتزوجها طالق فانه لا يقع الطلاق بالاتفاق , لكن ابا حنيفة يقول علة الوقوع هو التعليق وهو ليس بموجود في الاصل فان صح ذلك بطل الحاق الفرع به لعدم وجود العلة فيه وان لم يصح منع حكم الاصل فانه حينءذ يكون الطلاق واقعا في الاصل لوجود العلة فما ينفك هذا القياس عن عدم العلة في الاصل او منع حكم الاصل.
 ثم لا فرق في هذا بين ان يكون الخصم مقلدا او مجتهدا فانه ان كان مقلدا وسلم علية ما جعل المستدل علة في مركب الاصل وسلم وجود العلة في الاصل مركب الوصف او اثبت المستدل ان العلة موجودة في الاصل انتهض دليل المستدل لاعتراف الخصم بعلية وصف المستدل في الاول " وبوجود " العلة في اصل الثاني كما لو كان الخصم مجتهدا. واما ان كان مجتهدا واثبت المستدل حكم الاصل بنص ثم اثبت العلة بما هو طريق اثباتها فينتهض دليله علي الخصم علي الاصح لانه لو لم يقبل الخصم الدليل بعد اثبات حكم الاصل بنص واثبات العلة بطريقها لزم ان لا يقبل الخصم مقدمة تقبل المنع. وان اثبتها المستدل بالدليل بعد منع الخصم اياها فيلزم ان لا يقبل الا البديهات وانما قيدنا الخصم بكونه مجتهدا لان ذلك لا يجري بالنسبة الي المقلد لجواز ان يكون اعتتقاده ان امامه يدفع ما تمسك به المستدل.

 وان لا يكون دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع فان جعل احدهما اصلا والاخر فرعا ليس اولي من العكس حينءذ وذلك ان تقول: الارز ربوي كالبر ثم يستدل علي اثبات جريان الربا في البر بقوله  عليه السلام : " لا تبيعوا الطعام



  CHECK  ان تكون العلة في الاصل بمعني الباعث

  CHECK  شروط علة الاصل

 بالطعام " فان هذا الدليل شامل لحكم الارز.

 شروط علة الاصل
 ص  ومن شروط علي الاصل ان تكون بمعني الباعث اي مشتملة علي حكمة مقصودة للشارع من شرع الحكم. لانها اذا كانت مجردة امارة هي مستنبطة من حكم الاصل كان دورا.
 ومنها ان تكون وصفا ضابطا لحكمه لا حكمة مجردة لخفاءها او لعدم انضباطها ولو امكن اعتبارها جاز علي الاصح.
 ومنها ان لا تكون عدما في الحكم الثبوتي.
 لنا: لو كان عدما لكان مناسبا او مظنته.
 وتقرير الثانية ان العدم المطلق باطل والمخصص بامر ان كان وجوده منشا مصلحة فباطل , وان كان منشا مفسدة فمانع. وعدم المانع ليس علة.
 وان كان وجوده ينافي وجود المناسب لم يصلح عدمه مظنة لنقيضه لانه ان كان ظاهرا تعين بنفسه وان كان خفيا فنقيضه خفي ولا يصلح الخفي مظنة الخفي وان لم يكن فوجوده كعدمه. وايضا لم يسمع احد يقول: العلة كذا او عدم كذا.
 واستدل بان لا علة عدم. فنقيضه وجود. وفيه مصادرة. وقد تقدم مثله.
 قالوا: صح تعليل الضرب بانتفاء الامتثال. قلنا: بالكف.
 وان لا يكون العدم جزءا منها.
 قالوا: انتفاء معارضة المعجزة جزء من المعرف لها وكذلك الدوران وجزءه عدم.



 قلنا: شرط لا جزء.
 وان لا تكوم المتعدية المحل ولا جزءا منه لامتناع الالحاق بخلاف القاصرة.
 ش  لما فرغ من شروط الحكم في الاصل شرع في شروط علة الاصل وهي متعددة:
 الاول: ان تكون العلة في الاصل بمعني الباعث بان تكون مشتملة علي حكمة تصلح ان تكون مقصودة للشارع من شرع حكم الاصل كالاسكار في حرمة الخمر فانه مشتمل علي حفظ العقل لان الحرمة تءدي اليه وهو مقصود الشارع.
 كذا قيل: وفيه نظر لان الاسكار مشتمل علي ازالة العقل لا علي حفظه وكون الحرمة مءدية اليه غير معتبر لان تصور الباعث علي الشء سابق وكون الشء مءديا   الي شء يستلزم تقدمه في التصور وما ذاك الا دور.
 وانما شرط ذلك لانها اذا كانت مجرد امارة لزم الدور لان العلة فرع حكم الاصل لكونها مستنبطة منه واذا كانت مجرد امارة لا يكون لها فاءدة سوي تعريف الحكم فيكون الحكم متفرعا عليها ويدور.
 وفيه نظر لان بعض الاصوليين ذهبوا الي ان الحكم في الاصل والفرع ثابت بالعلة وحينءذ لا تكون العلة مستنبطة من حكم الاصل ولان جهة التوقف مختلفة فان توقف العلة علي حكم الاصل لمي وتوقف الحكم علي العلة اذا لم تكن باعثة اني ولا دور مع الاختلاف.
 والثاني: ان تكون علة الاصل وصفا ضابطا لحكمة قيل: وهي الغاية



  CHECK  وان تكون وصفا ضابطا لحكمة

 للحكم كالقدر مع الجنس في الربويات لان ذلك وصف ضابط لحكمة هي دفع التفاضل بين المتجانسين مراعاة للتعادل فيما ليس فيه جهة التفاضل.
 واما الحكمة المجردة فلا تقع علة لخفاءها وعدم انضباطها حتي لو امكن اعتبارها لانضباطها وعدم خفاءها جاز التعليل بها علي الاصح لانها هي العلة الغاءية فتعليل الحكمة بها اولي من التعليل بالوصف , " والفرق بين الشرطين غير محقق ي ".
 والثالث: انه لا تكون علة الاصل عدما في الحكم الثبوتي خلافا لبعض الاصوليين. واحتج عليه بوجهين:
 احدهما: انه لو كان الوصف الجامع في الحكم الثبوتي عدما لكان مناسبا او



  CHECK  وان لا تكون علة الاصل عدما في الحكم الثبوتي

 مظنة مناسب لان الوصف الجامع لا بد وان يكون باعثا لما تقدم والباعث منحصر في المناسب والمظنة علي ما سيجء.
 والمناسب هو الوصف الظاهر المنضبط الذي يحصل عقلا من ترتب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصودا من حصول مصلحة او دفع مفسدة.
 ومظنة المناسب هو ما يلازم الوصف المذكور اذا لم يكن ظاهرا والتالي باطل واليه اشار بقوله: وتقرير الثانية  لان العدم اما ان يكون مطلقا او مضافا الي امر والاول باطل لان العدم المطلق لا يختص ببعض الاحكام الثبوتية دون بعض , والثاني كذلك لان وجود الامر الذي اختص العدم به اما ان يكون منشا مصلحة لذلك الحكم الثبوتي او لا والثاني اما ان يكون منشا مفسدة له او لا والثاني اما ان يكون منافيا لوجود المناسب لذلك الحكم الثبوتي او لا فهذه اربعة اقسام لا سبيل الي واحد منها.
 اما الاول: فلان عدمه حينءذ لا يكون مناسبا للحكم الثبوتي ولا مظنة مناسب لاستلزام عدمه فوات تلك المصلحة.
 واما الثاني: فلانه حينءذ يكون وجود ذلك الامر مانعا من تحقق الحكم فعدمه عدم المانع وهو ليس بعلة بالاتفاق.
 واما الثالث: فلان عدم ذلك الامر المنافي للمناسب لا يصلح ان يكون مظنة للمناسب الذي هو نقيض ذلك الامر المنافي لان نقيضه وهو المناسب ان كان ظاهرا تعين ان يكون علة بنفسه من غير احتياج الي المظنة وان كان خفيا فنقيضه اي الامر المنافي له ايضا خفي فعدم ذلك الامر المنافي للمناسب ايضا خفي والخفي لا يصلح ان يكون مظنة للخفي.
 واما الرابع: فوجوده كعدمه واذا تساويا لا يكون عدمه مناسبا ولا مظنة.
 الثاني: انه لم يسمع عن احد من المجتهدين يقول: العلة كذا او عدم كذا والعادة تقضي بانه لو جاز ذلك لقاله احد.
 واستدل علي هذا المطلوب بان العلية موجودة لان نقيضها وهو الا علية عدمي



  CHECK  وان لا يكون العدم جزءا من علة الاصل

 واذا كان احد النقيضين عدميا كان الاخر وجوديا واذا كانت العلية موجودة لم يكن العدم علة والا لا تصف المعدوم بالوجودي وهو محال.
 قال المصنف: وفيه مصادرة وذلك لان عدمية اللاعلية متوقفة علي وجودية العلية لان عدمية صورة السلب تتوقف علي وجودية ما دخل عليه السلب فلو توقف وجودية العلية علي عدمية اللاعلية لزم الدور.
 وقد تقدم مثل ذلك في مسالة الحسن والقبح حيث قيل الحسن وجودي لانه نقيض اللاحسن.
 وقال القاءلون بان العدم يجوز ان يكون علة للثبوتي: صح تعليل الضرب الذي هو وجودي بانتفاء الامتثال الذي هو عدمي فاذا امر عبده بفعل ولم يمتثل فضربه السيد صح ان يقال انما ضربه لانه لم يمتثل امره.
 واجاب المصنف بان الضرب معلل بكف النفس عن الامتثال لا بانتفاء الامتثال والكف امر ثبوتي.
 وهذا الجواب من قبيل الاستغناء بالمناسب عن المظنة.
 والرابع: ان لا يكون العدم جزءا من علة الاصل لما تقدم من الدليل وجوزه بعض الاصوليين.
 واحتج بان انتفاء معارضة المعجزة بمثلها جزء من معزف المعجزة لان الفعل الخارق للعادة يتوقف في كونها معجزة علي انتفاء المعارضة وهو عدمي وكون الفعل



  CHECK  وان لا تكون العلة المتعدية محل الحكم ولا جزءا منه

 معجزة ثبوتي فقد صار العدم جزء علة الثبوتي.
 وبان الدوران علة لعلية المدار للداءر وعليه المدار امر ثبوتي وجزء الدوران وهو العكس عدم فيجوز ان يكون جزء علة الثبوتي عدما.
 واجاب عن الصورتين بان العدم فيهما شرط لا جزء.
 ولقاءل ان يقول المعجزة امر خارق للعادة مقرون بالتحدي مع عدم المعارضة فدعوي ان عدم المعارضة شرط دعوي مجردة.
 والدوران هو ترتب الشء علي ما له صلوح العلية وجودا وعدما فكون العدم شرطا كذلك. وان زعم بان التعريف يتم بقوله: مقرون بالتحدي وبقوله ما له صلوح العلية وجودا وما عدا ذلك شرط فهو مع ضعفه للالتباس نزاع لفظي ولا جدوي له.
 والخامس: ان لا تكون العلة المتعدية محل الحكم ولا جزءا منه لانها يمتنع ان تتحقق في الفرع وهي محل الاصل او جزءه فيمتنع الحاق الفرع بالاصل بخلاف العلة القاصرة فانها تجوز ان تكون المحل او جزاه الخاص , مثل حرمت البر لكونه بر حب لم يكن الالحاق مقصودا , والمراد بالجزء الخاص لان التعليل بالجزء المشترك جاءز لامكان وجوده في الفرع.



  CHECK  هل يصح التعليل بالعلة القاصرة؟

 ص  والقاصرة بنص او اجماع صحيحة باتفاق. والاكثر علي صحتها بغيرهما كتعليل الربا في النقدين بجوهريتهما خلافا لابي حنيفة.
 لنا: ان الظن حاصل بان الحكم لاجلها , وهو المعني بالصحة بدليل صحة المنصوص عليها.
 واستدل لو كانت صحتها موقوفة علي تعديتها لم تنعكس للدور.
 والثانية: باتفاق. واجيب بانه وقف معية.
 قالوا: لو كانت صحيحة لكانت مفيدة والحكم في الاصل بغيرها. ولا فرع. ورد بجريانه في القاصرة بنص , وبان النص دليل الدليل , وبان الفاءدة معرفة الباعث المناسب فيكون ادعي الي القبول او اذا قدر وصف اخر متعد لم يتعد الا بدليل علي استقلال.
 ش  العلة القاصرة هي المختصة بالاصل وهي قد تكون ثابتة بنص او اجماع وقد تكون بغيرهما والتعليل بالاول صحيح , وبالثاني عند الاكثر كتعليل الربا في   النقدين بجوهريتهما.
 ومنعه ابو حنيفة  رحمه الله .
 واحتج للاكثر بما تقريره ان المجتهد في طلب العلة اذا ادي اجتهاده الي ان القاصرة علة حصل الظن بان الحكم لاجلها ولا يعني بصحة التعليل بالقاصرة الا حصول الظن بذلك بدليل صحة المنصوص عليها فانه اذا حصل الظن بان الحكم لاجلها صح التعليل.
 وفيه نظر لان المجتهد اما ان يطلب العلة للالحاق او لغيره والقاصرة لا تقبل الاول والثاني غير مطلوب لان بالنص عنها مندوحة في افادة الحكم في الاصل.
 واستدل بانه لو توقفت صحة التعليل علي التعدية لم ينعكس اي لم تتوقف التعدية علي صحة العلة لءلا يدور فان التعدية لو توقفت علي صحة العلة والفرض ان صحتها موقوفة علي التعدية دار والتالي باطل بالاتفاق.
 واجاب بان توقف احديهما علي الاخري توقف معية فلا دور.
 واحتج المانعون بانه اذا صح التعليل بالقاصرة ما صح الا لفاءدة فان ما ليس له فاءدة شرعية ليس له صحة شرعية ولا فاءدة لانها اثبات الحكم اما في الاصل او الفرع وهو في الاصل ثابت بالنص او الاجماع ولا فرع في القاصرة.
 واجاب اولا: بالنقض الاجمالي فان هذا الدليل بعينه جار في القاصرة الثابتة بنص او اجماع كقوله  عليه السلام : " فانها دم عرق انفجر "



 والاجماع علي جوازه.
 وفيه نظر لان المنصوصة لبيان الحكمة لا انها علة ولا كلام فيها.
 وثانيا: بمنع عدم الفاءدة فان فاءدته اثبات حكم الاصل والنص او الاجماع دليل الدليل اي دليل هذه العلة.
 وفيه نظر لانه يلزم قطع الحكم عن الاقوي الي الاضعف وذلك ابطال ولانه حينءذ تكون العلة منصوصا عليها والفرض خلافة.
 وثالثا: بعدم انحصار فاءدة العلة في اثبات الحكم فان فاءدته معرفة الباعث المناسب لتكون ادعي الي القبول لكونه معقول المعني.
 وفيه نظر لان التعليل الشرعي وضع لافادة الحكم الشرعي وما ذكرتم ليس كذلك.
 وفاءدتها ايضا انه اذا ثبت كونها علة لو قدر وصف اخر متعد لم يفد العلية الا اذا دل دليل علي استقلاله بالعلية.
 وفيه نظر لان التعليل بالعلة القاصرة لا يمنع التعليل بالمتعدية ولان هذه الفاءدة غير متعلقة بالقاصرة فان المتعدية داءما لا تعمل في الفرع الا اذ دل الدليل علي الاستقلال بالعلية وكان وجود القاصرة وعدمها سواء.
 ص  وفي النقض: وهو وجود المدعي علة مع تخلف الحكم. ثالثها: يجوز في المنصوصة لا المستنبطة. ورابعها: عكسه. وخامسها: يجوز في المستنبطة وان لم يكن مانع ولا عدم شرط والمختار ان كانت مستنبطة لم يجز الا لمانع او عدم شرط لانها لا ثبت عليتها الا ببيان احدهما لان انتفاء الحكم اذا لم يكن لذلك يكون لعدم المقتضي وان كانت منصوصة فبظاهر عام فيجب تخصيصه كعام وخاص ويجب



  CHECK  هل النقض قادح في العلية؟

 تقدير المانع.
 لنا: لو بطلت لبطل المخصص. وايضا جمع بين الدليلين. ولبطلت القاطعة , كعلل القصاص والجلد وغيرهما.
 ش  اختلف الاصوليون في جواز النقض: وهو وجود المدعي علة مع تخلف الحكم عنه. علي ستة مذاهب:



 الاول: الجواز مطلقا علي انه ليس بقادح في العلية.
 والثاني: عدمه مطلقا.
 والثالث: جوازه في المنصوصة دون المستنبطة.
 والرابع: عكسه اذا وجد المانع او عدم الشرط.
 والخامس: جوازه في المستنبطة دون المنصوصة وان لم يكن التخلف بوجود مانع او عدم شرط.
 والسادس: وهو المختار عند المصنف ان العلة ان كانت مستنبطة لا يجوز تخلف الحكم عنها الا بمانع او عدم الشرط لان عليتها لا تثبت عند التخلف الا ببيان احدهما لان انتفاء الحكم اذا لم يوجد المانع او عدم الشرط لانتفاء المقتضي لانه لو كان موجودا والشرط موجود والمانع منتف تحققت العلة التامة والتخلف عنها ممتنع وان كانت منصوصة فبظاهر عام اي انما يجوز التخلف عنها اذا كان التنصيص بنص ظاهر عام فيجب تخصيصه بالنافي للحكم في صورة التخلف والعمل بالعلة في غيرها كعام وخاص اذا اختلفا فانه يخص به العام ويعمل به في غير صورة التخصيص ويجب تقدير المانع في صورة التخلف ان لم يظهر مانع للضرورة.
 واحتج المصنف علي ان تخلف الحكم عن العلة المنصوصة بظاهر عام لا يبطل عليتها بثلاثة اوجه:
 الاول: ان العلة المنصوصة بظاهر عام لو بطلت بالنقض لبطل العام المخصص   بظهور الخاص. واللازم باطل لان العام المخصوص حجة كما تقدم. وبيان الملازمة بان نسبة العلة المنصوصة بظاهر عام الي موارد الحكم كنسبة العام الي افراده فكما ان التخصيص لا يبطل العام بالكلية كذلك النقض لا يبطل العلية بالكلية.
 ولقاءل ان يقول العلة المذكورة اما ان تكون تامة او لا فان كانت تامة لم يجز التخلف لانه تكون الشروط موجودة والموانع منتفية فلو تخلف دل علي عدم المقتضي كما تقدم , وان كانت غير تامة لم تقتض شيءا حتي توجد الشروط وترتفع الموانع فلم يكن حينءذ فرق بين المنصوصة والمستنبطة.
 الثاني: ان العام الظاهر دل علي العلية , والنقض دل علي عدمها فيعمل بالظاهر العام في غير صورة النقض ويعمل بالنقض في صورته ليكون جمعا بين الدليلين لان الجمع بينهما اولي من اهمال احدهما.
 وفيه نظر لان العلية اذا ثبتت بالنص لا يجوز قصرها والا لكان ما فرضناه علة غير علة وهو خلف باطل.
 الثالث: ان العلة بنص ظاهر لو بطلت بالنقض لبطلت العلة القاطعة اي المتفق عليها كعلل القصاص والجلد وغيرهما بالنقض لان العلة المنصوصة بنص ظاهر لا تتقاعد عن العلة المتفق عليها. لكن القاطعة لم تبطل عليتها بالتخلف في بعض الصور كما اذا قتل ابنه.
 وفيه نظر لان العلل القاطعة لم تعتبر للتعدية لان الحكم يثبت فيما يثبت بالنص ويتخلف فيما بالنص فالتخلف غير ملتفت اليه لوجود ما يثبت به الحكم ويتخلف.
 ص  ابو الحسين: النقض يلزم فيه مانع او انتفاء شرط. فيتبين ان نقيضه من الاولي.
 قلنا: ليس ذلك من الباعث. ويرجع النزاع لفظيا.
 قالوا: لو صحت للزم الحكم. واجيب: بان صحتها كونها باعثة لا لزوم الحكم فانه مشروط.



 قالوا: تعارض دليل الاعتبار ودليل الاهدار. قلنا: الانتفاء للمعارض لا ينافي الشهادة.
 قالوا: تفسد كالعقلية. واجيب: بان العقلية بالذات وهذه بالوضع.
 ش  القاءلون بقدح النقص في العلية احتجوا باربع اوجه:
 الاول: ما ذكره ابو الحسين وهو ان النقض لا بد له من وجود مانع او انتفاء شرط لان تخلف الحكم بدونهما يشعر بانتفاء العلة كما تقدم فبين النقض ان نقيض وجود المانع ونقيض انتفاء الشرط من اجزاء العلة المفروضة علة لان الحكم لا يثبت بدون نقيض احدهما فتنتفي العلة عند انتفاء نقيض احدهما ضرورة انتفاء الكل بانتفاء جزءه.
 واجاب بان المراد من العلة الباعث ونقيض احدهما ليس جزءا من الباعث ويرجع النزاع لفظيا , لانه ان اريد بالعلة الباعث لا يكون نقيض احدهما جزءا منها ولا يقدح النقض في العلية وان اريد بالعلة ما يثبت الحكم كان نقيض احدهما جزءا منها ويقدح النقض في العلية.
 ولقاءل ان يقول فسر الباعث فيما تقدم بما يشتمل علي حكمة تصلح ان تكون مقصودة للشارع من شرع حكم الاصل فتلك الحكمة اما ان تكون عند النقض كما كانت بدونه او لا فان كانت تساوي النقض وعدمه ويلزم الحكم في صورة النقض والفرض عدمه وان لم يكن بطلت في الاصل كما بطلت في النقض.
 الثاني: انه لو صحت العلة مع النقض لزم الحكم في صورة النقض لاستلزام العلة معلولها لكن الحكم قد " يختلف " فيها.



 واجاب بان صحة العلة لكونها باعثة علي شرعية الحكم " لان يكون " لازما لها والعلة بمعني الباعث لا تكون ملزومة للحكم فان لزوم الحكم مشروط بوجود الشرط وعدم المانع.
 وفيه نظر لان العلة بمعني الباعث اما ان تكون دليلا علي الحكم او لا فان كانت لزمها الحكم لان الدليل هو ما يلزم من العلم به العلم بوجود المدلول وان لم تكن لم يكن القياس من ادلة الشرع لانه منها بالعلة والتالي باطل بالاتفاق.
 الثالث: ان العلة لا تصح مع النقض لان دليل الاعتبار وهو ما دل علي علية الوصف عارض دليل اهدار علية الوصف اي ابطالها وهو انتفاء الحكم في صورة النفض وكل ما تعارضا تساقطا الا المرجع ولم يوجد.
 واجاب بان انتفاء الحكم بوجود المعارض وهو تحقق المانع او انتفاء الشرط لا ينافي الشهادة. يعني الدليل الدال علي اعتبار علية الوصف لان عند وجود الشهادة جاز ان ينتفي الحكم لمعارض واذا لم يكن بين انتفاء الحكم لمعارض وبين الشهادة منافاة لا يقع التعارض بينهما.
 ولقاءل ان يقول لا نسلم جواز انتفاء الحكم لمعارض عند وجود الشهادة بل هو عين النزاع.
 الرابع: ان العلة الشرعية تفسد بالنقض قياسا علي العلة العقلية.
 واجاب عنه بالفرق وهو ان العلة العقلية تقتضي المعلول بالذات فلا يجوز ان يتخلف المعلول عنها , وهذه اي العلة الشرعية تقتضي الحكم بالوضع فيجوز ان يتخلف الحكم عنها.
 وفيه نظر لانه مبني علي الفرق وقد تقدم . ولان الشرع اما انه وضع الشرعية علي وجه لا يتخلف الحكم عنها او لا والثاني ممنوع والاول يوجب التسوية بينها وبين العقلية فصح القياس.



 ص  المجوز في المنصوصة: لو صحت مع النقض لكان لتحقق المانع ولا يتحقق الا بعد صحتها فكان دورا. واجيب بانه دور معية. والصواب ان استمرار الظن بصحتها عند التخلف يتوقف علي المانع. وتحقق المانع يتوقف علي ظهور الصحة فلا دور كاعطاء الفقير يظن انه لفقره فان لم يعط اخر توقف الظن. فان تبين مانع عاد والا زالت.
 قالوا: ادلتها اقتران فقد تساقطا. وقد تقدم.
 ش  مجوز تخلف الحكم في المنصوصة دون المستنبطة احتج بوجهين:
 الاول: لو صحت المستنبطة مع النقض لكانت صحتها لتحقق المانع والا لم يتخلف الحكم عنها فتتوقف صحة العلة علي تحقق المانع , والمانع يتوقف علي صحة العلة لان المانع انما يكون مانعا اذا تحقق المقتضي فيتوقف كل واحد من المانع والصحة علي الاخر فيدور.
 وفيه نظر لان الملازمة الثانية وهي قوله: والا لم يتخلف الحكم عنها  غير واضحة ولا مثبتة والصواب ان يقال: والا لا تبقي العلة لانه اذا تحقق " النقض " والمانع غير متحقق والشروط موجودة لم يكن تخلفا بل كانت انتفاء الحكم لانتفاء العلة للحصر الاستقراءي.
 واجاب بان التوقف توقف معية فان الصحة والمانع لا يتقدم احدهما علي الاخر وتوقف المعية غير محذور لعدم تقدم الشء علي نفسه.
 ثم قال المصنف: والصواب ان الصحة لا تتوقف علي المانع بل استمرار الظن بصحة العلة عند تخلف الحكم يتوقف علي المانع لان صحة العلة جاز ان تتحقق بدون المانع فيما اذا لم يتخلف الحكم عن العلة وتحقق المانع لا يتوقف علي استمرار   الظن بصحة العلة عند تخلف الحكم بل يتوقف علي ظهور الصحة فلا دور.
 وفيه نظر لان قوله: لان صحة العلة جاز ان تتحقق بدون المانع فيما اذا لم يتخلف الحكم عن العلة  غير صحيح لان الكلام في صحتها عند التخلف.
 ومثل لذلك بقوله: كاعطاء الفقير شيءا فانه يظن ان الاعطاء للفقر فان لم يعط فقيرا اخر توقف الظن في علية الفقير فان تبين مانع عن اعطاءه عاد ظن عليته اي استمر وان لم يتبين مانع زال ظن عليته فظهر ان استمرار ظن صحة العلة عند تخلف الحكم يتوقف علي المانع.
 الثاني: ان دليل العلة المستنبطة اقتران الحكم بها في بعض الصور فكما ان اقتران الحكم بالوصف في بعضها يدل علي العلية فكذلك عدم اقتران الحكم به في بعض اخر يدل علي عدمها فتعارضا وتساقطا.
 وقد تقدم الجواب في دليل الاعتبار ودليل الاهدار فيذكر ويذكر الجواب المذكور ثمة. والوجهان لعدم الجواز في المستنبطة ولم يذكر دليل الجواز في المنصوصة , والعدم في الاول لا يستلزم الجواز في الثاني لاحتمال شمول العدم.
 ص  المجوز في المستنبطة دون المنصوصة دليلها نص عام فلا يقبل.
 واجيب: ان كان قطعيا فمسلم. وان كان ظاهرا وجب قبوله.
 الخامس: المستنبطة علة بدليل ظاهر. وتخلف الحكم مشكك " فلا يعارض ".
 واجيب: تخلف الحكم ظاهر انه ليس بعلة. والمناسبة والاستنباط مشكك.
 والتحقيق ان الشك في احد المتقابلين يوجب الشك في الاخر.
 قالوا: لو توقف كونها امارة علي ثبوت الحكم في محل اخر لانعكس فكان دورا او تحكما.
 واجيب بانه دور معية.



 والحق ان استمرار الظن بكونها امارة يتوقف علي المانع " او " ثبوت الحكم وهما علي ظهور كونها امارة.
 ش  المجوز في المستنبطة دون المنصوصة وهو القاءل بالمذهب الرابع , احتج علي ان المنصوصة لا يجوز النقض فيها بان المنصوصة دليلها نص عام وهو يقتضي ثبوت علية الوصف في جميع موارده فلا يقبل النقض.
 واجاب بان النص العام ان كان قطعي الدلالة علي العلة فمسلم وان كانت بطريق الظهور وجب قبوله للنقض كالعام للتخصيص.
 وفيه نظر لان العام لا يكون قطعي الدلالة لما تقدم.
 والقاءلون بجواز النقض في المستنبطة وان لم يكن مانع ولا عدم شرط وهو المذهب الخامس , احتجوا علي ذلك بوجهين:
 احدهما: ان المستنبطة علي بدليل ظاهر فان دليلها المناسبة وهي تدل علي علية الوصف ظاهرا لا قطعا , وتخلف الحكم عن الوصف مشكك اي موضع للشك , وعليه الوصف يعني ان دلالته علي عدمها ليست بظاهرة لتساوي الاحتمالين احتمال تخلف الحكم لعدم العلة واحتمال تخلفه لوجود المعارض وغير الظاهر لا يعارض الظاهر فلا يقدح النقض في العلة.
 واجاب بان تخلف الحكم بلا وجود مانع وانتفاء شرط يدل علي ان الوصف ليس بعلة ظاهرا ودلالة المناسبة واستنباط العلة علي العلية مشكك فلا يكون ظاهرا , وغير الظاهر لا يعارض الظاهر.
 والتحقيق ان الشك في احد المتقابلين يوجب الشك في الاخر فاذا اوجب



  CHECK  تعريف الكسر

 تخلف الحكم عن الوصف الشك في عدم العلية وجب ان يقع الشك فيها فلا يكون دلالة الدليل علي العلية ظاهرة فيقع التعارض.
 والثاني: انه لو قدح النقض في العلة المستنبطة لتوقف كونها امارة للحكم علي ثبوته في محل اخر وهو محل النقض ولو توقف فاما ان يتوقف في محل اخر علي كون العلة المستنبطة امار للحكم او لا فان كان الاول وهو العكس دار وان كان الثاني فهو تحكم.
 واجاب بانه دور معية فلا يكون باطلا. ثم قال: والحق ان استمرار الظن بكون الوصف امارة للحكم يتوقف علي وجود المانع في محل النقض او ثبوت الحكم فيه , ووجود المانع وثبوت الحكم فيه يتوقف علي ظهور كون الوصف امارة لا علي استمرار الظن بكونه امارة فلا يلزم الدور.
 الكسر والنقض المكسور
 ص  وفي الكسر , وهو وجود الحكمة المقصودة مع تخلف الحكم.
 المختار: لا يبطل. كقول الحنفي في العاصي بسفره: مسافر فيترخص كغير العاصي ثم يبين المناسبة بالمشقة. فيعترض بصنعة شاقة في الحضر.
 لنا: ان العلة السفر " لغير " انضباط المشقة ولم يرد النقض عليه.
 قالوا: الحكمة هي المعتبرة قطعا. فالنقض وارد.
 قنا: قدر الحكمة المساوية في محل النقض مظنون ولعله لمعارض.
 " والعلة في الاصل موجودة قطعا ". فلا يعارض الظن القطع حتي لو قدرنا وجود قدر الحكمة او اكثر قطعا. وان بعد ابطل الا ان يثبت حكم اخر اليق بها.
 كما لو علل القطع بحكمة الزجر. فيعترض بالقتل العمد العدوان فان الحكمة   ازيد لو قطع .
 فنقول ثبت حكم اليق بها تحصل به وزيادة وهو القتل.
 وفي النقض المكسور: وهو نقض بعض الاوصاف. المختار: لا يبطل كقول الشافعي في بيع الغاءب مبيع مجهول الصفة عند العاقد حال العقد فلا يصح مثل بعتك عبدا.
 فيعترض بما لو تزوج امراة لم يرها.
 لنا: ان العلة المجموع فلا نقض. فان بين عدم تاثير كونه " معيبا " كان كالعدم فيصح النقض ولا يفيد مجرد ذكره دفع النقض.
 ش  اختلف الاصوليون في الكسر:
 وهو وجود الحكمة المقصودة من شرع الحكم مع تختلف الحكم عنه.
 ومختار المصنف انه لا يبطل العلة. مثاله قول الحنفي في العاصي بالسفر



  CHECK  هل الكسر قادح في العلية؟

 وهو الذي يكون سفره معصية كالعبد الابق وقطاع الطريق: مسافر فيترخص برخص السفر كالعبد ثم يبين المناسبة بين السفر والرخص باشتمال السفر علي المشقة. فيعترض الشافعي بصنعة شاقة في الحضر كالحدادة فان المشقة ثمة متحققة مع تخلف رخص المسافر عنها.
 واحتج علي المختار بان العلة هي الوصف الضابط للحكمة لا نفس الحكمة لعسر انضباطها لاختلاف المشقة باختلاف الاشخاص والازمان والشارع لم يجعل ما يعسر انضباطها علة للحكم فلا يرد النقض علي ما هو علة.
 والقاءلون بابطال لكسر العلة , احتجوا بان الحكمة هي المعتبرة في العلية قطعا لا الوصف الضابط للحكمة لان المقصود من شرع الحكم هو الحكمة والوصف عنوان الحكمة وضابطها فحينءذ يرد النقض لوجود الحكمة في صورة النقض مع تخلف الحكم عنها.
 واجاب بما معناه ان الحكمة انما تنقض اذا تساوت لحكمه الاصل والتساوي بين الحكمتين مظنون لجواز ان يكون قدر ما في النقض من الحكمة اقل منها في الاصل وعلي تقدير التساوي يجوز ان يكون التخلف لمعارض واذا كان قدرها في النقض مظنونا والعلة في الاصل موجودة قطعا لا يعارض الظن القطع حتي لو قدر ان تكون الحكمة في محل النقض قدر الحكمة في الاصل او اكثر منها علي سبيل القطع  وان بعد هذا التقدير لعسر الاطلاع علي مقادير الحكم  ابطل الكسر الحكمة لوقوع التعارض بينهما حينءذ الا ان يثبت حكم اخر في محل النقض اليق بالحكمة من الحكم المتخلف فانه حينءذ لا يبطل الكسر العلة كما لو علل وجوب قطع اليد قصاصا بحكمة الزجر. فيعترض الخصم بالقتل العمد العدوان فان حكمته ازيد ثمة لو قطع , ولم يقطع.



  CHECK  هل النقض المكسور يبطل العلية؟

  CHECK  تعريف النقض المكسور

 فيقول المعلل ثبت فيه حكم اليق بحكمة الزجر تحصل حكمة الزجر بذلك الحكم وهو الزيادة وهو القتل.
 واما النقض المكسور: وهو نقض بعض اوصاف العلة. اي تخلف الحكم عن بعض اوصافها. فقد اختلفوا فيه ايضا.
 ومختار المصنف انه لا يبطل العلة وذلك كقول الشافعي في بيع الغاءب: مبيع مجهول الصفة عند العاقد فلا يصح العقد قياسا علي ما اذا قال: بعت عبدا من عبيدي والجامع كون المبيع مجهول الصفة عند العاقد.
 فيعترض الحنفي بما لو تزوج امراة لم يرها , فانها مجهولة الصفة عند العاقد والعقد صحيح فتخلف الحكم عن بعض اوصاف العلة.
 واحتج علي المختار بان العلة مجموع الاوصاف وهو كونه مبيعا مجهول الصفة عند العاقد لا بعضه وهو كونه مجهول الصفة عند العاقد وحينءذ لا يلزم تخلف الحكم عن العلة فان بين الحنفي عدم تاثير كونه مبيعا كان وصف كونه مبيعا كالعدم لانتفاء تاثيره فتكون العلة حينءذ كونه مجهول الصفة عند العاقد فيصح النقض لتخلف الحكم عن العلة.
 ومجرد ذكر كونه مبيعا لا يفيد دفع النقض ما لم يبين له تاثير في العلة.
 وفيه نظر لان الحنفي ساءل والساءل لا يجوز له بيان ذلك لكونه غصبا.



 ص  واما العكس: وهو انتفاء الحكم لانتفاء العلة. فاشتراطه مبني علي منع تعليل الحكم بعلتين لانتفاء الحكم عند انتفاء دليله. ونعني انتفاء العلم او الظن لانه لا يلزم من انتفاء الدليل علي الصانع انتفاءه.
 ش  واختلفوا في ان العلة هل هي مشروطة بالعكس:  وهو انتفاء الحكم لانتفاء العلة  او لا؟
 واشتراطه مبني علي منع تعليل الحكم الواحد بعلتين فمن منع ذلك اشترطه لانه حينءذ لا يكون الا علة واحدة فيلزم من انتفاءها انتفاءه , ونعني بانتفاء الحكم انتفاء العلم او الظن به لانه لا يلزم من انتفاء الدليل علي الصانع



  CHECK  اختلفوا في جواز تعليل الحكم الواحد باكثر من علة كل منها مستقلة بالعلية علي خمسة اقوال

 انتفاء العلم به.
 وفيه نظر لانه لم يفرق بين العلة والدليل والفرق بين حيث لا يصح اطلاق العلة في هذا المثال لفظا ولا معني والكلام فيها.
 ومن جوز ذلك لم يشترطه اذ لا يلزم من انتفاء دليل انتفاء العلم او الظن بالمدلول لجواز تحقق دليل اخر موجب للعلم او الظن به.
 وفيه نظر لانا ننقل الكلام فيما اذا انتفي جميع ما يصلح ان يكون دليلا عل ينتفي العلم او الظن بالحكم بانتفاء ذلك؟
 عند من جوز تعدد الدليل اولا لا يعلم مما ذكر ويفسد بناء هذه المسالة علي تلك المسالة.
 ص  وفي تعليل الحكم بعلتين او علل كل مستقل.
 ثالثها للقاضي: يجوز في المنصوصة لا المستنبطة.
 رابعها: عكسه. ومختار الامام: يجوز ولكن لم يقع.
 لنا لو لم يجز لم يقع وقد وقع , فان اللمس والبول والغاءط والمذي يثبت بكل واحد منها الحدث. والقصاص والردة يثبت بكل منها القتل. قولهم: الاحكام متعددة. ولذلك ينتفي قتل القصاص ويبقي الاخر. والعكس.
 قلنا: اضافة الشء الي احد دليليه لا يوجب " دليلا " والا لزم مغايرة حدث البول لحدث الغاءط.
 وايضا لو امتنع لامتنع تعدد الادلة لانها ادلة.
 المانع: لو جاز لكانت كل واحدة مستقلة غير مستقلة لان معني استقلالها ثبوت الحكم بها فاذا تعددت تناقضت.
 واجيب بان معني استقلالها انها اذا انفردت استقلت فلا تناقض في التعدد.



 قالوا: لو جاز لاجتمع المثلان فيستلزم النقيضين لان المحل يكون مستغنيا " عن " مستغن. وفي الترتيب تحصيل الحاصل.
 قلنا: في العلل العقلية فاما مدلول الدليلين فلا.
 قالوا: لو جاز لما تعلق الاءمة في علة الربا بالترجيح لان من ضرورته صحة الاستقلال.
 واجيب بانهم تعرضوا للابطال لا للترجيح , ولو سلم فالاجماع علي اتحاد العلة هاهنا , والا لزم جعلها اجزاء.
 ش  اختلفوا في جواز تعليل الحكم الواحد باكثر من علة كل منها مستقلة بالعلية علي خمسة اقوال:
 الاول: الجواز مطلقا. وهو المختار عند المصنف.
 والثاني: عدمه مطلقا.



 والثالث: الجواز في المنصوصة فقط وهو مذهب القاضي.
 والرابع: عكس ذلك.
 والخامس: انه يجوز ولكن لم يقع. وهو مختار امام الحرمين.
 واحتج المصنف علي المختار بوجهين:
 احدهما: انه واقع والوقوع دليل الجواز وذلك لان البول والغاءط والمذي كل منها علة مستقلة للحدث وكذلك كل واحد من القتل العمد والردة علة مستقلة للقتل.
 فان قيل النزاع في الحكم الواحد والاحكام في الصورتين متعددة لان القتل بالردة غير القتل قصاصا فانهما يفترقان فيما ارتد القاتل بعد القتل ثم اسلم فانه ينتفي القتل بالردة دون القصاص واذا لم يسلم لكن عفي الاولياء ينتفي القصاص ويبقي الاخر.
 اجيب بان الحكم واحد والتعدد في اضافته الي العلل واضافة الشء الي احد دلاءله وعدم اضافته الي دليل اخر لا يوجب التعدد في الشء والا لزم مغايرة حدث البول لحدث الغاءط لتعدد اضافته الي علله.
 وللخصم ان يلتزم ذلك ايضا لاختلاف اللوازم الدال علي اختلاف الملزومات.
 والثاني: انه لو امتنع تعدد العلة لامتنع تعدد الادلة لان العلل ايضا ادلة لكونها معرفة للاحكام. والتالي باطل بالاتفاق اذ يجوز ان يكون لمدلول واحد ادلة.
 ولقاءل ان يقول العلة باعثة دون الدليل فاعتبارها به باطل.
 والمانعون من جواز تعليل الحكم الواحد بعلل مستقلة احتجوا بثلاثة اوجه:
 الاول: لو جاز تعليل الحكم الواحد بعلل مستقلة لكانت كل واحدة منها مستقلة غير مستقلة واللازم باطل فالملزوم مثله. وبيان الملازمة بان معني استقلالها هو ان يثبت الحكم بها بانفرادها فاذا تعددت العلل المستقلة ثبت الحكم بكل واحدة منها لانها علة مستقلة ولم يثبت بكل منها لانه ثبت بالجميع فيلزم التناقض.



 واجاب بان معني استقلالها انها اذا انفردت استقلت في العلية فيجوز ان تكون كل واحدة منها حالة الانفراد مستقلة وحالة الاجتماع غير مستقلة بل يكون المجموع علة ولا تناقض في ذلك.
 وفيه نظر لان الظاهر من هذا الجواب عدم تحرير المبحث فانه لا علل حالة الانفراد فليس من المبحث ولا استقلال حالة الاجتماع فليس ايضا منه.
 الثاني: لو جاز تعليل الحكم الواحد بعلتين مستقلتين لزم اجتماع المثلين او تحصيل الحاصل واللازم " بقسيمه " باطل.
 اما تحصيل الحاصل فظاهر , واما اجتماع المثلين فللتناقض لان محل التعليل وهو الحكم حصوله بكل منها يوجب الاستغناء عن الاخري فكان مستغنيا عن كل منهما غير مستغن.
 واما الملازمة فلان العلتين ان كانتا معا اجتمع المثلان لان وجود العلة المستقلة يستلزم معلولها فيلزم من كل منهما ما لزم من الاخري وقد اجتمع المثلان.
 وان كانت علي الترتيب لزم تحصيل الحاصل.
 واعترض بان اجتماع المثلين لا اختصاص له بالمعية , وبان التوسط بالجمع بين المثلين في بيان كون المحل مستغنيا غير مستغن مستدرك.
 واجاب المصنف بان اجتماع المثلين او تحصيل الحاصل انما يلزم من العلتين المستقلتين في العلل العقلية المفيدة لوجود المعلول واما في العلل الشرعية التي هي دلاءل الاحكام فلا لجواز تعدد الادلة لمدلول واحد.
 الثالث: لو جاز تعليل الحكم الواحد بذلك لما تعلقت الاءمة في علة الربا بترجيح العلل   من الطعم والقوت والكيل بعضها علي بعض لان من ضرورة صحة تعليل الحكم بذلك صحة استقلال كل منها بالعلية , والمطلوب يحصل بكل واحد فلا وجه للترجيح لكنهم تعلقوا بالترجيح.
 واجاب بان تعرضهم للعلل انما هو لابطال علية الغير لا للترجيح ولو سلم انه للترجيح لكن لا لامتناع التعليل بعلتين مستقلتين بل للاجماع علي اتحاد العلة في باب الربا , واذا اجمعوا علي ذلك ولم يمكنهم المصير الي واحد منها بلا مرجح لزمهم اما الترجيح او جعل كل من علل الربا جزء علته والتالي باطل بالاجماع فتعين الاول.
 وفيه نظر لان الاجماع يحتاج الي داع وناقل وكلاهما ممنوع.
 ص  القاضي: لا بعد في المنصوصة. واما المستنبطة فتستلزم الجزءية لدفع التحكم. فان عينت بالنص رجعت منصوصة.
 واجيب: بانه يثبت الحكم في محال افرادها , فتستنبط.
 العاكس: المنصوصة قطعية , والمستنبطة وهمية. فقد تساوي الامكان. وجوابه واضح.

 "



 الامام وقالت ": انه القصوي وفلق الصبح لو لم يكن ممتنعا شرعا لوقع عادة ولو نادرا لان امكانه واضح ولو وقع لعلم. ثم ادعي تعدد الاحكام فيما تقدم.
 ش  قال القاضي: لا بعد في تعدد العلل المنصوصة لانه اذا نص الشرع علي ان كل واحد منها علة مستقلة فقد جعل كل واحدة علامة للحكم واما المستنبطة اذا تعددت فانه يلزم ان يكون كل واحد جزءا للعلة لان المستنبط في الاصل وصفين كل منهما صالح للعلية فان عين بالنص علية كل منهما رجعت العلة منصوصة والتقدير بخلافه وان لم يتعين بالنص علية كل منهما فان اسند الحكم الي احدهما لزم التحكم والي كل منهما الاستغناء عن كل منهما بالاخري فكان المحل مستغنيا غير مستغن فتعين الاسناد اليهما معا ويلزم الجزءية وهو المطلوب.
 واجاب بما معناه اختيار الاسناد الي كل منهما ولا يلزم محال وذلك لانه ثبت الحكم في محال افرادها اي في محال كل واحد علي سبيل الانفراد فيستنبط من ذلك ان كلا منهما عند الانفراد علة مستقلة ولا يلزم ان يكون كل واحد منهما عند الاجتماع علة مستقلة فلا يلزم استغناءه عن كل واحد منها وعدم الاستغناء عند الاجتماع.
 قال شيخي العلامة: والحاصل انه يجوز ان يكون كل واحدة من العلل المستنبطة علة مستقلة عند الانفراد ولا يكون علة مستقلة عند الاجتماع وحينءذ لا يخلو من ان يكون المراد من قوله المستنبطة ان كانت متعددة يلزم الجزءية انه يلزم الجزءية عند الاجتماع او عند الانفراد والاول مسلم والثاني ممنوع اذ يجوز ان يكون كل واحد منها علة مستقلة عند الانفراد لما ذكرنا وايضا يجوز ان يكون كل واحد   منهما حالة الاجتماع علة مستقلة لان العلل الشرعية ادلة ويجوز اجتماع الادلة علي معلول واحد.
 والعاكس اي القاءل بجواز التعليل بعلتين مستقلتين في المستنبطة دون المنصوصة احتج: بان المنصوصة قطعية فلو كانت كل منهما علة مستقلة لزم ما مر من المحال اجتماع المثلين او تحصيل الحاصل واما المستنبطة فعليتها وهمية لتساوي امكان التعليل بالنسبة الي كل واحدة وفيه تحكم او الجميع وهو غير مستقيم لثبوت الاستقلال في محال افرادها. فتعين ان يكون كل واحد علة مستقلة
 قال: وجوابه واضح لانا لا نسلم ان المنصوصة قطعية , سلمناه.
 ولكن لا نسلم ان اجتماع العلل الشرعية القطعية محال لانها دلاءل ولا مانع عن اجتماع الادلة القطعية علي مدلول واحد.
 وقال الامام: انه النهاية القصوي يعني ان امكان تعليل الحكم بعلتين مستقلتين عقلا وامتناعه شرعا هو النهاية القصوي وفلق الصبح في الوضوح لانه لو لم يمتنع شرعا لوقع عادة ولو. نادرا لوضوح امكانه العقلي ولو وقع لعلم لكنه لم يعلم فلم يقع فيكون ممتنعا شرعا.
 وفيه نظرا لان تعليل الحكم بعلتين مستقلتين يستلزم التناقض وهو محال فمن اين الامكان العقلي وليس يلزم وقوع ما لم يمتنع لا نادرا ولا غيره وكذلك العلم لا يلزم بكل ما وقع وغاية ما ذكره خطابة وهو لا يفيد في محل الاستدلال.
 ثم ادعي الامام تعددالاحكام في الصور السابقة الدالة علي وقوع ذلك.
 ولم يجب المصنف لوضوح الجواب وهو ما تقدم انه واقع في الصور السابقة   والتعدد في الاضافة لا في الاحكام كما ذكرنا.
 ص  القاءلون بالوقوع: اذا اجتمعت. فالمختار: كل واحدة علة وقيل: جزء علة. وقيل: العلة واحدة لا بعينها.
 لنا: لو لم تكن « كل علة » لكانت جزء او كانت العلة واحدة.
 والاول: باطل لثبوت الاستقلال. والثاني: للتحكم. وايضا: لامتناع اجتماع الادلة.
 القاءل بالجزء: لو كانت كل مستقلة لاجتمع المثلان. وقد تقدم. وايضا لزم التحكم لانه ان ثبت بالجميع فهو المدعي والا لزم التحكم.
 واجيب ثبت بالجميع كالادلة العقلية والسمعية.
 القاءل: لا بعينها: لو لم تكن كذلك لزم التحكم او الجزءية فتتعين.
 ش  القاءلون بوقوع تعليل الحكم الواحد بعلل مستقلة اختلفوا فيما اذا اجتمعت علي معلول واحد كاجتماع اللمس والمس والبول علي نقض الوضوء.
 فقيل: كل واحدة جزء علة. وقيل: العلة واحدة لا بعينها.
 واختار المصنف ان كل واحدة علة. واحتج بوجهين:
 الاول: ان كل واحد لو لم يكن علة لكانت اما جزء علة او كانت العلة واحدة لعدم الغير واللازم « بقسيمة » باطل اما الاول فلانها لو كانت جزءا لم تكن مستقلة   وقد ثبت الاستقلال.
 وفيه نظر لان الاستقلال انما ثبت عند الانفراد والكلام فيه وقد تقدم انها عند الاجتماع جزء , ثم لا يلزم من انتفاء بقاء علية كل واحدة لاحتمال واحدة لا بعينها وهو ساءر في اكثر ما ذكر من التقسيمات اما الثاني فللزوم التحكم لعدم اولوية شء منها.
 والثاني: انه لو لم يكن كل واحدة منها علة عند الاجتماع امتنع اجتماع الادلة علي مدلول واحد لان واحد لان العلة الشرعية ادلة.
 وفيه نظرا لان العلة الشرعية باعثة والدليل ليس كذلك فبطل الاعتبار.
 والقاءل بان كل واحدة منها عند الاجتماع جزءا احتج بوجهين:
 الاول: لو كانت كل واحدة علة مستقلة عند الاجتماع لزم اجتماع المثلين وقد تقدم بيان الملازمة وانتفاء التالي.
 وفيه نظرا لانه جعله دليلا مستقلا وليس كذلك لانه لا يلزم من ان لا يكون كل واحدة علة ان يكون جزء علة لجواز ان تكون العلة واحدة.
 والثاني: ان كل واحدة لو كانت علة مستقلة لزم التحكم وهو باطل وذلك لان الحكم ان ثبت بالجميع ثبت المدعي وهو كون كل واحدة جزاء وان لم يثبت بالجميع لزم التحكم لثبوته بواحدة حينءذ.
 واجاب بانه ثبت بالجميع يعني بكل واحدة كالدلاءل العقلية والسمعية فان المدلول يثبت بكل واحد منها فلا يلزم للتحكم.
 وفيه نظرا لاستلزامه التناقض كما تقدم والاعتبار بالدليل غير صحيح لما مر انفا.
 والقاءل بان العلة عند الاجتماع احدها لا بعينها احتج بانه لو لم تكن العلة واحدة لا بعينها لزم التحكم او الجزءية لما مر من الدليل علي الملازمة فتعين ان تكون واحدة لا بعينها.



  CHECK  اختلفوا في جواز تعليل حكمين بعلة واحدة

 وفيه نظر لان واحدا لا بعينه غير موجود في الخارج والعلة لامر خارجي لا يكون ال خارجيا ولم يتعرض المصنف لجوابه بناء علي انه يعلم ما سبق.
 ص  والمختار: جواز تعليل حكمين بعلة بمعني الباعثة واما الامارة فاتفاق لنا: لا بعد في مناسبة وصف واحد لحكمين مختلفين.
 قالوا: يلزم تحصيل الحاصل لان احدهما حصلها.
 واجيب بانه اما يحصل اخري او لا تحصل الا بها.

 ش  واختلفوا في جواز تعليل حكمين بعلة واحدة بمعني الباعث ومختار المصنف جوازه.
 واما تعليل الحكمين بامارة واحدة وهي ما تكون معرفة للحكمة لا باعثة فجاءز بلا خلاف اذ لا امتناع في نصب امارة واحدة لحكمين كغروب الشمس لجواز الافطار ووجوب صلاة المغرب.
 واحتج علي المختار بانه لا بعد في مناسبة وصف واحد لحكمين مختلفين كالاسكار المناسب لحرمة الخمر ووجوب الحد.
 والمانعون قالوا: لو جاز تعليل الحكمين بعلة واحدة بمعني الباعث يلزم تحصيل الحاصل وهو محال وذلك لان احد الحكمين حصل الحكمة التي تضمها العلة فالثاني ان لم يحصلها لم تكن علة له وعن حصلها « يلزم الحاصل ».



  CHECK  ومن شروط علة الاصل

 واجاب بان الحكم الثاني اما تحصل حكمة اخري او لا تحصل الحكمة الا بالحكمين والتي تحصل من الواحد جزء الحكمة.
 وفيه نظر لان الاول انما يتم علي تقدير كون الوصف الواحد ذا حكمين والثاني علي تقدير تحري الحكمة وكلاهما ممنوع.
 ص  ومنها ان لا تتاخر عن حكم الاصل. لنا: لو تاخرت لثبت الحكم بغير باعث وان قدرت امارة فتعريف المعرف.
 ومنها ان لا ترجع علي الاصل بالابطال.
 وان لا تكون المستنبطة بمعارض في الاصل.
 وقيل: ولا في الفراغ. وقيل: « مع الترجيح ».
 وان لا تخالف نصا او اجماعا.
 وان لا تتضمن المستنبطة زيادة علي النص.
 وقيل: ان نافت مقتضاه. وان لا يكون دليلها شرعيا.
 وان لا يكون دليلها متناولا حكم « الاصل » بعمومه او بخصوصه مثل: « لا تبيعوا الطعام بالطعام » او « من قاء او رعف ».
 لنا: تطويل بلا فاءدة , ورجوع. قالوا: مناقشة جدلية.

 ش  اي ومن شروط علة الاصل ان يتاخر وجودها عن حكم الاصل لءلا



  CHECK  وان لا تكون العلة المستنبطة معارضة بوصف اخر صالح للعلية يوجد في الاصل دون الفرع

  CHECK  وان لا ترجع علي حكم الاصل بالابطال

  CHECK  لا ان لا يتاخر وجودها عن حكم الاصل

 يلزم ثبوت الحكم بغير ثابت.
 وفيه نظر لما تقدم ان العلة مستنبطة من حكم الاصل فهي متاخرة عنه لا محالة. فان قيل: فقدر المتاخر امارة فيجوز تاخير امارة فيجوز تاخيرها عن حكم الاصل.
 اجيب بانه لو قدرت العلية امارة استلزم تاخيره تعريف « لان فاءدتها تعريف الحكم » وقد عرف بالنص فيكون تعريفه بالامارة تعريف المعرف.
 ورد بجواز ان تكون الامارة معرفة لحكم الفرع فلا يكون تعريف المعرف.
 ومثل لذلك بتعليل ولاية الاب علي الصغير الذي عرض له الجنون فانه قيل: عروض الجنون يثبت الولاية فتاخر الجنون الذي هو العلة عن الولاية التي هي الحكم.
 وفيه نظر لان الولاية المتقدمة علي الجنون معلولة بالصغر ولم يكن متاخرا.
 ومنها اي ومن شروط علة الاصل ان لا تكون مبطلة لحكم الاصل لان في ابطاله بطلانها لكونها مستنبطة من حكم الاصل كما اذا علل وجوب تعيين الشاة في الزكاة بدفع حاجة الفقير فان هذه العلة تقتضي بطلان حكم الاصل وهو تعيين الشاة فان دفع حاجته كما يمكن بذلك يمكن بوجوب قيمتها فبطل تعيين الشاة.
 ومن شروطها ان لا تكون العلة المستنبطة معارضة بوصف اخر صالح للعلية يوجد في الاصل دون الفرع لجواز ان يكون الوصف المعارض هو العلة او العلة مجموعهما فلا يلزم ثبوت الحكم في الفرع.



  CHECK  وان يكون دليلها شرعيا

  CHECK  وان لا تتضمن المستنبطة زيادة علي النص

  CHECK  وان لا تخالف نصا او اجماعا

  CHECK  وقيل: ومن شروطها ان لا يكون له وصف معارض لا في الاصل ولا في الفرع

 قيل: ومن شروطها ان لا يكون له وصف معارض لا في الاصل ولا في الفرع , اما في الاصل فلما ذكر , واما في الفرع فلان المقصود من علة الاصل ثبوت الحكم في الفرع ومع وجود المعارض في الفرع لا يثبت الحكم فيه.
 وقيل: انتقاء المعارض في الاصل انما يكون شرطا اذا كان المعارض راجحا.
 ومنع بان المعارض المساوي ايضا يمنع العلة.
 ومن شروطها ان لا تخالف نصا او اجماعا لانهما اولي من القياس.
 ومن شروطها ان لا تتضمن المستنبطة زيادة علي النص يعني ان النص اذا دل علي علية وصف والاستنباط زاد قيدا علي ذلك الوصف لم يجز التعليل به
 وقيل: انما يشترط ان لا تتضمن المستنبطة زيادة علي النص ان كانت الزيادة منافية لمقتضي النص , لانها اذا كانت وصفا مساويا للمنصوصة لا تكون المستنبطة مخالفة للمنصوصة فلا يلزم محذور.
 ومن شروطها: ان يكون دليلها شرعيا لان دليلها لو كان غير شرعي لزم ان لا يكون القياس شرعيا.



  CHECK  وان لا يكون دليل عليتها متناولا لحكم الفرع

 ومن شروطها: ان لا يكون دليل عليتها مساويا حكم الفرع اما بالعموم بان يكون الدليل شاملا لحكم الفرع ولغيره كما اذا قيل: الفواكه مطعومة فيجري فيه الربا قياسا علي البر. ثم يثبت علية الطعم بقوله  صلي الله عليه وسلم : « لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء » فانه كما يدل علي الطعم بالايماء يدل علي حكم الفواكه بطريق العموم لتناوله حكم غير الفواكه.
 واما بالخصوص « فان » يكون مخصوصا بصورة الفرع فقط.
 كما اذا قيل في مسالة الخارج من غير السبيلين خارج نجس من بدن الانسان فينتقض به الوضوء قياسا علي الخارج من السبيلين. ثم علية الخارج النجس بقوله  صلي الله عليه وسلم : « من قاء او رعف فليتوضا » فانه كما يدل علي علية الخارج النجس يدل علي حكم الفرع بخصوصه حيث لا يدل علي حكم غيره.



  CHECK  اختلف العلماء في جواز كون العلة حكما شرعيا

 واستدل بانه اذا كان كذلك كان القياس تطويلا بغير فاءدة لان اثبات حكم الفرع بالقياس يتوقف علي اثبات العلة اما بدليل عام او خاص والفرض تناولهما اياه بلا وسط , والقياس يدل عليه بتوسط الدليل فكان القياس تطويلا بلا فاءدة ومع ذلك يلزم الرجوع عن القياس لان الحكم يثبت حينءذ بذلك الدليل فيكون رجوعا عن القياس.
 والمانعون لاشتراطه قالوا: منع القياس في مثل هذه الصورة مناقشة جدلية لان دلالة القياس علي ثبوت حكم الفرع يغاير دلالة ذلك الدليل لان دلالة القياس عليه تتوقف علي مقدمات لم تتوقف عليها دلالة ذلك الدليل عليها فمنع القياس لتوقف مقدمة من مقدماته علي ذلك الدليل مناقشة جدلية.
 ولقاءل ان يقول بل منع ذلك بطريق برهاني لان الدليل اذا دل عليه حصل الحكم الشرعي بدلالته فبعد ذلك اثباته بالقياس تحصيل الحاصل.
 ص  والمختار جواز كونه حكما شرعيا ان كان باعثا علي حكم الاصل لتحصيل مصلحة لا لدفع مفسدة كالنجاسة في علة بطلان البيع.
 والمختار جواز تعدد الوصف ووقوعه كالقتل العمد العدوان.
 لنا: ان الوجه الذي يثبت به الواحد يثبت به المتعدد من نص او مناسبة او شبه او سبر او استنباط.
 قالوا: لو صح تركيبها لكانت العلية صفة زاءدة لانا نعقل المجموع ونجهل كونها علة. والمجهول غير المعلوم.
 وتقرير الثانية انها ان قامت بكل جزء فكل جزء علة وان قامت بجزء فهو العلة.
 واجيب بجريانه في المتعدد بانه خبر او استخبار.
 والتحقيق ان معني العلة ما قضي الشارع بالحكم عنده للحكمة لا انها صفة زاءدة. ولو سلم فليست وجودية لاستحالة قيام المعني بالمعني.
 قالوا: يلزم ان يكون عدم كل جزء علة لعدم صفة العلية لانتفاءها بعدمه. ويلزم نقضها بعدم ثان بعد اول لاستحالة تجدد عدم العدم.



  CHECK  اختلف العلماء في جواز تعليل الحكم بعلة مركبة من اوصاف متعددة علي مذهبين

 واجيب بان عدم الجزء عدم شرط للعلة. ولو سلم فهو كالبول " بعد المس " وعكسه.
 ووجهه انها علامات فلا بعد في اجتماعها ضربة ومرتبة فيجب ذلك.
 ش  واختلفوا في جواز كون العلة حكما شرعيا علي ثلاثة مذاهب:
 الاول: انه يجوز مطلقا.
 والثاني: انه لا يجوز مطلقا.
 الثالث: وهو المختار عند المصنف التفصيل وهو ان الحكم الشرعي المجعول علة ان كان باعثا علي حكم لتحصيل مصلحة جاز اذ لا استبعاد في استلزام ترتيب احد الحكمين علي الاخر حصول مصلحة لا يستقل بها احدهما كالنجاسة في علة بطلان بيع الخمر فانه تترتب حرمته علي النجاسة التي هي ايضا حكم شرعي يحصل التنزه عنه. وان لم يكن باعثا او كان لكن لا تحصل مصلحة بل لدفع مفسدة لازمة عن حكم الاصل لم يجز. اما اذا لم يكن باعثا فلعدم اولوية احدهما بالتعليل .
 وفيه نظر لجواز اشتمال احدهما علي ما يناسب العلية دون الاخر. واما اذا   كان باعثا لدفع مفسدة فلان حكم الاصل لو كان مشتملا علي المفسدة لما شرعه الشارع.
 واختلفوا في جواز تعليل الحكم بعلة مركبة من اوصاف متعددة علي مذهبين:
 والمختار جوازه ووقوعه كالقتل العمد العدوان فانه علة القصاص.
 واحتج المصنف عليه بان الوجه الذي يثبت به كون الوصف الواحد علة يثبت به كون المركب علة فكما صح ذلك صح هذا.
 وقوله: من نص او مناسبة او تنبيه او سبر او استنباط  بيان الوجوه التي تثبت بها العلية.
 وقال المانعون: ان صح ذلك كانت العلة صفة زاءدة علي مجموع تلك الاوصاف واللازم باطل فالملزوم مثله. اما الملازمة فلانا نعقل مجموعها ونجهل كونها علة والمجهول غير المعلوم فتكون العلة زاءدة. واما بطلان اللازم واليه اشار بقوله: وتقدير الثانية فلان العلية ان قامت بكل من تلك الاوصاف كانت كل واحدة علة وان قامت بواحد فهو العلة والفرض خلافهما.
 ورد بان القسمة غير حاصرة لجواز ان تقوم بالمجموع من حيث هو مجموع فلا يلزم شء مما ذكر.



 والجواب اما نعقل المجموع من حيث وهو كذلك ونجهل انه علة والمعلوم غير
 المجهول.
 واجاب المصنف بنقص اجمالي  بان هذا الدليل بعينه جار في كون الكلام خبرا او استخبارا فانه مركب من الفاظ متعددة وكونه خبرا او استخبارا صفة زاءدة فان قام بكل واحد من الالفاظ لزم ان يكون كل واحد خبرا , وان قام بجزء واحد كان هو
 خبرا ثم بين التحقيق فيه وهو ان المعني العلية قضاء الشارع بالحكم " عنده " وجود الوصف للحكمة لا لانها صفة زاءدة فان قضاء الشارع بالحكم عند وجود الوصف ليس صفة للوصف فضلا عن ان تكون صفة زاءدة واذا لم تكن العلية صفة زاءدة لم يلزم شء " ما " ذكر. ولو سلم ان العلية صفة زاءدة فليست بوجودية والا لزم قيام العرض بالعرض لانها عرض ومجموع الاوصاف كذلك وذلك لا يجوز باتفاق المتكلمين.
 وقالوا ايضا: لو كان المركب من الاوصاف علة لزم ان يكون عدم كل جزء منه علة لعدم صفة العلية لانتفاءها بانتفاء كل جزء من المركب لانها تنتفي بانتفاء المركب والمركب ينتفي بانتفاء كل جزء منه واللازم باطل لانه يلزم نقض علية عدم كل جزء لعدم صفة العلية لتحقق عدم الجزء بدون عدمها لانه لو عدم جزء ثان بعد انعدام جزء اول لزم عدم العلية بانعدام الجزء الاول ولا تنعدم العلية بعدم الجزء الثاني لاستحالة تجدد عدم المعدوم لان المعدوم لا يعدم.
 واجاب بما معناه: لا نسلم انه لو كان المركب علة لزم ان يكون عدم كل جزء منه علة لعدم صفة العلية.
 قوله: لانتفاء صفة العلية بانتفاء كل جزء من المركب. قلنا: مسلم , ولكن يجوز ان يكون شرطا فان الشء ينتفي بانتفاء شرطه.
 ولقاءل ان يقول الجزء ركن والركن لا يكون شرطا.



  CHECK  هل يشترط في علة الاصل كون حكم الاصل مقطوعا به؟

 قال: وان سلم انه علة لعدم العلية فهو كوقوع البول بعد اللمس وبالعكس  اي
 وقوع اللمس بعد البول في كون كل واحد منهما علة لوجوب الوضوء. ووجهه بانها
 علامات للاحكام الشرعية ولا بعد في اجتماع العلامات دفعة او علي الترتيب فلا يلزم
 النقض.
 قوله: فيجب ذلك  معناه حتي يجب النقض فهو منصوب لجواب النفي.
 وفيه نظر لان العلة باعثة كما تقدم فالجواب بكونها علامات غير صحيح.
 قيل: هو في موضع المنع فلا يقدح.
 وللخصم ان يقول: منع هذه المقدمة لا يضر لان العلة ان كانت باعثة ثبت المدعي وان لم تكن انتفي التعليل علي مذهبكم.
 ص  ولا يشترط القطع بالاصل. ولا انتفاء مخالفة مذهب صحابي.
 ولا القطع بها في الفرع علي المختار في الثلاثة.
 ولا نفي المعارض في الاصل والفرع. واذا " كانت " وجود مانع او انتفاء شرط لم يلزم وجود المقتضي.
 لنا: انه اذا انتفي الحكم مع المقتضي كان مع عدمه اجدر.
 قالو: ان لم يكن فانتفاء الحكم لانتفاءه.
 قلنا: ادلة متعددة.
 ش  ولا يشترط في علة الاصل كون حكم الاصل مقطوعا به لجواز القياس علي اصل ثبت حكمه بدليل ظني لانه يفيد ظن الحكم في الفرع والعمل بالظن واجب.



  CHECK  هل يشترط في علة الاصل نفي معارض العلة في الاصل والفرع؟

  CHECK  هل يشترط في علة الاصل القطع بوجودها في الفرع؟

  CHECK  هل يشترط في علة الاصل انتفاء مخالفة مذهب صحابي؟

 ولا يشترط ايضا في علة الاصل انتفاء مخالفة مذهب صحابي لجواز ان يكون مذهبه مستندا الي علة مستنبطة فلا يدفع ظن العلية فيما جعل الاصل.
 وقيل: فيه نظر لان الظن المعارض قادح في الظن الذي جعل علة.
 ولا يشترط ايضا في علة الاصل القطع بوجودها في الفرع لان الظن كاف.
 وعدم اشتراط هذه الشروط الثلاثة في علة الاصل علي المذهب المختار. وقد شرطها قوم.
 ولا يشترط ايضا في علة الاصل نفي معارض العلة في الاصل والفرع.
 واعترض بانه يخالف ما تقدم ان نفي المعارض شرط.
 واجيب بان ما تقدم كان في العلة المستنبطة فانه نفي ثمة المعارض في الاصل فقط , واما هاهنا فلم يشترط نفي المعارض في الاصل والفرع معا في علة الاصل مطلقا فلا يكون مخالفا.
 واختلفوا فيما اذا كانت العلة لانتفاء الحكم بوجود مانع كعدم وجوب القصاص علي الاب , او عدم شرط كعدم وجوب الرجم لعدم الاحصان الذي هو شرط   وجوده , هل يجب فيه وجود المقتضي او لا؟ والمختار عند المصنف انه لا يجب.
 واحتج بان الحكم اذا انتفي مع وجود المقتضي لوجود مانع او انتفاء شرط كان انتفاءه
 مع عدم المقتضي لاحدهما اجدر.
 ولقاءل ان يقول هذا كلام غير محصل اما علي قول من عرف المانع بانه ما ينتفي به الحكم مع قيام المقتضي فظاهر , واما علي تعريف اخر فلان الاب مثلا اذا لم يقتل ابنه فالابوة تمنع فاذا لا بد وان يتصور ترتيب حكم علي المقتضي لولا المانع.
 وقال القاءلون بلزوم وجود المقتضي ان لم يكن المقتضي فانتفاء الحكم لانتفاءه لا لوجود المانع اذ لا مانع ثمة حينءذ. فيجوز ان يقال انتفاء الشرط مانع وهو حق.
 واجاب بان عدم المقتضي ووجود المانع وانتفاء الشرط ادلة متعددة ولا بعد ان يكون لمدلول واحد ادلة متعددة.
 وفيه نظر لان وجود المانع دليل علي عدم الحكم عند وجود المقتضي او عند



  CHECK  وان لا يكون حكم الفرع منصوصا عليه

  CHECK  وان يساوي حكمه حكم الاصل

  CHECK  ان يساوي في العلة علة الاصل

  CHECK  مسالة: هل حكم الاصل ثابت بالعلة او بالنص

 عدمه والاول: لا يفيده والثاني: ممنوع , ولءن ذهب الي ان الاب لم يقتل ابنه فقال:
 انه لا يجب عليه القصاص لانه اب فهو كلام غير مفيد بعيد عن مكان التحصيل.
 ص  مسالة: الشافعية: حكم الاصل ثابت بالعلة. والمعني انها الباعثة علي حكم الاصل.
 والحنفية: بالنص. والمعني ان النص عرف الحكم فلا خوف في المعني.
 ش  ذهبت الشافعية الي ان حكم الاصل ثابت بالعلة علي معني ان العلة هي الباعثة علي حكم الاصل.
 وذهبت الحنفية الي انه ثابت بالنص علي معني ان النص معرف لحكم الاصل.
 قال المصنف: فلا خلاف بينهما في المعني لان كون العلة باعثة علي حكم
 الاصل لا ينافي كون النص معرفا لحكم الاصل.

 ص

  AUTO  شروط الفرع

 : منها: ان يساوي في العلة علة الاصل فيما يقصد من عين او جنس كالشدة في النبيذ , وكالجناية في قصاص الاطراف علي النفس.
 وان يساوي حكمه حكم الاصل فيما يقصد به من عين او جنس كالقصاص في النفس في المثقل علي المحدد , وكالولاية في النكاح في الصغيرة علي المولي عليها في المال.



 وان لا يكون منصوصا عليه ولا متقدما علي حكم الاصل. كقياس الوضوء علي التيمم في النية لما يلزم من حكم الفرع قبل ثبوت العلة , لتاخر الاصل.
 نعم يكون الزاما. وقيل: وان يكون الفرع ثابتا بالنص في الجملة لا التفصيل.
 ورد بانهم قاسوا: " انت حرام " وعلي الطلاق واليمين والظهار.
 ش  لما فرغ من بيان شروط علة الاصل شرع في شروط الفرع وهي اربعة:
 الاول: ان يساوي الفرع اي تكون علة حكم الفرع مساوية لعلة الاصل في الوصف المقصود في العلة سواء كان عين العلة كالشدة المطربة في تحريم الخمر فان علة تحريم النبيذ التي هي الشدة المطربة مساوية لعلة تحريم الخمر التي هي الشدة المطربة وعين الشدة المطربة مقصودة.
 او جنسها كالجناية في قصاص الاطراف علي قصاص النفس فان علة قصاص الاطراف مساوية لعلة قصاص النفس في الجناية التي هي مقصودة والجناية جنس علة قصاص النفس.
 وانما اشترط ذلك لان علة الفرع اذا لم تكن مساوية " لعلة الاصل " في المقصود لم يتحقق ما هو العلة في الفرع فلا يتعدي الحكم من الاصل الي الفرع.
 والثاني: ان يساوي حكم الفرع حكم الاصل فيما يقصد كونه وسيلة للحكمة



  CHECK  وان لا يكون حكم الفرع متقدما علي حكم الاصل

 من عين الحكم كقياس وجوب القصاص في النفس بالمثقل علي وجوب القصاص في النفس بالمحدد فان وجوب القصاص بالمثقل بعينه يساوي وجوب القصاص بالمحدد. او من جنسه كقياس الولاية في نكاح الصغيرة علي الولاية في مالها فان ولاية النكاح مساوية لولاية المال في جنس الولاية.
 والثالث: ان لا يكون حكم الفرع منصوصا عليه لافضاءه الي بطلان القياس لوجود الاقوي وهو النص.
 والرابع: ان لا يكون حكم الفرع متقدما علي حكم الاصل كقياس الوضوء علي التيمم في النية لءلا يلزم تقدم الحكم علي علته لان علية الفرع متاخرة عن حكم الاصل وحكم الاصل متاخر عن حكم الفرع فعلة الفرع متاخرة عن حكمه اما الصغري فلان علة الفرع مستنبطة من حكم الاصل والمستنبط من شء متاخر عنه , واما الكبري فلانه المفروض فيما نحن فيه.
 قال: نعم يكون الزاما يعني يصح ان يذكر ذلك القياس الزاما للخصم.
 ولقاءل ان يقول ان اراد بالزام الخصم المغالطة لنسخ مجلس المناظرة فذالك
 يكون عند العجز عن ابداء راي صحيح وان اراد اقامة الحجة عليه فليس بصحيح لعدم



  CHECK * مسالك العلة

 صحته في نفسه وانما يلتزمه الجاهل باوضاع النظر.
 ومن الناس من شرط ان يكون حكم الفرع ثابتا بالنص علي الاجمال لا التفصيل ليكون القياس لبيانه مفصلا.
 قال: وهو مردود لان الاءمة قاسوا: انت حرام علي الطلاق واليمين والظهار ولم يثبت الفرع بنص لا جملة ولا تفصيلا.
 وفيه نظر لجواز ان يكون نص تناوله اجمالا وعدم العلم به لا يستلزم عدمه في نفس الامر.

 ص  مسالك العلة: الاول: الاجماع. الثاني: النص. وهو مراتب:
 صريح , مثل لعلة كذا , او لسبب , او لاجل , او من اجل او كي , او اذا. او مثل: لكذا , او ان كذا , او بكذا او مثل: فانهم يحشرون , فاقطعوا ايديهما ومثل قول
 الراوي: سها فسجد. وزنا ماعز فرجم سواء الفقيه وغيره لان الظاهر انه لو لم يفهمه لم يقله.
 وتنبيه وايماء وهو الاقتران بحكم لو لم يكن او نظيره للتعليل كان بعيدا. مثل:
 واقعت اهلي في نهار رمضان. فقال: اعتق رقبة. كانه قيل: اذا واقعت فكفر. فان
 حذف بعض الاوصاف فتنقيح.
 ش  مسالك العلة: هي الطرق الدالة علي كون الوصف المعين علة للحكم.



  CHECK  الثاني: النص

  CHECK  الاول: الاجماع

 وهي متعددة.

 المسلك الاول  الاجماع: فانه اذا دل علي علية وصف قطعيا كان او ظنيا يثبت العلية كاجماعهم علي ان الصغر علة للولاية علي الصغيرة في قياس ولاية النكاح علي ولاية المال.
 المسلك الثاني  النص: فانه اذا دل الكتاب او السنة علي علية



  CHECK المرتبة الاولي: الصريح

  CHECK  والنص علي مراتب

 الوصف ثبتت به.
 وقدم الاجماع لزيادة مناسبته فان الاجماع اجتماع الاراء والقياس راي.

 والنص علي مراتب:
 الاولي  الصريح: وهو ما يدل بالوضع علي العلية.
 وهو ينقسم الي ما لا يحتمل غيرها والي ما يحتمله احتمالا مرجوحا.



 والاول: هو ان " يتمكن بلفظ لا يستعمل في غيرها مثل: لعلة كذا , او بسبب كذا , او لاجل كذا , او من اجل كذا , او كي , او اذا.
 والثاني: ان يذكر بلفظ يستعمل في غيرها ايضا. مثل لكذا. او ان , او بكذا فانها ظاهرة فيها وقد يقصد بها غيرها.
 اما اللام فكما في قوله: لدوا للموت وابنوا للخراب.
 واما ان فكالمصرية: اردت ان اضرب.
 واما الباء فكالتي للتعدية.



  CHECK المرتبة الثانية: التنبيه والايماء

 او تذكر بتعليق الحكم علي الوصف بالفاء سواء دخلت علي العلة والحكم متقدم كقوله  صلي الله عليه وسلم  في قتلي احد: " زملوهم بكلومهم ودماءهم فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما " الحديث.
 او في الحكم وتكون العلة متقدمة سواء دخلت علي كلام الشارع كما في قوله  تعالي : (فاقطعوا ايديهما) او علي كلام الراوي نحو: " سهي رسول الله فسجد " و " زني ماعز فرجم ".
 لا فرق بين ان يكون الراوي فقيها او غيره لان الظاهر من حاله وهو عدل انه لو
 لم يفهم كون الوصف علة لم يات بالفاء.

 المرتبة الثانية:  التنبيه والايماء ولعلهما



  CHECK  الاول

  CHECK  انواع التنبيه والايماء اربعة

 مترادفان  وهو اقتران الوصف بحكم لو لم يكن ذلك الوصف او نظيره علة للحكم
 كان ذلك الاقتران بعيدا من الشارع.
 وهو علي اربعة اوجه:

 الاول: ان يذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حادثة تشتمل علي وصف ليبين الرسول  عليه السلام  حكمها فيذكره عقيب الذكر. مثل واقعة الاعرابي فان الاعرابي لما رفع الحادثة الي الرسول بقوله: واقعت اهلي في نهار رمضان. قال  عليه السلام :" ... اعتق رقبة " فان اقتران ايجاب الاعتاق بوصف الوقاع لو لم يكن للتعليل لكان بعيدا من   الرسول ذلك الاقتران لان كل واحد من اهل اللغة سبق فهمه الي ان ذلك الحكم لاجل الوقاع في نهار رمضان واذا كان كذلك صار كانه قال: اذا واقعت فكفر.
 فان حذف من الوصف المقترن بالحكم بعض الاوصاف الذي لا مدخل له في العلية كورود ذلك الحكم في ذلك اليوم المعين وبكون ذلك الشخص يسمي الايماء: بتنقيح المناط اي تنقيح ما ناط به حكم الشرع عن الزواءد.
 ص  ومثل: اينقص الرطب اذا جف. قالوا: نعم. فقال: فلا اذن.
 ومثال النظير كما سالته الخثعمية: ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج افينفعه ان حججت. " فقال: " ارايت " لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه " فقالت نعم. فنظيره في السءال كذلك.
 وفيه تنبيه علي الاصل والفرع والعلة.
 وقيل: ان قوله: لما ساله عمر عن قبلة الصاءم: " ارايت لو تمضمضت اكان ذلك مفسدا " فقال: لا. من ذلك.
 وقيل: انما هو نقض لما توهمه عمر من افساد مقدمة الافساد لا تعليل لمنع الافساد اذ ليس فيه ما يتخيل مانعا بل غايته ان لا يفسد.

 ش

  AUTO  الثاني

 من وجوه الايماء ان يقدر الشارع وصفا لو لم يكن تقديره
 للتعليل لكان تقديره من الشارع بعيدا سواء كان التقدير في محل السءال مثل ما روي
 انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن بيع الرطب بالتمر فقال  عليه السلام  " اينقض الرطب اذا جف؟



 فقالوا: نعم. فقال: فلا اذن " فانه لو لم يكن تقدير نقصان الرطب بالجفاف لاجل
 التعليل لم يكن مفيدا اذ الجواب يتم بلا او نعم. ومثله عن الشارع بعيد.
 او في نظير محل السءال كقوله  صلي الله عليه وسلم  للخثعمية اذ قالت: " ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج اينفعه ان حججت. " ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه؟ فقالت: نعم ".
 وذلك لان تقدير قضاء الدين عن الميت لو لم يكن لتعليل النفع به كان بعيدا.
 واذا كان تقدير الوصف في غير المسءول علة للحكم وجب ان يكون نظير ذلك الوصف في المسءول علة له لءلا يلزم البعد فكان في كلامه  عليه السلام  تنبيه علي الاصل الذي هو دين الادمي علي الميت وعلي الفرع وهو حجة الاسلام وعلي العلة وهي قضاء الدين علي الميت.
 واختلف الاصوليون في قوله  صلي الله عليه وسلم  لما ساله عمر عن قبلة الصاءم. " ارايت لو تمضمضت بماء اكان ذلك مفسدا؟ " فقال عمر: لا ".



 فقال بعض الاصوليون هم من مثال النظير فانه  صلي الله عليه وسلم  قدر الوصف في نظير المسءول , ورتب الحكم عليه ونبه علي الاصل والفرع والعلة.
 وقال بعضهم انما هو نقض لما توهم عمر من افساد مقدمة الافساد كان عمر  رضي الله عنه  توهم ان القبلة التي هي مقدمة الوقاع المفسد مفسدة فنقض ذلك  عليه السلام  بالمضمضة فانها مقدمة الشرب المفسد وهي غير مفسدة لا تعليل لمنع الافساد اذ ليس في المضمضة ما يتخيل ان يكون مانعا من الافساد بل غاية التمضمض ان لا يكون مفسدا فان غاية مقدمة الشء ان لا تقام مقام ما يكون مقدمة له , واما ان تكون مانعة ما تقتضيه فلا.
 ولعل نظر الاولين الي ان حد الايماء صادق عليه وهو من مسالك العلة فتجعل تعليلا , ونظر الاخرين الي ان العلة في الفرع يجب ان تكون مساوية للعلة في الاصل والتي في الاصل هاهنا ادني لانه لم يتخيل من المضمضة منع الافساد فيجعل دفعا لما توهمه عمر  رضي الله عنه .
 ص  ومنها مثل ان يفرق بين حكمين بصفة مع ذكرهما. مثل:
 " للراجل سهم وللفارس سهمان " او مع ذكر احدهما مثل " القاتل لا يرث " او
 بغاية او استثناء مثل: (حتي يطهرن) و (الا ان يعفون).
 ومثل ذكر وصف مناسب مع الحكم. مثل: " لا يقضي القاضي وهو غضبان ".

 ش

  AUTO  الثالث

 من وجوه الايماء ان يفرق الشارع بين حكمين اما بصفة مع ذكر



  CHECK  الرابع

 الحكمين كقوله  عليه السلام  " للراجل سهم وللفارس سهمان " واما بصفة مع
 ذكر احدهما كقوله  عليه السلام : " القاتل لا يرث " خصص القاتل بعدم الميراث
 بعد سابقة ارث من يرث.
 واما بغاية كما في قوله  تعالي : (ولا تقربوهن حتي يطهرن).
 واما بالاستثناء كقوله: (فنصف ما فرضتم الا ان يعفون) فان في هذه الصور كلها دل الايماء علي علية الاوصاف المذكورة.

 قوله: ومثل ذكر وصف مناسب مع الحكم  هو الرابع من وجوه الايماء وهو ان يقيد الشارع الحكم بوصف مناسب للحكم مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  " لا يقضي القاضي
 وهو غضبان " فان تقييد النهي عن القضاء بالغضب يشعر بكون الغضب علة مانعة



  CHECK  ذكر صور محتملة للايماء وغيره

 من القضاء لما فيه من تشويش النظر واضطراب الحال اذ لو لم يكن كذلك لكان بعيدا من الشارع. وكذا اذا قال: اكرم العالم يشعر بان العلم علة الاكرام.
 ص  فان ذكر الوصف صريحا والحكم مستنبط مثل: (واحل الله البيع) او بالعكس.
 فثالثهما: الاول ايماء لا الثاني.
 فالاول علي ان الايماء اقتران الوصف بالحكم , وان قدر احدهما.
 والثاني: علي انه لا بد من ذكرهما.
 والثالث: علي ان ذكر المستلزم له كذكره. والحل يستلزم الصحة.
 وفي اشتراط المناسبة في صحة علل الايماء.
 ثالثها: المختار: ان كان التعليل فهم من المناسبة اشترط.
 ش  لما فرغ من بيان الايماء ذكر صورا محتملة له ولغيره. فان ذكر الشارع الوصف صريحا ولم يذكر الحكم بل كان مستنبطا كقوله  تعالي : (واحل الله البيع) فان الوصف وهو حل البيع مذكور صريحا والحكم وهو صحة البيع مستنبط من الحل.
 او بالعكس بان يذكر الحكم صريحا ولم يذكر الوصف بل كان مستنبطا من الحكم كقوله  عليه السلام : " حرمت الخمر لعينها " فانه يدل علي الحكم وهو التحريم صريحا واستنبط منه ان العلة الشدة المطربة فقد اختلفوا فيه علي ثلاثة مذاهب:



 الاول: ان الاول والثاني ايماء.
 والثاني: انه ليس واحد منهما ايماء.
 والثالث: ان الاول ايماء دون الثاني.
 وجه الاول: ان الايماء اقتران الحكم بالوصف هو حاصل سواء كان الحكم والوصف مذكورين صريحا او احدهما يكون مذكورا صريحا والاخر مقدرا.
 ووجه الثاني: انه لا بد من ذكر الحكم والوصف صريحا.
 ووجه الثالث: ان ذكر المستلزم للشء كذكره فيكون الاول ايماء لا الثاني لان الحل يستلزم الصحة فذكر الحل كذكر الصحة فيكونان مذكورين. فيكون ايماء بخلاف الثاني فان الحكم لا يكون مستلزما لتعليله بالوصف المستنبط فان حرمة الخمر ليست مستلزمة لتعليلها بالشدة المطربة.
 واختلفوا في اشتراط المناسبة في صحة التعليل بطريق الايماء علي ثلاثة مذاهب:
 الاول: عدمه مطلقا.
 والثاني: اشتراطه مطلقا.
 والثالث: التفصيل وهو المختار عند المصنف انه يشترط المناسبة ان فهم التعليل بطريق الايماء من المناسبة كما في الوجه الرابع من وجوه الايماء وان لم يكن كذلك لا يشترط لانه لو فهم التعليل منها امتنع فهمه بدونها فيكون شرطا بخلاف ما   اذا لم يفهم التعليل منها فانه حينءذ يكون مستقلا في افادة التعليل فلم يحتج الي اشتراط المناسبة.

 ص

  AUTO  الثالث: السبر والتقسيم

 . وهو حصر الاوصاف في الاصل وابطال بعضها بدليله فيتعين.
 ويكفي: بحثت فلم اجد. والاصل عدم ما سواها. فان بين المعترض وصفا اخر لزم ابطاله لا انقطاعه والمجتهد يرجع الي ظنه. ومتي كان الحصر والابطال قطعيا فقطعي والا فظني.
 ش  المسلك الثالث  السبر والتقسيم: وهو حصر الاوصاف في الاصل المقيس عليه وابطال بعضها ما لا يصلح للتعليل فيتعين الباقي للعلية.
 وصورة السبر والتقسيم ان تقول الحكم الثابت في الاصل لا يجوز ان يكون بلا
 علة والموجود فيه وصفان او ثلاثة فاني بحثت عن الاوصاف فلم اجد غير ما ذكر   والاصل عدم ما سواها الا بدليل ولا دليل فانه اذا قال ذلك يغلب علي الظن الحصر فيما عينه اذا كان اهلا للنظر بان كانت مدارك المعرفة بذلك لديه متحققة من الحس والعقل وكان عدلا ثم يحذف بعد ذلك ما لا يصلح للتعليل بدليل فيلزم من مجموع الامرين انحصار التعليل في الباقي.
 فان بين المعترض وصفا اخر لزم المستدل ابطال ذلك الوصف ليتم استدلاله ولا ينقطع المستدل بذلك.
 وان لم يذكره اولا لانه ابطله.
 هذا اذا كان مستدلا علي غيره اما اذا كان مجتهدا فيرجع الي ظنه فمهما غلب علي ظنه حصر الاوصاف وبطلان البعض كفاه.
 وكلما كان الحصر وااابطال قطعيين كان التعليل قطعيا. وان لم يكونا قطعيين او يكون احدهما قطعيا والاخر كان ظنيا.

 ص  و

  AUTO طرق الحذف

 منها: الالغاء: وهو بيان اثبات الحكم للمستبقي فقط.
 ويشبه مثل العكس الذي لا يفيد وليس به , لانه لم يقصد لو كان المحذوف علة لانتفي عند انتفاءه. وانما قصد: لو كان المستبقي جزء علة لما استقل ولكن يقال لا بد من اصل لذلك فيستغني عن الاول.
 ومنها طرده مطلقا , كالطول والقصر. او بالنسبة الي ذلك الحكم كالذكورية في احكام العتق.
 ومنها ان لا تظهر مناسبته.
 ويكفي المناظر: بحثت فان ادعي ان المستبقي كذلك يرجح سبر المستدل بموافقته للتعدية.
 ش  لما كان التعليل لا يتم الا بالحصر والحذف اي ابطال بعض الاوصاف وذكر الحصر اتمه بذكر الحذف. وله طرق منها: الالغاء: وهو بيان اثبات الحكم   بالوصف المستبقي دون الوصف المحذوف في صورة. كما يقال علة حرمة الربا في البر اما الطعم او القوت والتالي باطل لتحقق حرمة الربا في الملح بدون القوت فلو كان القوت معتبرا في العلية لما تحقق الحكم بدونه فيتحقق ان حرمة الربا ليست الا بالطعم.
 ورد بان تحقق الحكم في صورة بدون الوصف المحذوف لا يدل علي ان
 الوصف المحذوف غير معتبر في العلية لجواز ان تكون العلة اخص من المعلول فلا يلزم من انتفاءها انتفاءه.
 ثم قال: والالغاء يشبه نفي العكس وليس عينه , اما انه يشبهه فلان العكس انتفاء الحكم لانتفاء الوصف فنفي العكس اثبات الحكم بدون الوصف وفي الالغاء ايضا تحقق الحكم بدون الوصف المحذوف. واما انه ليس عينه فلان المستدل قصد في نفي العكس ان الوصف ليس " بعلة " للحكم لانه لو كان علة لانتفي الحكم عند انتفاءه وفي الالغاء لم يقصد ان الوصف المحذوف ليس بعلة بل قصد ان الوصف المستبقي علة مستقلة للحكم لانه لو كان جزء علة لما استقل بدون المحذوف.
 ثم قال لكن بمجرد اثبات الحكم بالوصف المستبقي بدون الوصف المحذوف في صورة لا يلزم كون الوصف المستبقي علة مستقلة اذ غاية الالغاء افادة ان الوصف المحذوف ليس علة للحكم علي تقدير تحقق الحكم بدونه ولا يلزم من عدم علية الوصف المحذوف كون المستبقي علة مستقلة بل لا بد لذلك اي لبيان كون الوصف المستبقي علة مستقلة " واصل " اخر يفيد استقلال الوصف المستبقي في العلية وحينءذ يلزم الاستغناء عن الالغاء.
 وكان هذا هو الذي حمل الحنفية علي انهم لم يجعلوا السبر والتقسيم   حجة لان اقصي ما اجيب عن ذلك ان الحكم لما دار علي الوصف المستبقي وجودا وعدما غلب علي الظن عليته ولا حاجة الي اصل اخر لان القطع ليس بشرط.
 وليس بشء لانه لا يزيد علي الدوران والدوران ليس بحجة عندهم." ومن طرق طرد المحذوف " وهو ان يكون المحذوف من الاوصاف التي   علم عدم اعتبارها في الشرط اما مطلقا كالطول والقصر واما بالنسبة الي الحكم المطلوب وان كان مناسبا كالذكورة في سراية العتق كقوله  صلي الله عليه وسلم : " من اعتق شقصا له من عبد قوم عليه نصيب شريكه " فان بيان المناسبة بين الذكورة وسراية العتق وان كان ممكنا لكن ليس بمعهود من الشرع الا عدم اعتبار الذكورة في احكام العتق فالغيت في السراية.
 ومنها ان لا تظهر مناسبة الوصف للحكم فيسقط عن درجة الاعتبار ولا يجب علي المناظر ان يبين عدم مناسبة المحذوف باجماع او غيره بل يكفيه ان يقول بحثت عن الوصف المحذوف فما وجدت بينه الحكم مناسبة فان عارضه الخصم بان الوصف المستبقي كذلك. يعني بحثت ولم اجده مناسبا للحكم احتاج المستدل الي ما يرجح سبره علي سبر المعترض بان يبين ان سبره موافق للتعدية وسبر المعترض قاصر. وليس له ان يبين المناسبة بين المستبقي والحكم لانه انتقال من السبر الي المناسبة وذلك يعد انقطاعا في المناظرة.

 ص  و

  AUTO دليل العمل بالسبر وتخريج المناط

 وغيرهما انه لا بد من علة لاجماع الفقهاء علي ذلك.
 ولقوله: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) والظاهر التعميم.
 ولو سلمنا فهو الغالب لان التعقل اقرب الي الانقياد فليحمل عليه. وقد ثبت   ظهورها وفي المناسبة.
 ولو سلم فقد ثبت ظهورها بالمناسبة فيجب اعتبارها في الجميع للاجماع علي وجوب العمل بالظن في علل الاحكام.
 ش  لما فرغ من السبر والتقسيم ذكر دليل وجوب العمل بالطرق الدالة علي العلية من السبر وتخريج المناط والشبه.
 ولقاءل ان يقول كان المناسبة ان يذكره بعد استيفاءها.
 وتقرير ذلك ان حكم الشرع لا بد له من علة للاجماع علي ان حكام الله  تعالي  مقترنة بالعلة وان اختلفوا في ان اقترانها بالعلة بطريق الوجوب كما هو مذهب المعتزلة لو بطريق التفضل كما هو مذهب غيرهم.
 ولقوله  تعالي : (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) فانه يدل علي ان الاحكام لا تخلو عن علة لانه ظاهر في التعميم يعني ان جميع ما جاء به رحمة للناس فلو خلت الاحكام او بعضها عن العلة ما كانت الاحكام رحمة لان التكليف بالاحكام من غير ان تكون فيها حكمة وفاءدة للمكلف تكون مشقة وعذابا له.
 وفيه نظر لان الكلام في ان احكام الشرع لا بد لها من علة والحكمة والفاءدة غيرها.
 ولو سلمنا عدم الاجماع علي ذلك وعدم دلالة الاية عليه فثبوت الحكم بالعلة هو الغالب في الشرع لان تعقل العلة في الحكم اقرب الي الانقياد والقبول من التعبد المحض فيلحق الفرد بالاغلب.
 وفيه نظر لان الغلبة طريق معرفتهما الاستقراء الا ما ذكره من الدليل فثبت انه لا بد للحكم من علة.



 وقد ثبت ظهور العلية في الطرق الدالة عليها وفي المناسبة ايضا علي تقدير ثبوت المقدمة المذكورة وهي ان الحكم لا بد له من علة.
 ولو سلم اي سلم ثبوت تلك المقدمة فقد ثبت ظهورها بالمناسبة بدون احتياج الي المقدمة المذكورة لان مناسبة الوصف للحكم يفيد ظن كونه علة واذا ثبت ظهور العلية في جميع الطرق الدالة عليها علي تقدير ثبوت تلك المقدمة , وفي المناسبة علي تقدير عدم ثبوتها ايضا وجب اعتبارها في جميع الطرق لانه يحصل ظن عليتها والعمل به واجب في تلك الاحكام بالاجماع.
 وانما خص المناسبة بالذكر لءلا يتوهم ان ظهور العلية في المناسبة انما هو علي تقدير ثبوت تلك المقدمة فقط كغيرها.
 والحاصل انها في المناسبة ظاهرة تثبت المقدمة اولا. واما في غيرها فان ثبتت
 ظهرت والا فلا.

 ص 

  AUTO الرابع: المناسبة والاخالة

 وتسمي تخريج المناط وهو تعيين العلة لمجرد ابداء المناسبة من ذاته لا بنص ولا غيره كالاسكار في التحريم والقتل العمد العدوان في القصاص.
 والمناسب: وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصودا من حصول مصلحة او دفع مفسدة فان كان خفيا او غير منضبط اعتبر ملازمه , وهو المظنة لان الغيب لا يعرف الغيب. كالسفر للمشقة , والفعل المقضي عليه عرفا بالعمد في العمدية. وقال ابو زيد المناسب ما لو عرض علي العقول تلقته بالقبول.
 ش  المسلك الرابع  المناسبة: ويرادفها الاخالة , و " ترجيح " المناط.



 وفسرها بانها: تعيين العلة بمجرد " ابتداء " المناسبة من ذاته اي ذات الوصف لا بنص وغيره كالاجماع وذلك كتعيين الاسكار لتحريم الخمر بمجرد ابداء المناسبة من ذات الاسكار. وكتعيين القتل العمد العدوان لوجوب القصاص بمجرد ابداء المناسبة
 في ذاته.
 ومثل بمثالين: احدهما: للعلة البسيطة. والثاني: للعلة المركبة. لا يقال عرف المناسبة بالمناسبة وذلك تعريف الشء بنفسه لان المراد بما في التعريف المناسبة اللغوية.
 وعرف المناسب: بانه وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم   عليه ما يصلح ان يكون مقصودا من حصول مصلحة او دفع مفسدة.
 فقوله ظاهر  احتراز عن الخفي , وقوله: منضبط  احتراز عن غيره.
 وقوله: ما يصلح ان يكون مقصودا  احتراز عن الوصف المستبقي في السبر وعن الوصف المدار في الدوران. وقوله من حصول مصلحة او دفع مفسدة  بيان لقوله ما يصلح فان كان الوصف خفيا او غير منضبط اعتبر ملازمه وهو المظنة لان الخفي وغير المنضبط غيب عن العقل للخفاء وعدم الضبط والغيب عن العقل لا يعرف الغيب عنه يعني الحكم وذلك كالسفر للمشقة فانها غير منضبطة فتعتبر مظنتها وهو السفر. والفعل الذي قضي عليه في العرف بالعمدية في الجناية العمد فان العمد خفي فتعتبر مظنته وهو الفعل المذكور.
 وقال ابو زيد القاضي صاحب الاسرار من اصحابنا: المناسب ما لو عرض علي العقول السليمة تلقته بالقبول. يعني لو عرض علي العقول السليمة ان هذا الحكم   لاجل هذا الوصف تلقته بالقبول وهو حسن لكونه اقرب الي اللغة يقال هذا الشء مناسب لهذا الشء اي ملاءم له لكن اثباته علي الخصم متعذر في مقام النظر لجواز ان عقل الخصم لا يتلقاه بالقبول فلا يكون مناسبا بالنسبة الي الخصم وتلقي عقل غيره لا يكون حجة عليه.
 وفيه نظر لجواز ان يكون التعذر في العقول القابلة شرطا فانه لو قال: ما لو عرض علي العقول فاذا قبله عقول ولم يتلق عقل الخصم حمل علي قصور عقله او عناده لكونه متهما.
 ص  وقد يحصل المقصود من شرع الحكم يقينا وظنا كالبيع والقصاص وقد يكون الحصول ونفيه متساويين كحد الخمر. وقد " يكون ارجح " كنكاح الايسة لمصلحة التوالد. وقد " يناسب " الثاني والثالث.
 ان البيع مظنة الحاجة الي التعاوض وقد اعترض , وان انتفي الظن في بعض الصور. والسفر مظنة المشقة. وقد اعتبر , وان انتفي الظن في الملك المترفه. اما لو كان فاءتا قطعا كلحوق نسب المشرقي بتزوج مغربية وكاستبراء جارية يشتريها باءعها في المجلس فلا يعتبر خلافا للحنفية.

 ش 

  AUTO المقصود من شرع الحكم قد يحصل يقينا وقد يحصل ظنا

 وقد يتساوي حصوله ونفيه وقد يكون نفي حصوله راجحا.
 والاول: كالبيع فانه يحصل بالصحيح منه الملك الذي هو المقصود يقينا.



 والثاني: كالقصاص فان المقصود وهو صيانة النفس المعصومة عن التلف يحصل به ظنا لان الغالب ان من علم انه اذا قتل اقتص منه ارتدع لكن بعض المكلفين مع علمه قد يقتل فلا يحصل يقينا.
 والثالث: قل ما يقع له علي التحقيق في الشرع بل علي سبيل التصور وذلك مثل حد الشرب فان حصول المقصود وهو حفظ العقل ونفيه منه متساويان فان استيلاء ميل الطباع الي شرب الخمر يقاوم خوف عقاب الحد فلهذا يقاوم كثرة الممتنعين عند كثرة المقدمين عليه.
 والرابع: كنكاح الايسة فان المقصود الذي هو التوالد قد يمكن ان يحصل من نكاحها لكن عدم التوالد راجح.
 وجعل المصنف الاول والثاني قسما واحدا فيكون القسمان الاخران ثانيا وثالثا وجوز التعليل بجميع الاقسام وقد انكر بعض التعليل بالثاني والثالث اي القسمين الاخيرين بناء علي المساواة بين حصول المقصود ونفيه في الثاني ومرجوحيته في الثالث.
 واحتج المصنف علي صحة التعليل بها بما حاصله ان احتمال حصول المقصود من شرع الحكم يكفي في صحة التعليل به وذلك لان بيع مظنة الحاجة الي التعاوض وقد ينتفي ظنها في بعض الصور كما اذا كان العوض المطلوب حاصلا عنده.



  CHECK المقاصد ضربان: ضروري وغير ضروري

 وفيه نظر لان البيع مظنة الحاجة الي التعاوض لا الي العوض وحصول العوض لا ينافي الحاجة الي التعاوض. وكذلك السفر مظنة المشقة وقد لا توجد المشقة كما في حق المترفه ومع ذلك فانه يفيد جواز الترخص.
 قيل: هذا غير صحيح لان المقصود في الصورتين مرتب في الغالب وعدم الترتيب انما هو في بعض الصور. بخلاف صورة النزاع فان الترتب وعدمه سواء او عدم الترتب راجح وهو وراد.
 قال: واما لو كان يعني المقصود فاءتا قطعا اي بالكلية بحيث لا يكون متساويا ولا مرجوحا كلحوق نسب المشرقي يتزوج مغربية , والاستبراء في شراء جارية يشتريها الباءع في المجلس فغير معتبر اي لا يجوز التعليل به لان من عادة الشرع رعاية الحكم المقصودة فحيث يكون المقصود فاءتا بالكلية لم يجز اضافة الحكم اليه لءلا يلزم خلاف عادة الشرع خلافا للحنفية فانهم يعتبرون ذلك.
 ولهم ان يجيبوا عن الاولي بان الاعتبار في ذلك لاحتمال الحصول. وانكاره في المتنازع فيه انكار لكرامة الاولياء وهو عن الحق بمعزل.
 وعن الثاني بان ذلك انما يرد ان لو كان الحكم فيه مضافا الي الحكمة وليس كذلك لتاخرها عن الحكم او الي العلة الحقيقية وهو ارادة الوطء وليس كذلك لانها امر خفي لا يطلع عليه فان من يستحدث الملك قد لا يريده فمدار الحكم علي دليلها وهو التمكن من الوطء فان صحيح المزاج اذا تمكن منه اراده والتمكن انما يثبت بالملك واليد فانتصب سببا وادير الحكم عليه وجودا وعدما تيسيرا.
 وذلك انما يكون علي المشتري والباءع اجنبي فلا معتبر بفعله حيث لم ينظر الي الحكمة وهي براءة الرحم.
 ص  والمقاصد ضربان: ضروري في اصله , وهي اعلي المراتب كالخمسة التي روعيت في كل ملة: حفظ الدين , والنفس , والعقل , والنسل , والمال. كقتل الكفار , والقصاص , وحد المسكر , وحد الزنا وحد السارق والمحارب. ومكمل   للضروري. كحد قليل المسكر وغير ضروري , حاجي , كالبيع والاجارة والقراض والمساقاة. وبعضها اكد من بعض. وقد يكون ضروريا كالاجارة علي تربية الطفل وشراء المطعوم والملبوس له ولغيره.
 ومكمل له , كرعاية الكفاءة ومهر المثل في الصغيرة. فانه افضي الي دوام النكاح.
 وغير حاجي , ولكنه تحسيني كسلب العبد اهلية الشهادة لنقصه عن المناصب " الشريفة " جريا علي ما الف من محاسن العادات.
 ش  المقاصد من شرع الاحكام ضروري وغير ضروري. والضروري اما ان يكون ضروريا في اصله او مكملا لما هو ضروري في اصله. والمقاصد الضرورية في اصلها هي اعلي المراتب كالخمسة التي روعيت في كل ملة: حفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال والحصر فيها عادي.



 اما الدين فهو محفوظ بقتل الكافر لقوله  تعالي : (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله).
 واما النفس فهي محفوظة بالقصاص لقوله  تعالي : (ولكم في القصاص حياة).
 واما العقل فمحفوظ بحد الشرب لقوله  تعالي : (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة) اللاية.
 واما النسل فمحفوظ بحد الزنا لقوله  تعالي : (الزانية والزاني فاجلدوا) فان المزاحمة علي الابضاع تءدي الي اختلاط الانساب المفضي الي هلاك الولد بانقطاع التعهد من الاولاد.
 واما المال فمحفوظ بقطع السارق لقوله  تعالي : (فاقطعوا ايديهما) وعقوبة المحارب لقوله  تعالي : (انما جزاءا الذين يحاربون الله) الاية.
 والمكمل له كالمبالغة في تحريم قليل الخمر وايجاب الحد عليه فان اصل المقصود من حفظ العقل حاصل بتحريم شربها لا بتحريم قليله وانما تحريم القليل للتكميل والتتميم له.
 واما غير الضروري فاما حاجي او غيره , والحاجي اما في اصله او مكمل له.



 اما الحاجي فكالبيع والاجارة والقراض والمساقاة وغيرها من
 المعاملات. وبعضها اكد من بعض وقد يكون في رتبة الضروري كالاجارة علي تربية الطفل وشراء المطعوم والملبوس للطفل ولغيره للهلاك بدونها. وهذا في الحقيقة داخل في الضروري واما المكمل للحاجي فكرعاية الكفاءة ومهر المثل في تزويج الصغيرة لان ذلك افضي اي اكثر افضاء واشده  استعمل افعل التفضيل من الرباعي وهو شاذ  الي دوام النكاح الذي هو في محل الحاجة.
 واما غير الحاجي فلا بد وان يكون في حيز التحسين والتزيين والا لم يكن مقصودا ويسمي تحسينيا كسلب اهلية الشهادة عن



  CHECK مسالة انخرام المناسبة بمفسدة

 العبد لنقصه في لنقصه في كرامات البشر المناصب الشريفة جريا علي ما هو المالوف والمعهود من محاسن العادات.
 ص  مسالة المختار انخرام المناسبة بمفسدة تلزم راجحة او مساوية.
 لنا: ان العقل قاض بان لا مصلحة مع مفسدة مثلها.
 قالوا: الصلاة في الدار المغصوبة تلزم مصلحة ومفسدة تساويها او تزيد وقد صحت.
 قلنا: مفسدة الغصب ليست عن الصلاة , وبالعكس.
 ولو نشاء معا عن الصلاة  لم تصح.
 والترجيح يختلف باختلاف المساءل. ويرجح بطريق اجمالي وهو انه ان لم يقدر رجحان المصلحة لزم التعبد بالحكم.
 ش  الوصف المشتمل علي مصلحة خالصة او راجحة علي المفسدة مناسب بلا خلاف. والمشتمل علي مفسدة راجحة او مساوية للمصلحة فيه خلاف.



 " ومختار " انه تنخرم مناسبته للحكم لان المصلحة لا تكون مطلوبة عند التساوي الا تري ان من اخذ يسقي رجلا ليسقيه نسب الي السفه.
 ولما ثبت انخرامها في المفسدة المساوية كانت الراجحة اجدر ولهذا لم يذكرها.
 واستدل المانعون من انخرامها بالصلاة في الدار المغصوبة فانها صحيحة مع
 انها تلزم مصلحة ومفسدة تساويها ان غلب الحرام علي غير الواجب او تزيد عليها ان
 غلب علي الحلال مطلقا كما هو مذهب بعض.
 واجاب بان مفسدة الغصب ليست بناشءة عن الصلاة وبالعكس اي مصلحة   الصلاة ليست بناشءة عن الغصب لان الصلاة مصلحة خالصة.
 ولو فرضنا " انها " نشاتا معا من الصلاة لم تصح الصلاة بل تكون فاسدة.
 واذا ثبت انه لا بد للوصف من ترجيح المصلحة فعلي المستدل ان يرجح الوصف والترجيح يختلف باختلاف المساءل فانه في بعضها يكون ظاهرا وفي اخر يحتاج الي ادني تامل وفي اخر الي نظر واستدلال.
 وله ترجيح اجمالي مطرد وهو ان يقول لو لم تكن المصلحة راجحة علي ما عارضها من المفسدة لزم ان يكون الحكم تعبديا محضا لانا بحثنا ولم نجد مصلحة اخري تصلح للعلية والاصل عدم الغير. وثبوت التعبدي الصرف علي خلاف الاصل.
 ص  والمناسب: مءثر وملاءم وغريب ومرسل لانه اما معتبر اولا والمعتبر بنص او اجماع هو المءثر والمعتبر بترتيب الحكم علي وفقه فقط ان ثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في جنس الحكم او بالعكس او جنسه في جنس الحكم فهو الملاءم والا فهو الغريب. وغير المعتبر هو المرسل. فان كان غريبا او ثبت الغاءه فمردود اتفاقا
 وان كان ملاءما فقد صرح الامام والغزالي بقبوله وذكر عن مالك والشافعي.
 والمختار رده.
 وشرط الغزالي فيه ان تكون المصلحة ضرورية قطعية كلية. فالاول  كالتعليل بالصغر في حمل النكاح علي المال في الولاية. فان عين الصغر معتبر في جنس حكم الولاية بالاجماع.
 والثاني: كالتعليل بعذر الحرج في حمل الحضر بالمطر علي السفر في الجمع فان جنس الحرج معتبر في عين رخصة الجمع.
 والثالث: كالتعليل بجناية القتل العمد العدوان في حمل المثقل علي المحدد في القصاص فان جنس الجناية معتبر في جنس القصاص كالاطراف وغيرها.



  CHECK اقسام المناسب

 والغريب كالتعليل بالفعل المحرم لغرض فاسد في حمل البات في المرض علي القاتل في الحكم بالمعارضة بنقيض المقصود حتي صار توريث المبتوتة كحرمان القاتل.
 وكالتعليل بالاسكار في حمل النبيذ علي الخمر علي تقدير عدم النص بالتعليل به. والمرسل الذي ثبت الغاءه كايجاب شهرين ابتداء في الظهار.
 ش  الوصف المناسب ينقسم بالقسمة الاولية الي قسمين: معتبر ومرسل لانه اما ان اعتبر الشارع عينه في عين الحكم او لا والاول هو المعتبر والثاني هو المرسل.
 والمعتبر ينقسم الي مءثر وغيره لانه اما ان يعتبر عينه في عين الحكم بنص او اجماع او بمجرد ترتب الحكم علي الوصف.

 والاول: هو

  AUTO المءثر

 بظهور اثره في الحكم باحدهما.



 والثاني: ان ثبت بنص او اجماع اعتبار عين الوصف في جنس الحكم او بالعكس او اعتبار جنس الوصف في جنس الحكم او بالعكس او اعتبار جنس الوصف في جنس الحكم يسمي ملاءما لموافقته لاعتبار الشارع.
 وان لم يثبت باحدهما شء من ذلك بل اعتبر الشارع عين الوصف في عين الحكم بترتيبه عليه فقط ويسمي غريبا.
 والمرسل ينقسم ايضا الي مرسل ملاءم والي مرسل غريب لانه ان اعتبر الشارع جنسه البعيد في جنس الحكم فهو المرسل الملاءم والا فهو المرسل الغريب.



 وينقسم

  AUTO المرسل

 باعتبار اخر الي معلوم الالغاء من الشرع والي غير معلومه.
 مثال المءثر بالنص تعليل الحدث بالقء فانه اعتبر عينه في عين الحدث بالنص وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : " من قاء او رعف في صلاته فلينصرف وليتوضا ".
 وبالاجماع تعليل الولاية في المال بالصغر. فانه اعتبر عين الصغر في عين الولاية في المال بالاجماع.

 ومثال القسم الاول من

  AUTO الملاءم

 التعليل بالصغر في قياس النكاح علي المال في الولاية فان الشرع اعتبر عين الصغر في عين ولاية المال بترتبها علي الصغر.
 وثبت اعتبار عين الصغر في جنس حكم الولاية بالاجماع.
 ومثال القسم الثاني منه التعليل بعذر الحرج في قياس الحضر بعذر المطر علي السفر في رخصته الجمع بين الصلاتين فان الشرع اعتبر عذر حرج السفر في عين رخصة الجمع بترتيب رخصة الجمع عليه. وثبا ايضا بالاجماع اعتبار جنس الحرج في عين رخصة الجمع.
 ومثال القسم الثالث منه التعليل بجناية القتل العمد العدوان في قياس المثقل علي المحدد في قصاص النفس فان الشرع اعتبر عين القتل العمد العدوان في عين قصاص النفس وثبت بالاجماع اعتبار الجناية التي هي جنس القتل العمد العدوان في القصاص الذي هو جنس قصاص النفس لاشتماله علي قصاص النفس وغيرها كالاطراف والسمع والبصر واللسان.

 ومثال

  AUTO الغريب

 التعليل بالاسكار في حمل النبيذ علي الخمر علي تقدير عدم النص علي علية الاسكار فان الشرع اعتبر عين الاسكار في عين التحريم بترتيب التحريم علي الاسكار فقط لان التقدير عدم النص علي عليته.
 ولم يثبت بنص او اجماع اعتبار عين الاسكار في جنس تحريم الخمر ولا عكسه ولا جنسه في جنسه.
 ومثال

  AUTO المرسل



  AUTO الملاءم

 تعليل تحريم قليل الخمر بانه يدعو الي كثيرها وهذا مناسب لم يعتبر الشرع عين الوصف في عين الحكم " لانه   يرتب " الحكم عليه ولم يثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في جنس الحكم او بالعكس او جنسه في جنسه لكن اعتبر جنسه البعيد في جنس الحكم. فان الخلوة لما كانت داعية الي الزنا حرمها الشرع بتحريم الزنا.
 وهذا ملاءم لتصرف الشارع من هذه الجهة.
 ومثال المرسل الغريب التعليل بالفعل المحرم لغرض فاسد في قياس البات في المرض يعني المطلقة بطلقات ثلاثة علي القاتل في الحكم بالمعارضة بنقيض مقصوده بان لا تحرم المبتوتة كما ان قاتل مورثه لاجل ماله عورض بنقيض مقصوده بحرمانه عن الارث والجامع كون الفعل محرما لاجل غرض فاسد وانما كان هذا غريبا مرسلا لان الشرع لم يعتبر عين الفعل المحرم لغرض فاسد في عين المعارضة بنقيض المقصود بترتيب الحكم عليه ولم يثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في جنس المعارضة بنقيض المقصود ولا جنسه في عينها ولا جنسه في جنسها لا قريبا ولا بعيدا.
 وفي عبارته تسامح لانه قدم مثال الغريب المرسل علي الغريب والعكس واجب.
 ومثال المرسل الذي ثبت الغاءه ايجاب صوم شهرين ابتداء في كفارة الظهار علي من سهل عليه الاعتاق كما روي ان بعض العلماء افتي ملكا افطر في رمضان عمدا بايجاب صوم شهرين متتابعين مع اتساع ممالكه وتمكنه من الاعتاق نظرا الي ان صوم شهرين متتابعين ازجر له من ايجاب اعتاق رقبة لعسر الاول ويسر الثاني فانه ثبت الغاءه شرعا لانه اوجب الاعتاق اولا ولم يعتبر ايجاب الصوم اولا علي من يسهل عليه الاعتاق.
 فاما المرسل الغريب والذي علم الغاءه فمردود لا يجوز التعليل به بالاتفاق.



 واما المرسل الملاءم فقد صرح امام   الحرمين والغزالي بقبوله وقد نقل ذلك عن مالك والشافعي  رحمهما الله .
 والمختار عند المصنف رده مطلقا بناء علي ان الشرع لم يعتبر نوعه في نوعه بترتيب الحكم عليه ولم يثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في عين الحكم ولا جنسه في عينه ولا جنسه في جنسه فلا يصلح الظن بعليته.
 وشرط الغزالي لقبوله ان تكون المصلحة ضرورية قطعية كلية. والمراد بالضرورية كونها احد الخمسة التي هي حفظ الدين والنفس والعقل والنسب والمال ,



  CHECK تثبت عليه الشبه بجميع المسالك

 وبالقطعية ان يكون وجود المصلحة مجزوم الحصول , وبالكلية ان لا تكون مخصوصة ببعض المسلمين دون بعض كتترس الكفار الصاءلين باسعار المسلمين مع الجزم بانا لو كففنا عن الترس استولي الكفار علي بلاد المسلمين بالقتل حتي الترس فان قتل الترس حينءذ يكون مصلحة ضرورية قطعية كلية.
 وانما يجب القبول اذا وجدت هذه الشروط لانه لو لم تقبل لزم عدم اعتبار ما هو مقصود ضروري من الشرع وهو حفظ الدين والنفس وعدم اعتبار ذلك يفضي الي ابطال الدين وهلاك المسلمين وانما اشترط القطع ليحصل الجزم بالاخلال المذكور.
 وانما اشترط الكلية لءلا يلزم ترجيح احد الجاءزين علي الاخر فان حفظ نفس غير الاساري ليس باولي من حفظ نفوس الاساري في الدين.

 ص  وتثبت علية الشبه بجميع المسالك. وفي اثباته بتخريج المناط نظر. ومن ثم قيل: هو الذي لا تثبت مناسبته الا بدليل منفصل. ومنهم من قال: ما يوهم المناسبة.
 ويتميز عن الطردي بان وجوده كالعدم. وعن المناسب الذاتي بان مناسبته عقلية , وان لم يرد شرع كالاسكار في التحريم.
 مثال: طهارة تراد للصلاة. فيتعين لها الماء كطهارة الحدث.
 فالمناسبة غير ظاهرة. واعتبارها في مس المصحف والصلاة يوهم. وقول الراد له: اما ان يكون مناسبا او لا , والاول: مجمع عليه فليس به. والثاني: طرد فيلغي ..
 اجيب: مناسب والمجمع عليه المناسب لذاته او لا واحد منهما.
 ش  ومن مسالك العلية الشبه: وهو لا يفيد العلية بذاته.



 وتثبت عليته بجميع المسالك من النص والاجماع والسبر والتقسيم سوي تخريج المناط يعني المناسبة. فان في اثبات عليته بها نظرا.
 وبهذا التقرير يظهر التسامح الذي في عبارته.
 ولم يتعرض لوجه النظر وانما فرع عليه فهو مجهول.
 ووجهه بعض الشارحين بان اثبات علية الشبه بتخريج المناط مبني علي تعريف   الشبه فمن عرفه بانه الذي يوهم المناسبة لا يجوز اثباته بتخريج المناط لانه يوجب المناسبة , وما يوهمها لا يكون موجبا له فبينهما تناف.
 ومن عرفه بالمناسب الذي ليس له مناسبة لذاته جوز اثبات عليته فانه لا منافاة حينءذ بين الشبه وتخريج المناط اذ من الجاءز ان يكون الوصف الشبهي مناسبا يتبع المناسب بالذات لاشتماله عليه.
 ورد بانه اذا وجد المناسب بالذات لا يعلل بالمناسب بالتبع. وبان توجيه قوله: ومن ثم علي الوجه الذي قرره لا يكون صحيحا.
 وقال بعضهم في وجه النظر اذ يخرجه الي المناسب.
 وقال في توجيه قوله: ومن ثم  اي ومن اجل انه لا يثبت بمجرد المناسبة والظاهر ان اخراجه الي المناسبة بان يقال: تخريج المناط انما يتحقق بثبوت وصف مناسب لذاته فذلك الوصف اما ان يكون هو الوصف الشبهي او غيره والاول خلاف الفرض لان الفرض ان الشبهي ليس بمناسب لذاته فتعين الثاني وهو ان لا يكون الشبهي مناسبا بالذات فيكون بالتبع ومع وجود المناسب بالذات لا يعلل بالمناسب بالتبع وعلي هذا كان اثبات الشبه بالمناسبة مغنيا عن الشبه فلهذا كان محل النظر.
 واما توجيه قوله: ومن ثم بما فسره هذا الشارح فليس بصحيح يظهر بالتامل. ولعله ان يقال: معناه اثباته بتخريج المناط يبطله لافضاءه الي نفي ما اريد اثباته بما ذكرنا لزوم الاستغناء ومن ثمة اي من اجل ان اثباته باطل قيل: هو الذي لا تثبت مناسبته الا بدليل منفصل , اشارة الي عدم جواز اثباته بتخريج المناط فانه بالمناسبة الذاتية لا بمنفصل.
 ومن الاصوليين من عرف الشبه بانه ما يوهم المناسبة.
 ويتميز الشبه عن الوصف الطردي بان وجود الطرد كالعدم اذ لا مناسبة له اصلا بخلاف الشبه فان له مناسبة وان كان بدليل منفصل.
 ويتميز الشبه عن المناسب الذاتي بان المناسب الذاتي مناسبته عقلية تعلم بالنظر في ذاته عقلا وان لم يرد الشرع كالاسكار في التحريم فان مناسبة الاسكار للتحريم   تعلم بالنظر في ذات الاسكار وان لم يرد الشرع بخلاف الشبه فان مناسبته لا تعلم بالنظر في ذاته بل تحتاج الي دليل منفصل والي ورود الشرع.
 مثاله قول الشافعي في ازالة الخبث بالماء: طهارة الخبث طهارة تراد للصلاة. فيتعين فيها الماء كطهارة الحدث.
 فان مناسبة الطهارة لتعيين الماء غير ظاهرة. ولكن لما اعتبر الطهارة بالماء في مس المصحف والصلاة يوهم مناسبة الطهارة لتعين الماء وهذا التمثيل علي التعريف الثاني ولا شك ان الوهم طرف مرجوح ولا يتصور الا مضافا الي راجح وترك الراجح الي المرجوح خطا وعن هذا لم يعتبره الحنفية.
 واحتج الراد الي القاءل بان الشبه غير معتبر في العلية بان الوصف الذي يعلل به في الشبه اما ان يكون مناسبا او لا والاول مجمع عليه في كونه معتبرا فليس شبه لانه مختلف فيه والثاني طرد وهو ملغي بالاتفاق.
 واجاب بانه مناسب ولا يلزم ان يكون مجمعا عليه فان المجمع عليه هو المناسب لذاته والشبه ليس كذلك.
 وفيه نظر لانا لا نسلم ان المناسب بدليل منفصل يجوز التعليل به فهو عين النزاع.
 او بانه لا واحد منهما اي من المناسب بالذات ومن المناسب بالغير مجمع عليه فحينءذ يبطل قوله: والاول مجمع عليه.
 وفيه نظر لجواز ان يكون مرادهم بالاجماع هاهنا اتفاق الخصمين وذلك ثابت لا محالة.
 ص  الطرد والعكس. ثالثها: لا يفيد بمجرد قطعا ولا ظنا.
 لنا: ان الوصف المتصف بذلك اذا خلا عن السبر , او عن ان الاصل عدم غيره او غير ذلك جاز ان يكون ملازما للعلة كراءحة المسكر فلا قطع ولا ظن.



  CHECK الطرد والعكس (الدوران)

 واستدل الغزالي بان الاطراد: سلامته من النقض وسلامته من مفسد واحد , لا توجب انتفاء كل مفسد.
 ولو سلم  فلا صحة الا بمصحح , والعكس ليس شرطا فيها فلا يءثر.
 واجيب: قد يكون للاجتماع تاثير كاجزاء العلة.
 واستدل بان الدوران في المتضايفين , ولا علة.
 واجيب: انتفت بدليل خاص مانع.
 قالوا: اذا حصل الدوران ولا مانع من العلة حصل العلم او الظن عادة. كما لو " ادعي انسان فغضب ثم ترك فلم يغضب " وتكرر ذلك  علم انه سبب الغضب حتي ان الاطفال يعلمون ذلك.
 قلنا: لولا ظهور انتفاء غير ذلك ببحث او بانه الاصل  " لم " وهو طريق مستقل , ويقوي بذلك.
 ش  ومن المسالك الدالة علي العلية الطرد والعكس وهو الدوران:
 والمراد به ترتب الحكم علي الوصف وجودا وعدما  يلزم من وجود   الوصف وجود الحكم وهو الطرد , ومن عدمه عدمه وهو العكس.
 واختلفوا في عليته علي ثلاثة مذاهب:
 اولها: انه يفيد العلية قطعا.
 وثانيها: انه يفيدها ظنا.
 وثالثها: ان مجرده لا يفيدها لا قطعا ولا ظنا بل اذا انضم اليه احد المسالك الدالة علي العلية كالسبر والتقسيم وغير ذلك وهو مختار المصنف.
 واحتج بان الوصف المتصف بالطرد والعكس اذا خلا عن غيره من المسالك او عن ان الاصل عدم غيره جاز ان لا يكون علة بل ملازما لها كراءحة المسكر فانها وصف متصف بالدوران وانه يلزم وجودها وجود الحرمة ومن عدمها عدمها ومع ذلك ليس علة للحرمة بل هي ملازمة للمسكر الذي هو علة واذا كان كذلك فلا يحصل بمجرده قطع العلية ولا ظنها.



 واستدل الغزالي علي ان الدوران بمجرد لا يفيد العلية بان الاطراد: عبارة عن سلامة الوصف من المقض فانه يكون بتحقق الحكم عند تحقق الوصف داءما وذلك ينافي النقض والنقض مفسد للعلية لا محالة وسلامة الوصف عن مفسد واحد لا يوجب انتفاء كل مفسد فلا يفيد الاطراد بمجرده العلية ولو سلم ان السلامة عن مفسد واحد يوجب انتفاء كل مفسد لم تصح عليته الا بمصحح لان صحة الشء انما تتحقق بوجود مصححه. والعكس ليس بمصحح لانه ليس شرطا في العلة فلا يءثر الوصف المتصف بالطرد والعكس في العلية لان الاطراد لا يفيد العلية والعكس فير معتبر.
 ولقاءل ان يقول لم لا يجوز ان يكون الدوران علة صحيحة لذاتها لا تحتاج الي علة خارجية تصححه.
 واجاب بانه لا يلزم من عدم افادة كل من الطرد والعكس العلية علي سبيل الانفراد ان لا يكون المجموع علة فان للهيءة الاجتماعية تاثيرا ليس للافراد كاجزاء العلة.
 ولقاءل ان يقول الكلام ان كان في الاطراد والانعكاس وهو الدوران وجودا وعدما فلا نسلم ان العكس ليس بشرط فيه ولكن لا يكون الجواب صحيحا اذ ليس فيه الهيءة الاجتماعية علي ذلك التقدير.
 وايضا الجواب انما يصح علي تقدير التنزيل في الاستدلال ويمكن ان يجعل كل واحد منهما دليلا علي حدة فلا يكون الدليل الاول مزيفا.
 واستدل ايضا بان الدوران لا يفيد العلية لوجوده في المتضايفين كالابوة والبنوة فانه كلما وجد احدهما وجد الاخر وكلما انتفي انتفي وليس احدهما علة للاخر.
 واجاب بان الدوران انما يفيدها اذا لم ينف العلية مانع ونفاها في المتضايفين وهو كون كل منهما مع الاخر والعلية تقتضي العلة.
 واحتج القاءلون بانه يفيد العلية قطعا او ظنا بانه اذا حصل ولم يمنع مانع من علية الوصف كما منع في المتضايفين حصل العلم بالعلية او الظن بها عادة كما لو دعي انسان بلقب مغضب فغضب ثم ترك دعاءه بذلك فلم يغضب وتكر ذلك مرارا   علم ان الدعاء باللقب المغضب سبب الغضب حتي ان الاطفال يعلمون ذلك.
 واجاب بانه لولا ظهور انتفاء غير ذلك الوصف المتصف بالطرد والعكس ببحث او بان الاصل عدم الغير لم يحصل الظن بالعلية.
 واذا وجد البحث او السبر كفي في اثباتها لانه طريق مستقل والدوران مقو له.
 ولقاءل ان يقول اسناد العلية الي ظهور الانتفاء ليس بصحيح لان الانتفاء يصلح ان يكون علة للانتفاء لا للوجود.

 ص  و

  AUTO القياس جلي وخفي

 . فالجلي: ما قطع بنفي الفارق فيه كالامة والعبد في العتق. وينقسم الي قياس علة , وقياس دلالة , وقياس في معني الاصل.
 فالاول: ما صرح فيه بالعلة.
 والثاني: ما يجمع فيه بما يلازمها كما لو جمع باحد موجبي العلة في الاصل لملازمة الاخر. كقياس قطع الجماعة بالواحد علي قتلها بالواحد , بواسطة الاشتراك في وجوب الدية عليهم.
 والثالث: الجمع بنفي الفارق.
 ش  القياس ينقسم باعتبارين باعتبار القوة وباعتبار العلة.
 فبالاول ينقسم الي جلي وخفي.
 والجلي: ما يقطع فيه بنفي الفارق بين الاصل والفرع في العلية كقياس الامة   علي العبد في سراية العتق فان القطع ثابت بنفي الفارق بين الذكر والانثي في احكام العتق ولا فارق غير ذلك والخفي بخلافه كقياس القتل بالمثقل علي القتل بالمحدد. فان نفي " الفارق بينهما " مظنون ولذلك اختلف فيه.
 وبالثاني ينقسم الي قياس علة , والي قياس دلالة , والي قياس في معني الاصل.
 فالاول: اي قياس العلة: هو ما صرح فيه بالعلة. كقياس النبيذ علي الخمر في الحرمة اذا صرح بالاسكار فيقال: النبيذ مسكر فيحرم كالخمر.
 والثاني: هو ما يجمع بين الاصل والفرع لا بالعلة بل بما يلازمها.
 كما لو جمع بينهما باحد موجبي العلة في الاصل لملازمته للموجب الاخر كما اذا قيل عندما قطع جماعة بيد واحد عمدا يقطع ايدي الجماعة قياسا علي قتل الجماعة بواحد قصاصا بجامع وجوب الدية علي الجماعة اذا وجبت وهو احد موجبي العلة في الاصل وهي القتل العمد العدوان فان له موجبين وجوب القصاص ووجوب الدية وقد جمع بين الاصل والفرع باحد موجبيها وهو وجوب الدية الذي هو يلازم العلة لاجل اثبات موجبه الاخر وهو القصاص فكانه يقول: يثبت هذا الحكم في الفرع لثبوت الاخر فيه وهو ملازم له ويرجع الي الاستدلال باحد الموجبين علي العلة وبالعلة علي الموجب الاخر لكن يكتفي بذكر موجبه عنها لكونه ملازمها.



  CHECK مسالة: جواز التعبد بالقياس

 والثالث: هو ان يجمع بين الاصل والفرع بنفي الفارق كقضية الاعرابي بنفي كونه اعرابيا فتلحق به بقية اصناف الانسان وينفي لغير المحل حلا فتوجب الكفارة في الزنا وينفي كونه رمضان تلك السنة فيلحق به الرمضانات الاخر.
 ص  مسالة: يجوز التعبد بالقياس. خلافا للشيعة والنظام وبعض المعتزلة.
 وقال القفال وابو الحسين يجب عقلا.
 لنا: القطع بالجواز وانه لو لم  يجز لم يقع. وسياتي.
 قالوا: العقل يمنع ما لا يءمن فيه الخطا.
 ورد بان منعه هنا لي احالة. ولو سلم فاذا ظن الصواب لا يمنع.
 قالوا: قد علم الامر بمخالفة الظن كالشاهد الواحد والعبيد ورضيعة في اجنبيات.
 قلنا: بل علم خلافه كخبر الواحد وظاهر الكتاب والشهادات وغيرها وانما منع لمانع خاص.
 النظام: اذا ثبت ورود الشرع بالفر بين المتماثلات كايجاب الغسل وغيره بالمني دون البول وغسل بول الصبية ونضح بول الصبي وقطع سارق القليل دون غاصب الكثير والجلد بنسبة الزنا دون نسبة الكفر والقتل بشاهدين دون الزنا وكعدتي الموت والطلاق.
 والجمع بين المختلفات كقتل الصيد عمدا وخطا والردة والزنا والقاتل والواطء في الصوم والمظاهر في الكفارات استحال تعبده بالقياس.
 ورد بان ذلك لا يمنع الجواز لجواز انتفاء صلاحية ما توهم جامعا او وجود المعارض في الاصل او الفرع والاشتراك المختلفات في معني جامع او لاختصاص كل بعلة بحكم خلافه.
 ش  التعبد بالقياس اما ان يكون جاءزا او واجبا او ممتنعا وبكل منها قال جماعة من العلماء.



  CHECK ادلة المجوزين

 فذهب الجمهور الي جوازه علي منعي انه يجوز ان يقول الشارع اذا ثبت حكم في صورة ووجد صورة اخري مشاركة للصورة الاولي في وصف وغلب علي ظنكم ان هذا الحكم في الصورة الاولي معلل بذلك الوصف فقيسوا الصورة الثانية علي الاولي.
 وقال الشيعة والنظام وبعض المعتزلة بامتناعه.
 وقال القفال وابو الحسين يجب التعبد بالقياس عقلا.
 واحتج المصنف علي مذهب الجمهور بانا نقطع بجواز التعبد بانا لو فرضنا ان



  CHECK ادلة المانعين

 يقول الشارع: حرمت الخمر للاسكار , فقيسوا كل مشارك لها في الاسكار عليها لم يمتنع لذاته ولا ولغيره.
 وفيه نظر لانه لم يرد بذلك شرع والعقل بمعزل عن الافادة علي ما تقدم.
 وايضا الوقوع دليل الجواز وقد وقع علي ما سياتي.
 واحتج المانعون بوجهين:
 الاول: ان القياس لا يءمن من وقوع الخطا فيه لكونه مظنونا وكل ما لا يءمن وقوع الخطا فيه يمنعه العقل لكونه محذورا فلا يجوز التعبد بالمحذور.
 وفيه نظر لانه يستلزم " ان " لا يجوز العمل بالاية الماولة وخبر الواحد.
 وقد تقدم الكلام في وجوبه والفرق بين الظنين غير ملتزم لانه غير مسموع.
 واجاب بان منع العقل في مثل ما لا يءمن وقوع الخطا فيه ليس منع احالة بل منع احتياط ولو سلم ان منعه منع احالة لكن اذا ظن الصواب لا يمنع لوقوع الامن بع من وقوع الخطا.
 وفيه نظر لان ظن الصواب اما ان يكون رافعا لاحتمال وقوع الخطا او لا والاول ممنوع فان القياس لا يفيد العلم اجماعا والثاني غير مفيد لبقاء المحذور.
 والثاني: ان الشارع قد امر بمخالفة الظن لانه منع الحكم بشاهد واحد وشهادة العبيد وان افادت الظن ومنع من نكاح الاجنبيات اذا اشتبهت برضيعة وان ظن بواحدة منهم انها اجنبية.
 والتعبد بالقياس هو الامر بمتابعة الظن  فلو جاز لزم التناقض وهو محال.
 واجاب بانا لا نسلم انه امر بمخالفة الظن بل علم انه امر بمتابعة الظن كالامر بمتابعة خبر الواحد وظاهر الكتاب والشهادة وغيرها من المظنونات وانما منع الشارع في الصور التي ذكرتم العمل بالظن لمانع خاص لا لعدم جواز العمل بالظن جمعا بين الدليلين.



  CHECK ادلة النظام والرد عليها

 واحتج النظام علي امتناع التعبد بالقياس عقلا بانه اذا ثبت ورود الشرع بالفرق بين المتماثلات والجمع بين المختلفات استحال تعبده بالقياس والملزوم ثابت فاللازم كذلك اما الملازمة فلان القياس انما يكون بجامع شرعي وحيث لم يعتبر الشرع
 المثلية بين المتماثلات واعتبر الجمع بين المختلفات لزم عدم اعتبار الجامع لانه لو جاز اعتباره اعتبر بين المتماثلات لوجوده فيها ضرورة ولم يعتبر بين المختلفات لعدمه كذلك.
 واذا لم يكن الجامع معتبرا امتنع القياس والتعبد به عقلا.
 واما وقوع الشق الاول من المقدم فكايجاب الغسل وابطال الصوم ودخول المسجد بالمني دون البول والمذء وكايجاب الغسل من بول الصبية ونضح الماء اي رشه من بول الصبي وكايجاب قطع سارق القليل دون غاصب الكثير   وكايجاب الجلد بنسبة الزنا دون نسبة الكفر والقتل. وكايجاب القطع بشاهدين دون ايجاب حد الزنا وكعدة الموت اربعة اشهر وعشرا والطلاق ثلاثة قروء.
 واما وقوع الشق الثاني منه كقتل الصيد عمدا وخطا في استواءهما في وجوب الضمان عند الاحرام وكالردة والزنا في ايجاب القتل , وكالقاتل والواطء في نهار رمضان عامدا والمظاهر عن امراته في ايجاب الكفارة.
 واجاب بان ذلك لا يمنع جواز التعبد بالقياس لان الفرق بين المتماثلات يجوز ان يكون لانتفاء صلاحية ما يوهم جامعا للعلية او لوجود معارض في الاصل او في الفرع له اثر في منع الحكم ولجواز اشتراك المختلفات في معني جامع يوجب اشتراكها في الحكم. ولجواز اختصاص كل من المختلفات بعلة بحكم يقتضي حكم المخالف الاخر فان العلل المختلفة يجوز ايجابها في المحال المختلفة حكما واحدا.
 ولقاءل ان يقول في الصورة الاولي من المتماثلات بان السبر من مسالك العلل لا محالة وسبرت فلم اجد وصفا يوجب الغسل عند خروج المني سوي خروج فضلة   مهضم المتناول من القبل والاصل عدم غيره وهو موجود في البول والمذي فيجب الغسل والالتجاء باحتمال وجود معارض في الاصل او الفرع له اثر في منع الحكم يوجب رفع الخلاف لانه ما من صورة من صور القيا الا وذلك الاحتمال فيه موجود فلو اعتبر ذلك لما جاز التعبد بقياس ما عندكم ايضا وقد ارتفع الخلاف.
 وان يقول في المختلفات احتمال الامر المشترك ليس بكاف في جوازه بل لا بد من بيانه لينظر في صحته وسقمه.
 ص  قالوا: يفضي الي الاختلاف , فيرد , لقوله  تعالي : (ولو كان من عند غير الله).
 ورد بالعمل بالظواهر. وبان المراد: التناقض , او ما يخل بالبلاغة.
 فاما الاحكام فمقطوع بالاختلاف فيها.
 قالوا: ان كان كل مجتهد مصيبا. فكون الشء ونقيضه حقا محال. وان كان المصيب واحدا فتصويب احد الظنين مع الاستواء محال.
 ورد بالظواهر. وبان النقيضين شرطهما الاتحاد.
 وبان تصويب احد الظنين لا بعينه جاءز.
 قالوا: ان كان القياس كالنفي الاصلي فمستغني عنه وان كان مخالفا فالظن لا يعارض اليقين.
 ورد بالظواهر وبجواز مخالفة النفي الاصلي بالظن.
 قالوا: حكم الله يستلزم خبره ويستحيل بغير التوقيف.
 قلنا: القياس نوع من التوقيف.
 قالوا: يتناقض عند تعارض علتين.
 ورد بالظواهر. وبانه ان كان واحدا ارجح فان تعذر وقف علي قول.
 وتخير عند الشافعي واحمد وان تعدد فواضح.
 الموجب: النص لا يفي بالاحكام. فقضي العقل بالوجوب.



 ورد بان العمومات يجوز ان تفي مثل: " كل مسكر حرام ".
 ش  واحتج المانعون بوجوه خمسة:
 الاول: ان القياس يفضي الي الاختلاف وما هو كذلك مردود. اما الصغري فلان الامارات كثيرة فيجوز ان يستنبط كل من المجتهدين امارة توجب الحاق الفرع باصل يخالف اصل الاخر , واما الكبري فلقوله  تعالي : (افلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلفا كثيرا) فانه يدل علي ان ما كان من عند الله لا يكون فيه اختلاف والقياس فيه اختلاف لما ذكرنا فلا يكون من عند الله فلا يجوز التعبد به.
 واجاب بان هذا الدليل منقوض بالظاهر فان فيه اختلافا وليس بمردود وبان المراد بالاختلاف: التناقض او الاختلاف الذي يخل بالبلاغة فيكون معناه والله اعلم: القران لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه تناقضا كثيرا او وجدوا فيه اضطرابا يخل بالبلاغة والحمل علي ذلك في قوة الواجب لوجود الاختلاف في الاحكام قطعا.
 ولقاءل ان يقول الاختلاف الموجود في الاحكام قطعا اما ان يكون المراد به ما في الاحكام المتعددة التي بعضها واجب وبعضها حرام وغير ذلك او الاحكام التي يستنبطها المجتهدون بالامارات والحقها بعضهم باصل واخرون باصل اخر فان اريد الاول فمسلم ولا كلام فيه وان اريد الثاني فهو عين النزاع.
 الثاني: انه اذا اختلف اقيسة المجتهدين فاما ان يكون كل مجتهد مصيبا او لا والاول يستلزم حقيقة الشء ونقيضه وهو محال والثاني يستلزم تصويب احد الظنين المستويين دون الاخر وهو ترجيح بلا مرجح.
 واجاب بانه منقوض بالظاهر مع جواز التعبد به بالاتفاق وبانا نمنع الملازمة عند تصويب كل مجتهد لعدم التناقض بين مقتضي الاجتهادين بانتفاء شرطه وهو الاتحاد   فيما عدا السبب والايجاب باختلاف المحل والزمان فانه يجوز ان تكون الحرمة حكم الله في حق احد المجتهدين والاباحة في حق الاخر او الحرمة في زمان والاباحة في اخر فلا يتحقق الاتحاد وبانا نمنع لزوم الترجيح من غير مرجح عند " تصوب " احد المجتهدين لان المرجح واحد لا بعينه ولا امتناع في ذلك.
 وفيه نظر لانه يستلزم عدم العمل بشء من الاحكام لان العمل لا يتحقق الا بمعين وواحد لا بعينه غير معين.
 الثالث: ان مقتضي القياس اما ان يكون موافقا للنفي الاصلي او مخالفا والاول مستغني عنه لانه ثابت بالبراءة الاصلية والثاني باطل لان النفي الاصلي متيقن والقياس مظنون وهو لا يعارض اليقين.
 واجاب بانه منقوض بالعمل بالظاهر وبانه يجوز ترك النفي الاصلي للعمل بالظن.
 وفيه نظر لانه ان اراد الظن القياسي فهو عين النزاع , وان اراد غيره فليس الكلام فيه.
 الرابع: ان حكم الله يستلزم ان يخبر الله عنه لان مفسر بخطاب الله وخبره عنه بلا توقيف محال والقياس ليس بتوقيف.
 واجاب بان القياس نوع من التوقيف لانه ثابت بالكتاب والسنة.
 وفيه نظر فان القياس توقيف من حيث السببية وليس الكلام فيه وانما الكلام في التوقيف المتعلق بحكم الله المخبر عنه.
 الخامس: انه لو جاز العمل بالقياس لزم التناقض عند تعارض العلتين لانهما اذا تعارضنا في نظر المجتهد فاما ان يعمل بهما فيلزم التناقض او احداهما دون الاخري فيلزم الترجيح بلا مرجح.
 وفيه نظر لانه قال يلزم التناقض ولم يذكر الشق الاخر وهو ليس ثابتا.



 واجاب بانه منقوض بالعمل بالظاهر.
 وللخصم ان يجيب عن النقوض بالظاهر بان الظاهر الغير القياسي لا مدخل له
 فيما نحن فيه لانه اقوي من القياس يشهد به ترجيحه علي القياس عند التعارض.
 وبانه ان كان المجتهد واحدا عند تعارضها يرجح احديهما علي الاخري فيعمل
 بالراجح وان تعذر الرجحان يتوقف علي قول ويخير بايهما شاء عند الشافعي واحمد.
 وان تعدد المجتهدون فكل يعمل بما هو علة عنده ولا يلزم التناقض لما مر في
 الجواب عن الوجه الثاني.
 واحتج القاءل بوجوب التعبد بالقياس عقلا بان النص لا يفي بالاحكام لعدم تناهيها وتناهي النصوص فالعقل يقضي بانه يجب التعبد بالقياس لءلا يلزم خلو كثير من الوقاءع عن الحكم " وهو " خلاف المقصود من بعثة الرسل.
 واجاب بان النصوص وان كانت متناهية يجوز ان تفي العمومات بالاحكام الغير المتناهية بان يشمل عام واحد جزءيات غير متناهية مثل: " كل مسكر " عام , و " كل
 كيلي ربوي ".
 وفيه نظر لان جواز الوفاء لا يعني لا بد من بيان انها وافية بها ليقع الاستغناء عن القياس.

 ص 

  AUTO مسالة: القاءلون بالجواز قاءلون بالوقوع الا داود وابنه

 والقاشاني والنهرواني. والاكثر بدليل السمع.
 والاكثر قطعي خلافا لابي الحسين.
 لنا: ثبت بالتواتر عن جمع كثير من الصحابة العمل به عند عدم النص وان كانت التفاصيل احادا والعادة تقضي بان مثل ذلك لا يكون الا بقاطع.
 وايضا تكرر وشاع ولم ينكر والعادة تقضي بان السكوت في مثله وفاق.



 فمن ذلك رجوعهم الي ابي بكر في قتال بني حنيفة علي الزكاة. ومن ذلك قول بعض الانصار في ام الاب تركت التي لو كانت هي الميتة ورث الجميع فشرك بينهما , وتوريث عمر المبتوتة بالراي وقول علي لعمر لما شك في قتل الجماعة بالواحد ارايت لو اشترك نفر في سرقة.
 ومن ذلك الحاق بعضهم الجد بالاخ وبعضهم بالاب وذلك كثير. فان قيل اخبار احاد في قطعي. سلمنا لكن يجوز ان يكون عملهم بغيرها. سلمنا لكنهم بعض الصحابة. سلمنا ان ذلك من غير نكير ولا نسلم نفي الانكار. سلمنا لكنه لا يدل علي الموافقة , سلمنا لكنها اقيسة مخصوصة.
 والجواب عن الاول انها متواترة في المعني كشجاعة علي. وعن الثاني القطع من سياقها بان العمل بها. وعن الثالث: شياعه وتكريره قاطع عادة بالموافقة. وعن الرابع ان العادة تقضي بنقل مثله. وعن الخامس ما سبق في الثالث. وعن السادس: القطع بان العمل بظهورها لا بخصوصها كالظواهر
 ش  القاءلون بجواز التعبد بالقياس عقلا قاءلون بوقوعه الا داود الاصبهاني وابنه   والقاشاني والنهرواني.
 ثم القاءلون بوقوعه اختلفوا في ان وقوعه بدليل السمع او العقل. فذهب الاكثر الي الاول.
 واختلف هءلاء في وجوب قطعية هذا الدليل السمعي فذهب الاكثر اليه وخالفهم ابو الحسين.
 واحتج المصنف علي وقوع التعبد به بدليل سمعي قطعي بوجهين:
 الاول: انه ثبت بالتواتر عن جمع كثير من الصحابة العمل بالقياس عند عدم
 النص وتفاصيل المنقول وان كانت احادا لكن لا يمنع تواتر القدر المشترك بينهما وهو   العمل به عند عدم النص والعادة تقتضي بان اجتماع جمع كثير من الصحابة علي العمل بما هو اصل لا يكون الا بقاطع دال علي العمل به.
 والثاني: انه تكرر عمل اكثر الصحابة بالقياس عند عدم النص وشاع من غير نكير والعادة تقتضي بان سكوت الباقين من الصحابة في مثل ذلك لا يكون الا للموافقة فيكون الاجماع حاصلا علي اعتداد القياس.
 والفرق بين الوجهين الاول تواتر والثاني اجماع.
 وقد تقدم البحث في كل واحد منهما.
 ثم ذكر وقاءع عمل الصحابة فيها فمنها: رجوعهم الي اجتهاد ابي بكر في اخذ الزكاة من بني حنيفة وقتالهم عليه.
 لقياسهم خليفة رسول الله علي رسول الله في اخذها للفقراء.
 ومنها قول بعض الانصار لابي بكر لما ورث ام الام ولم يورث ام الاب لقد ورثت امراة من ميت لو كانت هي الميتة لم يرثها وتركت امراة لو كانت هي الميتة ورث جميع ما تركت. فرجع ابو بكر عن ما حكم. وشرك في السدس بين الجدتين.
 ومنها: ان عمر ورث المبتوتة اي المطلقة الثلاثة في المرض بالراي   ومنها قول علي لعمر  رضي الله عنهما  لما شك عمر في قتل الجماعة بالواحد ارايت لو اشترك نفر في سرقة اكنت تقطعهم. فقال عمر: نعم. فقال علي لعمر  رضي الله عنهما  فهذا كذلك.
 ومنها: الحاق بعض الصحابة الجد بالاخ , وبعضهم بالاب في اسقاط الاخوة.
 وغير ذلك ما فيه كثرة.
 ثم ذكر اسءلة واجاب عنها.
 وتقرير الاسءلة: التعبد بالقياس قطعي لكونه اصلا من اصول الشرع فلا يثبت الا بمثله والوقاءع المذكورة احاد لا تفيد القطع.
 سلمنا انها متواترة لكنهم لم يعملوا فيها بالاقيسة بل بظواهر النصوص.
 سلمنا انهم عملوا فيها بالقياس لكنهم بعض الصحابة فلا يكون عملهم حجة.
 سلمنا ان عملهم من غير نكير الباقين دليل لكن لا نسلم عدم الانكار فانه روي   عنهم انكار الراي تارة وانكار القياس اخري.
 فانه روي عن ابي بكر  رضي الله عنه  انه قال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي.
 وعن عمر  رضي الله عنه  انه قال: اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فقالوا بالراي فضلوا واضلوا.
 وعن علي: لو كان الدين بالقياس لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره.
 وعن ابن عمر وابن عباس انهما قالا: تذهب قراءكم وصلحاءكم ويتخذ الناس رءساء جهالا يقيسون الامور برايهم.
 وعن ابن مسعود انه قال: اذا قلتم في دينكم بالقياس احللتم كثيرا مما حرم الله وحرمتم كثيرا مما احل الله.
 وامثال ذلك كثيرة فكان الانكار واقعا.
 سلمنا ان بعضهم عمل بالقياس ولم يقع الانكار من غيرهم لكن عدم انكارهم   لا يدل علي الموافقة لجواز ان يكون تقية او غيرها من الاحتمالات.
 سلمنا ان سكوتهم يدل علي الموافقة لكنها اقيسة مخصوصة ولا يلزم منه الاجماع علي العمل بكل قياس.
 واجاب عن الاول: بان هذه الاخبار وان كانت احادا لكنها متواترة في المعني اذ القدر المشترك متواتر كشجاعة علي وجود حاتم.
 وعن الثاني: ان سياق تلك الاخبار وقراءن الاحوال تدل قطعا علي ان عملهم بالقياس في تلك الوقاءع لا بالنص.
 وعن الثالث: ان شياع العمل بالقياس وتكريره قاطع عادة بان عدم انكارهم بسبب الموافقة.
 وعن الرابع: ان العادة تقضي بانه لو انكر بعضهم لنقل ولما لم ينقل دل علي انهم لم ينكروا. والانكار في الصور المذكورة انما كان بالنسبة الي من ليس له مرتبة الاجتهاد وفي قياس لم يراع شروط صحته جمعا بين النقلين اي الذين نقل عنهم المنع من القياس هم الذين دل عملهم علي تجويز القياس فلا بد من التوفيق.
 وعن الخامس: ما سبق في الثالث.
 وعن السادس: بان العمل بالاقيسة المخصوصة ليس لاجل خصوصها كالظواهر فان العمل بها لا لاجل خصوصها بل لاجل انها من الادلة الظاهرة.
 ص  واستدل بما تواتر معناه من ذكر العلل ليبني عليها.
 مثل: " ارايت لو كان علي ابيك دين " " اينقض الرطب " وليس بالبين.
 واستدل بالحاق كل زان بماعز. ورد بان ذلك لقوله: " حكمي علي الواحد " او للاجماع.



 واستدل بمثل: (فاعتبروا). وهو ظاهر في الاتعاظ او في الامور العقلية مع ان صيغة افعل محتملة.
 واستدل بحديث معاذ وغايته الظن.
 ش  ذكر اربع استدلالات مع الجواب عنها.
 الاول: انه ثبت بما تواتر معناه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر العلل ليبني عليها الاحكام فانه سءل عن صور كثيرة. فاجاب عن كل منها مشيرا الي العلة ارشادا منه
 الي القياس وذلك مثل ما قال  عليه السلام  للخثعمية: " ارايت لو كان علي ابيك
 دين فقضيته , اكان ينفعه؟ فقالت: نعم. قال  صلي الله عليه وسلم : فدين الله احق ".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : " اينقص الرطب اذا جف ".
 وامثاله كثيرة.
 وذلك دليل علي ان العمل بالقياس جاءز.
 واجاب بان هذا الاستدلال غير بين لان غايته التصريح بالعلة الموجبة للحكم وذلك لا يدل علي وجوب العمل بالقياس لجواز ان يكون ذكر العلة لتعريف الباعث علي الحكم ليكون اقرب الي الانقياد لا لاجل الحاق الغير به.
 وفيه نظر " لان فيه " اشارة الي الثواني في الصحابة في انقيادهم لاحكام الشرع.
 ولءن سلم ان سياق الكلام وقرينة الحال تدل ظاهرا علي ان الغرض من ذكر العلة هو الحاق الغير لكن لا يدل علي العمل بالقياس من حيث القطع بل يدل عليه ظنا وكلامنا في القطعي.



 الثاني: ان رجم غير ماعز ملحق بماعز قياسا لان رجمه ثبت بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ليس بعام.
 واجاب بان رجم غير ماعز ثبت بالنص قوله  عليه السلام : " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة ". او ثبت بالاجماع ولم ينقل السند للاستغناء عنه بالاجماع.
 الثالث: ان القياس اعتبار والاعتبار واجب لقوله  تعالي : (فاعتبروا) الاية.
 واجاب بان الاعتبار ظاهر في الاتعاظ او في الامور العقلية لا في الاقيسة الشرعية مع ان صيغة افعل تحتمل الوجوب والندب وغيرهما فلا تكون دلالته علي وجوب العمل بالقياس قطعية.
 ولقاءل ان يقول ان الله  تعالي  ذكر قوما اصابهم مثلات باسباب نقلت عنهم
 ثم امرنا بالاعتبار فان كان المراد بالاتعاظ ان ننظر الي اسباب باشروها لنكف عما
 اصابهم بها من المثلات فكون الاعتبار ظاهرا في الاتعاظ مسلم لكنه هو القياس وهو
 المطلوب وان كان غيره فلا نسلم ظهوره فيه. وان نقول الامر حقيقة في الوجوب
 والاصل في الكلام هو الحقيقة.
 الرابع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صوب قول معاذ اجتهد برايي.
 وحمد علي ذلك ولو لم يكن العمل به جاءزا لم يجز ذلك.
 واجاب بانه من الاحاد وغايته افادة الظن.
 وفيه نظر لانه مشهور ثقلته العلماء في الصدر الاول ومثله يفيد الوجوب.
 ص مسالة: النص علي العلة لا يكفي في التعدي دون التعبد بالقياس.



  CHECK مسالة: النص علي العلة هل يكفي في التعدي دون القياس؟

 وقال احمد والقاشاني وابو بكر الرازي والكرخي يكفي.
 وقال البصري يكفي في علة التحريم لا غيرها.
 لنا: القطع بان من قال اعتقت غانما لحسن خلقه لا يقتضي عتق غيره من حسني الخلق.
 قالوا: حرمت الخمر لاسكاره مثل : حرمت كل مسكر.
 ورد بانه لو كان مثله عتق عن تقدم.
 قالوا: لم يعتق لانه غير صريح. والحق لادمي.
 قلنا: يعتق بالصريح وبالظاهر.
 قالوا: لو قال الاب لا تاكل هذا لانه مسموم فهم عرفا المنه من كل مسموم.
 قلنا: لقرينة شفقة الاب. بخلاف الاحكام لانه قد يخص لامر لا يدرك.
 قالوا: لو لم يكن للتعميم لعري عن الفاءدة.
 واجيب بتعقل المعني فيه ولا يكون التعميم الا بدليل. قالوا: لو قال الاسكار علة التحريم لعمم فكذلك هنا قلنا: حكم بالعلة علي كل اسكار فالخمر والنبيذ سواء.
 البصري: من ترك اكل شء لاذاه دل علي تركه كل مءذ بخلاف من تصدق علي فقير.
 قلنا: ان سلم فلقرينة التاذي بخلاف الاحكام.
 ش  اختلفوا فيما اذا نص الشارع علي علة الحكم هل يكفي في تعدي الحكم من المنصوص عليه الي غيره دون ورود التعبد بالقياس او لا؟
 واختار المصنف عدمه.



 وذهب احمد وابو بكر الرازي والكرخي والقاشاني الي انه يكفي.
 وقال البصري يكفي في علة التحريم دون غيره من الوجوب والندب والاباحة والكراهية.
 واحتج المصنف بانا نقطع ان من قال: اعتقت غانما لحسن خلقه  كلامه لا يقتضي عتق غير غانم من عبيده لكونهم حسني الاخلاق.
 والقاءلون بان التنصيص يكفي احتجوا بوجوه:
 الاول: ان قول القاءل: حرمت الخمر لاسكارها  مثل قوله: حرمت كل مسكر. وهو يقتضي العموم فكذلك الاول.
 واجاب بانا لا نسلم ان القول الاول مثل الثاني لانه لو كان مثله عتق غير غانم ممن حسن خلقه فيما تقدم لانه حينءذ يكون قوله اعتقت غانما لحسن خلقه مثل قوله: اعتقت كل عبد لي حسن خلقه فوجب تساويهما في الحكم.
 واجابوا بانه انما لم يعتق كل عبد له حسن خلقه لانه غير مصرح بعتق كل عبد حسن خلقه والحق للادمي فلا بد فيه من الصريح حذرا من ابقاء حقوقهم
 واجاب المصنف بان العتق كما يحصل بالصريح يحصل بالظاهر واذا كان التنصيص بالعلة مثل اضافة الحكم الي العلة يكون قوله اعتقت غانما لحسن خلقه ظاهرا في عتق كل عبد له حسن خلقه.



 ولقاءل ان يقول الكلام في تنصيص الشارع علي العلة والمثال المذكور ليس كذلك حتي لو فرضنا ان الشارع قال: اعتق غانما لحسن خلقه الزمنا بان كل عبد حسن خلقه وجب علي المولي اعتاقه.
 والثاني: لو قال الاب لولده لا تاكل هذا الطعام لانه مسموم فهم عرفا المنع من كل مسموم فلولا هو مثل قوله: لا تاكل مسموما اصلا لما فهم.
 واجاب بانا لا نسلم انه فهم ذلك عرفا من اللفظ بل فهم بقرينة هي شفقة الاب فانها تقتضي المنع عموما بخلاف الاحكام فانها قد تكون لامر لا يدرك
 وهذا الوجه غير صحيح لان الكلام في نص الشارع.
 الثالث: لو لم يكن التنصيص عليها كافيا للتعدي لعري التنصيص عن الفاءدة لحصول الحكم في المنصوص عليه بمجرد النص بدون التنصيص علي العلة.
 واجاب بان فاءدة التنصيص تعقل المعني الذي لاجله شرع الحكم وتعميم الحكم لا يكون الا بدليل اخر.
 وفيه نظر لان الشارع مطاع وطاعته لا تحتاج الي كون ما حكم به معقولا بالاجماع فلو لم يكن التنصيص للتعدي لعري عن الفاءدة وكون التعميم لا يكون الا بدليل مسلم ولكن لم لا يجوز ان يكون هو التنصيص.
 الرابع: لو قال الشارع: الاسكار علة التحريم لعمم كل مسكر فكذلك: حرمت الخمر لاسكارها لانه مثله.
 واجاب بنفي المماثلة لان قوله: الاسكار علة التحريم حكم بالعلة علي كل اسكار فيستوي فيه الخمر والنبيذ بخلاف قوله: حرمت الخمر لاسكارها فانه حكم بعلية اسكار الخمر لحرمتها ولا تعرض فيه للنبيذ.
 واحتج البصري بان من ترك اكل شء لانه مءذ دل ذلك علي تركه كل مءذ بخلاف من ارتكب امرا لمصلحة كالتصدق علي فقير فانه لا يدل علي تصدقه علي كل فقير.
 واجاب بانا لا نسلم انه يدل علي تركه كل مءذ ولو سلم دلالته علي كل مءذ



  CHECK مسالة: جريان القياس في الحدود واللغات

 فلقرينة التاذي لا لمجرد النص علي العلة بخلاف الاحكام فانها لا قرينة فيها تدل علي ان العلة مطلق ما نص عليه لجواز ان تكون لخصوصية المحل مدخل في العلية.
 ولقاءل ان يقول اعتبار هذا الجواز يسد باب القياس اصلا فتامل.
 ص  مسالة القياس يجري في الحدود والكفارات خلافا للحنفية.
 لنا: ان الدليل غير مختص وقد حد في الخمر بالقياس.
 وايضا الحكم للظن وهو حاصل كغيره.
 قالوا: فيه تقدير لا يعقل كاعداد الركعات.
 قلنا: اذا فهمت العلة وجب. كالقتل بالمثقل وقطع النباش قالوا: " ادرءا الحدود بالشبهات ". ورد: بخبر الواحد والشهادة.
 ش  القياس يجري في الحدود والكفارات عند العامة خلافا للحنفية.
 واحتج المصنف بان الدليل الدال علي حجيته لا يختص ببعض الصور دون بعض فيشمل الحدود والكفارات وغيرها.
 وفيه نظر لانه منقوض بالاسباب والشروط فانها لا تثبت بالقياس مع شمول الادلة اياها كما سياتي.
 وايضا فانه واقع والوقوع دليل الجواز. اما الوقوع فلما روي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: " اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري فحدوه   حد القذف ".
 قاس شارب الخمر علي القاذف بجامع الافتراء ولم ينكر عليه احد من الصحابة فحل محل الاجماع.
 وفيه نظر لان ذلك بطريق اقامة السبب مقام المسبب لا بطريق القياس علي انه يجوز ان يكون مذهبا له.
 وايضا الحكم انما هو لاجل الظن وهو حاصل في الحد كما هو حاصل في غيره فيفيد الحكم فيه. والقياس مفيد للظن فيكون مفيدا في الحد.
 وفيه نظر لانا لا نسلم ان كل ظن معتبر في افادة الحكم , لم لا يجوز ان يكون المعتبر ظنا وقع في طريق الحجة كخبر الواحد لا ظنا يكون في اصله.
 واحتجت الحنفية بوجهين:
 الاول: ان في الحدود والكفارات تقديرا لا يعقل المعني الموجب له كاعداد الركعات ومقادير الزكوات فلا يكون للقياس فيها مدخل.
 واجاب بانه اذا فهمت العلة الموجبة للحكم وجب القياس وقد فهمت العلة كما في قياس القتل بالمثقل علي القتل بالمحدد وكقياس النباش علي قطع السارق.
 وفيه نظر لعدم القصاص في القتل بالمثقل عندهم ومثله باطل كما تقدم.
 ولعدم القطع في النباش عند الحنفية فلا يكون الجواب ناهضا.
 والثاني: ان القياس يحتمل الشبهة والحدود لا تثبت بها لقوله  صلي الله عليه وسلم : " ادراوا الحدود بالشبهات ".



 واجاب بانه منقوض بخبر الواحد والشهادة فان كل واحد منهما يحتمل الشبهة والحد ثبت به.
 وفيه نظر لان الشبهة في القياس ليس كهي في الخبر فانها في القياس في اصل الدليل وفي الخبر في طريقه والاولي اقوي ولا يلزم من منع الاقوي منع الاضعف والشهادات ثبتت بها الحدود بالنص علي خلاف القياس.
 ص  مسالة: لا يصح القياس في الاسباب. لنا: انه مرسل لان الفرض تغاير الوصفين فلا اصل لوصف الفرع. وايضا علة الاصل منتفية عن الفرع فلا جمع.
 وايضا ان كان الجامع بين الوصفين حكمة علي القول بصحتها او ضابطا لها اتحد السبب والحكم وان لم يكن بجامع ففاسد.
 قالوا: ثبت المثقل علي المحدد , واللواط علي الزنا.
 قلنا: ليس محل النزاع لانه سبب واحد ثبت لهما بعلة واحدة وهو القتل العمد العدوان وايلاج فرج في فرج.
 ش  اختلف الناس في الاسباب فذهب بعض الشافعية الي صحته وذهب العامة الي خلاف ذلك. واختاره المصنف.



 وصوروه باللواط ان جعل سببا للحد قياسا علي الزنا.
 واحتج المصنف بوجوه:
 الاول: انه مرسل لان الفرض تغاير الوصفين فلا اصل لوصف الفرع.
 وفهمه مشكل لانه ملغز يجرب به قوي القراءح.
 وعن هذا اختلف الشارحون في بيانه فقال شيخي العلامة  رحمه الله  لو صح القياس في الاسباب لصح القياس بالوصف المرسل باطل بالاتفاق.
 بيان الملازمة ان وصف الفرع كاللواط مثلا مرسل لان الفرض تغاير الوصفين اعني وصف الفرع الذي هو اللواط ووصف الاصل الذي هو الزنا وقد شهد اصل باعتبار وصف الزنا ولم يشهد اصل باعتبار وصف اللواط فيكون مرسلا.
 وهذا كما تري جعل وصف الفرع اللواط ووصف الاصل الزنا وليس بمطابق لان الزنا هو الاصل لا وصف الاصل واللواط هو الفرع لا وصف الفرع.
 وكانه ظن ان قوله: فلا اصل لوصف الفرع من باب خاتم فضة ليكون معناه لوصف هو الفرع وهو اللواط وليس كذلك لكونه غير مطابق للمقصود.
 ومن الناس من جعل وصف الاصل سببيته الزنا ووصف الفرع سببيته اللواط " الفرع ".
 وليس بصحيح لان السببية هي المطلوبة من القياس لا انها وصف الاصل والفرع.
 ومنهم من لم يتعرض لبيان الوصفين بل تكلم كلاما مجملا لم يفصح عن المراد.
 والاشتغال بتزييف ذلك تضييع للوقت والفطن اذا تامل ذاكرا لما تقدم من تفسير المرسل ومثاله يظهر له ما فيه.



 والذي يظهر لي ان وصف الاصل هو حفظ النسب فانه هو الذي به يصير الزنا سببا للحد ولا بد وان يكون وصف الفرع امرا اخر لان الفرض تغاير الوصفين فان الوصف اذا كان واحدا لا يمتنع القياس علي ما يذكر عقيب هذا في جواب المجوزين السءال فيحصل ذلك سفح الماء في محل مستقذر وهو مرسل غريب لان الشرع لم يعتبر عين هذا الفعل في جنس هذا الحكم وهو سببية اللواط للحد ولا جنسه في عينها ولا جنسه في جنسها القريب او البعيد فكان وصف الفرع بلا اصل حيث لم يعتبره الشارع فلا يكون القياس صحيحا لما مر ان المرسل الغريب غير مقبول بالاتفاق.
 الثاني: ان علة الاصل وهي حفظ النسب منتفية عن الفرع اذ لا نسب في اللواط يحفظ بالحد واذا انتفي علة الاصل في الفرع امتنع القياس لعدم الجامع.
 الثالث: الوصفان اما ان يكون بينهما جامع او لا فان كان فاما ان يكون لحكمة علي تقدير صحة القول بكون الحكمة جامعا او ضابطا للحكمة وعلي كلا التقديرين يتحد السبب والحكم في كونهما معلول العلة لان الحكمة التي بها يكون الوصف مناسبا هي الحكمة التي لاجلها يكون الحكم المرتب علي الوصف ثابتا فتكون الحكمة او الضابط لها مستقلا باثبات الحكم ولا حاجة الي الوصف الذي جعل سببا للحكم. وان لم يكن بينهما جامع فالقياس فاسد.
 وقال المجوزون: القياس في الاسباب واقع والوقوع دليل الجواز وذلك لانه قيس سببية القتل بالمثقل علي سببية القتل بالمحدد وقيس سببية اللواط علي سببية الزنا واجاب بانه ليس محل النزاع لانه سبب واحد وهو القتل العمد العدوان وايلاج فرج في فرج محرم شرعا مشتهي طبعا فكان الاصل والفرع ثابتين بعلة واحدة وهي حفظ النفس وحفظ النسب وانما النزاع فيما اذا ثبت سببية احدهما بالنص او الاجماع وسببية الاخر بالقياس عليه.
 ص  مسالة: لا يجري القياس في جميع الاحكام.



  CHECK الاعتراضات الواردة علي القياس واقسامها خمسة وعشرون

  CHECK مسالة: جريان القياس في الجميع الاحكام

 لنا: ثبت ما لا يعقل معناه كالدية والقياس فرع المعني.
 وايضا: قد تبين امتناعه في الاسباب والشروط.
 قالوا: متماثلة فيجب تساويهما في الجاءز.
 قلنا: قد يمتنع او يجوز في بعض النوع امر لامر بخلاف المشترك.
 ش  ذهب الجمهور الي ان القياس لا تثبت به جميع الاحكام خلافا لبعض.
 واحتج المصنف للجمهور بوجهين:
 الاول: انه ثبتت من الاحكام ما ليس بمعقول المعني وما ليس بمعقول المعني " يجري القياس " فيه كالمقادير الشرعية.
 والثاني: انه قد تقدم ان القياس في الاسباب ممتنع والاسباب والشروط من جملة الاحكام لما بينا في تعريف الحكم.
 وقال المخالف: الاحكام متماثلة لاندراجها تحت امر واحد وهو الحكم الشرعي والمتماثلة يجب تساويها فيما جاز علي بعضها وقد صح جواز القياس في البعض فيصح في الجميع.
 واجاب بانه قد يمتنع او يجوز في بعض افراد النوع امر لامر اختص بذلك البعض بخلاف الامر المشترك بينهما فانه لا يجوز الاختلاف بينهما بالنسبة الي ما اسند اليه.
 ص  الاعتراضات راجعة الي منع او معارضة والا لم تسمع.
 وهي خمسة وعشرون:



  CHECK   الاستفسار

 الاستفسار: وهو طلب معني اللفظ لاجمال او غرابة. وبيانه علي المعترض بصحته علي متعدد. ولا يكلف بيان التساوي لعسره.
 ولو قال: التفاوت يستدعي ترجيحا بامر والاصل عدمه لكان جيدا.
 وجوابه بظهوره في مقصوده بالنقل او بالعرف او بقراءن معه او بتفسيره.
 واذا قال يلزم ظهوره فيما قصدت لانه غير ظاهر في الاخر اتفاقا فقد صوبه بعضهم.
 واما تفسيره بما لا يحتمله لغة فمن جنس اللعب.
 ش  لما فرغ من بيان القياس واركانه وشراءطه واقسامه وكونه حجة ذكر الاعتراضات الواردة عليه وهي بجملتها راجعة الي المنع والمعارضة. والمنع اما لمقدمة من مقدماته او لجمعيها. والمعارضة اما في المقدمة او في نفس القياس واقسامها خمسة وعشرون.
 الاول: الاستفسار  وهو طلب معني اللفظ الذي استعمله المستدل.
 وذلك انما يصح اذا كان في اللفظ اجمال بسبب تردده بين محملين او غرابة بسبب ندورة الاستعمال فانها توجب الغرابة. ولا بد للاستفسار من ذلك لءلا يكون تعنتا مفوتا لفاءدة المناظرة اذ لا يتعسر علي الساءل ان يستفسر عن كل لفظ جليا كان او خفيا فيستوعب مجلس المناظرة.



 ويجب علي المعترض بيان الاجمال والغرابة لان الاصل عدمها فمن ادعاهما فعليه البيان.
 وبيان الاجمال بيان بصحة اطلاق اللفظ علي متعدد.
 واما بيان تساوي المحملين بالنظر الي اللفظ وان كان الاجمال: لا يحصل الا به فهو ليس بواجب لعسره اذ ما من وجه يتبين به التساوي الا وللمستدل ان يقول لم لا يجوز ان يكون بينهما تفاوت من وجه اخر.
 ولو قال المعترض في بيان تساوي المحملين علي طريق الاجمال: التفاوت بين المحملين يستدعي ترجيح احدهما علي الاخر بمرجح والاصل عدمه. لكان جيدا تحقيقا للاجمال الموجب للاستفسار.
 وجواب المستدل بعد بيان وجود الاجمال قد يكون تفصيليا وقد يكون اجماليا.
 اما الاول: فبان يبين ظهور اللفظ في مقصوده بالنقل عن اءمة اللغة او بعرف الشرع او الاصطلاح او بقراءن لفظية تشعر بذلك او بتفسيره اللفظ بما هو مقصوده وهو اقل المراتب.
 واما الثاني: فبان قول: اللفظ ظاهر فيما هو المقصود لانه يلزم ظهوره في احد المحملين حذرا من الاجمال المخل بالتفاهم فلا يكون ظاهرا في غيره بالاجماع المركب.
 اما عند المعترض فلانه قاءل بالاجمال. واما المستدل فلدعوي ظهوره في المقصود. فيعين ظهوره في المقصود.
 او يقول اللفظ ظاهر في المقصود لانه غير ظاهر في غيره بالاجماع المركب. والاصل عدم الاجمال.
 وقد صوب بعض الاصوليين في بيان دفع الاجمال هذا الطريق بناء علي ان



  CHECK   فساد الاعتبار

 الفرض بيان الظهور وهو يحصل به.
 ورده بعضهم لانه رجوع الي ان الاصل عدم الاجمال بعد ما اقام المعترض الدليل علي انه مجمل.
 واما اذا فسر المستدل اللفظ بما لا تحتمله لغة بان يعرض علي اهل اللسان فلم يفهمه حقيقة ولا مجازا فهو خبط ولعب لا يعتد به لافضاءه الي اثبات المدعي بما ليس بدليل.
 وفيه نظر لانه قال في الجواب: وجوابه بظهوره في مقصوده بالنقل يعني عن اءمة اللغة فيكون حقيقة لغوية او بالعرف فيكون عرفية او بقراءن معه اي مع اللفظ تدل علي المعني المقصودة فيكون مجازا او بتفسيره. وهو قسيم لما تقدم من الاقسام وذلك لا يكون الا بما يحتمله اللفظ لغة فكان كلامه متناقضا.
 ولم يذكر المصنف بيان الغرابة من جهة المعترض ولا جوابه من جهة المستدل.
 ومثل لها بعض الشارحين بما اذا قال في قبلة الصاءم: مبدا مجرد عن الغاية فلا يفسد الصوم كالمضمضة.
 فيقول المعترض: ما المبدا وما الغاية فانه ليس من موضوعات اللغة ولا من اصطلاح الفقهاء وانما هو من اصطلاح الفلاسفة فانه يسمي السبب مبدا والمقصود غاية عندهم. فالفقيه اذا ادعي علمه صدق.
 وجوابه ما ذكر في جواب الاجمال من ظهوره فيما هو المقصود بما ذكر من الطرق بان يدعي انه مستعمل في اللغة او في العرف او بان يفسره بما هو مقصوده.
 ولما كان جوابها جواب الاجمال اكتفي بذكره عنه.

 ص  فساد الاعتبار: وهو مخالفة القياس للنص. وجوابه الطعن او منع الظهور او التاويل او القول بالموجب او المعارضة بمثله فيسلم القياس او يبين ترجيحه علي   النص بما تقدم. مثل: ذبح من اهله في محله كذبح ناسي التسمية.
 فيورد: (ولا تاكلوا).
 فيقول: مءول بذبح عبدة الاوثان بدليل: " ذكر الله علي قلب المءمن سمي او لم يسم " او بترجيحه لكونه مقيسا علي الناسي المخصص باتفاق.
 فان ابدي فارق فهو من المعارضة.
 ش  الاعتراض الثاني: فساد الاعتبار اي اعتبار القياس لا مقدماته بان تكون مقدماته صحيحة واعتباره فاسدا لمخالفته النص.
 ووجهه ان يقال هذا القياس غير صحيح لكونه مخالفا للنص.
 وجوابه الطعن في النص بما يمكن فان لم يكن كتابا او سنة متواترة فبالطعن في الراوي او في المتن. وان كان منهما فيمنع ظهور النص في نقيض مقتضي القياس ان امكن وان لم يمكن لظهوره فيه فيتاول النص علي وجه لا يكون مخالفا للقياس ان امكن وان لم يمكن فالجواب بالقول بالموجب وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع كما سياتي ان امكن وان لم يمكن فهو بالمعارضة بنص اخر مثله ليسلم القياس عن   المعارض ولا تفاوت بين ان يكون النص المعارض الذي للمستدل يعارض بنص اخر او لا لان النص الواحد يعارض النصين بخلاف النص والقياس فان النص الواحد لا يعارضها لان الصحابة  رضي الله عنهم  رجعوا الي القياس اذا تعارض النصان ولم يجعلوا احد النصين معارضا للنص الاخر مع القياس
 وان لم تكن المعارضة بنص اخر فجوابه ان يرجع المستدل القياس علي النص اما بانه اخص من النص فيقدم كما في تخصيص النص بالقياس واما لانه مما ثبت اصله بنص اقوي مع القطع بوجود العلة في الفرع ومثله يقدم علي النص لما مر.
 مثال ذلك قول الشافعي في متروك التسمية عامدا: ذبح صدر من اهله مضافا الي محله فيكون حلالا كالمتروك ناسيا.
 ويقول المعترض هذا قياس فاسد في الاعتبار لمخالفته النص وهو قوله  تعالي : (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) الاية.
 وحيث لا يمكن للمستدل ان يطعن في الراوي او في كونه مرسلا او   موقوفا او غيره يحتاج ان يقول هذا النص ماول بذبح عبدة الاوثان لوجهين:
 احدهما: ان المءمن ذاكر لقوله  عليه السلام : " ذكر الله علي قلب المءمن سمي او لم يسمي ".
 وفي مثله يجوز للمعترض ان يطعن في الحديث بما يمكن ان يطعن به.
 والثاني: ان المقيس راجح علي المقيس عليه فان التارك عمدا بصدد التسمية بخلاف الناسي وذبح الناسي مخصوص بالاتفاق فذبح العامد اولي لرجحانه.
 وللخصم ان يقول لا نسلم ان ذبح الناسي مخصوص لان الاية غير قابلة للتخصيص فان قوله: (مما لم يذكر اسم الله عليه) يبين ببيان التقرير وهو ينافي



  CHECK   فساد الوضع

 احتمال التخصيص بل هو ذاكر حكما.
 سلمناه ولكن الناسي معذور من جهة صاحب الحق " والعامل " ليس كذلك فاستويا.
 فان ابدي المعترض فارقا بين المقيس والمقيس عليه لابطال قياس المستدل ولم يتعرض لمخالفته للنص كان ذلك من قبيل المعارضة في الاصل وفي الفرع لا من قبيل فساد الاعتبار فيكون سءالا اخر.

 ص  فساد الوضع وهو كون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم. مثل: مسح فيسن فيه التكرار كالاستطابة فيرد ان المسح معتبر في كراهية التكرار علي الخف.
 وجوابه ببيان المانع لتعرضه للتلف. وهو نقض الا انه يثبت النقيض. فان ذكره باصله فهو القلب.
 فان بين مناسبته للنقيض من غير اصل من الوجه المدعي فهو القدح في المناسبة.
 ومن غير لا يقدح , اذ قد يكون للوصف جهتان ككون المحل مشتهي يناسب الاباحة لاراحة الخاطر والتحريم " للقطع " اطماع النفس.
 ش  الاعتراض الثالث:  فساد الوضع  وهو ان يكون الجامع قد ثبت   اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم. كقول الشافعي في كون التكرار في مسح الراس سنة: مسح فيسن فيه التكرار قياسا علي الاستطابة اي الاستنجاء فان التكرار فيها سنة.
 فيقول المعترض هذا فاسد في الوضع لان المسح الذي هو الجامع اعتبر في كراهية التكرار بالاجماع في مسح الخف وكراهية التكرار نقيض الحكم الذي هو استحباب التكرار.
 فيجب المستدل ببيان وجود المانع من التكرار في مسح الخف فان الخف لتعرضه للتلف كره فيه تكرار المسح لافضاءه اليه.
 ولما كان فساد الوضع يشتبه بامور تخالفه بوجوه اراد ان يشير الي ذلك ويرفع اللبس.
 فمنها: النقض فان فساد الوضع في الحقيقة راجع اليه لانه اثبات للوصف الجامع الذي هو المسح بدون الحكم الذي هو استحباب تكراره. ويمتاز عنه بان الوصف هو الذي يثبت النقيض وفي النقض لا يتعرض لذلك بل يكتفي فيه بثبوت نقيض الحكم مع الوضع.
 ومنها القلب:  فان المعترض اذا ذكر نقيض الحكم مع اصله مثل ان يقول: لا يسن تكرار مسح الراس قياسا علي تكرار مسح الخف بجامع كون كل منها مسحا فهو القلب.



  CHECK   منع حكم الاصل

 ويمتاز عنه بان في القلب لا بد وان يثبت نقيض الحكم باصل المستدل وفي فساد الوضع يثبت باصل اخر.
 ومنها القدح في المناسبة فان المعترض اذا بين مناسبة الوصف الجامع لنقيض الحكم ولم يذكر اصله وكان بيان المناسبة من الوجه الذي ادعي المستدل مناسبته للحكم كان ذلك قدحا في المناسبة لان الوصف الواحد لا يناسب الحكم ونقيضه من جهة واحدة. ويمتاز عنه بانه اذا بينها من غير ذلك الوجه لا يكون قدحا في مناسبة الوصف للحكم لجواز ان يكون لوصف واحد جهتان يناسب باحديهما الحكم وبالاخري نقيضه.
 " كون " المحل مشتهي فانه يناسب الاباحة لاراحة الخاطر ويناسب التحريم لقطع اطماع النفس.
 وتلخيص ذلك ان ثبوت نقيض الحكم مع الوصف نقض فان زيد ثبوته به ففساد الوضع فان زيد ثبوته به باصل المستدل فقلب وبدون ثبوته معه من جهة واحدة قدح في المناسبة دون جهتين.

 ص  منع حكم الاصل. والصحيح ليس قطعا للمستدل بمجرده لانه كمنع مقدمة , كمنع العلة في العلية ووجودها  فيثبتها باتفاق.
 وقيل: ينقطع لانتقاله.
 واختار الغزالي: اتباع عرف المكان. وقال الشيرازي: لا يسمع فلا يلزمه دلالة عليه.
 وهو بعيد , اذا لا تقوم الحجة علي خصمه مع منع اصله.
 والمختار: لا ينقطع المعترض بمجرد الدلالة بل له ان يعترض اذ لا يلزم من صورة دليل صحته.



 قالوا: خارج عن المقصود الاصلي.
 قلنا: ليس بخارج.
 ش  الاعتراض الرابع:  منع حكم الاصل  كقول الشافعي  رحمه الله : الخل ماءع لا يرفع الحدث فلا يزيل الخبث قياسا علي الدهن.
 فيمنع المعترض ان الدهن لا يزيل الخبث.
 فاذا منع ذلك هل ينقطع المستدل بمجرد هذا المنع او لا؟
 اختلفوا فيه. والصحيح انه لا ينقطع. وهو مختار المصنف لانه منع مقدمة من مقدمات القياس كمنع العلية ومنع وجود العلة في الفرع والمستدل لا ينقطع بمنع غيرها بل له ان يثبتها بعد المنع بالدليل بالاتفاق فكذا هذه.
 وقيل انه ينقطع اما انه ان سكت فالانقطاع ظاهر. واما انه ان شرع في اثبات حكم الاصل بدليل فقد حصل الانتقال من مسالة اثبات حكم الفرع الي اخري غيرها وهي مسالة حكم الاصل وذلك انقطاع لحصول مقصود المعترض فان غرضه الحيلولة   بين المستدل ومطلوبه وقد وجدت بالاستعمال باثبات حكم الاصل.
 وقال الغزالي يعتبر عرف المكان الذي وقع فيه البحث فان اصطلح اهله علي ان الاستعمال بحكم الاصل بعد المنع انقطاع كان كذلك والا فلا لانه امر وضعي ليس للشرع والعقل فيه مدخل.
 وقال ابو اسحاق الشيرازي هذا المنع غير مسموع من المعترض. ولا يلزم المستدل الدلالة علي اثباته لانه خارج عن المطلوب وهو اثبات الحكم في الفرع.
 واستبعده المصنف لان الغرض اقامة الحجة ولا تقوم مع وجود المنع في مقدمة من مقدمات الدليل.
 فاذا اقام المستدل الدليل علي ذلك  هل ينقطع المعترض بذلك او لا؟ اختلفوا فيه والمختار عدمه بل له ان يعترض علي مقدمات الدليل فانه لا يلزم من مجرد صورة دليل صحته



  CHECK   التقسيم

 وقيل ينقطع به لافضاءه الي التطويل فيما هو خارج عن المقصود الاصلي وهو اثبات الحكم في الفرع.
 واجاب عنه بانه ليس بخارج لانه كلام في مقدمات الدليل الذي يثبت به الحكم في الفرع فكان مما يفضي الي المقصود وما يفضي الي المقصود مقصود.

 ص  التقسيم وهو كون اللفظ مترددا بين امرين احدهما ممنوع. والمختار وروده. مثاله في الصحيح الحاضر: وجد السبب بتعذر الماء فساغ التيمم.
 فيقول: السبب تعذر الماء او تعذر الماء في السفر او المرض.
 الاول ممنوع. وحاصله منع ياتي , ولكنه بعد تقسيم.
 واما نحو قولهم في الملتجء: وجد سبب استيفاء القصاص فيجب متي منع مانع الالتجاء الي الحرم او عدمه , فحاصله طلب نفي المانع ولا يلزم.
 ش  الاعتراض الخامس: التقسيم. وهو ان يكون اللفظ الدال علي الوصف الجامع مرددا بين امرين احدهما ممنوع والاخر مسلم.
 وهو علي نوعين لان المسلم اما ان يكون مما يجب اثباته علي المستدل بسببية الوصف او لا فان كان الثاني فهو غير وارد بالاتفاق.
 وان كان الاول فقد اختلف فيه. والمختار وروده بعد بيان المعترض الاحتمالين.



  CHECK   منع وجود المدعي علة في الاصل

 مثال الاول: قول الفقهاء في جواز التيمم للصحيح المقيم عند عدم القدرة علي استعمال الماء لبرد او لغيره: وجد سبب التيمم وهو تعذر الماء فجاز قياسا علي المسافر والمريض.
 فيقول المعترض السبب تعذر الماء او تعذره في السفر او المرض والاول ممنوع والثاني مسلم لكنه غير موجود لان الفرض عدمها فكان حاصله المنع لكنه بعد تقسيم.
 ومثال الثاني: قول الفقهاء فيمن وجب عليه القصاص والتجا الي الحرم: وجد فيه السبب وهو القتل العمد العدوان فيجب القصاص.
 فيقول المعترض: متي يجب مع مانع الالتجاء اي المانع الذي هو الالتجاء الي الحرم او مع عدمه. والاول ممنوع , والثاني مسلم ولكن وجد المانع هاهنا.
 وهذا غير وارد لانه يمنع بعد التقسيم ما لا يلزم المستدل اثباته لانه لا يلزم اثبات المانع بل يلزم المعترض بيان وجوده.

 ص  منع وجود المدعي علة في الاصل. مثل: حيوان يغسل من ولوغه سبعا فلا يطهر بالدباغ كالخنزير , فيمنع. وجوابه باثباته بدليله من عقل او حس او شرع.
 ش  الاعتراض السادس: منع وجود ما ادعي " المستدل " علة في الاصل فضلا عن عليته.



  CHECK   منع كون الوصف علة

 كقول الشافعي في دباغ جلد الكلب. جلد حيوان: يغسل الاناء من ولوغه سبعا فلا يطهر بالدباغ كالخنزير.
 فيقول المعترض لا نسلم وجوب غسل الاناء من ولوغ الخنزير سبعا.
 وجواب المستدل عن هذا الاعتراض يكون باثبات وجودها في الاصل بدليل عقلي او شرعي او حسي علي حسب طريق ثبوت مثله فان الوصف قد يكون عقليا وقد يكون شرعيا وقد يكون حسيا. نظيره ما اذا قال في القتل بالمثقل: قتل عمد عدوان فلو قال لا نسلم انه عدوان يقال: انه محسوس لا ينكر. ولو قال لا نسلم انه عند. يقال: معلوم عقلا بامارته. ولو قال: لا نسلم انه عدوان يقال: الشرع حرمه.
 ص  منع كونه علة. وهو من اعظم الاسءلة لعمومه وتشعب مسالكه. والمختار قبوله. والا ادي الي اللعب في التمسك بكل طرد قالوا : القياس رد فرع الي اصل بجامع وقد حصل.
 قلنا: بجامع يظن صحته. قالوا: عجز المعارض دليل صحته , فلا يسمع المنع. قلنا: يلزم ان يصح كل صورة دليل لعجز المعترض.
 وجوابه باثباته باحد مسالكه. فيرد علي كل منها ما هو شرط فعلي ظاهر الكتاب: الاجمال والتاويل والمعارضة والقول بالموجب. وعلي السنة: ذلك.
 والطعن بانه مرسل او موقوف وفي رواية بضعفه او قول شيخه: لم يروه عني.
 وعلي تخريج المناط ما ياتي وما تقدم.

 ش  الاعتراض السابع: منع كون الوصف علة. وهو من اعظم الاسءلة علي   القياس لعموم وروده علي كل وصف جعل علة ولتشعب مسالك اثبات عليته.
 واختلفوا في قبوله. والمختار قبوله لانه لو لم يقبل لادي القياس الي اللعب لجواز التمسك حينءذ بكل وصف.
 واحتج المانعون بوجهين:
 احدهما: ان القياس رد فرع الي اصل بجامع والمستدل قد اتي به فلا يرد عليه شء.
 واجاب المصنف بان القياس رد فرع الي اصل بجامع يظن صحته.
 وفيه نظر لانه يعود النزاع لفظيا فمن عرف القياس بالاول لا يجوز هذا الاعتراض ومن عرفه بالثاني جوزه.
 والثاني: ان عجز المعارض عن بيان فساد علية الوصف دليل صحة كون الوصف علة فلا يسمع المنع.
 ولقاءل ان يقول بيان فساد علية الوصف اما ان يكون بالاستدلال او بالمنع والاول غصبه غير مسموع عند المحققين علي انه اعتراض بعد حصول ما يجب علي المستدل الاتيان به من رد فرع الي اصل بجامع كالمنع فتجويزه دون المنع تحكم والثاني هو المطلوب.
 واجاب بانه يلزم من ذلك ان يصح: كل صورة دليل بعجز المعترض عن بيان فساده. وهو باطل.
 ولا يصح دليل النقيضين اذا تعارضا وعجز كل عن بيان فساد دليل الاخر.
 وفيه نظر لجواز ان يلتزمه ملتزم فيقول يجب العمل بمثله ما لم يظهر مبطله.



  CHECK   عدم التاثير

 والتعارض بين دليل النقيضين مبطل واذا كان هذا الاعتراض واردا يستحق المعترض به الجواب.
 وجوابه باثبات كون الوصف علة باحد مسالك اثبات العلة فيرد علي كلل مسلك.
 ومها ما هو شرط في التمسك به فيرد علي ظاهر الكتاب انه مجمل او مءول او انه معارض بظاهر اية اخري من الكتاب والقول بالموجب كما تقدم بيانها
 ويرد علي السنة ما ورد علي الكتاب مع زيادة ان الخبر مرسل او موقوف والضعيف في رواية والطعن بان شيخه لم يروه عني.
 ويرد علي تخريج المناط ما تقدم في مسالك العلة من انه مرسل او غريب او غير ذلك. وما ياتي في الاعتراض التاسع.
 ص  عدم التاثير. وقسم اربعة اقسام:

 عدم التاثير في الوصف. مثاله: صلاة لا تقصر فلا تقدم كالمغرب لان عدم القصر في نفي التقديم طردي. فرجع الي سءال المطالبة.
 الثاني: عدم التاثير في الاصل. مثاله في بيع الغاءب: مبيع غير مرءي فلا يصح , كالطير في الهواء.
 فان العجز عن التسليم مستقل. وحاصله معارضة في الاصل.
 الثالث: عدم التاثير في الحكم. مثاله في المرتدين: مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب , فلا ضمان , كالحربي.
 ودار الحرب عندهم طردي. فيرجع الي الاول.
 الرابع: عدم التاثير في الفرع. مثاله: زوجت نفسها فلا يصح كما لو زوجت من غير كفء. وحاصله كالثاني.
 وكل فرض جعل وصفا في العلة مع اعترافه بطرده مردود بخلاف غيره علي المختار فيهما.



 ش  الاعتراض الثامن: عدم التاثير. وهو ابداء وصف لا اثر له. وقسمه الجدليون اربعة اقسام. وسموا كلا باسم للتميز.
 الاول: عدم التاثير في الوصف بان يكون طرديا لا مناسبة فيه ولا شبه.
 كما يقال: صلاة الصبح صلاة لا تقصر فلا يقدم اذانها علي وقتها كصلاة المغرب لان عدم القصر الذي جعل علة لنفي تقديم الاذان طردي لا مناسبة فيه ولا شبه. ولهذا يستوي المغرب وغيره مما يقصر في ذلك.
 وهو يرجع الي المطالبة عن علية الوصف وجوابه قد مر.
 الثاني: عدم التاثير في الاصل وهو الذي استغني عنه بوصف اخر كما يقال في بيع الغاءب: مبيع غير مرءي فلا يصح بيعه كالطير في الهواء. فان وصف كونه غير مرءي مستغني عنه لان العجز عن التسليم مستقل في عدم صحة بيع الطير في الهواء.
 وهذا راجع الي معارضة في الاصل.
 الثالث: هو ان لا يكون للوصف المدعي علة تاثير في الحكم ويسمي عدم التاثير في الحكم.
 مثاله في اتلاف المرتدين اموالنا:  المرتدون مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب فلا يجب عليهم الضمان كالحربي.



 فيقول المعترض:  دار الحرب لا تاثير له عندكم ضرورة استواء الاتلاف في دار الحرب ودار الاسلام في عدم ايجاب الضمان. ومرجعه الي القسم الاول. اي المطالبة عن كون الوصف علة.
 الرابع: ان يكون الوصف المذكور لا يطرد في جميع صور النزاع وان كان مناسبا ويسمي عدم التاثير في الفرع.
 ومثاله في تزويج المراة نفسها:  زوجت نفسها فلا يصح نكاحها كما اذا زوجتها من غير كفء.
 فيقول المعترض كونه غير كفء لا اثر له فان النزاع واقع فيما اذا زوجت من غير كفء وحكمهما سواء فلا اثر له كذا في بعض الشروح.
 وقال شيخي العلامة لان تزويجها نفسها مطلقا لا يكون مءثرا في عدم صحة النكاح بل تزويجها نفسها من غير كفوء فتامل فيهما.
 ومرجعه الي القسم الثاني وهو المعارضة في الاصل وهو التزويج فقط. علي قول بعض الشروح.
 وعكسه اي التزويج من غير كفوء علي قول شيخي  رحمه الله .
 قوله: وكل فرض جعل وصفا في العلة  اختلف الشارحون في معناه.
 فقال شيخي اختلفوا في الفرض المنضم الي العلة كغير الكفوء الذي فرض منضما الي العلة التي هي تزويج المراة نفسها.
 فقال قوم انه يكون مقبولا مطلقا. وقال اخرون لا يكون مقبولا مطلقا.
 وقال المصنف: ان كل فرض جعله المستدل في العلة وصفا فان اعترف   المستدل بطرده فهو مردود علي المختار وان لم يعترف بطرده فهو مقبول علي المختار.
 هذا ما فهمته من كلام المصنف , ولم يتبين لي حقيقة الكلام وما جزمت بان مراد المصنف هذا.
 وقال بعض الشارحين: لما كان حاصل القسم الرابع وجود قيد طردي في الوصف المعلل به وهو كونه غير كفوء ذكر لذلك قاعدة تتعلق به وهي ان كل ما فرض جعله وصفا في العلة من طردي هل هو مردود عند المناظرين فلا يجوزونه ام اذا كان المستدل معترفا بانه طردي؟
 والمختار انه مردود لانه في كونه جزء العلة كاذب باعترافه.
 وقيل ليس بمردود لان الفرض استلزام الحكم فالجزء اذا كان استلزم فالكل مستلزم قطعا.
 واما اذا لم يكن معترفا بانه طردي , فالمختار انه غير مردود لجواز ان يكون فيه غرض صحيح كدفع النقض الصريح الي النقض المكسور وهو اصعب بخلاف الاول فانه معترف بانه غير مءثر وان العلة هو الباقي فيرد النقض كما لو لم يذكره والتفوه به لا يجدي نفعا في دفع النقض.
 وقيل مردود لانه لغو وان لم يعترف به.
 ولقاءل ان يقول علي المختار يجوز ان يكون المستدل من اصحاب الطرد فلا يكون باعترافه بالطرد كاذبا.
 وعلي غير المختار بان الجزء علي ذلك التقدير في المثال هو قوله: من غير كفوء  وذلك بانفراده لا يستلزم شيءا.
 والحق ان الاحتجاج بمثله غير صحيح مطلقا لان المقيس عليه اما ان يكون كما اذا زوجت نفسها او هو مضافا الي قوله: من غير كفوء  فان كان الاول كان قياس



  CHECK   القدح في افضاء الحكم الي ما هو المقصود من شرع الحكم

  CHECK   القدح في مناسبة الوصف المعلل به

 الشء علي نفسه , وان كان الثاني لم يكن الفرع نظير الاصل وذلك يفسد القياس.
 واصحابنا سموا هذا النوع: الاحتجاج بما لا يستقل الا بوصف يقع الفرق به بين المقيس والمقيس عليه. ونظيره ايضا قول بعض اصحاب الشافعي في مس الذكر انه حدث لانه مس الفرج فكان حدثا كما اذا مسه وهو يبول.
 ص  القدح في المناسبة بما يلزم من مفسدة راجحة او مساوية.
 وجوابه بالترجيح تفصيلا واجمالا كما سبق.

 ش  الاعتراض التاسع: القدح في مناسبة الوصف المعلل به بان يبين المعترض اشتمال الوصف المدعي مناسبته للحكم علي مفسدة راجحة علي المصلحة التي تضمنها او علي مفسدة مساوية للمصلحة. كما مر ان المناسبة تنخرم بالمعارضة.
 وجوابه بترجيح المصلحة علي المفسدة تفصيلا بان هذا ضروري وذاك حاجي او بان افضاء هذا قطعي او اكثري وذاك ظني او اقلي.
 او اجمالا بلزوم التعبد لولا اعتبار المصلحة وقد ابطلناه.
 مثاله: ان يقول في الفسخ في المجلس: وجد سبب الفسخ فيفسخ وذلك دفع ضرر المحتاج اليه من المتعاقدين.
 فيقال: معارض بضرر الاخر.
 فيقول الاخر: يجلب نفعا وهذا يدفع ضررا ودفع الضرر اهم للعقلاء ولذلك يدفع كل ضر ولا يجلب كل نفع.
 ص  القدح في افضاء الحكم الي المقصود. كما لو علل حرمة المصاهرة علي   التابيد بالحاجة الي ارتفاع الحجاب المءدي الي الفجور. فاذا تابد " انسد " باب الطمع المفضي الي مقدما " ت " الهم والنظر المفضية الي ذلك
 فيقول المعترض: بل سد باب النكاح افضي الي الفجور والنفس ماءلة الي الممنوع.
 وجوابه " التابيد " يمنع عادة بما ذكرناه فيصير كالطبيعي كالامهات.
 ش  الاعتراض العاشر القدح في افضاء الحكم الي ما هو المقصود من شرع الحكم. كما لو علل حرمة المصاهرة علي التابيد في حق المحارم بالحاجة الي ارتفاع الحجاب المءدي الي الفجور.
 وبيان ذلك ان ارتفاع الحجاب وملاقات الرجال والنساء يفضي الي الفجور وانه يندفع بالتحريم المءبد اذ به ينسد باب " طمع " النكاح المفضي الي مقدمات الهم بها والنظر اليها المفضية الي الفجور فكان انفتاح باب طمع النكاح مفضيا الي مقدمات الهم بها والنظر اليها وهي مفضية الي الفجور وبتابيد التحريم ينسد باب طمع النكاح فتنفي المقدمات الحاصلة منها المفضية الي الفجور.
 فيقدح المعترض بان الامر بالعكس فان سد باب طمع النكاح بتابيد التحريم افضي الي التحريم لانه يتحقق المنع من الشارع بسبب حرمة النكاح علي التابيد فان لنفس الانسان زيادة ميل الي ما منع وقوة داعية الشهوة مع الياس عن الحل مظنة الوقوع في الفجور.



  CHECK   كون الوصف غير منضبط

  CHECK   كون العلة وصفا خفيا

 وجواب المستدل انما يكون ببيان الافضاء فيقول: تابيد حرمة النكاح يمنع النفس عادة عن مقدمات الهم بها والنظر اليها المفضية الي الفجور بسبب انسداد باب الطمع فيصير المنع العادي كالمنع الطبيعي كما في الامهات.
 ص  كون الوصف خفيا كالرضا والقصد.
 والخفي لا يعرف الخفي. وجوابه: ضبطه بما يدل عليه من الصيغ والافعال.

 ش  الاعتراض الحادي عشر: كون العلة وصفا خفيا لكونه من الامور الباطنة كتعليل صحة النكاح بالرضا والقصاص بالقصد.
 فيقول المعترض هذا الوصف خفي لا يطلع عليه وما لا يغرف لا يعرف غيره.
 والجواب ضبط الوصف بما يقوم مقامه من الامور الظاهرة كالصيغ الدالة علي المقصود في العقود والافعال الدالة علي القصد من استعمال الحديد في المثقل في وجوب القصاص.
 ص  كونه غير منضبط كالتعليل بالحكم والمقاصد كالحرج والمشقة والزجر فانها تختلف باختلاف الاشخاص والازمان والاحوال.
 وجوابه: اما انه منضبط بنفسه او بضابط , كضبط الحرج بالسفر ونحوه.

 ش  الاعتراض الثاني عشر: كون الوصف غير منضبط , كالتعليل بالحكم والمصالح كتعليل رخص السفر بالمشقة فانها تختلف بحسب الاشخاص والازمان



  CHECK   النقض

 والاحوال وقطع السارق بالزجر فان من الناس من ينزجر به ومنهم من لا ينزجر فكان تعيين مقدار الزجر مجهولا.
 وجواب المستدل اما ببيان ان الوصف منضبط بنفسه كما يقول في المشقة والمضرة انهما منضبطان عرفا واما بضبطه بوصف كضبط المشقة بالسفر والزجر بالحدود.

 ص  النقض. كما تقدم. وفي تمكين المعترض من الدلالة علي وجود العلة اذا منع.
 ثالثها: يمكن ما لم يكن حكما شرعيا. ورابعها: ما لم يكن طريق اولي بالقدح.
 قالوا: لو دل المستدل علي وجود العلة بدليل موجود في محل النفض فنقض المعترض فمنع وجودها.
 فقال المعترض: ينتقض دليلك لم يسمع لانه انتقل من نقض العلة الي نقض دليلها.
 وفيه نظر.
 اما لو قال يلزمك اما انتقاض علتك او انتقاض دليلها كان متجها.
 ولو منع المستدل تخلف الحكم ففي تمكين المعترض من الدلالة. ثالثها يمكن ما لم يكن طريق اولي.
 والمختار لا يجب الاحتراز من النقض. وثالثها الا في المستثنيات.
 لنا: انه سءل عن الدليل وانتفاء المعارض ليس منه.
 وايضا فانه وارد , وان احترز اتفاقا.
 وجوابه ببيان معارض اقتضي نقيض الحكم او خلافه لمصلحة كالعرايا وضرب الدية او لدفع مفسدة اكد محل الميتة للمضطر.
 فان كان التعليل بظاهر عام حكم بتخصيصه وتقدير المانع كما تقدم.



 ش  الاعتراض الثالث عشر: النقض. وهو وجود العلة في صورة مع تخلف الحكم فيها.
 مثاله ما قال الشافعي في زكاة الحلي: الحلي مال غير نام فلا تجب فيه الزكاة كما في ثياب البذلة.
 فيقول المعترض هذا منقوض بالحلي الغير المباح فانه مال غير نام مع وجوب الزكاة فيه.
 وجوابه اما بمنع وجود العلة في صورة " النقض " واما بمنع تخلف الحكم فيها.
 فاذا منع المستدل وجود العلة في صورة النقض فقد اختلفوا في ان المعترض يمكن من الدلالة علي وجودها فيها او لا علي اربعة مذاهب:
 الاول: التمكن مطلقا لان المنع انما يتقرر بالدلالة.
 الثاني: عدمه مطلقا لانه غصب.
 الثالث: تمكنه في الحكم العقلي لانه يقدح فيه دون الفرعي لانه غير مقيد. فان المعترض بعد بيان وجود العلة في صورة النقض يقول له المستدل يجوز ان يكون   تخلف الحكم لوجود مانع او انتفاء شرط فيجب الحمل عليه جمعا بين دليل الاستنباط ودليل التخلف فلا يبطل العلة بخلاف الحكم العقلي فانه لا يجوز ذلك فيه وهذا بناء علي جواز تخصيص العلة الشرعية وعدمه.
 الرابع: تمكنه ان لم يكن للمعترض طريق اخر اولي بالقدح من النقض تحقيقا لفاءدة المناظرة وان كان له ذلك فلا يتمكن.
 وقال اهل النظر اذ استدل علي وجود العلة في محل التعليل بدليل موجود في صورة النقض فنقض المعترض العلة ومنع المستدل وجودها فيها.
 فقال المعترض ينتقض دليلك حينءذ لانه موجود في محل النقض والعلة فيه غير موجودة لم يسمع لانه انتقال من نقض العلة الي نقض الدليل.
 وذلك كقول الحنفي في صوم لم ينو من الليل انه يجوز لانه اتي بمسمي الصوم فيصح كما في محل الوفاق وهو ما اذا بيتها.
 واستدل علي وجود العلة بان الصوم امساك عن المفطرات مع النية نهارا وقد وجد في محل النزاع.
 فيقول المعترض تنتقض العلة بما اذا نوي بعد الزوال فيقول المستدل لا نسلم وجود العلة في تلك الصورة. فيقول المعترض ينتقض دليلك الذي ذكرته علي وجودها في محل التعليل.
 قيل في بيانه: لان المعترض في معرض القدح في العلة فتارة يقدح فيها وتارة يقدح في دليلها والانتقال من القدح في العلة الي القدح في دليلها جاءز للاستلزام بينهما.
 هذا اذا ادعي انتفاض دليل العلية معينا واما ادعي احد الامرين فقال: يلزم اما انتقاض العلة او انتفاء دليلها وايا ما كان لا تثبت به العلية فانه مسموع بالاتفاق لانه ان اعتقد وجود العلة في صورة النقض انتقضت العلة وان اعتقد عدم العلة فيها انتقض الدليل فكان كلاما متجها.
 واما اذا منع المستدل تخلف الحكم في صورة النقض فقد اختلفوا ايضا في   تمكن المعترض من الدلالة علي تخلف الحكم في صورة النقض علي ثلاثة مذاهب:
 التمكن مطلقا وعدمه كذلك , والتفصيل بانه ان لم يكن له طريق اولي من النقض يمكن والا فلا. ودلاءلها ما مر.
 ومثاله ما قال الشافعي في مسالة الثيب الصغيرة: ثيب فلا تجبر كالثيب الكبيرة.
 فيقول المعترض ينتقض بالثيب المجنونة.
 فيقول المستدل لا نسلم اجبارها.
 وقد اختلفوا ايضا في وجوب احتراز المستدل في دليله عن النقض بذكر قيد صورة النقض علي ثلاثة مذاهب:
 الاول: وهو المختار عدم وجوبه.
 والثاني: وجوبه لقربه من الضبط.



 والثالث: وجوبه الا اذا كان النقض " ما " ورد بطريق الاستثناء.
 واحتج علي المختار بوجهين:
 الاول: ان المطلوب من المعلل الدليل وانتفاء المعارض ليس اياه ولا جزءا منه فلا يكون مطلوبا.
 والثاني: ما توجهه ان يقال: اما ان يكون حاصلا في نفس الامر او لا فان كان الثاني تم الدليل وان لم يكن يتعرض لانتفاء المعارض , وان كان الاول فالنقض وارد , وان احترز عنه لفظا بالاتفاق.
 هذا كله اذا امكن دفع النقض بمنع وجود العلة في محل النقض او بمنع تخلف الحكم عنه.
 واما اذا لم يمكن فجوابه ببيان التعارض: اقتضي في صورة النقض نقيض الحكم كعدم الوجوب للوجوب او خلافه كالحرمة للوجوب لمصلحة اولي لولا الاستثناء لغاءب كالعرايا اذا نقض بها علية الطعم في الربويات فان وجود المعارض وهو الدليل الخاص اقتضي نقيض حكم الربويات فيها لاجل مصلحة هي وصول من لا يملك الا التمر الي قضاء شهوته من الرطب في وقت الحاجة وعمومها.
 وكايجاب الدية علي العاقلة اذا نقض به عليه البراءة الموجبة لعدم المءاخذة فان المصلحة الخاصة لاولياء القتيل بضرب الدية علي العاقلة تقتضي خلاف حكم الجنايات فيها.
 او لدفع مفسدة اكد كحل الميتة للمضطر ان نقض به علية ان النجاسة محرمة فان مفسدة الهلاك اعظم من مفسدة تناول النجاسة.
 هذا اذا كانت العلة مستنبطة.
 اما اذا كان التعليل بنص ظاهر عام حكم بتخصيصه اذا انتقضت العلة وفقد مانع



  CHECK   المعارضة في الاصل

  CHECK   الكسر

 في صورة النقض ان لم يتحقق المانع كما تقدم.

 ص  الكسر وهو نقض المعني والكلام فيه كالنقض.
 ش  الاعتراض الرابع عشر: الكسر وهو نقض المعني اي الحكمة المقصودة والكلام فيه كالكلام في النقض وحاصله وجود المعني في صورة مع عدم الحكم فيه وقد علمت انه يسمع او لا.
 ومتي يسمع فحيث يسمع كان كالنقض في الاجوبة المذكورة والكلام عليها سءالا وجوابا , اختلافا واختيارا.
 ومثاله ما هو من الرخص للسفر لحكمة المشقة فيكسر بالحال.

 ص  المعارضة في الاصل بمعني اخر , اما مستقل كمعارضة الطعم بالكيل او القوت. او غير مستقل كمعارضة القتل العمد العدوان بالجارح. والمختار. قبولها.
 لنا: لو لم تكن مقبولة لم يمنع التحكم لان المدعي علة ليس باولي بالجزءية او بالاستقلال من وصف المعارضة. فان رجح بالتوسعة منع الدلالة. ولو سلم عورض بان الاصل انتفاء الاحكام.
 وباعتبارهما معا. وايضا فلما ثبت ان مباحث الصحابة كانت جمعا وفرقا.
 قالوا: استقلالهما بالمناسبة يستلزم التعدد.
 قلنا: تحكم باطل كما لو اعطي قريبا عالما.



 ش  الاعتراض الخامس عشر: المعارضة في الاصل بمعني اخر غير ما علل به المستدل اما مستقل بالتعليل كما اذا علل المستدل الحكم بمعني واثبته بطريق وابدي المعارض وصفا اخر في الاصل واثبت عليته بطريقه. كمن علل حرمة الربا في البر بالطعم فعارضه اخر بالقوت او بالكيل.
 واما غير مستقل بالتعليل كما اذا علل المستدل بوصف واثبته بطريق وابدي المعارض وصفا اخر في الاصل واثبت كونه جزءا من العلة في الاصل. كمعارضة من علل وجوب القصاص بالقتل العمد العدوان بالجارح في الاصل علي ان يكون وصف الجرح جزءا من العلة في الاصل.



 واختلف في قبول هذا القسم. واختار المصنف قبوله محتجا عليه بوجهين:
 احدهما: انه لو لم يكن مقبولا لم يكن التحكم باطلا لكنه باطل بالاتفاق وذلك لان دليل المستدل يدل علي علية الوصف المدعي علة بالاستقلال ودليل المعترض علي انه جزء العلة ففي قبولهما جمع بين المتنافيين وفي عدمه اهمال الدليلين وفي قبول احدهما دون الاخر تحكم.
 وهذا التقرير واضح لبيان المسالة ولكنه غير مطابق لكلام المصنف ظاهرا لانه قال: لان المدعي علة ليس باولي بالجزءية او بالاستقلال من وصف المعارضة
 وذكر في بعض الشروح في بيان الملازمة ان الوصف المبدي في الصورة الاولي يصلح للاستقلال والجزءية كالوصف المدعي علة والمبدي في الصورة الثانية يصلح جزءا للعلة كما يصلح الوصف المدعي علة وكان الحكم باستقلال المدعي او جزءه دون المبدي تحكما وعلي هذا يكون قوله: من وصف المعارضة يخدم الجزءية والاستقلال فان رجح المستدل استقلال وصفه علي جزءيه بالتوسعة في الاحكام بناء علي انه اذا استقل ووجد في الفرع ثبت الحكم فيه واتسع في الاصل والفرع جمعيا كالقتل العمد العدوان فانه اذا استقل علة وجد في الاصل وهو القتل بالجارح وفي الفرع وهو القتل بالمثقل فثبت الحكم فيهما فكان اكثر فاءدة فكان ارجح بخلاف ما اذا كان جزء علة ويتم بوصف الجارح فانه لا يوجد في القتل بالمثقل فلا يثبت الحكم فيه.



 فللمعترض ان يمنع دلالة الاستقلال علي التوسعة ويستند بان الاستدلال علي الاستقلال بالتوسعة يستلزم الدور ولو سلم دلالة الاستقلال علي التوسعة عورض برجحان الجزءية بوجهين:
 احدهما: ان الجزءية توافق الاصل لان الاصل عدم الاحكام وبالجزءية يعدم الحكم في الفرع وما يوافق الاصل ارجح.
 وثانيهما: ان الجزءية توجب اعتبار وصف المستدل واعتبار وصف المعارض واعتبار الوصفين اولي من اهمال احدهما.
 والثاني: ما ثبت ان مباحث الصحابة  رضي الله عنهم  كانت جمعا وفرقا ثبت ذلك عنهم بالنقل وذلك دليل علي قبول المعارضة بكون المدعي علة غير مستقلة بالعلية لان الفرق انما يتحقق بكون ما جعل المستدل علة جزء علة.
 وقالوا يعني المانعين من قبول هذه المعارضة لو قبل هذه المعارضة للزم استقلال كل من وصفي المستدل والمعارض بالعلية.
 وذلك يستلزم تعدد العلة المستقلة وهو باطل.
 واجاب بانه لو لم تقبل لزم اسناد الحكم الي احد الوصفين دون الاخر مع قيام الدليل علي علية كل وهو تحكم كما لو اعطي قريبا عالما فان اسناده الي القرب او العلم تحكم يجب ان يسند الي مجموعهما وعلي هذا لم يوجب القبول الاستقلال لجواز الاسناد الي المجموع.
 ص  وفي لزوم بيان نفي الوصف عن الفرع , ثالثها ان صرح لزم.
 لنا: انه اذا لم يصرح فقد اتي بما لا ينتهض معه الدليل. فان صرح لزم الوفاء بما صرح.
 والمختار لا يحتاج الي اصل لان حاصله نفي الحكم لعدم العلة او صد المستدل عن التعليل بذلك.



  CHECK  اذا ابدي المعترض وصفا وادعي انه هو العلة في الاصل هل يلزمه بيان انتفاءه في الفرع او لا؟

 وايضا: فاصل المستدل اصله.
 ش  هذا بحث مرتب علي قبول المعارضة وهو ان المعترض اذا ابدي وصفا وادعي انه هو العلة في الاصل هل يلزمه بيان انتفاءه في الفرع او لا؟
 فقيل: يلزمه مطلقا لتنفعه " دعوي عليته " فانه لو لم ينتف في الفرع لثبت الحكم فيه وحصل مطلوب المستدل وهو ثبوت الحكم فيه.
 وقيل: لا يلزمه لان غرضه هدم استقلال ما ادعي المستدل استقلاله وهو يحصل بمجرد ابداءه.
 وقيل: ان تعرض لانتفاءه فيه صريحا لزمه والا فلا وهو المختار عند المصنف.
 اما الثاني فلانه قد اتي بما لا يتم الدليل معه وهو غرضه لا بيان عدم الحكم في الفرع حتي لو ثبت بدليل اخر لم يكن الزاما له وربما سلمه.
 واما الاول فلانه التزم امرا وان لم يجب عليه ابتداء من التزم سببا يجب الوفاء به.
 وفيه نظر لانه غصب حيث يكون مستدلا بعدما كان معترضا.
 واختلفوا ايضا في ان المعارض هل يحتاج الي اصل يشهد لوصفه بالاعتبار؟
 والمختار عند المصنف عدمه لان حاصل سءال احد الامرين نفي حكم الفرع



  CHECK  اجوبة المعارضة

 لعدم العلة كنفي وجوب القصاص في القتل بالمثقل لعدم العلة التي هي القتل العمد العدوان بالجارح او صد المستدل عن التعليل بما يجعله علة وهما لا يحتاجان الي اصل.
 وايضا فاصل المستدل اصله لانه كما يشهد باعتبار وصف المستدل يشهد لاعتبار وصفه.
 ص  وجواب المعارضة اما بمنع وجود الوصف او المطالبة بتاثيره ان كان مثبتا بالمناسبة او الشبه لا بالسبر.
 او بخفاءه او عدم انضباطه او منع ظهور او انضباطه او بيان انه عدم معارض في الفرع.
 مثل المكره علي المختار بجامع القتل.
 فيعترض بالطواعية. فيجيب بانه عدم الاكراه المناسب نقيض الحكم. وذلك طرد. او يبين كونه ملغي. او يبين استقلال ما عداه في صورة بظاهر او اجماع. مثل: " لا تبيعوا الطعام بالطعام " في معارضة المطعوم بالكيل.
 ومثل: " من بدل دينه فاقتلوه " في معارضة التبديل بالكفر بعد الايمان , غير متعرض للتعميم.
 ش  اذا ظهر ان المعارضة في الاصل " فالجواب عنها من وجوه " ومنها   ان يطالب المعترض بتاثير وصف المعارضة ان كان اثبته المعارض بالمناسبة او الشبه لاحتياجه في المعارضة الي المعارضة الي بيان مناسبة او شبه بخلاف ما اذا اثبته بالسبر فان الوصف يدخل في السبر بدون ثبوت المناسبة بمجرد الاحتمال.
 نظير ذلك ما اذا عارض القوت بالكيل فيقول: لا نسلم انه مكيل لان العادة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  معتبرة وكان فيه موزونا.
 وان يقول: سلمنا انه مكيل لكن لا نسلم ان الكيل مءثر.
 ومنها ان يبين خفاءه. ومنها ان يبين عدم انضباطه.
 ومنها منع ظهوره. ومنها منع انضباطه لما علمت ان الظهور والانضباط شرط في الوصف المعلل به فلا بد في دعوي العلية من بيانهما.
 وللمانع عهما ان يبين عدمهما ويطالب ببيان وجودها.
 ومنها بيان ان وصف المعارضة عدم معارض في الفرع وعدم المعارض فيه لا يكون علة ولا جزءها بل هو طرد لا يصلح للتعليل لانه ليس من باب الباعث.
 مثاله: قياس المكره علي المختار في وجوب القصاص بجامع القتل العمد العدوان.
 فيقول المعترض ليست العلة ذلك وحده بل هي ذلك مع الطواعية.
 فيجيب المستدل بان الطواعية لا تصلح علة ولا جزءها لانها عبارة عن عدم معارض في الفرع لانها عدم الاكراه مناسب لعدم وجوب القصاص الذي هو نقيض وجوب القصاص فيكون الاكراه معارضا في الفرع الذي هو المكره لكونه مناسبا لعدم وجوب القصاص الذي هو نقيض الحكم فيكون عدم الاكراه الذي هو الطواعية عدم معارض في الفرع فلا يكون جزء علة. ومنها ان يبين كون وصف المعارضة لا مدخل له في العلية.



 ومنها ان يبين استقلال الوصف المدعي علة في صورة بظاهر نص او اجماع.
 مثل اذا علل المستدل حرمة الربا بالطعم. فيعترض المعترض بالكيل. فيبين المستدل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا تبيعوا الطعام بالطعام " وهو ظاهر في كون الطعم مستقلا بالعلية.
 ومثل ما اذا تهود نصراني او تنصر يهودي. فيقول المستدل بدل دينه فيقتل كالمرتد.
 فيعارض المعترض بان الوصف في الاصل كفر بعد الايمان لا مطلق التبديل.
 فيجيب المستدل بان التبديل معتبر في صورة ما لقوله  صلي الله عليه وسلم : " من بدل دينه فاقتلوه ".
 وليس علي المستدل عند بيان استقلال ما عدا وصف المعارضة التعرض للتعميم اي التعرض لثبوت الحكم في جميع صور وجود الوصف فان ترتب الحكم علي الوصف المناسب كاف في الدلالة علي العلية ولو في صورة ما.
 وقيل يجب ان لا يتعرض للتعميم فان تعرض فقال: فثبت ربوية كل مطعوم , او اعتبار كل تبديل للحديث. لا يسمع لان ذلك اثبات الحكم بالنص لا بالقياس فكان القياس ضاءعا ولا يضر عمومه اذا لم يتعرض للتعميم ولم يستدل به.
 فقوله: غير متعرض  حال عن المستدل , والعامل فيه: يبين.
 وتنطبق علية القتل المذكور.
 ص  ولا يكفي اثبات الحكم في صورة دونه لجواز علة اخري وكذلك لو ابدي امرا اخر يخلف ما الغي  فسد الالغاء ويسمي تعدد الوضع لتعدد اصلها.
 مثل: امان من مسلم عاقل فيصح كالحر لانهما مظنتان لاظهار مصالح الايمان.



  CHECK  لا يكفي اثبات الحكم في صورة بدون وصف المعارضة

 فيعترض بالحرية. فانها مظنة الفراغ للنظر فيكون اكمل. فيلغيها بالماذون له في القتال. فيقول: خلف الاذن الحرية مظنة البذل لوسع او لعلم السيد بصلاحيته.
 وجوابه الالغاء الي ان يقف احدهما.
 ولا يقبل الالغاء بضعف المعني مع تسليم المظنة.
 كما لو اعترض في الردة بالرجولية. فانها مظنة الاقدام علي القتال فيلغيها بالمقطوع اليدين.
 ش  ولا يكفي في بيان استقلال وصف المستدل اثبات الحكم في صورة بدون وصف المعارضة لجواز وجود علة اخري غير وصف المستدل يثبت بها الحكم فلا يلزم استقلالا.
 وكذلك لو ابدي المعترض امرا تخلف ما الغاه المستدل بثبوت الحكم دونه فسد الغاءه ويسمي اي فساد الالغاء علي الوجه المذكور تعدد الوضع لتعدد اصل العلة فان المعترض اثبت علية وصف المعارضة اولا فلما الغاه المستدل اثبت علية وصف اخر.
 نظيره امان العبد المسلم لكافر.



 يقول المستدل: امان من مسلم عاقل فيصح قياسا علي امان الحر لان الاسلام والعقل مظنتان لاظهار مصالح الايمان فيصح تعليل صحة الامان بهما.
 فيعترض بالحرية فانها مظنة الفراغ للنظر في المالح فيكون الحر اكمل حالا من العبد في النظر في المصالح فيكون للحرية مدخل في صحة الامان فيلغي المستدل الحرية بالعبد الماذون له بالقتال فان امانه صحيح والحرية منتفية.
 فيقول المعترض الاذن خلف الحرية اي قام مقامها , اما لانه مظنة بذل الوسع في النظر او مظنة علم السيد بصلاحية العبد لاعطاء الامان.
 وجواب فساد الالغاء الالغاء الي ان يقف المستدل بان يثبت المعترض وصفا لم يتمكن المستدل من الغاءه او المعترض بان يلغي المستدل وصف المعترض بحيث لا يكون ثمة ما يقوم مقام " المغلي ".
 ولو سلم المستدل كون وصف المعارضة مظنة الحكم المختلف لم يفد بيان الالغاء بضعف الحكمة في صورة لان ضعفها في صورة لا يخل بالعلية كما اذا قيس المرتدة علي المرتد في اباحة القتل بجامع الردة.
 فيعترض بالرجولية لكونها مظنة الاقدام علي الحراب فيلغي المستدل الرجولية بمقطوع اليدين فانها فيه ضعيفة مع جواز قتله.
 فان هذا غير مسموع منه لانه سلم ان الرجولية مظنة اعتبرها الشرع وذلك كترفه الملك في السفر لا يمنع رخصة السفر في حقه لعلة المشقة لان المعتبر هو المظنة وقد وجدت لان مقدار الحكمة لعدم انضباطها.



  CHECK  يجوز تعدد اصول المستدل

  CHECK  لا يكفي رجحان المعين ولا كونه متعديا لاحتمال الجزءية

 ص  ولا يكفي رجحان المعين ولا كونه متعديا لاحتمال الجزءية فيجء التحكم والتصحيح جواز تعدد الاصول لقوة الظن به. وفي جواز اقتصار المعارضة علي اصل واحد قولان. وعلي الجميع في جواز اقتصار المستدل علي اصل واحد قولان.
 ش  اذا عارض المعترض الوصف المعلل به في الاصل فترجيح المستدل وصفه الذي عينه للعلية علي وصف المعترض بجهة من جهات الترجيح او بيان كون وصفه متعديا دون وصف المعترض ليس بكاف في بيان استقلال وصف.
 اما الاول: فلبقاء احتمال الجزءية فان بعض الاجزاء يجوز ان يكون مرجحا علي بعض كالقتل العمد العدوان بالجارح فان الجارح في التاثير ارجح من غيره لانه متفق عليه وقد يوجد العمد ولا يقتص ثم القتل ارجح من الباقيين.
 واما الثاني: فلان الوصف المتعدي ان ترجح من جهة الاتساع فالقاصر ترجح من جهة موافقة الاصل فان الاصل عدم الاحكام.
 ولو سلم رجحان المتعدي لم يستلزم الاستقلال لاحتمال الجزءية كما مر. واذا كان ذلك محتملا كان الحكم بكون وصف المستدل مستقلا دون المعترض تحكما باطلا.
 واختلف الجدليون في جواز تعدد اصول المستدل. فقيل لا يجوز لان



  CHECK   التركيب

 مقصوده الظن وهو يحصل به فالزيادة لغو. والصحيح جوازه لان الظن يقوي به وقوته مقصودة كاصله.
 واذا جاز تعددها جاز ان يقتصر المعترض في المعارضة علي اصل واحد ولا يتعرض لغيره في قول , وفي اخر لا يجوز.
 وجه الاول ان ابطال جزء من كلامه يبطل كلامه.
 ووجه الثاني انه لو سلم له اصل كفاه في مقصوده فلا بد من ابطال الجميع.
 وعلي تقدير وجوب المعارضة في جميع الاصول فقد اختلفوا في جواز اقتصار المستدل علي اصل واحد في جواب المعارضة فمنهم من جوز لحصول مقصود المستدل به ومنهم من منع لان المستدل التزم صحة قياسه علي جميع الاصول فاذا عورض في الجميع يجب الدفع عن الجميع.

 ص  التركيب: تقدم.
 ش  الاعتراض السادس عشر: سءال التركيب. وقد تقدم فيما مر ان شرط حكم الاصل ان لا يكون ذا قياس مركب. وانه قسمان مركب الاصل ومركب الوصف
 وان مرجع احدهما منع حكم الاصل او منع العلية ومرجع الاخر منع الحكم او منع وجود العلة في الفرع فليس بالحقيقة سءالا براسه وقد تقدم الامثلة ايضا فلا حاجة الي الاعادة.
 ص  التعدية. وتمثيلها في اجبار البكر البالغة: بكر فجاز اجبارها كالبكر الصغيرة. فيعارض بالصغر وتعدية الي الثيب الصغيرة يرجع به الي المعارضة في الاصل.



  CHECK   منع وجود الوصف الذي جعله المستدل علة في الفرع

  CHECK   التعدية

 ش  الاعتراض السابع عشر: التعدية. وهي معارضة المعترض وصف المستدل بوصف اخر متعد الي فرع اخر مختلف فيه ايضا.
 مثالها قول الشافعي في اجبار البكر البالغة: البكر البالغة بكر فجاز اجبارها كالبكر الصغيرة.
 فيعارض المعترض بالصغر ويقول: البكارة وان تعدت الي البالغة فالصغر يتعدي الي الثيب الصغيرة.
 فالمعترض يرجع بهذا الاعتراض الي المعارضة في الاصل لوصف اخر غير البكارة وهو الصفر مع زيادة تعرض للتساوي في التعدية دفعا لترجيح الوصف المعين بالتعدية فلا يكون سءالا اخر.
 ص  منع وجوده في الفرع. مثل: امان صدر من اهله كالماذون فيمنع الاهلية. ز جوابه ببيان وجود ما عناه بالاهلية كجواب منعه في الاصل.
 والصحيح منع الساءل من تقريره لان المستدل مدع فعليه اثباته لءلا ينتشر.

 ش  الاعتراض الثامن عشر: منع وجود الوصف الذي جعله المستدل علة في الفرع. وهو ان يقول لا نسلم وجود الوصف المعلل به في الفرع.



  CHECK   المعارضة في الفرع

 ومثاله: قول الفقهاء في امان العبد الغير الماذون امان صدر من اهله فيصح قياسا علي امان العبد الماذون فيمنع المعترض وجود الاهلية في الفرع وهو العبد الغير ماذون.
 وجواب هذا الاعتراض ببيان ما عناه المستدل بالاهلية كجواب منع وجود الوصف المدعي علة في الاصل فانه ايضا ببيان وجود الوصف في الاصل.
 فان تعرض المعترض لبيان الاهلية ليبين عدمها في الفرع فالصحيح انه لا يمكن من ذلك لان تفسيرها وظيفة من تلفظ لانه اعلم بمراده فيتولاه لءلا ينتشر الجدال.

 ص  المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض الحكم علي نحو اثبات العلة.
 طرق اثبات العلة.
 " والمختار " قبول الترجيح ايضا فيتعين العمل وهو المقصود. والمختار: لا يجب الايماء الي الترجيح في الدليل لانه خارج عنه وتوقف العمل عليه من توابع ورود المعارضة لدفعها , لا انه منه.
 ش  الاعتراض التاسع عشر: المعارضة في الفرع بوصف يقتضي نقيض المدعي علي وجه يكون مستندا الي طريق من طرق اثبات العلة التي يثبت المستدل علته فيصير مستدلا.
 واختلفوا في قبولها. والمختار قبولها لءلا تختل فاءدة المناظرة فانها من   جانب المستدل اثبات الحكم ولا يثبت ما لم يعلم عدم المعارض , ومن جانب الساءل رد ما ذهب اليه المستدل فلو لم تقبل لاختلت.
 وفيه نظر لانها قد تقوم بغيرها من الاعتراضات.
 قال المانعون: قبوله يفضي الي قلب التناظر بان يصير المستدل ساءلا والساءل مستدلا وهو خروج عما قصداه من معرفة صحة نظر المستدل في دليله الي امر اخر وهو معرفة صحة نظر المعترض في دليله والمستدل لا تعلق له بذلك ولا عليه ان يتم نظره او لا واجاب المصنف بان المقصود هدم ما بناه المستدل وهو حاصل ولا حجر علي المعترض في سلوك طريق الهدم.
 والحق جوازه لكنه ضعيف لانه التزام وصف الخصم والتصدي للجواب عما يتوجه علي المستدل من انواع الاعتراضات.
 فان جواب هذا الاعتراض بما يعترض به علي المستدل ابتداء لصيرورته مستدلا.
 واختلفوا في قبول ترجيح ما ذكره المستدل علي ما ذكره المعترض.
 والمختار قبوله فانه يتعين بالترجيح العمل بما ذكره المستدل وهو المقصود.
 وقد اختلف ايضا في وجوب الايماء الي الترجيح علي المستدل عند الاستدلال.
 والمختار عدمه.
 وجه الوجوب ان الترجيح شرط العمل به فلا يثبت الحكم بدونه فكان كجزء العلة.
 ووجه المختار ما ذكره ان الترجيح خارج عن الدليل فلا يكون التعرض له واجبا.



  CHECK   الفرق

 فان قيل لا نسلم خروجه عن الدليل لتوقف العمل به عليه والخارج لا يتوقف عليه العمل.
 اجاب بان توقف العمل بالدليل علي الترجيح من توابع ورود المعارضة لدفع المعارضة بالترجيح فيبقي الدليل معمولا به لان الترجيح من اجزاء الدليل.
 قال شيخي العلامة: ان توقف العمل بالدليل علي الترجيح انما هو لاجل ورود المعارضة لا لان الترجيح جزء منه.
 واقول الظاهر ان السءال ساقط لا يستحق الجواب لان العمل بالدليل متوقف علي الترجيح لا الدليل والعمل به ليس عينه ولا جزءه.

 ص  الفرق وهو راجع الي احدي المعارضتين واليهما معا علي قول.
 ش  الاعتراض العشرون: هو الفرق. وهو جعل امر مخصوص بالاصل علة للحكم او امر مخصوص بالفرع مانعا عنه.
 والاول معارضة في الاصل , والثاني في الفرع. فلهذا قال راجع الي احدي المعارضتين.



 وجواب كل منهما قد سبق.
 وقيل هو راجع الي المعارضتين معا.
 واليه اشار بقوله: واليهما معا علي قول. وقيل في بيانه: الفرق ابداء خصوصية في الاصل هو شرط.
 وله ان لا يتعرض لعدمها في الفرع فيكون معارضة في الاصل او ابداء خصوصية " في الفرع " هو مانع.
 وله ان لا يتعرض لعدمها في الاصل فيكون معارضة في الفرع. وعلي قول لا بد من التعرض لعدم الشرط في الفرع وعدم المانع في الاصل فيكون مجموع المعارضتين.
 ص  اختلاف الضابط في الاصل والفرع مثل: تسببوا بالشهادة , فوجب القصاص كالمكره.
 فيقال: الضابط في الفرع الشهادة وفي الاصل الاكراه فلا يتحقق التساوي.
 وجوابه ان الجامع ما اشتركا فيه من التسبب المضبوط عرفا. او بان افضاءه في الفرع مثله او ارجح كما لو كان اصله المغري للحيوان فان انبعاث الاولياء علي "القتل " طلبا للتشفي اغلب من انبعاث الحيوان بالاغراء بسبب نفرته وعدم علمه فلا



  CHECK   اختلاف الضابط في الاصل والفرع

 يضر اختلاف اصلي التسبب فانه اختلاف فرع واصل.
 كما يقاس الارث في طلاق المريض علي القاتل في منع الارث.
 ولا يفيد ان التفاوت فيهما ملغي لحفظ النفس كما الغي التفاوت بين قطع الانملة وقطع الرقبة. فانه لم يلزم من الغاء العالم الغاء الحر.

 ش  الاعتراض الحادي والعشرون: اختلاف الضابط في الاصل والفرع اذا قال المستدل علي قتل شهود الزور الذين قتل بشهادتهم المشهود عليه: تسببوا للقتل فيقتص منهم كالمكره.
 فيقول المعترض الضباط مختلف فيه اذ هو في الاصل الاكراه وفي الفرع الشهادة فلا تساوي بينهما في الضابط والتساوي بينهما من شروط القياس.
 وجوابه بوجهين:
 احدهما: ان الجامع بينهما هو التسبب الي القتل وهو مضبوط عرفا ومشترك بين الاكراه والشهادة.
 والثاني: ببيان ان اقتضاء الضابط في الفرع مثل اقتضاءه في الاصل او ارجح منه.
 كما لو كان اصل القياس المغري للحيوان علي القتل بجامع تسببهما الي القتل فان اقتضاء الضابط في الفرع ارجح فان انبعاث الاولياء علي القتل بسبب الشهادة طلبا للتشفي ارجح من انبعاث الحيوان بالاغراء لنفرة فيه من الانسان مانعة من الانبعاث. ولعدم علمه بجواز القتل وعدمه فانه يمنعه عن الانبعاث.



  CHECK   اختلاف جنس المصلحة

 وفيه نظر لان عدم العلم لا يمنعه ولا يزيده انبعاثا.
 واذا كان التسبب في الفرع مثله في الاصل او راجحا لم يضر اختلاف اصلي التسبب وهو كونه شهادة واكراها فان اختلاف اصلي التسبب اختلاف اصل وفرع فانه قيس اصل التسبب في الفرع الذي هو الشهادة علي اصل التسبب في الاصل الذي هو الاغراء والجامع كون كل منهما سببا للقتل.
 والاختلاف بين الاصل والفرع لا بد منه في القياس وذلك كما يقاس ارث المبتوتة في مرض الموت علي حرمان القاتل عن الارث بجامع ارتكاب امر محرم.
 فكما جعل القتل موجبا لنقيض المقصود وجعل الطلاق ايضا موجبا لنقيض المقصود وان كانا مختلفين , تجعل الشهادة والاغراء ايضا موجبين للقصاص فان الاختلاف بين الشهادة والاكراه كالاختلاف بين الطلاق والقتل.
 فان اجاب المستدل عن هذا الاختلاف بان التفاوت بين ضابط الاصل وضابط الفرع ملغي مراعاة لحفظ النفس الضروري كالتفاوت بين قطع الانملة اذا سري الي الموت وبين حز الرقبة الموجب للقصاص فانه يلغي لم يمنع عن قياس الاول علي الثاني.
 قال المصنف: لا يفيده لان الالغاء في صورة لا توجب الالغاء في جميع الصور الا تري ان الغاء التفاوت بين العبد والحر في وجوب القصاص.

 ص  اختلاف جنس المصلحة كقول الشافعي اولج فرجا في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا فيحد كالزاني.
 فيقال: حكمة الفرع: الصيانة عن رذيلة اللواط , وفي الاصل: دفع المحذور اختلاط الانساب. فقد يتفاوتان في نظر الشرع.
 وحاصله معارضة. وجوابه كجوابه بحذف خصوص الاصل.



  CHECK   مخالفة حكم الفرع لحكم الاصل

 ش  الاعتراض الثاني والعشرون: اختلاف جنس المصلحة كقول الشافعي.
 اولج اللاءط فرجا في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا فيحد كالزاني.
 فيقول المعترض: حكمة الفرع صيانة النفس عن رذيلة اللواط , وحكمة الاصل دفع محذور اختلاط الانساب المفضي الي هلاك الاولاد بعدم متعهدها. وهما مختلفان لا محالة. وجاز ان يعتبر الشارع الثاني دون الاول.
 وحاصلة معارضة في الاصل لان المستدل جعل علة الحكم وصفا موجودا في الاصل والفرع جميعا والمعترض جعلها وصفا مشتملا علي حكمة مخصوصة بالاصل.
 فجوابه جواب المعارضة بان يحذف المخصوص بالاصل عن الاعتبار.

 ص  مخالفة حكم الفرع لحكم الاصل كالبيع علي النكاح وعكسه. وجوابه ببيان ان الاختلاف راجع الي المحل الذي اختلافه شرط لا في الحكم.
 ش  الاعتراض الثالث والعشرون: مخالفة حكم الفرع لحكم الاصل كقياس البيع علي النكاح في الصحة وعكسه. مثل ان يقال في صحة بين الغاءب: عقد علي مال فيصح كالنكاح.
 فيقول المعترض: حكم الفرع ملك الرقبة , وحكم الاصل ملك المنفعة وهما متخالفان قطعا , فيجوز ان يجوز الثاني لانه يثبت بالشبهات دون الاول , وعكسه في عدم الصحة نظير عكسه.
 وجوابه ببيان ان هذا الاختلاف راجع الي المحل الذي اختلافه شرط في القياس



  CHECK   القلب

 فان محل الحكم الاصل والفرع فلا بد من اختلافهما في القياس وليس الاختلاف في نفس الحكم وهو الصحة او عدمها ولا في البيان الذي هو الجامع وهو العقد علي مال.

 ص  القلب. قلب لتصحيح مذهبه. وقلب لابطال مذهب المستدل صريحا. وقلب بالالتزام.
 الاول: لبث فلا يكون قربة بنفسه , كالوقوف بعرفة.
 فيقول الشافعي: فلا يشترط فيه الصوم , كالوقوف بعرفة.
 الثاني: عضو وضوء فلا يكتفي فيه باقل ما ينطلق , كغيره.
 فيقول الشافعي: فلا يتقدر بالربع.
 الثالث: عقد معارضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح.
 فيقول الشافعي: فلا يشترط فيه خيار الرءية لان من قال بالصحة قال بخيار الرءية. فاذا انتفي اللازم انتفي الملزوم.
 والحق انه " نوع معارضة " اشترك فيه الاصل والجامع فكان اولي بالقبول.
 ش  الاعتراض الرابع والعشرون: القلب. وهو تعليق نقيض الحكم   المذكور او لازم نقيضه علي العلة المذكورة الحاقا بالاصل المذكور. وله اقسام.
 وقد ذكر المصنف اشهرها وهو ثلاثة:
 الاول: ما يذكره المعترض لتصحيح مذهبه. كقول الحنفي في ان الصوم شرط الاعتكاف: الاعتكاف لبث فلا يكون قربة بنفسه كالوقوف بعرفة فلا بد من انضمام عبادة اخري اليه لتحصل به قربة.
 وفيه نظر لان غايته الدلالة علي ضم عبادة لا علي الصوم وهو المطلوب.
 فيقول الشافعي: الاعتكاف لبث فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف بعرفة.
 فقد صحح المعترض بهذا القلب مذهبه وهو ان الصوم ليس بشرط فيه.



 وفيه نظر لانه يخرج الاعتكاف عن كونه قربة مطلقا لانه ليس بقربة بنفسه ولا بشء ينضم اليه لكنه قربة بالاجماع وفيه تامل.
 والثاني: ما يذكره لابطال مذهب المستدل صريحا كقول الحنفي في مسح الراس: عضو من اعضاء الوضوء فلا يكتفي فيه باقل ما ينطلق اسم المسح كغيره من اعضاء الوضوء واذا بطل الاقل ثبت الربع لان ما عاداه باطل باتفاق الخصمين.
 فيقول الشافعي الراس عضو من اعضاء الوضوء فلا يقدر بالربع كغيره من اعضاء الوضوء. ابطل به مذهب المستدل صريحا.
 وفيه نظر لان حكم قياس المستدل عدم الاكتفاء باقل ما ينطلق عليه اسم المسح وحكم القلب عدم التقدير بالربع وليس نقيضا للاول وهو ظاهر ولا لازم نقيضه لجواز ان يكون مسح الكل فرضا كما ذهب اليه مالك او لان الربع ثبت بدليل اخر بعد تمام القياس لدفع الاقل.
 والثالث: ما يذكره لابطال مذهبه بالالتزام كقول الحنفي في صحة بيع الغاءب عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح.
 فيقول الشافعي: بيع الغاءب عقد معاوضة فلا يشترط فيه خيار الرءية كالنكاح.
 واشترط الخيار لازم لصحة بيع الغاءب فاذا انتفي اللازم انتفي الملزوم.



  CHECK   القول بالموجب

 ابطل به مذهب المستدل بالالتزام لا بالصريح.
 وفيه نظر لان الحنفي يقول نعم القياس يقتضي ذلك لكن الخيار ثبت بالنص علي خلاف القياس فكان استحسانا بالاثر.
 قال المصنف. والحق ان القلب نوع معارضة فانه يوجب نقيض الحكم الا انه وجب فيه ان يكون الاصل والجامع والفرع ما جعله المستدل اصلا وفرعا وجامعا فكان اولي بالقبول من معارضة لا تكون كذلك لان الاشتراك فيها ابلغ في المناقضة ما لم يكن كذلك لانه يمنع المستدل من ترجيح اصله او جامعه علي اصل الغالب وجامعه للاتحاد بخلاف غيره.

 ص  القول بالموجب. وحقيقته تسليم الدليل مع بقاء النزاع. وهو ثلاثة:
 الاول: ان يستنتجه ما يتوهم انه محل النزاع او ملازمه. مثل: قتل بما يقتل   غالبا فلا ينافي وجوب القصاص كحرقه.
 فيرد. بان عدم المنافاة ليس محل النزاع ولا يقتضيه.
 الثاني: ان يستنتجه ابطال ما يتوهم انه ماخذ الخصم.
 مثل: التفاوت في الوسيلة لا ينافي وجوب القصاص كالمتوسل اليه فيرد , اذ لا يلزم من ابطال مانع انتفاء الموانع ووجود الشراءط والمقتضي.
 الصحيح انه مصدق في مذهبه. واكثر القول بالموجب كذلك لخفاء الماخذ بخلاف محل الخلاف.
 الثالث: ان يسكت عن الصغري " عن " مشهور مثل: ما ثبت قربة فشرطه النية كالصلاة. ويسكت عن: الوضوء قربة.
 فيرد. ولو ذكرها لم يرد الا المنع.
 وقولهم فيه انقطاع احدهما بعيد في الثالث لاختلاف المرادين.
 وجواب الاول بانه محل النزاع او مستلزم.
 كما لو قال لا يجوز قتل المسلم بالذمي. فيقال بالموجب: لانه يجب. فيقول المعني ب " لا يجوز ": تحريمه , ويلزم نفي الوجوب.
 وعن الثاني انه الماخذ. وعن الثالث بان الحذف ساءغ.
 ش  الاعتراض الخامس والعشرون: القول بالموجب. وهو تسليم الدليل   مع بقاء النزاع بدعوي نصب الدليل في غير محل النزاع. وهو ثلاثة:
 الاول: ان يستنتج المستدل من دليله ما يتوهم انه محل النزاع او ملازمه ولا يكون كذلك. كقول الشافعي في القتل بالمثقل: انه قتل به غالبا فلا ينافي وجوب القصاص كالقتل بالحرق. فيرد القول بالموجب وهو ان يقال: سلمنا موجب هذا الدليل وهو انه لا ينافي وجوبه لكن ليس محل النزاع عدم المنافاة بل وجوب القصاص به ولا يقتضيه محل النزاع اذ لا يلزم من عدم المنافاة بين الشيءين كون احدهما علة للاخر.
 الثاني: ان يستنتج منه ابطال ما يتوهم انه ماخذ الخصم , ولا يكون كذلك.
 كقول الشافعي " في المسالة " التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص كالتفاوت في المتوسل اليه من انواع الجرحات القاتلة بناء علي ان ماخذ الخصم تفاوت الوسيلة.



 فيرد القول بالموجب: يقول المعترض: تفاوت الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص عندي ايضا ولكنه لا يستلزم وجوب القصاص اذ لا يلزم من ابطال مانع انتفاء الموانع ووجود الشراءط ووجود المقتضي ووجود القصاص يتوقف علي كل ذلك.
 واختلفوا فيما اذا قال المعترض ليس هذا ماخذي هل يصدق او لا؟
 فقيل: لا يصدق حتي يظهر ماخذه لجواز ان يكون ما ذكره المستدل ماخذ المعترض الا انه يعانده ويكابره.
 والصحيح عند " المصدق " انه مصدق لانه اعرف بمذهبه ومذهب امامه.
 واكثر القول بالموجب كذلك اس من باب الغلط في الماخذ لخفاء الماخذ بخلاف الحكم ولهذا يشترك العوام مع الخواص في معرفة الاحكام دون الماخذ.
 الثالث: ان يذكر المستدل كبري القياس دون الصغري وهي غير مشهورة كقول الشافعي في اشتراط النية: ما ثبت قربه فشرطه النية كالصلاة. ويسكت عن الصغري وهي: الوضوء ثبت قربة.
 فيقول المعترض: نعم ما ثبت قربة فشرطه النية ولكن الكبري وحدها لا تنتج المطلوب.
 فان ذكر الصغري فالدفع حينءذ لا يكون بالقول بالموجب بل بمنع الصغري.
 قال المصنف: وقولهم: اي قول الاصوليين او قول الجدليين فانهم قالوا:



 القول بالموجب فيه انقطاع احد المناظرين.
 لان المستدل ان بين ان المثبت مدعاه او ملزومه او المبطل ماخذ الخصم او ان الصغري حق انقطع المعترض اذ لم يبق بعده الا التسليم والا فقد انقطع المستدل لانه ظهر عدم افضاء دليله الي مطلوبه.
 وقال: قولهم هذا بعيد في القسم الثالث لاختلاف مرادهما لان مراد المستدل ان المتروك في حككم المذكور لظهوره.
 ومراد المعترض ان المذكور وحده لا يفيد فاذا منع مراده فله المنع ويستمر البحث.
 واما في القسمين الاولين فهو صحيح لما ذكرنا.
 والجواب عن القسم الاول بان ما لزم من الدليل هو محل النزاع او مستلزم له. ويبين ذلك بالنقل المشهور.
 كما لو قال الشافعي: لا يجوز قتل المسلم بالذمي. فيقول الحنفي قتل المسلم بالذمي لا يجوز عندي " لانه يجب ".



  CHECK  تعدد الاعتراضات

 فيقول المستدل: المعني بعدم الجواز التحريم , وتحريم قتل المسلم بالذمي يستلزم نفي الوجوب.
 وعن القسم الثاني بان ما ذكرته هو الماخذ. وبيانه باشتهاره بين النظار وبالنقل عن اءمة مذهبهم.
 وعن القسم الثالث بان حذف الصغري جاءز والدليل مجموعهما لا الكبري وحدها.
 وفيه نظر لان حذفها جاءز اذا كان معلوما مشهورا او مطلقا والاول مسلم وليس الكلام فيه لاه قال عن الصغري غير مشهورة والثاني ممنوع.
 ص  والاعتراضات من جنس واحد " تتعد " اتفاقا , ومن اجناس كالمنع والمطالبة " والنقض " والمعارضة. منع اهل سمرقند التعدد للخبط.
 والمترتبة منع الاكثر لما فيه من التسليم للمتقدم , فيتعين الاخر والمختار جوازه لان التسليم تقديري فليترتب والا كان منعا بعد تسليم فيقدم ما يتعلق بالاصل , ثم العلة , لاستنباطها منه. ثم الفرد لبناءه عليها.
 وقدم النقض علي معارضة الاصل لانه يورد لابطال العلة والمعارضة لابطال استقلالها.
 ش  الاعتراضات اما ان تكون من جنس واحد كالاستفسار او النقض او المعارضة في احد ركني القياس , او من اجناس مختلفة كالمنع والمطالبة والنقض والمعارضة.
 فان كانت من جنس واحد فقد اتفق المناظرون علي جواز ايرادها معا اذ لا   يلزم منها تناقض والانتقال من سءال الي اخر.
 وان كانت اجناسا مختلفة فقد منع اهل سمرقند جواز تعددها مرتبة كانت او غيرها لانه يءدي الي الخبط فانه خلط منع بمنع , ويزول من سءال الي اخر.
 واوجبوا الاقتصار علي سءال واحد لقربه الي الضبط.
 وفصل اكثر اهل المناظرة بين المرتبة وغيرها فمنع التعدد في المرتبة دون غيرها لان في تعدد المرتبة تسليما للمتقدم , فان المعترض اذا طالبه بتاثير الوصف بعد ان منع وجود الوصف فقد نزل عن المنع , وتسليم وجود الوصف الذي هو المقدم لان الاصرار علي منع وجود الوصف يستلزم عدم المطالبة بتاثيره لان تاثير المعدوم محال فلا يستحق المعترض غير جواب السءال الاخير فيتعين الاخر للورود فقط. فالتعرض للمتقدم يكون ضاءعا.
 ومختار المصنف جواز التعدد في المرتبة كجوازه في غيرها لان تسليم المتقدم تسليم تقديري لان معناه لو سلم وجود الوصف لم يسلم تاثيره والتسليم التقديري لا ينافي المنع.
 بخلاف التسليم تحقيقا " فانه ينافي " المنع. فلو منع بعد التسليم تحقيقا لم يسمع.



 وفيه نظر فان التفرقة بين التسليم التقديري والتحقيقي منوعة لانه ان كان صدق قولنا: لو سلم وجود الوصف لم يسلم تاثيره بوجود المقدم لا بانتفاء التالي. فقد لزم التنافي قطعا وان كان بانتفاء التالي كان معناه لكن سلم " تاثيره فلم " يسلم وجوده وهو محال لان المعدوم لا يءثر.
 واذا جاز التعدد في المرتبة فلترتب الاعتراضات والا كان منعا بعد التسليم كما لو طالب بالتاثير ثم منع وجوده.
 واذا وجب الترتيب وجب ان يكون مناسبا للترتيب الطبيعي فيقدم منها ما يتعلق بالاصل ثم بالعلة لانها مستنبطة منه ثم بالفرع لابنتاءه عليها.
 ويقدم النقض علي معارضة الاصل لان النقض يورد لابطال العلة والمعارضة لابطال استقلالها.
 فالواجب ان يقول ليس بعلة , وان سلم فليس بمستقل.
 والاستفسار مقدم علي الكل لان من لا يعرف مدلول اللفظ لا يعرف ما يتجه عليه.
 ثم فساد الاعتبار لانه نظر في فساد القياس من حيث الجملة وهو قبل النظر من حيث التفصيل.
 ثم فساد الوضع لانه اخص من فساد الاعتبار والنظر في الاعم مقدم.
 ثم ما يتعلق بالاصل علي الترتيب الذي ذكر انفا.

 ص

  AUTO  الاستدلال 

 يطلق علي ذكر الدليل. ويطلق علي نوع خاص وهو المقصود.
 فقيل: ما ليس بنص ولا اجماع ولا قياس.



 وقيل: ولا قياس علة. فيدخل نفي الفارق والتلازم.
 واما نحو: وجد السبب او المانع او فقد الشرط: فقيل: دعوي دليل.
 وقيل: دليل.
 وعلي انه دليل: قيل: استدلال. وقيل: ان اثبت بغير الثلاثة. والمختار انه ثلاثة تلازم بين حكمين من غير تعيين علة. واستصحاب. وشرع من قبلنا.
 ش  لما كان الاستدلال من جملة الطرق المفيدة للاحكام ذكره بعد الفراغ عن الادلة الاربعة وهو في اللغة: طلب الدليل. وفي العرف يطلق علي معني عام: وهو ذكر الدليل نصا كان او اجماعا او غيرهما.
 وعلي معني خاص وهو المقصود هاهنا.
 فقيل: هو ذكر ما ليس بنص ولا اجماع ولا قياس وقيل: ولا قياس علة بدل ولا قياس فيدخل فيه القياس بنفي الفارق وهو الذي سمي قياسا في معني الاصل , وقياس التلازم وهو الذي سمي قياس الدلالة , ويعني به اثبات احد موجبي العلة بالاخر لتلازمهما. وهما غير داخلين في الاول.
 ثم ان الفقهاء كثيرا ما يقولون: وجد السبب فيوجد الحكم , او وجد المانع , او فقد الشرط فيعدم الحكم.
 واختلف في انه دليل او لا.



 فقيل ليس بدليل انما هو دعوي دليل فهو بمثابة ان يقال وجد دليل الحكم فيوجد الحكم , ولا يكون دليلا ما لم يعين وانما الدليل ما يستلزم الحكم وهو وجود السبب الخاص او وجود المانع وفقد الشرط المخصوصين.
 وقيل هو دليل لان الدليل هو ما يلزم من العلم به العلم بوجود المدلول.
 وعلي تقدير ان يكون دليلا. اختلفوا ايضا. فقيل: هو استدلال مطلقا لانه غير النص والاجماع والقياس.
 وقيل: استدلال ان ثبت وجود السبب او المانع او فقد الشرط بغير الثلاثة والا فهو من قبيل ما ثبت به نصا كان او اجماعا او قياسا.
 واختلفوا في اقسامه فقيل اربعة انواع:



 القول المءلف الموجب لقول اخر حمليا كان او شرطيا. وقد تقدم في اول الكتاب.
 ونفي الحكم لنفي المدارك.
 وقولهم: وجد السبب او المانع او فقد الشرط.
 والاستصحاب.
 ولم يعتد بشرع من قبلنا. والمختار عند المصنف: ان الاستدلال ثلاثة اقسام: تلازم بين حكمين من غير علة جامعة واستصحاب وشرع من قبلنا.
 ص  الاول: تلازم بين ثبوتين او نفيين او ثبوت ونفي او نفي وثبوت.
 والمتلازمان ان كانا طردا " وعكسا وان كان طردا كالجسم " والحدوث جري فيهما الاول طردا والثاني عكسا.
 والمتنافيان ان كانا طردا وعكسا كالحدوث ووجوب البقاء جري " فيهما طردا وعكسا ".
 فان تنافيا اثباتا كالتاليف والقدم جري فيهما الثالث طردا وعكسا فان تنافيا نفيا كالاساس والخلل جري فيهما الرابع طردا وعكسا.



 الاول في الاحكام: من صح طلاقه صح ظهاره. ويثبت بالطرد " ومنوي " بالعكس.
 ويقرر بثبوت احد الاثرين فيلزم الاخر للزوم " الاثر " وبثبوت المءثر ولا يعين المءثر فيكون انتقالا الي قياس العلة.
 الثاني: لو صح الوضوء بغير نية لصحح التيمم.
 ويثبت بالطرد كما تقدم.
 ويقرر بانتفاء احد الاثرين فينتفي الاخر للزوم انتفاء المءثر وبانتفاء المءثر.
 الثالث: ما كان مباحا لا يكون حراما.
 الرابع: ما لا يكون جاءزا يكون حراما. ويقرران بثبوت التنافي بينهما او بين لوازمهما.

 ش  اي

  AUTO الاول من اقسام الاستدلال: التلازم

 . وهو اربعة اقسام لان المتلازمين اما ان يكونا ثبوتيين " او " نفيين او الاول ثبوت والثاني نفي او بالعكس.



 والمتلازمان ان كانا طردا وعكسا يعني يكون التلازم بينهما من الجانبين كالجسم والتاليف فان " وجوب " كل منهما يستلزم وجود الاخر جري فيهما اي المتلازمين الاولان اي التلازم بين ثبوتين والتلازم بين نفيين طردا وعكسا اي يلزم من وجود كل منهما وجود الاخر ويلزم من نفي كل منهما نفي الاخر.
 وان كان المتلازمان طردا فقط يعني يلزم من وجود الاول وجود الثاني من غير عكس كالجسم والحدوث فان وجود الجسم يستلزم الحدوث من غير عكس   لوجود الجوهر الفرد والعرض جري فيهما التلازم بين ثبوتين طردا فقط حيث يلزم من وجود الجسم الحدوث ولا عكس , والتلازم بين نفيين عكسا فقط اي يلزم من نفي الحدوث نفي الجسم من غير عكس.
 واما المتنافيان طردا وعكسا بان يكون بينهما منافاة وجودا وعدما وهي المنفصلة الحقيقية كالحدوث ووجوب البقاء فان بينهما منافاة وجودا وعدما فانه يجري فيهما الاخيران يعني التلازم بين ثبوت ونفي طردا وعكسا يعني يلزم من ثبوت كل منهما نفي الاخر وبالعكس.
 وان كان المتنافيان تنافيا اثباتا فقط بان يكون بينهما منع الجمع كالتاليف والقدم فان بينهما منافاة وجودا لا عدما جري فيهما الثالث اي التلازم بين ثبوت ونفي طردا وعكسا يعني ان ثبوت كل منهما يلزم نفي الاخر.
 وان كان المتنافيان تنافيا نفيا فقط بان يكون بينهما منع الخلو كالاساس والخلل فان بينهما منافاة ثبوت الاخر عدما لا وجودا اجري فيهما الرابع اي التلازم بين نفي وثبوت طردا وعكسا يعني يلزم من نفي كل منهما فيصدق كل ما لم يكن له اساس فهو   مختل وكل ما لم يكن مختلا فله اساس. ولا يجري فيهما الثالث فلا يصدق كل ما كان له اساس فليس بمختل او كل ما كان مختلا فليس له اساس.
 ثم ان المصنف مثل لكل من ذلك مثالا من الاحكام الشرعية:
 مثال الاول: من صح طلاقه صح ظهاره. ويثبت الملازمة بينهما بالطرد بان يقال تتبعا فوجدنا " لكل " من صح طلاقه صح ظهاره , ويقوي بالعكس فانه وان لم يكن دليلا مستقلا لكن يصح مقويا فيقال تتبعا فوجدنا " لكل " من لا يصح طلاقه لا يصح ظهاره.
 وقد يقرر اثبات التلازم بوجه اخر وهو ان يقال: ثبت احد الامرين وهو صحة الطلاق فيثبت الاخر وهو صحة الظهار لان ثبوت المءثر لازم لثبوت احدهما وثبوت الاخر لازم لثبوت مءثره.
 وبوجه اخر وهو ان يقال: المءثر في صحة الطلاق ثابت لا محالة فيثبت صحة الظهار لانهما اثراه والاثر لازم.
 وفيه نظر لانه انما يتم ان لو كانت الصحتان اثرية وهو ممنوع فان الشء الواحد لا يجوز ان يستلزم لامرين مختلفين لءلا يلزم الانفكاك ولا ينبغي للمستدل ان يعين المءثر في الوجهين جميعا لءلا يلزم الانتقال من الاستدلال الي قياس العلة فانه ليس باستدلال بالاتفاق.
 ومثال الثاني: لو صح الوضوء بلا نية لصح التيمم.
 ويثبت التلازم بالطرد ويقوي بالعكس كما تقرر.
 وفي عبارته تسامح لانه مثل للنفيين بما ليس فيه نفي لكنه لما كان في قوة النفي لان " لو " لانتفاء الشء لانتفاء غيره تساهل فيه.
 فكانه قيل " لما لم " يصح التيمم بلا نية لم يصح الوضوء.
 وكذلك في اثبات التلازم بالطرد نظر.



  CHECK  يرد علي جميع اقسام التلازم منع المقدمتين الشرطية والاستثناءية او منع احديهما

 ويقرر بوجه اخر وهو ان يقال انتفي احد الاثرين فينتفي الاخر للزوم انتفاء المءثر فانه يلزم من انتفاء احد الاثرين انتفاء المءثر ومن انتفاءه انتفاء الاخر.
 وبوجه اخر وهو ان يقال المءثر احد الاثرين يعني صحة التيمم بلا نية منتف لا محالة فينتفي المءثر فينتفي اثره الاخر.
 وفيه النظر المتقدم.
 ومثال الثالث: وهو ما يكون التلازم بين ثبوت ونفي: ما يكون مباحا لا يكون حراما.
 ومثال الرابع: هو عكس الثالث: ما لا يكون جاءزا يكون حراما.
 ويقرر الثالث والرابع بثبوت التنافي بين الحرام والمباح او بثبوت التنافي بين لوازمهما فان التنافي بين اللوازم يستلزم التنافي بين الملزومات.
 ص  ويرد علي الجميع منعهما " و " منع احداهما. ويرد من الاسءلة ما عدا اسءلة نفس الوصف الجامع. ويختص بسءال.
 مثل قولهم في قصاص الايدي باليد احد موجبي الاصل وهو النفس , فيجب بدليل الموجب الثاني , وهي الدية.
 وقرر بان الدية احد الموجبين فيستلزم الاخر لان العلة ان كانت واحدة فواضح.
 وان كانت متعددة فتلازم الحكمين دليل تلازم العلتين. فيعترض بجواز ان يكون في الفرع باخري لا تقتضي الاخر.
 ويرجحه باتساع المدارك فلا يلزم الاخر.
 وجوابه ان الاصل عدم اخري ويرجحه باولوية الاتحاد لما فيه من العكس.
 فان قال: فالاصل عدم علة الاصل في الفرع قال: والمتعدية اولي.



 ش  ويرد علي جميع اقسام التلازم منع المقدمتين الشرطية والاستثناءية او   منع احديهما.
 ويرد عليه الاسءلة التي ذكرناها في القياس الا ما كان واردا منها علي نفس الوصف الجامع فانه اذا لم يكن معينا لا يرد عليه شء.
 ويختص التلازم بسءال اخر غير ما ذكر في القياس وهو حيث يكون الوصف الجامع بين الاصل والفرع احد موجبي علة الاصل وذلك كقولهم: تقتص الايدي بيد واحدة كما تقتص الجماعة بواحد في النفس لوجود الوصف الجامع بينهما وهو احد موجبي علة الاصل.
 وبيانه ان علة الاصل وهي تفويت النفس لها موجبان.
 احدهما: القصاص علي الجميع.
 والثاني: الدية علي الجميع وهذا موجود في الفرع فانه كما تجب الدية علي الجميع في الاصل تجب عليهم في الفرع فيجب ان يكون الموجب الاخر وهو القصاص كذلك كما انه في الاصل كذلك لان علة موجبي الاصل ان كانت واحدة فواضح لانه يلزم من اجل موجبها في الفرع وهو الدية علي الجميع وجودها فيه ومن وجودها فيه وجود الموجب الاخر فيه وهو وجوب القصاص علي الجميع.
 وان كانت متعددة فتلازم الحكمين وجوب الدية علي الجميع ووجوب القصاص عليهم في الاصل دليل علي تلازم علتيهما. وحينءذ يلزم من وجود الدية علي الجميع في الفرع وجود علته فيه , ومن وجود علته فيه وجود علة القصاص علي الجميع لتلازم العلتين , ومن وجود علة القصاص عليهم فيه وجوبه عليهم فيه.



  CHECK القسم الثاني من الاستدلال: الاستصحاب

 فيقول المعترض يجوز ان تكون علة وجوب الدية علي الجميع في الفرع " غير العلة في الاصل " وهي لا تقتضي الاخر اي وجوب القصاص علي الجميع في الفرع لجواز " ان تقتضي علة الاصل تلازم الدية علي الجميع ووجوب القصاص عليهم وعلة الفرع هي غير علة الاصل لا تقتضي تلازمها.
 ويرجح اعتراضه هذا باتساع المدارك فان وجوب الدية علي الجميع في الفرع بعلة اخري توجب التعدد في مدرك حكم الاصل والفرع. وحينءذ لا يلزم من وجوب الدية علي الجميع في الفرع وجود الاخر اي وجوب القصاص عليهم.
 وجواب هذا السءال ان علة وجوب الدية علي الجميع في الفرع هي علة وجوبها في الاصل لا علة اخري لان الاصل عدمها ويرجح هذا الجواب بان اتحاد العلة اولي من تعددها لما في الاتحاد من الطرد والعكس بخلاف تعددها فانه لا يوجب العكس . والتعليل بالمطرد المنعكس متفق عليه دون غير المنعكس فكان اولي.
 فان قال المعترض اذا تمسكتم بان الاصل هو العدم. نقول: الاصل عدم علة الاصل في الفرع وليس العمل باحد الاصلين اولي.
 قال المستدل: العمل بالاصل الذي ذكرنا اولي لان الاصل الذي ذكرنا يوجب كون علة الاصل متعدية والاصل الذي ذكرتم يوجب كون علته قاصرة والمتعدية لكونها متفقا عليها اولي.
 ص  الاستصحاب " الاكثر , كالمزني والغزالي والصيرفي  رحمهم الله  علي صحته. واكثر الحنفية علي بطلانه كان بقاء اصليا او حكما شرعيا. مثل قول الشافعية في الخارج: الاجماع علي انه قبله متطهر. والاصل البقاء حتي يثبت معارض والاصل عدمه. لنا: ان ما تحقق ولم يظن معارض يستلزم ظن البقاء. وايضا لو لم يكن الظن حاصلا لكان الشك في الزوجية ابتداء كالشك في بقاءها في التحريم او الجواز وهو   باطل. وقد استصحب الاصل فيهما ".
 ش  القسم الثاني من الاستدلال: الاستصحاب: وهو الحكم بثبوت الشء في الزمان الثاني بناء علي ثبوته في الزمان الاول.
 وقد اتفق اكثر الشافعية كالمزني والصيرفي والغزالي علي صحة الاحتجاج به.



 وذهب اكثر الحنفية الي بطلانه سواء كان بقاء اصليا وهو استصحاب بقاء النفي الاصلي او حكما شرعيا كقول الشافعية في الخارج من غير السبيلين: الاجماع منعقد علي ان المحكوم عليه بالطهارة قبل خروج الخارج متطهر.
 والاصل: البقاء علي الطهارة حتي يثبت لها معارض والاصل عدمه.
 ولقاءل ان يقول سلمنا ذلك لكن لم لا يجوز ان يكون الخارج من غير السبيلين معارضا.



  CHECK  ادلة المحتجين به

 واحتج المصنف علي حجيته بوجهين:
 الاول: ان ما تحقق ولم يظن له معارض يستلزم ظن بقاءه. فيكون الاستصحاب مفيدا لظن بقاء الشء والعمل بالظن واجب.
 وفيه نظر لانا لا نسلم ان العمل بكل ظن واجب بل ظن دل الدليل علي اعتباره كخبر الواحد والقياس الا تري ان المتحري اذا ظن القبلة في جهة لم يكن ظنه حجة مثبتة وانما هي دافعة.
 الثاني: انه لو حصل الشك في الزوجة ابتداء حرم الاستمتاع بها اجماعا ولو حصل في دوام الزوجية حل اجماعا ولا فارق الا استصحاب عدم الزوجية في الاولي , والزوجية في الثانية فلو لم يكن الاستصحاب حجة لاستوي الحالان في التحريم والجواز وهو خلاف الاجماع.
 وفيه نظر لانه تقدير محال فان الكلام فيما اذا يظن معارض كانت الحرمة باءنة ابتداء والفرض انه لم يظن له معارض كيف يقع الشك في الزوجية , والحال جاز ان يستلزم محالا اخر سلمناه ولكنه يدفع الحل العارض في الاولي والحرمة العارضة في الثانية.
 ونحن نقول بكونه حجة دافعة.
 ص  " قالوا: الحكم بالطهارة ونحوها حكم شرعي. والدليل عليه: نص او اجماع او قياس. واجيب بان الحكم: البقاء , ويكفي فيه ذلك. ولو سلم فالدليل: الاستصحاب. قالوا: لو كان الاصل:  البقاء  لكانت بينة النفي اولي. وهو باطل بالاجماع. واجيب بان المثبت يبعد غلطه فيحصل الظن. قالوا: لا ظن مع جواز الاقيسة.
 قلنا: الفرض بعد بحث العلم ".



  CHECK  ادلة النافين لحجيته

 ش  واحتجت الحنفية بوجوه ثلاثة:
 الاول: الحكم بالطهارة ونحوها حكم شرعي وكل امر حكم شرعي فدليله نص او اجماع او قياس. والاستصحاب ليس منها فلا يكون دليلا شرعيا.
 واجاب بان الحكم فيما نحن فيه البقاء ويكفي فيه ذلك اي الاستصحاب.
 وفيه نظر لان بقاء الحكم الشرعي اما ان يكون حكما شرعيا او لا. والاول يستلزم ان يكون دليله مما ذكر والاستصحاب ليس منها. والثاني: يحصل به المطلوب لان مطلوبنا ان الاستصحاب لا يصلح ان يكون دليلا لحكم شرعي.
 قال: ولو سلم يعني ان البقاء حكم شرعي فالاستصحاب دليل شرعي لما بينا انه يفيد الظن.
 ولقاءل ان يقول كونه دليلا شرعيا عين النزاع وليس كل ظن معتبرا كما بينا.
 الثاني: ان الاصل لو كان بقاء الشء علي ما كان عليه لكانت بينة النفي اولي من بينه الاثبات لتعاضدها بالاصل لكنه ليس كذلك بالاجماع.
 واجاب بان بينة الاثبات انما كانت اولي من بينة النفي لان المثبت يبعد غلطه لاطلاعه علي سبب الثبوت فيحصل به بخلاف النفي " فانه يكثر " فيه الغلط لامكان حدوث امر رافع للنفي في غيبة النافي .
 ولعل حاصله ان الاصل بقاء الشء علي ما كان ما لم يظن معارض وما ذكر من بعض الغلط معارض مظنون.
 وفيه نظر لان غايته افادة تساوي البينتين فان ما ذكرتم يدل علي ان الغلط منه بعيد دون النفي وما ذكرنا يدل علي ان النفي معاضد بالاصل دون الاثبات فكان



  CHECK القسم الثالث من الاستدلال: شرع من قبلنا

 الواجب التساوي بينهما وهو خلاف الاجماع ولان المستدل بنفي المعارض فيكثر فيه الغلط لامكان حدوث امر رافع للنفي فلا يحصل به الظن.
 الثالث: لا ظن في بقاء الشء علي ما كان مع جواز الاقيسة فانه يجوز ان يقع قياس بنفي ما كان من الحكم.
 واجاب بان الفرض ان الاستصحاب انما يفيد الظن بعد بحث العالم عن الاقيسة وعدم وجدان ما يعارض الاصل.
 وفيه نظر لان عدم وجدان المستدل لا يكون حجة علي غيره لجواز ان يكون غيره قد وجد فلا يكون حجة مثبتة والكلام في ذلك.
 ص  شرع من قبلنا. " المختار انه  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة متعبد شرع قيل: نوح , وقيل: ابراهيم , وقيل: موسي , وقيل: عيسي ,  صلوات الله عليهم اجمعين .
 وقيل: ما ثبت انه شرع. ومنهم من منع. ووقف الغزالي.
 لنا الاحاديث متضافرة: كان يتعبد , كان يتحنث , كان يصلي , كان يطوف واستدل بان من قبله لجميع المكلفين. واجيب بالمنع.
 قالوا: لو كان لقضت العادة بالمخالطة او لزمته. قلنا: التواتر لا يحتاج وغيره لا يفيد. وقد تمتنع المخالطة لموانع فيحمل عليها جمعا بين الادلة ".

 ص  القسم الثالث من الاستدلال شرع من قبلنا.
 واختلف العلماء في ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة كان متعبدا بشرع او لا.



 واختار المصنف ثبوته. ومنهم من منع. والغزالي توقف.
 واختلف المثبتون في الشرع المتعبد به علي ما ذكر في المتن.
 واحتج المصنف بتضافر الاحاديث اي تعاونها علي انه  عليه السلام  كان ياتي غار حراء فيتحنث فيه اي يتعبد , وانه كان يصلي ويطوف بالبيت.



 والعقل لا يرشد الي ذلك فتعين الشرع.
 وفيه نظر لان العقول خلقت متفاوته فلم لا يجوز ان يكون عقله  عليه السلام  مرشدا اليه.
 واستدل علي ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان قبل البعثة متعبدا بشرع: بان شرع من قبله من الانبياء كان عاما لجميع المكلفين والرسول واحد منهم.
 واجاب بالمنع اي لا نسلم ان شرع من قبله كان عاما فانه لن يثبت ان احدا من الانبياء كان له دعوة عامة بل الثابت غيره لقوله  عليه السلام : " وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث لقومه وبعثت الي الناس كافة ".
 وقال المانعون: لو تعبد بشرع لقضت العادة بمخالطة الرسول  صلي الله عليه وسلم  مع اهله او لزمته المخالطة للاخذ عنهم ولم يقع ذلك فانه لم ينقل.
 واجاب بان ما تواتر من ذلك الشرع استغني عن المخالطة وما لم يتواتر لا تفيد فيه المخالطة لانه لا يحصل العلم بالاحاد ولان المخالطة قد تمتنع لموانع فيحمل عدمها عليها جمعا بين الدليل الدال علي تعبده بشرع والعادة القاضية بالمخالطة.
 ص  مسالة: المختار انه  عليه السلام  " بعد البعث متعبد بما لم ينسخ.
 لنا: ما تقدم , والاصل بقاءه. وايضا: الاتفاق علي الاستدلال بقوله: (النفس بالنفس) وايضا: ثبت انه قال: " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها " وتلا: (واقم الصلاة لذكري). وهي لموسي وسياقه يدل علي الاستدلال به قالوا: لم يذكر   في حديث معاذ وصوبه. واجيب بانه تركه , اما لان الكتاب يشمله , او لقلته. جمعا بين الادلة.
 قالوا: لو كان لوجب تعلمها , والبحث عنها. قلنا: المعتبر: المتواتر , فلا يحتاج.
 قالوا: الاجماع علي ان شريعته  عليه السلام  ناسخة. قلنا: لما خالفها , والا وجب نسخ وجوب الايمان وتحريم الكفر ".
 ش  واختلفوا ايضا في انه  صلي الله عليه وسلم  بعد البعثة كان متعبدا بشرع من قبله او لا.



 فمنهم من نفاه.
 واختار المصنف وقوعه فيما لم ينسخ بشريعته.
 واحتج عليه باوجه:
 الاول: ما تقدم انه  عليه السلام  متعبد بذلك والاصل بقاءه ما لم يظهر له معارض.
 الثاني: الاجماع علي ما استدل بقوله  تعالي  (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) وهو من احكام التوراة ولولا انه متعبد بذلك لم يصح الاستدلال.
 الثالث: انه  صلي الله عليه السلام  قال: " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها ". وتلا قوله  تعالي : (واقم الصلوة لذكري) وهذه الاية خطاب لموسي  عليه   السلام  وسياق كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  من تلاوة ما اوجب علي موسي بعد ايجابه مثله علي الامة.
 يدل علي الاستدلال به ولولا التعبد لما صح الاستدلال.
 ولقاءل ان يقول الاول استصحاب وليس بحجة , والاخران لبيان توافق الشريعتين لا لدلالة علي التعبد.
 احتج المانعون بمثلها:
 الاولي: ان معاذا لم يذكر شيءا مما هو دليل علي شراءع من قبلنا وصوبه الرسول  عليه السلام  فلو كان شرع من قبله مدركا للاحكام لوجب اظهاره لمعاذ.
 واجاب بان معاذا انما تركه لان الكتاب يشمله فانه كما يطلق علي القران يطلق علي التوراة والانجيل او لان مدرك الاحكام من كتبهم قليل فلم يذكره.
 ويجب الحمل علي هذا جمعا بين الادلة اي بين حديث معاذ وادلة التعبد.
 الثاني: انه  عليه السلام  لو كان متعبدا بذلك لوجب علينا تعلمه والبحث عنها " وجوب " تعلم القران والاخبار والبحث عنهما واللازم باطل بالاتفاق.
 واجاب بان المتواتر هو المعتبر وهو مستغن عن التعلم للعلم به.
 الثالث: ان الاجماع علي ان شريعتنا ناسخة لما تقدم فلا يكون متعبدا بشء منه.
 واجاب بانها ناسخة لما خالفها لا لجميعها والا لوجب نسخ وجوب الايمان وتحريم الكفر لانه من الشراءع المتقدمة.
 وفيه نظر لان محل النسخ حكم يحتمل الوجود والعدم ووجوب الايمان وتحريم الكفر ليسا كذلك.
 ص  مسالة: مذهب الصحابي ليس حجة علي صحابي " اتفاقا. والمختار:



 ولا علي غيرهم. وللشافعي واحمد قولان في انه حجة متقدمة علي القياس وقال قوم: ان خالف القياس. وقيل: الحجة قول ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما .
 لنا: لا دليل عليه , فوجب تركه. وايضا: لو كان حجة علي غيرهم لكان قول الاعلم الافضل حجة علي غيره , اذ لا يقدر فيهم اكثر واستدل: لو كان حجة لتناقضت الحجج. واجيب بان الترجيح او الوقف او التخيير يدفعه كغيره. واستدل:
 لو كان حجة لوجب التقليد مع امكان الاجتهاد. واجيب: اذا كان حجة فلا تقليد. قالوا: " اصحابي كالنجوم " " اقتدوا باللذين من بعدي. واجيب بان المراد: المقلدون , لان خطابه للصحابة قالوا: ولي عبد الرحمن عليا  رضي الله عنهما  بشرط الاقتداء بالشيخين , فلم يقبل , وولي عثمان , فقبل , ولم ينكر عليه فدل علي انه اجماع. قلنا المراد متابعتهم في السيرة والسياسة. والا وجب علي الصحابي التقليد. قالوا: اذا خالف القياس فلا بد من حجة نقلية. واجيب بان ذلك يلزم الصحابي , ويجري في التابعين مع غيرهم ".

 ش

  AUTO  مذهب الصحابي

 ليس بحجة علي صحابي بلا خلاف.
 واما علي غيره ففيه خلاف.
 واختار المصنف عدمه. ونقل عن الشافعي واحمد قولان:



 احدهما: انه حجة متقدمة علي القياس.
 والثاني: انه ليس بحجة.
 وقال قوم: ان خالف القياس كان حجة والا فلا.
 وقيل: الحجة قول ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما .
 واحتج المصنف علي انه ليس بحجة مطلقا بوجهين:
 الاول: ان لا دليل علي حجيته فيترك لءلا يلزم العمل بغير دليل.
 الثاني: ان قول الصحابي لو كان حجة علي غيره لكان قول الاعلم الافضل حجة علي غيره , وان كان غير صحابي لان حجية قوله ليست لكثرة الصحابة اذ لا يقدر فيهم اكثر بل لكونه اعلم وافضل لمشاهدة التنزيل وسماع التاويل.
 واذا كان الحجية كذلك يكون قول من كان اعلم حجة وليس كذلك بالاتفاق.
 وفيه نظر لانه يجوز ان يكون قوله حجة باعتبار كونه اعلم بمشاهدة التنزيل وبيان التاويل ومعرفة احوال النبي  عليه السلام  وليس بمشترك قطعا.



 واستدل بانه لو كان حجة لتناقضت " الحجج " فان بعضهم خالف بعضا وليس احدهما اولي من الاخر فيكونان حجتين ويلزم التناقض وهو باطل.
 واجاب بمنع الملازمة فان المكلف قد رجح احد القولين اذا امكن , ويقف اذا لم يمكن او يتخير كما في غيره من الادلة المتعارضة.
 واستدل ايضا بانه لو كان حجة وجب التقليد مع امكان الاجتهاد لانه اذا كان حجة وجب علي المجتهد العمل به وهو تقليد مع امكان الاجتهاد وهو باطل.
 واجاب بانه اذا كان حجة لا يكون عمل المجتهد به تقليدا لان التقليد هو العمل بقول الغير بلا دليل , والفرض انه دليل.
 والقاءلون بحجيته علي غيرهم احتجوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ". ومخصصو قول الشيخين  رضي الله عنهما  احتجوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ".
 وبان عبد الرحمن بن عوف ولي عليا  رضي الله عنهما  بشرط الاقتداء   بالشيخين ولم يقبل علي وولي عثمان فقبل ولم ينكر عليه احد من الصحابة وكان الاجماع علي جواز الاقتداء بمذهبهما.
 واجاب عن النصين للمذهبين بان المراد بالمامورين المقلدون لان خطابه  عليه السلام  للصحابة ولا يجوز للمجتهد منهم اتباع غيره بالاتفاق. وعن التولية بان المراد بالاقتداء بهما متابعتهما في السير والسياسة دون المساءل الاجتهادية لءلا يلزم مخالفة الاجماع بلزوم تقليد الصحابي غيره.
 ومخصصو الحجية بمخالفة القياس احتجوا بان قول الصحابي اذا خالف القياس لم يكن بالراي قطعا فلا بد من فعل لءلا يلزم منهم القول بلا دليل فكان ذلك النقل حجة.
 واجاب بان هذا الجواب يستلزم ان يكون حجة علي الصحابي ايضا وان يجري في التابعي مع غيره وليس كذلك بالاتفاق.

 ص

  AUTO  الاستحسان

 .
 " قال به الحنفية والحنابلة. وانكره غيرهم. حتي قال الشافعي  رحمه الله  من استحسن فقد شرع. ولا يتحقق استحسان مختلف فيه.
 فقيل: دليل ينقدح في نفس المجتهد تعسر عبارته عنه. قلنا: ان شك فيه فمردود وان تحقق فمعمول به اتفاقا.
 وقيل: هو العدول عن قياس الي قياس اقوي. ولا نزاع فيه.
 وقيل: تخصيص قياس باقوي منه. ولا نزاع فيه.
 وقيل: العدول الي خلاف النظير لدليل اقوي ولا نزاع فيه.
 وقيل: العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس كدخول الحمام ,   وشرب الماء من السقاء.
 قلنا: مستنده جريانه في زمانه او زمانهم مع علمهم من غير انكار او غير ذلك. والا فهو مردود. فان تحقق استحسان مختلف فيه  قلنا: لا دليل يدل عليه فوجب تركه قالوا: (واتبعوا احسن). قلنا: اي الاظهر والاولي.
 " وما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن " يعني الاجماع والا لزم العوام ".
 ش  قالت الحنفية والحنابلة: ان الاستحسان حجة , وانكره غيرهم.
 ونقل عن الشافعي انه قال: من استحسن فقد شرع.
 قيل: معناه من اثبت حكما بانه متحسن عنده بغير دليل من الشارع فهو الشارع لذلك الحكم.
 قال المصنف: ولا يتحقق استحسان مختلف فيه لانه ذكر في تفسيره امور لا   تصلح ان تكون محلا للخلاف لان بعضها مقبولة اتفاقا وبعضها مترددة بين القبول والرد.
 فقيل: انه دليل ينقدح في نفس المجتهد ويعسر عليه التعبير عنه.
 وهذا متردد بين القبول والرد لان " معناه " ينقدح ان كان يتحقق ثبوته في نفسه وجب العمل به اتفاقا ولا اثر لعجزه عن التعبير وان كان معناه انه شاك فيه فهو مردود اتفاقا فان الحكم لا يثبت بمجرد الشك.
 وقيل: هو العدول عن قياس الي قياس اقوي. وهذا مما لا نزاع في قبوله.
 وقيل: تخصيص قياس باقوي منه.
 وهذا ايضا مما لا نزاع في قبوله.
 وقيل: العدول الي خلاف النظر لدليل اقوي منه. وهذا ايضا مما لا نزاع في قبوله.
 وقيل: العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس , كدخول الحمام بغير تعيين زمن المكث ومقدار الماء المسكوب والاجرة وكذلك شرب الماء من السقاية بغير تعيين مقدار الماء وبدله.
 وهذا متردد فان مستند مثله اما العادة المعتبرة في زمان النبي  عليه السلام  فقد ثبت بالسنة , او جريانه في زمان الصحابة مع عدم انكارهم عليه فقد ثبت بالاجماع.



 واما غير ذلك فان كان نصا او قياسا مما تثبت حجيته فقد ثبت به.
 وان كان مما لم تثبت حجيته فهو مردود. فقد ظهر انه لا تحقق لاستحسان مختلف فيه.
 وفيه نظر لان قول الشافعي: من استحسن فقد شرع لا يجوز ان يراد به " مما لهم ليس " بمختلف فيه فان ذلك لا يكون شرعه بل هو شرع الشارع فتعين ان يكون المراد استحسانا مختلفا فيه.
 ثم قال: فان تحقق استحسان مختلف فيه.
 قلنا: لا دليل يدل عليه فوجب تركه.
 قالوا: (واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم).
 والامر للوجوب فكان اتباع الاحسن واجبا وهو العمل بالاستحسان.
 واجاب بان المراد بالاحسن الاظهر والاولي.
 ولقاءل ان يقول ذلك مجاز والكلام للحقيقة والاولي ان ذلك من غير المختلف فيه.
 وقالوا ايضا قوله  عليه السلام : " وما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن ".
 واجيب بان المراد به جميع المءمنين فكان دليل الاجماع دون الاستحسان والا   لزم ان يكون ما راه العوام حسنا حجة وليس كذلك اجماعا.
 وفيه نظر لان الرءية بمعني العلم فيكون المراد اي العلماء بدلالة المادة فلا يلزم راي العوام لانهم ليسوا من اهل العلم.

 ص

  AUTO  المصالح المرسلة

 " تقدمت.
 لنا: لا دليل. فوجب الرد.
 قالوا: لو تعتبر لادي الي خلو وقاءع.
 قلنا: بعد تسليم انها لا تخلو العمومات والاقسية باخذها ".
 ش  قيل المصالح المرسلة احكام لا يشهد لها اصل من الشرع اعتبارا او الغاء.
 واختلف في حجيتها. فقيل: هي حجة. واختار المصنف عدمها لما تقدم ان ما لا دليل يدل علي وجوب العمل به يجب تركه.
 وقالوا: لو لم يعتبر لادي الي خلو وقاءع عن الحكم وهو غير جاءز لقدرة صاحبها.
 واجيب بمنع انتفاء التالي وان سلم ذلك فيمنع الملازمة فان العمومات من الكتاب والسنة والاقيسة باخذها اي تفي باحكامها.

 ص

  AUTO  الاجتهاد

 " في الاصطلاح: استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن   بحكم شرعي. والفقيه , تقدم. وقد علم المجتهد والمجتهد فيه ".
 ش  لما فرع من الادلة السمعية شرع في بيان الاجتهاد وهو في اللغة افتعال من الجهد وهو المشقة. ففيه اشارة الي تفريغ الطاقة ولذلك يقال اجتهد في حمل الرحي ولا يقال اجتهد في حمل تفاحة.
 وفي اصطلاح الاصوليين: استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي. والفقيه قد عرف فيما تقدم من تعريف الفقه , كما يعرف المجتهد والمجتهد فيه هاهنا من تعريف الاجتهاد. والاستفراغ كالجنس وباضافته الي الفقيه خرج استفراغ غيره.
 واستفراغ الفقيه قد يكون للوسع. وقد يكون لغيره ما له وجاهة فبالوسع خرج غيره واستفراغه الوسع قد يكون لتحصيل ظن ولغيره. وتحصيل الظن قد يكون لحكم شرعي او غيره عقلي او حسي فخرج بذكر كل من ذلك ما يقابله.



  CHECK  مسالة الاختلاف في تجزء الاجتهاد

 واورد علي طرده المتكلم الفقيه اذا استفرغ الوسع في تحصيل ظن بتوحيده , والاصولي الفقيه اذا فعل ذلك في تحصيل ظن بكون الكتاب حجة , والفقيه اذا فعل ذلك في بعض الاحكام ان قلنا بعدم تجزء الاجتهاد.
 ويجاب عن الاولين بان المراد استفراغ الفقيه من حيث الفقه والمتكلم والاصولي انما استفرغا من حيث الكلام والاصول وعن الثالث بان عدم التجزء شرط صحة الاجتهاد ليس بداخل في ماهيته , والتعريف لماهيته.
 وعلي العكس اجتهاد الرسول  عليه السلام  فانه لا يسمي فقيها واجتهاد من لم يكن مجتهدا في الجميع ان قلنا بتجزءه لانه لا يكون فقيها علي ذلك التقدير.
 واجاب عن الاول بان المراد تحصيل ظن بالاستنباط من الادلة واجتهاده لم يكن كذلك لان الاجماع لم يكن حجة فلم يبق الا الكتاب والسنة والاجتهاد انما يجوز له فيما لم يوح اليه , فاجتهاده اذ ذاك كان سنة لا استنباطا من كتاب او سنة. وعن الثاني بانا لا نسلم انه لا يكون فقيها علي ذلك التقدير فان العارف ببعض الاحكام فقيه.
 ص  مسالة: اختلف في تجزء الاجتهاد.
 " المثبت: لو لم يتجزا لعلم الجميع وقد سءل مالك عن اربعين مسالة , فقال في ست وثلاثين منها: لا ادري. واجيب بتعارض الادلة. وبالعجز عن المبالغة في الحال. قالوا: اذا اطلع علي امارات مسالة فهو وغيره سواء. واجيب بانه قد يكون ما لم يعلمه متعلقا. النافي: كل ما يقدر جهله , يجوز تعلقه بالحكم المفروض.
 واجيب: الفرض حصول الجميع في ظنه عن مجتهد , او بعد تحرير الاءمة للامارات ".
 ش  اختلف الاصوليون في جواز تجزء الاجتهاد. وصورته ان المجتهد يحصل له في بعض المساءل ما هو مناط الاجتهاد دون غيرها فهل له ان يجتهد فيها او   ليس له ذلك حتي يحصل ما هو مناط لجميع ما يمكن ان يقع من المساءل؟
 اثبته طاءفة ونفاه اخري.
 واحتج المثبت بوجهين:
 الاول: لو لم يتجزا لزم ان يعلم المجتهد جميع الماخذ ويلزمه العلم بجميع الاحكام وهو ظاهر واللازم باطل لان مالكا من كبار المجتهدين وسءل عن اربعين مسالة فقال في ست وثلاثين لا ادري.
 واجاب بما معناه ان العلم بجميع الماخذ لا يوجب العلم بجميع الاحكام لجواز عدم العلم ببعض لتعارض الادلة عنده , ولجواز ان يكون العلم بالماخذ جميعها حاصلا ولا يعلم الحكم في المسالة للعجز عن المبالغة في استفراغ الوسع في الحال لمانع من تشويش او اشتغال خاطر او غير ذلك.
 والثاني: ان مستفرغ الوسع في مسالة اذا طلع علي اماراتها فهو وغيره اي المجتهد المطلق من حيث التمكن من استخراج الحكم فيها سواء.
 واجاب بمنع تساويهما فيها لجواز ان يتعلق بتلك المسالة ما لم يعلم به ويعلمه المجتهد المطلق.
 ورد بانه اذا لم يعلم جميع متعلقاتها لم يكن عارفا بجميع اماراتها وهو خلاف المفروض.



  CHECK  هل كان النبي صلي الله عليه وسلم متعبدا بالاجتهاد؟

 واحتج النافي بان كل يقدر جهله به يجوز ان يكون متعلقا بالحكم المفروض فلا يحصل له ظن عدم المانع من مقتضي ما يعلمه من الدليل.
 واجاب بان المفروض حصول جميع ما هو امارة في تلك المسالة في ظنه نفيا واثباتا اما باخذه عن مجتهد واما بعد تقرير الاءمة الامارات وضم كل منها الي ما يجانسها فاذا حصل له ذلك علي هذا الوجه عرف ان ما عداها لم يتعلق بها.
 ص  مسالة: المختار " انه  عليه السلام  كان متعبدا بالاجتهاد. لنا مثل: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) و " لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي " ولا يستقيم ذلك فيما كان بالوحي. واستدل ابو يوسف بقوله  تعالي : (لتحكم بين الناس بما اراك الله). وقرره الفارسي. واستدل بانه اكثر ثوابا للمشقة فيه , فكان اولي. واجيب بان سقوطه لدرجة اعلي.
 قالوا: (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي). واجيب بان الظاهر رد قولهم: (افتراه) ولو سلم فاذا تعبد بالاجتهاد بالوحي لم ينطق الا عن وحي.
 قالوا: لو كان لجاز مخالفته , لانها من احكام الاجتهاد. واجيب بالمنع , الاجماع عن اجتهاد. قالوا: لو كان لما تاخر في الجواب. قلنا: لجواز الوحي او لاستفراغ الوسع قالوا القادر علي اليقين يحرم عليه الظن. قلنا: لا يعلم الا بعد الوحي فكان كالحكم بالشهادة ".
 ش  اختلف الناس في جوتز العمل للنبي  عليه السلام  بالاجتهاد فقال بعضهم: ليس له الا الوحي الخالص. واختار المصنف جوازه.



 واحتج بقوله  تعالي : (عفا الله عنك لم اذنت لهم) فانه  تعالي  عاتب الرسول  عليه السلام  علي الاذن فلو كان بالوحي لما عاتب واذا لم يكن بالوحي تعين الاجتهاد لعدم التشهي اجماعا فلو لم يجز له الاجتهاد لما اقدم علي الاذن.
 وبقوله  صلي الله عليه وسلم : " لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي " وذلك لان سوق الهدي الذي وقع منه  عليه السلام  لا يجوز ان يكون بالوحي لعدم جواز تبديله الوحي من تلقاء نفسه فتعين الاجتهاد.
 واستدل ابو يوسف  رحمه الله  بقوله  تعالي : (انا انزلنا اليك الكتب   بالحق لتحكم بين الناس بما اريك الله). ووجهه ما قرره ابو علي الفارسي ان الاراءة اما من الراي الذي هو الاجتهاد , او من الرءية بمعني الابصار , او بمعني العلم لا سبيل الي الثاني لان المراد بما في قوله  تعالي : (بما اريك الله) هي الاحكام وهي ليست بمبصرة , ولا الي الثالث والا لوجب ذكر المفعول الثالث لوجود المفعول الثاني وهو الضمير الراجع الي الموصول وهو في حكم الملفوظ فتعين الاول.
 ورد بان ما " مصدرية " وحذف المفعول الثاني والثالث جاءز.
 واستدل بان العمل بالاجتهاد اكثر ثوابا لانه اشق من العمل بالنص فكان اكثر ثوابا لقوله  عليه السلام : " افضل العبادات احمزها " اي اشقها وما اكثر ثوابا فهو اولي.



 واجاب بان درجة الوحي اعلي من الاجتهاد لعدم تطرق الخطر اليه فيسقط الاجتهاد في مقابلته.
 واحتج المانعون باربعة اوجه:
 الاول: قوله  تعالي : (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) فانه يقتضي ان يكون الحكم الصادر عن الرسول بالوحي , والاجتهاد ليس بوحي.
 واجاب بان الظاهر رد ما كان الكفار يقولون انه: (افتري) وما هو قران فقال بل هو قران ولو سلم عمومه لم يضر لانه اذا تعبد بالاجتهاد كان رايه وحيا وهو وحي خفي فلم ينطق عن الهوي.
 الثاني: انه لو جاز له الاجتهاد لجاز مخالفته في الحكم الثابت به لان جوزها من لوازمه.
 واجاب بانا لا نسلم الملازمة فان الحكم المجمع عليه بالسند الاجتهادي اجتهادي ولا تجوز مخالفته.
 الثالث: انه لو جاز له ذلك لما تاخر في الجواب رعاية لحكم الحادثة وقد توقف في احكام الوقاءع كثيرا منتظرا للوحي.
 واجاب بجوابين:
 احدهما: ان جواز الاجتهاد انما هو بعد انتظار مدة الوحي فالتاخير لانتظاره تحقيق لشرط جواز الاجتهاد.
 والثاني: ان التوقف انما كان لاستفراغ الوسع فانه لا بد منه في الاجتهاد.
 الرابع: انه  صلي الله عليه وسلم  كان قادرا علي تحصيل اليقين بالاحكام بواسطة الوحي , والقادر علي اليقين لا يجوز له الظن.



  CHECK  مسالة وقوع الاجتهاد ممن عاصر النبي صلي الله عليه وسلم

 واجاب بانه قادر علي اليقين بالوحي والفرض عدمه فكان كالحكم بالشهادة فانه يجوز له ذلك وان كانت تفيد الظن لان اليقين بالوحي ولا وحي اذ ذاك.
 ص  مسالة: المختار وقوع الاجتهاد " ممن عاصره ظنا. وثالثها  الوقف ورابعها الوقف فيمن حضره. لنا: قول ابي بكر  رضي الله عنه : لا ها الله اذا لا يعمد الي اسد الله يقاتل عن الله ورسوله , فيعطيك سلبه. فقال  صلي الله عليه وسلم : صدق.
 وحكم سعد بن معاذ في بني قريظة. فحكم بقتلهم وسبي ذراريهم. فقال  عليه السلام : لقد حكمت بحكم الله من فرق سبعة ارقعة.
 قالوا: القدرة علي العلم تمنع الاجتهاد. قلنا: ثبت الخيرة بالدليل.
 قالوا: كانوا يرجعون اليه. قلنا: صحيح , فاين منعهم؟ ".
 ش  واختلفوا في وقوع الاجتهاد ممن عاصره علي اربعة مذاهب:
 الاول: وهو المختار عند المصنف وقوعه مطلقا لكن ظنا لا قطعا.
 والثاني: انه لم يقع مطلقا.
 والثالث: الوقف مطلقا.



 والرابع: الوقف فيمن حضر الرسول  صلي الله عليه وسلم  دون الغاءب عنه.
 واحتج علي المختار بقول ابي بكر  رضي الله عنه  في حق ابي قتادة اذ قتل رجلا من المشركين وغيره اخذ سلبه: لا ها الله ذا لا يعمد يعني الرسول  عليه السلام  الي اسد من اسد الله قاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه. فقال  صلي الله عليه وسلم : " لا بل صدق " ولم يكن قال ذلك ابو بكر الا رايا.
 وبما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكم سعد بن معاذ في بني قريظة فحكم سعد بقتلهم وسبي ذراريهم. فقال  عليه السلام : " لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة " جمع رقيع , وهو السماء وكان حكمه بالاجتهاد.
 واحتج النافون لوقوعه بان معاصره  صلي الله عليه وسلم  يقدر علي العلم في الحكم بالرجوع اليه  عليه السلام  في الواقعة والقدرة علي العلم تمنع الاجتهاد.
 واجاب بانه ثبتت الخيرة لهم بين المراجعة اليه  عليه السلام  وبين الاجتهاد



  CHECK  الاجماع علي ان المصيب في العقليات واحد

 بالدليل وهو تصديقه وتحكيمه وتصويبه في الحكم لابي بكر وسعد بن معاذ.
 وبرجوعهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الوقاءع وذلك دليل علي عدم جواز الاجتهاد.
 واجاب بان رجوعهم الي النبي  عليه السلام  في الوقاءع صحيح ولكن لم يدل علي منعهم من الاجتهاد لجواز ان يكون الرجوع فيما لم يظهر لهم وجه الاجتهاد او لجواز الامرين.

 ص  مسالة: الاجماع علي ان المصيب في العقليات واحد " وان النافي ملة الاسلام مخطء , اثم , كافر , اجتهد او لم يجتهد. وقال الجاحظ: لا اثم علي المجتهد بخلاف المعاند. وزاد العنبري: كل مجتهد في العقليات مصيب. لنا: اجماع المسلمين علي انهم من اهل النار. ولو كانوا غير اثمين  لما ساغ ذلك. واستدل بالظواهر. واجيب باحتمال التخصيص قالوا: تكليفهم بنقيض اجتهادهم , ممتنع عقلا وسمعا لانه مما لا يطاق. واجيب بانه كلفهم الاسلام وهو من المتاتي المعتاد , فليس من المستحيل في شء ".
 ش  اجمع المسلمون علي ان المصيب في العقليات واحد لان المصيب فيها هو ما وقع مجتهده مطابقا للواقع وذلك لا يكون الا واحدا. واجمعوا علي ان النافي ملة الاسلام كافر اجتهد او لم يجتهد.



 وقال الجاحظ المجتهد في نفي ملة الاسلام مخطء وفي غيره ان لم يطابق الواقع ولكن غير اثم بخلاف المعاند.
 وزاد العنبري علي ما قال الجاحظ: ان كل مجتهد في العقليات مصيب.
 ولعله في عدم الاثم لا في وقوع المعتقد والا كان العالم قديما وحادثا وهو محال.
 واحتج المصنف علي ان نافي ملة الاسلام كافر اجتهد او لم يجتهد باجماع المسلمين علي ان نافيها من اهل النار ولو لم يكن اثما لم يصح لهم هذا الحكم.
 واستدل علي ان نافي ملة الاسلام مخطء كافر اجتهد او لم يجتهد بظواهر الايات كقوله  تعالي : (فويل يومءذ للمكذبين) وقوله: (ذلك ظن الذين كفروا).
 وقوله: (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارديكم) وقوله: (ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون).



  CHECK  مسالة: ذهب عامة العلماء الي عدم تاثيم المجتهد المخطء في الشرعيات

 ووجه الاستدلال بها ان الله  تعالي  ذمهم علي اعتقادهم وتواعدهم بالعقاب ولو كانوا معذورين لما كان كذلك.
 واجاب عنه باحتمال التخصيص بان يكون المراد به المعاند.
 واحتج من نفي الاثم عن المجتهد في نفي الاسلام بان تكليف الكفار نقيض ما ادي اليه اجتهادهم ممتنع اذ لا قدرة لهم علي نقيض ذلك فكان تكليف ما ليس في الوسع.
 واجاب بان التكليف بنقيض ما ادي اليه اجتهادهم ليس بممتنع لان نقيض ما ادي اليه اجتهادهم ليس بمحال لذاته بل هو ممكن لكنه مناف لما تعودوه وهو معتاد والتكليف بالمنافي المعتاد واقع فانهم كلفوا بالاسلام وهو مناف لما تعودوه وهو معتاد والتكليف بالمنافي المعتاد واقع فانهم كلفوا بالاسلام وهو مناف لمعتادهم ومعتاد لحصوله من غيرهم ومثله لا يكون ممتنعا.
 ص  مسالة: القطع لا اثم علي مجتهد في حكم شرعي " اجتهادي. وذهب بشر المريسي والاصم الي تاثيم المخطء.
 لنا: العلم بالتواتر باختلاف الصحابة المتكرر الشاءع من غير نكير ولا تاثيم لمعين ولا مبهم. والقطع انه لو كان اثم لقضت العادة بذكره.
 واعترض كالقياس ".
 ش  لما فرغ من بيان الاجتهاد في العقليات بين الاجتهاد في الشرعيات.
 ذهب عامة العلماء الي عدم تاثيم المجتهد المخطء فيها خلافا لبشر المريسي



  CHECK  المسالة التي لا قاطع فيها هل كل مجتهد فيها مصيب او لا؟

 وابي بكر الاصم.
 ودليل العامة ان العلم حصل بالتواتر فان الصحابة اختلفوا اختلافا متكررا شاءعا من غير نكير ولا تاثيم بعضهم بعضا لا بطريق التعيين بان يقال فلان اخطا ولا بطريق الابهام بان يقال احدها مخطء , والقطع حاصل بانه لو اثم معين او مبهم لقضت العادة بذكره لكونه من المهمات.
 واعترض علي هذا بمثل ما اعترض علي القياس من انهم اثم بعضهم بعضا في العمل بالاجتهاد وانكر عليه.
 ولءن سلم انه لم ينقل فعدم النقل لا يدل علي عدم الانكار.
 والجواب هاهنا كالجواب هنالك.
 ص  مسالة: المسالة التي لا قاطع فيها.
 " قال القاضي والجباءي: كل مجتهد فيها مصيب وحكم الله فيها تابع لظن المجتهد. وقيل: المصيب واحد , ثم منهم من قال: لا دليل عليه , كدفين يصاب. وقال الاستاذ: ان دليله ظني , فمن ظفر به , فهو المصيب. وقال المريسي والاصم:



 دليله قطعي. والمخطء اثم. ونقل عن الاءمة الاربعة التخطءة والتصويب. فان كان فيها قاطع , فقصر فمخطء اثم , وان لم يقصر فالمختار مخطء غير اثم.
 لنا: لا دليل علي التصويب. والاصل عدمه. وصوب غير معين للاجماع. وايضا: لو كان مصيبا لاجتمع النقيضان , لان استمرار قطعه مشروط ببقاء ظنه للاجماع علي انه لو ظن غيره لوجب الرجوع فيكون ظانا عالما بشء واحد. لا يقال: الظن ينتفي بالعلم , لانا نقطع ببقاءه. ولانه كان يستحيل ظن النقيض مع ذكره.
 فان قيل: " الظن متعلق " بانه الحكم المطلوب والعلم بتحريم المخالفة فاختلف المتعلقان فاذا تبدل الظن زال شرط تحريم المخالفة. فان قيل: فالظن متعلق بكونه دليلا والعلم ثبوت مدلوله فاذا تبدل الظن زال شرط ثبوت الحكم. قلنا: كونه دليلا حكم ايضا. فاذا ظنه علمه والا جاز ان يكون المتعبد به غيره فلا يكون كل مجتهد مصيبا. وايضا اطلق الصحابة الخطا في الاجتهاد كثيرا وشاع وتكرر ولم ينكر.
 عن علي وزيد وغيرهما  رضي الله عنهم  انهم خطاوا ابن عباس في ترك العول , وخطاهم وقال: من باهلني باهلته ان الله لم يجعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا ".
 ش  المسالة: اما ان يكون فيها قاطع من نص او اجماع او لا يكون. فان كان الثاني فقد اختلف فيها. قال القاضي والجباءي: كل مجتهد مصيب فيها وليس فيها   قبل الاجتهاد لله حكم وانما حكمه فيها تابع لظن المجتهد لما ادي اليه اجتهاده كان حكم الله فيها في حقه وحق من قلده.
 وقيل: لله فيها حكم والمصيب واحد.
 ثم اختلفوا فمتهم من قال لا دليل علي ذلك الحكم بل يوقف عليه بطريق الاجتهاد كدفين يصاب بطريق الاتفاق فمن ظفر به اصاب ومن لم يظفر به فقد اخطا.
 ومنهم من قال عليه دليل.
 ثم اختلفوا فيما بينهم.
 فقال الاستاذ دليله ظني من ظفر به اصاب وله اجران ومن لم يظفر به اخطا   وله اجر واحد.
 وقال بشر والاصم: دليله قطعي والمخطء اثم.
 ونقل عن الاءمة الاربعة التخطءة والتصويب يعني تصويب كل مجتهد وتخطءته.
 وقد ذكرنا ما نقل عن ابي حنيفة في ذلك في التقرير فليطلب ثمة.
 وان كان الاول فان قصر المجتهد في طلبه ولم يجد فمخطء اثم.
 وان لم يقصر فقد اختلفوا فيه , فقيل انه غير مخطء.
 والمختار انه مخطء غير اثم واحتج المصنف علي ذلك بثلاثة اوجه:
 الاول: لا دليل علي تصويب الكل والاصل عدمه.
 وفيه نظر لان للمصوبة ادلة. فان قيل هذا يستلزم ان لا يصوب احد من
 المجتهدين.
 اجيب بان الدليل يقتضي ذلك لكنه ترك للاجماع علي تصويب واحد غير معين ولانه يفضي الي عدم جواز الاجتهاد لعدم فاءدته وهو خلاف ما تقدم.



 والثاني: ان كل مجتهد لو كان مصيبا لاجتمع النقيضان لان المجتهد اذا ظن ان حكم الله في حقه ما ادي اليه اجتهاده قطع بان الحكم ذاك لعلمه ان كل مجتهد مصيب. واذا قطع استمر قطعه اذ الاصل بقاء الشء علي ما كان. واستمرار قطعه مشروط ببقاء ظنه للاجماع علي انه لو ظن غيره وجب الرجوع اليه. فيكون ظانا عالما بشء واحد في زمان فيلزم اجتماع النقيضين ضرورة اقتضاء القطع عدم احتمال النقيض والظن احتماله.
 ولا يخفي تطويله ويكفي ان يقال: لانه اذا اجتهد ظن ان ذلك حكم الله واذا ظن ذلك قطع بانه حكم الله لعلمه بان كل مجتهد مصيب فكان ظانا عالما.
 واورد علي الملازمة بانا لا نسلم ان الظن ينفي عند عدم العلم بل ينتفي به لان الاضعف يزول بالاقوي.
 واجاب بوجهين:
 احدهما: انا نقطع ببقاء الظن عند بقاء الاصابة الموجبة لاستمرار القطع فلا يمكن منعه.
 وغايته انه يلزم علي تقدير ان يكون كل مجتهد مصيبا بقاء الظن عند استمراره وعدم بقاءه وهو محال يلزم من تقدير تصويب كل مجتهد فيكون التقدير محالا لان ما يفضي الي المحال محال.
 والثاني: انه لو انتفي ظن ما ادي اليه الاجتهاد بالعلم به لاستحال ظن نقيض ما ادي اليه الاجتهاد مع ذكر ما ادي اليه الاجتهاد للعلم به , وذلك لان عند ظن نقيض ما ادي اليه الاجتهاد يكون ما ادي اليه الاجتهاد موهوما اللازم نقيض ما ادي اليه
 الاجتهاد فبالعلم به احري بالانتفاء فينتفي وهم ما ادي اليه الاجتهاد بالعلم مما ادي اليه الاجتهاد فينتفي ملزومه وهو ظن نقيض ما ادي اليه الاجتهاد , ويثبت المطلوب وهو الملازمة المذكورة.
 ويلزم استحالة ظن نقيض ما ادي اليه الاجتهاد عند العلم بما ادي اليه الاجتهاد   لكن لا يستحيل ظن نقيض ما ادي اليه الاجتهاد للاجماع علي جواز ظن نقيض الحكم عند ذكر الحكم.
 وفيه نظر لان كون ما ادي اليه الاجتهاد وهو الحكم موهوما عند ظن النقيض اما ان يكون عند الذاكر او عند غيره. فان كان الاول فلا علم لما تقدم في اول الكتاب , وان كان عند غيره فلا ينهض جوابا لان الكلام في ظن الذاكر.
 ولان الفرض زوال الظن والوهم بالعلم فاين الوهم اللازم عند ظن النقيض حتي ينتفي بانتفاءه الملزوم؟
 فان قيل ما ذكرتم من لزوم اجتماع النقيضين مشترك الالزام فانه كما يلزم علي ذلك تصويب كل مجتهد يلزم علي تصويب واحد لان الاجماع علي ان المجتهد اذ ظن وجوب الفعل او حرمته وجب عليه اتباع ظنه فليزم وجوبه او حرمته قطعا مع كونه ظانا بالوجوب او الحرمة فكان الشء معلوما مظنونا في زمان واحد.
 قلنا: الظن يتعلق بان الوجوب او الحرمة هو الحكم المطلوب بالاجتهاد والعلم يتحقق بتحريم مخالفة ذلك للظن فاختلف المتعلقان واندفع التناقض.
 ولقاءل ان يقول فعلي هذا يجوز تصويب كل مجتهد ولا يلزم التناقض لاختلاف متعلق الظن والعلم كما ذكرتم.
 قوله: فاذا تبدل الظن زال شرط المخالفة , اشارة الي جواب دخل.
 تقريره: متعلق العلم والظن واحد لانه اذا تبدل ظن الحكم زال العلم بتحريم مخالفته وذلك يدل علي ان متعلقهما واحد.
 وتقرير الجواب: ان الظن شرط العلم بتحريم المخالفة فاذا تبدل " الظن " زال شرط العلم بتحريم المخالفة فيزول العلم بتحريم المخالفة لزوال شرطه لا لان متعلقهما واحد.
 فان قيل علي تقدير تصويب كل مجتهد لم يلزم اجتماع النقيضين لاختلاف   المتعلقين فان متعلق " الظن " كون الدليل الذي اقامه المجتهد علي الحكم دليلا ومتعلق العلم بثبوت مدلوله وهو الحكم وزوال العلم عند تبدل الظن لا يوجب كون المتعلقين واحدا لان الظن شرط العلم وزوال الشرط يوجب زوال المشروط.
 اجيب بان كون الدليل الذي اقامه المجتهد علي الحكم دليلا هو ايضا حكم فاذا ظنه لزم ان يكون معلوما والا لجاز ان يكون " المتعبد " به غيره فلا يكون كل مجتهد مصيبا وحينءذ يلزم ان يكون كون الدليل دليلا معلوما مظنونا في حالة واحدة وهو محال.
 ولقاءل ان يقول: كون الدليل حكما اما ان يكون عقليا ولا مدخل له في الباب او شرعيا وليس كذلك لانه ليس من الخمسة المذكورة. والاجتهاد انما يكون بذل الوسع في تحصيل ظن بحكم شرعي كما تقدم. سلمناه ولكن يصح ان يقال في اصابة الواحد ان متعلق الظن هو الوجوب او الحرمة فاذا ظنه قطع به فكان معلوما والا لجاز ان يكون المتعبد به غيره فيكون مظنونا معلوما.
 والوجه الثالث: ان الصحابة  رضي الله عنهم  اطلقوا الخطا في الاجتهاد كثيرا وشاع وتكرر ولم ينكر فكان اجماع منهم علي ان المصيب واحد.
 منها ما روي عن علي وزيد بن ثابت وغيرهما كابن مسعود  رضي الله عنهم  انهم خطاوا ابن عباس في ترك العول , وخطاهم ابن عباس وقال من شاء باهلته ان الله  تعالي  لم يجعل في مال نصفا ونصفا وثلثا.
 ومنها ما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: الا يتقي الله زيد



  CHECK  ادلة القاءلين بان المصيب واحد

 يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل اب الاب ابا. والله اعلم.
 ص  واستدل: ان كانا بدليلين.
 " فان كان احدهما راجحا تعين , والا تساقطا واجيب بان الامارات تترجح بالنسب فكل راجح. واستدل بالاجماع علي شرع المناظرة فلولا تبيين الصواب لم تكن فاءدة. واجيب: بتبيين الترجيح او التساوي او التمرين.
 واستدل بان المجتهد طالب ولا مطلوب , محال. فمن اخطاه , فهو مخطء قطعا. واجيب: مطلوبه ما يغلب علي ظنه , فيحصل. وان كان مختلفا.
 واستدل بانه يلزم حل الشء وتحريمه لو قال مجتهد شافعي لمجتهدة حنفية: انت باءن. ثم قال: راجعتك.
 وكذلك لو تزوج مجتهد امراة بغير ولي , ثم تزوجها بعده مجتهد بولي. واجيب بانه مشترك الالزام , اذ لا خلاف في لزومه اتباع ظنه. وجوابه ان يرفع الي الحاكم فيتبع حكمه ".
 ش  واستدل علي عدم اصابة كل مجتهد بوجوه اربعة:
 الاول: اذا اختلف اجتهادان في حكم فاما ان يكون اجتهاد كل من المجتهدين بدليل او لا. فان كان الثاني يلزم تخطءاهما " ان كانا بلا دليل " او   تخطءة من لا دليل له.
 وان كان الاول فاما ان يرجح احدهما او لا. فالاول يستلزم تصويب صاحبه وتخطءة غيره. والثاني يلزم تساقطهما وتخطءتهما جميعا.
 واجاب بانه علي كل منهما امارة والامارات ترجح بالنسب الي الاشخاص وكل امارة تترجح بالنسبة الي من يقول بها.
 وحاصله اختيار النسق الاول من الترديد ونفي استلزامه لما ذكره وذلك لانه انما يلزمه ذلك ان لو كان احد الدليلين مرجحا علي غيره مطلقا.
 واما اذا كان مرجحا بالنسبة الي من يقول به فلا يلزم ذلك.
 الثاني: ان الاجماع منعقد علي شرعية المناظرة وفاءدتها تبيين الصواب لان الاصل عدم الغير ولو كان كل مجتهد مصيبا لم يشرع لعدم فاءدتها.
 واجاب بجواز ان تكون الفاءدة بيان ترجح احد الامارتين علي الاخري او تساويهما او تمرين النفس لاستنباط الاحكام.
 ولقاءل ان يقول ترجح احدي الامارتين ليس مقصودا لذاته فيكون لتبين " للصواب " لان الاصل عدم غيره. واما بيان التساوي فليس بمقصود اصلا , وتمرين النفس للاستنباط ان كان لتبين الصواب ثبت المدعي وان لم يكن فهو مستغني عنه لان كل ما ادي اليه اجتهاد كل مجتهد اذ ذاك صواب فلا حاجة الي التمرين.
 والثالث: ان المجتهد طالب وكل طالب لا بد له من مطلوب موجود لاستحالة طلب المعدوم فمن وجد ذلك المطلوب فهو المصيب فكان المصيب واحدا.
 واجاب بما معناه سلمنا ذلك لكن لا يلزم ان يكون ذلك المطلوب واحدا فان المصوبة تقول بتعدده واختلافه فمطلوب كل منهم ما يغلب علي ظنه انه حكم الله في الحادثة وهو موجود في الذهن ولا حاجة الي تعينه في نفس الامر فمن ذهب اجتهاده الي شء وهو مطلوبه وهو حكم الله عنده فكان كل مجتهد مصيبا.



  CHECK  ادلة القاءلين بان كل مجتهد مصيب

 والرابع: انه لو كان كذلك " لدخل " الشء وتحريمه فيما اذا قال شافعي لزوجته الحنفية: انت باءن. ثم راجعها فانها بالنظر الي الزوج تحل لان الواقع به طلاق رجعي. وبالنظر اليها تحرم لان الواقع به باءن , ولذلك لو تزوج مجتهد حنفي امراة بغير ولي. ثم تزوجها بعده شافعي بولي يلزم حل المراة وحرمتها بالنسبة الي كل واحد من الزوجين.
 واجاب بان هذا مشترك الالزام فانه علي تقدير ان يكون المصيب واحدا يلزم كل اتباع ظنه فانه يجب علي كل مجتهد اتباع ظنه وذلك يستلزم كون الشء الواحد حلالا حراما معا جميعا.
 ثم قال المصنف: والجواب ان المتبع في مثل ما ذكر هو حكم الحاكم لا اجتهادهما فرفع الي الحاكم.
 ص  قال المصوبة: قالوا: " لو كان المصيب واحدا لوجب النقيضان , ان كان المطلوب باقيا او وجب الخطا ان سقط الحكم المطلوب.
 واجيب بثبوت الثاني بدليل انه لو كان فيها نص او اجماع , ولم يطلع عليه بعد الاجتهاد وجب مخالفته , وهو خطا , فهذا اجدر.
 قالوا: قال: " بايهم اقتديتم اهتديم ".
 ولو كان احدهما مخطءا لم يكن هدي.
 واجيب بانه هدي لانه فعل ما يجب عليه من مجتهد او مقلد ".
 ش  احتجت المصوبة بان المجتهد المصيب ان كان واحدا ولم يصب



  CHECK  مسالة: تقابل الدليلين العقليين محال

 الحكم في الواقع بل ادي اجتهاده الي خلافه فاما ان يكون الحكم الذي هو في الواقع باقيا علي المجتهد او سقط عنه , والاول يستلزم اجتماع النقيضين والثاني يستلزم الخطا والعمل به.
 واجاب بالتزام الخطا فان المجتهد يخطء ويصيب وذلك بالاصابة وعدمها فيكون كمن اجتهد في مسالة فيها نص او اجماع وسعي في الطلب ولم يجد بعد استفراغ الوسع فانه يجب عليه الاخذ بموجب ظنه وان كان خطا للمخالفة واذا التزم الخطا فيما فيه ذلك ففي الذي فيه اولي.
 وبانه  صلي الله عليه وسلم  قال: " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم " ووجه الاستدلال: ان الصحابة اختلف اجتهادهم فلو كان بعضهم مخطءا كان الاقتداء به ضلالة.
 واجاب بان الخطا في الاجتهاد لا ينافي كونه هدي لان العمل به واجب علي المجتهد ومقلده , والهدي هو فعل ما يحب علي المكلف مقلدا كان او مجتهدا.
 وفيه نظر لانه تفسير بالتشعي فللخصم ان يقول الهدي عبارة عن فعل ما طابق الواقع.

 ص  قال: مسالة تقابل الدليلين: " العقليين محال لاستلزامهما النقيضين. واما تقابل الامارات الظنية وتعادلها. فالجمهور: جاءز. خلافا لاحمد والكرخي.
 لنا: لو امتنع  لكان لدليل , والاصل عدمه ".
 ش  الدليل هو الذي يستلزم المدلول وحينءذ يكون التقابل بين العقلين مستلزما لاجتماع النقيضين وهذا بلا خلاف.
 واما الامارات وهي التي تفيد الظن فتقابلها وتعادلها جاءزان عند الجمهور



  CHECK  مسالة: لا يستقيم لمجتهد قولان متناقضان في وقت واحد

 خلافا لاحمد والكرخي.
 احتج الجمهور بان ذلك لو كان ممتنعا لكان لغيره لا محالة ونحن بحثنا ولم نجد دليلا علي امتناعه والاصل عدمه.
 ولقاءل ان يقول هو ممتنع لذاته سلمناه لكن الدليل قد دل علي امتناعه وهو الافضاء الي بنسبة الجهل الي وهو باطل قطعا.
 ص  " قالوا: لو تعادلا فاما ان يعمل بهما او باحدهما معينا او مخيرا , او لا.
 والاول باطل. والثاني تحكم. والثالث حرام لزيد , حلال لعمرو من مجتهد واحد. والرابع كذب , لانه يقول: لا حلال ولا حرام , وهو احدهما. واجيب يعمل بهما في انهما وقفا فيقف او باحدهما مخيرا او لا يعمل بهما. ولا تناقض الا من اعتقاد نفي الامرين , لا في ترك العمل ".
 ش  واحتج المانعون من تعادل الامارتين بانهما لو تعادلتا فاما ان يعمل بهما فيلزم التناقض او باحدهما معينا فيلزم التحكم لتساويهما او مخيرا فيلزم جواز ان يفتي لزيد بالحل ولعمرو بالحرمة فيكون الشء الواحد حلالا وحراما بفتوي مجتهد واحد وهو محال او لا يعمل بهما اصلا فيلزم الكذب فانه لا بد وان يقول ليس بحلال ولا حرام وهو غير مطابق للواقع لانه فيه اما حلال او حرام.



 واجاب بانه يعمل بهما ولا يلزم التناقض لان مقتضي العمل بهما عند الاجتماع ليس مقتضاه عند الانفراد وانما مقتضاه عند الاجتماع الوقف بان يوقف كل منهما الاخري عن ترتب مقتضاها عليها فيقف المجتهد عنها ولا تناقض فيه وبانه يعمل باحداهما علي التخيير ولا امتناع في ذلك كما لم يمتنع " بالنقض " وان امتناعه ليس ضروريا ولم يقم عليه دليل وبانه لا يعمل بواحدة منهما فلا يلزم الكذب لانه يلزم من نفي الامرين في نفس الامر لا من العمل بهما فجاز ان تكون احديهما ثابتة في نفس الامر ولا يعمل بواحدة منهما.
 ص  مسالة: لا يستقيم لمجتهد " قولان متناقضان في وقت واحد بخلاف وقتين , او شخصين علي قول التخيير.
 فان ترتبا فالظاهر , رجوع.
 وكذلك المتناظرتان , ولم يظهر فوق.
 وقول الشافعي  رحمه الله  في سبع عشرة مسالة , فيها قولان.
 اما للعلماء. واما فيها ما يقتضي للعلماء , قولين لتعادل الدليلين عنده. واما لي قولان علي التخيير عند التعادل. واما تقدم لي فيها قولان ".
 ش  لا يستقيم ان يكون للمجتهد واحد في مسالة واحدة في وقت واحد بالنسبة الي شخص واحد قولان متناقضان لان الدليلين ان تعادلا توقف وان رجح احدهما تعين.
 واما في وقتين فيجوز لجواز تغير الاجتهاد وكذا في وقت واحد بالنسبة الي شخصين علي القول بالتخيير عند تعادل الامارتين دون القول بالوقف.



 فان كان لمجتهد قولان مرتبان في وقت بعد وقت فالظاهر ان الاخير رجوع عن الاول لتغير الاجتهاد.
 وكذا اذا كان القولان في مسالتين متناظرتين لا يظهر بينهما فارق فان ظهر حمل عليه. واذا ظهر هذا فلا بد من بيان مجمل لما نقل عن الشافعي  رضي الله عنه  انه قال في سبع عشرة مسالة فيها قولان وذلك وجوه. الثاني: ان فيها ما يقتضي للعلماء قولين لتعادل الدليلين عنده. الثالث: ان لي فيها قولين علي التخيير عند التعادل. الرابع: ان لي فيها قولين علي الترتيب. وهو معني قوله:
 واما تقدم لي فيها قولان.

 ص

  AUTO  مسالة: لا ينقض الحكم في الاجتهاديات

 " منه ولا من غيره باتفاق , للتسلسل , فتفوت مصلحة نصب الحاكم. وينقض اذا خالف قاطعا. فلو حكم علي خلاف اجتهاده  كان ذلك باطلا , وان قلد غيره اتفاقا. فلم تزوج امراة بغير ولي , ثم تغير اجتهاده  فالمختار: التحريم.
 وقيل: ان لم يتصل به حكم.
 كذلك المقلد بتغير اجتهاد مقلده.
 فلو حكم مقلد بخلاف امامه  جري علي جواز تقليد غيره ".
 ش  حكم الحاكم في المساءل الاجتهادية اما ان يكون علي خلاف اجتهاده   او لا فان كان الاول فهو باطل ينقض سواء كان الحاكم قلد غيره في ذلك الحكم او لم يقلد. وان كان الثاني فاما ان يخالف قاطعا او لا والاول ينقض والثاني لا يجوز نقضه لا للحاكم ولا لغيره لءلا يتسلسل فتفوت مصلحة نصب الحاكم , فاذا ادي اجتهاده الي صحة التزوج بغير ولي ثم تغير اجتهاده. اختلفوا في وجوب العمل بالثاني. والمختار وجوبه فتحرم الزوجة , وقيل بعدم وجوبه اذا اتصل بالاول حكم الحاكم لان الثاني كان كالاول فاذا اتصل الحكم بالاول ترجح. وكذلك اذا تغير اجتهاد المقلد يجب علي المقلد العمل باجتهاد الثاني ولو حكم مقلد علي خلاف مذهب امامه جري ذلك علي جواز تقليد مقلد بعد ان قلد شخصا اخر فان جاز تقليد غير من قلده اولا جاز له الحكم بخلاف امامه والا فلا.

 ص

  AUTO  مسالة: المجتهد قبل ان يجتهد ممنوع من التقليد

 . " وقيل: فيما لا يخصه. وقيل: فيما لا يفوت وقته. وقيل: الا ان يكون اعلم منه. وقال الشافعي: الا ان يكون صحابيا , وقيل ارجح. فان استووا , تخير. وقيل: او تابعيا.



 وقيل: غير ممنوع , وبعد الاجتهاد اتفاق , لنا: حكم شرعي , فلا بد من دليل , والاصل عدمه بخلاف النفي فانه يكفي فيه انتفاء دليل الثبوت. وايضا: متمكن من الاصل فلا يجوز البدل , كغيره. واستدل: لو جاز قبله لجاز بعده. واجيب: بانه بعده حصل الظن الاقوي. المجوز: (فاسءلوا اهل الذكر). قلنا: للمقلدين , بدليل (ان كنتم) ولان المجتهد من اهل الذكر. الصحابة. " اصحابي كالنجوم " وقد سبق.
 قالوا: المعتبر الظن , وهو حاصل. اجيب: بان ظن اجتهاد اقوي ".
 ش  تقليد مجتهد غيره اما ان يكون قبل الاجتهاد او بعده فان كان قبله فقد اختلف فيه.
 والمختار عند المصنف انه ممنوع عن ذلك. وقيل: ممنوع عن ذلك فيما لا   يخصه اي فيما لا يفتي به ولا يكون ممنوعا فيما يخصه اي يتعلق بنفسه.
 وقيل: انما يجوز التقليد فيما يخصه اذا فات الوقت ان اشتغل بالاجتهاد.
 وقيل: هو ممنوع عنه الا ان يكون مقلده اعلم منه.
 وقال الشافعي: اذا كان مقلده صحابيا.
 وقيل: يجوز له تقليد الصحابي اذا كان الصحابي ارجح في نظره من غيره , وان استووا في نظره تخير في تقليد من شاء.
 وقيل: يجوز له التقليد اذا كان المقلد صحابيا او تابعيا. وقيل: المجتهد قبل الاجتهاد غير ممنوع عن التقليد مطلقا , وان كان بعد الاجتهاد فممنوع بالاتفاق.
 واحتج المصنف علي المختار بوجهين:
 الاول: ان جواز تقليد المجتهد حكم شرعي وكل ما هو كذلك لا بد له من دليل شرعي ولم يجد ما يصلح دليلا والاصل عدمه.
 فان قيل نفي الجواز كذلك.
 اجاب بقوله بخلاف النفي ومعناه عدم الجواز نفي والنفي يكفي فيه انتفاء دليل الثبوت.
 الثاني: ان الاجتهاد اصل والتقليد بدل والقدرة علي الاصل تنفي البدل كالوضوء مع التيمم.



 واستدل بانه لو جاز تقليده قبل الاجتهاد لجاز بعده لان المانع تمكن المجتهد من معرفة الحكم بالاجتهاد وهو موجود في الحالتين واللازم باطل بالاتفاق.
 واجاب بان الحاصل بعد الاجتهاد ظن اقوي من الحاصل قبله ولا يلزم من منع المانع القوي منع غيره.
 احتج مجوز تقليد المجتهد قبل الاجتهاد مطلقا بقوله  تعالي : (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) امر بالسءال وذلك يقتضي اتباع المسءول عنه واعتقاد قوله صونا عن الالغاء.
 واجاب بان المراد المقلدون بوجهين:
 احدهما: ان السءال مشروط بعدم العلم فمن له العلم لا يدخل تحته وليس المراد بالعلم حصوله بالفعل البتة بل القوة القريبة من الفعل كافية وللمجتهد قبل الاجتهاد القوة المذكورة فلا يدخل تحت الخطاب.
 وقيل تمحل لا يخفي.
 والثاني: ان المجتهد من اهل الذكر فيكون مسءولا ساءلا فلا يدخل تحت المامورين بالسءال.
 واحتج مجوز تقليد المجتهد الصحابي بقوله  عليه السلام : " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ".
 واجاب بما سبق انه للمقلد.
 وقد احتج المجوز مطلقا ايضا بان المعتبر في جواز العمل بالظن وهو حاصل بالتقليد.
 واجاب: بان ظن اجتهاده اقوي من الحاصل بفتوي غيره والتمكن من الاقوي



  CHECK  مسالة: هل يجوز ان يقال للمجتهد: احكم بما شءت

 يمنع من غيره.
 ص  مسالة: يجوز ان يقال للمجتهد: " احكم بما شءت , فهو صواب.
 وتردد الشافعي: ثم المختار: لم يقع. لنا: لو امتنع  لكان لغيره , والاصل عدمه. قالوا: يءدي الي انتفاء المصالح لجهل العبد. واجيب بان الكلام في الجواز ولو سلم  لزمن المصالح , وان جهلها. الوقوع. قالوا: (الا ما حرم اسراءيل علي نفسه). واجيب بانه يجوز ان يكون بدليل ظني. قالوا قال  صلوات الله عليه: " لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها " فقال العباس: الا الاذخر. فقال: " الا الاذخر ".
 واجيب بان الاذخر ليس من الخلا. فدليله الاستصحاب. او منه ولم يرده. وصح استثناءه " لولا ان اشق " و " احجنا هذا لعامنا او للابد " و " لو قلت نعم لوجب ". ولما قتل النضر بن الحارث. ثم انشدته ابنته.
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق.
 فقال  عليه السلام : " لو سمعته ما قتلته ". واجيب: يجوز ان يكون خير فيه معينا. ويجوز ان يكون بوحي ".
 ش  هذه المسالة تعرف بمسالة التفويض وهي ان يفوض الحكم الي المجتهد فيقال له احكم بما شءت فانه صواب.
 واختلف في جوازه. ومختار المصنف جوازه. وتردد   الشافعي  رحمه الله  فيه. والمجوزون اختلفوا في وقوعه. والمختار انه لم يقع.
 لنا: لو امتنع لكان لغيره اذ لا يلزم من فرض وقوعه محال لذاته والاصل عدم الغير.
 قال شيخي العلامة: فان قيل هذا يناقض ما ذكر في جواز تقليد المجتهد وهو ان الامتناع نفي والنفي يكفي فيه عدم دليل الثبوت.
 اجيب بان الجواز والامتناع الاذن الشرعي في العمل بالتقليد وعدم الاذن. ولا شك ان عدم الاذن يكفي فيه عدم دليل الاذن.
 والجواز والامتناع هاهنا الامكان العقلي والامتناع العقلي والاصل في الاشياء الامكان. فالامتناع العقلي يحتاج الي دليل دون الامكان.
 واحتج المانعون عن الجواز بان تفويض الحكم الي مشيءة المجتهد يءدي الي انتفاء المصالح المقصودة من شرع الحكم لان العباد جاهلون بالمصالح فيجوز ان يختار ما ليس بمصلحة.
 واجاب بان الكلام في الجواز لا في الوقوع والجواز لا يستلزم انتفاء المصالح. ولو سلم ان الكلام في الوقوع لزمت المصالح وان جهلها العبد لان الشرع اخبر عن اصابته لما يختاره العبد يكون مصلحة.



 وفيه نظر لان الشرع اخبر عن اصابته في الاجتهاد لا فيما اختاره عن غير اجتهاد للقطع بعدمها ان خالف قاطعا.
 والقاءلون بوقوع التفويض احتجوا باجه:
 الاول: قوله  تعالي : (كل الطعام كان حلا لبني اسرءيل الا ما حرم اسرءيل علي نفسه) فانه يدل علي ان التحريم كان مفوضا الي مشيءته.
 واجاب بانه يدل علي انه حرام علي نفسه وليس فيه ما يدل علي عدم الدليل فجاز ان يكون تحريمه بدليل ظني.
 الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم فتح مكة " ان الله  تعالي  حرم مكة يوم خلق السماوات والارض لا يختلي خلاءها ولا يعضد شجرها " فقال العباس  رضي الله عنه  يا رسول الله الا الاذخر. فقال  عليه السلام : " الا الاذخر " استثني من تلقاء نفسه لا بدليل لظهور عدم نزول الوحي في تلك اللحظة بعدم ظهور اماراته.
 واجاب بان الاذخر ليس من جنس الخلاء فجواز اختلاءه لا يكون مستفادا من الاستثناء بل بالاستصحاب والاستثناء مءكد له. سلمنا ان الاذخر من جنس الخلاء لكن يجوز ان لا يكون مراد النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يدخل تحت التحريم.



 فان قيل عدم الارادة تنافي صحة الاستثناء.
 اجيب بانا لو قدرنا ان استثناء النبي  صلي الله عليه وسلم  تكرير لاستثناء العباس ومعناهما واحد صح الاستثناء وان لم يرد الرسول  عليه السلام  لفهم العباس ارادة الاخر فتكون صحته بناء علي فهم العباس الارادة لا علي ارادة الرسول.
 سلمنا ان الاذخر من جنس الخلاء واريد منه وقدرنا ان تكرير الاستثناء لاجل الارادة لكن لا يفيد المطلوب.
 فانه يجوز ان " يثبته " حرمة الاذخر بالعام ونسخ بوحي سريع , ومثله لا يحتاج الي ظهور علامة انما ذلك فيما يطول زمانه.
 الثالث: قوله  صلي الله عليه وسلم : " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك " فانه اسند الامر الي نفسه وهو دليل التفويض.
 الرابع: انه لما قام سراقة بن مالك في حجة الوداع. وقال يا رسول الله احجنا هذا لعامنا هذا ام للابد؟ فقال  عليه السلام : " للابد " " ولو قلت نعم لوجب ".



 وذلك يدل علي انه كان مفوضا اليه والا لما كان قوله: نعم موجبا.
 الخامس: انه لما قتل النضر بن الحارث جاءت ابنته قتيلة الي النبي  عليه السلام  وانشدته:



  CHECK  مسالة: المختار انه  عليه الصلاة والسلام لا يقر علي خطا في اجتهاده

 ما ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق 
 فقال  صلي الله عليه وسلم : " لو سمعته ما قتلته " ولولا ان قتلته فوض اليه لم يقل.
 واجاب عن الوجوه الثلاثة بانه يجوز ان يكون الرسول مخيرا بين الامرين علي التعيين علي معني انه خير بين ان يامر بالسواك او لا يامر , وبين ان يامر بالحج في كل سنة وان لا يامر , وان يقتل وان لا يقتل بالشفاعة.
 ويجوز ان يكون قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالوحي لا من تلقاء نفسه فلا يتصل بمحل النزاع.
 ص  مسالة: المختار انه  صلي الله عليه وسلم  لا يقر علي اجتهاد وقيل: بنفي الخطا. لنا: لو امتنع  لكان المانع , والاصل عدمه. وايضا: (لم اذنت). (ما كان لنبي) حتي قال: " لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه غير عمر " لانه اشار بقتلهم وايضا: " انكم تختصمون الي , ولعل احدكم الحن بحجته. فمن قضيت له بشء من مال اخيه , فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من نار ".
 وقال: " انا احكم بالظاهر ". واجيب بان الكلام في الاحكام , لا في فصل الخصومات. ورد بانه مستلزم للحكم الشرعي المحتمل.
 قالوا: لو جاز  لجاز امرنا بالخطا. واجيب بثبوته للعوام. قالوا: الاجماع معصوم , فالرسول اولي. قلنا: اختصاصه بالرتبة. واتباع الاجماع له يرفع الاولوية. فيتبع الدليل قالوا: الشك في حكمه مخل بمقصود البعثة. واجيب بان الاحتمال في الاجتهاد لا يخل. بخلاف الرسالة والوحي ".
 ش  اختلفوا في جواز الخطا علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  في اجتهاده.



 والمختار انه لا يقر عليه ومن الناس من نفاه عنه.
 واستدل المصنف علي المختار بالمعقول والكتاب والسنة.
 اما المعقول فهو انه لو لم يجز الخطا في اجتهاده لكان لمانع حيث هو ليس بممتنع لذاته والاصل عدم المانع.
 ولقاءل ان يقول رتبة الرسالة توجب العصمة المانعة عن الكفر والمعاصي لا محالة فلم لا يجوز ان تمنع الخطا في الاجتهاد.
 واما الكتاب فقوله: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) دل علي الخطا في الاذن ولم يكن بالوحي والا لما عوتب.
 وقوله  تعالي  في اساري بدر: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) والوحي لا ينكر.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم  فيها: " لو نزل من السماء عذاب لما نجا منه غير عمر " لانه   اشار بقتلهم وترك الفداء والموحي اليه والمجتهد فيه اذا لم يكن خطا لا يوجبان ذلك.
 وفيه نظر لان العذاب والانكار انما هو علي تركه للاولي وذلك ليس بخطا فان سماه به احد صار النزاع لفظيا.
 واما السنة فقوله  صلي الله عليه وسلم : " انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي ولعل احدكم الحن بحجته فاقضي علي نحو ما اسمع منه. فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذنه , فانما اقطع له قطعة من نار " وظاهره يدل علي جواز وقوع ما لا يطابق الواقع فكان خطا.
 وفيه نظر لانه يستلزم القرار علي الخطا فان التهديد انما يفيد اذا استقر ما حكم به واخذه المحكوم له. واما اذا لم يقر وظهر الخطا فانه يرجع عن الحكم فلا ياخذه او يرده ان اخذ والقرار علي الخطا علي خلاف الاجماع.
 وقوله  عليه السلام : " انما احكم بالظاهر والله يتولي السراءر " فانه يدل علي جواز مخالفة ما يحكم به لما هو في نفس الامر
 وفيه نظر لانه يدل علي انه يحكم بالظاهر واما ان الظاهر الذي يحكم به علي   خلاف الواقع فلا دليل عليه.
 واجيب علي هذه الادلة بانها لا تدل علي المتنازع فيه " فانه الاحكام لا فصل الخصومات " , وهي انما تدل علي الخطا فيها.
 وفيه نظر فانه مختص بالحديثين وليس له تعلق الايتين.
 ورد هذا الجواب بان جوازه فيه يستلزم جوازه ففي الاحكام لان المال المتنازع فيه بين الخصمين يحتمل ان يكون حراما علي من اباح له النبي  صلي الله عليه وسلم  فيلزم جواز الخطا في الحكم الشرعي المحتمل وهو كونه حلالا عليه اجتهادا.
 وقال النافون لو جاز خطءه في الاجتهاد لجاز ان يءمر بالخطا لانا مامورون باتباعه , والشرع لا يامر بالخطا.
 واجاب بنفي بطلان التالي لوقوعه فان العوام مامورون باتباع المجتهد وقد وقع الخطا منهم .
 وفيه نظر لان كلامنا في اجتهاد النبي بناء علي انه قادر علي اليقين فلا " يجوز " عليه الخطا وليس المجتهد كذلك. وفيه تامل.
 وقالوا: اهل الاجماع معصومون عن الخطا فالرسول اولي بذلك لعلو مرتبته.
 واجاب بان اختصاصه  صلي الله عليه وسلم  باعلي المراتب وهو رتبة الوحي والرسالة تدفع الاولوية فان الخلو عن مرتبة سفلي مع اتصافه بالمرتبة العليا لا يوجب نقصا لفوات الامارة عن السلطان.
 وايضا وجوب اتباع اهل الاجماع له يدفع الاولوية. واذا جاز ان يكون وان لا يكون يتبع الدليل وقد دل علي جواز الخطا في الاجتهاد دون الاجماع.
 وقالوا ايضا الخطا في الحكم مخل بالمقصود بالبعثة لان المقصود بها اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاحكام الشرعية المفضية الي المصالح المقصودة من شرع الاحكام



  CHECK  مسالة: هل النافي يطالب بالدليل علي ما نفاه او لا؟

 فلو جاز الخطا في الحكم لم يحصل المقصود.
 واجاب بان احتمال الخطا في الحكم لا يخل بالمقصود من البعثة لانه لا يقرر عليه بخلاف احتماله في الرسالة والوحي فانه يخل بالمقصود بها وهو منفي عنه بالاتفاق.
 ص  مسالة: المختار ان النافي يطالب بدليل وقيل: في العقلي , لا الشرعي.
 لنا: لو لم يكن  لكان ضروريا نظريا وهو محال.
 وايضا: الاجماع علي ذلك في دعوي الوحدانية والقدم , وهو نفي الشريك ونفي الحدوث.
 النافي: لو لزم للزم " منكر مدعي " النبوة , وصلاة سادسة , ومنكر الدعوي.
 واجيب بان الدليل يكون استصحابا مع عدم الرافع. وقد يكون انتفاء لازم. ويستدل بالقياس الشرعي بالمانع وانتفاء الشرط علي النفي.
 بخلاف من لا يخصص العلة ".
 ش  واختلفوا في ان النافي هل يطالب بالدليل علي ما نفاه او لا؟
 والمختار انه يطالب به سواء كان نافيا لحكم عقلي او شرعي اذاا لم يكن النفي ضروريا.



 وقيل: لا يطالب به مطلقا. وقيل: يطالب به في العقلي لا الشرعي.
 واحتج المصنف علي المختار بوجهين:
 الاول: انه لو لم يطالب لزم كون النفي ضروريا نظريا لان عدم الطلب انما يكون لكون النفي ضروريا اذ الاصل عدم الغير والفرض انه نظري فكان ضروريا نظريا وهما لا يجتمعان.
 الثاني: ان الاجماع علي المطالبة به في دعوي وحدانية الله وقدمه ودعوي الوحدانية نفي الشريك ودعوي القدم ودعوي الحدوث فكان الاجماع علي مطالبة النافي به.
 وفيه نظر لان النفي هاهنا لازم للمدعي وليس الكلام فيه.
 واحتج النافي بانه لو لزم لزم منكر مدعي النبوة وصلاة سادسة ومنكر الدعوي اي المدعي عليه لان كلا منهم ناف واللازم باطلة بالاجماع.
 واجاب بان الدليل قد يكون استصحابا مع عدم الرافع كما في منكر الدعوي وقد يكون انتفاء لازم كما في الصلاة السادسة اذ الاشتهار من لوازمها عادة وقد انتفي وكذا في دعوي الرسالة اذ المعجزة لازمها وقد انتفي.
 والحاصل منع بطلان اللوازم فان الثلاثة المذكورة مطالبون بالدليل لكنه مقرر معلوم عند الجمهور فلا حاجة الي التصريح به.
 فاذا قلنا بان النافي مطالب بالدليل فالنافي لحكم شرعي هل يجوز له الاستدلال بالقياس او لا؟
 اختلف فيه قيل والحق انما يستدل به اذا كان الجامع عدم شرط او وجود مانع لا باعثا فان عدم الحكم لا يكون لباعث بل يكفي فيه عدم الباعث عليه وذلك انما يصح اذا جاز تخلف الحكم عن العلة ولا يكون قادحا في العلية فهو فرع   تخصيص العلة:

 ص

  AUTO  التقليد والمفتي والمستفتي

 " وما يستفتي فيه فالتقليد: العمل بقول غيرك من غير حجة وليس الرجوع الي الرسول والاجماع , والعامي الي المفتي , والقاضي الي العدول , بتقليد , لقيام الحجة. ولا مشاحة في التسمية. والمفتي: الفقيه وقد تقدم. والمستفتي خلافه. فان قلنا بالتجزء فواضح.
 والمستفتي فيه: المساءل الاجتهادية , لا العقلية , علي الصحيح ".
 ش  لما فرغ من بيان الاجتهاد شرع في بيان مقابله.
 وعرف التقليد بانه العمل بقول غيرك من غير حجة كاخذ المجتهد والعامي بقول مثله.
 فالعمل بقول الرسول  عليه السلام  ليس بتقليد لان المعجزة دليل العمل به , وكذلك العمل بالاجماع وعمل العامي بقول المفتي وعمل القاضي بقول العدول لا يكون تقليدا لان قول الرسول  عليه السلام  دليل علي ذلك.
 ولا مشاحة في تسمية العمل بقول غيرك من غير حجة تقليدا. وقيل معناه ان



  CHECK  مسالة: لا تقليد في العقليات

 سميت بعض ذلك او كله تقليدا ولا مشاحة في التسمية. والمفتي هو الفقيه وقد تقدم معني فيعرف منه الفقيه. والمستفتي خلاف المفتي.
 فان قلنا الاجتهاد يتجزا فكل من كان اعلم من غيره فهو بالنسبة اليه مفت وذلك الغير مستفت وان لم يقل به فالمعني من كان عالما بالجميع والمستفتي من لا يكون عالما به والمستفتي فيه المساءل الاجتهادية. واما العقلية فالصحيح ان لا تقليد فيها.

 ص  مسالة: " لا " تقليد في العقليات " كوجود الباري  تعالي . وقال العنبري بجوازه.
 وقيل: النظر فيه حرام. لنا: الاجماع علي وجوب المعرفة.
 والتقليد لا يحصل , لجواز الكذب , ولانه كان يحصل بحدوث العالم وقدمه.
 ولانه لو حصل لكان نظريا ولا دليل.
 قالوا: لو كان واجبا لكانت الصحابة اولي.
 ولو كان لنقل كالفروع.
 واجيب بانه كذلك. والا لزم نسبتهم الي الجهل بالله  تعالي  وهو باطل.
 وانما لم ينقل لوضوحه وعدم المحوج الي الاكثار.
 قالوا: لو كان لالزم الصحابة العوام بذلك.
 قلنا: نعم. وليس المراد تحرير الادلة والجواب عن الشبه.
 والدليل يحصل بايسر نظر.
 قالوا: وجوب النظر دوري عقلي. وقد تقدم.
 قالوا: مظنة الوقوع في السبه والضلالة بخلاف التقليد.
 قلنا: فيحرم علي المقلد , او يتسلسل ".



 ش  التقليد في المساءل الاصولية المتعلقة بالاعتقاد لا يجوز علي المختار.



 وجوزه العنبري. وقيل: النظر في مثلها حرام والواجب فيها هو التقليد.
 واحتج المصنف بان معرفة الله  تعالي  وما يجوز عليه اطلاقه من الصفات وما لا يجوز واجبة بالاجماع والتقليد لا يحصل ذلك لان كذب المقلد لعدم عصمته جاءز فلا تحصل به المعرفة. ولانه لو حصلت به لحصلت بحدوث العالم اذا قلد القاءل به , وبقدمه بتقليد القاءل به وذلك محال.
 ولانه لو حصلت لكان حصولها به بالنظر لانه لو كان بالضرورة لما اختلفوا فيه واشترك الجميع فيه لكن اللازم باطل لان النظر لا يحصل الا عن دليل والاصل عدمه والا لم يبق تقليدا.
 احتج نافي وجوب النظر في العقليات بوجوه اربعة:
 الاول: انه لو كان واجبا لكانت الصحابة اولي به لءلا يلزم نسبتهم الي الجهل بالله وصفاته ولا يظن بهم ترك الواجبات فلو كانوا اولي لنظروا ولو نظروا لنقل عنهم كما نقل مناظرتهم في الفروع ولما لم ينقل دل علي ان النظر غير واجب فيها.
 واجاب بتسليم انهم كانوا اولي بذلك لءلا يلزم نسبتهم الي الجهل بالله فانه باطل قطعا.
 ونظروا ولكن لم تنقل مناظرتهم لظهور الامر عندهم وعدم " المحرج " الي الانكار في الكلام والمناظرة لنقاء سريرتهم بقلة الشواغل وتقدم نفوسهم بصحبة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومشاهدة احواله.
 الثاني: انه لو كان واجبا لازم الصحابة العوام بذلك كما فعلوا في غيره من الواجبات لكن لم ينقل ذلك عنهم.
 واجاب بمنع انتفاء التالي بانهم الزموهم بالنظر ولكن ليس المراد بالنظر تحرير الادلة وتلخيصها. والجواب عن الشبه الواردة علي الادلة فعل المتكلمين ان المراد الدليل الجملي الموجب للمعرفة وهو يحصل بايسر نظر وذلك كما قيل: البعرة تدل   علي البعير فهذا الهيكل العلوي والمركز السفلي ما يدلان علي الخالق الخبير.
 الثالث: لو وجب النظر دار لان وجوبه نظري فيتوقف علي النظر والنظر يتوقف علي وجوبه ويدور.
 والجواب ما تقدم في مسالة الحسن والقبح ان النظر لا يتوقف علي وجوبه.
 الرابع: ان النظر مظنة الوقوع في الشبه والضلالة والوقوع في ذلك حرام ومظنة الحرام حرام بخلاف التقليد فانه ليس مظنة شء من ذلك.
 واجاب بان حرمته تستلزم حرمة التقليد او التسلسل لانه اما ان يستند الي النظر او لا والاول بستلزم حرمته والثاني يستند الي تقليد اخر وتسلسل وهو باطل.
 ورد بانه يجوز بان يستند الي كشف لا تقليد فلا يتسلسل.
 واجيب بان المستند اليه لا يكون تقليدا بل هو عمل بالدليل الذي استدل به المقلد.

 ص

  AUTO  مسالة: غير المجتهد يلزمه التقليد

 وان كان عالما. وقيل بشرط ان يتبين له صحة اجتهاده بدليله.
 لنا: (فاسءلوا) وهو عام فيمن لا يعلم.
 وايضا لم يزل المستفتون يتبعون من غير ابداء المستند لهم من غير نكير .
 قالوا: يءدي الي وجوب اتباع الخطا.
 قلنا: وكذلك لو ابدي له مستنده.
 وكذلك المفتي نفسه.
 ش

  AUTO  مسالة: غير المجتهد يلزمه التقليد

 في الفروع وان كان عالما بغير ما   يقلد فيه.
 وقيل انما يلزم اذا تبين له صحة اجتهاد من يقلده بدليل اجتهاده.
 واحتج المصنف علي الاول بوجهين:
 الاول: قوله  تعالي : (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) فانه يدل علي وجوب السءال علي من لم يعلم شيءا ممن يعلمه عالما كان او عاميا.
 وفيه نظر لجواز ان يكون المراد به فاسءلوا اهل الكتاب ليعلموكم ان الله لم يبعث الي الامم السالفة الا بشرا.
 الثاني: ان المستفتين ما زالوا يتبعون المفتين من غير ابداء " المعتقين " عدم اجتهادهم. وشاع وذاع ولم ينكر احد فحل محل الاجماع علي اتباع غير المجتهد المجتهد وان لم يتبين له صحة دليله.
 وقال الشارطون للتبيين لو لم يتبين له صحة اجتهاده بدليله لادي الي وجوب اتباع الخطا لانه اذا لم يتبين جاز ان يكون اجتهاده خطا.
 واجاب بان هذا مشترك الالزام فان المجتهد ان بين سنده للمقلد يجوز ان يكون



  CHECK  مسالة: الاتفاق علي استفتاء من عرف بالعلم والعدالة

 اجتهاده خطا فان ذكر السند لا يدفع احتمال الخطا.
 وايضا المفتي نفسه مامور بالعمل باجتهاده مع جواز الخطا.

 ص  مسالة: " الاتفاق " علي استفتاء من عرف " بالعلم والعدالة او راه منتصبا والناس مستفتون معظمون له وعلي امتناعه في ضده.
 والمختار امتناعه في المجهول. لنا: ان الاصل عدم العلم. وايضا: الاكثر , الجهال. والظاهر انه من الغالب , كالشاهد والراوي.
 ولو سلم فالفرق ان الغالب في المجتهدين , العدالة. بخلاف الاجتهاد ".
 ش  استفتاء من عرف بالعلم والعدالة او راه منتصبا للافتاء والناس يستفتونه معظمين لقدره جاءز بلا خلاف , وغير جاءز في ضده كذلك.
 والذي لم يعرف بعلم ولا جهل لا يستفتي علي المختار لان الاصل عدم العلم ولان اكثر الناس جهال فالظاهر ان المجهول منهم , الحاقا للفرد بالاغلب كالشاهد والراوي اذا جهل حالهما فانه لم يقبل قولهما.



  CHECK  مسالة: المجتهد اذا اداه اجتهاده الي حكم معين في حادثة فلا يلزمه تكراره بتكررها

 وقيل: يجوز استفتاءه لانه لو امتنع الاستفتاء منه للجهل بحاله لامتنع فيمن علم علمه ولا تعلم عدالته للجهل بحاله لكن الناس يستفتون من مثل ذلك.
 واجاب بانه يمتنع الاستفتاء ممن علم علمه وجهلت عدالته ولو سلم جوازه فالفرق بين فان الغالب في المجتهدين العدالة فمن لم يعرف بها منهم الحق بالعدول منهم الحاقا للفرد بالاعم الاغلب بخلاف من لم يعرف بالاجتهاد فانه لا يلحق بالمجتهدين لغلبة الجهل.
 ص  مسالة: اذا تكررت الواقعة " لم يلزم تكرير النظر. وقيل: يلزم. لنا: اجتهد , والاصل عدم امر اخر. قالوا: يحتمل ان يتغير اجتهاده.
 قلنا: فيجب تكريره ابدا.
 ش  المجتهد اذا ادي اجتهاده الي حكم معين وتكررت الحادثة لم يلزمه تكرير النظر. وقيل: يلزمه.
 واحتج للاول بانه اجتهد وظن بمقتضي اجتهاده والاصل عدم امر اخر.
 قالوا: يحتمل ان يتغير اجتهاده بالاطلاع علي ما لم يكن عنده اولا فيجب النظر.



  CHECK  مسالة: خلو الزمان عن المجتهد

 واجاب بان احتمال التغيير لو اوجب تكرار النظر لوجب لوجوده مستمرا لكنه لم يجب بالاتفاق.
 وفيه نظر لجواز ان يكون الموجب احتمال التغيير عند تكرر الواقعة وليس ذلك داعيا.
 ص  مسالة: يجوز خلو الزمان عن المجتهد " خلافا للحنابلة. لنا: لو امتنع  لكان لغيره , والاصل عدمه. وقال صلوات الله عليه  " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه , ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا , فسءلوا , فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ".
 قالوا: " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله او " حتي يظهر الدجال ".
 قلنا: فاين نفي الجواز؟ ولو سلم فدليلنا اظهر. ولو سلم فيتعارضان ويسلم الاول. قالوا: فرض كفاية. فيستلزم انتفاءه اتفاق المسلمين علي الباطل. قلنا اذا قرض موت العلماء لم يمكن ".
 ش  خلوا الزمان جاءز خلافا للحنابلة. لنا: ان ذلك لم يستلزم



  CHECK  مسالة: افتاء من ليس بمجتهد بمذهب مجتهد

 محالا فلو امتنع لامتنع لغيره والاصل عدمه وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا " الحديث وهو صريح في الخلو.
 واحتجت الحنابلة بان قوله  عليه السلام : " لا تزال طاءفة من امتي " الحديث. فدل علي " عدم الزمان " عن المجتهد الي يوم القيامة او ظهور اشراطها.
 واجاب بانه يدل علي عدم الخلو وليس الكلام فيه وانما الكلام في جواز الخلو , واليه اشار بقوله: فاين نفي الجواز؟ ولو سلم انه يدل علي نفي الجواز لكن دليلنا اظهر لدلالته علي الخلو عن العلماء صريحا دون ما ذكرتم لان القاءم بالحق اعم من المجتهد وغيره ولهذا حمله بعض علي الجهاد.
 ولو سلم ان دليلنا ليس اظهر لكن حينءذ يتعارض دليلنا ودليلكم النقليان ويبقي لنا الاول وهو ان الاصل عدم المانع سالما عن المعارض.
 واحتجوا ايضا بان الاجتهاد فرض كفاية فيستلزم انتفاءه في عصر من الاعصار اتفاق المسلمين علي الباطل لان انتفاءه فيه يستلزم كون الامة متفقين فيه علي ترك الواجب وهو باطل.
 واجاب بما معناه ان الاجتهاد ليس بفرض داءمي بل هو فرض كفاية اذا كان مقدورا واذا فرض الخلو بموت العلماء لم يكن مقدورا.

 ص  مسالة: افتاء من ليس بمجتهد " بمذهب مجتهد , ان كان مطلعا علي الماخذ , اهلا للنظر , جاءز.



 وقيل: عند عدم المجتهد. وقيل: يجوز مطلقا. وقيل: لا يجوز.
 لنا: وقوع ذلك , ولم ينكر , وانكر من غيره.
 المجوز: ناقل , كالاحاديث.
 واجيب بان الخلاف في غير النقل.
 المانع: لو جاز لجاز للعامي.
 واجيب بالدليل , وبالفرق ".
 ش  اختلفوا في افتاء فقيه غير مجتهد علي اربعة اقوال:  قيل: يجوز ان كان مطلعا علي الماخذ اهلا للنظر.
 وقيل: اذا لم يكن مجتهدا حاز للمطلع عليها ان يفتي وان وجد لم يجز.
 وقيل: يجوز مطلقا اي سواء كان مطلعا علي الماخذ او لا.
 وقيل: " لا " يجوز مطلقا.



  CHECK  هل يصح تقليد المفضول عند وجود الفاضل؟

 واحتج المصنف للاول " بانه و " قع من المطلع عليها في الاعصار ولم ينكر عليه احدا وانكروا علي افتاء من ليس بمطلع عليها فحل محل الاجماع علي جوازه من المطلع وعدم جوازه من غيره.
 واحتج المجوز مطلقا بان غير المجتهد المفتي ناقل لما افتي يعتبر نقله كالاحاديث.
 واجاب بان الخلاف في الافتاء بمذهب غيره وهو غير النقل.
 اما لو قال ناقلا: قال الشافعي: كذا , وظن المستفتي صدقه جاز له الاخذ بنقله.
 وقال المانع من جوازه مطلقا: لو جاز افتاء من ليس بمجتهد لجاز افتاء العامي بجامع عدم الاجتهاد.
 واجاب بان الجواز والامتناع يتبعان الدليل والدليل دل علي جواز افتاء غير المجتهد اذا كان مطلعا علي الماخذ اهلا للنظر ولم يدل علي جواز افتاء العامي.
 ولقاءل ان يقول القياس دليل وهو يوجب الحاق العامي بالمجتهد بالعامي كما ذكرنا فلا يخلوا عن دليل.
 وبالفرق فان المطلع الذي له اهلية النظر يبعد عنه الخطا لاطلاعه علي سند الاجتهاد بخلاف العامي.
 ص  مسالة: للمقلد ان يقلد المفضول. " وعن احمد وابن سريج: الارجح متعين.
 لنا: القطع بانهم كانوا يفتون مع الاشتهار والتكرر ولم ينكر. قال  عليه السلام : " اصحابي كالنجوم ".



 واستدل بان العامي لا يمكنه الترجيح لقصوره.
 واجيب بانه يظهر بالتسامع وبرجوع العلماء اليه وغير ذلك.
 قالوا: اقولهم كالادلة. فيجب الترجيح.
 قلنا: لا يقاوم ما ذكرنا. ولو سلم فلعسر ترجيح العوام.
 قالوا: الظن بقول الاعلم اقوي.
 قلنا: تقرير ما قدمتموه.
 ش  تقليد المفضول عند وجود الفاضل جاءز علي المختار.
 ونقل عن احمد وابن سريج تعيين الارجح.
 وجه المختار انا نقطع بان المفضولين من الصحابة  رضي الله عنهم  كانوا يفتون مع اشتهارهم بالمفضولية وتكرر ذلك منهم ولم ينكر عليهم غيرهم منهم فكان اجماعا علي جواز تقليد المفضول مع وجود الفاضل وقوله  عليه السلام :

 "



 اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ".
 فانه صريح في عدم التفرقة بين الفاضل والمفضول في جواز الاقتداء بهم.
 واستدل بان تعيين الارجح يتوقف علي ترجيح المعاني وهو غير متمكن منه لقصوره.
 واجاب بان الترجيح يظهر بالتسامع وبرجوع العلماء اليه واقبال الناس عليه في الاستفتاء والعامي ليس بعاجز عن ذلك.
 واحتج معينو الارجح بوجهين:
 الاول: ان اقوال المفتين بالنسبة الي المقلد كالادلة وكما وجب تعين الارجح منها للعمل وجب تقليد الافضل.
 واجاب بان ما ذكرتم لا يقاوم ما ذكرنا لان ما ذكرنا اجماع وهذا قياس والقياس لا يقاومه , ولو سلم مقاومته اياه فالفرق ثابت فان المجتهد يقدر علي ترجيح بعض الادلة والعامي لا يقدر لعسره عليه.
 الثاني: ان الظن بقول الاعلم اقوي فتعين اتباعه.
 واجاب بان هذا تقرير للدليل الاول ليس دليلا اخر.
 ص  مسالة: ولا يرجع عنه بعد تقليده اتفاقا. " وفي حكم اخر , المختار جوازه. لنا: القطع بوقوعه , ولم ينكر.
 فلو التزم مذهبا معينا كمالك والشافعي  فثالثها كالاول ".

 ش

  AUTO  اذا قلد العامي مجتهدا في حكم من الاحكام لا يجوز الرجوع الي غيره من المجتهدين في ذلك الحكم بالاتفاق

 .



  CHECK واما لا الرجوع عنه الي غيره في حكم اخر ففيه خلاف

 واما الرجوع عنه الي غيره في حكم اخر فمنهم من جعله كالاول.
 والمختار: جوازه , لان القطع بوقوع الرجوع وعدم الانكار فان العوام لا يزالون يقلدون مجتهدا في حكم وغيره في اخر ولم ينكر فكان اجماعا علي الجواز.
 واذا التزم العامي مذهبا معينا كمالك والشافعي فقي جواز مخالفة امامه في بعض المساءل بتقليد غيره ثلاثة مذاهب: الجواز مطلقا. وعدمه. والثالث انه يجوز فيما لم يقلد ولم يعمل به بعد ولا يجوز في حكم قلده وهو معني قوله: وثالثها كالاول.

 ص 

  AUTO الترجيح

 : وهو اقتران الامارة " بما تقوي به علي معارضها فيجب تقديمها " للقطع عنهم بذلك.
 واورد شهادة اربعة مع اثنين. واجيب بالتزامه وبالفرق.



 ولا تعارض في قطعيين. ولا قطعي وظني , لانتفاء الظن والترجيح في الظنيين منقولين او معقولين , او منقول ومعقول ".
 ش  اخر الاقسام الترجيح وعرفه بانه: اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضها.
 فقوله: الامارة تخرج القطعيين. وقوله: علي معارضها تخرج القطعي والظني فانه لا تعارض بينهما فاذا وجد الترجيح يجب تقديم الراجح للقطع بان   الصحابة  رضي الله عنهم  قدموا بعض الاخبار علي بعض متكررا كثيرا من غير انكار فكان اجماعا.
 وعورض بان شهادة الاربع لم تقدم علي اثنين ولو وجب العمل بالراجح لم يكن كذلك.
 واجاب بالتزامه فان بعض الاءمة يفعل ذلك .
 وبان الفرق بان الشهادة شرعت لدفع الخصومة فلو اعتبر الترجيح افضي الي تطويل الخصومة.
 وفيه نظر لانه ممنوع والحق ان شهادة الاربع لا تترجح علي اثنين لان الترجيح انما يكون بما لا يصلح علة وشهادة كل اثنين حجة فلا تترجح بها غيرها. نعم لو مثل بشهادة ثلاثة او اثنين كان انسب.
 ولا تعارض بين قطعيين لان القاطع لا بد وان يطابق الواقع فلا يمكن ان يكون مقابله كذلك والا لزم اجتماع النقيضين في الواقع وهو محال.
 ولا بين قطعي وظني الانتفاء الظن باحد الطريقين عند القطع بالاخر.
 وانما التعارض بين الظنين وهو اما في منقولين او معقولين او منقول ومعقول.
 ص  الاول في المسند والمتن " والمدلول وفي خارج.
 الاول: بكثرة الرواة لقوة الظن , خلافا للكرخي , وبزيادة الثقة وبالفطنة والورع والعلم والضبط والنحو. وبانه اشتهر باحدها باعتماده علي حفظه لا نسخته وعلي ذكر لاخظ. وبموافقته عمله. وبانه عرف انه لا يرسل الا عن عدل في المرسلين. وبان يكون المباشر كرواية ابي رافع: " نكح ميمونة وهو حلال "  وكان السفير بينهما  علي رواية ابن عباس  رضي الله عنهما  " نكح ميمونة وهو حرام ". وبان يكون صاحب القصة , كرواية ميمونة: " تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلالان ". وبان يكون مشافها , كرواية القاسم عن عاءشة  رضي الله عنها  ان بربرة عتقت وكان



  CHECK  الترجيح بامور تتعلق بالسند

 زوجها عبدا , علي من روي انه كان حرا , لانها عمة القاسم. وان يكون اقرب عند سماعه , كرواية ابن عمر: افرد  عليه السلام  , وكان تحت ناقته حين لبي  وبكونه من اكابر الصحابة لقربه غالبا , او متقدم الاسلام , او مشهور النسب , او غير ملتبس بمضعف. وبتحملها بالغا. وبكثرة المزكين او اعدليتهم او اوثقيتهم. وبالصريح علي الحكم والحكم علي العمل. وبالمتواتر علي المسند والمسند علي المرسل , ومرسل التابعي علي غيره. وبالاعلي اسنادا. والمسند علي كتاب معروف , وعلي المشهور والكتاب علي المشهور وبمثل البخاري ومسلم علي غيره. والمسند باتفاق علي مختلف فيه , وبقراءة الشيخ وبكونه غير مختلف فيه.
 وبالسماع علي محتمل , وبسكوته مع الحضور علي الغيبة. وبورود صيغة فيه علي ما فهم. وبما لا تعم به البلوي علي الاخر في الاحاد. وبما لم يثبت انكار لرواته علي الاخر.
 ش  التعارض بين المنقولين اما في السند او في المتن او في مدلول اللفظ او في امر خارج.
 والاول وهو التعارض في السند الترجيح فيه بامور منها: حال الراوي وهو الترجيح بكثرة الراوة لكثرة الظن بها خلافا للكرخي.



  CHECK  ما يتعلق بحال الراوي

 وبزيادة الثقة والعدالة , وبزيادة الفطنة , وبزيادة الورع , وبزيادة العلم , وبزيادة الضبط , وبزيادة علم النحو.
 وبان يكون اشهر باحد هذه الامور الستة. وباعتماد الراوي علي حفظه لا علي نسخة سمع منها.
 وباعتماده علي ذكر لا علي خط. وذلك بان يكون الراوي حالة الرواية ذاكرا للرواية غير معتمد في ذلك علي خطه او خط غيره.
 وبموافقة الخبر عمل الراوي لانه ابعد عن الكذب ممن لا يوافق.
 وبمعرفة حال الراوي انه لا يرسل الا عن عدل في المرسلين. وبكونه مباشرا لما روي كرواية ابي رافع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نكح ميمونة وهو   حلال. وكان ابو رافع سفيرا بينه  عليه السلام  وبين ميمونة , فانها راجحة علي رواية ابن عباس نكح ميمونة وهو محرم.
 وفيه نظر لانه لا يعادل ابن عباس في الثقة والعدالة والفطنة والعلم والضبط.
 وبكونه صاحب القصة كرواية ميمونة تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلالان. فانها تقدم علي رواية ابن عباس.
 وفيه النظر المتقدم.
 وبكون الراوي مشافها فيما سمع ليس بينه وبين من يروي عنه حجاب كرواية   القاسم بن محمد بن ابي بكر عن عاءشة  رضي الله عنهم  ان بريرة عتقت وكان زوجها عبدا. فانها تقدم علي رواية من روي ان زوجها كان حرا لان القاسم سمع من عاءشة مشافهة لانها عمته بخلاف من روي ان زوجها كان حرا فانه سمع منها من وراء الحجاب.
 وفيه نظر لان رواية من روي حريته مثبتة والمثبت اولي فيما لا يعرف الا بظاهر الحال.
 وبكون الراوي اقرب ممن يروي عنه عند سماع ما   يرويه كرواية ابن عمر  رضي الله عنهما : افرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان تحت ناقة رسول الله الي حين لبي فانها تقدم علي رواية من روي انه  صلي الله عليه وسلم  قرن.
 وبكون الراوي من اكابر الصحابة بقرب الاكبر غالبا من النبي  صلي الله عليه وسلم  دون الاصغر.
 او بكونه مقدما في الاسلام فان الكذب منه



  CHECK  ما يتعلق بحال الرواية

 ابعد، او بكونه مشهور النسب، او بكونه غير متلبس بضعف طعن فيه، وبتحمله الرواية حال البلوغ لزيادة ضبط البالغ.
 وفيه نظر لانه تكرار لقوله وبزيادة الضبط.
 او بكثرة من زكي الراوي وباعدليتهم او باوثقيتهم بالبحث عن حاله.
 وبتصريح المزكين بالتعديل فانه يقدم علي الحكم وذلك بان تكون تزكية احدهما بصريح القول، وتزكية الاخر بالحكم بالشهادة والتزكية بالحكم تقدم علي التزكية بالعمل بان تكون تزكية احدهما بالحكم بشهادته وتزكية الاخر بالعمل بروايته.
 ومنها حال الرواية وهو الترجيح بالتواتر ترجح علي المسند لقطعية متنه.



 والمسند يرجح علي المرسل.
 ومرسل التابعي علي غيره لان مرسله الظاهر من حاله ان يكون مرويا من الصحابة والعدالة فيه اصل بخلاف غيره.
 وفيه نظر لانه يعني التفرقة بينه وبين التابعي فانه العدالة فيه اصل فلا فرق بين ان يرويه من الصحابي او التابعي.
 وبالاعلي اسنادا لقلة الوساءط.
 والمسند الي الرسول  عليه السلام  عنعنة يرجح علي الذي احيل الي كتاب معروف.
 وعلي حديث مشهور بين العلماء لم يسند الي كتاب.
 ويرجح ما في كتاب معروف علي ما ليس كذلك لكنه مشهور بين العلماء لان   العادة تمنع من تغيير ما في الكتاب المعروف. ويرجح ما في صحيح البخاري ومسلم علي ما في غيرهما لشهرة صحتهما.
 ويرجح المسند اتفاقا علي ما اختلف في اسناده وارساله.
 ويرجح بقراءة الشيخ علي القراءة علي الشيخ لامكان ذهول الشيخ في الثاني.



 وفيه نظر فان رعاية الطالب وارساله اشد.
 ويرجح غير مختلف الرواية علي مختلفها لان اختلافها يدل علي اضطراب الحال بخلاف ما كان علي طريقة واحدة. وقيل معناه يرجح علي ما هو غير مختلف في رفعه الي الرسول علي المختلف في رفعه.

 ومنها

  AUTO ما يتعلق بحال المروي

 فرجع بالسماع. فالمسموع منه  عليه السلام  مقدم علي ما احتمل السماع.
 وبسكوته مع الحضور فان الذي جري في حضرته ولم ينكره راجح علي ما جري في غيبته فعلم به ولم ينكر.
 ويرجح بورود صيغة فيه كالذي يكون فيه لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  مرجح علي ما فهم من فعله مثل: " سهي فسجد ".



 ويرجح ما لم تعم به البلوي من الاحاد علي ما تعم لكونه ابعد من الكذب لان تفرد الواحد بنقل ما تتوفر الدواعي الي نقل يوهم الكذب.
 ويرجح ما لم يثبت انكار لرواته علي ما ثبت لهم سواء كان الانكار انكار جحود او انكار نسيان.
 ص  المتن. النهي علي الامر " والامر علي الاباحة، علي الصحيح. والنهي بمثله علي الاباحة. والاقل احتمالا علي الاكثر.
 والحقيقة علي المجاز. والمجاز علي المجاز بشهرة مصححة او قوته، او اقرب جهته او رجحان دليله او شهرة استعماله. والمجاز علي المشترك، علي الصحيح، كما تقدم. والاشهر مطلقا واللغوي المستعمل شرعا علي الشرعي، بخلاف المنفرد الشرعي. وبتاكيد الدلالة. ويرجح في الاقتضاء بضرورة الصدق علي ضرورة وقوعه شرعا وفي الايماء بانتفاء العبث او الحشو علي غيره.
 وبمفهوم الموافقة علي المخالفة علي الصحيح.
 والاقتضاء علي الاشارة، وعلي الايماء وعلي المفهوم.
 وتخصيص العام علي تاويل الخاص لكثرته، والخاص، ولو من وجه والعام لم



  CHECK الترجيح بامور تعود الي المتن

 يخصص علي ما خص. والتقييد كالتخصيص. والعام الشرطي علي النكرة المنفية وغيرها.
 والمجموع باللام ومن وما علي الجنس باللام والاجماع علي النص والاجماع علي ما بعده في الظني ".
 ش  هذا بيان الامور التي ترجح من حيث المتن.
 النهي يرجح علي الامر لان المقصود به دفع المفسدة والمقصود بالامر حصول المصلحة والاهتمام بالاول اكثر.
 والامر يرجح علي الاباحة علي الصحيح دفعا لاحتمال ضرر الترك لو قدم الاباحة بخلاف العكس فانه لو قدم الامر لم يحتمل الضرر لعدم جواز تركه.
 ومن رجح الاباحة علي الامر نظر الي كثرة محتملاته دونها.
 وما قل احتماله ترجح.



 ويرجح النهي علي الاباحة بمثل ذلك اي بما قيل في ترجيح الامر علي الاباحة.
 ويرجح الاقل احتمالا علي الاكثر وهو ظاهر.
 والحقيقة لكونها اصلا علي المجاز ولانها تفيد بنفسها والمجاز بقرينة فاذا اجتمع مجازان يرجح احدهما علي الاخر بسبب شهرة تصحح احدهما بان تكون العلاقة مثلا بينه وبين الحقيقة اشهر من علاقة الاخر.
 او بقوة مصححة بان يكون مصحح احدهما اقوي كاطلاق اسم الكل علي الجزء وبالعكس فان العلاقة الاولي اقوي.



 او بقرب جهة احدهما كاسم السبب علي المسبب فانه اولي من عكسه لان السبب يستلزم المسبب دون العكس.
 او برجحان دليله ككونه ثبت بنص الواضح او بصحة النفي والاخر بعدم الاطراد او بعدم صحة الاشتقاق او بكون احدهما مشهورا دون الاخر.
 ويرجح المجاز علي المشترك علي الصحيح كما تقدم في بحث المجاز. ويرجح الاشهر مطلقا علي غير الاشهر وانما قال مطلقا ليتناول الترجيح بين الحقيقتين اذا كانت احداهما اشهر , والترجيح بين المجاز والحقيقة اذا كان المجاز اشهر وهو ما اذا كان المجاز متعارفا.
 ويرجح اللفظ اللغوي المستعمل شرعا في مفهومه اللغوي علي المنقول الشرعي لان الاصل موافقة الشرع اللغة وهذا بخلاف المنفرد وهو ان يكون اللفظ مستعملا في اللغة لمعني وفي الشرع لمعني اخر فان المعهود من الشرع اطلاق اللفظ في مفهومه الشرعي
 ويرجح احد المتعارضين بتاكيد الدلالة خاصين عطف احدهما علي عام   تناوله دون الاخر فان دلالة الخاص لمعطوف اكد بدلالة العام عليه.
 ويرجح في الاقتضاء ما يتوقف عليه ضرورة صدق المتكلم علي ما يتوقف عليه ضرورة وقوعه شرعا او عقلا لان ما يتوقف عليه الصدق اولي لبعد الكذب في كلام الشارع.
 ويرجح في الايماء ما لولاه لكان في الكلام عبث وحشو علي غيره من " الاقسام الايماء ".
 مثل ان يذكر الشارع وصفا لو لم يعلل به الحكم كان عبثا او حشوا فانه يقدم علي الايماء بما رتب فيه الحكم بفاء التعقيب لان نفي العبث والحشو من كلام الشارع اولي. ويرجح مفهوم الموافقة " علي مفهوم المخالفة في الصحيح لظهور دلالة اللفظ ".
 علي مفهوم الموافقة ولذلك لم " يقم " بمفهوم المخالفة بعض القاءلين بمفهوم الموافقة.



 ويرجح الاقتضاء علي الاشارة لانه مقصود بايراد اللفظ صدقا او حصولا والاصل يتوقف عليه بخلاف الاشارة فانها لم تقصد بايراد اللفظ وان توقف الاصل عليها.
 وعلي الايماء لانه وان كان مقصودا بايراد اللفظ لكنه لم يتوقف الاصل عليه وعلي المفهوم " لان الاقتضاء " ولهذا لم يقل به بعض من قال بالاقتضاء.
 ويرجح تخصيص العام علي تاويل الخاص لكثرة التخصيص وقلة التاويل.
 ويرجح الخاص علي العام. والخاص من وجه علي العام مطلقا لان الخاص اقوي دلالة من العام فكذا كل ما هو اقرب منه.
 ويرجح العام الذي لم يخصص علي العام المخصوص لان الاول حجة بلا خلاف بخلاف الثاني فان فيه خلافا.



 وحكم المقيد والمطلق حكم الخاص والعام.
 ويرجع العام الشرطي كمن وما علي النكرة المنفية وغيرها كالمعروف باللام لقلة المفسدة فان الغاء العام الشرطي يوجب الغاء السببية الحاصلة بالشرط ايضا والغاء غيره لا يوجب الغاء شء اخر.
 ويرجع المجموع المحلي باللام ومن ما علي الجنس المحلي باللام لان المحققين اختلفوا في عموم الجنس بخلاف غيره مما ذكر.
 ويرجع الاجماع علي النص لعدم قبوله النسخ دون النص.
 ويرجع الاجماع الظني علي اخر مثله وقع بعده لقرب الاول من الرسول.



  عليه السلام  وهو يوجب قوة الظن.
 ص  " المدلول" الحظر علي الاباحة " وقيل بالعكس وعلي الندب والوجوب لان دفع المفاسد اهم.
 وعلي الكراهة.
 والوجوب علي الندب. والمثبت علي النافي، كخبر بلال  رضي الله عنه :
 دخل البيت وصلي. وقال اسامة: دخل ولم يصل.
 وقيل: سواء. والداري علي الموجب.
 والموجب للطلاق والعتق لموافقته النفي.
 وقد يعكس لموافقته التاسيس.
 والكليفي علي الوضعي بالثواب. وقد يعكس.
 والاخف علي الاثقل. وقد يعكس ".

 ش  هذا بيان وجوه

  AUTO الترجيح بحسب المدلول

 . الحظر" ترجيح " علي الاباحة لاستلزامه دفع المفسدة دونها اذ لا يتعلق " بفعلها " وتركه مصلحة ولا مفسدة.



 وقيل بالعكس لان الاباحة تستلزم نفي الحرج الذي هو الاصل وكذالك علي الندب لانه لتحصيل المصلحة " والحظر لدفع المفسدة اهم ".
 والوجوب يرجح علي الندب لان اعتقاده يوجب احتراز المكلف علي ترك الذي هو سبب العقوبة.
 والمثبث يرجح علي النافي لاستلزامه زيادة علم وذلك كخبر بلال ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل البيت وصلي.
 وخبر اسامة دخله ولم يصل.
 وقال عيسي بن ابان يتعارضان لان النافي يقوي بموافقته الاصل.
 والدارء اي الدافع يرجح علي الموجب للحد لقوله  صلي الله عليه وسلم : " ادرءا الحدود بالشبهات ".



 والموجب للطلاق والعتق يرجح علي نافيهما لان موجبهما يوافق النفي الاصلي.
 وقد يعكس في الصور الثلاث فيرجح الموجب للحد علي الدارء والنافي للطلاق والعتاق علي الموجب لهما لان الموجب للحد والنافي لهما يوافق التاسيس وهو اولي من موافقة النفي الاصلي لافادة التاسيس فاءدة زاءدة.
 والحكم التكليفي يرجح علي الوضعي لانه يحصل به الثواب دون الوضعي وقد يعكس لان شرط التكليف فهم الخطاب وتمكينه من الفعل في الوضعي ليس كذلك.
 والتكليفي الاخف يرجح علي الاثقل لقوله  تعالي  (يريد الله بكم اليسر



  CHECK الترجيح بامر خارجي

 ولا يريد بكم العسر) وقد يعكس لقوله  عليه السلام : " اجرك علي قدر نصبك ".
 ص  الخارج يرجح الموافق لدليل اخر " او لاهل المدينة , او للخلفاء او للاعلام.
 ويرجحان احد دليلي التاويلين. وبالتعرض للعلة. والعام علي سبب خاص في السبب. والعام عليه في غيره. والخطاب شفاها مع العام كذلك والعام لم يعمل في صورة علي غيره. وقيل: بالعكس. والعام بانه امس بالمقصود مثل: (وان تجمعوا بين الاختين) علي (او ما ملكت). وبتفسير الراوي بفعله او قوله.
 وبذكر السبب. وبقراءن تاخره. كتاخر الاسلام , او تاريخ مضيق , او تشديده , لتاخر التشديدات ".
 ش  الترجيح بالخارج هو الذي يكون بامور لا يتوقف عليها الدليل في وجوده ولا في صحته. ودلالة الدليل الموافق لدليل اخر يرجح علي دليل ليس كذلك لقوة الظن بالموافقة.



 والموافق لعمل اهل المدينة او للخلفاء الراشدين او لعمل الاعلم يرجح علي غيره بكثرة صحبه الاولين , وكون الاعلم احفظ بمواقع الخلل واعرف بدقاءق الادلة.
 ويرجح احد التاولين علي الاخر برجحان دليله علي دليل التاويل الاخر وهو ظاهر.
 ويرجح احد الحكمين تعرض لعلته علي ما لم يتعرض لها لان المتعرض لها افضي الي تحصيل مقصود الشارع لاقبال النفس عليه بتعقل المعني.
 ويرجح العام الوارد علي سبب خاص علي العام المطلق في حكم ذلك   السبب لانه كالخاص من العام والخاص مقدم. يرجح العام المطلق علي عام وارد علي سبب خاص في حكم غير السبب للاختلاف في عموم العام الوارد علي سبب دون عموم العام المطلق.
 والخطاب شفاها اذا عارض عاما ليس كذلك يرجح بالمشافهة.
 ويرجح العام عليه في غير من خوطب شفاها.
 ويرجح العام الذي لم يعمل به في صورة علي العام الذي عمل به في صورة لانه لا يستلزم اهمال احد الدليلين ولو قدم العام الذي عمل به في صورة لزم اهمال العام الاخر بالكلية. وقيل بالعكس اي يرجح العام الذي عمل به في صورة علي الذي لم يعمل به لان المعمول به يقوي بالعمل.
 والعام الامس بالمقصود بان قصد به بيان الحكم المختلف فيه اولي مما هو بخلافه لقوله  تعالي : (وان تجمعوا بين الاختين) فانه   يرجح علي قوله  تعالي  (او ما ملكت ايمنكم) فان الاول قد ورد في بيان تحريم الجمع بين الاختين بخلاف الثاني.
 والخبر الذي فسره الراوي بقوله او فعله اولي مما لم يكن كذلك لاشتماله علي زيادة فاءدة.
 ويرجح الخبر ايضا بذكر السبب فان ذكر الراوي سببه يدل علي زيادة اهتمامه بالرواية.
 وفيه نظر لانه لا مدخل لذلك في القوة.
 ويرجح الخبر ايضا بقراءن تاخره لتاخر اسلام الراوية لان الظاهر تاخر رواية المتاخر في الاسلام.
 ويرجح المءرخ بتاريخ مضيق علي غيره لان ضيقه يدل علي التاخير.
 وبكونه متضمنا لتشديد لانه ايضا يدل علي تاخره فان التشديد كان في اخر



  CHECK الترجيح بما يعود الي اصل القياس

  CHECK الترجيح بين المعقولين

 عهد الرسول  عليه السلام  والتخفيف في اول عهده.
 ص  المعقولان , قياسان او استدلالان فالاول اصله وفرعه ومدلوله وخارج.
 الاول بالقطع. وبقوة دليله. وبكونه لم ينسخ باتفاق , وبانه علي سنن القياس وبدليل خاص علي تعليله.
 وبالقطع بالعلة او بالظن الاغلب. وبان مسلكها قطعي او اغلب ظنا والسبر علي المناسبة لتضمنه انتفاء المعارض. ويرجح بطريق نفي الفارق في القياسين. والوصف الحقيقي علي غيره. والثبوتي علي العدمي. والباعثة علي الامارة.
 والمنضبطة والظاهرة والمتحدة علي خلافها. والاكثر تعديا والمطردة علي المنقوضة. والمنعكسة علي خلافها والمطردة علي الشبهية. والضرورية الخمس علي غيرها. والحاجية علي التحسينية. والتكميلية من الخمسة علي الحاجية. والدينية علي الاربعة. وقيل بالعكس. ثم مصلحة النفس , ثم النسب ثم العقل. ثم المال. وبقوة موجب النقض من مانع او فوات شرط علي الضعف والاحتمال.
 وبانتفاء المزاحم لها في الاصل. وبرجحانها علي مزاحمها.
 والمقتضية للنفي علي الثبوت , وقيل بالعكس.
 وبقوة المناسبة , والعامة في المكلفين علي الخاصة ".
 ش  لما فرغ عن بيان الترجيح بين منقولين شرع في بيان الترجيح بين معقولين. والمعقولان اما قياسان او استدلالان.
 وترجيح احد القياسين قد يكون بما يعود الي اصله والي فرعه والي مدلوله وهو ما يقتضيه القياس , والي خارج.



  CHECK الترجيح بما يعود الي حكمه

 وما يعود الي اصله قسمان: ما يعود الي حكمه، وما يعود الي علته.
 وما يعود الي حكمه خمسة منها القطع بترجيح الذي يكون حكم اصله مقطوعا علي ما لم يكن ومنها قوة دليله: ترجيح الذي دليل حكم اصله اقوي وان لم يكن مقطوعا علي ما هو ضعيف.
 ومنها كون حكم الا صل غير منسوخ با تفاق يرجح ما لم يكن حكم اصله منسوخا باتفاق علي ما اختلف في نسخه.
 ومنها كون حكم الا صل علي سنن القياس: يرجح ما يكون حكم اصله جاريا علي سنن القياس علي ما لم يكن كذلك.



  CHECK الترجيح بما يعود الي علته

 ومنها دليل خاص علي تعليل حكم اصله: فالذي دل عليه خاص علي تعليل حكم اصله يرجح علي ما ليس كذلك.
 وما يعود الي علته وجوه عدة:
 منها القطع بالعلة: مقطوعها راجح علي مظنونها.
 ومنها الظن الا غلب: اذا كان وجود علة احد القياسين اغلب علي الظن من وجود علة الاخر ترجح الاول علي الثاني.
 ومنها قطعية المسلك:  يرجح ما كان مسلك علته قطعيا غلي ما لم يكن.
 وكذا ما كان مظنونا بالظن الاغلب علي ما لم يكن.
 ومنه كون علية وصفه مستنبطة بالسبر علي ما كان علية وصفه مستنبطة بالمناسبة لتضمن السبر انتفاء المعارض في الاصل بخلاف المناسبة.



 ومنها طرق نفي الفارق بين الاصل والفرع:  فما كان نفي الفارق فيه بينهما قطعيا كان راجحا علي ما كان مظنونا.
 وما كان مظنونا بالظن الاغلب علي ما كان مظنونا بغير الاغلب.
 ومنها كون الوصف حقيقيا فانه مقدم علي ما لم يكن.
 ومنها كون الوصف ثبوتيا فانه مقدم علي العدمي.
 ومنها كون العلة باعثة فانها تقدم علي الامارة.
 ومنها كونها منضبطة.
 ومنها كونها ظاهرة.



 ومنها كونها متحدة، فانها مقدمة علي اضدادها.
 ومنها كثرة التعدي:  ترجح الاكثر تعديا علي الاقل لزيادة الفاءدة.
 ومنها الاطراد: وترجح المطردة علي المنقوضة.
 ومنها الانعكاس: ترجح المنعكسة علي غيرها.
 واذا تعارض المطردة فقط والمنعكسة فقط:  ترجح المطردة لان الطرد في العلل اقوي من العكس ومن ثمة اشترط في ((للعلة)) الاطراد دون الانعكاس
 ومنها كون وصفه جامعا للحكمة مانعا لها فانها ترجح علي ما لم تكن كذلك.



 ويرجح قياس المناسبة علي قياس الشبه لزيادة غلبة الظن بغلبة الوصف المناسب.
 وترجح الضروريات الخمس التي هي حفظ الدين والنفس والنسب والعقل والمال علي غيرها.
 ويرجح ما وقع في محل الحاجة علي ما وقع في محل التحسين ((والتزيين)) ويرجح علي ما وقع في محل التكملة من الخمسة الضرورية علي ما وقع في محل الحاجة وان كان من اصول الجاه.
 ويرجح من اقسام الخمسة الضرورية الدينية علي الاربعة الباقية لان ثمرتها اكمل اعني السعادة الاخروية.
 وقيل بالعكس لان حق العبادة بحاجتهم ارجح.
 وترجح مصلحة النفس علي الثلاثة الباقية لان الباقية لاجل حفظ النفس.
 ثم النسب يرجح علي العقل لان حفظه اشد تعلقا ببقاء النفس من حفظ العقل.
 ثم العقل يرجح علي المال لكونه ملاك التكليف.



 ويرجح ما يكون موجب نقض علية من وجود مانع او فوات شرط قويا علي ما يكون ضعيفا لان قوة موجب النقض دليل علي قوة العلة المنقوضة.
 ويرجح ما يكون موجب نقض علته محققا علي ما يكون محتملا.
 ويرجح ما انتفي مزاحم علته في الاصل علي ما لم ينتف فيه. لان انتفاءه يفيد غلبة الظن بالعلية.
 ويرجح علي ما ترجح علته علي مزاحمها في الاصل علي ما ليس كذلك.
 وترجح العلة " المقتضية للنفي علي العلة " المقتضية للثبوت متايدة بالاصل.
 وقيل بالعكس لان العلة المقتضية للثبوت تفيد حكما شرعيا لم يعلم بالبراءة الاصلية فهو تاسيس.
 ويرجح احد القياسين علي الاخر بقوة المناسبة لانها تفيد قوة الظن بالغلبة.
 ويرجح علي ما تكون علته عامة في المكلفين بان نعم مصلحة المكلفين علي ما تكون علته خاصة ببعضهم لكثرة الفاءدة.



  CHECK الترجيح بما يعود الي الفرع

 ص  الفرع يرجح بالمشاركة في عين الحكم " وعين العلة علي الثلاثة، وعين احدهما علي الجنسين، وعين العلة خاصة علي عكسه. وبالقطع بها فيه. ويكون الفرع بالنص جملة لا تفصيلا ".
 ش  هذا بيان الترجيح العاءد الي الفرع: " يرجح القياس الذي يكون فرعه مشاركا لاصله في عين الحكم وعين العلة علي الثلاثة اي علي ما يكون فرعه مشاركا لاصله في جنس الحكم وجنس العلة وفي جنس الحكم وعين العلة وبالعكس لان زيادة اختصاص المشاركة تقوي الظن بالغلبة.
 ويرجح ما يكون فرعه مشاركا لاصله في عين احدهما اعني العلة او الحكم علي ما يكون فرعه مشاركا لاصله في الجنسين، جنس العلة وجنس الحكم لما مر.
 ويرجح ما يكون فرعه مشاركا لاصله في عين العلة علي ما يكون مشاركا لاصله في عين الحكم لانها اصل الحكم المتعدي فاعتبار ماهو معتبر في خصوص العلة اولي من اعتبار ما هو معتبر في خصوص العلة اولي من اعتبار ما هو معتبر في خصوص الحكم.
 ويرجح ما تكون العلة في فرعه مقطوعة علي ما تكون فيه مظنونة ويترجح ما يثبت حكم الفرع فيه بالنص جملة لا تفصيلا علي ما لم يثبت حكم الفرع فيه بالنص. وقيد بقوله: جملة  لانه لو ثبت تفصيلا ما كان ثابتا بالقياس كما مر في



  CHECK الترجيح بين الحدود السمعية

  CHECK الترجيح لين المنقول والمعقول اذا تعارضا

 شرط حكم الفرع.
 ولم يتعرض المصنف لبيان حكم الترجيح العاءد الي المدلول وهو حكم الفرع ولا لبيان العاءد الي امر خارج ولا العاءد الي الاستدلالين لانه علي قياس ما ذك فاستغني عن ذكرها.
 ص  المنقول والمعقول. " يرجح الخاص بمنطوقه. والخاص لا بمنطوقه درجات. والترجيح فيه حسب ما يقع للناظر والعام مع القياس تقدم ".
 ش  اذا تعارض المنقول يعني الكتاب والسنة والمعقول يعني القياس فان كان المنقول خاصا ودل علي المطلوب بمنطوقه يرجح علي القياس لقلة خلل المنقول بقلة المقدمات.
 وان كان خاصا ودل عليه لا بمنطوقه فذلك يقع " اعلي " درجات لان الظن الحاصل منه قد يكون اقوي من الحاصل من القياس وقد يكون مثله وقد يكون اضعف فالترجيح بحسب ما يتفق للناظر فله ان يعتبر الظنين وياخد باقواهما.
 وان كان المنقول عاما فحكمه مع القياس قد تقدم في انه يجوز التخصيص به او لا فليرجع هناك.
 ص  واما الحدود السمعية فترجح بالالفاظ الصريحة علي غيرها. ويكون المعرف اعرف. وبالذاتي علي العرضي، وبعمومه علي الاخر لفاءدته. وقيل بالعكس للاتفاق عليه، وبموافقته النقل الشرعي او اللغوي او قربه ويرجحان طريق اكتسابه.
 وبعمل المدينة، او الخلفاء الاربعة او العلماء ولو واحدا. وبتقرير حكم الحظر او حكم النفي. وبدرء الحد ويتركب من الترجيحات في المركبات والحدود امور لا   تنحصر. وفيما ذكر ارشاد لذلك " " والحمد لله رب العالمين والله هو المعين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطهرة وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. امين ".
 ش  كما يقع التعارض في الامارات المفضية الي الاحكام كذلك يقع في الحدود وهي عقلية كتعريفات الماهيات، وسمعية كتعريفات الاحكام ونحوها وهي التي نحن بصددها.
 فاذا تعارض منها حدان فالترجيح اما باعتبار اللفظ او باعتبار المعني او باعتبار امر خارج.
 فباعتبار اللفظ يرجح ما كان بالفاظ صريحة لا ابهام فيها علي ما كان فيه الفاظ مجازية او مشتركة او وحشية.
 وباعتبار المعني يرجح ما هو معرف بمعرف اعرف علي غيره.
 وما عرف بالذاتي علي ما عرف بالعرضي.



 ويرجح بعموم الحد بان يكون مدلول احدهما اعم من مدلول الاخر فيكون متناولا لمحدود التعريف الاخر مع زيادة.
 وقيل بالعكس لان مدلول الاخص متفق عليه ومدلول الاخر مختلف فيه للاختلاف فيما زاد علي مدلول الاخر والمتفق عليه اولي.
 وباعتبار الخارج يرجح التعريف الذي يكون موافقا للنقل الشرعي او اللغوي او قريبا من احدهما علي ما لا يكون كذلك.
 ويرجح احد التعريفين علي الاخر برجحان طريق اكتسابه بكون طريق اكتساب احدهما قطعيا والاخر ظنيا.
 ويرجح احدهما علي الاخر بكونه موافقا لعمل اهل المدينة او لعمل الخلفاء الراشدين او لعمل العلماء او لعمل عالم واحد.
 ويرجح احد التعريفين علي الاخر بكونه مقررا لحكم الحظر او مقررا لحكم النفي.
 ويرجح احدهما علي الاخر بان يلزم من العمل به درء الحد دون العمل بالاخر.
 ويتركب من الترجيحات في المركبات والحدود امور لا تنحصر وذلك بان يكون احد الدليلين او احد التعريفين مشتملا علي جهتين من جهات الترجيح او اكثر   والاخر مشتملا علي اقل او مثله.
 قال المصنف: وفيما ذكرنا من الجهات المفردة ارشاد لما يتركب منها.
 قال العبد الفقير الي الله الحفي محمد محمود بن احمد الشهير بالاكمل الحنفي غفر الله له ولوالديه وعاملهم بلطفه الخفي الفت هذا المختصر عجالة بمدة تقرب من اربعة اشهر ولم يكن في نظري سوي شرح قدوتي وشيخي العلامة شمس الدين " الاصبهاني " التي لن تضء الشمس شمسا مثله تغمده الله برحمته واسكنه اعلي غرف جنته.
 واوردت فيه مما سمح به خاطري الفا وماءتين وثمانين اعتراضا مريدا بذلك اظهار جهل من تفيهق يغض من علماء العجم ومنقبتهم وشرير يضيع مقدار شارحي هذا الكتاب منهم عن معرفتهم:
 اذا لم يكن للمرء عين صحيحة ... فلا غر وان يرتاب والصبح مسفر
 هذا وان العذر عند خيار الناس مقبول والستر يذيل الفضل وفضل الذيل لما فيه من الخطا والزلل.
 والله سبحانه  وتعالي  وتقدس بالعفو والفضل والكرم والانابة مسءول.
 فانه ولينا ومولانا فهو حسبنا وستره علي المعترفين بالذنوب مسدول.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وهو حسبنا ونعم الوكيل. 