

 EDITOR
 المملكة العربية السعودية
 وزارة التعليم العالي
 الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
 عمادة البحث العلمي
 رقم الاصدار ()

 تحقيق الفواءد الغياثية

 تاليف
 شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني
 (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 د. علي بن دخيل الله بن عجيان العوفي
 عضو هيءة التدريس في الجامعة الاسلامية  المدينة المنورة

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   (ح) الجامعة الاسلامية،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 تحقيق الفواءد الغياثية لشمس الدين الكرماني
 تحقيق ودراسة: د. علي بن دخيل الله بن عجيان العوفي  المدينة المنورة.
  ص،  ×  سم
 ردمك:       
     ا  العنوان
 ديوي . ... / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:       

 جميع حقوق الطبع محفوظة
 للجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة

 مكتبة العلوم والحكم
 المدينة المنورة  شارع الستين  ص. ب 
 ت:     فاكس  بسم الله الرحمن الرحيم

 [مقدمة معالي مدير الجامعة الاسلامية]
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله الامين، وعلي اله واصحابه، والتابعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد: فان اشرف ما تتجه اليه الهمم العالية هو طلب العلم، والبحث والنظر فيه، وتنقيح مساءله، وسلوك طريقه، لان ذلك هو الذي يوصل الي السعادة، كما قال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "من سلك طريقا يلتمس به علما سهل الله له به طريقا الي الجنة".
 وقال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر من الاية: ].
 واول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو وحي الله اليه بالعلم {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم} [العلق:   ].
 وقال تعالي يخاطبه: {فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر} [محمد من الاية: ].
 وقال تعالي {وقل رب زدني علما} [طه من الاية: ].
 وما قامت به الحياة السعيدة في الحياة الدنيا والاخرة الا بالعلم النافع.
 ولذا كان التعليم هو الهدف الاعظم لمءسس الملكة العربية

 NO PAGE NO   السعودية الملك عبد العزيز رحمه الله، ولابناءه كذلك من بعده، ففي عهد خادم الحرمين الشريفين، اول وزير للمعارف بلغت مسيرة التعليم مستوي عاليا، وازدهر التعليم العالي وارتقت الجامعات، ومن هذه الجامعات العملاقة، الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية، فهي صرح شامخ، يشرف بان يكون احدي المءسسات العلمية والثقافية، التي تعمل علي هدي الشريعة الاسلامية، وتقوم بتنفيذ السياسة التعليمية بتوفير التعليم الجامعي والدراسات العليا، والنهوض بالبحث العلمي والقيام بالتاليف والترجمة والنشر، وخدمة المجتمع في نطاق اختصاصها.
 ومن هنا، فعمادة البحث العلمي بالجامعة تضطلع بنشر البحوث العلمية، ضمن واجباتها، التي تمثل جانبا هاما من جوانب رسالة الجامعة الا وهو النهوض بالبحث العلمي والقيام بالتاليف والترجمة والنشر.
 ومن ذلك كتاب: [تحقيق الفواءد الغياثية]، تاليف:
 شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني (ت  ه) تحقيق ودراسة د. علي بن دخيل الله عجيان العوفي.
 نفع الله بذلك ونساله سبحانه ان يرزقنا العلم النافع والعمل الصالح، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله محمد بن عبد الله وعلي اله واصحابه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.

 معالي مدير الجامعة الاسلامية
 د / صالح بن عبد الله العبود   المقدمة   {بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين () اياك نعبد واياك نستعين () اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} (¬) امين.
 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، واله الطيبين الطاهرين، وصحابته الغر الميامين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وبعد؛
 فان اعظم ما استنفرت له الطاقات، وانفقت في سبيله الاوقات، ما امتد نفعه للمرء من الحياة الي الممات، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" (¬).



 وكان من نعم الله علي ان القي في روعي منذ نعومة اظفاري، وانا اتلقي تعليمي الاولي في جنبات هذه الجامعة المباركة فهما صحيحا لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الانف الذكر، ولغيره من الاحاديث الواردة في فضل العلم. فاحببت طريقه وسلكت سلمه، ساءلا الله سبحانه وتعالي فضله وبركته، وما زلت كذلك؛ اتقلب بين معاهد الجامعة الاسلامية وكلياتها ناهلا من معينها العذب الصافي حتي امتن الله علي بالقبول في مرحلة العالمية العالية "الدكتوراه".
 وكان من توفيق الله وفضله علي وعلي زملاءي طلبة الدراسات العليا في كلية اللغة العربية في تلك السنة ان راي القاءمون علي الجامعة الاسلامية، وعلي راسهم معالي مديرها الحالي، فضيلة الدكتور / صالح بن عبد الله العبود ضرورة العودة الي الافادة من نظام التعاقد بتزويد قسم الدراسات العليا بالكلية بعدد من الاساتذة الفضلاء، والعلماء الاجلاء؛ ليكونوا عونا لطلبة الدراسات العليا من جهة، وليسهموا مع زملاءهم السعوديين في تنمية المعرفة الانسانية من جهة اخري.
 وبالفعل قيض الله لي ملازمة احدهم، وهو من هو في العلم والفضل!! فضيلة الاستاذ الدكتور / عبد الستار حسين زموط؛ حيث عين مشرفا لي.
 وما زلت استخير الله، واستشير مشرفي في موضوع البحث، وهو يحبب الي التحقيق ويقربني منه؛ حتي استشعرت اهميته، وادركت خطورته، وانه لا يضطلع به الا اصحاب الهمم العالية والقدرات الفاءقة؛ ممن عرف لعلماء الامة الاسلاف حقهم، وقدرهم حق قدرهم. وادرك تماما ان العبث بتراثهم، والتسرع في اخراجه؛ اشد وبالا واعظم   خزيا من بقاءه قابعا في مكانه؛ علي صورته التي تركها المءلف عليه.
 وهكذا ظللت اطالع مرشدي بين الوقت والاخر بما تيسر لي الوقوف عليه؛ من مخطوطات جديرة بالتحقيق في نظري، واعرض عليه، وهو لا يالو جهدا في الفحص والنظر، والتقصي والتتبع؛ بل وقراءة المخطوط؛ مع ما فيه من الجهد والمشقة؛ ثم يصدر حكمه المصيب لكبد الحقيقة.
 وعندما يسر الله لي الاهتداء الي كتاب "تحقيق الفواءد الغياثية" لشمس الدين الكرماني وجدتني مع زميل باحث فاضل في قسم اللغويات؛ هو فضيلة الدكتور / ناجي محمدو حين، وكان قد سجل موضوعا يتعلق بتحقيق كتاب لشمس الدين الكرماني؛ مكنه من الوقوف علي عناوين كتبه، فذكر لي ان لشارح صحيح البخاري؛ شمس الدين الكرماني مءلفا في البلاغة ودلني علي بعض المصادر التي اوردت خبره.
 وبعون الله وتيسيره؛ لم تمض اسابيع قلاءل الا وتصور شامل عن الكتاب ومءلفه تحت سمع المشرف وبصره، واحدي نسخه المجلوبة من خارج المملكة بين يديه، فوافق استحسانه استحساني، وفرضت قيمة الكتاب العلمية نفسها علي وعليه؛ فلم اجد مناصا من التقدم به الي القسم وتسجيله.
 وثمت اسباب عدة دفعتني الي اختيار هذا الموضوع، ويمكنني ان اقسمها الي قسمين:

 اولا: دوافع تتعلق بالباحث، منها:
   رغبتي الملحة التي اذكاها في مشرفي في المشاركة في   احياء التراث العربي والاسلامي؛ بتحقيق مخطوطاته، وبعث نفاءسه وكنوزه، ولو لم يكن للتحقيق سوي هذه الميزة لكفت.
   رغبتي الجادة في الجمع بين التاليف والتحقيق، واكتساب التجربة في كليهما، ولما كانت اطروحتي في (الماجستير) موضوعا؛ ناسب ان تكون في (الدكتوراه) تحقيقا ودراسة؛ فاجمع بذلك بين النوعين.
   ايماني بان البلاغة العربية في حاجة ماسة الي تجديد، وان اول سبل تجديدها الرجوع الي تراثنا البلاغي واستيعابه، لنبني علي اسسه ما نطمح اليه من التجديد.
   رغبتي في اشباع شوق تملكني في اثناء قراءتي المخطوط لاول مرة؛ اجد مكمنه في عمق الفكرة، ودقة الملحظ، وقوة الحجة، وحسن العرض.
   رغبتي في التمكن والاستيعاب التام لجميع المباحث البلاغية العربية، والنهل من معينها التراثي الصافي.
   رغبتي في الاسهام في اخراج كتاب من كتب التراث العربي؛ خدمة للعلم واهله، واثراء للمراجع الاصلية في المكتبة العربية.

 ثانيا: دوافع تتعلق بالمخطوط:
   قيمة الكتاب العلمية فهو متضمن لكتابين عظيمين؛ احدهما: مختصر الايجي، والاخر: شرح الكرماني، وكلاهما ذو اهمية بالغة؛ لانهما يستمدان مادتهما من مفتاح العلوم للسكاكي مباشرة.
 هذا؛ وقد تضمن الكتاب الشارح "تحقيق الفواءد" علوم البلاغة الثلاثة:



 المعاني، البيان، البديع. وتناول بالشرح التفصيلي احيانا جميع المباحث البلاغية؛ حيث بدا بتعريف علم المعاني وتحدث عن غايته ثم تحدث عن الخبر، فعرفه واستطرد في بيان حقيقته، وخلاف العلماء حول صدقه وكذبه، ثم بين الغرض من القاءه، واضربه، وخروجه عن مقتضي الظاهر، وادوات تاكيده، وما قد يرد من اغراض فرعية، ثم تحدث عن بقية احوال الاسناد، ثم بين احوال المسند اليه، والمسند؛ من حيث الحذف والذكر، والتقديم والتاخير، والتعريف والتنكير ... الخ؛ ذاكرا الاسرار البلاغية التي تقتضي كلا منها، ثم تحدث عن احوال متعلقات الفعل من حيث التقديم والتاخير، .. الخ؛ مع بيان الاسرار البلاغية لهذه الاحوال، ثم تحدث عن القصر؛ فعرفه، وقسمه باعتبار طرفيه، وباعتبار حال المخاطب، وبين طرقه وادواته، ثم تحدث عن الفصل والوصل، فعرفهما، وبين مواضعهما، ثم تحدث عن الايجاز والاطناب والمساواة، وختم كلامه بالحديث عن الطلب فعرفه، وبين اقسامه، وتقسيمات كل قسم.
 وكذلك الحال في علمي البيان والبديع؛ فقد تناول جميع مباحث علم البيان، وبعض المحسنات البديعية؛ المعنوية واللفظية.
 ومما يزيد في قيمة الكتاب ويرفع شانه بين الكتب البلاغية الاخري؛ ان المءلف لم يقتصر في عرضه للمباحث البلاغية علي التعريف والتقسيم والتمثيل؛ بل انه لا يفتا توضيحا وتفصيلا وعرضا للادلة وترجيحا، مقربا المعلومة من اقرب الطرق وايسرها فاذا ما تعرض لمثال يحتاج الي ايضاح شرح غامضه وفك طلسمه وربما نسبه الي قاءله؛ ان كان له قاءل معين، واذا ما تطرق لقضية بلاغية تناولها البلاغيون تحدث عنها وذكر   مجمل ما ورد فيها من اراء وناقشها وربما رجح بينها، وكل ما تقدم يعرضه بعقل منظم ناضج مءصل تاصيلا قويا بشتي انواع العلوم، ناهيك عن المنهج الواضع الذي سار عليه المءلف في كتابه، حيث ضمن كتابه كتاب شيخه الايجي دون ان ينقص منه حرفا واحدا ملتزما في ذلك كله بخطة الكتاب المشروح؛ الذي بناه صاحبه علي اسس محكمة؛ قوامها الفصول، ثم القوانين، ثم الفنون، ثم الانواع.
 اما الكتاب المشروح "الفواءد الغياثية في المعاني والبيان" فقد تضمن تلخيصا وافيا للقسم الثالث من كتاب "مفتاح العلوم" للسكاكي؛ الذي يعد من اهم الكتب البلاغية عند المتاخرين؛ لانه راس مدرستهم؛ مما جعلهم يعكفون عليه تلخيصا وشرحا، وظلت هذه الشروح والدراسات عمدة الدارسين للبلاغة الي يومنا هذا.
 وعليه: فان كتاب "الفواءد الغياثية" لعضد الدين الايجي يوازي كتاب تخليص الخطيب في المنزلة؛ فكلاهما مختصر للمفتاح. كما ان "تحقيق الفواءد" للكرماني يوازي كتاب الايضاح للخطيب؛ فكلاهما شرح لمختصر.
 واذا راينا كثرة من الشروح قامت علي التلخيص؛ لاحتياجه الي الايضاح والشرح حتي شرحه صاحبه نفسه (الخطيب القزويني) في كتابه المشهور: "الايضاح"؛ فان ذلك يءكد حاجة كتاب الايجي الي شرح وايضاح؛ فجاء هذا الكتاب موضوع التحقيق والدراسة محققا لهذا الهدف.
 ومن هنا نلمس اهمية الكتابين؛ المشروح والشارح.
   تميز الكتابين المتقدمين الشرح والمشروح بانهما لعلمين   بارزين عرفا بالثقافة العميقة والاطلاع الواسع مما اعطي للكتابين صبغة جديدة تميزهما عن غيرهما من كتب البلاغة الاخري.
 فصاحب الكتاب المشروح هو / عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار الايجي، المكني بابي الفضل، والملقب بعضد الدين، قاضي القضاة في زمنه، وشيخ الشافعية في بلده.
 قال عنه الاسنوي في طبقاته (¬): "كان اماما في علوم متعددة، محققا مدققا ذا تصانيف مشهورة".
 وصاحب الكتاب الشارح هو / شمس الدين؛ محمد بن يوسف الكرماني؛ عالم ذاع صيته، وطارت بشهرته الافاق؛ فقد كان اصوليا فقيها محدثا، مفسرا متكلما، اديبا نحويا، بيانيا. ومن اتصف ببعض هذه الصفات فان كتابه ولا شك سيكون ذا شان عظيم؛ لما سوف يحويه من فراءد ونفاءس؛ فكيف بمن اتصف بهذه الصفات كلها؟!.
 ثم ان الكرماني تتلمذ علي شيخه الايجي ولازمه مدة طويلة، وقرا عليه جل كتبه؛ مما جعله من اخص تلاميذه، وهذا بدوره يجعله ادري بمراده، واعلم بكتبه، وقد بدا ذلك جليا من خلال كتابه "تحقيق الفواءد الغياثية" في اثناء تعليقه علي بعض القضايا؛ حيث صرح في مواضع متفرقة بان لشيخه رايا حول هذه القضية لم يذكره ويحسن بالمقام ذكره فيذكره.
   كون "تحقيق الفواءد" من المخطوطات النادرة المهمة التي لم تنشر واخراجه يعد خدمة جليلة للتراث العربي، اما "الفواءد الغياثية" فانه وان   اخرج متاخرا (¬) الا انه لم يظهر بالصورة المرضية؛ حيث لم يلق من المحقق العناية المامولة؛ ناهيك عن اعتماده في التحقيق علي نسخ متاخرة.
   تميز كتاب "تحقيق الفواءد" بالشمولية وحسن العرض في الغالب الاعم.



 خطة البحث
 هذا؛ وقد قسمت موضوع الرسالة الي قسمين رءيسين؛ تسبقهما مقدمة وتعقبهما الفهارس الفنية، ورسمت الخطة علي النحو الاتي:
   المقدمة.
   القسم الاول: قسم الدراسة.
 ويشتمل علي تمهيد وفصلين:
 التمهيد: التعريف بالعضد الايجي وكتابه "الفواءد الغياثية"، وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: التعريف بعضد الدين الايجي.
 المبحث الثاني: التعريف بكتابه "الفواءد الغياثية".
 الفصل الاول: التعريف بشمس الدين الكرماني، وفيه: تمهيد، وثلاثة مباحث:
 التمهيد: نبذة موجزة عن عصر الكرماني.
 المبحث الاول: حياة الكرماني، وفيه ثلاثة مطالب:
 المطلب الاول: اسمه، ونسبه، ولقبه، وكنيته.
 المطلب الثاني: مولده، ونشاته، ورحلاته.
 المطلب الثالث: عقيدته، واخلاقه، وصفاته.
 المبحث الثاني: شيوخه، وتلاميذه، ومكانته العلمية، وفيه ثلاثة مطالب:
 المطلب الاول: شيوخه.
 المطلب الثاني: تلاميذه.
 المطلب الثالث: مكانته العلمية.



 المبحث الثالث: مصنفاته، ووفاته، وفيه مطلبان:
 المطلب الاول: مصنفاته.
 المطلب الثاني: وفاته.
 الفصل الثاني: التعريف بكتاب "تحقيق الفواءد الغياثية"، وفيه اربعة مباحث:
 المبحث الاول: اسم الكتاب، وتوثيق نسبته للمءلف، ومنهج المءلف فيه، وفيه ثلاثة مطالب:
 المطلب الاول: اسم الكتاب.
 المطلب الثاني: توثيق نسبته للمءلف.
 المطلب الثالث: منهج المءلف فيه.
 المبحث الثاني: مصادر الكتاب وشواهده، وفيه مطلبان:
 المطلب الاول: مصادر الكتاب.
 المطلب الثاني: شواهد الكتاب.
 المبحث الثالث: تقويم الكتاب، وفيه مطلبان:
 المطلب الاول: مزايا الكتاب.
 المطلب الثاني: الماخذ عليه.
 المبحث الرابع: وصف مخطوطات الكتاب، ومنهج التحقيق، وفيه مطلبان:
 المطلب الاول: وصف مخطوطات الكتاب.
 المطلب الثاني: منهج التحقيق.



   القسم الثاني: قسم التحقيق.
   الفهارس الفنية.
 وبعد ... فهذا خلاصة جهدي اضعه بين يدي كل مقوم او مثقف غير مستنكف من الرجوع الي الصواب؛ فالنقص من طبيعة البشر والكمال لله وحده ولكتابه العزيز؛ الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. وحسبي انني اجتهدت وسلكت ما اعتقدت انه صواب؛ فان وافقت الصواب فذلك فضل الله وتوفيقه، وان كانت الاخري فانا محلها ولم ابغ اليها سبيلا.
 واخيرا: فانني احمد الله سبحانه واشكره؛ اذ وفقني لطلب العلم اولا واكرمني بانجاز هذا البحث ثانيا.
 ثم انني اتوجه بالشكر الجزيل والتقدير الوافر الي مشرفي فضيلة الاستاذ الدكتور: عبد الستار حسين زموط؛ حيث تفضل مشكورا بالاشراف علي هذا البحث، وتعاهده بالرعاية الدقيقة، والعناية الفاءقة؛ منذ ان كان بذرة الي ان خرج الي حيز الوجود. والحق اقول: ان لتوجيهاته المفيدة، واراءه السديدة، وخبرته في مجال تحقيق النصوص اليد الطولي في اخراج هذا البحث، ولن انسي له ما حييت ما غمرني به من الرعاية والاهتمام ، واولانيه من التوجيه والنصح، وتكرم به علي من الجهد والوقت؛ حيث فتح لي ابواب قلبه قبل بيته، وعلمني باشفاقه وحلمه خلق العلماء قبل علمهم؛ فجزاك الله عني مشرفي ومعلمي خير الجزاء، والله اسال ان يبارك لك في عمرك، وينسا لك في اثرك، ويرزقك العفو والعافية؛ انه ولي ذلك والقادر عليه.



 كما اتوجه بالشكر الجزيل، والعرفان الوافر، لكل من قدم لي عونا او نصحا او توجيها من اساتذتي الفضلاء واخوتي الزملاء، واخص منهم بالذكر؛ فضيلة الدكتور / عبد الخالق بن مساعد الزهراني، وفضيلة الدكتور / ترحيب بن ربيعان الدوسري. فللجميع مني خالص الشكر والثناء. والله اسال ان يجزيهم خير الجزاء.
 ولا يفوتني في الختام ان اشكر الجامعة الاسلامية التي احتضنتني منذ الصغر وهيات لي ولساءر طلاب العلم من جميع انحاء العالم سبل التحصيل والمعرفة.
 والحمد لله رب العالمين، وصلاة وسلاما علي رسوله الامين، وعلي اله وصحبه والتابعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 علي بن دخيل الله بن عجيان العوفي
 المدينة النبوية   القسم الاول قسم الدراسة
 ويشتمل علي تمهيد وفصلين:
 التمهيد:
 التعريف بالعضد الايجي وكتابه
 "الفواءد الغياثية"
 الفصل الاول:
 التعريف بشمس الدين الكرماني.
 الفصل الثاني:
 التعريف بكتابه "تحقيق الفواءد"



 التمهيد: التعريف بالعضد الايجي وكتابه "الفواءد الغياثية"
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول:
 التعريف بعضد الدين الايجي.
 المبحث الثاني:
 التعريف بكتابه "الفواءد الغياثية"



 المبحث الاول التعريف بعضد الدين الايجي (*)
 هو / ابو الفضل، عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار (¬) بن احمد الصديقي (¬) الايجي (¬) الشيرازي (¬)، عضد الدين، قاضي القضاة في زمنه، وشيخ الشافعية في بلده، المعروف بالقاضي العضد.



 ولد ب (ايج) من نواحي شيراز بعد سنة ثمانين وستماءة هجرية؛ كما ورد عند اغلب المترجمين له (¬).
 ولم يذكر المترجمون له شيءا ذا بال عن نشاته او رحلاته او مشايخه وغاية ما افصحوا عنه انه اخذ العلم علي مشايخ عصره، ولازم الشيخ زين الدين الهنكي (¬) تلميذ القاضي ناصر الدين البيضاوي (¬) وغيره. وانه رحل الي مدينة السلطانية (¬)، واقام بها مدة طويلة ثم   عاد الي ايج (¬).
 كان اماما في علوم متعددة ، محققا، مدققا، بارعا في المعقولات، قاءما بالاصلين (اي: علم الكلام، واصول الفقه)، عارفا بالبيان، والمعاني، والنحو، مشاركا في الفقه.
 كما انه كان كريم النفس، نافذ الكلمة، قوي الحجة، كثير المال، كثير الانعام علي طلبة العلم (¬).
 ويبدو انه بحانب توليه قضاء القضاة بمملكة ابي سعيد (¬)  اخر ملوك التتار صرف همة عالية الي التدريس والتصنيف؛ حيث ذكر المترجمون له تلامذة افذاذا (¬)، طبقت شهرتهم الافاق، منهم:
   شمس الدين؛ محمد بن يوسف الكرماني (¬).



   الضياء العفيفي (¬).
   سعد الدين التفتازاني (¬)
 كما ذكروا له عدة مصنفات؛ منها:
   "تحقيق التفسير في تكثير التنوير" في تفسير القران (¬).
   "الفواءد الغياثية في المعاني والبيان" وهو مختصر لمفتاح السكاكي (¬).
   "كتاب المواقف" في علم الكلام (¬).



   "كتاب الجواهر" وهو مختصر للمواقف (¬).
   "شرح مختصر ابن الحاجب" في اصول الفقه (¬).
   "المدخل في علم المعاني والبيان" (¬).
   "اشراف التواريخ" (¬).
   "بهجة التوحيد" (¬).
   رسالة في علم الوضع (¬).



   "العقاءد العضدية". وهي اخر مءلفاته (¬).
 وتوفي رحمه الله مسجونا بقلعة دريميان بكسر الدال وفتح الراء بالقرب من مسقط راسه (ايج)؛ بعد ان غضب عليه صاحب كرمان فحبسه.
 وكانت وفاته سنة ست وخمسين وسبعماءة (¬)، وقيل: سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة (¬).



 المبحث الثاني: التعريف بكتابه "الفواءد الغياثية"
 عنوانه:
 كتاب الفواءد الغياثية مءلف بلاغي ينتظم في سلك المدرسة السكاكية؛ التي تعتمد علي كثرة التقسيمات، والتفريعات، واخراج المحترزات، والتعويل علي المنطق اكثر من الذوق، وكنا ننتظر ان نقف علي هوية الكتاب او موضوعه او علي اقل تقدير الفن الذي يندرج تحته من العنوان الذي علي غلافه كما جرت به عادة الكتب، حيث يصدق العنوان علي مضمون الكتاب، ويشتمل علي جميع جزءياته ومباحثه اشتمال الرحم علي الجنين؛ من مثل: كتاب عبد القاهر الجرجاني الذي وسمه ب "دلاءل الاعجاز" منطلقا في هذه التسمية من الغاية السامية التي الف من اجلها كتابه ولحظها في جميع مباحثه؛ وهي خدمة كتاب الله العظيم؛ ببيان اسرار النظم وتفاوت ابعاد الكلام جودة ورداءة.
 وسلوك هذا الطريق اعني صدق العنوان علي المعنون له منهج قويم، لا يعدم الدارسون ثماره ولو لم يكن منه الا معرفة الفن الذي ينضوي تحته الكتاب كما اسلفت لكفي، وكم من كتاب صرف عنه عنوانه!!
 غير ان الايجي رحمه الله ارتضي سلوك منهج اخر، تسابق اليه بعض من سبقه، حيث يعزون مءلفاتهم الي اشهر اعلام عصرهم، تزلفا اليهم او اعترافا بنعمتهم عليهم، او حتي تشجيعا لهم علي الاخذ بيد طلبة العلم والعلماء وتيسير امورهم؛ كما نلتمس العذر به للايجي، الذي   نسب كتابه الذي بين ايدينا  الي غياث الدين الوزير؛ ذلك الرجل التقي الصالح؛ الذي سلك سبيل العلم، وتادب مع العلماء، بجلوسه بين ايديهم مع ساءر الطلاب في حلقاتهم العلمية. وفي مقدمة كتابه ينص علي عنوانه فيقول (¬): " ... فهذا مختصر في علمي المعاني والبيان يتضمن مقاصد مفتاح العلوم سميته ب "الفواءد الغياثية" (¬) تيمنا باسم من القي اليه الدهر قياده ... ".

 سبب تاليفه:
 يعود الفضل في اخراج هذا الكتاب الي الوزير غياث الدين؛ فهو الذي امر بتاليفه، وبذا صرح الايجي نفسه في مقدمة كتابه، اذ قال بعد ايراده النص المتقدم في تسمية الكتاب (¬) . "وامتثالا له حين امر بتلخيص مستودعاته، وتجريدها عن فضفاض عباراته المنممة ... ".
 اما السبب المباشر الذي جعل الوزير يطلب من شيخه الايجي تلخيص "مفتاح العلوم" فمرده كما صرح ابن الكرماني في عبارة موجزة سطرها علي غلاف شرح ابيه الي (¬): "ان الوزير كان يقرا   "المفتاح" للسكاكي علي الشيخ عضد الدين، وكان يفيد عند الدرس فواءد زواءد علي "المفتاح"؛ فساله الوزير ان يجمع تلك الفواءد مفردة، فجمعها ... ".

 مضمون الكتاب:
 تضمن كتاب "الفواءد الغياثية" تلخيصا وافيا للقسم الثالث من مفتاح العلوم مع ايجاز شديد مشوب ببعض التنبيهات المهمة، والتذنيبات المتمة، والفواءد القيمة التي زيدت علي "المفتاح".
 وعليه فان كتاب "الفواءد الغياثية" يوازي كتاب تلخيص الخطيب في المنزلة؛ فكلاهما مختصر للمفتاح وان تميز الثاني بالبعد عن الروح المنطقية، والتوسع في التحليل، والاستشهاد، وبسط الاراء، وابداء الاعتراضات؛ وبخاصة علي السكاكي نفسه؛ متي لم يقتنع برايه، وهو ما نفسر به ذيوع صيته، وكثرة الشروح حوله مقارنة بمءلف صاحبنا.
 ويبدو لنا بالمقابل مختصر الايجي مركز العبارة، عميق الفكرة، ظاهر الصنعة، جيد السبك، لم يغب عن مءلفه ولو طرفة عين انه يعد مختصرا صالحا للحفظ.
 ومهما يكن من امر فقد نال كتاب الايجي حظه من الفضل والمكانة، وتلقاه العلماء بالقبول والرضا، وبخاصة علماء المشرق، وتوارد عليه الشراح من مختلف العصور يفكون عباراته وينشرون عبيره.
 وممن صرحت كتب المءلفين بذكرهم من اولءك الشراح مما يدل علي اهمية الكتاب ما يلي:
   السيد عبد الله بن محمد احمد الحسيني (ت  ه).



   شمس الدين الكرماني (ت  ه) (صاحب الكتاب الذي نحن في صدد تحقيقه).
   شمس الدين؛ محمد بن حمزة الفناري (ت  ه).
   محمد بن السيد الشريف (علي) الجرجاني (ت  ه).
   الشريف مير علي البخاري (ت  ه).
   السيد عيسي بن محمد الصفوي (ت  ه).
   عصام الدين؛ احمد بن مصطفي طاش كبري زاده (ت  ه).
   محمود بن محمد بن شاه الفاروقي الجونبوري (ت  ه) (¬).
 وعن قيمة الكتاب العلمية يقول اخر الشراح في مقدمة شرحه (¬):
 "ولعمري انه مع تناهيه في الايجاز جاوز حد السحر وان لم يبلغ الاعجاز، وهو قمين بان ينمق بطباق العين علي طباق العين:
 ففي كل لفظ منه روض من المني ... وفي كل سطر منه عقد من الدرر".



 الفصل الاول: التعريف بشمس الدين الكرماني
 وفيه تمهيد وثلاثة مباحث:
 التمهيد:
 نبذة موجزة عن عصر الكرماني.
 المبحث الاول:
 حياة الكرماني.
 المبحث الثاني:
 شيوخه وتلاميذه ومكانته العلمية.
 المبحث الثالث:
 مصنفاته ووفاته.



 التمهيد: نبذة موجزة عن عصر الكرماني
 مما لا شك فيه ان الانسان قرين بيءته، يتاثر بها، ويءثر فيها، وبقطع النظر عن حجم التاثير وقوة التاثر بينهما؛ فاننا لا نستطيع ان نتصور احدهما بدون الاخر، حتي بات في الظاهر ان الحكم علي احدهما حكم علي الاخر في الغالب الاعم.
 ومن هنا يتحتم علينا ان نلقي الضوء علي عصر مءلفنا؛ وبخاصة اذا اردنا ان نسبر غوره حق السبر، ونقتفي حياته حق الاقتفاء.
 وقبل البدء في تفصيلات عصر المءلف يجدر بي ان اشير الي ان ما اعنيه بعصر المءلف هو تلك الحقبة الزمنية التي شهدت مولده، ورافقت حياته حتي وفاته، بكل ما تحمله من تاثير واضح علي الفرد والمجتمع والامة الاسلامية انذاك.
 وقد جرت سنة الدارسين لاي عصر من العصور ان يتحدثوا عنه في الغالب من زوايا ثلاثة؛ تكشف استاره وتجلي معالمه؛ وهي:

   الحالة السياسية:
 تكشف لنا الكتب المورخة لعصر مصنفنا عن مزيد من التفكك والانقسام داخل البلاد الاسلامية، مما نتج عنه ظهور امارات جديدة لم تكن قاءمة من قبل، او قيام بعضها علي انقاض بعضها الاخر (¬).



 وهذا بدوره افضي الي نشوب الخلافات واشتعال الحروب سواء فيما بين تلك الامارات بعضها لبعض، او فيما بينهما وبين غيرها من الامم الاخري المجاورة.
 وقد هيا لذلك الانقسام وما ترتب عليه عدة اسباب سبقت عصر الكرماني، اجملها فيما يلي:
   الحملات الصليبية الحاقدة التي شنها النصاري الاوربيون علي الاقاليم الاسلامية (¬)؛ بقصد النيل من المسلمين واستغلال ثرواتهم (¬).
   انقضاء دولة بني العباس اثر الهجوم التتري الغاشم، الذي اسفر عن سقوط بغداد سنة  ه (¬)، وقتل الخليفة، واجتياح اغلب البلاد الاسلامية.



   انتشار الخلافات المذهبية والطاءفية.
 ومع ان الامة الاسلامية استطاعت بفضل الله ثم بفضل جهود المخلصين للاسلام انذاك تجاوز خطر السببين الاولين؛ في القضاء علي الاسلام واقتلاع جذوره؛ بالتصدي لحملات الصليب العاتية؛ بل وتوجيه ضربات موجعة لها علي ايدي الايوبيين، وبخاصة صلاح الدين (¬) الايوبي الذي اوقع بهم هزيمة ساحقة في معركة حطين سنة ( ه)؛ كسر من خلالها شوكتهم، واسترد بيت المقدس بعد غياب زاد علي تسعين عاما (¬).
 وكذا هزيمة التتار علي ايدي المماليك بقيادة الملك المظفر قطز (¬) في   عين جالوت سنة ( ه) (¬)، وانحسار نفوذهم عن الشام الي اطراف العراق.
 اقول: مع تجاوز خطر هذين السببين الا ان ثلمهما لم يءرب بسهولة، وبقيت اثارهما مع استفحال السبب الثالث حاءلا دون توحيد البلدان الاسلامية، او حتي بقاءها علي ما كانت عليه.
 فهذه بلاد العراق وفارس ما زالت ترزح تحت سلطان المغول حيث استطاع هولاكو (¬) ان يقيم لنفسه وذريته دولة عظيمة اتخذ من ايران مركزا لها، وسميت فيما بعد بدولة (الايلخانيين)، وما زال خلفاءه يتعاقبون رءاستها من منتصف القرن السابع الهجري حتي منتصف القرن الثامن سنة ( ه) حيث توفي اخر ملوكها (¬) (ابو سعيد) (¬).



 وبعد هذا الاخير اضطربت الدولة، واستولي الطامعون علي بعض الاقاليم، وبقوا علي ذلك زمنا حتي تغلب عليهم محمد (¬) بن المظفر الذي لم يوفق في ترسية قواعد متينة لدولته الفتية، وذلك عندما ارتكب خطا فادحا بتقسيم البلاد بين ابنيه المتنافسين؛ حيث ولي احدهما ملك اصبهان، والاخر ملك شيراز وكرمان؛ تاركا الباب مفتوحا لنشوب الخلافات المستمرة بينهما؛ مما ادي الي اعلان الحرب بينهما اكثر من مرة، وضعف امرهما، واخيرا استيلاء تيمور لنك علي املاكهما سنة ( ه) (¬).
 ولم يكن الحال في مصر والشام انذاك بافضل منه في بلاد فارس والعراق؛ حيث وجد المماليك الذين جاء بهم الملك الصالح نجم الدين (¬)   ايوب للدفاع عن سلطنته فرصة سانحة للانقضاض علي دولة بني ايوب اثر الخلاف الشديد الذي دب بين ملوكها في اخر سنيها. وسرعان ما غدا لاولءك المماليك كلمة مسموعة في مصر بعد قتل توران شاه (¬) سنة ( ه) وتسلم شجرة الدر (¬) مقاليد الحكم من بعده؛ تلك المراة التي اعتبرها المقريزي (¬): "اول من ملك مصر من ملوك الترك المماليك".
 ولم يلبث نفوذهم في ازدياد وشوكتهم في قوة حتي تم لهم الاستيلاء علي الشام ومزاحمة التتار في اطراف العراق؛ معتمدين في ذلك علي سياسة حكيمة، تقوم علي موادعة الناس والتودد اليهم ابتداء، ثم اخذهم بالحزم والصرامة بعد ذلك.



 وهكذا ظل المماليك البحرية (¬) "يحكمون مصر والشام نحو قرن وثلث (   ه) استطاعوا فيها مواجهة المشاكل العديدة التي واجهت المسلمين في الشرق الادني عندءذ، سواء كانت هذه المشاكل خارجية من جانب الصليبيين والتتار، او داخلية في صورة ثورات او مءامرات او ازمات اقتصادية" (¬) حتي اذن الله لها بالزوال لتحل محلها دولة اخري من المماليك ايضا، هم المماليك الجراكسة او البرجية (¬).
 وجدير بالذكر ان هذه الدولة مع ما حصل لها من التوسع والامتداد والنفوذ لم تعرف الاستقرار الداخلي الا لماما من الزمن في عهد قادة قلة، عرفوا بالدين والصلاح.
 ويبدو لي ان اهم ما يميز سلاطينها: تشوقهم الي السلطة، وتدافعهم الي كرسي الحكم حتي غدا شعارهم كما نص عليه بعض المحدثين (¬) : "من قتل ملكا اصبح هو الملك".



 اخلص من هذا كله الي القول:
 ان الاضطراب السياسي كان سمة مميزة لهذا العصر؛ فلم تكن للك الدويلات المتناثرة هنا وهناك داخل الرقعة الاسلامية علي وفاق فيما بينها؛ بل اننا لا نكاد نظفر بالاستقرار الداخلي داخل اسوار الدولة الوحيدة المستقلة، او حتي بين افراد الاسرة الحاكمة الواحدة.
 هذا، وانما تركز حديثي حول العراق وفارس ومصر والشام دون غيرها من اقطار العالم الاسلامي الممتد شرقا وغربا انذاك لان تلك البلدان هي التي نالت حظها من شمس الدين الكرماني، اما مولدا، او منشا، او هجرة في طلب العلم، او استيطانا، او وفاة.



   الحالة الاجتماعية:
 اتضح لنا فيما مضي اننا امام عصر قلق، يموج بالفتن، ويتسم بالقلاقل، ذاقت فيه الامة الاسلامية علي امتداد رقعتها الجغرافية ويلات الحروب، وصنوف العذاب، وعلي الاخص بلدان فارس، والعراق، ومصر، والشام؛ تلك البلدان التي حفلت ولو لمدة يسيرة باحتضان شمس الدين الكرماني.
 وطبيعي والحال ما ذكرت ان نجد صورة ذلك العصر ماثلة في ابناءه، منعكسة بصدق علي مناحي حياتهم وامور عيشهم.
 فالنظام الطبقي يبرز واضحا للعيان، متخذا صورا شتي:
   منها ما يكون بين اجناس الشعوب المتناحرة فيما بينها تبعا للغلبة، فكل عنصر يري انه الاجدر بالسيادة، والاولي بعمارة الارض، وغيره لا يستحق الا الرق والاذلال. ويتمثل ذلك بجلاء في هجوم التتار الخاطف علي حواضر المسلمين وسلب خيراتهم؛ فقد كانوا يرون انهم اوصياء الله علي خلقه؛ ارسلهم لتاديب من حل عليهم غضبه؛ وبذا افصح هولاكو للقاءد المظفر قطز عندما ارسل اليه رسالة يهدده فيها ويامره بالاستسلام، يقول (¬): "يعلم الملك المظفر وساءر امراء دولته واهل مملكته بالديار المصرية وما حولها من الاعمال اننا جند الله في ارضه، خلقنا من سخطه، وسلطنا علي من احل عليه غضبه؛ فسلموا الينا اموركم تسلموا".



 وقس علي هذا السلوك التتري سلوك الصليبيين  ايضا .
 كما يتمثل هذا التمييز العنصري في الانقلابات العرقية المفاجءة التي عمت البلاد شرقا وغربا، واسفر بعضها عن قيام دول اخر، كقيام دولة المماليك البحرية علي انقاض الدولة الايوبية، ثم قيام الدولة الجركسية علي انقاض اليحرية في مصر والشام. وكقيام دولة بني المظفر علي الدولة المغولية، ثم تغلب الاخيرة علي الاولي في فارس.
   ومنها: ما يظهر بين ابناء الجنس الواحد او الدولة الواحدة؛ حيث يتكون المجتمع الواحد من عدة طبقات، ولعلني لا ابتعد كثيرا اذا قسمتها الي ثلاث؛ ليقترب صدقها علي جميع الدول والامارات التي وجدت انذاك (¬):
 ا  طبقة عليا: وتمثل السلاطين، والامراء، والقادة، والوزراء، وكبار المستشارين، ومن لف لفهم من ابناءهم وزوجاتهم.
 وهءلاء كانوا يحظون بالامتيازات الكبري في الدولة، ويستاثرون   بالرفاهية ورغد العيش، وتتفاوت الاقطاعات فيما بينهم بحسب منازلهم قربا وبعدا من السلطان.
 ب  طبقة وسطي: وتمثل اعيان البلد، وكبار العلماء، والجنود، والتجار، وموظفي الدولة. وهءلاء ينالون من الحظوة بقدر ما تفيد منهم الطبقة المتقدمة؛ فمن رضي عنه اجزل له العطاء وقرب، ومن سخط عليه ضيق عليه وابعد. غير انهم في الغالب الاعم يدورون في فلك الطاءفة الاولي طمعا او خوفا؛ سواء كانوا من جنسهم، او من اهل البلاد الاصليين.
 ج  طبقة دنيا، وتمثل السواد الاعظم من الرعية. وغالبا ما يكونون صناعا، او زراعا، او تجارا، او رعاة. وهءلاء تتفاوت حياتهم باختلاف الحكام واساليبهم في ادارة البلاد؛ فتارة ينعمون بالامن، ويامنون علي انفسهم واموالهم، وتارة اخري يرتكسون في الخوف، ويتعرضون للقتل والسلب. علي ان الحالة الثانية هي الغالبة عليهم، وهم ان سلموا من القتل والتهجير فلن يسلموا من المكوس والمغارم التي تفرض عليهم.
 ومع هذا التوزيع الطبقي يبدو لنا ذلك المجتمع ممتزج الاجناس، مختلط الدماء، مختلف العادات والاعراف، متنوع المذاهب والاديان، يموج بساءر الافكار والمعتقدات.
 وليس بغريب في مثل هذا المجتمع المفكك ان نجد من اطلق لنزواته وشهواته العنان، وتفنن في اقتناء الجواري الملاح والغلمان الصباح، والمغنيات، والقينات من كل لون وجنس؛ لا يردعه عما صرف همه اليه رادع، ولا يثنيه   عن المضي في غيه دين او مبدا؛ يقول السبكي (¬): "ولقد سمعت ان واحدا منهم (اي: امراء المماليك) خرج مرة الي الصيد فافتض هو ومماليكه من بنات اهل البر ما يزيد علي سبعين بنتا حراما".
 كما انه ليس بمستغرب ان نجد فيه من تجرع الذل والهوان، وذاق طعم الجوع والمرض، وعاش اما عالة علي غيره ممن يكدح من ارباب المهن والصناعات، واما متلصصا يقطع الطريق ويسرق الناس. وظهر من هذه الشريحة "من اتخذ السءال صنعة؛ فيسالون من غير حاجة، ويقعدون علي ابواب المساجد يشحذون من المصلين ولا يدخلون للصلاة معهم" (¬).
 وفي هذا المجتمع اقبل الناس علي الخمر، يشربونها، ويتفنون في صنعها، وكثر معاقروها في الطبقتين، العليا والدنيا؛ ناشدين بذلك الهروب من واقعهم المعاش، فهو ممل، مقيت للسادة المترفين، ومءلم قاس للضعفاء والمعدمين.
 واذا ما عرضنا لواقع المراة فانه في جانب منه يعد اشد اسي وحزنا؛ اذ احترفت فءات من النساء البغاء وارتضين العيش منه، كما التمس كثير منهن العمل بالمغاني وضروب الملاهي كالرقص، واسرفن في التشبه بالرجال حتي لبسن العمامة (¬).
 وفي الجانب الاخر نجد بعضهن يقررن في بيوتهن، ويصرفن انفسهن   لخدمة ازواجهن، وربما اشتغلن باعمال تليق بهن كالغزل والتطريز، ومنهن من سمت مكانتها باشتغالها بالعلم والتصدي للتدريس، من مثل: زينب (¬) بنت الكمال، التي ذكر ابن حجر انها روت كثيرا، وتزاحم ببابها الطلبة ياخذون عنها العلم، ويقراون عليها الكتب الكبار (¬).

   الحالة العلمية:
 يري كثير من الباحثين انه علي الرغم من تلك الاحداث التي دهمت هذا العصر وما لحقه من التخريب فيه او قبله علي ايدي المغول والصليبيين، وما اكتنفه من فتن وثورات؛ علي الرغم من ذلك كله فانهم يرون ان العلوم والمعارف ظلت مزدهرة؛ بل كانت غنية بالنتاج الادبي، ونجدهم يعللون ذلك باسباب عدة؛ منها: تشجيع بعض الملوك للعلم والعلماء، وحثهم علي البحث في شتي فروع المعرفة.
 واجدني اذ اءيد ما اشاروا اليه من كثرة النتاج وتشجيع بعض الملوك العلم واهله متشككا في عدم تاثير تلك الاحداث العظام علي حياة العلم وتطوره، ولعل الواقع الملموس يصدقني في ذلك؛ فالحياة العلمية كما هو مشاهد انما تنمو وتزدهر في ظل الاستقرار والامن؛ عندما ينصرف الناس عن هم الجوع والخوف الي هم التحصيل والدرس.



 واقطع بان النتاج الفكري لا يقاس ازدهاره بكثرة المءلفات التي تتوارد علي فكرة معينة ترددها وتشرحها وتوسع الحديث حولها وهو ما تتسم به مءلفات ذلك العصر بوجه عام، وانما الشان في قياسه مرده الابتكار والعمق والدقة، وهو ما تحقق في مءلفات كثيرة سابقة، الفت في عصور مطمءنة امنة؛ نجزم مطمءنين انها تفوق بمراحل نتاج عصرنا المضطرب.
 ومع ذلك فلست انكر فضل مءلفات عصر الكرماني واثرها الفاعل في الحفاظ علي مقدرات الامة العلمية، وما اتسمت به من وفرة مردها ايضاح الفكرة، وتقرير المعني، وتاكيد المعلومة، كما اني لا اتجاهل همة علماءه وصدق عزيمتهم في الانقطاع للتدريس ونشر العلم؛ وان كنت اتساءل عن واقع حالهم وطلابهم، وقد احاط ببلدهم جيش عرمرم او نزل بساحتهم ثاءر اهوج!.
 واذا تقرر هذا فان عوامل عديدة شاركت في استمرار الحركة العلمية، وظهور كثير من المصنفات المختلفة في ذلك العصر؛ اذكر منها علي وجه الايجاز ما يلي:
   تقدير بعض السلاطين للعلم، واجلالهم لاهله، والمبالغة في اكرامهم، وتهيءة الجو العلمي لهم احيانا، ويذكر في محاسن هولاكو انه كان يشجع "العلماء والحكماء علي مواصلة البحث والدرس؛ اذ كان يخصص لهم الرواتب، ويغدق عليهم الهبات، ويزين مجلسه بحضورهم كما انه كان شغوفا بعلوم الحكمة والنجوم والكيمياء فلا غرو ان كان يصرف بسخاء في سبيل تقدم هذه العلوم، وليس ادل علي هذا   الشغف من انه عهد الي العالم الرياضي الفلكي نصير الدين (¬) الطوسي ببناء مرصد كبير ... " (¬).
 كما يذكر عن الظاهر بيبرس (¬) احد ملوك المماليك ولعه الشديد بعلم التاريخ وميله الي اهله ميلا شديدا، وكان يقول (¬): "سماع التاريخ اعظم التجارب".
 ومما يحسب لاولءك السلاطين في هذا المضمار مما يدل علي اهتمامهم بالنشاط العلمي العناية بانشاء المءسسات التعليمية من مدارس وغيرها حيث حرص سلاطين المماليك وامراءهم علي انشاء عدد كبير من المدارس، مثل المدرسة   الظاهرية (¬)، والمدرسة المنصورية (¬)، والمدرسة الشيخونية (¬)، والمدرسة الصرغتمشية (¬)، ولم يكتفوا بانشاءها بل "وقفت علي هذه المدارس الاوقاف الغنية لتضمن للطلاب والمدرسين قدرا من الحياة الهادءة تجعلهم ينصرفون الي الاشتغال بالعلم امنين مطمءنين" (¬).
   انتشار المراكز التعليمية من جوامع ومدارس ومكاتب؛ ففي الجوامع تلقي الدروس العامة، وتعقد حلقات العلم، ولكل شخص يدخل المسجد الحق في سماع الدروس والافادة منها. ويبدو ان من اهم تلك الجوامع الي ادت دورها كاملا في المجال التعليمي انذاك: الجامع الازهر   بالقاهرة وسياتي معنا ان شاء الله ان شمس الدين الكرماني درس في هذا الجامع في اثناء طلبه العلم في مصر (¬)، وجامع عمرو بن العاص حيث نالا رعاية المماليك في تلك المدة، ويذكر لنا العلامة شمس الدين، محمد بن الصاءغ الحنفي انه ادرك بجامع عمرو قبل الوباء الذي حدث سنة ( ه) بضعا واربعين حلقة لاقراء العلم لا تكاد تبرح منه (¬).
 واما المدارس فكانت تعني بالدروس الخاصة المنظمة، ويقوم عليها نخبة ممتازة من المدرسين، ولم يكن انشاءها مقصورا علي السلاطين والامراء كما تقدم، بل شارك فيه ايضا الوزراء، والعلماء، والقضاة، وعلية القوم (¬).
 وهي انواع، فمنها: العاهد الخاصه بتدريس الحديث، ومنها المعاهد الخاصة بتدريس الفقه، وغالبا ما تقتصر علي مذهب واحد، ومنها المتخصص في علوم اللغة، ومنها المتخصص في الطب، و"معني التخصص في هذه المدارس: ان المادة الاساسية فيها هي الي انشءت المدرسة من اجلها، وليس ذلك بمانع من ان تدرس الي جانبها مواد اخري" (¬).
 اما المكاتب فكانت تعني بالتعليم الاولي، واغلب طلابها من الايتام،   الامر الذي دعا الخيرين الي الاكثار منها وحبس الاموال عليها (¬).
 هذا فيما يتعلق باهم الاسباب التي ادت الي النهوض بالحركة العلمية، وهناك اسباب اخري ادت دورها الفعال، ولكن علي نطاق محدود، وفي اطار شريحة خاصة، منها: خزاءن الكتب الخاصة، ومجالس السلاطين والامراء، وبيوت العلماء، وحوانيت الوراقين.
 اما ما يتعلق بطبيعة نتاج ذلك العصر فانه شمل جميع العلوم والمعارف، ولم يغلب عليه طابع الابتكار والتاصيل كما هو الحال في العصور العباسية الاولي، وانما غلب عليه طابع الجمع والتقرير والشرح والاختصار.
 ولذا وجدنا اغلب مءلفاته اما موسوعات عامة، تشمل كثيرا من المعلومات المتنوعة المتباينة؛ من مثل؛ كتاب "نهاية الارب في فنون الادب" لشهاب الدين النويري المتوفي سنة ( ه)، ويقع في نيف وثلاثين مجلدا، وكتاب "مسالك الابصار في مالك الامصار" لشهاب الدين بن فضل الله العمري المتوفي سنة ( ه)، ويقع في اكثر من عشرين مجلدا.
 او موسوعات خاصة تشمل كثيرا من المعلومات التي تندرج تحت فن واحد من مثل "لسان العرب" للعلامة جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري المتوفي سنة ( ه).
 او شروحات اما لكتب الفها المءلف نفسه؛ من مثل "شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب" لجمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف بن   احمد (ابن هشام) المتوفي سنة ( ه) حيث شرح فيه كتابه المسمي "شذور الذهب في معرفة كلام العرب"، واما لكتب الفها غيره؛ كالكتاب الذي نحن بصدد دراسته وتحقيقه، فانه شرح لمختصر الايجي "الفواءد الغياثية في المعاني والبيان".
 او مختصرات اما لكتب الفها المءلف نفسه، من مثل: "الطبقات الصغري" لتاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي المتوفي سنة ( ه)، حيث اختصر فيه "الطبقات الكبري" و"الطبقات الوسطي" الكتابين اللذين الفهما في تراجم فقهاء الشافعية. واما لكتب الفها غيره؛ كمختصر الايجي المتقدم فانه اختصار لقسم البلاغة في مفتاح السكاكي.
 واخيرا اود ان الفت النظر الي ان علم التاريخ كان ابرز علوم ذلك العصر، اذ ظهر فيه عدد كبير من المءرخين الذين تركوا تراثا ضخما يحكي واقع العصر واحداثه ويترجم لابرز شخصياته.
 ونجد ان تاليف هذا الفن تخرج في صور مختلفة من "تاريخ عام للدول الاسلامية الي جمع لتاريخ البشر منذ بدء الخليقة، منضما اليه تاريخ بعض الامم المجاورة، ومن رواد هذا الاتجاه: ابو الفداء (¬)، وابن كثير (¬) .. ومنهم   من اتجه الي التاريخ لدولة (¬)، او لبلد او اقليم .. (¬).
 واما السير والتراجم؛ فمنها السير العامة (¬)، ... ومنها السير الخاصة لجماعة من الرجال تربطهم رابطة ما (¬) " (¬).



 المبحث الاول: حياة الكرماني.
 وفيه ثلاثة مطالب:
 المطلب الاول:
 اسمه ونسبه ولقبه وكنيته.
 المطلب الثاني:
 مولده ونشاته ورحلاته.
 المطلب الثالث:
 عقيدته واخلاقه وصفاته.



 المطلب الاول: اسمه، ونسبه، ولقبه، وكنيته
 هو محمد بن يوسف بن علي بن سعيد الكرماني، ثم البغدادي.
 هكذا ورد اسمه ونسبه في اغلب المصادر المترجمة (¬) له من غير خلاف يذكر؛ سوي ما ورد في بعضها من ذكر (بن محمد) بعد (بن علي)، وقبل: (بن سعيد) (¬). وما ورد في بعضها الاخر من ايراد (بن عبد الكريم) بدل (بن سعيد) (¬).



 والكرماني بكسر الكاف كما ضبطها الكرماني نفسه (¬). وقيل: بفتحها، كما ضبطها غير واحد (¬)  وسكون الراء نسبة الي كرمان؛ وهو اقليم واسع يلي بلاد فارس من جهة الشرق، يحتوي علي بلدان شتي (¬) "كثيرة النخل والزرع والمواشي والضرع .... واهلها اخيار؛ اهل سنة وجماعة وخير وصلاح"، افتتحت كلها في زمن الخليفة   الراشد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه . واليها ينسب خلق عظيم من العلماء (¬).
 وكذا البغدادي، نسبة الي بغداد، احدي الحواضر الاسلامية في زمنه.
 وهو اذ ينسب لكرمان لعرق له فيها؛ فانه ينسب الي بغداد لالقاء عصا التسيار بها.
 وليس له من نسبة ثالثة الا ما ذكره السخاوي في ترجمة يحيي ابنه (¬)؛
 حيث انتهي به الي "السعيدي" نسبة لسعيد بن زيد  رضي الله عنه  احد العشرة المبشرين بالجنة (¬).
 اما لقبه المشهور به فهو: (شمس الدين) (¬)، وكنيته: (ابو عبد الله) (¬). ولا اعلم فيهما خلافا.
 وهناك لقب اخر يصفه به بعض من ترجم له، فيقولون: "شارح   البخاري"، او "صاحب شرح البخاري" (¬)، ولكنه لقب لا يصدق عليه منفردا، ولا يقوي مميزا له عن غيره من شراح البخاري.



 المطلب الثاني: مولده، ونشاته، ورحلاته
 لم تضن علينا المصادر المترجمة لشمس الدين الكرماني بشء من حياته، كما وقع لغيره من العلماء ممن طوت الايام حياتهم، ولف النسيان سيرهم واخبارهم، فلم يبق لهم ما يذكرون به الا ما بقي من اثارهم. ولعل الفضل كل الفضل في ذلك يعود الي ابن المءلف البار (يحيي)؛ حيث ترجم لوالده ترجمة وافية ضافية؛ تعرض فيها بشء من التفصيل لمسيرة حياته، ابتداء من ولادته وحتي مماته (¬)، وهو ما نفسر به اتفاق المترجمين له علي نقاط كثيرة في حياته ، وعدم اختلافهم حوله الا في التفصيلات الدقيقة، وفي النادر اليسير.

 مولده:
 ولد شمس الدين الكرماني يوم الخميس، السادس عشر من جمادي الاخرة، سنة سبع عشرة وسبعماءة من الهجرة النبوية (¬).



 وعن مكان ولادته يقول ابنه (¬): "كان مولده ببلدة (كونان) من اعمال (كوبيان) (¬)، بينها وبين بلده كرمان مسيرة ثلاثة ايام، رايتها في مدة والدي رحمه الله تعالي، وهي بلدة طيبة، وهواءها طيب صحيح، واهلها علماء فضلاء صلحاء ... ".

 نشاته ورحلاته:
 ساق ابن الكرماني رحمهما الله في معرض حديثه عن نشاة والده ورحلاته حديثا مختصرا شافيا؛ لا اجد محيصا من ايراده بتمامه. وفيه يتضح بجلاء ان الكرماني شب في بيت والده (بهاء الدين، يوسف)، ونشا علي مراي ومسمع منه، يلقنه المعارف والعلوم، ويغرس في نفسه الصفات النبيلة والاخلاق الفاضلة، كما يتضح منه جلده   وصبره في طلب العلم؛ حتي غدا عالما عاملا، ويكفي شاهدا علي ذلك: انه رحل في سبيل تحصيل العلم الي بلدان مختلفة متباعدة ادع التصريح بها لابنه في سياق حديثه التالي عن ابيه.
 يقول (¬): "نشا والدي رحمه الله بها اي: ببلدة كونان، واشتغل علي والده يوسف (¬)، وكان من العلماء العاملين. حكي لي والدي عنه انه ما كان ياكل الا من ثمن مصحف شريف كان يكتبه في كل شهر بخمسة دراهم، يبيعه ويقتات بالدراهم طول شهره؛ فاذا انقضي الشهر بعد كتب اخر؛ فينسخه ولا ياكل الا منه مع كثرة املاكه وسعة من الدنيا ...
 ثم لما بلغ والدي مبلغ الرجال ارتحل الي كرمان، وقرا بها علي علماءها، ثم بلغه شرح اصول ابن الحاجب للشيخ عضد الدين عبد الرحمن، فكتبه ونسخه، واراد قراءته علي بعض علماء كرمان.،. فرحل باذن والده الي (شباكار) (¬) وهي بلد من اعمال (شيراز) (¬)، وفيها الشيخ عضد الدين، فلازمه واشتغل عليه وقرا عليه شرح مختصر ابن الحاجب، وكتاب المواقف في اصول الكلام. وغير ذلك من مءلفات شيخه عضد الدين، ثم وقعت خراب في بلاد (شيراز)، وقتل سلطانها، وكان محسنا الي   والدي، وكان داءما يترحم عليه. وقصد بغداد، ثم قصد الشام، ثم اتي مصر. ولكنه في سنة خمس وخمسين وسبعماءة ورد مصر وسلطانها الملك الصالح، والامير الكبير بها شيخون. فاراد السلطان شيخون ان يقيم بالقاهرة ويريد ان يحج. فحج من طريق الحاج المصري، بعد ان قرا البخاري بالقاهرة بالجامع الازهر علي الشيخ ناصر (¬) الدين الفارقي، وغيره من علماءها. ثم لما حج رجع الي بغداد، وكانت بغداد اذ ذاك عامرة باهلها من احسن بلاد الدنيا؛ فاقام بها، واشتغل بالتاليف، وشغل الناس في فنون العلم. وحج مرات وجاور وانا في خدمته سنة خمس وسبعين وسبعماءة. ثم رجع الي بغداد، واقام بها الي سنة خمس وثمانين، فقصد الحج وانا في خدمته؛ فحج سنة خمس وثمانين ... ".



 المطلب الثالث: عقيدته، واخلاقه، وصفاته
 عقيدته:
 ليس ثمة ادني شك يساورني في ان شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني اشعري المعتقد؛ فقد بدا ذلك واضحا جليا من خلال كتبه التي الفها، ويبدو بروز ذلك بشكل ظاهر في مولفين من مءلفاته هما:
   "الردود والنقود". مءلف في اصول الفقه (¬).
   "تحقيق الفواءد الغياثية". الكتاب الذي بين يدي.
 ولعل السبب في بروز معتقده في هذين الكتابين دون غيرهما من مءلفاته يعود الي طبيعة مادتهما من جهة، وما يستلزمانه من كيفية المعالجة من جهة اخري. الامر الذي يءوب بالباحث فيهما الي العودة الي كثير من المرتكزات العقدية التي ينطلق منها.
 والناظر في هذين الكتابين يقف علي مواضع عدة، تءكد انتسابه الي المذهب الاشعري، منها:
   جاء في "الردود والنقود" عند حديثه عن مسالة التكليف بما لا يطاق قوله (¬): "فانا معشر الاشاعرة نجوزه اي: التكليف بالمحال    وان لم يقع، والمعتزلة تمنعه".
 والعبارة صريحة لا تحتمل صرفا ولا تاويلا.
   جاء في "تحقيق الفواءد" عند حديثه عن الاستعارة التخييلية بعد ايراد قول الله سبحانه وتعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم} (¬)  قوله (¬): "فانه يلزم من ازدواج اللفظ في {يبايعونك} و {يبايعون الله} ان يكون هو سبحانه مبايعا، واذ لا بد للمبايع من يد فتخيل له سبحانه وتعالي شء يشبه اليد وهو القدرة، فيطلق عليها لفظ او يقول انه استعارة بالكناية بادخال الله سبحانه وتعالي في جنس المبايعين ادعاء واثبات ما هو من خواصهم".
 وظاهر ان هذا القول ينطلق من معتقد الاشاعرة في الصفات؛ حيث يثبتون لله سبحانه وتعالي سبع صفات هي: الارادة، والحياة، والعلم، والقدرة، والسمع، والبصر، والكلام، ويءولون ما عدا ذلك كاليد، فانها بزعمهم تعني القدرة (¬).



   جاء في "الردود والنقود" عند حديثه عن القران وهو بصدد الرد علي القطي في قوله ان المعني القاءم بذات الله ليس بكتاب  قوله (¬): "المشهور عند الاشاعرة ... ان كلام الله عبارة عن ذلك المعني، وهذه الالفاظ دالة عليه".
 ولا يكشف السياق الذي وردت فيه تلك العبارة عن مسوغ مقنع لايراد مذهب الاشاعرة في كلام الله هنا (في معرض الرد) سوي انتساب الكرماني الي هذا المذهب (¬). بل ظهر في غير موطن في "تحقيق الفواءد الغياثية" ثمرة اعتقاده في كلام الله. بما يتفق مع المذهب الاشعري، منها:



 ايراده لتعريف شيخه الايجي للامر، وانه (¬) "اقتضاء الفعل بالقول استعلاء"، وشرحه اياه وعدم تسجيل اي اعتراض عليه الا في موافقته المعتزلة في القيد الاخير (الاستعلاء)، واعتذاره عن تلك الموافقة بقوله (¬): "وذكره هذا من حيث متابعته السكاكي والا فعنده كما هو مذهب اهل السنة لا دخل للاستعلاء في مفهوم الامر".
 وباعتذاره عن القيد الاخير وتسليمه ببقية القيود فانه يقف جنبا الي جنب مع الاشاعرة؛ الذين يسمون الامر بانه "اقتضاء الفعل بالقول" انطلاقا من معتقدهم في كلام الله سبحانه وتعالي انه معني قاءم بنفسه. ولا يغرنك قوله "كما هو مذهب اهل السنة"؛ فان الاشاعرة كثيرا ما يطلقون علي انفسهم "اهل السنة"، وبخاصة عندما يكونون في مواجهة المعتزلة (¬).
 اضف الي ذلك انه عني عناية خاصة بمءلفات شيخه الايجي احد اقطاب الاشاعرة في زمانه، واشبعها درسا وشرحا، ولم ينقل   عنه انه استدرك او نبه علي فساد معتقده. مما يدل ايضا علي انتسابه الي المذهب الاشعري.

 اخلاقه وصفاته:
 يظهر لي ان شمس الدين الكرماني كان شديد التعلق بالله سبحانه وتعالي، محبا له ولرسوله صلي الله عليه وسلم، عالي الهمة، صادق العزيمة، شريف النفس، علي جانب عظيم من التواضع وحسن الخلق، قوي الشخصية، زاهدا في الدنيا، معرضا عن اهلها، محبا للففراء وطلبة العلم.
 قال عنه ابن حجر (¬): "وكان تام الخلق، فيه بشاشة وتواضع للفقراء واهل العلم، غير مكترث باهل الدنيا، ولا ملتفت اليهم؛ ياتي اليه السلاطين ويسالونه الدعاء والنصيحة".
 وقال غيره (¬): "كان مقبلا علي شانه، معرضا عن ابناء الدنيا".
 ومن يطالع بعض مقدمات مءلفاته يلمس قوة اخلاصه لله، وانصرافه عمن سواه.



 يقول في مقدمة الكواكب الدراري (¬): "وما توسلت به الي غرض دنيوي من مال او جاه، او تقرب الي سلطان او خليفة كما هو عادة ابناء زماننا من اصحاب الهمم القاصرة والعقول الضعيفة، بل جعلته لله ولوجهه خالص".
 كما يقول في مقدمته للنقود والردود (¬): "وما تقربت به الي احد الخلاءق رجاء ان يكون سبب قربتي الي الخالق؛ فانه علي ذلك قدير، وبتحقيق رجاء الراجين جدير. وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب".
 ويبدو انه كان عابدا طاءعا مكثرا من النوافل والقرب؛ فعلي الرغم من انه كان لا يمشي الا علي عصا مذ كان ابن اربع وثلاثين سنة (¬) الا انه حج من بغداد مرات. كما ذكر ابنه (¬).



 المبحث الثاني شيوخه، وتلاميذه، ومكانته العلمية.
 وفيه ثلاثة مطالب:
 المطلب الاول:
 شيوخه.
 المطلب الثاني:
 تلاميذه.
 المطلب الثالث:
 مكانته العلمية.



 المطلب الاول: شيوخه
 ننتظر ونحن امام عالم ذاءع الصيت، بارع في علوم متعددة، رحالة يطلب العلم كشمس الدين الكرماني ان نظفر له. بمشاءخ كثر وهم بلا شك كذلك، غير ان ما حفظته لنا كتب التراجم منهم قليل لا يتجاوزون اولءك المشهورين في عصره، وربما وجد المترجمون في شهرتهم واستفاضة علمهم، او قربهم من الكرماني وتاثره بهم ما يعني عن ذكر غيرهم ممن لم يكونوا كذلك.
 وممن صرحت كتب التراجم باسماءهم من مشايخه ما يلي:
   والده: بهاء الدين؛ يوسف بن علي الكرماني.
 ولم افلح في الوقوف علي ترجمة له سوي ما ذكره حفيده التقي الكرماني عنه (¬).
 وعلي يديه تلقي الكرماني دروسه الاولي. ويبدو لي في ثنايا الاخبار اليسيرة الواردة عنه انه عالم ورع، من بيت صالح، كساءر بيوت قريته التي اشتهر اهلها بالصلاح وتوارث الفضيلة (¬)، ولست واجدا دليلا يءكد ذلك اقوي من اهتمام الوالد بابنه في هذه الاسرة (¬).



   القاضي: عضد الدين؛ عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار الايجي وسبق الحديث عنه في المبحث التمهيدي (¬). وهو شيخه الذي لازمه ثنتي عشرة سنة محبا لشخصه عاكفا علي درسه، ناهلا من معينه، شارحا لكتبه.
 وقد بدا لي شدة تاثره بهذا الشيخ وعظيم توقيره له؛ فهو لا يسمه الا بالاستاذ (¬)، ولا يذكره الا بالثناء العاطر (¬).
   المحدث، ناصر الدين، محمد بن ابي القاسم الفارقي (¬). ولم تسعفنا كتب التراجم بشء عنه سوي ما تقدم من اسمه ونسبه.
 وعنه تلقف شمس الدين الكرماني الحديث، وبين يديه في الجامع الازهر قرا صحيح البخاري (¬).



 المطلب الثاني: تلاميذه
 لم يفتا شيخنا الكرماني رحمه الله يتضلع صنوف العلوم والمعارف ويعب من معينها الصافي حتي ارتوي وفاض خيره علي غيره؛ فكان له تلاميذ ابرار يجتمعون اليه ويفيدون منه.
 ويذكر المترجمون له في هذا الصدد انه استوطن في نهاية تطوافه بغداد، "وتصدي فيها لنشر العلم مدة ثلاثين سنة" (¬).
 ومع انها مدة تكفي لتخريج اجيال يعجز المرء حصرهم وهم بلا شك كذلك، الا ان ما حفظته المصادر لنا منهم عدد يسير ممن شهر فيما بعد، جريا علي عادة تلك المصادر التي لا تنوه من قرب او بعد الا باولءك الافذاذ الذين فرضوا انفسهم عليها.
 ومنهم:
   ابنه يحيي: تقي الدين، المعروف بابن الكرماني (¬).
 ويعد ابرز تلاميذه، واكثرهم افادة منه، لملازمته له جل وقته، يقول السخاوي (¬): "ولكن جل انتفاعه انما كان بوالده؛ فانه لازمه سفرا   وحضرا، وجاب معه نحو خمسين مدينة".
 ولد في رجب سنة ( ه) ببغداد، وحفظ القران صغيرا، ثم الشاطبية، والكافية، والشافية، والحاوي، والملحة، وغير ذلك، وما زال ينهل من معين والده ويرتشف رحيق غيره من علماء عصره؛ امثال اسعد بن محمد بن محمود الحنفي، وسعيد بن محمد المالكي، والقاضي العلاء الهروي، والجمال ابن الدباغ الحنبلي حتي تبحر وبرع ؛ فاتقن الحديث، والطب، والتاريخ (¬).
 وتذكر بعض المصادر انه اخذ عن والده: "الكتب الستة سماعا غير مرة، واعرب عليه غالب القران، وسمع عليه الكشاف، وتفسير البيضاوي غير مرة، وجميع كافية ابن الحاجب في النحو، وشافيته في الصرف، والمنهاج الاصلي، وشرحه للبرهان العبدي، والطوالع للبيضاوي، وشرحه للشمس الاصبهاني، والمطالع في المنطق، وشرحه للقطب التحتاني، مع اسءلة واعتراضات عليه، والفواءد الغياثية لشيخه العضد، و ... ، و ... " (¬) وتعدادها يطول.
 وله من التصانيف:
 * مجمع البحرين وجوهر الحبرين في شرح صحيح البخاري. كتبه بخطه، واخرجه في ثمانية اجزاء كبار.



 * شرح صحيح مسلم.
 * المقصود من تحفة المودود. لابن القيم.
 * هذا بالاضافة الي خدمته كتبا كثيرة، اما باختصارها، او باعادة صياغتها نظما او نثرا، ويذكر من ضمن مءلفاته ايضا: كتاب في الطب (¬).
 توفي رحمه الله مطعونا بالقاهرة سنة ( ه) بعد ان كف بصره.
   ابنه: حميد الدين الكرماني (¬).
 واسمه: عبد الحميد، ويبدو انه كان اقل ملازمة لابيه من اخيه تقي الدين، ومع ذلك فقد اخذ عن والده كثيرا، ونال حظه منه، وتطلعنا المصادر انه هو الذي نسخ لوالده شرح البخاري بخطه، وان له عدة رحلات في طلب العلم بين بغداد والقاهرة والشام التي استوطنها الي ان توفي بها سنة عشر وثمانماءة ( ه) وقد زاحم الاربعين.
   زميله في الطلب: العلامة السراءي (¬).
 وهو يوسف بن الحسن بن محمود السراءي، المولود بتبرز سنة ( ه).



 زامل الكرماني في الطلب، وتتلمذ علي شيخه الايجي، وعندما علم بعودة زميله محدثا الي بغداد رحل اليه، ولم يستنكف من الاخذ عنه لعلمه بفضله وموفور علمه.
 له عدة مءلفات، منها:
 * شرح منهاج البيضاوي.
 * حاشية علي الكشاف.
 * حاشية علي شرح الشافية.
 اختلف في وفاته فقيل: سنة ( ه)، وقيل ( ه). رحمه الله واسكنه فسيح جناته!.
   المجد الشيرازي (¬):
 وهو محمد بن يعقوب بن محمد الشيرازي الفيروزابادي، وفد علي شمس الدين الكرماني سنة اربع وخمسين وسبعماءة ( ه) (، وقرا عليه، ثم رحل معه الي الشام، ثم الي مصر، وهناك سمعا الصحيح علي الفارقي، وهناك افترقا بعود الكرماني الي الحج كما سبق ذكره.
 له عدة مصنفات، منها:
 * بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز.
 * القاموس المحيط. وكان مطولا في مجلدات عديدة، وبامر شيخه الكرماني اختصره في مجلد ضخم.



 * القاموس الوسيط لما ذهب من لغة العرب شماطيط (¬).
 توفي في شوال سنة سبع عشرة وثمانماءة، عن عمر يناهز الثامنة والسبعين عاما.
   ابو الفتح التستري (¬):
 وهو نصر الدين؛ احمد بن محمد التستري البغدادي. ولد سنة ( ه)، واشتغل بالعلم حتي برع في علم الحديث، مفيدا من شيخه شمس الدين الكرماني، وعليه قرا الكتاب الذي نحن بصدد تحقيقه، واجازه روايته، يقول السخاوي (¬): "قال التقي فيما قراته بخطه: قرا علي والدي شرح المختصر، واجازه والدي واستفدت انا منه فواءد جمة". والتقي بذلك يشير الي نص الاجازة الواردة في احدي نسخ الشرح المخطوطة والتي اعتمدتها اصلا، كما سياتي ايضاحه فيما بعد (¬).
 ولهذا التلميذ النجيب مءلفات، منها:
 * نظم غريب القران.
 * حاشية علي فروع ابن مفلح.
 * حاشية علي تنقيح الزركشي في الحديث.
 * وله منظومة في الفقه تزيد علي سبعة الاف بيت، واخري في   الفراءض تقع في ماءة بيت.
 توفي سنة ثنتي عشرة وثمانماءة من الهجرة، وله من العمر تسعة وستون عاما.
   محب الدين التستري (¬):
 وهو احمد بن نصر الله (ابي الفتح) المتقدم، ولد بمسقط راس ابيه (بغداد) سنة ( ه)، وعلي حلقات شيخ ابيه ايضا تفتح سمعه وشق بصره؛ فاخذ يستنشق عبيرها ويرتشف رحيقها حتي فتح الله عليه فجاد ادبا وعلما، وغدا "قدوة رجع اليه، واماما تحط الرواحل لديه، مع استحضاره للفروع والاصول، والمعقول والمنقول، وصدق اللهجة، والوقوف علي الحجة" (¬).
 وقد كان موضع تقدير الكرماني وموطن ثقته؛ اذ اجازه رواية ما صح عنه من التفاسير والاحاديث والاصول والفروع والادبيات وغير ذلك، خصوصا: الصحاح الخمسة التي هي اصول الاسلام ودفاتر الشريعة، وشرحه صحيح البخاري المسمي بالكواكب الدراري (¬).
 له عدة حواش علي بعض المصنفات، منها:
 * حاشيته علي تنقيح الزركشي.



 * واخري علي فروع ابن مفلح.
 * وثالثة علي الوجيز.
 توفي رحمه الله سنة اربع واربعين وثمانماءة، وله من العمر ثلاث وسبعون سنة.



 المطلب الثالث: في مكانته العلمية
 تسنم ابو عبد الله الكرماني منزلة علمية رفيعة، بز بها اقرانه، وفاق بها كثيرا من علماء عصره، وقد هيا لذلك ما تميز به من علو الهمة وسمو النفس ويكفي شاهدا علي رسوخه في العلم وتمكنه منه ما نقله المترجمون انه: "تصدي لنشر العلم ببغداد ثلاثين سنة ... " (¬)، وبغداد انذاك تمثل احدي اكبر حواضر المسلمين العلمية، اليها يفد طلاب العلم من كل فج، وفي رحابها تعقد الحلقات وتدار المحاورات والمناظرات.
 ولم يكن شيخنا فيها كغيره من شيوخ عصره ممن كانت تقوم بهم الحلقات، بل كان مشارا اليه فيها، معقودا له بناصية العلم بين علماءها.
 يقول عنه الداودي (¬): "وكان مشارا اليه بالعراق وتلك البلاد في العلم"، ويقول اخري (¬): "ومهر وفاق اقرانه وفضل غالب زمانه".
 وقد تقدم في مطلب تلاميذه مما يوضح مكانته العلمية ان العلامة السراءي؛ وهو من هو في العلم؛ وقد زامله في الاخذ عن الايجي ينكسر للعلم فياخذ عن الشمس ويتتلمذ علي يديه (¬).



 اضف الي ذلك ان تلاميذه اصبحوا فيما بعد من العلماء المشاهير.
 ويبدو ان الفضل في تبوءه تلك المكانة المرموقة يعود بعد توفيق الله الي تنشءته الصالحة التي تعاهدها ابوه، ثم الي حرصه واخلاصه في طلب العلم، واخيرا الي اهتمامه بسنة الرسول صلي الله عليه وسلم وتبحره في علم الحديث (¬).



 المبحث الثالث: مصنفاته ووفاته.
 وفيه مطلبان:
 المطلب الاول:
 مصنفاته.
 المطلب الثاني:
 وفاته.



 المطلب الاول: مصنفاته
 ترك لنا محمد بن يوسف الكرماني بعد رحلة مباركة حافلة بالجد والنشاط اثارا علمية جليلة، تشهد، بموفور علمه، وسعة اطلاعه، وتكشف عن عالم فذ طرق ابواب العلوم وحصل ثمارها، فلا تكاد تجد فنا من الفنون المعروفة في زمنه الا وله فيه مءلف او شرح او مختصر.
 وفي ظني ان هذا الرجل لو خلي ما بينه وبين التاليف في سني انقطاعه للتدريس لفاقت مءلفاته غيره ممن بلغ شاوا في التصنيف.
 ومن يدري لربما كانت مولفاته كذلك، لكن عفا عليها الزمن، وجارت عليها المصاءب والنكبات، وبخاصة تلك التي اتسم بها عصره.
 ومن المءسف حقا: ان تلك المصنفات علي عظيم نفعها وجليل قدرها لم تعرف طريقها الي كثير من طلبة العلم في عصرنا الراهن؛ فما زال بعضها غاءبا لا نعرف عنه شيءا الا ما صرح به المترحمون، وما فتء الاخر قابعا داخل سجون المخطوطات. هذا اذا استثنينا منها شرحه لصحيع البخاري، فقد نال حظه من الطبع ولم ينل حظه من التحقيق.



 اما مءلفاته التي ذكرها المترجمون له فهي:
   "تحقيق الفواءد الغياثية في المعاني والبيان" (موضوع الدرس والتحقيق) وسياتي الحديث عنه مفصلا فيما بعد ان شاء الله تعالي.
   "الكواشف البرهانية في شرح الواقف السلطانية" (¬) وهو كما يظهر من عنوانه شرح لكتاب شيخه العضد الايجي الموسوم ب "المواقف في علم الكلام".
   "الزواهر" (¬) وهو ايضا شرح لكتاب شيخه العضد "الجواهر في اصول الكلام". وهذا الاخير مختصر لكتاب "المواقف" المتقدم.
 ويفهم من حديث تقي الدين الكرماني عن مءلفات ابيه ان هذه الشروحات الثلاثة دونت فيما بينها علي التوالي؛ وبحسب الترتيب المتقدم، وهذا ما جعلني اقدمها علي غيرها؛ فقد نص علي ان اول مءلفات والده: شرح الفواءد الغياثية، ثم قال عقب ذلك مباشرة (¬): "ثم شرح المواقف في اصول الكلام، ثم الجواهر في اصول الكلام، وهذه الاصول من مءلفات شيخه عضد الدين" علي انه ينبغي ان لا يغفل ان الترتيب   المشار اليه مقطوع به فيما بين الشروحات الثلاثة دون النظر الي غيرها من المءلفات الاخري؛ فالعطف ب (ثم) كما هو معلوم يفيد الترتيب مع التراخي، وليس ثمة مانع يمنع ان يكون بين هذه الشروح مءلف او مءلفات؛ يءكد هذا حديث التقي نفسه عن مءلفاته والده، اذ قال عقب قوله السابق مباشرة (¬): "ثم شرح تفسير البيضاوي، ووصل فيها الي سورة يوسف فاخترمته المنية، وهي اخر مصنفاته"، ومن المقطوع به ان هناك مءلفات اخري لشمس الدين الكرماني لم يذكرها ابنه في سياق حديثه.
   النقود والردود (¬)، وسماه: "السبعة السيارة"؛ لانه جمع فيه سبعة شروح فالتزم استيعابها، وذكر انه اردفها بسبعة اخري لكن بغير استيعاب (¬).
 وهو مءلف حافل غني في بابه، استوعب فيه المصنف جل مساءل اصول الفقه، ولا يعيبه الا التكرار (¬).
 وقد احسنت الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية صنعا عندما وجهت طلاب الدراسات العليا في قسم اصول الفقه اليه، وشجعتهم علي تحقيقه.
   "الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري" (¬).



 وهو الكتاب الوحيد المطبوع للمصنف كما اسلفت، وفي يقيني ان شهرته من جهة وارتباطه بعلم الحديث من جهة اخري هما اللذان وجها الانظار اليه ولفتا بعد ذلك الي طبعه.
 وقد نص التقي الكرماني انه "كمله بمكة سنة خمس وسبعين (اي: بعد السبعماءة) حين مجاورته بها قبالة الركنين اليمانيين" (¬).
   انموذج الكشاف. وهو تعليقات علي كشاف الزمخشري، ونص عليه ابنه (¬).
   عقاءد عضد الدين. ونص عليه ابنه (¬).
   رسالة في كافية ابن الحاجب. ونص عليها ابنه (¬).
   رسالة في التصوير والتصديق في المنطق. ونص عليها ابنه (¬).
   رسالة في مسالة الكحل. ونص عليها ابنه (¬).
   اسءلة واعتراضات علي شرح القطب التحتاني للمطالع في المنطق (¬).



   ذيل مسالك الابصار في التاريخ (¬).
   شرح اخلاق عضد الدين (¬).
   ضماءر القران (¬).
   حاشية علي تفسير البيضاوي، وتقدم علي لسان ابنه انه اخر مصنفاته، وان المنية اخترمته قبل ان يتمه؛ حيث وصل فيه الي سورة يوسف (¬).



 المطلب الثاني: وفاته
 اتفقت كلمة المترجمين لشمس الدين محمد بن يوسف الكرماني علي انه توفي بكرة خميس السادس عشر من الشهر المحرم سنة ست وثمانين وسبعماءة من الهجرة في طريق عودته من الحج (¬).
 ولوصية كان قد اوصي نقله ابنه التقي الي بغداد ودفنه بموضع كان قد اختاره في حياته بقرب ابي اسحاق (¬) الشيرازي وغيره من العلماء (¬).
 رحمه الله، واسكنه فسيح جناته!.



 الفصل الثاني: التعريف بكتاب "تحقيق الفواءد"
 وفيه اربعة مباحث:
 المبحث الاول:
 اسم الكتاب، وتوثيق نسبته للمءلف، ومنهج المءلف فيه
 المبحث الثاني:
 مصادر الكتاب وشواهده.
 المبحث الثالث:
 تقويم الكتاب.
 المبحث الرابع:
 وصف مخطوطات الكتاب ومنهج التحقيق   المبحث الاول: اسم الكتاب، وتوثيق نسبته للمءلف، ومنهج المءلف فيه
 وفيه ثلاثة مطالب:
 المطلب الاول:
 اسم الكتاب.
 المطلب الثاني:
 توثيق نسبته للمءلف.
 المطلب الثالث:
 منهج المءلف فيه.



 المطلب الاول: اسم الكتاب
 لم يكن امامي بد وانا انشد تحقيق عنوان الكتاب من سلوك منهج الاستقراء والتقصي لكل ما من شانه ان يصل بي الي حقيقة قاطعة اطمءن اليها في وسم الكتاب بعنوانه الذي سماه به صاحبه.
 وفي سبيل ذلك تتبعت جميع كتب التراجم التي ترجمت للمءلف واشارت من قرب او من بعد الي مءلفاته. كما تتبعت جل الفهارس البلاغية، بل وغير البلاغية تحسبا لما قد يقع فيه بعض المفهرسين من ايراد الكتاب في غير فنه. كما حرصت علي الاطلاع علي الكتب البلاغية التي جاءت عقب كتاب المءلف وبخاصة تلك التي عنيت بشرح الفواءد الغياثية، فربما وجدت في احداها عبارة صريحة او اشارة عابرة تكشف عن اسم الكتاب مما هو واقع متحقق في حالات كثيرة، عند غالب المصنفين الذين يصرحون في كتبهم باسماء كتب اخري نقلوا عنها.
 كما انني قبل هذا وذاك استعرضت ما وقع بين يدي من كتب المصنف واثاره، ناهيك عن كتابه الذي بين يدي ونسخه المتعددة وكل ذلك بغية الاهتداء الي اي خيط يقود الي الاسم الحقيقي للكتاب!!.
 والحق اقول: انني بعد خوضي تلك التجربة الشاقة ظفرت بثلاثة عنوانات لا رابع لها، وهي علي النحو التالي:



   شرح الفواءد الغياثية.
 وعلي هذه التسمية اغلب من ترجم له ممن ذكر مصنفاته (¬).
 واليها يشير بعض شراح الفواءد الاخرين عندما يحيلون الي الكتاب، وهو العنوان الذي اثبت علي الورقة الاولي من النسخة "الاصل"، وكذا بقية النسخ الاخري.
   التحقيق في شرح الفواءد الغياثية.
 وانفرد به صاحب هدية العارفين (¬).
   تحقيق الفواءد.
 نص عليه صاحب كشف الظنون (¬). وقبله صاحب تاريخ ال مظفر (¬)، وهو الوارد برفقة العنوان الاول علي ظهر الورقة الاولي من النسخة التركية؛ الموجود اصلها في مكتبة شهيد.
 وبعد امعان النظر واعمال الفكر ترجح عندي العنوان الاخير؛ وذلك للاسباب الاتية:



   ان العنوان الاخير "تحقيق الفواءد" نص صريح في التسمية؛ ورد في مصادر متقدمة لصيقة بالمءلف؛ كما هو الحال في تاريخ ال مظفر، او متخصصة في اسماء المءلفات؛ كما هو الحال في كشف الظنون.
 فالاخذ عنها اولي وادق، ثم ان من حفظ حجة علي من لم يحفظ.
   ان العنوان الاول "شرح الفواءد" اقرب الي الوصف منه الي التسمية، وكثير من الكتب المشهورة تنعت بوصفها، فيكون طاغيا علي التعريف بها مع وجود اسماء حقيقة لها. منها علي سبيل المثال: "الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري" للكرماني نفسه؛ فعلي الرغم من ان الكرماني نص علي اسم الكتاب صراحة في مقدمته (¬) الا انه اشتهر بين الناس بوصفه، حيث يقولون "شرح صحيح البخاري" للكرماني، او "شرح الكرماني علي الصحيح".
   ليس من عادة الكرماني في مءلفاته تركها بلا تسمية او تسميتها ب "شرح ... "، بل انه يحرص علي تسميتها باسماء مميزة لها، فهو يعرف تمام المعرفة انه في عصر يغص بالشروح. وتركها هكذا في اطار الوصف لا يضمن تمييزها او حتي نسبتها الي غير صاحبها. ولذا نجده يسمي شرحه لصحيح البخاري ب "الكواكب الدراري". ويسمي شرحه للمواقف: "الكواشف البرهانية في شرح المواقف السلطانية" (¬)، ويسمي شرحه للجواهر في اصول   الكلام ب "الزواهر" (¬).
   جاء في الورقة الاولي من النسخة التركية الموجود اصلها في مكتبة شهيد، (احدي النسخ التي لم اعتمدها في تحقيق الكتاب لاسباب سوف اوردها فيما بعد) ما نصه: "كتاب شرح الفواءد الغياثية، وسماه ب "تحقيق الفواءد" وسطر اسفل منه عبارة "صح ان الشارح للفواءد شارح صحيح البخاري، وهو مولانا العلامة شمس الدين بن محمد بن يوسف الكرماني الشافعي رحمة الله علينا امين. وسمي هذا الشرح في اجازة اجاز بها بتحقيق الفواءد بخطه".
 ونحن ان لم نقف علي تلك الاجازة التي حظيت باسم الكتاب الا اننا نطمءن الي العبارة السابقة، ونري انها تقوم مقامها وبخاصة انها كتبت بنفس الخط الذي سود به الكتاب، وهو خط قديم ارجح انه كتب في عصر المءلف او قريبا منه؛ كما يءكده نوع الورق والتمليكات التي سجلت علي المخطوط.
   اما العنوان الثاني: "التحقيق في شرح الفواءد" فيستانس به في صحة العنوان الثالث. ولا يقوي مناهضا له، لتاخر البغدادي (ت  ه) وانفراده به. واليقين انه تصرف فيه اختصارا، جريا علي عادة بعض المترجمين في ايراد اسماء بعض الكتب.
 وبذا نختم المبحث، مطمءنين الي ان اسم الكتاب هو "تحقيق الفواءد".



 المطلب الثاني: توثيق نسبته للمءلف
 بلا ادني شك استطيع القول بان تحقيق الفواءد مءلف لشمس الدين محمد بن يوسف الكرماني. لا ينازعه فيه منازع، ولا ينفيه عنه حاسد.
 وقد تاكد ذلك من اوجه عدة؛ منها اضافة الي ما تقدم في المبحث السابق ما يلي:
   نص الكرماني نفسه علي ذلك في اول كتابه في نسخة (ا) المعتمدة، والنسختين التركية والايرانية المهملتين؛ حيث قال: " ... وبعد؛ فيقول العبد؛ اصغر عباد الله تعالي محمد بن يوسف الكرماني اعلي الله منزله، ومنزلته في المنزلين ... قال الاستاذ ... ".
   نص ابن الكرماني "يحيي" ايضا علي ذلك؛ حيث قال في مقدمة كتابه "مجمع البحرين"؛ في اثناء حديثه عن والده (¬): "وله تصانيف مفيدة؛ منها شرح البخاري، وسماه بالكواكب الدراري ... وله شرح الفواءد الغياثية في المعاني والبيان، وهو اول مصنفاته، ثم شرح ... ".
 وقال ايضا في تقريظ مقتضب كتبه بخط يده علي ظهر الورقة الاولي من النسخة التي اعتمدتها اصلا لكتاب "تحقيق الفواءد"؛ منوها بشيخ والده الايجي ومءلفاته. قال: "وله شرح المختصر لابن الحاجب وهو احسن شروحه واشكلها، وقد نقحه والدي؛ الشارح للفواءد المذكور اعلاه (اشارة الي عنوان الكتاب) ".



   ان اسم شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني ذكر برفقة عنوان الكتاب علي غلاف كل نسخة من نسخ المخطوط التي وقفت عليها.
   وجود بعض نصوص الكتاب او اراءه الخاصة في كتب المتاخرين وعلي وجه الخصوص شراح الفواءد؛ منسوبة الي شمس الدين الكرماني صراحة، او كناية؛ كقوله: "قال بعض الشراح من تلاميذ المصنف" مما يدل دلالة قوية علي ان الكتاب له.
 من ذلك قول طاش كبري زاده في شرحه للفواءد الغياثية (¬): "قال الكرماني في شرحه: (والحملية بالحاء المهلمة هو المناسب لقوله فبالحمل. وبالجيم هو المناسب لاصططلاحات الفن كما سياتي وكل منهما قرء علي الاستاذ؛ هذا كلامه".
 وهذا الكلام بعينه موجود ضمن كتاب صاحبنا (¬).
   لم اجد فيما وقفت عليه من فهارس؛ نقلت شيءا من اول الكتاب واخره او مصادر عنيت بالمءلف او كتبه من ينسب هذا الشرح لغيره من العلماء مع كثرة الشراح وتقارب الشروح.
 وبذا نختم المبحث مطمءنين الي ان صاحب "تحقيق الفواءد" هو شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني.



 المطلب الثالث: منهج المءلف فيه
 لم يشر شمس الدين الكرماني علي غير عادته في بعض مقدمات كتبه الي المنهج الذي سلكه في تاليف كتابه "تحقيق الفواءد" وبخلاف ما درج عليه المصنفون في الغالب من تنميق المقدمات وتحبيرها نراه عجلا الي الالتحام بكلام شيخه الايجي "صاحب المختصر" فانك لا تكاد تتجاوز السطرين حتي تجد نفسك وجها لوجه امام الايجي مسلما له العنان في رحلة طويلة تبدا من مبتدا الكتاب وتنتهي بنهايته. وقد تتساءل كيف يكون ذلك ونحن امام كتاب للكرماني لا للايجي؟!
 وهنا اقول: لقد اظهر الكرماني قدرة فاءقة في الدمج بين كتابه "تحقيق الفواءد" وكتاب شيخه "الفواءد الغياثية" حتي صارا كانهما كتاب واحد؛ وكل ذلك من غير ان يغمط شيخه حرفا واحدا من كتابه. واسوق للدلالة علي ذلك النص التالي (¬):
 "الثامن: اتباع الاستعمال؛ فانه اذا كان الاستعمال واردا علي الحذف منه او من امثاله ونظاءره كما قال في المفتاح وقامت القرينة لا بد من حذفه؛ كما في: (نعم الرجل زيد!)؛ علي قول من يري اصل الكلام "نعم الرجل هو زيد" وكما في: "ضربي زيدا   قاءما" فان التقدير علي الاصح: "ضربي زيدا حاصل اذا كان قاءما"، وكما في قولهم: (سقيا)، اذ التقدير: "سقاك الله سقيا"، وكذا: (عجبا) اذ التقدير: عجبت عجبا، وكما في قولها: الا حظية فلا الية".
 فالكلام المكتوب بالخط المثقل للايجي؛ اي: كتاب "الفواءد الغياثية" والكلام المكتوب بالخط المخفف للكرماني؛ اي: كتاب "تحقيق الفواءد". وكما هو ملاحظ تحقق الربط بينهما بعناية فاءقة يتعذر معها لولا مغايرة حجم الخط التمييز بينهما (¬). كما يظهر في الوقت نفسه مثول نص الايجي كما هو بقضه وقضيضه بحيث يمكن قراءة مختصره كاملا بلا ادني زيادة او نقص؛ ولك ان تتحقق من ذلك بقصر النظر علي قراءة الخط المثقل.
 واذا كان الامر كذلك فان كلا الكتابين ينضويان تحت اروقة المدرسة السكاكية، فالايجي "لم يخل بالاصل الذي اختصره فقد اوفي علي الافكار الرءيسة الموجودة في المفتاح وشفعها بالادلة المنطقية والفلسفية اتباعا لاصله ... ، بل ربما فاق السكاكي في الالحاح علي الجدل الفلسفي" (¬). والكرماني التزم بكتاب شيخه واعتمد خطته، وحتي عندما شرع في فك رموزه وتفصيل مجمله لم يغب عنه اصله ايضا.



 وكما هو معلوم فان المدرسة السكاكية تعتمد علي التقعيد والتنظيم، حيث التعريفات، والتقسيمات، والتفريعات، والتعليلات، واخراج المحترزات، وتوهم الاعتراضات، ودفع الاحتمالات. وكل ما يمكن ان يسهم في ضبط الدرس البلاغي وحصره في اطار محدد واضح.
 هذا ما يتعلق باتجاه الكتاب البلاغي ومشربه العام، اما اذا نظرنا الي التفصيلات الدقيقة فان منهجه يتضح بالمعالم الاتية:
   سار الكرماني في كتابه علي الخط نفسه الذي رسمه الايجي في كتابه؛ حيث بناه علي مقدمة وفصلين وذيل.
 جعل الفصل الاول في علم المعاني والكلام في الخبر والطلب. وقسمه الي قانونين، جعل القانون الاول في الخبر. وقسمه الي فنون:
 الفن الاول: في الاسناد.
 الفن الثاني: في المسند والمسند اليه، والكلام في الحذف والاثبات، وفي التعريف بانواعه، والتنكير، وفي التوابع. وقسمه الي انواع:
 النوع الاول: في الحذف والاثبات.
 النوع الثاني: في التعريف باقسامه والتنكير.
 النوع الثالث: في التوابع.
 الفن الثالث: في وضع الطرفين كل عند صاحبه، والنظر في التقديم والتاخير وفي الربط وفي القصر. وقسمه الي انواع:
 النوع الاول: في التقديم والتاخير.



 النوع الثاني: في الربط.
 النوع الثالث: في القصر.
 الفن الرابع: في وضع الجملتين والكلام في الوصل والفصل وفي الايجاز والاطناب وفي جعل احداهما حالا. وقسمه الي انواع:
 النوع الاول: في الفصل والوصل.
 النوع الثاني: في الايجاز والاطناب.
 النوع الثالث: في جعل احدي الجملتين حالا.
 وجعل القانون الثاني في: الطلب.
 اما الفصل الثاني فعقده: في علم البيان. واداره علي اصول اربعة:
 الاصل الاول: في التشبيه. وتناوله بالحديث في انواع خمسة.
 النوع الاول: في الطرفين.
 النوع الثاني: في وجه التشبيه.
 النوع الثالث: في غرض التشبيه.
 النوع الرابع: في حال التشبيه.
 النوع الخامس: في صيغة التشبيه.
 الاصل الثاني في: المجاز. وقسمه الي نوعين:
 ما كان التصرف فيه باللفظ. وله اقسام.
 ما كان التصرف فيه بالمعني. وله اقسام.
 الاصل الثالث: في الاستعارة. وتناوله من خلال:
 مقدمة.
 تقسيمات.



 خاتمة
 الاصل الرابع: في الكناية. وقسمها الي ثلاثة:
 ما كان المقصود بها الموصوف نفسه.
 ما كان المقصود بها الصفة نفسها.
 ما كان المقصود بها اختصاص الصفة بالموصوف.
 اما الذيل فعقده في علم البديع. وجعله قسمين:
 معنوي. وذكر من اصنافه:
 المطابقة.
 المقابلة.
 المشاكلة.
 مراعاة النظير.
 المزاوجة.
 اللف والنشر.
 الجمع.
 الفرق.
 الجمع مع التفريق.
 الجمع مع التقسيم.
 التقسيم مع الجمع ....
 الجمع مع التفريق والتقسيم.



 الايهام.
 التوجيه.
 الاعتراض.
 التجاهل.
 الاستتباع.
 لفظي. وذكر من اصنافه:
 التجنيس.
 رد العجز علي الصدر.
 القلب.
 السجع.
 الترصيع.
 وفي تضاعيف هذه الفصول والقوانين والفنون والانواع ساق كثيرا من التنبيهات والتذنيبات والخواتيم؛ اتماما للفاءدة ومزيدا للايضاح وان شابها احيانا بعض النظرات الفلسفية.
   نثر الكرماني كتاب شيخه داخل كتابه كما اسلفت حيث يورد احرفا، او كلمات، او جملا، او عبارات من المختصر ويصلها بكلامه من غير ان يخرج بها عن مراد صاحب المختصر ومقصده العام، ولكي يخرج الكتاب متصلا في سياق واحد لم يجد الكرماني مناصا من الاتي:



 ا التمهيد لعبارات المختصر قبل ايرادها بعبارات من عنده حتي اذا ما التحمت بها ظهر السياق منسجما وكانه لشخص واحد كقوله (¬): "فالاول؛ كقوله: وقال اني في الهوي كاذب ... ".
 ب فصل الجملة الواحدة واعادة ربطها بعد اضافة ما يوضح معناها بما يتسق معها من المفردات والجمل كقوله (¬): "وعلم البيان: معرفة مراتب العبارات الدالة علي معني واحد في الجلاء".
 ج  التعقيب علي عبارات المختصر بعد ايرادها بعبارات متممة لها كقوله (¬): "الرابع: (مثلك لا يبخل)، و (غيرك يبخل) التزم فيهما التقديم للتقوية؛ لان بناء الفعل علي المبتدا اقوي للحكم ... ".
 د الاكثار من (اي) التفسيرية، والجمل الاعتراضية بين الشرح والمشروح علي انهما لم يحدثا في السياق انقطاعا لاتسام الكتابين بهما علي حد سواء. نحو (¬): "ف (ما ضربت الا زيدا)؛ اي: احدا، اي: يقدر (احدا) مفعولا لقوله (ضربت) لانه عام مناسب للمستثني في الجنس والوصف، و (الا راكبا)؛ اي: علي حال؛ اي: ما ضربت علي حال الا راكبا والمقدر فيه ذلك لمناسبته له. و (الا تاديبا) اي: لغرض؛ اي: ما ضربت لغرض الا تاديبا".



 واخيرا ينبغي ان اشير الي ان الكتاب لم يجر علي وتيرة واحدة من الاتصال، بل التمازج هو السمة الغالبة والطابع العام. وهناك مواضع متفرقة في الكتاب يبدو فيها الانفصال واضحا حيث يعمد الشارح الي ايراد جملة من المختصر ويعقبها بكلام مستانف يشرحها. وكثر هذا المسلك عند شرح المفردات الغريبة والتعليق علي الجمل البليغة؛ الامر الذي يحتم عليه قطع اتصال المعلومة ليشرع فيما هو اهم وهو ايضاحها. ومن ذلك قوله في اول الكتاب (¬):
 "الحمد لله الذي خلق الانسان. الحمد: الثناء علي الجميل علي جهة التعظيم، وهو باللسان وحده. والشكر ... الهمه المعاني وعلمه البيان؛ فيه من حسن المطلع وبراعة الاستهلال ما لا يخفي. والصلاة علي نبيه محمد ... ".
   حرص الكرماني علي ايضاح عبارات المختصر الغامضة وشرح مفرداته الغريبة، وكثر تعرضه للغريب في مقدمة الكتاب، وعقيب الشواهد الشعرية.
   اعتني الكرماني بتوثيق الاقوال، ونسبتها الي قاءليها في الغالب. وهو ان لم يجمع بين الكتاب وصاحبه فانه يذكر احدهما.
 فمثال ما جمع فيه بين الكتاب وصاحبه قوله (¬): "قال الشيخ في دلاءل الاعجاز ... "، وقوله (¬): "وقال الزمخشري في الكشاف ... ".



 ومثال ما ذكر فيه اسم الكتاب وحده، قوله (¬): "قال في الايضاح ... "، وقوله (¬): "قال في المفتاح ... ".
 ومثال ما ذكر فيه صاحب الكتاب وحده قوله (¬): "كما قال ابن الحاجب ... "، وقوله (¬): "وقال السكاكي ... ".
 ويلحظ في هذا الصدد انه اكثر النقل عن السكاكي، وشيخه الايجي، والزمخشري، والجرجاني، وابن الحاجب، والقزويني. وصرح بمءلفاتهم.
   ينزع الكرماني احيانا الي الاستطراد في ايضاح بعض ما يعرض من الفاظ غريبة او شواهد سواء اكانت قرانية ام شعرية ام امثالا.
 ومن امثلة ذلك استطراده في تفسير قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت} قال (¬): "ونظيره ... قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت}؛ اثبت الرمية لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ هو الرامي بحسب   الصورة، ونفاها عنه بحسب التاثير اذ لا مءثر الا الله، ولا سيما في الاثر العظيم الذي ليس في قوة البشر، روي انه عليه السلام لما طلعت قريش قال: "هذه قريش قد جاءت بخيلاءها وفخرها يكذبون رسولك: اللهم اسالك ما وعدتني! "، فاتاه جبريل فقال: خذ قبضة من تراب فارمهم به، فقال النبي عليه السلام لعلي رضي الله عنه لما التقي الجمعان: "اعطني قبضة من الحصبان"، فرمي بها في وجوههم، وقال: "شاهت الوجوه"، فلم يبق كافر الا شغل بعينه فانهزموا".
  حرص الكرماني علي ضبط كثير من الاسماء الغريبة وبعض الالفاظ الملبسة سواء في ذلك الواردة في شرحه ام في المختصر. فمن ذلك قوله (¬): "وفي ابيات ابن حجر الكندي وهو امرء القيس؛ بالحاء المهملة المضمومة ثم الجيم ... ".
 وقوله (¬): "الاثمد بفتح الهمزة، وضم الميم: موضع".
 وقوله (¬): "او لانه لما دهش بكسر الهاء عن مقتضي الظاهر".
  حرص الكرماني علي اتمام ما اختصره الايجي من الشواهد القرانية او الشعرية. مقتصرا علي موضع الشاهد احيانا. ومتجاوزا ذلك الي نهاية الاية، او ذكر البيت المجاور احيانا اخري.



 ومن امثلة ذلك قوله (¬): "والاطناب كقوله  تعالي : {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} ".
 وقوله (¬): "كما قال الشاعر، اي: كما فعل تابط شرا في قوله:
 باني قد لقيت الغول تهوي ... بسهب كالصحيفة صحصحان
 فاضربها بلا دهش فخرت ... صريعا لليدين وللجران".
  حرص الكرماني علي ذكر اقوال العلماء ومناقشتها احيانا، وكذا الترجيح بينها احيانا اخري.
 ومن ذلك قوله في مبحث الالتفات (¬): "ثم ان الحكاية والخطاب والغيبة ثلاثتها تستعمل كل في مقام الاخر او ينتقل منه اليه ويسمي التفاتا. قال في المفتاح: (واعلم ان هذا النوع اعني: نقل الكلام عن الحكاية الي الغيبة لا يختص بالمسند اليه ولا هذا القدر؛ بل الحكاية والخطاب والغيبة ثلاثتها ينقل كل واحد منها الي الاخر، ويسمي هذا النقل: التفاتا عند علماء علم المعاني). ولما كان مراد السكاكي اعم ... صرح الاستاذ بالقسمين.



 قال صاحب الايضاح: (المشهور عند الجمهور ان الالتفات هو التعبير عن معني بطريق من الطرق الثلاثة بعد التعبير عنه بطريق اخر، وهذا اخص من تفسير السكاكي ...).
 وقال الاستاذ: كونه مشهورا عند الجمهور ممنوع بل ما ذكره السكاكي هو المشهور بل هو اعم ....
 وذكر الزمخشري في سورة الانفال في الكشاف في قوله: {ذلكم فذوقوه وان للكافرين عذاب النار} ما هو قريب منه ....
 والحق: ان هذا النوع من الكلام كثير ... ولا مشاحة في تسميته التفاتا. والامثلة بحسب التقديري والتحقيقي والمضمر من نوعه او بالنسبة الي المظهر لا تكاد تحصي".
  نبه الكرماني الي اختلافات نسخ الكتاب في تسعة عشر موضعا، وكشف عن اطلاع واسع بها، كما اشار الي معرفة شيخه لبعض تلك الاختلافات واجازته لها.
 وفي مرات عديدة صرح بمراءته نسخته علي المءلف. ومما ذكر في هذا الصدد قوله (¬): "اعلم ان في هذه الصفحة اختلفت النسخ بحسب تقديم بعض؛ لكن النسخة الصحيحة والموافقة للمفتاح كما شرحناه".
 وقوله (¬): "هذا علي ما في النسخة التي قراتها علي المصنف. وفي   بعض النسخ: (...) فلا حاجة الي ما ذكرناه".
 وقوله (¬): "وفي بعض النسخ (...) وكلاهما مقروان علي المصنف".
 وقوله (¬): "وفي بعض النسخ مكان قوله: (...) قوله: (...) وهو سهو من الناسخ".
  ربط الكرماني بين المختصر واصله مقارنة، واتماما، وايضاحا، وربما كشف عن راي لصاحب المختصر بخلاف ما اورده في كتابه معتذرا عن ذلك بمتابعة السكاكي كقوله (¬): "والمصنف ينقل كلام السكاكي والا فالحق عنده علي طرف التمام وهو ... " او (¬): "والمصنف قلد فيه السكاكي لا انه الحق عنده".
 وقد يسوق صاحب المختصر او الشارح ما لا يرد في المفتاح. ومتي وقع نبه عليه بقوله (¬): "وهذه المسالة زاءدة علي المفتاح"، او (¬): "وهذا مما زاد علي المفتاح".



  ساق الكرماني بعض الاسءلة الافتراضية واجاب عليها. وذلك عندما يشعر ان المخاطب يخالفه الراي، فيطرح ما يتصور انه عالق في ذهنه من شبه في قالب سءال ثم يشرع في الاجابة عليها.
 ومن ذلك قوله (¬): "فان قلت : فما الفرق حينءذ بينه وبين الحرف؟، قلت: لوجهين، الاول: ان معناه وان لم يتحصل الا بذكر المتعلق؛ لكنه اذا تحصل ففي نفسه بخلاف الحرف فانه في غيره. والثاني: انه بعد ذكر متعلقه يصير اسنادا تاما مفيدا بخلاف الحرف. وان قلت ايضا: سلمنا انه لا يتحصل الا بالمسند اليه، لكنه اعم من ان يكون مذكورا او محذوفا عند القرينة؟، قلت: العلل النحوية تعليلات بعد الوقوع ولا توجيه للنقض عليها. فان قلت: فما تقول في فاعل المصدر فانه جاءز الحذف؟. قلت: لان المصدر وضع للنسبة المطلقة لا المقيدة، والتقريب ظاهر. كيف وبحثنا في فاعل الفعل لا مطلقا! ".
  ختم الكرماني حديثه حول بعض المساءل التي تناولها بخلاصة موجزة يقرر فيها المسالة ويفصل القول فيها وغالبا ما يبدءها بقوله: "والحاصل" او "وحاصله" ومن ذلك قوله (¬): " ... وضع الفعل الماضي موضع الفعل المضارع للتحقيق والتوكيد؛ نحو: {ونادي اصحاب الجنة} فانه كان مقتضي الظاهر ان يقال: (وينادي)   لانه في القيامة. لكنه عدل الي الماضي بيانا لتحققه وتوكيدا؛ لان هذا النداء ضروري الوقوع.
 فالحاصل: ان ما هو للوقوع اخذه كالواقع لتحقق وقوعه".
  حرص الكرماني علي التادب مع العلماء وتوقيرهم والثناء عليهم والدعاء لهم، وبخاصة شيخه الايجي، وفي اكثر من موضع وجدته يتلمس العذر لمخطءهم منكرا التشنيع عليه حتي وان ابعد.
 ومن ذلك قوله (¬): "واما المنقول من الربعي ... فهو ممن خطا فاخطا ومع امكان ان يحمل علي محمل صحيح لا حاجة الي مثل هذا التشنيع علي مثل الامام؛ ذلك الرجل الفاضل والفحل البازل".
  صرح الكرماني بان شيخه اذا اطلق لفظ "الشيخ" فانه يعني السكاكي. واذا اطلق لفظ "الامام" فانه يعني عبد القاهر الجرجاني (¬).
 اما الكرماني فوجدته اذا اطلق لفظ "الاستاذ" او "المصنف" فانه يعني شيخه الايجي. واذا اطلق "الشيخ" فانه يعني عبد القاهر الجرجاني، اما "شارح المفتاح" فانه يعني به الشيرزاي.



 المبحث الثاني: مصادر الكتاب وشواهده.
 وفيه مطلبان:
 المطلب الاول:
 مصادر الكتاب.
 المطلب الثاني:
 شواهد الكتاب.



 المطلب الاول: مصادر الكتاب
 تنوعت مصادر شمس الدين الكرماني التي اعتمد عليها في هذا الكتاب؛ وتوزعت علي اغلب الفنون العلمية المشهورة في عصره، وتفاوت نقله منها كثرة وقلة، طولا وقصرا، نصا ومعني.
 ففي حين نجد نقوله من بعض المصادر تكثر كثرة ملفتة؛ بحيث تتجاوز الماءة نقل؛ نجدها تقل قلة ظاهرة في مصادر اخري؛ بحيث لا تتعدي المرة الواحدة.
 ويبدو لي ان الكتب التي اكثر من النقل منها كانت بحوزته؛ بدليل انه ينقل منها نقلا مباشرا في حالات كثيرة، وغالبا ما تكون كتبا مشهورة تداولها الناس فيما بينهم، ك "الكشاف" للزمخشري، او ذات صلة وطيدة بكتاب المءلف نفسه ك "مفتاح العلوم" للسكاكي، او ذات صلة وطيدة بالمءلف نفسه لكونه تتلمذ عليها ككتب شيخه الايجي، او اطلع عليها وكانت اثيرة عنده ك "كتاب الصحاح" للجوهري؛ الذي لا استبعد حفظه له.
 وفي حين نظفر بنقل طويل من تلك الكتب يمتد فيشمل صفحة كاملة او قريبا منها في بعض المواطن؛ لا نكاد نعثر الا علي الكلمة او الكلمتين في مواطن اخري.



 وقس علي هذا التفاوت تفاوته في النصوص المنقولة. فتارة تكون بالنص واخري تكون بالتصرف اليسير، وتارة ثالثة بالمعني.
 وكذا تفاوته في طريقة النقل من تلك المصادر؛ فاحيانا يصرح باسم الكتاب واسم مءلفه، واحيانا يكتفي بايراد اسم الكتاب دون اسم مءلفه، او اسم المءلف دون كتابه. واحيانا اخري لا يذكر اسم الكتاب ولا اسم مءلفه، وانما يورد ما يدل علي انه ينقل؛ كقوله: "قيل"، "كقولهم"، "كقول النحاة"، "كما ذكر اهل ... "، "يروي".
 وها هي ذي مصادر المءلف في كتابه اسوقها مرتبة بحسب الوفاة (¬):



   ابو بشر؛ عمرو بن عثمان بن قنبر الملقب ب "سيبويه" (ت: ه).
 نقل عنه في موضع واحد، ناصا علي اسمه دون كتابه (¬).
   ابو اسحاق؛ ابراهيم بن سفيان بن هاني، النظام (توفي بعد العشرين وماءتين ببضع سنين هجرية).
 نقل عنه في موضع واحد (¬).
   ابو عثمان؛ عمرو بن بحر بن محبوب الكناني الملقب ب "الجاحظ" (ت  ه).
 نقل عنه في موضع واحد. ناصا علي اسمه دون اي من كتبه (¬).
   ابو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي النحوي (ت  ه).
 نقل عنه في موضع واحد ولم ينص علي اسمه ولا كتابه. وانما اشار اليه بقوله: "كما هو راي بعض" (¬).
   ابو نصر؛ اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي (ت:  ه).
 نقل عنه في سبعة وسبعين (¬) موضعا من كتابه "الصحاح"، وصرح باسمه واسم كتابه في موضع واحد (¬).



 وبالاستقراء والتتبع وجدت انه ينقل عنه نصا في اغلب الاحوال.
 وان شاب نقله شء من التقديم والتاخير بحسب المعني الذي يهدف الي ايضاحه. ولذا فانه في سبيل ذلك لا يجد حرجا في الربط بين نصين متباعدين تواردا علي معني واحد داخل المادة الواحدة؛ من مثل قوله في بيان معني العويص (¬): "العويص: ما يصعب استخراج معناه؛ اعتاص عليه الامر اي التوي" حيث فسر العويص بجملتين اوردهما كما هما نصا في "الصحاح" (¬)، غير ان ثانيتهما: "اعتاص ... التوي" سبقت الاولي: "ما يصعب استخراج معناه"، وفصل بينهما بثلاث جمل. وربما كان السبب في مثل هذا الربط الذي لم يراع التقديم والتاخير اعتماده في ظني كما سبق ان ذكرت علي استظهاره لهذا الكتاب الذي ضبط فيه الجمل والعبارات دون ترتيبها.
   ابو الحسن؛ علي بن عيسي البغدادي الربعي (ت  ه).
 نقل عنه في ثلاثة مواضع (¬) صرح فيها باسمه دون ذكر شء من كتبه.
   ابو علي؛ احمد بن محمد بن الحسن المرزوقي (ت  ه).
 نقل عنه في موضع واحد (¬)، من كتابه "شرح ديوان الحماسة"، ولم يصرح الا باسم المءلف.



   ابو بكر؛ عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني الشافعي (ت  ه).
 نقل عنه في عشرة مواضع، وسمه في موضعين منها ب "الشيخ" (¬)، مصرحا باسم مءلفه "دلاءل الاعجاز" برفقة احدهما (¬)، ونص علي اسمه بعد وسمه ب "الشيخ" في ثلاثة مواضع (¬)، ونص علي اسمه بعد وصفه ب "الامام" و"الشيخ" (¬) في موضع واحد. ونص علي اسمه في موضع واحد (¬). بينما نص علي اسم مءلفه "دلاءل الاعجاز" دون اسم او وصف في ثلاثة مواضع (¬).
   ابو حامد؛ محمد بن محمد بن محمد الطوسي الغزالي، حجة الاسلام (ت  ه).
 نقل عنه في موضع واحد. مصرحا باسمه (¬).
   ابو محمد؛ القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري (ت  ه).



 نقل عنه في خمسة مواضع (¬)، صرح في ثلاثة مواطن منها باسمه (¬)، ولم ينص علي اي من كتبه، وان كانت نقوله كلها من كتابه "المقامات الحريرية".
   ابو القاسم؛ جار الله محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه).
 نقل عنه في عشرين موضعا. صرح باسمه واسم كتابه "الكشاف" في اربعة مواضع (¬)، وباسمه منفردا في ستة مواضع (¬)، وباسم كتابه منفردا في اربعة مواضع (¬)، وبلا نسبة الي اسمه او كتابه في ستة مواضع (¬)، منها موضع اعتمد فيه علي كتابه "المفصل".
 وقد ظهر لي من خلال تتبعي لنقول المءلف عنه اجلال الكرماني له (¬)، وثاثره الشديد به؛ بل واستيعابه الكامل لكتابه "الكشاف"، اذ انه لا يكتفي بالاحالة الي اسمه او كتابه، بل يتجاوز ذلك احيانا الي اسم السورة وموضع الايات، منها (¬).



   ابو عبد الله؛ محمد بن عمر بن الحسين بن علي الرازي؛ الملقب ب "فخر الدين" (ت  ه).
 نقل عنه في اربعة مواضع صرح فيها باسمه دون اي من كتبه (¬).
 ويلحظ ان صاحب الفواءد "الايجي" تابع السكاكي وحمل عليه مرة حينما غمزه ب "من لا خبرة له بالنحو" بينما نجد الشمس الكرماني يصفه في ثلاثة مواضع بالامام.
   ابو يعقوب؛ يوسف بن ابي بكر محمد السكاكي الخوارزمي (ت  ه).
 نقل عنه في ماءة واربعة وعشرين موضعا محيلا الي اسمه "السكاكي" مرة (¬)، والي صاحب المفتاح اخري (¬).
 والي كتابه "المفتاح" ثالثة (¬)، ولم اقف الا علي موضع واحد جمع فيه بين اسمه وكتابه وان لم ينص علي اسم كتابه.
 وظاهر ان السبب في كثرة الاحالة الي كتابه مقارنة بغيره مرده كونه اصلا لكتابي الايجي "المختصر"، والكرماني "الشرح"؛ فهما يستقيان مادتهما منه بالدرجة الاولي.



 واذا ما تتبعنا نقول المءلف من المفتاح فانا نجدها في الغالب الاعم نصية وبخاصة تلك التي يقدم لها بقوله: "قال في المفتاح" (¬) او "وفي المفتاح" (¬).
   ابو الفتح؛ ضياء الدين ابن الاثير (ت  ه).
 نقل عنه في ثلاثة مواضع (¬) دون ان يصرح باسمه او كتابه "المثل الساءر" الذي نقل منه.
   ابو عمرو؛ عثمان بن عمر بن ابي بكر جمال الدين؛ المعروف بابن الحاجب (ت  ه).
 نقل عنه في تسعة مواضع، صرح في جميعها باسمه "ابن الحاجب"، وفي ست منها قرن اسمه باسم احد كتبه، ناقلا عن "مختصر المنتهي" ثلاث مرات (¬)، وعن "المنتهي" نفسه مرتين (¬)، وعن "شرح الكافية" مرة واحدة (¬).
 اما كتاب "الايضاح في شرح المفصل"، فلم يصرح به، وتبين لي نقله منه مرة واحدة (¬).



   ابو عبد الله؛ جمال الدين محمد بن مالك الطاءي الاندلسي (ت  ه).
 نقل عن الفيته بالمعني في موضعين، ولم يصرح الا باسمه (¬) "ابن مالك".
   ميثم بن علي بن ميثم كمال الدين البحراني (ت  ه).
 نقل عنه في موضع واحد ناصا علي اسمه "البحراني"، واسم رسالته التي نقل عنها "التجريد" (¬).
   محمود بن مسعود بن مصلح، قطب الدين، الشيرازي (ت  ه).
 نقل عنه في عشرة مواضع لم يصرح في اي منها باسمه او باسم كتابه وانما اشار الي الشيرازي في ستة مواضع بوصفه "شارح المفتاح" (¬)، والي كتابه في موضع واحد بوصفه: "شرح المفتاح" (¬)، ونقل عنه نصوصا بلا اشارة في ثلاثة مواضع (¬).



 وفي الجملة فان عبق الشيرازي وروح كتابه "مفتاح المفتاح" لا يكادان يغيبان عن شرح الكرماني البتة متمثلين في طريقة العرض، واسلوب المعالجة وصياغة المادة.
   ابو عبد الله؛ محمد بن عبد الرحمن بن عمر، جلال الدين، القزويني (ت  ه).
 نقل عنه في احد وعشرين موضعا، لم يصرح في اي منها باسمه صراحة، بل كان يقول: "قال صاحب الايضاح"، وتكرر منه ذلك ثنتي عشرة مرة (¬)، ويقول ايضا: "وفي الايضاح"، او قريبا منه كقوله: "والمفهوم من الايضاح"، وتكرر منه ذلك في ستة مواضع (¬)، اما بقية النقول فساقها بلا اشارة (¬).
 ويلحظ: ان اغلب النقول عنه تدور في فلك التعريفات او التقسيمات او بيان وجهات نظره تقريرا او اعتراضا.
   ابو الفضل؛ عبد الرحمن بن عبد الغفار الايجي (ت  ه).
 نقل عنه في ستة وعشرين موضعا، كثيرا ما يسميه فيها ب "الاستاذ" (¬)،   او ب "المصنف" (¬)، صرح في ستة مواضع بكتابه "شرح مختصر ابن الحاجب" (¬)، وفي موضع واحد ب "رسيلة له في مساءل شتي في النحو" (¬) وبالسماع منه مباشرة في موضع واحد (¬).
 وتكشف النقولات عنه عن قرب الشمس الكرماني منه وفهمه الدقيق لاراءه؛ من ذلك قوله (¬): "واذا لم يرتض المصنف ذلك ... قال: (قال)، وقوله (¬): "والمرضي عنده"، وقوله (¬): "والمصنف ينقل كلام السكاكي، والا فالحق عنده علي طرف التمام".
   عباد بن سليمان الضمري.
 نقل عنه في موضعين، صرح في الاول منهما باسمه كاملا (¬) وفي الثاني باسمه الاول منفردا (¬).



   صاحب المطالع. لم اقف علي ترجمته ولا علي كتابه. ونقل عنه بالنسبة المتقدمة في موضع واحد (¬).



 المطلب الثاني: شواهد الكتاب
 كما تنوعت مصادر شمس الدين الكرماني في هذا الكتاب تنوعت ايضا شواهده "فشملت اي الذكر الحكيم، واحاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، وامثال العرب، واقوالهم، وحكمهم، واشعارهم.
 وتفصيل ذلك علي النحو التالي:
 اولا: القران الكريم.
 لما كان للقران الكريم مكانة عظيمة اهتم به علماء المسلمين وتعاهدوه حفظا، ودرسا، وتطبيقا، ولم تكن منزلته البيانية لديهم باقل من منزلته التشريعية. لذا نجدهم كما يستنبطون احكامه يتمثلون بيانه.
 وقد يجري علي السنتهم من بديع نظمه وجميل صوره وانق مفرداته ما لا يتكلفون له جلبا، او يملكون له دفعا، ومن اولءك العلماء الذين اسرهم اسلوب القران وبهرهم قوة حجته صاحبنا شمس الدين، كيف لا!. وهو العالم الرباني بما كان يعلم الناس وبما كان يدرس!!.
 والناظر في "تحقيق الفواءد" يجد انه اشتمل علي ماءة وثمانية وثمانين شاهدا قرانيا، وهذا العدد في نظري عدد لا يستهان به وبخاصة اذا ما قورن ببعض المصادر البلاغية، ناهيك عما تميزت به تلك الشواهد من شمولية؛ اذ لم تقتصر علي المساءل البلاغية وحدها كما هو منتظر، وانما توزعت علي مساءل متعددة هي:



   شواهد تختص بقضايا بلاغية. وهي السمة الغالبة، وبلغ عددها ماءة وستة وسبعين شاهدا.
 منها: ماءة وثلاثون شاهدا ضمن علم المعاني، واثنان وثلاثون شاهدا ضمن علم البيان، واربعة عشر شاهدا ضمن علم البديع.
 وغالبا ما يوضحها بما يقرر القاعدة البلاغية التي يعرض لها . ومن امثلة هذا النوع قوله في بيان اضرب الخبر في اثناء حديثه عن الضرب الثالث (الانكاري) (¬): "ويسمي انكاريا. ويشهد له قول رسل عيسي عليه السلام اولا: {انا اليكم لمرسلون}، وثانيا: اذ بولغ في تكذيبهم: {ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون} ارسل عيسي عليه السلام الي اهل انطاكية اثنين: شمعون، ويوحنا فكذبوهما، فقواهما برسول ثالث؛ هو بولس او حبيب النجار. فقالوا: {انا اليكم لمرسلون} فانكروا بقولهم: {ما انتم الا بشر} الاية؛ فاجابوا بقولهم: {ربنا يعلم}؛ ولما كانت الاية مشتملة علي تكذيب الرسل من ثلاثة اوجه اكد اثبات رسالاتهم ايضا بثلاثة اوجه: اللام، وان، وما في قوة القسم".
   شواهد لا تختص اختصاصا مباشرا بقضايا بلاغية، وانما ترد بالدرجة الاولي في خدمتها بهدف تقريب المعني وايضاحه. وهي علي قسمين:



 ا) شواهد ترد برفقة شواهد بلاغية لرابط بينهما وعددها اربعة شواهد.
 ويجد المستشهد في ايرادها ما يوضح به استشهاده ويقرر به المعني الذي ساق الشاهد لاجله. ومن امثلتها قوله في بيان احد الاوجه المرجحة للاثبات (¬):
 "العاشر: بسط الكلام افتراصا لاصغاء السامع نحو {هي عصاي اتوكا عليها} اذ كان يتم الكلام بان يقول (عصا) فذكر المسند اليه وهو {هي} للبسط، قيل: ولذلك ... اتبع موسي ما اتبع، اي: قوله: {اتوكا عليها} ... ومع ذلك خاف فقال الله تعالي: {خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي} ".
 وشاهدنا في الاية الاخري التي اكمل بها المشهد ولم تكن جزءا من الشاهد البلاغي.
 ب) شواهد لتقريب معني بلاغي دون ان تندرج تحت قاعدته، وعددها ثلاثة شواهد. وفي جميعها قدم المءلف بما يدل علي انها لتوضيح المراد خارج نطاق القاعدة المسوقة؛ حيث يقول: "ونظيره"، "ومثله".
 ومن تلك الشواهد قوله (¬): "ونظيره اي: نظير قوله   تعالي في النفي والاثبات؛ في ان المتصف بالشء نزل منزلة الخالي عنه بوجه خطابي لا في تنزيل العالم منزلة الجاهل، قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت} اثبت الرمية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ هو الرامي بحسب الصورة ونفاها عنه بحسب التاثير؛ اذ لا مءثر الا الله، ولا سيما في الاثر العظيم الذي ليس في قوة البشر".
 () شواهد استدعي ذكرها مناسبة خاصة. وعددها اربعة، وتفصيلها يتمثل فيما يلي:
 (ا) شاهدان اختصا بقضايا نحوية. وقد تطلب الايضاح الشافي الذي الزم المءلف نفسه به في غالب مباحث الكتاب ايرادهما، فجاءا حجة قاطعة وبرهانا ساطعا علي ما اردفا عليه. ومن ذلك قوله في احدهما موضحا القرب بين المعرف تعريف الحقيقة والنكرة (¬): "ولذلك، اي: ولاتحاد المودي وعدم اختلافه الا بالاعتبار حكم النحاة بتقاربهما، اي: بتقارب المعرف باللام للحقيقة لا لغيرها من الاستغراق او العهد والنكرة، وجوز، اي: ولذلك جوز وصف المعرف هذا التعريف، وهو تعريف الحقيقة بالنكرة، كما في قوله تعالي: {غير المغضوب عليهم}، فان {غير} نكرة وصف بها المعرفة، وهو قوله تعالي: {الذين انعمت عليهم} ".



 (ب) شاهد لايضاح لفظ غريب. ومثاله قول المءلف (¬): "والفواصل لعلها اخذت من قوله تعالي: {فصلت اياته} ".
 (ج) شاهد لايضاح معني مجمل، وهو الوارد في قوله (¬): "وانما اكتفي باحد الضدين عن الاخر لدلالة حكمه علي حكمه نحو قوله تعالي: {جعل لكم سرابيل تقيكم الحر} ".
 هذا وتجدر الاشارة الي ان شواهد الكتاب القرانية لم تقتصر علي قراءة حفص، بل بني المءلف استشهاده البلاغي في خمسة مواضع علي بعض القراءات القرانية الاخري؛ منها موضع تكرر مرتين (¬)، ومن تلك المواضع قوله (¬): "ففي قوله تعالي: {ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين من فرعون} بقراءة الاستفهام؛ اي: علي لفظ "من" الاستفهامية ورفع {فرعون}، يءول بها المراد منه: العذاب المقول عنده من فرعون".
 ثم ان مما يلفت النظر اليه بخصوص تلك الشواهد مما يحسب للكتاب حسن اختيارها بما يلاءم المقام، ودقة توظيفها. مما يخدم المعني المستشهد عليه.



 ولك ان تتامل ذلك في حسن اختياره الاية التي ختم بها علمي المعاني والبيان بغرض تامل لطاءفها، يقول (¬): "واذا وقفت علي البلاغة وعلي الفصاحة المعنوية واللفظية فانا اذكر علي سبيل الانموذج اية، فان شءت فتامل قوله تعالي: {وقيل ياارض ابلعي ماءك وياسماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} تر ... ما فيه ... من لطاءفهما" (¬).
 ثانيا: الحديث الشريف.
 يعد الحديث الشريف ثاني مصادر التشريع الاسلامي بعد القران الكريم، والحديث الصحيح وحي اجراه الله علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم؛ من لا ينطق عن الهوي ان هو الي وحي يوحي. وترجع اهميته الي انه يوضح القران في بيان احكامه وتفصيل اجماله.
 وقد عني به صاحبنا شمس الدين الكرماني عناية فاءقة حين افرده بالبحث والدراسة، بل انه الف فيه اكبر مءلفاته واشهرها علي الاطلاق، حينما شرح "صحيح البخاري" بكتابه الموسوم ب "الكواكب الدراري شرح صحيح البخاري".



 وكنا ننتظر والحال ما تقدم ان نجد اثر هذه العناية ظاهرا في كتابه "تحقيق الفواءد"، لكن الواقع خالف ذلك؛ فالذي بين دفتي الكتاب من الاحاديث والاثار لا يتجاوز تسعة شواهد! فما سر ذلك؟!.
 يبدو لي والله اعلم ان عناية شمس الدين الكرماني بالحديث استجدت بعد تاليفه "تحقيق الفواءد"، ويشهد لذلك تاخر رحلته في طلب علم الحديث، ومن ثم تاخر تاليفه فيه وقد تقدم معنا انه كمل الكواكب الدراري بمكة المكرمة سنة خمس وسبعين بعد السبعماءة؛ حين مجاورته بها قبالة الركنين اليمانيين.
 كما ان طبيعة الدرس البلاغي الذي ترعرع في ظل الاعجاز القراني من جهة، والدراسات الادبية من جهة اخري جعل شواهده في الغالب الاعم تءول اليهما وتدور في فلكهما، والمتاخرون كما هو معلوم عيال علي المتقدمين، وهو ما نفسر به كثرة الشواهد القرانية والشواهد الشعرية وقفة ما عداها من الشواهد الاخري.
 اما شواهد "تحقيق الفواءد" الحديثية التسعة (¬) فقد اتسمت بالايجاز والوضوح، ولذا لم يحتج الي شرح لفظة غريبة او بيان تركيب غامض.
 وخلت اربعة شواهد منها من اي اشارة تدل علي انها احاديث او اثار؛ حيث كان المءلف يقدم لها بقوله:



 "نحو" (¬)، او "مثل" (¬)، او "نحو قوله" (¬).
 وتوزع الاستشهاد بها بين القضايا البلاغية والاخري العرضية التي تجء في خدمة القضايا البلاغية.
 ومن امثلة ما استشهد به علي قضية بلاغية قوله (¬): "وقد يذكر اي: الشرط بدون الواو، وذلك فيما كان المتروك اولي بترتب الجزاء عليه لدلالة العقل حينءذ عليه ؛ نحو: نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه، اذ يلزم منه بالطريق الاولي انه لو خافه لم يعصه ايضا".
 ومن امثلة ما استشهد به في خدمة قضية بلاغية. قوله (¬): "ولذلك يتبرا عن الكذب بدعوي الاعتقاد او الظن، اي الدليل عليه: انه يتبرا عن الكذب بدعوي الاعتقاد او الظن متي ظهر خبره بخلاف الواقع، اي: اذا قيل له: كذبت يقول: لا؛ بل قلته بناء علي اعتقادي؛ كما قالت عاءشة  رضي الله عنها : "ما كذب، ولكنه وهم".



 ثالثا: الامثال والاقوال.
 خلف لنا اسلافنا العرب كما هاءلا من الامثال الساءرة، والاقوال البليغة التي كثيرا ما يعن لنا التمثل بها في مناسبات تشبه المناسبات التي قيلت فيها. وتعد بسبب ايجازها وسهولة حفظها، وسرعة انتشارها امثل تراث للامة واصدقه. واجدها وان اخذت حقها من الجمع والتاصيل لم تاخذ حقها من الاستنطاق والتحليل.
 وفي ظني انها بحكم جريانها علي الالسنة بلا تغيير يذكر متي ما اخذت حظها من الدرس العميق سوف تكشف لنا عن ابعاد تراثية مفيدة.
 وبالعودة الي كتاب "تحقيق الفواءد" نجد ان نصيبه من الامثال والاقوال عشرون شاهدا (¬)، جاء بعضها شاهدا بلاغيا كقوله (¬): "واذا كان وجه الشبه امرا منتزعا من عدة امور؛ نحو قولك: تقدم رجلا؛ اي: لارادة الذهاب، وتءخر اخري لارادة عدمه، للمتردد في الامر".



 وبعضها الاخر في سياق شاهد؛ للايضاح والتاكيد، كقوله (¬): "الخامس: الاستلذاذ؛ كذكر العاشق للمعشوق، ولهذا قيل: "من احب شيءا اكثر من ذكره".
 ويبدو واضحا للعيان تباين طريقة الاستشهاد بها في الكتاب، فتارة يذكر ما يدل علي انه مثل او قول، كقوله (¬): "فتامل في مثل هذا المثل: (انخدع بالزبيب بعد المشيب) ".
 وتارة لا يذكر: كقوله (¬): "فالتزمت الواو فيها اي في الاسمية اما نادرا نحو: (كلمته فوه الي في) ".
 ومن جهة اخري نجد الحديث يطول حول بعضها بشرح الغريب وبيان المعني العام، وذكر قصة المثل ومضربه احيانا، كقوله (¬): "وكما في قولها: (الا حظية فلا الية)؛ حظية: فعيلة من حظيت المراة عند زوجها حظوة. والية: فعيلة من الالو. وهو التقصير ؛ بمعني فاعله؛ اي: ان لا يكن لك في النساء حظية؛ لان طبعك لا يلاءم طبعهن، فاني غير مقصرة ... ومورد المثل: ان رجلا كان لا تحظي عنده امراة فلما تزوج هذه لم تال جهدا في ان تحظي عنده، ومع ذلك لم تحظ، بل طلقها فقالت. ومضربه كل قضية كان الانسان اهلا لها مجتهدا فيها، ولكنها امتنعت عليه لعارض عرض من غير جهته".



 ويقصر الحديث حول بعضها الاخر احيانا اخري كقوله (¬): "لاستكراه النفس التكرار بالذات، كما قيل: (اكره من معاد)، واستحبابه الجدة؛ كما قيل: (لكل جديد لذة) ".
 واخيرا: اود الاشارة الي ان غالب ما ورد في كتاب "تحقيق الفواءد الغياثية" من امثال واقوال استشهدت بها كتب البلاغيين المتقدمين عليه؛ وعلي الاخص "مفتاح العلوم" للسكاكي.
 رابعا: الشعر:
 الشعر ديوان العرب، وهو كما يقول الدكتور محمد ابو موسي (¬): "الداءرة الاوسع التي اذا حفظناها نكون قد اقمنا حول كتاب الله ثوابت من المعارف المءسسة علي اصول من المنهج الصحيح؛ تظل بين يدي الذكر الحكيم تهيء لسماعه وفهمه وتذوق بلاغته واسرار بيانه".
 وحسبك دليلا علي اهميته وخطورة شانه قول ابن عباس رضي الله عنهما (¬): "اذا اشكل عليكم الشء من القران فارجعوا الي الشعر فانه ديوان العرب".



 لذا اهتم به علماءنا قديما وحديثا علي اختلاف تخصصاتهم العلمية فاستشهد به الفقهاء، والمحدثون، والمفسرون، والنحاة، واللغويون علي حد سواء.
 وقد امتلا كتابنا بهذا النوع من الشواهد، حيث بلغت مواضع الاستشهاد الشعرية ماءة وثمانية عشر موضعا (¬)، وهي بلا شك كثيرة جدا، ويلحظ انه سلك في طريقة الاستشهاد بها وطريقة ايرادها نفس المسلك الذي سلكه في بقية الشواهد المتقدمة. علي انه لم ينسب تسعين شاهدا، واستطعت بفضل الله نسبة () شاهدا الي قاءلها.
 كما يلحظ ان شواهد الكتاب الشعرية لم تخرج في الجملة عن شواهد المصادر البلاغية الاخري التي تقدمت علي الكتاب وبالاخص كتاب "مفتاح العلوم" للسكاكي.
 ولبيان ما تقدم بجلاء اسوق الشاهدين التاليين:
   شاهد لم ينسب، ولم يسبق بما يدل علي انه شاهد، ولم يبين معناه، او يشرح غريبه وليس بلاغيا ، كقوله (¬): "فان المحل الخالي اذا كان فارغا تمكن فيه نقش يرد عليه اشد تمكن:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبي خاليا فتمكنا".



   شاهد نسب، وسبق بما يدل علي انه شاهد، وبين معناه، وشرح غريبه، واستشهد به علي موضع بلاغي؛ كقوله (¬): "ومن هذا القبيل وضع الحاضر موضع الماضي لايهام المشاهدة؛ مشاهدة تلك الحالة واستحضارها في ذهن المخاطب .. كما فعل تابط شرا في قوله:
 باني قد لقيت الغول تهوي ... بسهب كالصحيفة صحصحان
 فاضربها بلا دهش فخرت ... صريعا لليدين وللجران
 وكان مقتضي الظاهر: "فضربتها"، لكنه عدل الي الحاضر قصدا ان يصور لقومه الحالة التي تشجع فيها بضرب الغول كانه يبصرهم اياها اي: تلك الحالة ويطلعهم علي كنهها، ويتطلب منهم مشاهدتها؛ تعجيبا من جراته علي كل هول، وثباته عند كل شدة.
 والسهب بالسين والصاد المهملتين: الفلاة.
 والصحصحان: المستوي؛ اي بفلاة كالقرطاس مستوية.
 لليدين: اي علي اليدين.
 والجران: مقدم عنق البعير من مذبحه الي منحره".
 وقس علي هذين الشاهدين المتنافيين شواهد شعرية اخري اتفقت او اخذت صورا متنوعة من النفي والاثبات.



 المبحث الثالث: تقويم الكتاب
 وفيه مطلبان:
 المطلب الاول:
 مزايا الكتاب
 المطلب الثاني:
 الماخذ عليه   المطلب الاول: مزايا الكتاب
   حسن التبويب والتنظيم:
 سبق ان قدمت ان كتاب تحقيق الفواءد ينضوي تحت اروقة المدرسة السكاكية ولذا فانه يستمد قيمته العلمية من تلك الاسس المحكمة الي قامت عليها والمنهج القويم الذي ترسمته.
 ولست اعني عندما اعبر هنا ب (السكاكية) سبق السكاكي الي ذلك المنهج الذي خالف به المتقدمين ممن صنفوا كتبا مستقلة في البلاغة؛ كعبد القاهر الجرجاني الذي صنف كتابيه "اسرار البلاغة" و"دلاءل الاعجاز" او حتي كتبا لا يصدق عليها التصنيف البلاغي تماما كتلك التي تضمنت كثيرا من المباحث البلاغية دونما حاجز مانع من دخول غيرها من المباحث الاخري. من مثل كتاب "الموازنة بين ابي تمام والبحتري" لابي القاسم الامدي، وكتاب: "الوساطة بين المتنبي وخصومه" للجرجاني وانما اعني الارتباط الوثيق الذي يصل كتاب الشيخ الكرماني "تحقيق الفواءد" بكتاب شيخ شيخه ابي يعقوب السكاكي "المفتاح "؛ ذلك الكتاب الذي ذاع صيته بين الناس، ونال شهرة لم ينلها كثير من الكتب البلاغية الاخري. فكتاب الكرماني كما سبق ان ذكرت يشرح كتابا اخر شديد الصلة بكتاب السكاكي؛ هو كتاب "الفواءد الغياثية"؛ ذلكم الكتاب الذي اختصر به صاحبه بعناية فاءقة "مفتاح العلوم" للسكاكي.



 وغني عن الايضاح ان السكاكي افاد كثيرا في تبويبه وتقعيده وتقسيمه من الفخر الرازي في كتاب: "نهاية الايجاز في دراية الاعجاز"، بل انه كما يقول محقق نهاية الايجاز الدكتور بكري شيخ امين (¬): "كاد ان يكون ظلا للرازي وصدي لصوته". وفي نظري انه لم يتميز عنه كثيرا الا بما امتن الله به عليه من دقة التنظيم وضبط التقسيم وقوة الادلة.
 ومع سبق الرازي الي التنظيم والتبويب وتشعيب المساءل وتفريعها وفق اسس عقلية منطقية الا ان اغلب الدارسين المحدثين يغضون الطرف عنه، ويتجاهلون سبقه، ولا يلوون علي كتابه كما يلوون علي كتاب السكاكي الذي نسب اليه السبق وركز عليه الدارسون متعرضين لمنهجه في الغالب الاعم بالذم والتسفيه؛ رامينه بالانحراف والجمود وعدم الفهم؛ ومنهم الدكتور عبد العزيز عتيق (¬) يقول: "ومن هنا كانت خطورة منهاج السكاكي الذي يعد في تاريخ البلاغة بداية طور الجمود في دراستها لقد خيل اليه انه بمنهاجه المنظم المتقن يصلح من شان البلاغة، فاذا به من حيث لا يدري يفسدها ويسء اليها".
 والحق ان السكاكي رحمه الله حمل ما لا يحتمل؛ اذ طلب منه ان يواكب بلاغة عبد القاهر الجرجاني رحمه الله وان ياتي بما يحاكي كتابيه علي الاقل اذ لم يستطع ان يتفوق عليه. ومن هذه الجهة انهالت السهام عليه. ولو امعن النظر في صنيع السكاكي وغايته منه لما   حمل كل ذلك. ولاحيل ذمه مدحا. فهو لم يءلف كتابه ليغير مسار البلاغة العربية ويلبسها ثوب الجمود كما زعموا ولم يكن هذا مقصدا له علي بال، وغاية ما هدف اليه هو اختصار كلام الامام عبد القاهر وتصفيته من التكرار وتقريبه لطلبة العلم بوضع الحدود والرسوم التي تضبط مباحثه وتفصل مساءله. ليستقيم لطالب البلاغة الطريق وتتضح امامه الصورة؛ متي ما خاض غمار البيان وادلج في بحور تذوق الكلام، ولعل الذي حداه الي ذلك ضعف الذوق العربي في العصور المتاخرة فاراد بمنهجه المنطقي الاعانة علي فهم البلاغة.
 واجدني مع الاستاذ الدكتور فضل حسن عباس: حين يقول (¬): "ورحم الله السكاكي ونرجو ان يءجر علي هذه الحملات التي توجه اليه؛ فلقد حملوه مسءولية جمود البلاغة ووقوفها عند حال لا تحسد عليه ....
 صحيح ان السكاكي سلب بلاغة عبد القاهر هذه السمات الادبية، وهذا الاسلوب الذي يستند الي الذوق والقاعدة معا؛ ولكن ينبغي ان لا ننسي، ولا يجوز ان ننسي ان البلاغة كانت بحاجة الي من يحدد لها مصطلحاتها تحديدا تاما، ومن يفصل مساءلها، ويفصل بعضها عن بعض، وتلك حسنة لا ينبغي ان تغفل، ولكن الكثيرين سامحهم الله لا يذكرون الا السلبيات".
 اخلص من هذا كله الي القول بان انضواء كتاب "تحقيق الفواءد" تحت اروقة المدرسة السكاكية لا يغمط شيءا من شانه ولا يحط قدرا   من قدره كما ظن بعض، بل هو ميزة تحسب للكتاب؛ تشتد الحاجة اليها في ميدان التعليم "ثم يبقي ما وراء ذلك مفتوحا ليشمل كل دراسة تستخرج اسرار البيان" (¬).
 ولست في حاجة هنا الي استعراض طريقة الكرماني الموفقة التي بني عليها كتابه، فقد سبق الحديث عنها في المطلب الثالث عن المبحث الاول من هذا الفصل في اثناء الحديث عن منهج المءلف في الكتاب؛ حيث استعرضت بالتفصيل المخطط الذي سار عليه الشارح في كتابه (¬).

   التوسط والاعتدال:
 حيث تجنب مءلفه الاطناب الممل والاختصار المخل، فسلك به منهجا وسطا سواء في عرض المادة العلمية او في التقسيم والتفريع. وما يندرج تحتهما من التقعيد والتمثيل وايراد الاقوال والادلة ومناقشتها. متحاشيا في ذلك كله التكرار والاطالة، ومحترزا في الجملة عن التقصير والايجاز، ولذا نجده عندما يتعرض لاحوال المسند والمسند اليه وبعض احوال متعلقات الفعل لا يفرد كل نوع ببحث مستقل كما فعل غيره من البلاغيين، بل كما فعل السكاكي نفسه، عمدة الكرماني في كتابه وانما يعالجها جميعا تحت مبحث واحد ذاكرا اغلب النكت البلاغية؛ ممثلا لها بما تيسر من الامثلة مما قد يكون مندرجا تحت المسند   اليه او تحت المسند؛ او تحت متعلقات الفعل؛ تاركا المجال مفتوحا امام القارء لاعمال عقله في تحصيل ما لم يذكره وقياس الاشباه علي النظاءر فيما لا يستغلق فهمه او يشق طلبه، واسوق للدلالة علي ذلك قوله (¬): "ثم انه، اي الحذف، يترجح لوجوه: الاول: ضيق المقام؛ كجواب المشرف اي علي الموت: اموت، حيث يقال له: كيف انت؟ اذا الوقت لا يسع ان يقول: انا اموت ... وكضروة الشعر، وقوله:
 قال لي: كيف انت؟ قلت: عليل ... سهر داءم وحزن طويل
 الثاني: الاحتراز عن العبث؛ نحو: {يسبح له فيها بالغدو والاصال () رجال}؛ اذ لو كرر فعل التسبيح؛ لكان عبثا؛ اذ هو معلوم من الاول".
 فلقد تحققت الفاءدة المنشودة بايراد الوجهين المذكورين وغيرهما من الوجوه الاخري الواردة بعدهما التي تكشف اسرار الحذف البلاغية غير انه درءا للتطويل والتكرار عالج اولهما "ضيق المقام، ضرورة الشعر" في باب المسند اليه؛ حيث جاء المحذوف في امثلته مسندا اليه.
 وعالج ثانيهما "الاحتراز عن العبث" في باب المسند؛ حيث جاء المحذوف في مثاله مسندا.



 وكان بامكانه ان يمثل لكل وجه بمثالين؛ احدهما في باب المسند اليه، والاخر في باب المسند، كما فعل غيره ممن رام البسط والتوسع.
 وظاهر ان الذي هيا لهذا المسلك، اي مسلك "التوسط والاعتدال" هو الايجي، صاحب الكتاب المختصر؛ حيث بني كتابه علي اسس منطقية لا تقبل الحشو والاسترسال.
 ويبدو لي ان الكرماني رحمه الله نشد هذا المسلك وهدف اليه قبل تاليف الكتاب، ولو انه اثر منهج المطولات لعدل من اول الامر عن ربط كتابه بمختصر شيخه، او حتي عدم تضمينه اياه بالطريقة الدقيقة المحكمة التي سبق ان اشرت اليها (¬) علي اقل تقدير.

   اشتمال الكتاب علي بعض الفواءد المهمة:
 تضمن كتاب تحقيق الفواءد فواءد جليلة؛ انفرد بها الكتاب عن ساءر الكتب البلاغية التي سبقته، ويعود الفضل في ايرادها في الدرجة الاولي الي الايجي صاحب المختصر. فهو الذي ضمنها كتابه صراحة، او قدح في ذهن الكرماني اليها. وغالبا ما يشير الشارح اليها بقوله (¬): "وهذا مما زاد علي المفتاح"، وتبدو لنا قيمة تلك الزيادات بجلاء اذا ما ربطا بينها وبين عنوان الكتاب المختصر: "الفواءد الغياثية" وتذكرنا ما   سبق ان اوردناه في سبب تاليف الكتاب (¬). حيت نص ابن الكرماني "ان الوزير (غياث الدين) كان يقرا المفتاح للسكاكي علي الشيخ عضد الدين، وكان يفيد عند الدرس فواءد زواءد علي المفتاح؛ فساله الوزير ان يجمع تلك الفواءد مفردة فجمعها ... ".
 وقد تتبعت المواطن التي صرح الشارح بانها مما زاده شيخه علي ما في "المفتاح" فوجدتها تقارب العشرين موطنا وقد يكون في الموطن الواحد اكثر من فاءدة.
 وجدير بالذكر ان تلك الفواءد لم تعرف مواطن معينة من الكتاب تلتزم الورود فيها، بل ترد بحسب المقتضي الداعي لها، فاحيانا ترد في ثنايا المباحث الرءيسة، واخري في خواتيمها، وثالثة خارجا عنها في اطار التنبيهات. وغالبا ما يكون تصريح الشارح بانها من الفواءد الزاءدة علي ما في "المفتاح" في بداية الحديث (¬) عنها، بخلاف الفواءد الاخري، فالتصريح بزيادتها يرد عقب ايرادها (¬).
 وللايضاح اسوق المثال التالي مشتملا علي كلام المصنف والشارح (¬):



 "وتعريفاته [اي الخبر] تنبيهات، فان التعريف قد لا يراد به احداث تصور؛ بل الالتفات الي تصور حاصل ليتميز من بين التصورات؛ فيعلم انه المراد.
 اشارة الي سءال وجواب.
 تقدير السءال: لا يشتغل العقلاء بتعريف التصورات البديهية كما لا يبرهن علي القضايا البديهية؛ فلو كان الخبر ضروريا لما عرفوه ....
 تقدير الجواب: ان هذه تنبيهات لا تعريفات تنافي الضرورة فانها ليست لافادة تصور واحداثه؛ بل لتمييز ما هو المراد به من بين ساءر التصورات الحاصلة عنده ....
 وهذا مما زاد علي "المفتاح".
 ومن امثلة ذلك ايضا ما اورده المصنف وعلق عليه الشارح في التنبيه الذي جاء عقب النوع الثالث المعقود في التعريف باقسامه والتنكير، قال (¬): "تنبيه: ما في هذا التنبيه من الفواءد مما زادها علي الاصل وهي فواءد شريفة مهمة لا بد من معرفتها:

 التعريف: يقصد به معين عند السامع من حيث هو معين كانه؛
 اي: التعريف اشارة اليه؛ اي: الي ذلك المعين بذلك الاعتبار، اي: باعتبار انه معين عنده.
 واما النكرة: فيقصد بها التفات النفس الي المعين من حيث هو، من غير ان يكون في اللفظ ملاحظة تعين، وان كان لا يكون الا معينا؛   فان الفهم موقوف علي العلم بوفع اللفظ له، اي: للمعني الذي هو مفاد من اللفظ وذلك، اي: العلم بالوضع انما يكون بعد تصوره ذلك المعني، وتميزه عنده عما عداه، لكنه لا يلاحظ في اللفظ انه معين.
 والحاصل: ان الخطاب لا يكون الا بما يكون معلوما للمخاطب ومتصورا له، سواء كان اللفظ نكرة او معرفة، لكن الفرق: ان في لفظ المعرفة اشارة الي انه يعرفه السامع دون المنكر؛ فاذا قلت: ضرب الرجل؛ فكانك قلت: ضرب الرجل الذي تعرفه؛ ففي اللفظ اشارة الي انه يعرفه بخلاف النكرة".
 وظاهر ان ما في التنبيه تكميل مهم للمبحث البلاغي المعقود، بتحديد مصطلحين رءيسين وردا فيه يحول القصور في معرفة المراد بكل واحد منهما بدقة دون الفهم المنشود؛ بل ربما ادي الي الوقوع في خلافه؛ مما يتنافي مع اسس البلاغة كان يسبق الي الفهم من "التعريف" مجرد التعين لمعني اللفظة المعرفة من غير ملاحظة تعينها بخصوص معين في ذهن السامع وارتباط مدلولها سلفا به. وكذا التنكر بان يسبق الي الفهم منه مطلق النكرة، اي: عدم العلم بمعني اللفظة المنكرة اصلا، الامر الذي يءول بالمتكلم الي مخاطبة السامع بما لا يعلمه.
 اما ما يتعلق بالفواءد الواردة في شرح الكرماني فهي الكثرة الكاثرة وان لم ينص عليها الا في النادر كقوله (¬): "وها هنا فاءدة جليلة لا بد من ذكرها؛ وهي: ان اللفظ قد يوضع وضعا عاما لموضوع له عام؛ ك (رجل)   وقد يوضع وضعا خاصا لموضوع له خاص؛ (زيد)، وقد يوضع وضعا عاما لامور مخصوصة (هذا) فان وضعه عام لكل مشار اليه مخصوص ... ".

   ظهور شخصية المءلف العلمية بشكل واضح:
 وبدا هذا الظهور المتالق عند المختصر والشارح علي حد سواء؛ كل بحسب طبيعة تناوله. فصاحب المختصر يكتفي بالاشارات الموجزة العابرة، وصاحب الشرح يميل الي الايضاح والتفصيل. وقد برزت شخصيتهما من خلال اراءهما واختيارهما وتعليلاتهما ومناقشتها وردودهما التي ردا بها علي بعض العلماء.
 ومن امثلة ظهورها عند صاحب المختصر قوله (¬): "الثاني: الا يعرف منه الا ذلك القدر حقيقة او ادعاء ... وعليه حمل قوله تعالي: {هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد ()}.
 فتعبيره بقوله: "وعليه حمل" اشاره ظاهرة الي عدم قبوله وجه الحمل، ولو قبله لما ساغ له الاتيان بلفظ زاءد هو "حمل"، ولكفاه ان يقول: "وعليه قوله"؛ فهو المتسق مع منهج الاختصار الذي سار عليه. ولم يكن له ان يسلك هذا التطويل بهذه الاشارة العابرة لو انساق خلف اراء الاخرين؛ ياخذها ويحكيها كما هي؛ دون ان ينصب عليها عقله ناقدا ومقوما.



 يقول الكرماني (¬): "ولما كان عند المصنف وجه انسب منه لسياق الاية قال: "وعليه حمل" والمراد به صاحب "المفتاح". ولم يقل: (وعليه ورد) او (عليه قوله).
 والوجه فيه: انهم نكروه لاعتقادهم انه لا يجوز ان يكون شخص هكذا موجودا يقول كذا وكذا. ويدعي: كذا وكذا، واستبعدوه، بل احالوه، فكانه للتعجب وبيان الاستحالة لذلك الخبر الذي يدعيه؛ اي: هل ندلكم علي رجل عجيب، يقول كلاما عجيبا، متصف بصفة غريبة، يدعي امرا غريبا. ولو قال مقام (علي رجل): (علي محمد): لم يكن مفيدا لذلك".
 ومن ظهورها عند صاحب الشرح قوله بعد ان ساق الخلاف في "لو"؛ هل هي لامتناع الثاني لامتناع الاول، او هي لامتناع الاول لامتناع الثاني ممثلا بقوله: "لو جءتني اكرمتك" قال (¬): "والتحقيق فيه انه يستعمل في كلا المعنيين لكن بالاعتبارين؛ باعتبار الوجود والتعليل، وباعتبار العلم والاستدلال؛ فيقول: لما كان المجء علة للاكرام بحعسب الوجود فانتفاء الاكرام لانتفاء المجء؛ انتفاء للمعلول لانتفاء علته. و ايضا: لما يعلم انتفاء الاكرام فقد يستدل منه علي انتفاء المجء؛ استدلالا من انتفاء اللازم علي انتفاء الملزوم ... وهذا تحقيق لم ينقح الي الساعة".



 هذا؛ وقد ظهر لي ان الكرماني رحمه الله ينشد الحق بعيدا عن التعصب والهوي، ومتي تجلي الحق امامه بدليله ذكره وان ادي ذلك الي مخالفته القول الساءد الذي عليه ارباب الفن، او عليه شيخه "الايجي" غير انه لا يهمل وجهات نظر الاخرين او اراءهم. ولا يتعرض لها بشء من النقد الجارح. وانما يقدمها علي رايه ويوفيها حقها من البسط والايضاح ثم يعقب في النهاية عليها برايه، واسوق للدلالة علي هذا المثال الاتي (¬):
 "ويقبح (هل زيدا عرفت) لاشعاره؛ اي: التقديم بثبوت التصديق بنفس الفعل، واشعاره (هل) بعدم ثبوت التصديق؛ لانه لطلب التصديق.
 وانما قال: (يقبح) ولم يقل: (يمتنع) لانه وان احتمل التقديم المنافي؛ كذلك يحتمل عدم التقديم، وان كان مرجوحا بالنسبة الي احتمال التقديم؛ وذلك بان يقدر: عرفت اخر قبل زيد، او تجعل مفعول (عرفت) المذكور محذوفا، والتقدير: (هل عرفت زيدا عرفته).
 بخلاف عرفته؛ اي: بخلاف (زيدا عرفته) فانه لا يقبح؛ لان زيدا لا يحتمل التقديم؛ لان (عرفته) قد اخذ مفعوله، واذ لم يحتمل التقديم لا يستدعي ثبوت التصديق بنفس الفعل؛ فلا ينافي (هل).
 وهذا علي ما هو كذلك لفظ المختصر واصله، وعلي ما شرحه الشارح للاصل؛ لكن الحق: ان (زيدا عرفته) ايضا يحتمل التقديم؛ بان   يقدر المفسر بعد (زيدا)؛ نحو: "هل زيدا عرفت عرفته ... فلا يخرج من باب القبح".
 وجدير باللحظ في هذا النص تادب الكرماني مع شيخه وغيره من العلماء؛ فعندما صرح بالحق في غير جانبهم لم يصرح باسماءهم، وانما احال الي مءلفاتهم؛ اذ قال: (هذا علي ما هو كذلك لفظ المختصر واصله" او علي وصف يشترك فيه اذ قال: "وعلي ما شرحه الشارح للاصل".

   اشتمال تحقيق الفواءد علي بعض اراء الايجي التي لم ترد في مختصره:
 ذكر الكرماني في كتابه بعض اراء شيخه الايجي، وكثيرا منها لم اجد له ذكرا في كتب الايجي نفسه، مما يرجح انها مما تلقفه التلميذ عن شيخه مشافهة في وقت ملازمته له وتلقيه عنه.
 ويمثل حفظ مثل هذه الاراء قيمة تاريخية وفكرية، يمكن ان يفاد منه في رصد حركة التطور الفكري للامة بعامة؛ كما يمكن ان يفاد منه في دراسة الشخصيات وتقصي ابعادها.
 ومن امثلة ما حفظه الكرماني لشيخه قوله معلقا علي ما ورد في المختصر (¬): "وهاهنا نظر؛ فان الالف بالتكرار يحصل؛ فكيف يتنافي حكمها؟! "، قال (¬): "والمصنف ينقل كلام السكاكي، والا فالحق عنده   علي طرف التمام، وهو: ان كل تكرار لا يورث الكراهة، بل الذي يورثها تكرار شء منه بد؛ وهو مناف للالف، واما تكرار شء لا بد منه؛ كتكرار الشبه الضرورية عند الطبيب، فهو غير مناف للالف؛ بل موجب له".
 وبدت لي بعد الاستقراء والتتبع لكل ما هو علي شاكلة هذا المثال حقيقتان مهمتان:
 اولهما: قرب الكرماني من شيخه الايجي قربا يجعله اخص تلاميذه واعرفهم بمراده، واكثرهم احاطة باراءه.
 ثانيهما: ولاء الكرماني لشيخه وحبه له، وكاني به لا يجد ادني مناسبة تستدعي ايراد وجهة نظر لشيخه او راي له حتي يبادر اليها ويوفيها حقها.

   اشتمال تحقيق الفواءد علي اصح نسخ المختصر:
 اشرت فيما مضي ان كتاب الفواءد الغياثية مختصر اعد بعناية فاءقة ليكون صالحا للحفظ، وليس بغريب علي هذا الكتاب ومثله ان تكثر نسخه. وان تتعدد روايته، وان يطرا بعض التغيير علي جمله ومفرداته، لانتشاره بين الناس واعتمادهم في ضبطه احيانا علي حفظهم وهو يختلف باختلاف القدرات العقلية.
 ومع اختلاف النسخ وكثرتها التي وجدت في حياة المءلف ناهيك عما وقع يعدها نجد الحاجة ملحة الي تسخة صحيحة ليست اقل من ان تكون كتبت بخط المءلف نفسه، او قرات بين يديه.



 ولما تعذر وجود الاولي اسعفنا الكرماني رحمه الله بالثانية، حينما ضمن كتابه كتاب شيخه دون ان ينقصه حرفا واحدا، مع ما كشف عنه من المام بالنسخ الاخري المعاصرة له، واعتماده النسخة المقروءة علي الشيخ.
 وقد تقدم التمثيل لهذه القضية بما ينبغي عن اعادته هنا (¬).

   وضوح المعني، وسلامة الاسلوب غالبا:
 اتسم تحقيق الفواءد في الجملة بوضوح معانيه، وسلامة اساليبه، ولو خلا من بعض الافكار الفلسفية التي شابته وبعض اخطاء النسخ لقلت: ان الناظر فيه لا يحتاج الي اعمال عقل واعادة نظر ليدرك المعني المراد.
 ومع ما تمثله هذه الميزة من اهمية، وكونها مطلبا ضروريا في كل مولف الا انها كانت منتظرة من الكرماني الذي اخذ علي عاتقه شرح كتاب شيخه وتقريبه لطلبة العلم، واني يكون ذلك بعيدا عن المعني الواضح المبني علي الاسلوب السليم!!.



 المطلب الثاني: الماخذ عليه
 " تحقيق الفواءد" عمل بشري والبشر مظنة الخطا والنسيان والنقص، ولم يكتب الله الكمال لكتاب الا لكتابه؛ فهو الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ()} (¬).
 فعلي الرغم من توافر محاسن الكتاب، وكثرة مزاياه؛ الا انه لم يخل من بعض الماخذ القليلة التي ارجو ان لا تقلل من قيمته العلمية. ومنها:

   اخطاء عقدية:
 كتاويله اليد بالقدرة في قوله سبحانه وتعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم} (¬).
 وتقدم في مبحث عقيدته انه ينتسب الي المذهب الاشعري (¬).
 فادت اشعريته الي الوقوع في هذه الاخطاء في نظر اهل السنة والجماعة بالمعني الخاص.



 ومن الماخذ العقدية التي تءخذ علي الشارح وقوعه في بعض التعبيرات التي تحمل في ظاهرها مخالفة شرعية واضحة؛ كقوله في اول الكتاب عند التعرض لبيان تسمية كتاب شيخه الايجي ب "الفواءد الغياثية" (¬): "منسوبة الي الوزير بن الوزير بن الوزير؛ الذي ما وسع في طرف العالمين ادراك عظمته، وما وضع الزمان امرا الا بعد مشيءته، الدستور، الاعلم، الاعظم، سلطان وزراء العالم، غياث المستغيثين، خلاصة الماء والطين، غياث الدنيا والدين، رشيد الاسلام والمسلمين".
 ففي قوله كما هو ظاهر مغالاة في الاطراء ومجاوزة في المدح والثناء؛ بل تضمنت بعض جمل القول ما ينافي التوحيد؛ منها: وصفه ممدوحه بان الزمان لا يضع امرا الا بعد مشيءته؛ فالمشيءة المطلقة كما هو معلوم لله سبحانه وتعالي، (والعبد وان كانت له مشيءة فمشيءته تابعة لمشيءة الله ولا قدرة له علي ان يشاء شيءا الا الي اذا كان الله قد شاءه. قال تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم () وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين ()} (¬) (¬). ومنها: وصفه الممدوح بانه (غياث المستغيثين) و (غياث الدنيا والدين)؛ فالاستغاثة بهذا الاطلاق لا تكون الا لله  سبحانه وتعالي  فهو المتفرد بذلك، قال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه   ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله} (¬). ثم من هو الوزير بن الوزير بن الوزير وان سما بجانب صفوة الخلق من الانبياء والمرسلين حتي يوصف بانه خلاصة الماء والطين؟!
 وهذا ماخذ يتجه الي ظاهر التعبير اما مراد الشيخ من هذه العبارات فلم يفصح عنه، علي اننا لا نتوقع من عالم جليل كالشيخ الكرماني ان يعتقد ما تضمنته تلك التعبيرات وان كانت تحسب عليه وحكمنا مبني علي الظاهر، والله يتولي السراءر.

   اخطاء منهجية:
 وتمثلت فيما يلي:
 ا  اعتماده احيانا علي بعض الروايات الضعيفة، مما ادي به الي الوقوع في الاسراءيليات المنكرة، وظاهر ان السبب في ذلك يرجع الي اعتماده اعتمادا كليا في تفسير ما يعترضه من اي الذكر الحكيم علي كشاف الزمخشري؛ ذلك الكتاب الذي يموج بالروايات الضعيفة.
 ومن ذلك تفسيره "المارب" في قوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام: {ولي فيها مارب اخري} (¬) بقوله (¬): "وقيل: كان فيها من المارب الاخري انه كان يستقي بها فتطول بطول البءر، ويصير   شعبتاها دلوا، ويكونان شمعتين بالليل، واذا ظهر عدو حاربت عنه، واذا اشتهي ثمرة ركزها فاورقت واثمرت، وكان يحمل عليها زاده وسقاه، فجعلت تماشيه، ويركزها فينبع الماء؛ فاذا رفعها نضب، وكانت تقيه الهوام".
 وهذا الكلام بقضه وقضيضه منقول نصا عن الزمخشري (¬).
 ب  اخفاقه احيانا قليلة في ربط شرحه بالكتاب المشروح؛ علي النحو الذي سلكه في الدمج بينهما؛ فظهر الانقطاع في السياق تارة، والتدخل المخل تارة اخري.
 فمن الاول: انشغال الشارح عن اكمال فكرته التي ساق الحديث من اجلها بشرح بعض المفردات الواضحة، التي لا يفضي اغفال شرحها الي انغلاق المعني، كقوله (¬): "الثاني: لا تغلط في مثل قول الشاعر:
 كما ابرقت  اي: صارت ذات برق  قوما عطاشا غمامة فلما راوها اقشعت  انكشفت. وقشعته: كشفته، وهو مثل: اكب، وكب؛ لزوما وتعديا وتجلت اي ظهرت. لكثرة التباس الوصف الحقيقي بالاعتباري، وانتزاعه من امرين مثلا مع وجوب الانتزاع من اكثر؛ فتنزع الوصف؛ الذي هو وجه التمثيل مما لا يتم المراد به؛ كالمصراع الاول ... ".



 فانت تلحظ كيف ادي انصراف الشارح عن المعني المراد، بما لا يستدعيه المقام الي توزع البيت الشعري جملا ومفردات هنا وهناك حتي كدت تنسي انه يعرض بيتا شعريا، وكان الاولي به ان يعرض البيت مجردا، ليسارع الي اقتناص المعني المراد، ثم لا يعيبه ان كان لا بد شارحا ان يءخر شرح المفردات عقب تمام المعني كما هي عادته في اغلب المواضع المشابهة (¬).
 ومن الثاني: ما ترتب علي تدخله من ايهام معني لم يقصد اليه المصنف في قوله (¬): "واما للتباين؛ اي الفصل اما للاتحاد واما للتباين ... فتارة ... لاختلافهما ... خبرا وطلبا ... كقوله: ... الا ان تضمن احداهما ... معني الاخري نحو قوله ... وقوله: {وبشر الذين امنوا} بعد قوله: {اعدت للكافرين} ... وعد عطفا علي {فاتقوا} ... والاظهر؛ اي عند السكاكي انه علي (قل) ".
 فظاهر قول المصنف: "والاظهر" انه يءيد هذا الراي، بينما ظاهر قول الشارح بعده: "اي: عند السكاكي" اختصاص الراي بالسكاكي دون المصنف او الشارح، وليس الامر كذلك، اذ لم يورد الشارح عنه او عن شيخه رايا اخر، بل كشف السياق فيما بعد موافقة المصنف للسكاكي.



 وعليه فان تدخله بالجملة السابقة اوقع في فهم خلاف المراد.
 وكان الاولي ان كان لا بد متدخلا ان يقول: "كما حكاه السكاكي".
 ج / خطءه في نقل بيت شعري دون ان يكون ما اورده رواية ذكرت له. والبيت مشهور عند البلاغيين. استشهد به الامام عبد القاهر ومن جاء بعده بما فيهم السكاكي عمدة المختصر والشرح. وهو (¬):
 "وقال: اني في الهوي كاذب انتقم الله من الكاذب".
 اما خطءه فيه فقد وقع في اول البيت؛ حيث قال: "قد قال"، ولم اقف علي مصدر متقدم او متاخر اورده بهذا النقل. وقد يقول معترض: ربما وقع هذا الخطا من الناسخ دون المءلف!! فاقول: قد يكون، وربما كان الامر كذلك!!، الا ان جميع نسخ الكتاب علي هذا النقل، الامر الذي يقوي ان يكون من المءلف. والله اعلم.

   خطا علمي:
 وتحقق هذا الخطا عندما فهم الشارح من كلام المصنف ما لم يقصده، فحمل كلامه ما لا يحتمل؛ وقد يبدو هذا الخطا واردا بل ربما وقع فيه كل من يقرا المختصر الا اننا لم ننتظره من الكرماني بالذات فهو اقرب الناس الي شيخه واعرف التلاميذ بكلامه ومراده، فكيف فاته الا يميز بين كلام شيخه وكلام غيره!!



 ولنتبين الامر بجلاء اسوق من الكتاب النص الاتي (¬):
 "قال الربعي، اي: علي بن عيسي الربعي نحوي بغداد: (ان) للتحقيق، اي كلمة ان للتحقيق ولتاكيد اثبات المسند للمسند اليه و (ما) مءكدة؛ لا نافية كما قال من لا خبرة له بالنحو؛ قيل عرض به للامام الرازي ... ".
 اقول: الظاهر المتبادر الي الذهن من هذا النص ان قول الربعي يمتد فيما ساقه المصنف الي نهاية الجملة؛ اي: " ... من لا خبرة له بالنحو" وهو ما تبادر الي ذهن الشارع؛ بدليل قوله فيما بعد (¬): "وقال الربعي: انها قول من لا خبرة له بالنحو ... " فقد فهم ان الجملة السابقة كلها مقول للربعي؛ لكن الحقيقة تبدو بالرجوع الي "المفتاح" وشروحه خلاف ما تبادر؛ فحملة "وما مءكده؛ لا نافية؛ كما قال من لا خبرة له بالنحو" ليست من كلام الربعي؛ كما ظن الكرماني، وانما هي من الايجي يحكيها عن السكاكي الذي علق عليها في "المفتاح" بقوله (¬): "ثم اتصلت بها [اي: ب "ان"] ما الموكدة لا النافية علي ما يظنه من لا وقوف له بعلم النحو"؛ وقد ابان شراح المفتاح (¬)؛ بل الكرماني عقب الجملة   مباشرة ان المعني بذلك هو الامام الرازي؛ فهو صاحب القول المعترض عليه.
 وهنا يتجلي الخطا الذي وقع فيه الشارح حيث فهم ان الاعتراض متجه من الربعي الي الرازي، وليس الامر كذلك؛ اذ ان الربعي متقدم في الوفاة علي الفخر الرازي فالربعي توفي سنة ( ه).
 اما الفخر فتوفي سنة ( ه). فكيف يعترض متقدم علي متاخر؟! كما يفهم من كلام الكرماني. ثم لم تنقل كتب النحو ان احدا قال بقول الرازي ممن سبق الربعي حتي يوجه قوله اليه. والله اعلم.

   اخطاء اسلوبية:
 ويمكن ان نقسمها الي قسمين:
 ا  ما يتعلق بالمعني:
 ومن امثلته: استطراد الشارح رحمه الله في ايضاح قول المصنف (¬): "فاما ان لا يستدعي الامكان" مشيرا به الي القسم الاول اقسام الطلب بما يعد اقرب الي الغموض والالباس؛ اذ بني حديثه علي كلمتين زاوج بينهما ثم ادارهما نفيا واثباتا؛ قال: "اي: لا يستدعي في مطلوب امكان الحصول؛ لا انه يستدعي ان لا يمكن. والاول اعم؛ لانه كلما صدق: (يستدعي ان لا يمكن) صدق: (لا يستدعي ان يمكن) والا لصدق (يستدعي ان يمكن) فيتجمع النقيضان. وليس كلما صدق (لا يستدعي   ان يمكن) صدق (يستدعي ان لا يمكن) لان الاول يحتمل ان يجامع الامكان وعدمه؛ لاحتماله منهما، بخلاف الثاني فانه لا يجامع الامكان لاستلزامه عدمه".
 ولعل التوغل في النطق عند بعض تلاميذ المدرسة السكاكية هو الذي ادي الي مثل هذا التعقيد.
 ب  ما يتعلق باللفظ:
 ومن ذلك خطءه في مخاطبة المءنث بصيغة المذكر. ومثاله قوله (¬): "الاول: عقد الهمة به منك او من السامع ولو ادعاء؛ اي تكون همة المتكلم او السامع معقودا به؛ حقيقة او ادعاء ... ".
 فلفظة "معقودا" وردت بصيغة التذكير، وحقها ان ترد بالتانيث لكونها خبرا لمءنث هو لفظة: "همة".
 ومما يلفت اليه النظر في هذا الجانب اقحام الكرماني رحمه الله لبعض الالفاظ الفقهية معبرا بها عن بعض الاسرار البلاغية من مثل قوله (¬): "فعلم ان الجملة بالنسبة الي الواو لها الاحكام الخمسة ما يجب دخولها فيها كالجملة الاسمية، وما يستحب كالماضية، وما يحرم ويمتنع كالمضارع المثبت، وما يكره دخولها ويكون تركها اولي كالجملة المنفية، وما يستوي الامران فيها كما في الظرفية".



 فالالفاظ: (يجب، يستحب، يحرم، يمتنع، يكره) الفاظ شرعية يكثر استعمالها علي السنة الفقهاء، وكان ينبغي علي الكرماني ان لا يزج بها في المباحث البلاغية؛ لان البلاغة تقوم علي الذوق والتحليل، وكلاهما لا يقبل الجزم او القطع حتي تصدق عليهما تلك الالفاظ. ويبدو لي ان ثقافة الكرماني الشرعية هي السبب وراء وجود مثل تلك الالفاظ.
 وبعد؛ فهذه ابرز الماخذ التي تءخذ علي الكتاب، وهي في نظري لا تقلل من قيمة الكتاب العلمية، ولا تنقص من قدره اذا ما قوبلت بما له من حسنات، ولله در القاءل:
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه (¬)!!.



 المبحث الرابع: وصف مخطوطات الكتاب، ومنهج التحقيق
 وفيه مطلبان:
 المطلب الاول:
 وصف مخطوطات الكتاب.
 المطلب الثاني:
 منهج التحقيق   المطلب الاول: وصف مخطوطات الكتاب
 بعد بحث وتنقيب شديدين عثرت لهذا الكتاب علي خمس نسخ (¬)، استطعت بفضل الله تعالي وعلي الرغم من توزعها علي ثلاث دول الحصول علي مصوراتها جميعا. وبالمقارنة بينها لم اجد كبير فرق يذكر؛ فجميع النسخ سليمة من افات المخطوطات، اللهم الا ما كان من نسخة مكتبة شهيد التركية التي امتدت لها معاول الارضة فاحدثت بها خروما وتشققات.
 وجميعها ايضا سليمة من افات النساخ باستثناء نسخة مكتبة مشهد الايرانية التي طغت عليها العجمة في بعض الكلمات.
 وقد اسفر امعان النظر في تلك النسخ الي اتخاذ احداها اصلا، قابلت بعض النسخ عليه، واهملت بعضها الاخر، لعلل سيرد ذكرها  ان شاء الله  فيما بعد.
 واليك بيان هذه النسخ:



 اولا: النسخ المعتمدة:
   النسخة الاصل:
 وهي محفوظة في مكتبة دامادا ابراهيم باشا زادة في تركيا تحت رقم ()، وتقع في ثلاث وثمانين ورقة، في كل ورقة صفحتان، وعدد اسطر الصفحة الواحدة يترواح ما بين (  )، وفي كل سطر منها نحو ثلاث عشرة كلمة.
 وهي مكتوبة بخط نسخي واضح، سار علي نمط واحد حتي بداية الصفحة العاشرة، ثم تغير الي خط نسخ تعليق واضح ايضا؛ ليعود مع بداية الصفحة الثامنة عشرة الي الخط الاول. وهكذا يستمر الي بداية الصفحة الحادية والستين حيث يعود النسخ تعليق لياخذ الخط شكله الاول بعد الصفحة الثامنة والستين، وهكذا يستمر الي نهاية المخطوط.
 ويلحظ ان ناسخها ميز المختصر من الشرح بالمداد الاحمر، كما انه استدرك في الحاشية بعض السقطات التي تنم عن مراجعته لها. وكان يشير الي السقط ب (‹) او (›).
 اما غلافها فجاء علي النحو التالي:
   عنوان الكتاب واسم مءلفه. وصورتها: "كتاب شرح الفواءد الغياثية؛ للشيخ الامام العالم المحقق العلامة شمس الدين تلميذ مصنفها تغمده الله برحمته" وكتب اعلي الورقة.



   كلمة "لا اله الا الله محمد رسول الله"، وكتبت بخط دقيق في اعلي الصفحة في ركنها الايسر علي وجه التحديد.
   تقريظ بخط ابن الكرماني "يحيي" ورد في عشرين سطرا كتب تحت العنوان مباشرة وامتد به الكاتب الي نصف الصفحة، ثم اتجه به الي الطرف الايسر، كاتبا من اسفل الصفحة الي اعلاها نحو ستة اسطر. وفي الطرف المقابل الحاق اخر كتب في سطرين.
 وتضمن التقريظ اشادة بمءلف الفواءد الغياثية، وذكر اسمه، ونسبه، ومءلفاته، وتاريخ وفاته ومكانه.
   كلمة بخط ابن الكرماني ايضا؛ تتضمن تاريخ وفاة والده، ومكان دفنه. وكتبت امام العنوان واسم المءلف.
   عبارة مسجوعة من ثلاثة اسطر كتبت بخط مغاير للخطوط المتقدمة بقلم مختلف؛ نصها: "اذا ... في علي الناس فالردي ... بموجع بخير مليك سيد وسميدع مصطفي ... متمم ومصقع. بجيش ... قبل محكمه الجمع".
 ودونت في منتصف الصفحة تقريبا. ويبدو انها كتبت قبل تقريظ ابن الكرماني المتقدم بدليل انه انحرف عنها الي طرف الصفحة الايسر.
   ختم تملك؛ نصه: "وقف الملا علي افندي القاضي بفسا كرزوم ايلي علي اولاده بطنا بعد بطن ثم علي من يكون مدرسا   بمدرسة المرحوم شهزاده السلطان محمد خان بقسطنطينية المحمية سنة ... "، ومكانه في ركن الصفحة الايسر مقابل الاسطر المسجوعة المتقدمة، ويميل الي الاسفل عنها قليلا.
   كلمة: "كتاب معاني" كتبت احدي الكلمتين فوق الاخري بخط فارسي. وموقعها في اقصي الركن الايمن قبالة الختم السابق.
   بيتا شعر؛ نصهما:
 "يقولون لي: صبرا ... فصبرك احمد
 فقلت لهم: مهلا ... فصدك احمد"
 وجاءا تحت الختم السابق بميل الي الجهة اليمني منه.
 اما الصفحة الاخيرة من هذا المخطوط فجاءت تحمل نصين مهمين: احدهما: يتضمن تاريخ نسخ المخطوط، واسم ناسخه، ونصه: "تم نسخ الكتاب في الثلث الاخير من شهر المبارك جمادي الاولي من سنة اربع وستين وسبعماءة هجرية علي يد المفترق في الذنوب والمعترف بالعيوب الحسن بن علي بن مبارك بن القوام الموصلي. غفر الله ذنوبهم وستر في الدارين عيوبهم، مصليا ومسلما علي نبيه واله الطيبين واصحابه الطاهرين. امين يا رب العالمين".
 ثانيهما: يتضمن سماع المءلف هذا الكتاب من كاتبه واجازته له بروايته عنه. وتكمن اهمية هذا النص في ان كاتبه هو محمد بن يوسف الكرماني نفسه.
 ونصه ما يلي:



 "بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فقد سمع المولي؛ امام الاءمة، قدوة افاضل العصر؛ جامع الفضيلتين، مجمع الكمالات، ذو النفس القدسية، والفضاءل الانسية، جلال الملة والدين، نصر الله، ادام الله كماله، وزاد جلاله في المنزلين من الكاتب هذا الكتاب؛ فاجزت له ان يرويه عني، ويعربه غيره، مسطهرا بدعاءه الشريف، ملتمسا منه تصحيحه لو اطلع علي ما يقتضيه، نفعه الله واياي بما سعينا فيه.
 وهذا خط مءلفه اصغر عباد الله تعالي محمد بن يوسف بن علي بن محمد الشافعي الكرماني؛ غفر الله زلاته. وذلك في اول اول ربيعي سنة اربع وستين وسبعماءة ببغداد".

 اسباب اتخاذ هذه النسخة اصلا:
 ثمة اسباب عدة، ومواصفات عالية؛ ارتقت بهذه النسخة، واهلتها لان تكون اصلا، اسوقها فيما يلي:
   وضوح خطها، وسلامة اوراقها.
   استقامة نصها، وقفة سقطها.
   كونها اقدم النسخ تاريخا، فهي مكتوبة في زمن المءلف.
   كونها مقابلة علي نسخة اخري، فهي بوزن نسختين.



   اطلاع ابن المءلف عليها وكتابته علي غلافها. وهو تلميذ ابيه والصق الناس به.
   اجازة روايتها او النسخة التي قوبلت عليها من قبل المءلف وبخط يده.

   النسخة (ا):
 وهي محفوظة في مكتبة فاتح كتبخانة سي، فاتح جامع شريفي، در ونداه واقصر في تركيا رقم ()، وتقع في اربع وستين ورقة، في كل ورقة صفحتان، وفي كل صفحة سبعة وعشرون سطرا، وفي كل سطر منها نحو من ست عشرة كلمة.
 وهي مكتوبة بخط نسخي جميل، سار علي نمط واحد من اول المخطوطة الي اخرها، وعليها استدراكات قليلة في اولها، تدل علي ان ناسخها راجعها بعد ان اتم نسخها. ولم يكشف عن ناسخها ولا عن تاريخ نسخها، وان كان خطها يرتقي بها الي القرن الثامن الهجري "عصر المءلف". ويبدو ان ناسخها علي قدر من العلم والاتقان، فهو حسن الخط ، نادر التصحيف والتحريف، ملم بالمتن والشرح؛ حيث كتب اولهما بالمداد الاحمر والاخر بالمداد الاسود.
 وهي لم تبدا بالمتن كما بدات سابقتها، وانما بالشرح؛ حيث جاء في اولها: "بسم الله الرحمن الرحيم. رب يسر. الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه محمد واله اجمعين. وبعد؛ فيقول العبد   اصغر عباد الله تعالي محمد بن يوسف الكرماني اعلي الله منزله ومنزلته في المنزلين، ورفع مقامه ومكانته في المكانين. قال الاستاذ".
 واهم ما يميزها سوي ما تقدم سلامة اوراقها؛ حيث خلت تماما من اي تلف سواء داخل النص او خارجه، واستقامة سياقها، وقلة سقطها، وتميز خطوط عناوينها الداخلية بخط سميك واضح.
 ولهذه الامتيازات قدمتها علي بقية النسخ الاخري، ورمزت لها بالحرف الهجاءي الاول "ا".

   النسخة (ب):
 وتوجد في دار الكتب الوطنية في تونس تحت رقم () وتقع في ماءة وست وعشرين ورقة؛ تشتمل الصفحة الواحدة منها علي ثلاث وعشرين سطرا بمعدل تسع كلمات للسطر الواحد.
 وهي مكتوبة بخط فارسي جميل جدا، سار علي نمط واحد حتي نهاية المخطوطة، والنسخة مكتوبة بالمدادين؛ المتن بالاحمر، والشرح بالاسود. وقد تاثرت اوراقها بسبب الارضة والرطوبة، مما احدث فيها تشققات وترشيحات، وبدا الجهد الذي بذل في ترميمها واضحا حيث القص واللزق والاشرطة الشفافة اللاصقة.
 وقراءتها في الجملة مع ما اعتراها من افات لا تشكل كبير عناء وبخاصة مع وجود النسخ الاخري التي توضح مشكلها وتفك طلسمها.



 ومع انها كثيرة السقط، وبخاصة ما يكون بسبب انتقال النظر، الا ان اهميتها تكمن في تاريخها، حيث فرغ ناسخها من كتابتها في حياة مءلفها وبالتحديد في ربيع الاخر سنة تسع وستين وسبعماءة، ولذا اعتمدتها في المقابلة، ورمزت لها بالحرف الهجاءي الثاني "ب".

 ثانيا: النسخ المهملة:
   نسخة مكتبة شهيد:
 وهي موجودة في مكتبة شهيد علي في تركيا تحت الرقم ()، وتقع في ثماني وثمانين ورقة، بينما زاد ترقيمها ورقة واحدة علي الاصل، وهو خطا سببه احتساب ورقة لا علاقة لها بالكتاب قبل العنوان. اما عدد اسطر صفحتها الواحدة فثلاثة وعشرون سطرا.
 وخطها نسخي جميل جدا ، معجم في غالب احرفه، محدد الفقرات، واضح العناوين، وظاهر من ورقها وخطها انها قديمة النسخ بحيث ترتقي الي زمن المءلف. ومع هذا لم يكن امامي بد من اهمالها، والاكتفاء بمجرد الاستءناس بها، وذلك لسببين رءيسين:
   شدة التلف الذي لحق بها، ويتمثل تاكل ارضة امتد الي جميع اوراقها. ابتداء من صفحة العنوان الي صفحة الختام، ولكونه وقع في منتصف الورقة في طرفها الاسفل لم تسلم منه الصفحتان اليمني واليسري.
   تطابق نصها مع النسخة "ا" حيث سارت معها حذو القذة بالقذة وتابعتها حتي في الخطا؛ الامر الذي يءكد كون احداهما منسوخة   عن الاخري. وان كنت ارجح تاخر نسخة مكتبة شهيد لاسباب تبينتها في اثناء المقارنة بينهما. منها وقوع ناسخ الاخيرة في ثلاثة اخطاء متفرقة نتجت عن اخفاقه قطعا في قراءة ثلاث كلمات من النسخة "ا".

   نسخة مكتبة مشهد:
 ويعود الفضل في الاهتداء اليها بعد الله سبحانه وتعالي الي فضيلة الدكتور / يوسف بن عبد الرحمن المرعشلي الباحث بمركز خدمة السنة والسيرة النبوية؛ حيث تفضل مشكورا بمراجعة النسخة الالمانية الاصلية لكتاب بروكلمن الموجودة لديه فوجد ما يدل عليها في الذيل.
 وتمكنت بفضل الله من الحصول علي مصورة لها من مكتبة مشهد في ايران، فوجدتها تقع في ثنتين وتسعين ورقة، في كل صفحة منها ثلاثة وعشرون سطرا؛ في كل سطر نحو ثلاث عشرة كلمة. وخطها نسخي جميل جدا معجم، سار علي نمط واحد من اولها الي اخرها.
 والحق اقول: انني توسمت في هذه النسخة خيرا بادء الامر وبخاصة قبل الحصول عليها وقلت في نفسي: لعل في وجودها في بيءة صاحب المتن وصاحب الشرع ما يميزها عن غيرها. وما زالت كذلك حتي قراتها كاملة وقارنتها بغيرها. فوجدتها كثيرة السقط؛ ظاهرة العجمة في بعض كلماتها؛ غير متضحة المتن في بعض المواضع لكتابته بالاحمر فاثرت عدم الاعتماد عليها دون الاستءناس برغم ما بذلت في جلبها من الجهد والمال.



   نسخة المتن:
 سبقت الاشارة الي ان الكرماني ضمن كتابه "تحقيق الفواءد" كتاب شيخه الايجي "الفواءد الغياثية" واتماما للفاءدة وتحريا للدقة رايت ان اعرض نص المتن الموجود في شرح الكتاب علي نسخة مستقلة للمتن واضعا نصب عيني هدفين رءيسين:
   الاطمءنان علي نص المتن الموجود في كتاب الكرماني والتاكد من سلامته كما وضعه مصنفه دون تغيير قد يلحق به، او يعتريه من جراء التضمين، وكثيرا ما يحدث ذلك في المصنفات المشابهة؛ حيت يسوغ الشارح لنفسه تكييف المتن بما يتناسب مع سياق الشرح.
   تحري الدقة في ترجيح احدي الروايتين او الروايات عند اختلاف المتن في نسخ الشرح، وبخاصة ان ذلك لاختلاف متوقع، بل وارد نظرا لاهمية كتاب "الفواءد" الذي تلقاه الناس بالقبول، وتلقفته الصدور بالحفظ مما ادي الي كثرة نسخه واختلاف روايته.
 وفي سبيل ذلك لم اجد مناصا من الاعتماد علي نسخة خطية للفواءد الغياثية، اما الكتاب المحقق فاهمله تماما لاسباب سوف اذكرها في نهاية المطلب.



 واليك وصفا موجزا لهذه النسخة:
  نسخة الفواءد الغياثية "ف":
 وتوجد مصورتها في مكتبة مخطوطات الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة تحت الرقم (/ ).
 وتقع في احدي وثلاثين ورقة، في كل ورقة صفحتان، ومسطرتها تسعة عشر سطرا؛ بمعدل ثماني كلمات في السطر الواحد.
 وخطها قديم واضح، وبها سقط لكنه قليل. ويلحظ انني رمزت لها في اثناء المقابلة بالحرف "ف" الحرف الاول من عنوان الكتاب.
 اما كتاب "الفواءد الغياثية" المحقق فانني لم اعول عليه لعدة اسباب اجملها فيما يلي:
   تاخر زمن النسخ التي اعتمد عليها محققه في التحقيق وعدم استقلالية بعضها؛ حيث كان ضمن بعض شروح الكتاب المتاخرة.
   كثرة الماخذ التي استدركتها عليه بعد قراءة الكتاب كاملا ومقارنته بالنسخ التي لدي؛ حيث تجاوزت تسعين ماخذا، بعضها اخطاء في اقامة النص اما بالزيادة او بالنقص، او بالتقديم او بالتاخير، او بالتحريف او التصحيف، او باثبات غير الصواب مع وجود الصواب.
 وبعضها اخطاء طباعية، واخر وقعت في ايات قرانية.



 المطلب الثاني: منهج التحقيق
 حاولت جهدي اخراج كتاب "تحقيق الفواءد" كما اراده مءلفه، واستنفذت الوسع في ان يكون في المكانة اللاءقة به وبصاحبه. ولذا حرصت علي اتباع منهج علمي سليم متحريا الامانة والدقة في كل ما اكتبه او اعرض له.
 ولهذا قمت بما يلي:
   اعتمدت نسخة مكتبة "دامادا ابراهيم باشا" اصلا، لامتيازات حظيت بها، ثم نسختها كاملة مراعيا في ذلك قواعد الاملاء الحديثة وعلامات الترقيم الا ما كان من الايات القرانية فاني اثبت رسمها كما هو في المصحف العثماني.
   رمزت لوجه الورقة بالرمز "ا"، ولظهرها بالرمز "ب".
   اثبت ارقام صفحات النسخة الاصلية. وذلك بوضع خط ماءل عند نهاية كل صفحة، والاشارة الي رقم الورقة، ورمز صفحتها، في الهامش الايسر، امام الخط.
   قابلت نسخة الاصل بالنسختين الاخريين المعتمدتين، ذاكرا الفروق بينها في الحاشية، ولم اتدخل في الاصل الا لمسوغ قوي يقتضي ذلك من:



 ا: تيقن خطا الاصل. وفي هذه الحالة اثبت الصواب في المتن واشير في الحاشية الي ما ورد في الاصل بقولي: "في الاصل ... والصواب من نسخة ... ".
 الحالة الثانية:
 ب: تيقن صحة بقية النسخ، وفي هذه الحالة اثبت الصحيح في المتن واشير في الحاشية الي ما ورد في الاصل بقولي: "في الاصل ... والمثبت من نسخة ... ".
 وجل ما اثبته مما تيقنت صحته وجدت له شواهد تقويه وترجحه علي غيره؛ اما من النسخ الاخري وغالبا ما يكون باجماعها سواء المعتمدة او المهملة، او بالنسخ الاخري ومصادر القول الناقلة له ان وجدت.
   قابلت نص "الفواءد الغياثية" الموجود بالنسخة المعتمدة اصلا بنسخة خطية مستقلة للكتاب وهي التي رمزت لها بالحرف "ف" كما سبق ان ذكرت واشرت الي الفروق بينهما، وكثيرا ما اطمءن القارء الي ان ما خالف الاصل من النسختين الاخريين ليس خطا ورادا، بل رواية ثابتة للكتاب.
   عزوت الايات القرانية، بذكر اسم السورة ورقم الاية؛ مفرقا بين الاستشهاد بجزء الاية والاية؛ بقولي في الجزء: "من الاية" او "بعض الاية"، ومكملا بعض الايات في الحاشية ان تطلب الايضاح ذلك. كما انني قمت بتمييز الايات عن ساءر النصوص بوضعها بين قوسين مزهرين {}.



   وثقت القراءات القرانية من كتب القراءات بالدرجة الاولي، ثم من كتب التفسير التي تعني بالقراءات، ونسبتها الي اصحابها.
   خرجت الاحاديث النبوية والاثار من مصادر الحديث المعروفة، متبدا بالبحث عن الحديث او الاثر في كتب الصحاح، فان لم اجد بحثت في كتب غريب الحديث والاثر، مشيرا في الغالب الي لفظ الحديث كما ورد في مصدره.
   خرجت امثال العرب الساءرة واقوالهم المشهورة من كتب الامثال، ومن بقية كتب الادب واللغة.
   خرجت الشواهد الشعرية الواردة في الكتاب مبتدا بالديوان ان كان للشاعر ديوان، او من مجموعه الشعري ان وجد. مع تخريجه ايضا من بعض كتب اللغة والادب. مشيرا في غالب الابيات الي اختلاف روايات البيت، فان لم اجد ديوانا او مجموعا شعريا خرجت البيت من كتب اللغة والنحو والادب.
 واذا كان الشاهد الشعري بلاغيا اشرت اضافة الي ما تقدم الي الاستشهاد به في المصادر البلاغية المتقدمة علي المصنف.
 كما انني حرصت علي نسبة الابيات التي لم ينسبها الكتاب الي قاءليها، مبينا الخلاف في نسبة البيت ان نسب الي اكثر من قاءل، ومتي ورد صدر البيت او عجزه او جزءه اكملته في الهامش ان اهتديت الي بقيته، وقد اذكر في الهامش بيتا او بيتين وردا برفقة البيت المستشهد به.



   قمت بتخريج اقوال العلماء وغيرهم، وما وقفت عليه من اراءهم من مءلفاتهم ان كان لهم مءلفات، فان لم تكن او فقدت خرجتها من المصادر التي تنقلها.
   وضعت الاحاديث النبوية، والاثار، والاقوال، والامثال، والنصوص المنقولة، واسماء الكتب بين قوسين صغيرين: "".
   شرحت المفردات الغريبة، وحاولت ان يكون ذلك من مظانها قدر الامكان؛ فان كانت اللفظة الغريبة في اية قرانية فسرتها من كتب غريب القران او التفسير، وان كانت في حديث او مثل شرحتها من كتب غريب الحديث، او شروح الحديث، وان كانت في ساءر النصوص الاخري فمن كتب المعاجم، والمصادر اللغوية.
   علقت علي بعض عبارات الكتاب بما يزيل ابهامها، ويوضح غموضها، وحرصت علي اعادة الضماءر الي مرجعها من الكلام.
   خرجت الكلمات الدخيلة او المعربة من كتب المعرب او الدخيل ان وجدت بالدرجة الاولي، فان لم توجد فمن بقية كتب اللغة.
   ضبطت الايات القرانية، والاحاديث النبوية، والاثار، والاشعار، والامثال بالشكل التام.
   ربطت اجزاء الكتاب بعضها ببعض، وذلك بالاشارة الي ارقام الصفحات التي احال عليها الشارح في الكتاب.



   ترجمت للاعلام الذين ورد ذكرهم في متن الكتاب، وحاولت ان تكون الترجمة موجزة متناولة ابرز معالم الشخصية؛ كاسمه، ونسبه، ولقبه، وكنيته، وولادته، وتاريخ وفاته، واهم مءلفاته. مشيرا بعد ذلك الي اهم مصادر الترجمة التي استفدت منها.
   حرصت جهدي ان ارتب المصادر التي احيل عليها في الهامش بحسب وفيات مءلفيها ما لم يستدع السياق تقديم متاخر علي متقدم.
   عرفت بالاماكن والبلدان والمواضع التي ورد ذكرها في المتن، وعولت في ذلك علي كتب الاماكن والبلدان.
   اشرت احيانا الي بعض الاخطاء الواردة في المتن من النساخ، كان اقول: "وهو تحريف"، او " تصحيف"، وعللت لبعض السقط بقولي مثلا: "وهو من انتقال النظر".
   اختصرت احيانا اسماء بعض الكتب بما ينبء عنها؛ منعا للاطالة من مثل "المفتاح" في الدلالة علي "مفتاح العلوم"، و"المعاهد" في الدلالة علي "معاهد التنصيص".
   ذيلت الدراسة بنماذج من صور الصفحات الاولي والاخيرة للاصل وبقية النسخ المعتمدة، وبفهرس لموضوعات الدراسة.
   وضعت للكتاب عدة فهارس فنية؛ تيسيرا للافادة منه.



 القسم الثاني: قسم التحقيق   تحقيق الفواءد لشمس الدين؛ محمد بن يوسف الكرماني   القادم مخطوطات
 ورقة العنوان من النسخة الاصل   الورقة الاولي من النسخة الاصل   الورقة الاخيرة من النسخة الاصل   الورقة الاولي من النسخة (ا)   الورقة الاولي من النسخة (ب)   الورقة الاخيرة من النسخة (ا)
 الورقة الاخيرة من النسخة (ب)   الورقة الاولي من النسخة (ف) نسخة الفواءد الغياثية



  CHECK خطبة الكتاب

 [بسم الله الرحمن الرحيم.

 رب يسر.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه محمد واله اجمعين، وبعد؛
 فيقول العبد، اصغر عباد الله تعالي محمد بن يوسف الكرماني؛ اعلي الله منزله، ومنزلته في المنزلين!، ورفع مكانه، ومكانته في المكانين! :
 قال الاستاذ (¬):] (¬)
 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)
 الحمد لله الذي خلق الانسان.
  الحمد: الثناء علي الجميل علي جهة التعظيم. وهو باللسان وحده.
 والشكر علي النعمة خاصة؛ لكن يعم اللسان والجنان   والاركان (¬). فبينهما عموم وخصوص من وجه (¬).
 والحمد قد يترتب علي الفضاءل (¬). والشكر لا يكون الا للفواضل (¬).
 الهمه (¬) المعاني، وعلمه البيان؛ فيه من حسن المطلع وبراعة الاستهلال ما لا يخفي (¬).



 والصلاة علي نبيه محمد الذي انزل اليه (¬) القران معجزا، ابكم به فصحاء بني عدنان (¬)، وعلي اله واصحابه اهل الرحمة والرضوان.
 وبعد:
 فهذا مختصر في علمي (¬) المعاني والبيان؛ يتضمن مقاصد مفتاح   العلوم (¬)، لا افراد مساءله، واحاد دلاءله. سميته ب: "الفواءد الغياثية"، منسوبة الي الوزير بن الوزير بن   الوزير (¬)، الذي ما وسع في طرف العالمين (¬) ادراك طرف عظمته، وما وضع الزمان امرا الا بعد مشيءته، الدستور، الاعلم، الاعظم، سلطان وزراء العالم، غياث المستغيثين، خلاصة الماء والطين (¬)، غياث الدنيا والدين، رشيد الاسلام والمسلمين (¬).



 سقاه (¬) الله شابيب (¬) الرضوان!، وكساه (¬) جلابيب (¬) الغفران!، تيمنا (¬) باسم من القي اليه الدهر قياده. القياد: حبل تقاد به الدابة. وقام بامر الملك بايد، فيه مبالغة في جده واجتهاده به. فاقامه وما اده؛ اي: ما اتعبه (¬). بابه قبلة الحاجات، يطوي اليه كل فج عميق (¬)، الفج:



 الطريق الواسع بين الجبلين. ويلوي اليه اعناق الامال من كل بلد سحيق (¬). يعفر؛ اي: يمرغ في التراب، في فناءه، اي: فيما امتد من جوانب داره. جباه الصيد، وهو جمع الاصيد. وهو (¬) الذي يرفع راسه كبرا. ومنه قيل للملك: اصيد. ويتزاحم لاستسلام (¬) عتبته (¬) شفاة الصناديد. استسلم الحجر، اي: لمسه (¬)، اما بالقبلة، او باليد. وفي بعض النسخ: "لاستلام"؛ والمعني هو المعني. [و] (¬) الصناديد: حمع الصنديد (¬)، وهو: السيد الشجاع.
 وامتثالا له؛ عطف علي قوله: (تيمنا)؛ حين امر بتلخيص مستودعاته، وتجريدها عن فضفاض عباراته المنمنمة.
 الفضفضة: سعة الثوب والدرع والعيش؛ يقال: ثوب فضفاض، اي: واسع.



 ونمنم الشء نمنمه؛ اي: نقشه (¬) وزخرفه. وثوب منمنم؛ اي: موشي.
 التي تستميل؛ اي: العبارات. النفوس بحسنها (¬)، وتشغل بريق شفيفها ومءنق تفويفها.
 راقني الشء يروقني: [اي] (¬) اعجبني. والروق جاء. بمعني: الصفاء ايضا.
 والشفيف: الرقيق؛ بحيث يري ما خلفه.
 ومءنق: اسم فاعل من انقني الشء؛ اذا (¬) اعجبني.
 والتفويف: التخطيط؛ برد مفوف؛ اي: فيه خطوط بيض.
 عن مشاهدة الخراءد (¬)؛ جمع (¬) خريدة؛ وهي: الحيية من النساء (¬).



 المتجلببة بها (¬). وقد قرء ايضا علي المصنف (¬)  بدل قوله : "مشاهدة": "محاسن الخراءد" (¬). والتمتع؛ عطف علي قوله: "مشاهدة". بلطاءف خلقهن؛ جمع الخلقة؛ وهي بالكسر  (¬) الفطرة. وشماءلهن؛ جمع شمال؛ وهو الخلق. ليجتليها (¬)؛ يتعلق بقوله: "امر" غاية له (¬)، ويحتمل ايضا كونه غاية لقوله: "امتثالا" (¬). وهي غوان؛ جملة معترضة؛ جمع غانية؛ وهي: الجارية التي غنيت بزوجها؛ اي: استغنت به عن غيره. وقد يكون للتي (¬) غنيت بحسنها وجمالها عن الحلي. مرفوضة الستر (¬)، مرفوعة الحجاب، مماطة اللثام، منضوة   الجلباب (¬)؛ فيقضي منها وطره (¬) في اقصر مدة (¬). ولا يعرج: عطف علي قوله: "ليجتليها"، [او علي قوله: "فيقضي"] (¬). والتعريج علي الشء: الاقامة عليه، يقال: "عرج فلان علي المنزل"، اذا حبس مطيته عليه واقام. اي: لءلا يكثر توقفه عليه. ولا يقيم عليها الا اناخة (¬) راحل مشمر عن ساق الجد؛ شمر عن ساقه، وشمر (¬) في امره (¬)؛ اي:



 خف. اي: الا اقامة (¬) قليلة علي جناح الاستعجال (¬). لتدبر، متعلق بقوله: "لا يعرج". لطاءف كتاب الله وفواءده، والغوص: عطف علي قوله: "لتدبر". في تيار بحار عويصاته؛ لاستخراج فراءده: التيار: الموج. والعويص: ما يصعب استخراج معناه؛ اعتاص عليه الامر؛ اي: التوي. والفريدة: الدرة الكبيرة (¬). والله تعالي اسال ان ينفع (¬) به (¬)، اءه خير موفق ومعين.
 وهو (¬) مرتب علي مقدمة وفصلين؛ لان البحث فيه اما ان يكون بحيث [ان] (¬) الابحاث الاتية موقوفة عليه، او لا؛ الاول: المقدمة. والثاني: اما ان يكون من حيث الافادة، او من حيث كيفية الافادة؛ الاول: الفصل (¬) الذي في المعاني. والثاني: الفصل الذي في البيان (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 المقدمة



  AUTO المقدمة

  AUTO المقدمة

 بكسر الدال من قدم؛ بمعني: تقدم (¬)، مثل: نبه .. بمعني: تنبه. وما يتوقف عليه العلم اما ان يكون من حيث ان تصوره موقوف عليه، او لا. الاول: التعريف. والثاني: اما ان يكون من حيث الشروع فيه، او لا. الاول: الغاية. والثاني: ما يتوقف عليه الكلام في مساءل العلم (¬)، وقد يختص بعلم المبادء؛ فوجب لكل طالب علم ان يتصوره (¬) اولا بمعرفه (¬) ليكون علي بصيرة فيما يطلبه؛ لثلا يشتغل (¬). بما لا يعنيه، وثانيا بفاءدته؛ ليعلم ان سعيه ليس عبثا، وليزداد جده اذا كان مهما، وان يقدم ما يتوقف المساءل عليه ليتم بذلك مطالبه.
 فلهذا قدم الثلاثة (¬)؛ ذكر الاولين في

  AUTO المقدمة

 ، والثالث في اواءل الفصلين (¬).



 علم المعاني (¬): تتبع ما يفيده التراكيب لا بمجرد (¬) الوضع (¬): اطلق التتبع واراد المعرفة الحاصلة منه (¬)؛ للزوم بينهما؛ ليعلم انه علم يحصل بالتمرن والتتبع. والقرينة ظاهرة (¬). وامثال هذه جاءزة في التعريفات لظهور المراد. والمفاد المذكور شامل لقسميه من الخواص الخطابية، (اي: الظنية)، والاستدلالية؛ (اي: العقلية)، لان ما يكون لا بمجرد (¬) الوضع قد يكون باستعانة من العقل، كلزوم نفي الشك من قولنا: "ان زيدا لمنطلق" (¬)، وقد يكون بمجرد العقل، كما يفيد قولنا: "كل انسان حيوان": ان كل ما لا يكون حيوانا لا يكون انسانا.



 وانما سمي بعلم المعاني (¬)؛ لانه بالحقيقة عبارة عن معرفة المعني المفاد من التركيب؛ كما ان علم البيان سمي به؛ لانه [بالحقيقة] (¬) عبارة عن معرفة بيان المفاد.
 قال الاستاذ (¬): محاسن الكلام وخواصه اما بحسب اللفظ؛ وهو البديع اللفظي، واما بحسب المعني؛ وهو البديع المعنوي، واما بحسب افادة المفاد؛ وهو علم المعاني، واما بحسب كيفية افادته؛ وهو علم البيان.
 ويسمي؛ اي: ما يفيده التراكيب: خاصية (¬) التركيب. وانما يراعيها البليغ؛ اي: من له فضل تمييز ومعرفة (¬)؛ لنزول التراكيب   الصادرة عمن سواه في صناعة البلاغة منزلة (¬) اصوات حيوانات تصدر عن محالها بحسب ما يتفق (¬). ويفهمها ذو الطبع السليم (¬)؛ لاعتبار ذوقه وصحة انتقال ذهنه.
 وتنقسم الي ما هو كاللازم لصدوره عن البليغ، والي ما هو لازم لما (¬) هو (¬) هو (¬) حينا: اي: تنقسم الخاصية الي قسمين:
 قسم ليس بلازم؛ بل هو كاللازم لصدوره عن البليغ (¬)؛ وهي اللوازم الخطابية؛ كلزوم نفي الشك بقولنا (¬): "ان زيدا منطلق"؛ فانه   يلزمه لصدوره عن البليغ؛ اذ لو صدر من غيره لم يفهم (¬). وهذا القسم يقع كثيرا؛ بل داءما في كلام البليغ.
 وقسم لازم لذات التركيب صدر عن البليغ او لا؛ وان لم يعتبر الا عند الصدور من البليغ؛ وهي اللوازم الاستدلالية؛ كعكس نقيض القضية (¬). وهذا القسم يقع في كلامه حينا لا كثيرا ولا داءما؛ اي: خواص كلام البليغ اكثرها من الاول، ومن الثاني قليل. فعلي هذا قوله: "حينا" يتعلق بمحذوف؛ مثل: حاصلا (¬)، او حصل (¬)، او يقع، او يصدر، الي غير ذلك.
 ومن تتبع كتاب "المفتاح" علم ان الخواص الاستدلالية ايضا مما فيه البحث؛ صرح بها (¬) السكاكي (¬) في مواضع من   كتابه (¬)، كما قال في اول المنطق (¬): "الكلام في تكمل" (¬) علم المعاني؛ وهي: تتبع خواص تراكيب الكلام في الاستدلال".
 واللام في قوله: "لصدوره" ظاهر في التعليل، ويحتمل كونه من صلة اللازم، وحينءذ يكون اللازم والملزوم مذكورين بالفعل.
 واعلم: ان هذا الموضع (¬) من مزال الاقدام، ومضال الافهام، واشتغل بتوجيهه جم غفير (¬) من الافاضل؛ كالتوجيهات التي في شروح "المفتاح" (¬). وكما قيل: المراد. مما هو كاللازم: اللازم الغير البين، وبما   هو لازم: اللازم البين. وكذا (¬) قيل: ان "حينا" متعلق بقوله: "لازم" (¬)؛ اي: الملازمة جزءية (¬)؛ ولا منافاة بين كونه ذاتيا وبين الجزءية (¬)؛ والكل فيه ما فيه (¬)، الا ما ذكرنا، فانه لا غبار عليه.
 وغايته (¬)؛ اي: غاية علم المعاني. تطبيق الكلام علي مقتضي الحال؛ وهو الامر الداعي الي التكلم علي الوجه المخصوص؛ فان المقامات (¬) مختلفة (¬)، كالجد: اي: كمقام الجد مع مقام الهزل، ومقام التواضع مع مقام الفخر، ومقام الشكر جمع مقام الشكاية، ومقام التهنءة جمع مقام التعزية (¬).



 وكل (¬)؛ اي: كل مقام من المقامات، يستدعي تركيبا يفيد ما يناسبه؛ اي: المقام، وحسن الكلام (¬)، ولا حسنه؛ بمطابقته (¬) [للمقام] (¬) وعدم مطابقته له؛ وهذا هو الذي يسمي: مقتضي الحال؛ علي انه اي: المقام قد يقتضي تادية المعني بمجرد دلالات وضعية والفاظ مستعملة كيف كانت، ومجرد تاليف بينها (¬)؛ يخرجها عن حكم النعيق (¬)،   وهو الذي يسمي في علم النحو: اصل المعني، كما اذا كان المخاطب غبيا غير ذكي يستوي بالنسبة اليه كل التراكيب، وحينءذ يكون المطابق للحال ما يفيد اصل المعني لا غير؛ وهذا ايضا نوع من الخاصية يراعيها البليغ.
 والحاصل: ان كل علم يتحصل بمتعلقه (¬)، ويحصل لغرضه، ويستحصل بطريقه. ومتعلق (¬) علم المعاني: خواص التراكيب. وغرضه: تطبيق الكلام علي مقتضي الحال، فمن المتكلم: بان يورد تركيبا يفيد معني مناسبا، وهو البليغ، ومن السامع (¬): بان يحمله عليه؛ وهو لذي الطبع السليم، وطريقه: الاستقراء والتتبع.
 وعلم البيان: معرفة مراتب العبارات الدالة علي معني واحد في الجلاء (¬)؛   اهي (¬): بطريق التمثيل، او الكناية، او الاستعارة، او غيرها (¬). [وانما اهمل ذكر الخفاء؛ لانه اذا علم مراتب العبارات في الجلاء علم مراتبها في الخفاء  ايضا (¬)] (¬).



 قال الشيخ (¬)  في "دلاءل الاعجاز": لنا معني، ومعني معني؛ اما المعني؛ فهو: ما يفهم من ظاهر اللفظ بلا واسطة (¬)، واما معني المعني؛ فهو: ان يفهم من لفظ معني، ثم يفيد ذلك المعني معني اخر لتعلق بينهما؛ كدلالة: "زيد طويل النجاد" علي انه طويل القامة (¬). ولاختلاف التعلق بين المعنيين؛ في: الظهور والخفاء، و [بسبب] (¬) كثرة اللوازم وقلتها  اختلفت طرق تادية المعني الواحد باساليب مختلفة بالجلاء والخفاء.
 وهذا العلم ايضا تتبعي، لكنه لما كان شعبة من علم (¬) المعاني وهو تتبعي لم يحتج ها هنا (¬) الي التكرار (¬).



 وهذا (¬) كشعبة (¬) للمعاني؛ لانها معرفة العبارات بحسب الافادة؛ وهذا معرفة مراتبها بحسبها، ومعرفة مرتبة الشء متاخرة عن معرفة الشء؛ لانها متفرعة عليه ومنشعبة (¬) منه (¬). وهذا المعني في   الحقيقة (¬) راجع ايضا الي الافادة، وكيفية الافادة فجري (¬) مجري المركب من المفرد؛ ولهذا قدم وضعا ليوافق الطبع؛ لان المفرد مقدم علي المركب بالطبع.
 وما افقر؛ صيغة فعل التعجب: طالب الوقوف علي تمام المراد من كلام الله تعالي  (¬) الي هذين العلمين (¬)!.
 المراد؛ اي: ما يراد بيانه من التكلم (¬).



 وذلك (¬) المعني الواحد الذي اختلفت (¬) فيه العبارات؛ كمعني: "زيد شجاع"؛ فانه واحد في قولنا: "زيد كالاسد في الشجاعة"، و"زيد كالاسد"؛ بحذف وجه الشبه (¬)، و"زيد اسد" بحذف حرف التشبيه ايضا.
 وتمام المراد: كون العبارة الدالة علي ذلك المعني علي ما ينبغي من مراتب الجلاء؛ وهي (¬) ما يفيده الصرف عن الحقيقة وعن التصريح الي المجاز والكناية والتشبيه والاستعارة (¬) وغير ذلك. وهذا القدر اي: تمام ما يراد من العبارة مما لا اختلاف في امكان الوقوف عليه.
 وعلي الوجه الذي وجهناه (¬) لا ورود لما يقال: ان الاطلاع علي تمام مراد الله تعالي لا يصح اذا كان ممتنعا (¬) كما في   المتشابهات (¬)؛ فكيف يفتقر طالب الوقوف علي تمامه الي هذين العلمين؟!؛ وانما يصح لو كان الوقوف ممكنا، فلا حاجة الي الجواب: بان المدعي انه لا يمكن الوقوف علي تمام المراد من غير هذين (¬) العلمين، وهو مسلم، واما انه لا يمكن معهما ايضا؛ فلا ينافي ذلك. واما انه لو افتقر اليهما لعلم تمامه معهما فغير لازم (¬).



 ولم يتعرض لغاية علم البيان لظهورها (¬)؛ وهي: تطبيق الكلام علي ما ينبغي من مراتب الجلاء، اي: علي تمام المراد.



 الفصل الاول في علم المعاني والكلام في الخبر والطلب



  AUTO الفصل الاول: في علم المعاني والكلام في الخبر والطلب

 (*)
 لما شغل (¬) عن تعريف العلمين وما يتعلق بهما (¬)  شغل (¬) ببيان المساءل وما تتوقف عليه.
 لا يخفي عليك ان التعرض لخواص تراكيب الكلام موقوف علي التعرض لتراكيبه؛ التي هي موضوع هذا العلم؛ لامتناع معرفة خاصية الشء دون معرفته. كما لا يخفي ايضا حال التعرض لها (¬) منتشرة (¬)؛ فيجب المصير الي (¬) ايرادها تحت الضبط (¬)؛   بتعيين ما هو اصل لها وسابق في الاعتبار (¬)، ثم حمل ما عدا ذلك عليه؛ بناء علي موجب المساق.
 والسابق في الاعتبار في كلام العرب شيءان: الخبر، والطلب المنحصر بحكم الاستقراء في الابواب الخمسة؛ التي هي: التمني، والنداء، والامر، والنهي، والاستفهام، وما سوي ذلك نتاءج امتناع اجراء الكلام علي الاصل (¬)؛ هكذا قال السكاكي (¬)، والمصنف تلا تلوه (¬) فيه؛ لكن التقسيم الحق عنده رباعي؛ لان الكلام لا بد له من فاءدة؛ فحصولها اما من المتكلم، واما من المخاطب، وعلي التقديرين؛ اما ان تحصل في   الخارج، او في الذهن؛ فما (¬) من المتكلم وفي الخارج: انشاء، وفي الذهن: اخبار. وما من المخاطب [و] (¬) في الخارج: امر، وما يشبهه؛ اي: الطلب، وفي الذهن: استفهام.
 لا ثناءي كما في "المفتاح" (¬)، وكما قاله ابن الحاجب (¬) في "مختصر منتهي السول والامل": بان الكلام اما ان يدل علي ان له متعلقا خارجيا او لا (¬).
 الاول: الخبر، والثاني: الانشاء.
 ولا ثلاثي كما قاله المنطقيون (¬): بانه اما ان يحتمل الصدق   الكذب، او لا؛ الاول: خبر، والثاني: اما ان يدل بالذات علي طلب (¬)، او لا، الاول: يسمي: طلبا، والثاني: تنبيها (¬).
 لان في كل منهما (¬) حزازة (¬) تعرف بالتامل؛ كما في قول السكاكي مثلا؛ فانه يلزم عليه ان يكون مفهوم النداء طلبا؛ لكنه ليس كذلك؛ لان مفهوم النداء صوت يهتف (¬) به الانسان. صرح به الزمخشري (¬) في   "الكشاف" (¬)، والطلب غايته، وكذا لا يصح كون التمني منه؛ لان الطلب يقتضي مطلوبا منه، ولا مطلوب منه للتمني.
 وعلي هذا فالخبر: تصوره ضروري في الاصح. اختلف في ان تصور الخبر من التصورات الضرورية او الكسبية حتي لا يحتاج الي التعريف او يحتاج!.
 الاصح: الاول. وذلك لما ان كل واحد من العقلاء ممن لم يمارس الحدود (¬) والرسوم (¬) يعرفون الصادق والكاذب، بدليل انهم   يصدقون ابدا في مقام التصديق، ويكذبون ابدا (¬) في مقام التكذيب، والعلم بالصادق والكاذب موقوف علي العلم بالخبر الصدق والخبر الكذب؛ فكان تصور الخبر ضروريا؛ لاستحالة كون تصور الكل ضروريا [دون جزءه] (¬).
 وتعريفاته (¬) تنبيهات (¬)؛ كان التعريف قد لا يراد به احداث تصور بل الالتفات الي تصور حاصل ليتميز (¬) من بين التصورات؛ فيعلم انه المراد.
 اشارة الي سءال وجواب.
 تقدير (¬) السءال: لا يشتغل العقلاء بتعريف التصورات البديهية كما لا يبرهن علي القضايا البديهية؛ فلو كان الخبر ضروريا لما عرفوه.
 لكنهم عرفوه (¬) كقولهم (¬): "هو الكلام المحتمل للصدق والكذب"،   وكقولهم (¬): "هو الكلام المفيد بنفسه اضافة امر من الامور الي امر من الامور اثباتا او (¬) نفيا" (¬).
 تقدير (¬) الجواب: ان هذه تنبيهات لا تعريفات تنافي الضرورة؛ فانها ليست لافادة تصور واحداثه؛ بل لتمييز (¬) ما هو (¬) المراد به من بين ساءر التصورات الحاصلة عنده، والتفات النفس اليه بخصوصه؛ كما ان الانسان يطلق علي حيوان ذي اوصاف؛ من كونه: ناطقا، وضاحكا، ومنتصب القامة، وعريض الاظفار مثلا، ولا يعرف انه بازاء اي شء منها وضع؛ فيقال: "الانسان: حيوان ناطق"، ليعلم المراد منها؛ وهذا مما زاد علي "المفتاح" (¬).



 وكذلك الطلب (¬) باقسامه (¬)؛ فان كلا يميز بينها، ويورد كلا (¬) في موضعه، ويجيب عنه بما يطابقه؛ حتي الصبيان (¬) ومن لا يتاتي منه النظر (¬)؛ اي: وكذلك الطلب باقسامه تصوره ضروري علي الاصح من المذاهب (¬)؛ فان كل احد (¬) حتي الصبيان ومن لا يتاتي منه النظر كالمعاتيه (¬) والمجانين يدرك التفرقة بالبديهة بين الاقسام، ويميز   بينها، ويورد كل واحد منها في موضعه؛ فيتمني في مقام التمني، وينهي في موضع (¬) النهي، وهكذا، ويجيب (¬) عن كل بما يطابقه؛ وكل منها طلب مخصوص، والعلم به مسبوق بنفس الطلب.
 والمصنف قلد فيه (¬) السكاكي؛ لا (¬) انه الحق عنده؛ للفرق (¬) بين التصور والحصول؛ فان المتميز الحصول لا التصور؛ فيلزم كون الحصول ضروريا دون التصور؛ فلا يتم المقصود.



  AUTO القانون الاول: في الخبر

 (*)
 مرجع الخبرية الي حكم يوقع؛ اي: سبب كون الكلام خبرا اشتماله علي حكم يوقعه المخبر الذي (¬) يحكم بمفهوم لمفهوم؛ كما تجده فاعلا ذلك اذا قال (¬): نحو: "هو قاءم" (¬)؛ لا الي حكم يشار اليه؛ نحو: "الذي هو قاءم" (¬)، او "انه قاءم" (¬)؛ فانه (¬) تصور يحكم به؛ كما يقال: "الذي ادعيه انه زيد". او عليه؛ اي: او تصور يحكم عليه؛ كما يقال: "حق انه زيد". ومن حقه؛ اي: ومن حق هذا   التصور. ان يكون معلوما للمخاطب قبل؛ اي: قبل الخطاب؛ لتصح (¬) الاشارة اليه، والحكم به او عليه.
 ومرجع احتماله (¬) للصدق والكذب الي تحققه من حيث هو حكم حاكم (¬) معهما، اي (¬): مع الصدق والكذب بدلا، اي: بطريق البدل؛ لامتناع اجتماعهما وتعين احدهما؛ فانه (¬) لو كان لازم (¬) الصدق من حيث هو حكم حاكم لما تحقق مع الكذب، وبالعكس؛ كما هو حكم الماهيات من حيث هي مع المتقابلات. وان كان خصوصية المحل اي: المقام، ليشمل ما من المخبر، وما من مادة (¬) الخبر، هكذا قال الاستاذ (¬)، قد (¬) تابي الا احدهما، كخبر الله تعالي (¬)، وكالواحد نصف الاثنين؛ فان خصوصية المخبر   في الاول، والخبر في الثاني تمنع الا الصدق، وكخبر مسيلمة (¬) الكذاب، والواحد ضعف الاثنين؛ فانها تمنع الا الكذب. وهذا ايضا زاءد علي "المفتاح" (¬).
 ومرجع الصدق والكذب الي مطابقة الواقع وعدمها؛ وهذا (¬) هو المشهور من الجمهور، وعليه التعويل (¬)؛ وعلي هذا لا يكون بينهما واسطة (¬)، ولانه (¬) ببطل ساءر المذاهب فيه لم يحتج الي الاستدلال علي حقيته لتعينه حينءذ لها .



 وقيل (¬)؛ والقاءل هو: الجاحظ (¬)، وقد يقال: هو الذي اشتهر عند العامة بجحا (¬)، ولعله تخفيف تصغيره: مع القصد [اي] (¬) الي مطابقة الواقع [وعدمها] (¬) مع القصد   والاعتقاد: فحيث لا قصد لا (¬) صدق ولا كذب (¬) لقوله (¬) تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} (¬)؛ وجه الاستدلال بالاية: انهم (¬) وهم اهل العربية جعلوا دعواه الرسالة من جنس كلام المجنون الذي ليس صادقا عندهم قسيما للكذب؛ فلا يكون صادقا ولا كاذبا؛ فثبتت (¬) الواسطة، وما ذلك الا لان المجنون لا يقول عن قصد واعتقاد.
 والجواب: ان الافتراء اخص من الكذب المطلق؛ لانه كذب خاص؛ [لانه كذب مع القصد] (¬) فمقابله قد يكون ايضا   نوعا اخر من الكذب (¬). فالحاصل انهما نوعان من الكذب جعلا قسمين؛ فلا (¬) يلزم الواسطة؛ وهذا زاءد علي "المفتاح".
 وقيل والقاءل هو: النظام (¬) : الي مطابقة الاعتقاد وعدمها؛ اي: مرجع الصدق والكذب الي مطابقة الحكم لاعتقاد المخبر او ظنه، والي عدم المطابقة لذلك (¬)؛ سواء كان ذلك الاعتقاد او الظن خطا او صوابا (¬)؛ ولذلك (¬) يتبرا عن الكذب بدعوي الاعتقاد او الظن؛ اي:



 الدليل عليه: انه يتبرا عن الكذب بدعوي الاعتقاد او الظن متي ظهر خبره بخلاف الواقع؛ اي: اذا قيل له: كذبت؛ يقول: لا؛ بل قلته بناء علي اعتقادي؛ كما قالت عاءشة (¬)  رضي الله عنها : "ما كذب؛ ولكنه وهم" (¬)؛ فلو لم يكن الكذب مخالفة الاعتقاد لما قيل.



 ومما يحقق (¬) ذلك (¬) قوله تعالي: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} (¬)، كذبهم في قولهم: {انك لرسول الله} (¬) مع مطابقته للواقع؛ لانه لم يطابق اعتقادهم؛ فعلم ان المعتبر هو مطابقة الاعتقاد لا الواقع.
 والجواب: انه يستلزم تكذيب اليهودي في قوله: "الاسلام حق"، وتصديقه في خلافه. والاجماع يخالفه (¬). و {لكاذبون} اي (¬): فيما يشعر به "ان واللام واسمية الجملة"؛ من كون الشهادة من صميم القلب.



 الجواب (¬) بوجهين: بالمناقضة (¬) جدلا، والحل (¬) تحقيقا.
 اما المناقضة (¬): فان (¬) يقال: لو صح ما ذكرتم للزم تكذبينا لليهودي (¬) اذا قال: "الاسلام حق"؛ لعدم مطابقته لاعتقاده، وتصديقنا له في خلافه؛ اي: اذا قال: "الاسلام باطل"، لمطابقته له؛ لكنه خلاف الاجماع.
 واما الحل فهو: انه لم يتبرا عن الكذب؛ بل عن مذمة الكذب وتعمده المستلزم للتوبيخ عليه. ولظهوره (¬) لم يتعرض له (¬) المصنف.
 والجواب عن الاية: انه ليس المراد انهم لكاذبون في مقولهم (¬)؛ بل فيما يشعر به كلمة: "ان، واللام، واسمية الجملة"، من كون شهادتهم   من صميم القلب (¬). هذا هو كما اجاب في "المفتاح" (¬)، لكن له وجوه اخري (¬)؛ كما يقال: انهم لكاذبون (¬) في شهادتهم، اما لاشعارها عرفا بالعلم؛ لان من قال: "اشهد بكذا" تضمن (¬) اني اقوله عن علم (¬)، وان كان الشهادة بمجردها تحتمل العلم والزور، وتقيد بهما لغة (¬). واما لانهم زعموا ان شهادتهم بذلك مستمرة (¬) غيبة وحضورا [لقولهم نشهد علي طريقة قوله: {الله يستهزء بهم} (¬)] (¬). او انهم كاذبون في تسميتهم اخبارهم شهادة؛ لان الاخبار اذا خلا عن مواطاة القلب (¬) لم يكن شهادة في الحقيقة.



 او ان المعني: لكاذبون فيما عند انفسهم؛ لاعتقادهم انه خبر علي خلاف ما عليه حال المخبر عنه (¬). او انهم قوم كاذبون (¬) شانهم الكذب وان صدقوا في هذا الخبر؛ وذلك لا يخرجهم عن (¬) زمرة الكاذبين (¬).
 ثم البحث في الخبر اما عن الاسناد او عن طرفيه، اي: المسند والمسند اليه، او عن وضع كل منهما عند صاحبه، او عن وضع الجملتين (¬) اذا تعددت، ففيه اربعة فنون.
 اذا (¬) عرفت ان الخبر يرجع الي الحكم (¬) بمفهوم لمفهوم (¬)؛ وهو الذي نسميه: الاسناد الخبري؛ كقولنا: "شء ثابت"، "شء ليس   بثابت"؛ فانت في الاول تحكم بالثبوت للشء، وفي الثاني باللاثبوت  فاعرف (¬) ان الاعتبارات الراجعة الي الخبر ثلاثة:
 اعتبار يرجع الي نفس الاسناد من حيث هو حكم؛ من غير التعرض لكونه لغويا او عقليا، فانه وظيفة بيانية؛ بل من حيث هو مجرد عن لام الابتداء (¬) او غير مجرد مثلا (¬).
 واعتبار يرجع الي طرفي الاسناد لا من حيث الحقيقة والمجاز؛ بل من حيث هما هما (¬) لكونه (¬) محذوفا او ثابتا، معرفا او منكرا.
 واعتبار يرجع الي وضع كل من الطرفين عند صاحبه اي: الطرف الاخر ونسبته اليه؛ من التقديم   والتاخير وغيرهما (¬).
 هذا اذا كانت الجملة الخبرية مفردة؛ اما اذا تعددت فلوضع كل من الجملتين عند صاحبتها (¬) ايضا اعتبار اخر؛ من الفصل والوصل وغيرهما (¬).
 وجعل لكل اعتبار فنا، فالفنون (¬) اربعة (¬).
 واعلم: انه (¬) في وضع الفنون خالف السكاكي؛ لانه (¬) وضع لكل من الطرفين فنا، ولم يضع (¬) للوضع فنا مستقلا، بل ذكره في خلال   فني الطرفين (¬)، بخلافه (¬)؛ فانه وضع للطرفين كليهما فنا، وللوضع فنا، وهذا اخصر، واوفق للنظم الطبيعي.



  AUTO الفن الاول: في الاسناد

 :
 قدم الفن الراجع الي الاسناد علي الاخوات (¬) وان كان بحسب الوجود متاخرا لتاخر النسبة عن المنتسبين؛ لانه هو المقصود من الخبر؛ فله التقدم (¬) بحسب الشرف.
 قد يريد به المتكلم ان يعلم منه الحكم؛ نحو: "زيد قاءم"، لمن لا يعلمه؛ اي: لمخاطب لا يعلم قيام زيد. ويسمي: فاءدة الخبر، وقد يريد؛ اي: المتكلم به؛ اي: بالخبر، ان يعلم انه يعلمه؛ اي: يعلم المخاطب ان المتكلم يعلم ذلك الخبر؛ نحو قولك: حفظت التوراة؛ لمن قد حفظها (¬)؛ اي: لمخاطب حفظ التوراة؛ فانه لا يريد (¬) به اعلام المخاطب بانه (¬) حافظ للتوراة لامتناع اعلام المعلوم؛ بل يريد اعلامه بانه (¬) يعلم انه حافظ للتوراة. ويسمي (¬): لازم فاءدة الخبر.



 والاولي (¬) بدون هذه (¬) تمتنع (¬) من غير عكس (¬)؛ هذا [علي] (¬) ما هو المشهور من القوم؛ اذ قالوا: من الضروريات لكل عاقل ان يقصد (¬) بالخبر افادة المخاطب، والا كان (¬) الاخبار عبثا، لكن الحق انه بحسب مقتضي الظاهر، او من حيث هو الخبر، او بحسب (¬) الغالب؛ لان قصد (¬) حنة ام   مريم في قولها: {رب اني وضعتها انثي} (¬) ليس الي افادة فاءدة الخبر، ولا الي افادة لازمها؛ لشمول علم الله تعالي؛ بل الي اظهار التحسر، وانشاء (¬) التاسف، او غيره (¬)، وكم مثلها في القران! (¬).
 ومن حق الكلام عقلا، اي: العقل يحكم بان حق الكلام ان يكون بقدر الحاجة، مفرغا في قالب (¬) المراد، لا ازيد والا كان (¬) هذرا (¬)، ولا انقص والا كان (¬) حصرا (¬).



 فالخطاب بالخبر اما (¬) مع خالي الذهن عن الحكم باحد طرفي الحبر علي الاخر نفيا (¬) او اثباتا، وعن (¬) التردد فيه؛ فيجرد عن المءكدات، ولا يشم راءحتها، وكفي في انتقاش (¬) ذهن المخاطب حينءذ بالحكم مجرد الاسناد؛ لمصادفته (¬) خاليا؛ فان المحل الخالي (¬) اذا كان فارغا تمكن فيه نقش يرد عليه اشد تمكن:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبي خاليا فتمكنا (¬)   نحو: "زيد قاءم"؛ مثال المجرد (¬) عن المءكدات، ويسمي: ابتداءيا؛ لانه يقع غالبا في ابتداء الكلام (¬). وقوله: لان المحل الخالي يتمكن فيه كل نقش يرد عليه: تعليل لقوله: "فيجرد".
 واما مع متحير (¬) طالب (¬) للحكم، طرفاه اي: طرفا الاسناد (¬)  حاصلان عنده دون الحكم والاسناد؛ فهو اي: المتحير (¬)  بين بين (¬)؛ اي: بين الاسناد وبين اللا اسناد؛ فيءكد للاحتياج اليه لزوال التحير. نحو: "لزيد قاءم"؛ مءكدا بلام الابتداء، و"ان زيدا قاءم"؛ مءكدا بان التحقيقية. ويسمي: طلبيا؛ لكون المخاطب طالبا له.



 وقوله: "طرفاه عنده" جملة وقعت صفة لقوله: "متحير".
 واما (¬) مع منكر يحكم بخلافه؛ اي: بخلاف ما عند المتكلم، فيزاد (¬) توكيده بحسب قوة انكاره؛ اي: بحسب ما اشرب (¬) من الانكار في اعتقاده، ليرده اي: المتكلم المخاطب (¬) الي حكم نفسه. نحو: "ان زيدا لقاءم"؛ لمن ينكر القيام، و "والله ان زيدا لقاءم"؛ لمن يبالغ في انكار القيام، ويسمي انكاريا. ويشهد له قول رسل عيسي عليه السلام اولا: {انا اليكم لمرسلون} (¬)؛
 وثانيا: اذ بولغ في تكذيبهم: {ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون} (¬).



 ارسل عيسي  عليه السلام  الي اهل انطاكية (¬) اثنين: شمعون، ويوحنا؛ فكذبوهما؛ فقواهما برسول ثالث هو بولس (¬)، او حبيب النجار، فقالوا: {انا اليكم مرسلون}، فانكروا (¬) بقولهم: {ما انتم الا بشر} (¬) الاية؛ فاجابوا بقولهم: {ربنا يعلم} (¬) الاية. ولما كانت الاية مشتملة علي تكذيب الرسل من ثلاثة اوجه (¬)   اكد اثبات رسالاتهم (¬) ايضا بثلاثة اوجه: "اللام، وان، وما في قوة القسم (¬) ".



 هذا كله (¬) اخراج الكلام علي مقتضي الظاهر، وانه في علم البيان يسمي: بالتصريح (¬).
 واخراج الكلام علي مقتضي الظاهر اخص من اخراج الكلام علي مقتضي الحال (¬)؛ لان العدول عن مقتضي الظاهر ايضا مقتضي الحال، ولا ينعكس.
 وقد يعدل؛ اي: الكلام عنه؛ اي: عن مقتضي الظاهر، ويسمي حينءذ: اخراج (¬) الكلام لا علي مقتضي الظاهر؛ فيقام العالم بالفاءدة ولازمها مقام الجاهل؛ لاعتبارات خطابية (¬) اقناعية؛ اي: مظنونات   ومقبولات، لا برهانية. مرجعها، اي: مرجع تلك (¬) الاعتبارات التجهيل اي: تجهيل العالم؛ لوجوه (¬) مختلفة؛ كعدم العمل بمقتضي علمه؛ كما في قول [تعالي] (¬): {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} (¬)؛ ينفي العلم عنهم حيث لم يعملوا (¬) به؛ بعلمهم، ولم يجروا علي سنن مقتضاه بعد قوله في صدر الاية: {ولقد علموا}؛ مءكدا باللام القسمية واصفا لهم بالعلم علي سبيل التوكيد القسمي.
 ونظيره؛ اي: نظير قوله تعالي في النفي والاثبات؛ في ان المتصف بالشء نزل منزلة الخالي عنه بوجه خطابي؛ لا في تنزيل العالم منزلة الجاهل، قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت} (¬) اثبت الرمية لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ هو الرامي بحسب الصورة،   ونفاها عنه بحسب التاثير، اذ لا مءثر الا الله ولا سيما (¬) في الاثر العظيم الذي ليس في قوة البشر.
 روي انه  عليه السلام  لما طلعت قريش (¬) قال: "هذه قريش   قد جاءت بخيلاءها وفخرها (¬) يكذبون رسولك؛ اللهم اسالك ما وعدتني!؛ فاتاه جبريل، فقال: خذ قبضة من تراب فارمهم به؛ فقال النبي عليه السلام لعلي رضي الله عنه لما التقي الجمعان: اعطني قبضة من الحصبان (¬)؛ فرمي بها في وجوههم، وقال (¬): شاهت الوجوه! (¬)؛ فلم يبق كافر الا شغل بعينه؛ فانهزموا".
 وقوله تعالي: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم} (¬) اثبت لهم الايمان في صدر الاية، ونفي عنهم في عجزها؛ اذ لم يترتب عليها الغرض الذي هو الاستيثاق والوفاء.



 وقد يلقي؛ اي: واذ (¬) يعدل عن (¬) الظاهر بناء علي انه هو مقتضي الحال قد يلقي الخبر الي المنكر مجردا عن المءكدات؛ تنزيلا له منزلة من لا ينكر (¬)، اذا كان معه؛ اي (¬): مع المنكر ما اذا تامله؛ كالدلاءل العقلية (¬) ارتدع عن الانكار؛ تقول للكافر: "الاسلام حق" لوضوح دلاءله؛ اي: لما معه من الدلاءل الواضحة التي لو تاملها (¬) عرف حقيته (¬).
 ومثله: {لا ريب فيه} (¬) مع كثرة المرتابين فيه؛ لانه كان في وضوح الدلالة وسطوع البرهان بحيث لو تاملوا فيه ارتدعوا عن الارتياب.
 والي غير الساءل؛ اي: يلقي الي غير الساءل. عبر عن خالي الذهن "بغير الساءل" لينبه علي ان القاء الخبر اليه مءكدا لتنزيله منزلة الساءل (¬) مءكدا؛ وذلك ليس كما اتفق؛ بل اذا قدم اليه؛ اي: الي غير   الساءل، ما يلوح (¬)، كلام يشير به بالخبر (¬)، ويشعر بحكم ذلك الخبر ومضمونه؛ لانه للنفس اليقظي (¬) مظنة التردد؛ لان تقديم (¬) الملوح للنفس اليقظي مظنة الطلب والتردد في تحقق (¬) مضمونه للتلويح، وعدم تحققه لعدم التصريح. قال (¬): {ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون} (¬)، اي: لا تراجعني يا نوح في اهلاك الكفار واغراقهم.
 ولما اورث هذا النهي تحير (¬) نوح عليه السلام في سبب عدم المراجعة، وانهم مغرقون ام لا؟  ازيل هذا التحير بان قيل:
 {انهم مغرقون} علي سبيل التوكيد، اي: محكومون (¬) بغرقهم.



 وكذا الي غير المنكر؛ اي: كما يلقي الي غير الساءل مءكدا؛ كذلك يلقي الي غير المنكر مءكدا زيادة تاكيد (¬) عند شء؛ اي: اذا كان عليه شء من مخايل (¬) الانكار واماراته؛ قال (¬):
 جاء شقيق (¬) عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
 شقيق: اسم رجل حسب تاتي (¬) المقاومة مع بني عمه سهلا؛   حين (¬) جاء اخذا رمحه بالعرض؛ غير ملتفت الي القرن المكافح (¬)، حتي يجعل طرف الرمح اليه، مغرورا بشجاعته؛ فنزله الشاعر لهذا منزلة من ينكر ان في بني عمه اهبة (¬) الحرب؛ من الرماح وساءر السلاح، ويعتقد كون كلهم عزلا (¬).
 والحاصل: انه يجب ان يكون لباس (¬) الكلام علي قد (¬) المقام؛ لا زاءدا ولا ناقصا، ووضع الخبر ليعتقد المخاطب مضمونه؛ فحقه ان يخاطب به من لا يعتقده (¬)؛ وهو اما غير متصور له (¬)، او متصور مع تجويز نقيضه (¬) او مع اعتقاده (¬).



 فمع الاول يكفي اصل الخبر. ومع الثاني يجب زيادة تقوية له لمنع (¬) تجويز نقيضه. ومع (¬) الثالث ازيد لمنع (¬) اعتقاد النقيض. ثم تجويزه.
 وكلما كان اعتقاده اقوي احتاج الي مزيل اقوي؛ لا جرم يخاطب الاول به مجردا، والثاني مءكدا، والثالث اشد تاكيدا.
 ثم هذه الثلاثة قد تكون ادعاء لا حقيقة، وتسمي: اخراج الكلام لا علي مقتضي الظاهر، فيدعي خلو الذهن للتجهيل، او السءال لسبق كلام يوجبه، او الانكار لامارته او عدمه لظهور الدلاءل.
 ومن هنا (¬)؛ اي: مما علمته ها هنا (¬)؛ من كيفية اخراج الجمل الخبرية علي مقتضي الحال، وانواع تركيباتها الاول؛ اي: تركيباتها بحسب عقد الجملة، ونسبة بعضها الي بعض. مع ما سياتيك؛ في الفن الرابع (¬) من تركيباتها الثواني؛ اي: تركيباتها مع الجمل بعضها الي بعض فصلا ووصلا؛ تعرف تفاوت: "اعبد ربك ان العادة (¬)، او العبادة (¬)، او فالعبادة حق له" (¬)؛ بحسب المقام؛ اي: تفاوت ما   بين (¬) هذه الجمل الثلاث (¬) علي مقتضي المقام (¬)، كما يقال: ان الاولي (¬) تستعمل حيث يحتاج الي التاكيد، ويراد تحقيق العلة (¬)، والثانية حيث يخاطب خالي الذهن، ولا يراد التعليل، والثالثة حيث يراد التعليل، ولا يراد التحقيق؛ لان "الفاء" مشعر بالعلية، و"ان" بالتحقيق، حتي لو اريد (¬) كلاهما يءتي بهما؛ فيقال: "فان العبادة حق".
 وتقف؛ اي: ومن هذا (¬) تقف (¬) علي اعتبارات (¬) النفي؛ لان من اتقن الكلام في (¬) اعتبارات الاثبات وقف علي اعتبارات النفي بالقياس عليه (¬)،   وعلي سبب؛ اي: ومن هذا تقف علي سبب (¬) نزول القران علي هذه المناهج المذكورة؛ من اعتبارات الاسناد الخبري، اما علي وفق الظاهر، واما لا علي وفقه بحسب المقامات.



  AUTO الفن الثاني: في المسند والمسند اليه

 ، والكلام في الحذف والاثبات، وفي التعريف بانواعه الخمسة (¬). والتنكر، وفي التوابع؛ اي: الخمسة (¬) ايضا (¬)؛ وانما كرر لفظة: "في" في التعريف اشعارا بانه نوع اخر من الكلام، وكذا في التوابع؛ والامر فيه سهل جدا.



  CHECK النوع الاول: في الحذف والاثبات

 النوع الاول: في

  AUTO الحذف

 والاثبات (*)
 ف

  AUTO الحذف

 (¬) انما يجوز لقرينة (¬) حالية؛ كقول المستهل (¬): "الهلال والله" (¬)، او مقالية؛ كقوله تعالي: {يسبح له فيها (¬)} (¬) الاية.



 ويجء؛ اي: الحذف، في المسند (¬) والمسند اليه (¬)، وفي الفعل (¬)، وانما ذكره (¬) وان كان يدخل (¬) تحت المسند لتخصصه بخواص واحكام. والمفعول (¬) وساءر المتعلقات (¬) سوي الفاعل؛ اذ الفعل وضع للاسناد المحصل او الموجود (¬)، اي: المعين الجزءي لا المطلق الكلي، وهو (¬) نسبة لا تتحصل الا بذكر المسند اليه؛ ك "نصر " مثلا؛ فانه لم يوضع   لنسبة الحدث الي شء ما، بل لنسبته الي امر معين؛ وهو ما يذكر بعده. فما لم يذكر الفاعل لم يتم مدلوله ومعناه، واذا النسبة (¬) لا تستقل بوجودها، بل تحصلها تبع لتحصل لحوقها للغير فتحصلها عبارة عن ان يقر (¬) بها لحوق للغير خاص، واطلاقها بخلافه؛ ك "ضرب زيد"، و"الضرب"؛ فالاول: يقال: انها نسبة محصلة، والثاني: مطلقة. وك "هذا النصف" و"النصف"، و"ظرفية الدار" و"الظرفية"، كما بين في علم الطبيعية (¬).
 فالحاصل: ان "نصر" وضع لكل نصر خاص، ك "نصر زيد"، و"نصر بكر"، فلو ذكر بدون الفاعل لم يفد شيءا.
 وههنا فاءدة جليلة لا بد من ذكرها، وهي: ان اللفظ قد يوضع وضعا عاما؛ لموضوع (¬) له عام؛ ك "رجل"، وقد يوضع وضعا خاصا؛ لموضوع (¬) له خاص، ك زيد"، وقد يوضع وضعا عاما لامور مخصوصة؛ ك "هذا"؛ فان وضعه عام لكل مشار اليه مخصوص؛ اي: وضع لاعتبار (¬) المعني العام   للخصوصيات (¬) التي تحته؛ فلا يقال: "هذا" والمراد: احد مما (¬) يشار اليه (¬). وكالحروف ك "من" فانها وضعت باعتبار معني عام؛ وهو نوع من النسبة؛ كالابتداء لكل ابتداء معين بخصوصه (¬)؛ فما لم يذكر متعلقه لا يتحصل فرد من ذلك النوع [الذي] (¬) هو مدلول الحرف، لا في العقل ولا في الخارج، وانما يتحصل بالمنسوب اليه، فيتعقل بتعقله.
 وهكذا الفعل فانه وضع لنسبة الحدث الي امر معين، فما لم يذكر ذلك الامر لم يفد.
 فان قلت (¬): فما الفرق حينءذ بينه وبين الحرف؟.
 قلت: لوجهين (¬):
 الاول: ان معناه وان لم يتحصل الا بذكر المتعلق؛ لكنه اذا تحصل ففي نفسه بخلاف الحرف؛ فانه في غيره، والثاني (¬): انه بعد ذكر متعلقه يصير اسنادا تاما مفيدا (¬) بخلاف الحرف.



 وان (¬) قلت ايضا: سلمنا انه لا يتحصل الا بالمسند اليه، لكنه اعم من ان يكون مذكورا او محذوفا عند القرينة؟.
 قلت (¬): العلل النحوية تعليلات بعد الوقوع ولا توجيه للنقض عليها.
 فان قلت: فما تقول في فاعل المصدر؛ فانه جاءز الحذف؟.
 قلت: لان المصدر وضع للنسبة المطلقة لا المقيدة، والتقريب ظاهر؛ كيف وبحثنا في فاعل الفعل لا مطلقا! (¬).
 وهذه المسالة زاءدة علي "المفتاح" (¬).
 ثم انه؛ اي: الحذف (¬). يترجح (¬)   لوجوه (¬): الاول: ضيق المقام (¬)؛ كجواب المشرف اي: علي الموت: اموت؛ حيث يقال له: كيف انت؟، اذ الوقت لا يسع ان يقول: انا اموت (¬). وكعند (¬) ملاقاة المحب والمحبوب في مضيق، فيحذف خوفا من تنبه الرقباء. وكضرورة الشعر. وقوله (¬):
 قال لي: كيف انت؟ قلت: عليل ... سهر داءم، وحزن طويل
 يحتمل الاخيرين لا الاول (¬)؛ كما قال شارح "المفتاح" (¬)؛ لان المصراع الاخير ينفيه (¬).



 الثاني: الاحتراز عن العبث (¬)؛ نحو: {يسبح (¬) له فيها بالغدو والاصال () رجال} (¬)، اذ لو كرر فعل التسبيح (¬) لكان عبثا؛ اذ هو معلوم من الاول (¬).
 وفيه؛ [اي] (¬): في الحذف في هذا المثال مع ذلك؛ مع الاحتراز   عن العبث تكثير الفاءدة بنيابته؛ اي: بنيابة ذلك الكلام عن ثلاث جمل؛ احداها: المذكورة (¬)، والثانية: من يسبح؟ (¬). والثالثة: يسبح رجال (¬)، ولو بناه للفاعل لكان جملة واحدة. ولا شبهة ان الكلام متي كان اجمع للفواءد كان ابلغ، وفواءد ثلاث جمل اكثر من فواءد جملة؛ فيكون الكلام ببناء المفعول ابلغ، ويكون؛ عطف علي قوله: "بنيابته"، {يسبح له} و {رجال} مقصودين [بالذكر] (¬)؛ لانهما حينءذ من اركان الكلام لا من الفضلات؛ وفيه ادني مخالفة للمفتاح؛ لانه قال في قوله: "يكتب القران لي زيد" (¬): ان "كل واحد من لفظي: (القران) و (زيد) مقصود اليه في الذكر غير مستغني عنه؛ بخلافه في التركيب الاخر (¬)؛ فان لفظ (القران) يعد فيه فضلة" (¬). فالموافق له (¬) ان يقال: [ويكون المسبح (له) و (رجال)   مقصودين؛ اللهم الا ان يقال:] (¬) المراد من قوله: {يسبح له} لفظة: "له". وفي بعض النسخ لم توجد لفظة: "يسبح"، لكن المقروء علي المصنف هو المشروح.
 وبذكر الشء عطف علي [قوله] (¬) "بنيابته" مجملا ثم مفصلا؛ وهو (¬) اوقع في النفس؛ لتكرار (¬) الاسناد (¬)، وانه (¬) اذا ورد (¬) عليها المجمل (¬) انتقش فيها واشتاقت ايضا الي تفصيله؛ ثم اذا ذكر بعده المفصل (¬) تمكن فيها. والمحصول بعد الطلب اعز من المنساق بلا تعب (¬).



 الثالث: تخييل (¬) التعويل، اي: الاعتماد علي شهادة العقل دون اللفظ (¬)، وكم بينهما!، لان الاعتماد علي شهادة العقل لو حذف، وعلي شهادة اللفظ لو ذكر. وكم بين الشهاديتن من الفرق!؛ فان شهادة العقل اقوي وادل.



 الرابع: تطهير اللسان عنه (¬)؛ لغاية دناءته وخسته؛ فلا يليق ذكره باللسان (¬)، ويقرب منه؛ من تطهير اللسان، من حيث انه لا يليق بالذكر الحياء من التصريح (¬)؛ اي: ما يستحي من التصريح بذكره؛ كما قالت عاءشة رضي الله عنها (¬): (ما راي مني وما رايت منه)، اي: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم العورة مني (¬)، وما رايت العورة منه.
 الخامس: تطهيره عن اللسان، لغاية شرفه وعظمته (¬).



 السادس: امكان الانكار ان احتيج اليه، كما تقول عند وجود القرينة:
 يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما.
 ولا تذكر المسند اليه لتتمكن من الانكار؛ اي: ان احتجت اليه، وكما قال الصديق [رضي الله عنه] (¬) في جواب سءال الكفار: من هذا؟  (¬): (رجل يهديني السبيل)، قريب منه (¬).



 السابع: تعينه للخبر حقيقة او ادعاء؛ اي: يكون المسند اليه متعينا لهذا الخبر لا يشاركه فيه غيره، ولا يصلح الخبر الا له (¬). حقيقة؛ كقولك: "خالق لما يشاء [فاعل لما يريد (¬)] (¬) ", او ادعاء من المتكلم؛   كقول الشاعر في حق ممدوحه (¬):
 الواهب الماءة الهجان وعبدها ... عوذا تزجي خلفها اطفالها
 الثامن: اتباع الاستعمال (¬)؛ فانه اذا كان الاستعمال واردا علي الحذف منه (¬) او من امثاله ونظاءره (¬) كما قال في "المفتاح" (¬) ، وقامت القرينة لا بد من حذفه؛ كما في (¬): (نعم الرجل زيد!)، علي قول من يري اصل (¬) الكلام: "نعم الرجل هو زيد" (¬)،   وكما في: "ضرب زيدا قاءما"؛ فان التقدير علي الاصح: "ضربي زيدا حاصل اذا كان قاءما" (¬)، وكما في قولهم (¬): (سقيا)؛ اذ التقدر: "سقاك الله سقيا"، وكذا: (عجبا)، اذ التقدير: "عجبت عجبا" (¬)، وكما في قولها (¬): "الا حظة فلا الية"؛ حظية: فعيلة من حظيت المراة عند زوجها حظوة (¬). والية: فعيلة من الالو؛ وهو التقصير؛ بمعني فاعله؛ اي: ان لا يكن لك في النساء حظية؛ لان طبعك لا يلاءم طبعهن فاني غير مقصرة،   و (كان) هي (¬) تامة.
 ومورد المثل: ان رجلا كان (¬) لا تحظي عنده امراة، فلما تزوج هذه (¬) لم تال جهدا في ان تحظي عنده؛ ومع ذلك لم تحظ، بل طلقها؛ فقالت (¬).
 ومضربه: كل قضية كان الانسان اهلا لها، مجتهدا فيها، ولكنها امتنعت عليه لعارض عرض من غير جهته.
 التاسع: اختبار السامع هل يتنبه للمحذوف مع وجود القراءن، واختبار قدر تنبهه عند وجودها ايضا (¬). يحكي ان واحدا من خلفاء بغداد (¬) ركب مع واحد من ندماءه في سفينة   ذات يوم (¬)، فبينا هما كذلك اذ سال من نديمه: اي طعام اشهي عندك، والذ لديك؟، فقال: مخ البيض المسلوق (¬). فعبرا، حتي اتفق عودهما هنالك في العام القابل. فقال: مع ايش؟ (¬)، فاجاب النديم: مع الملح؛ فتعجب من استحضاره، وكمال تنبهه وتيقظه؛ فخلع عليه، وقربه من نفسه.
 العاشر: تكثير الفاءدة باحتمال الامرين (¬)؛ من حمل المذكور تارة علي   ترك مسنده، وحمله اخري علي ترك المسند اليه؛ كما في الايتين؛ نحو (¬) قوله تعالي (¬): {فصبر جميل} (¬)، و {طاعة معروفة} (¬) لحملهما (¬) تارة علي: "فصبر جميل اجمل"، و "طاعة معروفة امثل" (¬)، وحملهما اخري علي: "فامري صبر جميل"، و"طاعتكم طاعة معروفة" (¬) بالقول دون الفعل والنية.
 الحادي عشر: ان يقصد بحذف المفعول تعميم الفعل؛ احترازا عن ان يقصر (¬) السامع الفعل علي المفعول المذكور لو ذكر؛ كقولك: "فلان يعطي ويمنع"؛ فانه اعم تناولا من قولك: يعطي الدرهم (¬)، ويمنعه (¬).



 او اطلاقه؛ اي (¬): يقصد به الاطلاق، ونفس الفعل، بتنزيل المتعدي منزلة اللازم ذهابا في: "فلان يعطي" الي معني: انه يفعل الاعطاء، ويوجد هذه الحقيقة ايهاما للمبالغة (¬). والغالب ان الاول يستعمل (¬) في النفي، والثاني في الاثبات؛ كما في الايتين قال (¬) تعالي: {وتركهم في ظلمات لا يبصرون ()} (¬)، {ان في ذلك لاية لقوم يعقلون} (¬).
 الثاني عشر: رعاية فواصل الاي؛ اي: اواخر الايات. والفواصل لعلها اخذت من قوله تعالي: {فصلت اياته} (¬). نحو: {ما   ودعك ربك وما قلي} (¬)؛ اذ لو قال: و"ما قلاك" لبطل السجع.

 و

  AUTO الاثبات

 يجب عند عدم القرينة والا لم يمكن الافادة (¬)، واذا (¬) كانت القرينة فيجوز الحذف و

  AUTO الاثبات

 . وقد يترجح طرف

  AUTO الاثبات

 لوجوه:
 الاول : كونه؛ اي:

  AUTO الاثبات

 : الاصل (¬)؛ لان الاصل في الكلام ان تكون اركانه واجزاءه ملفوظة مذكورة بالفعل. مع عدم الصارف عن

  AUTO الاثبات

 ؛ اي: مع عدم المانع عنه، والحامل علي الترك والحذف (¬).



 الثاني: زيادة التقرير والايضاح (¬)؛ اذ لو لم يذكر لفهم المقصود لكن عند ذكره يتقرر زيادة تقرير (¬).
 الثالث: الاحتياط لقلة الثقة والاعتماد بالقراءن؛ اما لغباوة السامع (¬)، او لغيرها (¬).
 الرابع: ان لا يتمكن السامع من ادعاء عدم التنبه له؛ اذ لو تركه لعله (¬) يدعي عدم معرفة   مراده (¬) عند المءاخذة (¬). وهذا الوجه لا يعلم من "المفتاح".
 الخامس: الاستلذاذ؛ كذكر العاشق للمعشوق؛ ولهذا قيل (¬): "من احب شيءا اكثر ذكره".
 قال المتنبي (¬):
 اساميا لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها
 السادس: التبرك؛ كما يذكر اسم الله والانبياء والاولياء تبركا.
 وفي جعل الاستلذاذ وجها، والتبرك وجها اخر اشمام راءحة خلاف "للمفتاح" (¬)؛ فانه   قال (¬): "او يذكر تبركا واستلذاذا به؛ كما يقول الموحد: الله خالق كل شء" (¬).
 السابع: التعجب؛ كما يقال: "زيد يقاوم الاسد".
 الثامن: التعظيم؛ كما (¬) في بعض الالقاب المحمودة.
 التاسع الاهانة؛ كما في الالقاب المذمومة.
 العاشر: بسط لكلام افتراصا (¬) لاصغاء (¬) السامع؛ نحو: {هي عصاي اتوكا عليها} (¬)؛ اذ كان يتم الجواب بان يقول: "عصا"، فذكر المسند اليه، وهو "هي" للبسط؛ قيل: ولذلك، اي: ولاجل البسط افتراصا اتبع موسي ما اتبع, اي: قوله: {اتوكا عليها} الاية.



 ولما لم يكن هذا الوجه مستحسنا عند المصنف؛ لان بسط الكلام لمجرد (¬) الافتراص [لا يكون] (¬) مناسبا او لا يليق بالبلغاء، اذ هو هذر (¬) وترك ادب؛ سيما في جناب الجبروت عبر عنه بلفظة (¬): "قيل". وقال: الحق ان يقال: ان السءال اذا كان واردا علي شء ظاهر يتوجه الي امر يتعلق به بحسب مقتضي الحال، والا يكون عبثا لظهوره (¬)؛ كما اذا سالت عمن لبس ثياب السفر: ما هذا؟، فانك لا تساله عن نفس الثوب وماهيته لظهوره؛ بل عن سبب لبسه. فكانك قلت: ما عزيمتك؟، والجواب: اريد سفر الكعبة. ولو اجاب: بانه كرباس (¬)، عد مسخرة؛ فكذلك ها هنا، لما كان السءال عن امر ظاهر، وعلم من مقتضي المقام؛ من مناظرة السحرة او غيرها انه بصدد ان يرد عليه صورة (¬) اخري، وان هذا السءال يعقبه امر عظيم يحدثه الله في العصا    علم انه لتقرير صورته (¬) الاولي في نفسه؛ حتي لا يغفل عنها عند ورود الصورة الاخري، ولتوطين نفسه وتثبيته حتي لا يخاف عنده، ولا يتوحش منه. فالجواب لا يكون الا ان يقول: ان صورتها مقررة في نفسي؛ اعرفها بالذات؛ فانها ما هي الا عصاي لا تنفع الا منافع بنات جنسها، وبالصفات واللوازم، فانني (¬) قديما {اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري} (¬)؛ ليكون جوابه مطابقا للغرض الذي فهمه من فحوي سءال ربه؛ فعلم ان البسط لذلك، لا للافتراص (¬)، ومع ذلك خاف؛ فقال [الله] (¬) تعالي: {خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي} (¬).



 وهكذا يفعله المشعبدون (¬) اذا ارادوا ان يجعلوا حبلا من الحبال في صورة حية (¬)، فانهم يقولون للنظار: ما هذا؟، اليس حبلا من قطن او صوف!، ويكررون ذلك لءلا يغفلوا عند لبس الصورة الثانية، وخلع الصورة الجبلية (¬) عنها.
 وقد ذكر في "الكشاف" ايضا وجها لسنا هنا لبيانه (¬).
 وقيل: كان فيها من المارب الاخري "انه كان يستقي بها؛ فتطول بطول البءر، ويصير شعبتاها دلوا، ويكونان شمعتين بالليل، واذا ظهر عدو حاربت عنه، واذا اشتهي ثمرة ركزها فاورقت واثمرت، وكان يحمل   عليها زاده وسقاه، فجعلت تماشيه، ويركزها فينبع الماء، فاذا رفعها نضب، وكانت تقيه الهوام (¬) " (¬).
 الحادي عشر: التصريح في المسند بالاسم للثبات، اي: ليستفاد الثبوت (¬) صريحا؛ لان اصل الاسم الدلالة علي الثبوت. او بالفعل للتجدد، نحو: "زيد قام" (¬)، او لتعيين احد الازمنة الثلاثة باختصار، كدلالة "قام" علي الزمان الماضي باختصار؛ فانه لو قال: "زيد قاءم في   الزمان الماضي" افاد تعيين الزمان؛ لكن بتطويل. او بالظرف للاحتمال؛ اي: لاحتمال الثبوت لو قدر الاسم، واحتمال التجدد لو قدر الفعل (¬).
 الثاني عشر: التعريض (¬) بغباوة السامع، وانه ممن لا يتنبه بالقراءن (¬).



  CHECK النوع الثاني: في التعريف باقسامه، والتنكير

 النوع الثاني: في

  AUTO التعريف

 باقسامه (*)، والتنكير (**).

  AUTO التعريف

 (¬): لافادة فاءدة يعتد بها؛ اي: اذا كان المقصود من الكلام تربية الفاءدة (¬)، وافادة السامع فاءدة تعتبر ويعتد بمثلها، يعرف؛ وان الحكم سواء كان فاءدة الخبر، او لازمها؛ لانه حكم  ايضا؛ فان "زيدا قاءم" يشتمل (¬) علي حكمين:
 احدهما: صريحا؛ وهو اسناد القيام اليه.
 وثانيهما: ضمنيا، وهو انك تعلم انه قاءم؛ فانه اسناد ايضا؛ فان العلم فيه مستند (¬) اليك. كلما كان اخص فاحتمال وقوعه اقل (¬)؛ فالفاءدة في تعريفه اقوي، اي: كلما ازداد تخصيصا ازداد الحكم بعدا فقل احتمال وقوعه؛ فالفاءدة بحسبه تزداد قوة، وكلما   كان اعم كان احتمال وقوعه اكثر، فالفاءدة فيه اضعف. فاعتبر حال الحكم في قولنا (¬): (شء ما موجود)، و (زيد بن عمرو طبيب ماهر)، ولهذا: لا استغراب في الاول، ولا توجه للنفس الي سماعه (¬)، بخلاف الثاني، فانه لا تسمعه الا وتتوجه اليه النفس (¬).
 واقتفي المصنف فيه اثر السكاكي؛ والا فعنده ان فهم قوة هذه الفاءدة ها هنا وعدمه يمكن ان يقال: انه حاصل من جوهر اللفظ لا (¬) من التعريف والتنكير؛ لان لفظ مثال التعريف خاص، ولفظ مثال التنكير اعم العام.
 نعم، لو اثبت هذا الفرق بين الشء وشء لتم دسته (¬).



  AUTO تنبيه

 :
 ما في هذا ال

  AUTO تنبيه

 من الفواءد مما (¬) زادها علي الاصل؛ وهي فواءد شريفة مهمة لا بد (¬) من معرفتها.
 التعريف (¬): يقصد به معين عند السامع من حيث هو معين؛ كانه؛ اي: كان التعريف اشارة اليه؛ اي: الي ذلك المعين بذلك الاعتبار؛ اي: باعتبار انه معين عنده.
 واما النكرة (¬): فيقصد بها (¬) التفات النفس الي المعين من حيث هو؛ من غير ان يكون في اللفظ ملاحظة تعين، وان كان لا يكون الا معينا، فان الفهم موقوف علي العلم بوضع اللفظ له؛ اي: للمعني الذي هو مفاد من اللفظ؛ وذلك؛ اي: العلم بالوضع انما يكون بعد   تصوره (¬) ذلك المعني، وتميزه عنده عما عداه؛ لكنه لا يلاحظ في اللفظ انه معين.
 والحاصل: ان الخطاب لا يكون الا بما يكون معلوما للمخاطب ومتصورا له، سواء كان اللفظ نكرة او معرفة، لكن الفرق: ان في لفظ المعرفة اشارة الي انه يعرفة السامع دون المنكر (¬)، فاذا قلت: ضرب الرجل؛ فكانك قلت: ضرب الرجل الذي تعرفه؛ [ففي اللفظ اشارة الي انه يعرفه] (¬) بخلاف النكرة (¬).
 وبهذا يعرف الفرق بين اسد والاسد مرادا به الحقيقة، اي: اذا اريد بالاسد الماهية التي يعبر عنها بالجنس في عرف النحاة لا العهد والاستغراق (¬)،   ويعرف ان مءداهما (¬)؛ اي: معني الاسد واسد (¬) بالحقيقة واحد؛ وهو الماهية المعينة (¬) المعلومة للسامع، وانما يختلف الاعتبار؛ وهو ان في المعرفة اشارة الي تعينه عند السامع، وفي النكرة لا اشارة اليه؛ ولذلك؛ اي: ولاتحاد المءدي وعدم اختلافه الا بالاعتبار حكم النحاة بتقاربهما؛ اي: بتقارب المعرف باللام للحقيقة لا لغيرها، من الاستغراق، او العهد والنكرة (¬)؛ وجوز؛ اي: ولذلك جوز وصف   المعرف هذا (¬) التعريف؛ وهو تعريف الحقيقة بالنكرة؛ كما في قوله تعالي: {غير المغضوب عليهم} (¬)؛ فان {غير} نكرة وصف بها المعرفة؛ وهو قوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم} (¬). ولو قيل: ان لفظ {غير} باضافته الي احد الضدين؛ لان المغضوب عليه ضد المنعم عليه صار معرفة، او ان (¬) تعريف الذين انعمت ليس من التعريف الذي فيه البحث فبعد التسليم الامر فيه سهل؛ لان التمثيل للتفهيم لا للتحقيق (¬).



 ولذلك قيل (¬) ايضا في قوله (¬):
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت (¬) قلت: لا يعنيني   ان "يسبني" صفة للءيم لا حال؛ لوجوب كون ذي الحال معرفة واللءيم كالنكرة (¬).
 ومعني البيت (¬): اني امر علي لءيم من اللءام؛ صفته؛ انه يسبني؛ فامضي هناك (¬) ولا التفت اليه؛ ثم اقول في نفسي: هو يريد شخصا اخر ولا يريدني، لا اني امر علي اللءيم حال السب فاقول: لا يعنيني.
 فان قلت: فعرفني الفرق بين الاسد واسامة. ولم قيل: الاسد اسم جنس (¬)، واسامة علمه! اي: علم الجنس، مع انهما في المعني واحد؛ لان معناهما معين من حيث هو معين باعتبار انه معين.
 قلت: اسامة يدل علي التعيين بجوهر اللفظ، ويشير اليه (¬)   لا بحسب امر خارج من نفس اللفظ؛ فلا يحتمل غيره (¬)؛ اي: الدلالة علي غير التعيين (¬)، كما هو مقتضي العلمية، والاسد بخلافه؛ فانه لم يدل علي التعين بجوهر لفظه (¬)؛ بل دلالته علي التعين واشارته اليه تستفاد (¬) من الخارج؛ كما قال: فان التعيين مستفاد من اللام؛ ولهذا تحتمل الدلالة علي غير التعيين عند نزع اللام.
 قال المصنف في "رسيلة له" في مساءل شتي في النحو (¬): الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس: ان علم الجنس كاسامة وضع للتعين (¬) بجوهره، واسد وضع لا لمعين، ثم جاء التعين وهو معني فيه من اللام؛ وهذا صرح ابن مالك (¬).



 ثم نقول في حصر المعارف: التعين: اما ان يفيده جوهر اللفظ؛ وهو العلم، او لا. فاما حرف، وهو: التعريف (¬) باللام او النداء، او لا. فالقرينة، اما في الكلام؛ وهو: المضمر (¬)، او لا. ولا بد من اشارة (¬)، اما اليه؛ وهو: اسم الاشارة (¬). واما الي نسبة معلومة له؛ اما خبرية؛ وهو: الموصول، او لا؛ وهو الاضافة، لكن الاضافة الي غير المعين (¬) لا تفيد تعيينا؛ فهو المضاف الي احد الخمسة.
 قد علم ان المعرفة هو (¬) الذي يكون فيه اشارة الي التعين (¬) عند السامع؛ فذلك التعين اما ان يفيده (¬) جوهر اللفظ (¬) ويشير اليه ذاته او لا؛ الاول: العلم (¬)، والثاني: اما ان يفيده حرف او لا؛ الاول: هو المعرف   باللام، او المعرف (¬) بالنداء. ولعدم الاعتداد بتعريف الميم؛ نحو قوله (¬): "ليس من امبر امصيام (¬) في امسفر" لم يتعرض له (¬). والثاني: لا بد ان يكون بقرينة ليشار بها اليه (¬)، وهي اما في الكلام [اي: في المكالمة والتخاطب] (¬) او لا؛ الاول: هو المضمرات، والثاني: واذ   لا بد فيه (¬) من اشارة؛ اذ بينا ان الاشارة (¬) جزء مفهوم المعرفة؛ فتلك الاشارة؛ اما اليه اي: الي الشء الذي يراد تعينه؛ وهو: اسم الاشارة او لا (¬)، بل الي نسبة لذلك الشء معلومة للسامع، والا امتنع (¬) تعريف الشء بها ومعرفته منها، اي: فالاشارة اما حسية او عقلية (¬)، وتلك النسبة اما اسنادية خبرية؛ وهو الموصولات، او لا؛ وهي النسبة الاضافية؛ اي: التي حصلت بطريق الاضافة؛ وهو المضاف، لكن الاضافة الي غير المعين لا تفيد (¬) التعيين؛ اذ النسبة الي الشء لا تفيد للمنتسب (¬) ما ليس للمنتسب اليه؛ فالمعرف بالاضافة: ما اضيف الي احد المعارف الخمسة، لكن بالشروط (¬) التي ذكرها النحاة. فالمعارف ستة: العلم، المعرف



  CHECK التعريف بالعلمية

 بالحرف (¬)، المضمر، اسم الاشارة، الموصول، المضاف.
 ويختار (¬) العلم لوجوه:
 ومخالفة السكاكي في تقديم العلم علي المضمر اما لانه اعرف كما هو راي بعض (¬)؛ لان له وضعا خاصا، وموضوعا له خاصا، واما لانه اول خارج من التقسيم  (¬):



 الاول: احضاره بعينه، اي: احضار المتكلم المسند اليه مثلا (¬) في ذهن السامع بشخصه (¬) بحيث لا يشاركه فيه غيره، بطريق يخصه، اي: يختص المسند اليه (¬)، وما هو الا لفظة العلم؛ لانه طريق لتعريفه خاص به؛ نحو: لفظة "الله" في قوله: {الله ولي الذين امنوا} (¬).
 قوله: "بعينه" يخرج الاحضار (¬) بالصفات المختصة.
 [و] (¬) قوله: "بطريق يخصه" تخرج الاحضار بساءر المعارف؛ فعلم ان ما لم زاد في "المفتاح" عليه بقوله: "ابتداء" لا حاجة اليه (¬)؛ ولهذا لم يذكره المصنف.



 الذي: التعظيم.
 الثالث: الاهانة.
 كما في (¬) بعض الالقاب والكني المحمودتين في الاول (¬)، والمذمومتين في الثاني (¬). قيل: العلم اما ان يكون مشعرا بمدح او ذم او لا؛ الاول: اللقب (¬)، والثاني: اما ان يكون مصدرا بمثل: اب وابن (¬)، او لا؛ الاول: الكنية (¬)، والثاني: الاسم (¬).
 الرابع: الاستلذاذ بذكره (¬).



  CHECK التعريف بالمضمر

 الخامس: التبرك به، وذلك ظاهر (¬).
 والمضمر لوجوه (¬):
 الاول: الاشارة الي مذكور (¬)، يقول الشاعر (¬):
 بيمن (¬) ابي اسحاق (¬) طالت يد العلي ... وقامت قناة الدين، واشتد كاهله   هو البحر من اي النواحي اتيته؛ ... فلجته (¬) المعروف، والبر (¬) ساحله (¬)
 او ما في حكمه؛ اي: حكم المذكور؛ كما في قوله (¬) تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} (¬).
 الثاني: حكاية المتكلم واحدا او فوقه، وكون المقام مقام التكلم (¬) كقول الشاعر (¬):
 ونحن التاركون لما سخطنا ... ونحن الاخذون لما رضينا   الثالث: تخصيص المخاطب (¬)؛ يقول ابن الدمينة (¬) وكتبه (¬) الي امراته امامة (¬)  (¬):



 وانت التي (¬) كلفتني دلج (¬) السري ... وجون القطا (¬) بالجلهتين جثوم (¬)
 وكجوابها (¬) له (¬):
 وانت الذي اخلفتني ما وعدتني ... واشمت بي من كان فيك يلوم
 الجلهة: طرف الوادي.



 قال المصنف: امثال هذه المباحث وظيفة اللغة او النحو لا المعاني (¬)؛ لكن بالسكاكي اقتديت في ايرادها (¬).
 وحق الخطاب ان يكون مع معين، وقد يعدل (¬) عنه ؛ [اي] (¬) عن الحق الي غير معين تعميما؛ اي: ليعم كل مخاطب؛ كما تقول: فلان لءيم؛ ان اكرمته اهانك، وان احسنت اليه اساء اليك؛ فلا (¬) تريد ب "اكرمت" و"احسنت" (¬) مخاطبا معينا؛ كانك قلت: ان اكرم اهان، وان احسن اليه اساء. وعليه؛ اي: علي التعميم يحمل قوله تعالي  (¬): {ولو تري اذ المجرمون ناكسوا



  CHECK التعريف بالموصولية

 رءوسهم عند ربهم} (¬) قصدا الي تفظيع (¬) حال المجرمين، كانه لوضوحه (¬) بحيث يمتنع خفاءها (¬) حق ان يخاطب به كل من يتاتي منه الروية، ولا (¬) يختص براء دون راء.
 والموصول [لوجوه] (¬)؛ اي: يختار (¬) الموصول [لوجوه] (¬)؛ وهو متي صح احضار الشء في ذهن السامع بوساطة ذكر جملة معلومة الانتساب الي مشار اليه، ومع ذلك اتصل به غرض من الاغراض، او وجه من الوجوه.
 الاول: الا يعلم منه، من ذلك الشء المخاطب، اي: المتكلم، او المخاطب، اي: السامع، او هما (¬) غر ذلك الاسناد والانتساب، مثل:



 "الذي كان معك امس لا اعرفه" (¬)، او "الذي كان معنا امس رجل عارف فاعرف" (¬)، او "الذين في بلاد الشرق لا نعرفهم" (¬).
 الثاني: استهجان (¬) التصريح بالاسم لكونه من الاسماء المذمومة؛ فلا تقول: "حنظلة فعل كذا"؛ بل "الذي كان معك فعل كذا" (¬).
 الثالث: الاخفاء، وذلك حيث لو ذكر الاسم لعلمه غير المخاطب؛ فيعدل الي الموصول اخفاء من غيره (¬).
 الرابع: زيادة التقرير؛ اي: تقرير الخبر؛ نحو قوله: {وراودته التي هو في بيتها} (¬)؛ فان في كونه في بيتها؛ المستلزم لزيادة الاختلاط والانبساط  زيادة تقرر (¬) للمراودة ليست في ايراد لفظة العلم؛ التي هي "زليخا" (¬).



 هكذا وجهه المصنف، لكن قال صاحب "الايضاح": زيادة التقرير لتنزيه يوسف؛ لان الاية مسوقة لتنزيهه عن الفحشاء، والمذكور ادل عليه من امراة العزيز (¬)، ولفظ "المفتاح" محتمل للوجهين (¬).



 الخامس: توجه الذهن (¬) لما سيرد عليه من الخبر عن الموصول؛ منتظرا لوروده (¬) عليه (¬) حتي ياخذ (¬) منه (¬) مكانه اذا ورد كما هو المشهور في لسان القوم (¬): "المحصول بعد الطلب اعز من المنساق بلا تعب" يقول الشاعر (¬):
 والذي حارت (¬) البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد (¬)   وهو اما ادم عليه السلام، او ناقة صالح، او غيرهما؛ من جماد صار حيوانا، اذا كان مجازا للعقول (¬).



 السادس: بناء الخبر عليه [اي: علي الموصول] (¬) تعظيما؛ [اي: تعظيما للخبر] (¬) نحو:
 ان الذي سمك (¬) السماء بني لنا ... بيتا (¬) دعاءمه (¬) اعز واطول (¬).
 وفيه تعظيم؛ حيث كان باني بيته سامك السماء. ونحو:



 ان الذي خلق الاشياء صورني ... نارا من الباس في بحر (¬) من الجود (¬)!.
 او تحقيقا؛ نحو:
 ان التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند (¬) غالت (¬) ودها غول (¬)، (¬)   وفيه تحقيق الخبر؛ لانها اذا هجرت وضربت البيت بكوفة الجند عازمة للسفر  كان ودها هالكا. يقال: غالته غول: اذا وقع في مهلكة.
 او تعليلا، نحو (¬): {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس} (¬). وهذا؛ اي: اختيار الموصول لبناء الخبر عليه تعليلا قد يتبعه تعظيم للمتكلم، نحو: "الذي يرافقني يستحق الاجلال"، او للسامع؛ نحو: "الذي يرافقك (¬) يستحق الاكرام"، او للمذكور وهو المسند اليه؛ نحو: "الذي عنده السلطان يستحق التعزير (¬) والتوقير"، او   لغيرهم (¬)؛ اي: غير المتكلم والسامع والمذكور؛ نحو: قوله تعالي: {الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين} (¬)؛ فان في بناء كونهم خاسرين علي تكذيبهم شعيبا تعريضا بتعظيم المصدقين وتنزيههم عن الخسران (¬). او اهانة عطف علي قوله: "تعظيم"؛ نحو: "الذي (¬) يفارقني او يفارقك يستحق الاكرام"، او: "الذي عنده الحرافيش" (¬) يستحق اللوم". او تنبيها بالنصب عطفا (¬) علي قوله: "تعظيما"، والرفع (¬) عطف (¬) علي قوله: "تعظيم" والطاهر: ان النصب اقرب الي ما في "المفتاح" (¬)   علي خطا (¬)؛ نحو (¬):
 ان الذين ترونهم [اخوانكم] (¬) يشفي ... غليل صدورهم ان تصرعوا (¬).
 الغليل: حرارة العطش، والضغن (¬)، والحقد ايضا. او غيرها بالنصب والرفع، تابعين لرفع التنبيه ونصبه؛ اي: غير المذكورات؛ بنحو: تطييب (¬) قلوب الفقراء، او غيره؛ يقول الشاعر (¬):



 ان الذي الوحشة في داره ... تءنسه الرحمة في لحده
 وانما اورد السكاكي هذا البيت مثالا للتنبيه علي معني اخر غير الخطا (¬)، كعلي (¬) التطييب، فعلي هذا هو مثال لما هو قسم للتنبيه، وعلي ما فعله المصنف لما هو قسيم للتنبيه (¬).



 وحاصله: ان معني بناء الخبر علي الموصول كون الموصول مع صلته بحيث يكون بينه وبين الخبر تعلق يقتضي بناءه عليه واسناده اليه، ويكون هو الباعث علي الاخبار، وذلك اما بالتعريض للتعظيم؛ نحو: "ان الذي سمك السماء"، واما بالعلية لمية (¬)، نحو: {ان الذين امنوا} (¬)، او انية (¬)، وهو الذي عبر عنه بتحقيق الخبر، نحو: "ان التي ضربت"، واما بالرد عليه والتنبيه علي الخطا، نحو: "ان الذين ترونهم (¬) "، واما بغير (¬) المذكورات، نحو: "ان الذي الوحشة في داره (¬) ". وعلي هذا التوجيه لا يرد اعتراض، فتامل.



  CHECK التعريف بالاشارة

 والاشارة؛ اي: يختار الاشارة، وهو (¬) متي صح احضاره الشء في ذهن السامع بواسطة الاشارة الحسية اليه؛ لا الاشارة العقلية (¬) كما في الموصولات لوجوه:
 الاول: تعينه؛ اي: اسم الاشارة طريقا الي احضاره (¬)،
 بان لا يكون لك او لسامعك طريق اليه سواها (¬).
 الثاني: العناية بكمال التمييز، اذ التمييز والتعيين بالحس اكمل؛ كقوله (¬):



 واذا تامل شخص ضيف مقبل ... متسربل سربال (¬) ليل اغبر
 اوما (¬) الي الكوماء (¬): هذا طارق ... نحرتني الاعداء ان لم تنحر!
 فانه لما اراد ان يميز المشار اليه اكمل تمييز ذكر اسم الاشارة؛ وقال: "هذا طارق".
 الثالث: التنبيه علي غباوة السامع وادعاء ان الشء لا يتميز عنده الا بالحس؛ ولا يفهم الا (¬) بالاشارة الحسية؛ كقول الفرزدق (¬) في   خطابه جريرا (¬):
 اولءك اباءي، فجءني بمثلهم، ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع! (¬)
 الرابع: التهكم؛ اي: الاستهزاء او التمسخر (¬)، كما تقول (¬) للاعمي: "هذا هذا"؛ وليس ثمة شء يشار اليه.



 الخامس: بيان حاله في القرب والبعد والتوسط ب "هذا" و"ذلك" و"ذاك" فان "هذا" يشار به الي القريب، و"ذلك" الي البعيد، و"ذاك" الي المتوسط. وكانه (¬) بحسب زيادة الحروف يزداد البعد؛ اذ به كمال التمييز [اذ ببيان حاله من التوسط وطرفيه يحصل كمال التمييز] (¬) المطلوب من الاشارة، نحو: {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} (¬).
 وقد يعتبر القرب في الرتبة تحقيرا (¬)، وذلك فيما يشار اليه اشارة القريب، ويراد قربه في المرتبة لا القرب المكاني وانحطاطه فيها، تحقيرا للمشار اليه واسترذالا له؛ نحو: {اهذا الذي بعث الله رسولا} (¬)، وكما يحكيه القاءل عن امراته (¬):



 تقول ودقت نحرها بيمينها ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس؟! (¬).
 او البعد [اي] (¬) وقد يعتبر البعد فيها في الرتبة تعظيما، وذلك فيما يشار اليه اشارة البعيد، ويراد بعده في المرتبة (¬) وارتفاعه فيها؛ كانه بلغ الدرجة العليا، بحيث لا يدرك قربه، نحو: قوله تعالي:
 {الم () ذلك الكتاب} (¬) ذهابا الي بعده درجة، فان الكتاب لما كان قريبا واشير اليه اشارة البعيد علم انه لا يريد البعد المكاني، بل البعد الرتبي.



 او خلافه (¬) قد يعتبر البعد في الرتبة بخلاف التعظيم، اي (¬):
 التحقير؛ كما يقال: ذلك اللعين، وهو حاضر تبعيدا له عن ساحة العزة لاسترذاله. هذا كما هو في "المفتاح" (¬)؛ لكن قال المصنف بحمله ايضا علي التعظيم (¬)؛ اي: ذلك اللعين العظيم المرتبة الرفيعها (¬) في اللعن.
 قوله: "او خلافه" بالنصب عطف علي قوله: "تعظيما"؛ ولا يجب في معطوف المفعول له التنكير؛ بل في نفس المفعول له.



  CHECK التعريف باللام

 والمعرف باللام للاشارة الي الحقيقة؛ اي: يختار المعرف باللام اذا كان المقصود به الاشارة (¬) الي نفس الحقيقة اي: الماهية التي يعبر عنها في عرفهم بالجنس، وهذا التعريف يسمي: تعريف الجنس، وتعريف الماهية، وتعريف الحقيقة (¬). نحو: {وجعلنا من الماء كل شء حي} (¬) اي: جعلنا مبدا كل شء حي هذا الجنس الذي هو جنس الماء؛ حتي الملاءكة؛ فانها خلقت من ريح خلقت من الماء، والجن فانه خلق (¬) من نار خلقت من الماء كما جاء في الروايات (¬).
 او للاستغراق؛ اي: واذا (¬) كان المقصود العموم اما مطلقا؛ وذلك بان لم ينقل عن الحقيقة اللغوية، ولم يقيد بعرف او غيره، فيستغرق جميع افراد ذلك الاسم بحسب اللغة؛ وهو الاستغراق الحقيقي؟ نحو: {ان الانسان لفي خسر} (¬) اي: جميع افراد الانسان بشهادة استثناء   {الا الذين امنوا} (¬) عنه؛ اذ الاستثناء معيار العموم. او مقيدا (¬)؛ وهو بخلافه (¬)؛ فيستغرق لم جميع افراده بحسب ذلك القيد (¬)؛ كالعرف مثلا، وهو الاستغراق العرفي؛ نحو: "جمع الامير الصاغة"؛ اذا جمع صاغة مملكته لا صاغة الدنيا.
 او للعهد؛ اي: واذا (¬) كان المقصود حصة معهودة من الحقيقة؛ كما اذا قال [قاءل] (¬): "جاءني رجل من قبيلة كذا"، فتقول: "الرجل فعل كذا" لفظا؛ نحو : {كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول} (¬)، (¬) او ذهنا؛ نحو: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} (¬) (¬).



 العهد نوعان؛ لان تعريف العهد اشارة الي ما هو معين (¬) ومعهود (¬) قبل؛ فهو (¬) اما ان يكون في اللفظ والذكر دليل عليه سابقا، او لا يكون (¬)، فان كان؛ فهو: العهد اللفظي، ويسمي ايضا: بالخارجي (¬)؛ كما في الاية الاولي، فان (¬) لم يكن؛ فهو: العهد الذهني؛ كما في الاية الثانية.

  AUTO تنبيه

 :
 اللام للتعريف؛ اللام كما عرفت (¬)  لتعريف المتكلم السامع الحقيقة المعلومة المتميزة عنده، والاشارة اليها (¬). والحقيقة يفيدها جوهر اللفظ؛ من حيث هي بلا ملاحظة عموم واستغراق او عهد وخصوص.
 والتعميم؛ اي: الاستغراق، والتخصيص؛ اي: العهد عارضان من خارج؛ فان الحقيقة كما لا تقتضي التوحد (¬)، وكونه في ضمن فرد واحد؛ كذلك لا تقتضي التعدد، وكونه في ضمن الافراد. فيحتاج



  CHECK التعريف بالاضافة

 فيهما؛ اي: التعميم والتخصيص الزاءدين علي مدلول اللام وجوهر اللفظ الي القرينة (¬) من مقتضي المقام وغيره.
 والحاصل: ان اللام لما كان لتعريف ما هو معلوم عند السامع والاشارة اليه؛ فان كان علم المخاطب بمطلق الحقيقة فهو لتعريف الجنس، وان كان علمه بها بحسب العهد؛ فان كان بالبعض (¬) فهو لتعريف العهد لفظيا او ذهنيا، وان كان بالكل فهو لتعريف الاستغراق. فتغيره بحسب تغير علم المخاطب ومقتضي المقام. فعلم ان اصل وضعه للتعريف؛ لكن بكل اعتبار له تعريف خاص؛ واشارة خاصة. واما في تعريف الجنس فلا يحتاج الي قرينة؛ لان جوهر اللفظ مفيد له.
 والمضاف لامور؛ اي: يختار (¬) المضاف لوجوه:
 الاول: ان لا طريق؛ اي: لا يكون للمتكلم الي احضاره في ذهن السامع طريق سواها؛ سوي الاضافة؛ كقولك: "غلام زيد" ان لم يكن عندك او عند سامعك (¬) منه شء سواه.



 الثاني: تعذر التعداد (¬) بالامتناع العادي؛ ككون عدد المسند اليه غير محصور، او بغيره؛ نحو:
 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في غيل خفان اشبل (¬).
 فانه لما كان تعداد بني مطر (¬) متعذرا لكونهم غير محصورين اختار الاضافة.
 الغيل بالكسر: الاجمة (¬) وماوي الاسد.
 وخفان (¬): ماسدة.



 واشبل: جمع شبل (¬).
 او تعسره، كقوله (¬):
 قومي هم قتلوا اميم (¬) اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فان قومه اذا لم يكونوا غير محصورين لم يتعذر التعداد؛ لكنه متعسر لكثرته. ويجوز كونه للمذمة ايضا.
 او املاله؛ كقوله (¬):



 قباءلنا سبع وانتم ثلاثة ... وللسبع (¬) خير من ثلاث واكثر.
 الثالث: مجاز لطيف (¬)، اي: لكون الاضافة متضمنة لاعتبار لطيف مجازي، كقوله (¬):
 اذا كوكب الخرقاء، اي: الحمقاء لاح بسحرة (¬)
 سهيل (¬) اذاعت (¬) غزلها في القراءب
 والاعتبار اللطيف المجازي هو الاضافة لادني ملابسة، وهو ظهور حمقها عند طلوعه، فان الكيسة (¬) من النساء تستعد للشتاء صيفا   فتستريح عند طلوعه، والحمقاء لعدم استعدادها اذا اخذها البرد بطلوعه اخذت تفرق قطنها وتذيعه في نساء القراءب؛ ليغزلن لاجلها.
 والغزل؛ بمعني: المغزول، واراد به: القطن مجازا باعتبار المال.
 الرابع: نوع تعظيم للمضاف؛ نحو: عبد الخليفة ركب (¬)، او المضاف اليه؛ نحو: "عبدي حضر" (¬)، او غيرهما، نحو: "عبد السلطان عندي"؛ فتعظم شانك لا شان المضاف ولا شان المضاف اليه (¬).
 او اهانة، اي: نوع اهانة للمضاف؛ ك "غلام الحجام جاء"، او للمضاف اليه، ك "عبد العالم سيرق"؛ محقرا لشان (¬) العالم بعلة سوء سياسته له، او لغيرهما؛ نحو: "ولد الحجام رفيق فلان".



  AUTO تذنيب

 (*):
 قد يقع المعرفة (¬) مسندا؛ وذلك اذا كان المسند مشخصا (¬) عند السامع، معلوما له باحدي (¬) طرق التعريف. وكونه معلوما معينا عند السامع (¬) لا يمنع كون الخبر مفيدا، اذ قد يقصد به لازم الفاءدة، او الفاءدة بان يكون السامع علم ذاتين بصفتين، ثم يشك في احداهما؛ اهي الاخري ام لا؟؛ فينفي عنه ذلك الشك.
 قوله: "وكونه معلوما معينا لا يمنع" جواب وسءال.
 تقدير (¬) السءال: انه اذا كان مشخصا عنده (¬) معلوما له يكون المسند اليه لا محالة ايضا معلوما له (¬)؛ لان كون   المسند اليه نكرة والمسند معرفة ليس في كلام العرب. واذا كانا معلومين فماذا يستفيد من ذلك الخبر؟.
 وتقدير (¬) الجواب: انه قد يستفيد اما فاءدة لازم الخبر (¬)؛ كما في قولك لمن اثني عليك بالغيب: "الذي اثني علي بالغيب انت"؛ معرفا له انك عالم بذلك، واما نفس فاءدة الخبر؛ وذلك فيما اذا كان السامع علم ذاتين بصفتين، ثم يشك في احداهما وهي ما يجعله مسندا، اهي الاخري ام لا؟؛ فيريد المتكلم ان ينفي عنه ذلك الشك (¬)، ويخبره بان ذلك الشء متصف بالاخري؛ فيورد اللفظ الدال علي الاولي مسندا اليه، واللفظ الدال علي الثانية (¬) مسندا، فيستفيد السامع من ذلك ما كان يخبره له (¬) من اتصاف ذلك الشء بالثانية (¬)؛ كما في قولك لمن يعرف   ان له اخا، ويعرف ان (¬) انسانا يسمي زيدا؛ ولكن (¬) لا يعرف ان ذلك الانسان هو اخوه: "زيد اخوك، او اخوك زيد" (¬).
 والحاصل (¬): ان العلم بالطرفين غير العلم بالنسبة والحمل، ثم لا يقدم فيما نحن فيه ما تقدم بسلامة الامير (¬)؛ اي: جزافا (¬) من غير علة حتي يكون مخيرا في التقديم والتاخير كيف اتفق؛ بل لا بد ان يكون التقديم لعلة علي حسب ما يقتضيه المقام. فيقدم في مسالة الاخ   وزيد مثلا ما يراد الحكم عليه، ونفي شك ثبوت الاخر له (¬) عنه؛ فتقول لمن يعرف زيدا بعينه وباسمه، لكن لا يعرف انه اخوه، وهو كالطالب حكما له، وكان معتقدا ان له اخا لكن لا يعلمه علي التعيين: "زيد اخوك"، علي ما يتصوره من السامع من كونه طالبا للحكم علي زيد، وكذا عكسه؛ تقول لمن يعتقد ان اخا لنفسه؛ لكن لا يعرفه علي التعيين، وهو كالطالب منك الحكم علي اخيه بالتعين: "اخوك زيد"، فيورد الحكم علي ما يتصوره من السامع.
 وبهذا يعلم الفرق بين "زيد اخوك" و "اخوك زيد" (¬)؛ فظهر الفرق بهذا بين العبارتين فانه لاي شء في الاول، الحكم علي زيد بالاخ، وفي الثاني بالعكس. ويعرف معني قول النحاة: "المقدم من المعرفتين هو المبتدا" (¬)؛ لانك تجعل المشكوك في ثبوته للاخر (¬) مسندا فتءخره، والاخر مسندا اليه فتقدمه (¬)، مع انه؛ [اي: مع ان الخبر   المعرف باللام] (¬) اذا اريد به الحقيقة افاد حصرها في المبتدا، اي: كونه معلوما لا يمنع كون الخبر مفيدا (¬). اذ قد يقصد به لازم الفاءدة، او الفاءدة نفسها؛ مع انه قد يقصد به فاءدة اخري هي (¬): الحصر (¬)؛ وهو اذا كان اللام (¬) للتعريف واريد به (¬) الحقيقة والجنس؛ فانك اذا قلت: "زيد المنطلق"؛ واردت حقيقة المنطلق افاد حصر الانطلاق في زيد؛ لان حقيقة المنطلق حينءذ هو زيد؛ فلا (¬) يكون غيره منطلقا.
 قال السكاكي: "زيد المنطلق"، و "المنطلق زيد"، كلا العبارتين تستلزم انحصار الانطلاق في زيد (¬). وعبارة الاستاذ تشعر بخلافه.
 وايضا: بني السكاكي الحصر علي الاستغراق؛ فانه بعدما ذكر ان المقام اذا كان خطابيا، مثل: "المءمن غر كريم" (¬) حمل علي   الاستغراق، وان الاستغراق نوعان: عرفي، وغير عرفي، وان استغراق المفرد اشمل من استغراق الجمع قال (¬): "اذا عرفت هذا فنقول: متي قلنا: (زيد المنطلق)، او (المنطلق زيد)؛ في المقام الخطابي لزم الا يكون غير زيد منطلقا" (¬).
 والمصنف بني علي تعريف الحقيقة، وانت الحاكم الفيصل.

 و

  AUTO التنكير

 لامور (¬):
 الاول: الافراد (¬) شخصا او نوعا، كقوله: {والله خلق   كل دابة من ماء} (¬) يجوز ان يراد: خلق كل فرد من افراد الدواب من فرد من الماء؛ وهو النطفة المعينة التي يكون ذلك الفرد منها، وان يراد: خلق كل نوع من انواع الدواب من نوع من انواع المياه، وهو نطفة ذلك النوع.
 الثاني: الا يعرف منه (¬) الا ذلك القدر حقيقة او ادعاء، فلا بد (¬) حينءذ من التنكير لعدم القدرة علي التعريف؛ وعليه حمل قوله تعالي: {هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد} (¬)، ولما (¬) كان عند المصنف" (¬) وجه انسب منه لسياق الاية  قال: "وعليه حمل"، والمراد به: صاحب "المفتاح" (¬)، ولم يقل: "وعليه ورد"، او: "عليه قوله".



 والوجه فيه: انهم (¬) نكروه لاعتقادهم انه لا يجوز ان يكون شخص هكذا موجودا؛ يقول: كذا وكذا، ويدعي: كذا وكذا، واستبعدوه، بل احالوه، فكانه (¬) للتعجب وبيان الاستحالة لذلك الخبر الذي يدعيه؛ اي: هل ندلكم (¬) علي رجل عجيب، يقول كلاما عجيبا، متصف بصفة غريبة، يدعي امرا غريبا. ولو قال مقام: "علي رجل": "علي محمد"؛ لم يكن مفيدا لذلك.
 الثالث: ان لا يمكن تعريف السامع، كان لا يعرف منه (¬) الا ذلك القدر الغير المعين (¬).
 الرابع: المانع من التعيين (¬)، اي: التنكير يكون لمانع يمنع من التعيين والتعريف، كالاخفاء عن الحضرة.
 الخامس: ايهام بلوغه، حيث لا يكتنه كنهه (¬)؛ اي: لا يدخل   تحت التعيين والتعريف. لحقارته او لعظمته. ويحتملها؛ اي: الحقارة والعظمة قوله تعالي: {اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن} (¬)؛ لاحتمال كون التنكير (¬) والتنوين للتحقير؛ اي: عذاب حقير، وللتعظيم؛ اي: عذاب عظيم. وقيل: المسيس قرينة للاول؛ وكونه من الرحمن قرينة للثاني؛ لان عذاب الرحمن اشد؛ لانه لا يعذب الا لمن اشتد استحقاقه له (¬)؛ كما يقال: "نعوذ بالله من غضب الله الحليم".



  AUTO النوع الثالث: في التوابع

 (*)
 وهي لتربية الفاءدة (¬)؛ لان (¬) تربية الفاءدة انما (¬) تكون بتخصيص الحكم، وهو (¬) بتخصيص المسند او المسند اليه؛ وذلك كما يكون لكونه احد اقسام المعارف؛ يكون لكونه مصحوبا بشء (¬) من التوابع؛ لانها تفيد زيادة تقيد (¬) لمتبوعه فيتخصص.

 ف

  AUTO الوصف

 لوجوه:
 الاول: التبيين (¬)؛ وذلك حيث كان المراد الكشف عن حقيقة   الموصوف وتبيينها وتفسيرها؛ كما اذا قلت: "الجسم الطويل العريض العميق يحتاج الي فراغ يشغله".
 الثاني: التمييز؛ وذلك حيث يكون المراد تخصيص الموصوف زيادة تخصيص وتعيين؛ نحو: "زيد التاجر عندنا".
 و {للمتقين () الذين يءمنون} (¬) يحتملهما؛ اي: التبيين؛ وذلك اذا اريد (¬) بالمتقي: الذي يفعل الواجبات باسرها، ويجتنب (¬) الفواحش والمنكرات عن اخرها؛ فكشفته كشفا، كانك حددته؛ لانك ذكرت اساس الحسنات؛ وهو: الايمان (¬)، وعقبته بامي العبادات البدنية والمالية المستتبعتين (¬) لساءر العبادات؛ وهما: الصلاة، والزكاة (¬)، فافدت بذلك فعل الواجبات باسرها، وذكرت الناهي عن   الفحشاء والمنكر وهو الصلاة (¬)، فافدت بذلك اجتناب الفواحش عن اخرها. والتمييز؛ وذلك اذا اريد بالمتقي (¬) المجتنب عن المعاصي. والاولي عند النحاة تسمي: بالصفة الموضحة، والثانية: بالمخصصة (¬)؛ وفيهما نوع تمييز، لكن التمييز بالثانية يكون بين (¬) الافراد المتفقة بالحقيقة، وبالاولي من الماهيات المختلفة بالحقيقة (¬).
 الثالث: التاكيد المجرد؛ نحو: {تلك عشرة كاملة} (¬) فانه لا فاءدة فيها من التبين او التمييز او المدح سوي التوكيد؛ نحو: "امس الدابر لا يعود".
 الرابع: المدح او الذم (¬): نحو: {الله الخالق البارء المصور} (¬)؛   فان هذا الوصف لمجرد المدح لامتناع ان يكون كاشفا؛ لانه تعالي اوضح من ان يوضح، او مخصصا؛ لتميزه بذاته، او تاكيدا لعدم افادة تقرير (¬) امر المتبوع. وكذا قولك: "ابليس اللعين"، في طرف الذم.
 واعلم: ان الصفة معلومة الثبوت للموصوف؛ لان اصل الصفة للتمييز، ويمتنع ان يميز شء عن شء بما لا يعرف له؛ فحقه ان يكون عند السامع معلوم الثبوت للموصوف؛ وهو اي: الثبوت للموصوف (¬)  فرع ثبوتها في نفسها؛ لان ثبوت الشء للشء فرع علي ثبوته في نفسه؛ فما لا يكون ثابتا لا يكون وصفا (¬)؛ فلا يكون؛ اي: فالوصف لا يكون طلبا لعدم ثبوته. فان (¬) وقع يجب ان يءول (¬)؛ كما   في قوله (¬):
 ..................... ... جاءوا بمذق (¬) هل رايت الذءب قط!
 فانه يءول: بمقول عنده هذا القول (¬)؛ لايراد ذلك المذق في خيال الراثين (¬) لون الذءب بورقته (¬) لكونه سمارا؛ اي: لبنا مخلوطا بالماء. ففي قوله تعالي: {ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين () من فرعون} (¬) بقراءة الاستفهام؛ اي: علي لفظ (¬): "من"



 الاستفهامية، ورفع فرعون (¬)  يءول بان المراد منه: العذاب المقول عنده من فرعون؟!.
 قال في "المفتاح" (¬): "لما وصف الله العذاب بكونه مهينا؛ بيانا لشدته وفظاعة امره (¬)، واراد ان يصور كنهه؛ قال: (من فرعون)؟!، هل تعرفونه؟ من هو في فرط عتوه وشدة شكيمته في تفرعنه وتكبره؟!؛ ما ظنكم (¬) بعذاب يكون المعذب به مثله! ".

 و

  AUTO التوكيد

 (¬) لمجرد التقرير (¬)؛ كما في قولك (¬): "ضربت انا"؛ فان ذكر المءكد يقرر (¬) امر النسبة.



 او مع دفع توهم التجوز او السهو (¬)؛ اي: او يكون للتقرير مع دفع توهم السامع في حكم المتكلم تجوزا او سهوا او نسيانا (¬)؛ فانك اذا قلت: "جاء السلطان" جاز ان يظن السامع انك تجوزت او سهوت، والجاءي وزيره.
 او خلاف الشمول؛ اي: او يكون للتقرير (¬) مع دفع توهم السامع خلاف الشمول والاحاطة؛ كقولك: "جاء القوم كلهم"، وبالحقيقة مال الكل التقرير واليه المصير.

 و

  AUTO البيان

 للايضاح؛ وهو (¬) اذا كان المراد زيادة ايضاحه بما يخصه من الاسم؛ كقوله (¬): اقسم بالله ابو حفص عمر .......................



 ولو لمعني ضمني (¬)؛ اي (¬): لا يجب ان يكون الايضاح لما يكون مصرحا به؛ بل قد يكون لمعني ضمني، قال تعالي (¬): {لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد } (¬)؛ شفع الهين باثنين، واله بواحد؛ لان لفظ "الهين" يحتمل معني (¬) الجنسية ومعني التثنية، وكذا لفظ: "اله" يحتمل الجنسية والوحدة (¬)، والذي له الكلام مسوق هو العدد في الاول، والوحدة (¬) في الثاني؛ ففسر الهين ب"اثنين"، واله ب"واحد"؛ بيانا لما هو الاصل في الغرض (¬) بخلاف الجنسية؛ فانها ليست اصلا في الغرض،   بخلاف الجنسية؛ فانها ليست اصلا في الغرض، وان كان لها مدخل فيه، لان المراد: لا تتخذوا من مسمي بالاله (¬) اثنين سواء كانا (¬) من جنسين او من جنس (¬). قال الزمخشري: انهما للتوكيد (¬)، ورده ابن الجاحب: بان حد التاكيد (¬) لا ينطق عليهما لتوقف التقرير علي دلالة التابع علي المتبوع، وليس فيهما دلالة علي الهين واله؛ بل هما صفتان لانطباق حدها عليهما (¬). وعند السكاكي هذا ايضا مردود، لانهما وان دلا علي معني في متبوعهما لكنهما لم يذكرا لذلك، اي: ليدل علي ان في المتبوع معني التثنية والوحدة (¬) حتي يكونا صفتين؛ فان هذا القيد مراد في الحدود النحوية، وان حذفت (¬) عنها اختصارا؛ كما ذكره   ابن الحاجب في "شرح الكافية (¬) "؛ كما في المفعول به مثلا؛ فانه ما ذكر ليدل علي انه وقع عليه فعل الفاعل لا ما قع عليه فعل الفاعل، والا لزم ان يكون زيد في قولنا: "زيد ضربته" مفعولا به؛ وليس كذلك؛ بل عنده (¬) بيان كما ذكر؛ لانه ذكر لبيان ان المراد بما توجه اليه النهي معني التثنية لا الجنسية، فهو تابع غير صفة يوضح ويبين متبوعه؛ وهو (¬) معني عطف البيان (¬)؛ واما صاحب "الايضاح" فقد قال:



 انهما وصفان للبيان (¬). ومنه (¬) لم: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم} (¬) ذكر {في الارض} مع {دابة} و {يطير بجناحيه} مع {طاءر} لبيان ان القصد من لفظ {دابة} ولفظ (¬) {طاءر} (¬) ليس الي صنفين او فردين منهما، والا لبينهما بخواص الصنف او الفرد (¬)؛ بل انما هو الي (¬) الجنسين؛ والي تقديرهما (¬) في   مكانهما (¬)، وهو انهما علي عمومهما؛ ولهذا بينهما (¬) بخواص الجنسين؛ وهي في الدابة حصولها في الارض، وفي الطاءر الطيران بالجناح. وبين الايتين فرق ؛ كان الثانية عكس الاولي؛ فانها حاملة للجنسية وللتعدد، والبيان موضح (¬) لها بان المقصود من النهي: التعدد لا الجنس؛ والثانية حاملة للجنسية والتوحد (¬) المتوهم من التنوين بكونه نوعا واحد او صنفا واحدا منه، والبيان موضح (¬) لها بان المقصود الجنس والعموم لا التوحد والخصوص؛ ولعله لهذا فصل بينهما بلفظة (¬) "منه".

 و

  AUTO البدل

 لذكر المقصود بعد التوطية، لانه تابع مقصود بما نسب الي المتبوع دونه. وهذا صحيح في الابدال الثلاثة:
 بدل الكل (¬)؛ نحو: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين   انعمت عليهم} (¬).
 وبدل البعض (¬)؛ نحو: جاء (¬) القوم اكثرهم (¬).
 وبدل الاشتمال (¬)؛ نحو: "سلب زيد ثوبه" (¬).
 لا في الغلط (¬)؛ نحو: "جاء (¬) رجل حمار" (¬) فانه لا   توطءة (¬) فيه؛ وهو لا يقع في فصيح الكلام استقراء. قال المصنف: والحق ما قاله ابن مالك (¬) وهو: انه [لا] (¬) يقع في فصيح الكلام، كما يقال: "اعطني ثوبا فرسا جملا" (¬)، كما (¬) نقل حديثا مثله في كتابه (¬). ولعل غلط القوم فيه من تصورهم وجوب كونه غلطا استشعارا من اسمه؛ لكنه ليس بواجب. واما ما يظن ان في البدل قسما خامسا هو بدل الكل من البعض؛ نحو: "نظرت الي (¬) القمر فلكه"،   وكقوله (¬):
 نضر الله اعظما دفنوها ... بسجستان (¬) طلحة (¬) الطلحات
 فانه بعض الظن؛ لان الاول بدل الاشتمال؛ لاشتماله علي القمر.
 والثاني: بدل البعض الكل؛ لان طلحة بعض الاعظم المدفونة بسجستان (¬).

 و

  AUTO العطف

 لتفصيل مع اختصار؛ فلما دخل عليه الواو؛ اي:



 فلتفصيل ما دخل عليه؛ وهو الفاعل (¬) مثلا في قولنا: "جاء زيد وعمرو". ولفظة "الواو"، فان فيه تفصيلا للفاعل مع (¬) اختصار لطي الفعل وحذفه من المعطوف (¬)، وليس فيه تفصيل لصاحبه؛ اي: الفعل؛ كالمجء (¬) لجواز ان يكون مجيءهما (¬) في زمان واحد. [ولصاحبه مع التعقيب الفاء؛ اي: ولتفصيل صاحب] (¬) ما دخل عليه وهو الفعل مثلا مع التعقيب لفظة "الفاء"؛ نحو: "جاء زيد فعمرو"؛ فان فيه تفصيلا للفعل؛ اذ التعقيب يقتضي تغاير ازمنة المجء، واختصار بحذف الفعل. قال سيبويه (¬): المرور في قول القاءل: "مررت برجل ثم امراة"



 مروران (¬)؛ لانهما متغايران في الزمان لا متحدان فيه؛ وكذا في اخواته (¬)؛ يعني: "الفاء ، وحتي", والمراد: ان تفصيل الفعل هو المقصود فيه؛ لان تفصيل الفاعل فيه لازم.
 وبتراخ (¬)؛ اي: ولتفصيل صاحب ما دخل عليه مع التراخي كلمة: "ثم"؛ نحو: "جاء (¬) زيد ثم عمرو". والتراخي علي نوعين؛ فانه كما يكون بحسب الزمان (¬) يكون بحسب المرتبة (¬).
 وبتدريج؛ اي: ولتفصيل صاحبه مع تدريج "حتي"، ويفيد (¬) لما   بعده قوة او ضعفا نحو: "قدم الحاج حتي المشاة" (¬)، و "مات الناس حتي الانبياء" (¬).
 قال صاحب (¬) "المفتاح" (¬): وهو "للتدريج (¬) كما ينبء عنه قوله (¬):



 وكنت فتي من جند ابليس فارتمي ... بي الحال حتي صار ابليس من جندي"
 وفيه نظر، لجواز ان يستفاد معني التدريج من خصوصية المحل (¬).
 وللاضراب، عطف علي "لتفصيل"؛ اي: العطف للاضراب؛ وهو صرف حكمك عن محكوم له الي اخر، "بل"، نحو: "جاءني (¬) زيد بل عمرو"، فانه صرف المجء المثبت لزيد عنه واثبته لعمرو؛ نحو: "ما جاءني زيد بل عمرو"، وهذا المثال يحتمل ان يصرف النفي عن زيد ويثبته لعمرو (¬) حتي يكون جاءيا، وان يصرف النفي عنه ويثبته لعمرو حتي لا يكون جاءيا. نص عليه ابن الحاجب (¬). ولرد قالب للحكم؛ اي: من يعتقد نفي ما اثبته، او اثبات ما تنفيه، او شاك، اي: من يعتقد احد الامرين بلا ترجيح. او معمم، اي: من يعتقد امرين معا. "لا،   ولكن"؛ اي: ولرد (¬) السامع عن الخطا الي الصواب: "لا, ولكن"؛ وذلك اما رد من يقلب الحكم ويحكم بخلاف ما هو واقع؛ كما اذا اعتقد ان زيدا شاعر لا منجم؛ فيقول: "زيد منجم لا شاعر" (¬)، او يشك ان زيدا علي احد الوصفين مثلا من القيام والقعود من غير ترجيح؛ فيقول (¬): "زيد قاءم لا قاعد" معينا احد الطرفين بالترجيح (¬)، او يعمم (¬) الحكم فيعتقده شاعرا ومنجما؟ فيقول: "زيد شاعر لا منجم" (¬).
 وفي كتاب "المفتاح": وان لم يذكر مسالة الشاك في باب العطف (¬)، لكن ذكره في باب القصر (¬).
 هذا حكم "لا" وهو لا يستعمل الا بعد الاثبات.
 واما "لكن" فلم يذكر في "باب العطف" الا مثال القلب، وفي "باب القصر" لم يتعرض لشء له اصلا.



 والظاهر تساويهما في الثلاثة (¬)، اللهم الا ان يقال: الاستدارك استءناف كلام بعد كلام، فالمناسب ان يكون في اعتقاد السامع ايضا كلامان ليتطابقا، وهذا صادق في القلب؛ لان في التعميم والشك ليس كلامان، بل حكم واحد، واما امتلته فتكون عكس امثلة "لا" لانها لازمة للنفي (¬).
 وللتشكيك او الشك (¬) "او، واما"، نحو: "جاءني زيد او عمرو"، و "اما زيد واما عمرو"، فانه يحتمل ان يستعمل في الشك؛ [وذلك] (¬) اذا كان المتكلم جاهلا بالتعيين، ويحتمل ان يستعمل في التشكيك، وذلك اذا كان المتكلم عالما به ويريد (¬) تشكيك (¬) المخاطب.



 قال: (وللتفسير: "اي" عندي)؛ اي: قال صاحب "المفتاح": والعطف قد يكون للتفسير؛ كما في قولك: "جاءني اخوك؛ اي: زيد"؛ فانه حرف عطف للتفسير عندي (¬)؛ لصدق الحد الذي حد له (¬) عليه؛ وهو اتباع الثاني الاول في الاعراب بتوسط حرف (¬).
 واذ (¬) لم يرتض المصنف ذلك؛ لانه يقتضي المشاركة في الحكم والنسبة ولا يكفي فيه مجرد شركة الاعراب قال: "قال" ولا تشاح (¬) في الاصطلاح.



  AUTO خاتمة

 :
 قد يعدل عن مقتضي الظاهر (¬)، فيوضع اسم الاشارة موضع الضمير.
 جميع ما ذكرنا من الحالات المقتضية لاختلاف احكام المسند اليه او المسند (¬) هو مقتضي الظاهر، ثم قد يعدل عنه ويخرج الكلام لا علي مقتضي الظاهر؛ فيوضع اسم الاشارة موضع الضمير؛ وذلك اما للعناية بتمييزه (¬)؛ كقوله (¬):



 كم عاقل عاقل (¬) اعيت مذاهبه (¬) ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
 هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصير العالم النحرير (¬) زنديقا (¬)
 او للتهكم؛ اي: للاستهزاء (¬) والسخرية بالسامع، كما اذا كان فاقد البصر؛ فيسخر منه؛ ويقال: هذا ابصر".
 او لايهام بلادة السامع بانه لا يميز بين المحسوس بالبصر وبين غيره؛ فيشار الي غير المحسوس عنده بما يشار الي المحسوس؛ عسي ان يدركه.
 او كمال فطانته، اي: لايهام كمال فطانة السامع بان غير المحسوس بالبصر عنده كالمحسوس عند غيره.
 او لظهوره؛ فهو عنده كالمحسوس؛ فيشار اليه باسم الاشارة،   كقوله (¬):
 تعاللت (¬) كي اشجي (¬) وما بك علة ... تريدين قتلي قد ظفرت بذلك.
 اي: بقتلي، وكان القياس ان يقول: "به" ولكن لما كان قتله بادعاء الشاعر كانه ظهر ظهور المحسوس بالبصر اشار اليه باسم الاشارة لا بالضمير.
 والمظهر؛ اي: ويوضع (¬) المظهر، موضع المضمر؛ فيوضع موضع الضمير (¬) الغاءب؛ لتمكين نقشه نقش المظهر (¬)، نحو: {الله   الصمد} (¬) دون هو الصمد، او موضع الضمير المتكلم؛ لتربية المهابة في عين السامع، وادخال الروعة في ضميره؛ كما يقول الخليفة: "امير المءمنين يامرك بكذا"، او: "الخليفة يرسم لك"، مكان: "انا امر"، او "ارسم". او لتقوية الداعية؛ اي: داعية المامور، نحو: {وعلي الله فليتوكل المتوكلون} (¬): ترك (¬) ضمير النفس (¬) وهو: "الياء" بان يقول: "وعلي" (¬) الي المظهر وهو الله؛ فان داعيته الي التوكل تتقوي بسماع لفظة "الله" بخلافه لو قيل: "وعلي" (¬).
 والمضمر (¬)؛ اي: يوضع المضمر موضع المظهر عكس المذكور؛ كقوله تعالي: {قل هو الله احد} (¬)، لانه اي: السامع اذا لم يفهم من الضمير معني ينتظر ما يرد عليه فيتمكن المسموع



  CHECK الالتفات

 بعده والوارد عقيبه اكثر تمكن وافضله (¬)؛ لما (¬) مر غير مرة (¬): ان المحصول بعد الطلب اعز من المنساق بلا تعب. ولذلك؛ اي: ولتمكن (¬) الوارد اكثر تمكن. التزم تقديمه؛ اي: تقديم ذلك الضمير اي: ضمير الشان الذي وضع موضع المظهر.
 ثم ان الحكاية والخطاب والغيبة ثلاثتها يستعمل كل مقام الاخر، او ينتقل منه اليه؛ ويسمي التفاتا.
 قال في "المفتاح" (¬): "واعلم: ان هذا النوع اعني: نقل الكلام عن (¬) الحكاية الي الغيبة لا يختص المسند اليه ولا هذا القدر (¬)،   بل الحكاية والخطاب والغيبة (¬)، ثلاثتها ينقل كل واحد منها الي الاخر.
 ويسمي هذا النقل: التفاتا عند علماء (¬) [علم] (¬) المعاني".
 ولما كان مراد السكاكي من النقل اعم من النقل التحقيقي؛ وهو ان يعبر عنه بطريق من هذه الطرق بعد ما عبر عنه بطريق اخر (¬) منها، ومن النقل (¬) التقديري؛ وهو ان يعبر عنه بطريق منها فيما كان مقتضي الظاهر ان (¬) يعبر عنه بغيره منها؛ بدليل الامثلة؛ كما في اول بيت امرء القيس (¬)، حيث قال (¬):



 "تطاول ليلك (¬) " فيما كان مقتضي الظاهر ان يقول: "ليلي"  صرح الاستاذ بالقسمين تنبيها علي مراده (¬)؛ بان اشار الي التقديري بقوله: "يستعمل كل مقام الاخر"، والي التحقيقي بقوله: "او ينتقل (¬) منه اليه".
 قال صاحب "الايضاح" (¬): "المشهور عند الجمهور: ان الالتفات هو التعبير عن معني بطريق من الطرق الثلاثة بعد التعبير عنه بطريق اخر. وهذا (¬) اخص من تفسير السكاكي؛ لانه اراد بالنقل: ان يعبر بطريق من هذه الطرق عما عبر عنه [بغيره] (¬)، او كان مقتضي الظاهر ان يعبر عنه بغيره منها (¬)؛ فكل التفات عندهم التفات عنده؛ من غير عكس" (¬).



 وقال الاستاذ: كونه مشهورا عند الجمهور ممنوع؛ بل ما ذكره السكاكي هو المشهور (¬)؛ بل هو (¬) اعم ايضا مما ذكره السكاكي (¬)؛ لانه قد يقال: النقل من المفرد الي المثني او الجمع (¬) وبالعكس في نوع واحد من التكلم (¬) والخطاب والغيبة من غير النقل الي نوع اخر ايضا التفات (¬). فعلي هذا نقول: الالتفات وضع ضمير (¬) موضع اخر، وهو مثل قوله (¬):



 فوقفت (¬) اسالها وكيف (¬) سءالنا ... ........................
 بل الانتقال من المظهر الي المضمر متكلما او مخاطبا او غاءبا وبالعكس ايضا: التفات؛ وعلي هذا: يحتاج الي تعريف اعم منه.
 وذكر المرزوقي (¬) ما يشعر بما قلنا (¬)، ومثل بقوله (¬):



 ........ ... احيا اباكن يا ليلي الاماديح.
 وذكر الزمخشري في سورة الانفال (¬) في "الكشاف" في قوله: {ذلكم فذوقوه وان للكافرين عذاب النار} (¬) ما هو قريب منه (¬). بل صرح به في سورة النساء في قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول} (¬) اذ قال (¬): "ولم يقل: (واستغفرت لهم)، وعدل عنه (¬) الي طريقة الالتفات تفخيما لشان رسول الله  صلي الله عليه وسلم، وتنبيها علي ان شفاعة (¬) من اسمه   الرسول من الله بمكان (¬) ".
 والحق: ان هذا النوع من الكلام كثير، مثل قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} (¬)، ولا مشاحة في تسميته التفاتا، والامثلة بحسب التقديري والتحقيقي والمضمر من نوعه او جنسه او بالنسبة الي المظهر لا تكاد تحصي.
 ثم قول السكاكي: انه التفات عند علماء علم المعاني (¬)، لا ينافي قول الاخرين، كالزمخشري: انه التفات في علم البيان (¬)؛ كما ظن بعض، لان البيان قد يطلق كثيرا ويراد به علم المعاني والبيان والبديع ثلاثتها معا؛ بل ربما سمي به؛ تسمية للشء (¬) باسم اشرف اقسامه، كما ان بعضا يسمي الثلاثة علم البديع؛ تسمية الشء باسم اشهر اقسامه، ويءيده قول الزمخشري في اخر سورة مريم في قوله: {لقد جءتم شيءا   ادا} (¬): انه يسمي الالتفات في علم البلاغة (¬).
 ويزيد، اي: الكلام بسبب (¬) الالتفات في القبول والنشاط للسامع؛ كاختلاف الالوان في قري الاشباح (¬)، فانه اشهي غذاء واطيب تناولا. اليس ذلك؛ اي: قري الاشباح دابهم [اي] (¬) عادتهم وشانهم مخالفين فيه (¬) بين [لون ولون، وطعم وطعم؛ فكذلك عملوا في قري الارواح مخالفين فيه بين] (¬) اسلوب واسلوب، في ايراد وايراد؛ ليكون (¬) ادخل في القبول، واحسن في التطرية (¬).



 ويختص مواقعه؛ اي: الالتفات. بفواءد؛ اي: بعد الفاءدة (¬) العامة التي هي الزيادة في القبول والنشاط لكل التفاتة خاصة في موقعها؛ ايضا؛ فاءدة خاصة؛ من فضل بهاء ورونق، وزيادة هزة (¬)، ورفعة منزلة، لا يدركها الا ارباب الذوق من البلغاء النحارير، والحذاق المهرة (¬).
 ملاك ادراكها (¬) الذوق السليم والطبع المستقيم. والملاك: ما يملك به الامر (¬). فيزداد الحسن؛ اي: اذا اختص موقع الالتفات بشء من تلك الفواءد ازداد الكلام حسنا؛ كان تشكو وتشكر؛ اي: تشكو (¬) حاضرا له جنايات [كثيرة] (¬) في حقك الي غيره محولا وجهك عن الجاني الي الغير تعدد (¬) جناياته؛ واحدة فواحدة؛ فتجد من نفسك داعيا يدعوك الي مواجهته ذلك الجاني بهما؛ بالشكر   والشكاية. تغالبه؛ اي: وانت (¬) تغالب ذلك الداعي ولا تلتفت اليه حتي يغلبك، ويحملك من حيث لا تدري علي ان تشافه ذلك الغير بالسوء والتسفيه؛ فتلتفت من الغيبة الي الخطاب. وكذا فيما تشكر حاضرا ذا نعم عليك كثيرة الي غيره، فاذا اخذت في تعداد (¬) نعمه العظام؛ احسست من نفسك كانها تطالبك بالاقبال علي منعمك، ولا تزال تزايد ما دمت في تعدادها؛ حتي تغلبك؛ فتلتفت اليه مثنيا عليه، داعيا له، شاكرا لصنايعه وعوارفه.
 او تذكر له؛ اي: للغير؛ عطف علي "تشكر"؛ يريد ان يشير الي لطف الفاءدة الخاصة في موقع الالتفات التي في الفاتحة، صفات جلال بحضور قلب يزداد, حتي كانك ماثل بين يديه؛ فتقول: {اياك نعبد} (¬) يا من هذه صفاته؛ وهذا ظاهر، لكن ننقل كلام السكاكي [فيه] (¬)؛ لان فيه بسطا؛ قال (¬): "من حق العبد اذا اخذ في القراءة ان يكون افتتاحه التحميد عن (¬) قلب حاضر ونفس ذاكرة تعقل فيم هو،   وعند من هو. فاذا انتقل من (¬) التحميد الي الصفات ان يكون انتقاله محذوا به حذو الافتتاح؛ فانه متي افتتح علي الوجه الذي عرفت؛ مجريا علي لسانه: {الحمد لله} (¬) افلا يجد محركا للاقبال علي من يحمد؛ من معبود عظيم الشان!، حقيق بالثناء والشكر!، مستحق للعبادة!، ثم اذا انتقل [علي] (¬) نحو الافتتاح الي قوله: {رب العالمين} (¬) واصفا له بكونه ربا مالكا للخلق، لا يخرج شء من ملكوته وربوبيته؛ افتري ذلك المحرك لا يقوي. ثم اذا قال: {الرحمن الرحيم} (¬) فوصفه بما ينبء عن (¬) كونه منعما علي الخلق بانواع النعم؛ جلاءلها ودقاءقها، مصيبا اياهم بكل معروف؛ افلا تتضاعف قوة ذلك المحرك عند هذا!. ثم اذا ال الامر الي خاتمة هذه الصفات، وهي: {مالك يوم الدين} (¬) المنادية (¬) علي كونه   مالكا للامر كله في العاقبة يوم الحشر للثواب والعقاب؛ فما ظنك بذلك المحرك؟؛ ايسع ذهنك الا يصير الي حد () يوجب عليك الاقبال علي مولي شان نفسك معه منذ افتتحت التحميد ما تصورت، فتستطع ان لا تقول: {اياك} يا من هذه صفاته {نعبد} و {نستعين} () لا غيرك؛ فلا ينطق علي المنزل علي ما هو عليه".
 وفي ابيات ابن حجر الكندي وهو امرء القيس ()  بالحاء المهملة المضمومة، ثم الجيم، وهو الشهود لي بكمال البلاغة ()؛ المعقود () بالخنصر في شان الفصاحة ثلاث التفاتات (). والابيات هي هذه ():

 () في الاصل: "حمد". الصواب من: ا، ب، مصدر القول.
 () سورة الفاتحة، من الاية: .
 () تقدمت ترجمته ص () قسم التحقيق.
 () قول المصنف: "وهو المشهود له بكمال البلاغة" جملة معترضة بين المبتدا والخبر.
 () في: ا، ب: "المشار اليه" وتعبير الاصل ادق؛ لان الاشارة لا تكون بالخنصر وانما بالسبابة.
 () في ازيادة: "في ثلاث ابيات" وليست ضمن كلام الايجي علي اعتبار انها منه. ولا تلاءم الشرح لما ينشا عنها من حشو في الكلام؛ اذ لو كانت منه لما ساغ قوله بعدها: "والابيات. . ." ولا اكتفي بايراد الضمير "هي" بعدها مباشرة.
 () الابيات من المتقارب وهي في ديوان الشاعر: () برواية: "وانبءته".
 واستشهد بها او ببعضها في المفتاح: ()، المصباح: ()، =   تطاول ليلك بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد
 وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد
 وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود
 الاثمد بفتح الهمزة، وضم الميم: موضع (¬). والخلي: الخالي من الهموم. والعاءر: ذو قذي العين. والارمد: ذو الرمد. وابو الاسود: كنية من نعي هو عنه. وقيل: ابي؛ اضافة الي ياء المتكلم، والاسود مشتق من السيادة، صفة له، لانه نعي بخبر (¬) وفات ابيه والله اعلم.
 واما الالتفاتات (¬) الثلاثة:
 فالاول: في البيت الاول، من الحكاية الي الخطاب، اذ مقتضي الظاهر ان يقول: "ليلي"، وهذا من النقل التقديري (¬).



 والثاني: في البيت الثاني؛ من الخطاب الي الغيبة، اذ القياس: "بت وباتت لك" بالخطاب.
 والثالث: في الثالث، من الغيبة الي التكلم؛ اذ كان القياس: "جاءه".
 واما "خبرته" فهو علي طريقة "جاءني"، ولا التفات (¬) فيه.
 والزمخشري ايضا قال: ان فيه ثلاث التفاتات في ثلاث ابيات (¬)؛ ومنه يظهر ضعف قول صاحب "الايضاح" (¬) من وجهين، لان الزمخشري لما قال (¬): "في ثلاث ابيات" علم ان في كل بيت التفاتا، فكيف يصح ان يقول: لا التفات عند الجمهوو بالنقل التقديري، ثم يقول (¬): "فتعين ان يكون عنده في الثالث التفاتان؟! "؛ ولعله ذهل عن قوله (¬): "في ثلاثة ابيات".



 كان يمكن تركها، وذلك بان يسوق الكلام علي [الحكاية في الابيات الثلاثة، ويمكن الاكتفاء بواحد منها، بان يجري الكلام علي] (¬) الخطاب مثلا في الكل، [بان يقول: ليلك، وبت، وباتت لك، وجاءك، وخبرته] (¬)، قال:
 تطاول ليلك بالاثمد (¬)
 وبات وباتت له ليلة (¬)
 كانه (¬)؛ يريد ان يشير الي لطاءف مواقع التفاتاته، فذكر في التفاته (¬) الاول (¬) اربعة اوجه، وفي الثاني (¬) ثلاثة اوجه، وفي الثالث (¬) وجها واحدا.



 جعله ثكلي (¬) يسليها (¬) الملوك؛ هذا هو الوجه الاول من الالتفات الاول؛ اي: جعل نفسه ثكلي صاجما عزاء لا تتسلي الا ان يذكر لها ملك من الملوك موجبات التسلي، ويسلي اياها؛ ففعل ذلك لكونه مقتضي الحال هنالك (¬).
 او لانه لما لم يصبر كالملوك ظنه (¬) غيره؛ هو الثاني من الاول؛ اي: لانه لما لم يصبر عليه وجزع (¬) وقلق، وكان من حقه ان يتثبت ويتصبر كما هو ديدن الملوك وعادتهم عند طوارق النواءب وبوارق المصاءب شككته (¬) في انها نفسه؛ بل ظنه غيره؛ فخاطب له.
 ثم نبه ان التحزن (¬) تحزن صدق خاطب ام لا؛ هو الاول من الثاني (¬)؛   وانما لا (¬) يتفاوت الحال، لان التحزن لما كان تحزن صدق (¬) لم يتسل خاطبه ام لم (¬) يخاطبه؛ بخلافه اذا كان تحزنا تكلفيا، فانه اذا خاطبه يتسلي (¬)؛ فلهذا عدل الي الغيبة.
 او لانه (¬) لما دهش (¬) بكسر الهاء عن مقتضي الظاهر غلبته العادة؛ هو الثالث من الاول؛ اي: لما اطار ذلك النبا قلبه، واباد لبه، وصيره مدهوشا غافلا عن مقتضي الظاهر غلبته العادة مما (¬) كان الفه به من الخطاب الداءر في مجاري امور الكبار؛ امرا ونهيا؛ فعدل (¬) الي مقتضي الحال، وخاطب. وفي بعض النسخ: "مقتضي الحال" والظاهر   "الظاهر"؛ كما قررنا (¬)، ثم ببعض الافاقة لم يجد نفسه معه؛ هذا هو الثاني من الثاني، اي: بعد الصدمة الاولي حين افاق بعض الافاقة، ولم يجد نفسه معه بني الكلام علي الغيبة.
 او لانه غاظه جزعه فوبخ مخاطبا، الرابع من الاول، اي: لان (¬) نفسه حين لم تتثبت ولم تتصبر غاظه جزعه، فاقامها (¬) مقام المستحق للعتاب، مخاطبا له علي سبيل التوبيخ.
 ثم سكت عنه الغضب بالعتاب فاعرض يدمدم (¬)؛ هو الثالث من الثاني؛ اي: لما كان الحامل للخطاب والعتاب هو الغضب، فحين سكت عنه بالعتاب الاول اعرض (¬) عنه الوجه مدمدما (¬) اي: متكلما مع النفس الدمدمه؛ هي: الكلام والحديث مع النفس فعدل الي الغيبة.
 واما قوله، "جاءني" فليعلم من الاعلام ان ذلك كله   مما يخصه (¬) غير متعد الي من سواه؛ هذه اشارة الي فاءدة الالتفات الثالث هذا؛ اي: هذا الذي ذكر انما ذكر ليعلم ان لا يعترف بالبلاغة لمن لا لطاءف في افتناناته (¬).
 قوله: "يعترف" بالرفع؛ اي: انه (¬) لا يعترف؛ لان "ان" (¬) المذكورة بعد العلم مخففة من الثقيلة، وليست بناصبة؛ اي: ليعلم (¬) ان الفحول البزل (¬) لا يقيمون لكلام وزنا، ولا يعترفون بالبلاغة   لاحد؛ ما لم يعثروا من مطاوي افتناناته علي لطاءف اعتبارات.
 والتفاضل في الكلام قلما يكون لغيرها (¬)، بل لا يكون الا بها، وما اعجاز القران؛ اي: ان (¬) كلام الله تعالي وهو قرانه الكريم وفرقانه العظيم لم يكتس تلك الطلاوة (¬)؛ ولا استودع تلك الحلاوة، وما كان بحيث يعلو ولا يعلي، ويبلغ (¬) في الاعجاز الدرجة العليا (¬)؛ الا لانصبابه في تلك القواليب (¬)، ولوروده علي (¬) تلك الاساليب.



  AUTO تذنيب

 :
 ومن هذا القبيل (¬):
 وضع الماضي موضع المظارع؛ اي: من قبيل ما عدل فيه عن مقتضي الظاهر: وضع الفعل الماضي (¬) موضع الفعل المضارع (¬) للتحقيق والتوكيد؛ نحو: {ونادي اصحاب الجنة} (¬) فانه كان مقتضي الظاهر ان يقال: "وينادي"؛ لانه في القيامة؛ لكنه عدل الي الماضي بيانا لتحققه وتوكيدا؛ لان (¬) هذا النداء ضروري الوقوع.



 فالحاصل: ان ما هو للوقوع اخذه كالواقع لتحقق وقوعه.
 والحاضر؛ اي: ومن هذا القبيل وضع (¬) الحاضر موضع (¬) الماضي؛ لايهام المشاهدة؛ مشاهدة تلك الحالة واستحضارها في ذهن المخاطب.
 كما قال الشاعر؛ اي: كما فعل تابط شرا (¬) في قوله (¬):



 باني قد لقيت الغول تهوي ... بسهب (¬) كالصحيفة صحصحان
 فاضربها بلا دهش فخرت ... صريعا لليدين وللجران
 وكان مقتضي الظاهر: "فضربتها"، لكنه عدل الي الحاضر قصدا ان يصور لقومه الحالة التي تشجع فيها بضرب الغول، كانه يبصرهم اياها اي: تلك الحالة ويطلعهم علي كنهها، ويتطلب منهم مشاهدتها؛ تعجيبا من جراته علي كل هول، وثباته عند كل شدة.
 والسهب بالسين والصاد المهملتين: الفلاة.
 والصحصحان: المستوي (¬)، اي: بفلاة كالقرطاس مستوية.
 لليدين؛ اي: علي اليدين.
 والجران: مقدم عنق البعير من مذبحه الي منحره.



  CHECK الفن الثالث: في وضع الطرفين كل عند صاحبه

  CHECK النوع الاول: في التقديم والتاخير

 الفن الثالث: في وضع الطرفين (*) كل عند صاحبه.
 اي: في (¬) وضع كل من المسند اليه والمسند عند الاخر.
 والنظر في

  AUTO التقديم

 والتاخير وفي الربط و [في] (¬) القصر؛ فهو مكسور (¬) علي ثلاثة انواع:

 النوع الاول: في

  AUTO التقديم

 والتاخير (¬).

  AUTO التقديم

 (¬): حيث ليس واجبا ولا اصلا للاهتمام.
 جعل (¬) السكاكي مطلق (¬)

  AUTO التقديم

 للاهتمام؛ سواء كان واجبا،   او اصلا (¬)، او غيرهما (¬). والمصنف (¬) جعل تقديما ليس واجبا ولا اصلا للاهتمام. وهذا اولي؛ لان فيهما لا يحتاج الي بيان العلة ولا يطلب لميته (¬). نعم العدول عن الواجب وعن الاصل هو المقتضي لنكتة.



 والتقديم الواجب كما اذا تضمن المسند اليه الاستفهام، وهو انه يعلم من اول الامر انه من اي نوع من الكلام.
 والتقديم الاصلي كتقديم المبتدا علي الخبر؛ وذلك لانه ما لم يتصور شء لم يحكم عليه.
 لوجوه وهو؛ اي: الاهتمام يكون لوجوه:
 الاول: عقد الهمة (¬) به منك او من السامع ولو ادعاء؛ اي: تكون همة المتكلم او السامع معقودة به (¬)؛ حقيقة (¬) او ادعاء (¬)، وعنايته متعلقة به لكونه في نفسه نصب العين؛ كما يقدم [من المسند والمسند اليه، ما كان همة احدهما؛ من المتكلم او السامع معقودا به؛ كما اذا صارع زيد عمرا، والهمة مصروفة لسقوط عمرو للعناية الي جانب زيد؛ فنقول: (عمرو سقط)؛ لاهتمامك به، واذا كان للاهتمام بنفس السقوط فقط؛ اعم من ان يكون سقوط زيد او عمرو تقول: (سقط   فلان). وهذا كما قدمت نصب العين تقدم] (¬) المفعول علي الفاعل؛ اذا كان الغرض معرفة من وقع عليه الفعل لا من صدر عنه؛ كما اذا خرح رجل علي السلطان، وعاث في البلاد، واظهر فيها الفساد، وتاذي منه العباد؛ فقتل، ثم اردت ان تخبر بقتله؛ فانك لا ترخص التاخير بل تجدك مضطرا الي التقديم؛ قاءلا: (قتل الخارجي فلان)؛ بتقديم الخارجي؛ اذ ليس الاهتمام الي معرفة قاتله، وانما [الذي] (¬) الاهتمام به معرفة المقتول، لينجوا من شره، ويخلصوا من اذاه.
 الثاني: التشويق؛ اي: يقدم لان في تقديمه تشويقا للسامع الي الخبر؛ ليتمكن في ذهنه اذا ورد ذلك الخبر [عليه] (¬)، كما اذا قلت: (صديقك فلان الفاعل الصانع رجل صدوق)؛ فانه لما قدم (¬) المبتدا الموصوف اشتاقت نفس السامع الي ما يرد بعده.
 وهو اي: التشويق احد خواص الاخبار بالذي (¬)، وخواصه   الاخر ما مر في الحالة التي تقتضي كونه موصولا، من قصد زيادة التقرير، وبناء الخبر عليه، وغيره. واما كيفية الاخبار فهو وظيفة النحو.
 الثالث وهو (¬): التفاءل والتيمن؛ وذلك فيما اذا كان الاسم يصلح (¬) للتفاءل؛ فيقدمه الي السامع لتعجيل ايصال (¬) المسرة اليه، نحو: (سعد بن سعيد في دارك).
 وكذا حكم التشاءم والتطير فيما يصلح الاسم له، فيقدمه اليه لتعجيل ايصال (¬) المساءة اليه، نحو: (السفاح في دار صديقك).
 وانما اكتفي باحد الضدين (¬) عن الاخر لدلالة حكمه علي حكمه (¬)، نحو قوله تعالي: {وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر} (¬).



 الرابع: طلب اثبات الحبر لا نفسه، نحو: (الخطيب يشرب ويطرب) في جوارب: كيف الخطيب؟؛ اي هو متسم به، اي: يكون المطلوب اثبات الخبر للمسند اليه، واتصافه واتسامه بذلك الخبر، كما يقال: (الخطيب يشرب)، اي: الشرب ثابت له؛ بمعني: انه من شانه وصفته وحال من احواله، وان لم يكن شاربا في حال الاخبار (¬)؛ بخلاف: (يشرب الخطيب)، فان المطلوب فيه نفس الاخبار بحصول الفعل وصدوره منه (¬) لا كونه صفة وحالا له (¬)؛ ولهذا يلزم ان يكون فيه شاربا في الحال (¬).
 والاول: يستعمل في موضع يكون المقصود بيان حال الخطيب وكيفية شانه بصدق ذلك الوصف عليه واتسامه به، لا كونه شاربا في الحال، ولهذا يقال في جواب: (كيف الخطيب؟).
 والثاني: يستعمل في موضع يكون المقصود اخبار السامع بذلك الفعل لا بيان حاله وصفته، ولهذا يقال في جواب: (ما يفعل الخطب؟).
 وهذا قريب مما قال متاخرو المنطقيين، كاستاذنا في بحث جهة السور وجهة الحمل: ان الجهة قد تكون ايضا للصدق، كما يقال   في زمان خلوه عن الشرب يجب ان يصدق في الحال: (الخطيب يشرب)، وكما يجب ان يصدق عند الزوال: (الشمس تطلع)؛ ولتحقيقه مواضع اخر.
 الخامس: كونه محز التعجب او الاستبعاد؛ اي: يقدم ليعلم انه محل التعجب او الاستبعاد.
 المحز: موضع الحز؛ وهو القطع.
 فتامل في مثل هذا المثل (¬): (انخدع (¬) بالزبيب بعد المشيب)، واخويه؛ اي: مثل: (ابالزبيب (¬) نخدع بعد المشيب)، و (ابعد المشيب نخدع بالزبيب)؛ قال: فان في (¬) الاول التعجب في الخدع، وفي الثاني: [في] (¬) المخدوع به، وفي الثالث في المخدوع فيه، كما (¬) قال الشاعر (¬):



 ابعد المشيب المنتضي (¬) في الذواءب ... تحاول وصل الغانيات الكواعب (¬)
 وقد يقدم متعلق الفعل (¬) فاعلا معني، او مفعولا، او غيرهما، للتخصيص، وذلك شامل لاربعة انواع من التقديم، كتقديم الفاعل المعنوي علي الفعل، نحو: (انا عرفت)، وكتقديم المفعول علي الفعل؛ نحو: (زيدا عرفت)، وكتقديم غير الفاعل والمفعول، كالحال والتمييز علي الفعل؛ نحو: (راكبا جءت)، و (نفسا طبت)، وكتقديم   متعلق الفعل علي متعلق اخر له؛ كالمفعول علي الفاعل؛ نحو: (ضرب زيدا عمرو)؛ هذا (¬) ان قلنا: التقديم الذي بين المتعلقات بعضها مع بعض يفيد التخصيص. وقوله: "قد يقدم" يكون عاما (¬) لتقديمه اما علي الفعل، واما علي المتعلق (¬)، وان قلنا لا يفيد (¬) فيكون خاصا (¬) لتقديمه علي الفعل، ولا يشمل الا الانواع الثلاثة الاول، ومساعدة الامثلة عليه (¬).
 وانما قال: "فاعلا معني"؛ لان ما هو فاعل لفظا يستحيل تقديمه علي الفعل بالاتفاق (¬).



 نحو (¬): (انا ضربت)؛ مثال لتقديم الفاعل المعنوي (¬) علي الفعل، لمن ينفي الضرب عنك ويثبته لغيرك، او يجعل لك فيه شريكا؛ اي: لمن يعتقد وجود الضرب، لكنه مخطء في فاعله؛ بان ينفي عنك ويثبت لغيرك، او يخطء (¬) في ان لك فيه شريكا (¬)، وانت تقصد ان ترده الي الصواب؛ بان تثبته لنفسك وتنفي عن غيرك في الاول (¬)، وبان تبين الانفراد والاستبداد في الثاني (¬).
 فتقول في تاكيده في الاول: "لا غيري"، وفي الثاني: "وحدي"؛ اي: ولان الخطا في الاول كان في الفاعل وانه غيرك تقول في تاكيده: "لا غيري"، وفي الثاني في التعميم وان لك فيه شريكا تقول في تاكيده: "وحدي".
 فان قلت: "انا فعلته وحدي" في قوة "انا فعلته لا غيري"، وبالعكس؛   فلم اختص الاول بنحو "لا غيري". والثاني: ب "وحدي (¬) "؟!.
 قلت: لان فاءدة التاكيد (¬) اماطة الشبهة، وهي في الاول: ان الفعل صدر عن غيرك؛ فازلتها ب "لا غيري"، وفي الثاني: ان الفعل صدر منك (¬) بشركة الغير فامطتها ب "وحدي"، ولو عكست وان افاد ذلك (¬) لم يكن الكلام موردا علي وجهه (¬)؛ لان التاكيد انما يحسن بما يدل علي المقصود بالمطابقة لا بالالتزام (¬).
 وكذا (¬) زيدا ضربت؛ مثال لتقديم المفعول المتعدي اليه بلا واسطة (¬).



 وبه مررت مثال لتقديم المفعول (¬) المتعدي اليه بالواسطة.
 وراكبا جءت، مثال لتقديم الحال.
 ونفسا طبت، مثال لتقديم (¬) التمييز.
 فلا تقل (¬) في (ما زيدا ضربت): (ولا غيره) (¬)، الا لمن يراك تظنه ضرب عمرا؛ فقال: (زيدا ضربت)؛ اي: فلا تقل في مثل (¬): (ما (¬) زيدا ضربت) بفتح التاء لفظة: "ولا غيره"؛ لان منطوق "لا غيره" ينافي مفهوم تقديم (زيدا)؛ لان مفهومه (¬) ان يكون غير زيد مضروبا لك الا لمن يراك انك تظنه ضرب عمرا، فقال لك مدعيا خطا ظنك، وقاصدا ردك الي الصواب: "زيدا ضربت" بضم التاء؛ فانه يصح منك ان تقول مثله؛ فانك لا تقصد فيه بالتقديم الا مطابقة الجواب؛ فقلت: "ما زيدا ضربت" ردا لقوله: "زيدا ضربت"،   وقلت: "ولا غيره"، ردا لحسبانه في حقك (¬).
 ولا تقل فيه (¬)؛ اي: في "ما زيدا ضربت" كلمة (¬): "ولكن اكرمته"؛ فتعقب الفعل المنفي باثبات فعل [هو] ضده (¬)؛ لانك انما تخطءه في المفعول؛ لان مبني (¬) الكلام ليس علي ان الخطا وقع في الضرب؛ فترده (¬) الي الصواب في الاكرام، وانما مبناه علي ان الخطا وقع في المضروب (¬) حين اعتقد زيدا فترده (¬) الي الصواب ان تقول: "ولكن عمرا".
 ولا تقل: ما انا قلت شعرا اذا انت تريد العموم؛ كما يفهم من   قول الشيخ عبد القاهر (¬)، اذ لا يعتقد ان: قلت كل شعر؛ اي: لاستلزامه ان يكون قد اعتقد فيك (¬) معتقد: انك قلت كل شعر في الدنيا فنفيت ان يكون اياه. ووجه الاستلزام انه في قوة: قال غيري كل شعر، وهو في جواب: ما قال غيرك كل شعر، وفيه اعتقاد انك قلت كل شعر.
 واما لو اردت التخصيص، كما تريد شعرا معينا فلا منع منه.
 ولا في "مما انما ضربت"؛ اي: لا تقل في [نحو] (¬) "ما انا ضربت" كلمة: "الا زيدا" حتي يصير هكذا: "ما انا ضربت الا زيدا"؛ لانه يفيد انك ضربته ولم تضربه، لان نقض النفي ب "الا" يقتضي ان   تكون ضربت زيدا، وتقديمك ضميرك وايلاءه حرف النفي يقتضي نفي ان تكون ضربته؛ هكذا في "المفتاح" (¬)، وفي "دلاءل الاعجاز" (¬). وقال صاحب "الايضاح" (¬): "وفيه نظر؛ لانا لا نسلم ان تقديم الضمير وايلاء حرف النفي يقتضي ذلك"؛ بل [عليه] (¬) انه يقتضي ان يكون ها هنا انسان غير المتكلم قد ضرب من عدا زيدا منهم؛ وهو محال.
 وقال (¬) المصنف: انا (¬) ندعي ذلك في مادة خاصة؛ كما ان التخصيص بالتعميم مراد في قولك: (ما انا قلت شعرا)، وهي [في] (¬)   صورة يكون الضرب الواقع منحصرا علي زيد، ويكون النزاع في فاعل ذلك الضرب المعين؛ وحينءذ لزوم التناقض ظاهر؛ لان النقض يقتضي ان تكون ضربته، والتقديم والايلاء يقتضي صرف الضرب عنك الي غيرك، بلي (¬) لو لم يحصر (¬) لم يتناقض؛ لان النقض يقتضي ضربك اياه، والتقديم يقتضي صرف ضرب عنك (¬) لا (¬) ضرب زيد؛ فلا يتناقض.
 وقد يقدم الفاعل؛ اي: بحسب التلفظ لا علي نية التقديم والتاخير؛ كما في التقديم التخصيصي، معني؛ اي: ما هو فاعل معني لا لفظا (¬)، خاصة عليه. انما قال: "خاصة"؛ لان ساءر متعلقات الفعل لا تتقدم عليه للتقوية؛ بل للتخصيص؛ كما مر؛ نحو: (انا عرفت) لتقوية الحكم؛ لان المبتدا لاستدعاءه (¬) حكما يصرف ما يصلح له (¬)؛ الي نفسه (¬). ولو بلا ضمير؛ نحو: (زيد غلام)، فاذا وجد الضمير   صرفه (¬) اليه ثانيا.
 اعلم (¬): انك اذا قلت: (عرفت انا)؛ "فانا" فاعل معني؛ لانه تاكيد للفاعل، فاذا قلت: (انا عرفت) يحتمل ان يقال: اصل النظم: (عرفت انا)، ثم قدم (انا)، ويحتمل ان يجري الكلام علي الظاهر، ويقال: (انا) مبتدا و (عرفت) خبره؛ ولا يقدر تقديم وتاخير. فنظم الكلام بالاعتبار الاول يفيد التخصيص، وبالاعتبار الثاني يكون مفيدا لتقوية الحكم، وسبب تقويه (¬)؛ هو ان المبتدا لكونه مبتدا واستدعاءه (¬) به حكما، وان يسند اليه شء يصرف الي نفسه ما يصلح له وللاسناد اليه اذا ورد بعده؛ ولو كان ذلك الصالح الوارد بلا ضمير يرجع الي المبتدا؛ نحو: (زيد غلام) (¬)؛ فاذا وجد الضمير بان كان الخبر متضمنا له (¬)  صرف ذلك الضمير الي المبتدا ثانيا؛ فيكتسي الحكم قوة لتكرير (¬) الاسناد، فاذا قلت: (انا عرفت) كان المراد تحقيق حكم العرفة، وتقويته عند السامع؛ لا تخصيصه به .



 واما: (عرفت انا) بتاخير لفظة: (انا) فتاكيد للفاعل لا للاسناد؛ وهو غيره، [اي: غير "انا عرفت"؛ لان المفهوم من "انا عرفت" تكرير (¬) المعرفة، ومن (عرفت انا) تكرير (¬) العارف دون المعرفة واحدهما غير الاخر] (¬).

  AUTO تذنيبات

 الاول: (انا عارف) (¬) دون (¬) (انا عرفت) في التقوية لعدم تغير الضمير في الحكاية والخطاب والغيبة؛ تقول: (انا عارف)، (وهو عارف)، (وانت عارف)؛ بخلاف ما تقول: (انا عرفت)، (وهو عرف)، (وانت عرفت) (¬) فكانه لا ضمير.



 والسر في عدم تفاوت الضمير: ان معني (عارف) ذات (¬) ثبت له المعرفة، فكان (¬) ضميره راجع الي الذات؛ والذات لا تختلف باختلاف الاعتبارات، ولان ضميره لما لم (¬) يرجع الي المبتدا لم يفد (¬) التاكيد؛ كما افاد (انا عرفت) (¬)، ولان الذات بالحقيقة هو نفس المبتدا؛ فكانه راجع اليه، وافاد (¬) شيءا من التاكيد (¬).



 الثاني: قال (¬): (زيد عرف) للتوكيد والتقوية؛ لانه اذا اخر كان فاعلا الا نادرا؛ نحو: {واسروا النجوي الذين ظلموا} (¬)؛ فانه يجوز علي المذهب النادر (¬) ان يكون (زيد) (¬) مءخرا، ولا يكون فاعلا؛ بل يكون فيه ضمير فاعله، و (زيد) تاكيد، او بدل منه (¬)، كما يقال في الاية: ان الفاعل مضمر، و (الذين) بدل (¬)، فلا يقدم [اي] (¬) لكونه   فاعلا لو تاخر لا يقدم، لان الفاعل لا يتقدم علي الفعل، فلا يجوز كونه للتخصيص.
 وان تقدم (¬) فيحمل علي النادر عند عدم جواز المبتدءية (¬)، نحو: (رجل جاء)؛ اي: لفقدان شرط الابتداء (¬)، وتعذر حمله علي الاصل؛ يحمل علي النادر ويحكم بالتقديم فيفيد التخصيص؛ اي: لا امراة ولا رجلان (¬)؛ اي: يفيد [اما] (¬) تخصيص الجنس؛ نحو: رجل [جاء] (¬) لا امراة، واما تخصيص الافراد، نحو: رجل [جاء] (¬) لا رجلان او رجال.
 وقولهم (¬): "شر اهر (¬)   ذا ناب (¬) "ياباهما (¬) موضع استعماله، لانه لا يستعمل (¬) في موضع يكون المراد: شر اهر لا خير، وشر اهر لا شران.
 والسكاكي خصص اباء الموضع بالوجه الاخير؛ حيث قال: لامتناع ان يقال: المهر شر لا خير؛؛ اذ التخصيص يستدعي اشتراك الخير والشر في الاهرار، لكن الخير لا يكون مهرا (¬)، وامتناع ان يكون التقدير: شر لا شران؛ لانه بهذا الوجه يكون (¬) نابيا عن مظان استعماله (¬).
 واذا نصوا بان معناه: (ما اهر ذا ناب الا شر)، فالوجه: ان التننكر للتعظيم، اي: واذا (¬) نص الاءمة (¬) بان فيه تخصيصا؛ حيث   قالوا: معناه: (ما اهر ذا ناب الا شر)؛ فالوجه: ان يقال: ان (¬) التنكير للتعظيم، وان المراد تفظيع شان الشر؛ اي: ما اهر ذا ناب الا شر عظيم فظيع (¬)؛ فيفيد تخصيص النوع.
 والحاصل: ان (انا عرفت) يحتمل تقوية الحكم وتحقيقه "بان يكون (انا) مبتدا و (عرفت) خبره كما هو الظاهر، ويحتمل التخصيص؛ بان يكون التقدير: (عرفت انا)؛ فقدم (انا).
 و (زيد عرف) لا يصلح للتخصيص؛ اذ لو قدرت (عرف زيد) كان (زيد) فاعلا، فلا يتقدم الا علي طريقة: {واسروا النجوي الذين ظلموا} (¬)، وهو بعيد.
 و (رجل عرف) لا يحتمل التحقيق، لان النكرة غير المخصصة لا تصلح مبتدا، فهو للتخصيص لتقدير تقديمه. فعلم ان ماخذ التخصيص والتقوية تقدير التقديم والتاخير ولا تقديرهما!.



 ولما كان هذا (¬) عند المصنف غير مرضي، لافضاءه الي جواز تقديم تاكيد الفاعل عليه في: (انا عرفت)، وكذا (¬) في: (رجل عرف) مع التزام الوجه البعيد، والي عدم جواز (زيد عرف) للتخصيص مع استعمال الفصحاء له، كما اذا تصور ان المخاطب يعرف عارفا، لكنه متردد بين (¬) انه زيد او عمرو، فيقول: (زيد عرف لا عمرو)،  قال (قال) (¬).
 والمرضي عنده هو مذهب الشيخ عبد القاهر، وهو: ان ماخذ التخصيص والتقوية مقتضي المقام، فان كان (¬) شك السامع في النسبة فهو للتقوية، وان كان في المنسوب اليه فهو للتخصيص (¬)؛ ف (زيد عرف) عند الشيخ يحتمل (¬) لهما، اذ قد يشك في النسبة فيتصوره يسال (¬): (زيد ماذا   فعل؟)، وقد يعلم النسبة ويجهل نفس المنسوب اليه فيسال: (من ذا عرف، ازيد ام عمرو؟).
 واما (رجل جاء) (¬) فانه متعين للتخصيص عنده ايضا، لانه لكونه نكرة مجهولة لا يتصور ان يشك في نسبة فعل اليه، بل في مثل هذه الصورة لا يكون الشك الا في تعيين (¬) المنسوب اليه (¬).
 ثم ان (شر اهر ذا ناب) لا يحتاج فيه الي التخصيص النوعي (¬)؛ بل التقدير فيه: شر اهر لا غيره، من برد، او جوع، او فقد الف، لان استعمالهم ذلك عند تطيرهم بنحو مصيبة ومثلها من الدواهي.
 الثالث: وكذا: (زيد عرفت) او (عرفته) للتاكيد؛ اي: وكذا قال: (زيد عرفت) او: (عرفته) اعم من ان يحذف ضمير المفعول، او يذكر للتاكيد والتقوية، لانه لا (¬) يحتمل الا الابتداء؛ وفيه   تكرير النسبة (¬)؛ فيفيد تقوية انك عرفت زيدا. و: (زيدا عرفت) للتخصيص؛ لانه لا يحتمل الا التقديم، و (انا عرفت) يحتملهما؛ اي: التاكيد والتخصيص كما مر؛ وهذا فيه نوع تكرار؛ وقد ضرب القلم عليه (¬) في بعض النسخ، لكن المصنف ما غيره عند الدرس.
 وكذا (زيدا عرفته) يحتملهما (¬)؛ اذ يتصور فيه التقديم وعدم التقديم؛ فبتقدير (¬) الاصل (¬): (عرفت زيدا عرفته) (¬) للتقوية؛ لتكرر (¬) الاسناد، او بتقدير (¬): (زيدا عرفت عرفته) (¬) للتخصيص؛ لوجود التقديم المستلزم للتخصيص؛ فلا يرد ان في الوجه الاول (¬) منافاة لما مر (¬): ان التقوية تختص بتقديم الفاعل المعنوي؛ لان هذه التقوية   لا تستفاد من تقديم، لانه لا تقديم فيه؛ [لان الفعل اذا قدر مقدما لا يكون فيه تقديم بل التقوية انما تحصل بتكرار الجملة] (¬) الا في نحو: {واما ثمود فهديناهم} (¬)؛ اي: المضمر علي شريطة التفسير يحتملهما؛ الا اذا كان بعد اما؛ نحو: {واما ثمود فهديناهم}، فانه متعين للتخصيص لا يحتمل التاكيد؛ اذ لا يصح: (واما فهدينا (¬) ثمود فهديناهم) (¬)؛ وذلك بسبب استلزامه دخول فعل؛ وهو (يكن)؛ لان تقديره: (مهما يكن)، علي فعل؛ وهو: (فهدينا)؛ وهو محال (¬) كما قال النحاة (¬) ، وعوض (¬) بينها وبين فاءها جزء مما في   حيزها (¬). هذا اذا قرء: (ثمود) بالنصب (¬)، واما اذا قرء بالرفع (¬) فليس من المبحث (¬).



 الرابع: (مثلك لا يبخل)، و (غيرك يبخل)؛ التزم فيهما التقديم للتقوية؛ لان بناء (¬) الفعل علي المبتدا اقوي للحكم، والمقام لكونه مقام مدح يقتضي التاكيد والمبالغة؛ وذلك اذا استعملوا لفظ (المثل) او لفظ (الغير)؛ نحو: (مثلك لا يبخل)؛ بمعني: انت لا تبخل؛ وكان لفظ المثل مقحما، وكذا: (غيرك لا يجود)؛ بمعني: انت تجود.
 اذا لم يعرض (¬) به لانسانين؛ اي: من غير ارادة التعريض (¬) بلفظ : (المثل)، و (الغير) الي انسانين غير المخاطب يقصد اليهما؛ فانه حينءذ يكون للتخصيص.
 فان قيل: انه (¬) مثل: (زيد عرف) وقد مر انه ليس للتخصيص.
 قلنا: ان هذا التخصيص مدلول عليه بحسب المقام، وهو غير التخصيص الذي يستفاد من التقديم (¬).



  CHECK الربط بين مفردين او مفرد وجملة

  AUTO النوع الثاني في الربط والتعلق

 (¬)، وهو لا يخلو اما ان يكون بين الجملتين، [اولا يكون بين الجملتين] (¬)؛ وحينءذ اما بين المفردين (¬) او بين مفرد وجملة (¬).
 اما الثاني وهو: ان لا يكون بين الجملتين (¬)؛ فالتعلق (¬) والربط بينهما لا يكون الا بالحمل (¬) والاسناد، ثم (¬) الحمل قد يكون وحده؛ اي: مجردا؛ كما قال: اما بين المفردين (¬) او مفرد وجملة؛ فبالحمل وحده.
 او مءكدا؛ اي: وقد لا يكون مجردا؛ وذلك اما ان يكون مءكدا بالفصل اي: بضمير الفصل؛ نحو: (زيد هو القاءم) (¬) او (هو قام)؛ او (هو احسن من بكر) او (خير منه).



 ويفيد: ان ما دخل عليه خبر لا صفة؛ ولهذا سمي ضمير الفصل؛ لانه يفصل بين كونه خبرا وصفة؛ اذ لا يجوز الفصل بين الصفة والموصوف.
 والحاصل: ان ضمير الفصل ضمير مرفوع منفصل مطابق للمبتدا يتوسط بينه وبين الخبر اذا كان معرفة؛ نحو: (زيد هو القاءم)؛ اذ لا يلتبس بانه صفة اذا كان نكرة؛ نحو: (زيد قاءم). او كان فعلا؛ نحو: (زيد هو قام) او (يقوم)، او كان للتفضيل؛ اما بصيغة افعل؛ نحو: (زيد هو احسن من بكر)، واما بغيرها؛ نحو: (زيد هو خير منه).
 اما في الفعل فلانه يشبه المعرفة من حيث اللفظ؛ لامتناع دخول اللام عليه. ولا يرد (¬): (غلام رجل)؛ لان الامتناع في الفعل ذاتي (¬)، وفيه عرضي (¬)؛ فلا اعتداد به (¬). واما في صيغة التفضيل (¬)؛ فلانها تشبه بالمعرفة من حيث المعني؛ لان معني قولك: (افضل من كذا): الافضل؛ باعتبار افضلية (¬) معهودة؛ فالتعريف يمسه مسا قويا (¬).



 وقد (¬) يقصد به (¬) الحصر في المبتدا وتخصيصه به، وفيه نوع مخالفة لما (¬) في "المفتاح"، لانه قال (¬): "واما الحالة التي تقتضي الفصل فهي: اذا كان المراد تخصيصه للمسند بالمسند اليه"؛ وهو يدل علي انه كلما اورد ضمير الفصل قصد به الحصر والتخصيص. وعبارة الاستاذ اسد (¬)؛ لعدم وجوب (¬) كونه للحصر (¬).



 او داخلا عليه فعل؛ عطف علي قوله: "مءكدا" (¬)؛ اي: او لا يكون (¬) مءكدا. وحينءذ اما ان يكون داخلا عليه فعل؛ وهو اما ان (¬) يفيد حالا للحكم؛ من دوام، او حدوث (¬)، او انتقال اليه عن غيره، او نفي؛ نحو: "لا زال" (¬)؛ مثال للدوام، و"كان" للحدوث. و"صار" للانتقال، و"ليس" للنفي، او قرب؛ عطف علي دوام؛ وذلك القرب والدنو للخبر [اما] (¬) رجاء؛ نحو: (عسي)، او حصولا؛ نحو (¬) (كاد).
 او لاعتقادك (¬)؛ عطف علي قوله: "للحكم"؛ اي: او يفيد   حالا، لاعتقادك لي [اي للحكم] (¬)؛ من قوة او ضعف (¬)، نحو (علمت)؛ مثال للقوة، و (ظننت) للضعف.
 او حرف، عطف علي "فعل"، اي: او ان يكون داخلا عليه حرف يفيد حالا للحكم، وهو لا يفيد حالا للاعتقاد بالاستقراء من كونه، اي: الحكم محققا، ك (ان)  بالكسر، او مشارا اليه ك (ان)  بالفتح، او مشبها ك (كان)، او مرجوا ك (لعل)، او متمني (¬) ك (ليت)، وهنا (¬) في بعض النسخ. او منفيا [بلا عموم] (¬) ك (ما)، ولا المشبهتين بليس او مع عموم، اي: منفيا مع عموم ك (لا) الجنسية؛ اي: ك (لا) التي لنفي الجنس، فانها تفيد النفي والتعميم كليهما (¬).



  CHECK الربط بالشرط

  CHECK الربط بين جملتين

 وهذه المباحث مما زادها (¬) علي "المفتاح"، ولا بد منها.
 واما (¬) بين غيرهما؛ اي: واما الاول وهو (¬) ما يكون بين غير القسمين، اي: المفردين او المفرد والجملة؛ كجملتين اخرجتا بادخال حرف (¬) الشرط او الترديد؛ اي: حرف الترديد عليهما. عن الحملية (¬)؛ فبالشرط؛ اي: فالربط بينهما بالشرط او بالترديد (¬)  كما سياتي، لان الربط الحملي لا يمكن بين (¬) النسبتين؛ فهو اما بالاتصال او بالانفصال.
 مثال حرف الشرط: (ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود).



  CHECK ادوات الشرط

 ومثال حرف الترديد: (العدد اما ان يكون زوجا او فردا)، وانهما (¬) اخرجتا بهما (¬) عن الحملية؛ ولهذا لا يحتملان الصدق والكذب.
 والحملية بالحاء المهملة، وهي المناسب لقوله: "فبالحمل"، وبالجيم؛ وهو الملاءم (¬) لاصطلاحات الفن [كما سياتي و] (¬) كل منهما قرء علي الاستاذ (¬).
 وادواته اي: الشرط: (ان) للاستقبال مع عدم الجزم بوقوع الشرط ولا وقوعه، كما يقول القاءل: (ان تكرمني اكرمك)؛ وهو لا يعلم اتكرمه ام (¬) لا.
 وقد يكون؛ اي: عدم (¬) الجزم لجهل المخاطب، اي: استعمال "ان"



 في مقام الجزم يكون لنكتة، وهي اما:
 لجهل المخاطب به (¬) وعدم جزمه [به] (¬)؛ كما تقول لمن يكذبك فيما انت تخبره: (ان صدقت فقل لي ماذا تعمل؟) (¬).
 او تجهيله، اي: تنزيل المخاطب العالم ممنزلة الجاهل؛ لعدم جريه علي موجب العلم؛ كما تقول لابن لا يراعي حق ابيه: (ان كان اباك فلا تءذه)؛ فان الابن لما لم يراع حق ابيه فكانه جاهل به.
 او للتجاهل (¬)، كتجاهل الغلام في جواب من يساله (¬) عن سيده: اهو في الدار؟؛ وهو يعلم انه فيها: (اذ كان فيها اخبره بانك علي الباب) (¬).
 فيغلب المستقبل لفظا الا لنكتة، اي: لعدم الجزم بتحقق الجزاء؛ الذي علق بالشرط، الذي عدم الجزم ايضا فيه (¬) يغلب   المستقبل لفظا (¬). وقلما يترك في بليغ الكلام الي الماضي المءذن بالتحقق (¬) نظرا الي لفظه من غير نكتة؛ نحو: {ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون} (¬) اشارة الي تحقق المودة بدون الشرط؛ اذ القياس ان يقول (¬): "ويودوا".
 قال في "المفتاح" (¬): "ترك (يودوا) الي لفظ (¬) الماضي؛ اذ لم تكن تحتمل ودادتهم لكفرهم من الشبهة ما كان يحتملها كونهم: ان يثقفوهم اعداء لهم وباسطي الايدي والالسن اليهم للقتل والشتم".
 وقال في "الكشاف" (¬): "فان قلت: كيف اورد جواب الشرط مضارعا مثله، ثم قال: {وودوا} (¬) بلفظ الماضي؟، قلت: الماضي   وان كان يجري في باب الشرط مجري المضارع في علم الاعراب فان فيه نكتة؛ كانه قيل: ودوا قبل كل شء كفركم وارتدادكم؛ يعني (¬): انهم يريدون ان يلحقوا بكم مضار الدنيا والدين جميعا؛ من قتل الانفس، وتمزيق الاعراض، وردكم كفارا. وردكم كفارا اسبق المضار عندهم، واولها، لعلمهم: ان الدين اعز عليكم من ارواحكم، لانكم بذالون لها دونه. والعدو اهم (¬) شء عنده ان يقصد اعز شء عند صاحبه".
 وقال في "الايضاح": وفي كونه من هذا الباب "نظر؛ لان ودادتهم ان يرتدوا كفارا حاصلة وان لم يظفروا بهم، فلا يكون في تقييدها بالشرط فاءدة" (¬).
 و (اذا) له؛ اي: للاستقبال، مع الجزم والقطع بوقوع الشرط، ولو ادعاء؛ اي: الجزم به اما تحقيقا؛ كما [اذا] (¬) قلت: (اذا طلعت الشمس فاني افعل كذا)، او ادعاء؛ كما اذا قلت: (اذا جاء محبي فاني افعل كذا)، فان مجء المحب ليس قطعيا تحقيقيا، بل ظنيا وادعاء؛ فان المحب لمن يهواه زوار. فيغلب الماضي لفظا لكون الماضي اقرب الي القطع من المستقبل في الجملة نظرا الي اللفظ.



 ونحو: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} (¬) بلفظ: "ان" مع المرتابين دون "اذا" مع انه القياس؛ اشارة الي انه (¬) ليس من شانه ان يتحقق (¬)؛ لاشتمال المقام علي ما يقلع الريبة عن اصلها؛ وهو قدرة الله والدلاءل الدالة علي البعث والتنزيل. او للتغليب (¬)؛ عطف علي قوله: "اشارة"؛ اي: او لفظ: (ان) مع المرتابين (¬) يكون لتغليب غير المرتابين ممن خوطبوا علي مرتابيهم (¬).



 ك {الا ابليس}؛ اي: كالتغليب الذي في قوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون * الا ابليس} (¬)؛ فان ابليس (¬) عد من الملاءكة؛ مع انه كان من الجن تغليبا؛ وان حمل الاستثناء علي المتصل (¬) هو الاصل. و (للذكور)؛ اي: وكالتغليب الذي يكون للذكور علي الاناث، كقوله تعالي: {وكانت من القانتين} (¬).
 و (العقلاء)؛ اي: وكالتغليب الذي [يكون] (¬) للعقلاء علي غيرهم؛ كقوله تعالي: {جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام   ازواجا يذرءكم (¬) فيه} (¬) خطابا شاملا للعقلاء والانعام، فغلب المخاطبون (¬) علي الغيب (¬)؛ ولهذا جء بالكاف لا بالهاء (¬)، وغلب العقلاء (¬) علي غيرهم (¬)، ولهذا جء بالميم دون النون (¬). وك (الابوين)؛ للاب والام. [و (القمرين)؛ للشمس والقمر] (¬)، و (العمرين)؛ لابي بكر وعمر [رضي الله عنهما] (¬) تغليبا [لاخف اللفظين] (¬).
 ولو لم يكن الواو في (¬) قوله: "كالابوين" يكون هو والقمرين   مثالين لتغليب الذكور. وينبغي ان لا يكون حينءذ لفظة (¬) العمرين فيه (¬)، كما ليس في المفتاح، وهكذا في بعض النسخ.
 اعلم: ان في هذه الصفحة اختلفت (¬) النسخ بحسب تقديم بعض وتاخيره، لكن النسخة الصحيحة والموافقة للمفتاح كما شرحناه.
 و (اذا ما) للتعميم في الازمنة؛ فان (اذا) بمعني: وقت، و (اذا ما) بمعني: كل وقت، قال في "المفتاح" (¬): "لا فرق بين (اذا) و (اذا ما) في باب الشرط من حيث المعني الا في الابهام في الاستقبال" (¬) "وليس فيه (¬) ذكر التعميم، كما ليس في "المختصر" (¬) ذكر الاستقبال، اللهم الا ان يقال: لفظة قوله: "في الاستقبال" في بحث (متي ما) (¬) يتعلق به   ايضا، او يكون المراد بالازمنة: الازمنة (¬) المتن تدل (اذا) عليها وهي الاستقبالية.
 و"متي ما" لتعميم الاوقات في الاستقبال؛ قال في "المفتاح" (¬): و (متي) (¬) لتعميم الاوقات في الاستقبال؛ اي (¬): وقت من الاوقات الاستقبالية، و (متي ما) اعم منه (¬) "؛ اي: كل وقت منها (¬)؛ فالاول: التعميم علي سبيل البدل، والثاني: علي سبيل الاستغراق؛ ولهذا قال الفقهاء: لا (¬) يتكرر الطلاق المعلق علي (متي)، ويتكرر في (متي ما) (¬).



 و "حيثما" و "اينما" في الامكنة؛ اي: للتعميم في الامكنة، قال في "المفتاح" (¬): و (اين) لتعميم الامكنة، والاحياز (¬)؛ اي (¬): مكان من الامكنة؛ و (اينما) اعم؛ اي: كل مكان [كان] (¬)، و (حيثما) نظير (اينما) (¬).



 و "من" في العقلاء؛ اي: للتعميم فيهم؛ نحو قوله تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا} (¬).
 و"ما" اعم منه؛ اي: للتعيم في العقلاء وغيرهم؛ نحو قوله تعالي: {وما تفعلوا من خير} (¬).
 قال في "المفتاح" (¬): " (من) لتعميم اولي العلم"؛ وهو اعم من العقل؛ لان العلم يطلق علي الله؛ بخلاف العقل؛ فانه لا يطلق عليه.
 و"مهما" اعم [منه] (¬)؛ اي: من كلمة (ما)؛ نحو قوله تعالي: {مهما تاتنا به من اية لتسحرنا} (¬)، واذا قلنا: اصله (ما ما)؛ اي: هي (¬) مركبة من (ما) الشرطية، و (ما) الزاءدة لتاكيد معني الشرطية، وقلبت الالف (¬) هاء تخفيفا؛ لاجتماع   المثلين (¬)، فظاهر (¬)، وان قلنا: انه اسم مفرد موضوع للعموم؛ فكونه اعم اظهر؛ نظرا الي ان زيادة اللفظ تدل علي زيادة المعني؛ كالشقندف والشقنداف (¬).
 و"اي" فيما تضاف اليه؛ اي: "اي" (¬) لتعميم ما تضاف اليه من اولي العلم، نحو: (اي رجل)، وغيرهم كانحو (اي شجر).
 و"اني" في الاحوال؛ اي: للتعميم (¬) في الاحوال الراجعة الي الشرط؛ كما تقول: (اني تقرا اقرا) (¬)؛ اي: علي اي حال توجد القراءة (¬)  من جهرها وهمسها، او غير ذلك  اوجدها انا.
 وكله؛ اي: كل واحد من هذه المعممات لترك تفصيل ممتنع؛   لكونه غير واف بالحصر، او ممل (¬)؛ الي الاجمال؛ نحو قوله تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} (¬).
 ثم الطرفان (¬) لا ثبوت لهما؛ فلا يكونان اسمين ولا ماضيين.
 لما كان الشرط والجزاء تعليق حصول امر بحصول ما ليس بحاصل  استلزم ذلك في جملتيهما امتناع الثبوت؛ فامتنع ان يكونا اسمين او احدهما (¬)، وكذا امتناع المضي؛ فامتنع ان يكونا ماضيين او احدهما (¬).
 قوله: (لا ثبوت لهما)؛ معناه: لا ثبوت لكل واحد (¬) منهما؛ فلا يكونان؛ اي: لا يكون كل واحد منهما اسمين؛ فيشمل امتناع كونهما اسمين. وامتناع كون (¬) احدهما كذلك، وكذا في الفعل.
 فان وقع في كلام البليغ ان يكونا [اسمين او ماضيين] (¬) او يكون   احدهما اسما او ماضيا، فللادعاء؛ اي: فعلي سبيل الادعاء، ولا يصار اليه الا لنكتة؛ مثل: ارادة ابراز غير الحاصل في معرض الحاصل لتاخذ الاسباب، او لان المتوقع كالواقع؛ اي: اما لقوة الاسباب المتاخذة المتظاهرة في وقوعه، نحو: (ان اشترينا كذا) حال انعقاد الاسباب في ذلك الشري، واما لان ما هو للوقوع ومتوقع (¬) كالواقع؛ نحو: (ان (¬) مت).
 والفرق بين الصورتين: ان الاولي (¬) بنفسها ليست معلومة الوقوع بل بالاسباب، والثانية بنفسها معلومة؛ نحو: {ونادي اصحاب الجنة} (¬) فانه ايضا ورد علي فرض ما هو للوقوع واقعا؛ لكون هذا النداء ضروري الوقوع كالموت، والا يجب ان يقال: (ينادي)؛ لانه في يوم القيامة.
 او للتعريض؛ عطف علي قوله: "لتاخذ" لا علي قوله (¬): "للادعاء"؛ لانه من اقسامه. وهو ان يكون الخطاب   لواحد والمراد غيره؛ مثل قوله تعالي: {ولءن اتبعت اهواءهم} (¬)؛ تعريضا بان قومه اتبعوا اهواءهم فيما مضي من الزمان؛ لان الرسول لم يتبع، فابرز غير الحاصل في معرض الحاصل ادعاء.
 والتعريض يكون لدواع منها:
 ان لا يصروا؛ اي: ان لا يصر المعرضون به علي ما هم عليه، ولا يزيد غضبهم عند اسماعه (¬) الحق، بخلاف ما لو صرح بنسبتهم الي ارتكاب الباطل. وعليه؛ اي: وعلي التعريض للامر المذكور. ورد {قل لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون} (¬)، والا نحق النسق من حيث الظاهر: "لا تسالون عما عملنا، ولا نسال عما تجرمون"، وما قبله؛ اي: وكذا ورد عليه ما قبله؛ اي: ما قبل قوله: {قل لا تسالون ...} الاية، وهو قوله: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} (¬)، حيث ردد الضلال (¬) بينهم وبين نفسه. والمراد: انا علي هدي وانتم في ضلال، ولم يصرح به لءلا يصروا.



 قال شارح "المفتاح" (¬): "خولف بين (علي) و (في) في (¬) الدخول علي الحق والباطل؛ لان صاحب الحق كانه علي فرس جواد يرتكض به حيث اراد، وصاحب الباطل كانه منغمس في ظلام لا يدري اين يتوجه".
 ويسمي مثله؛ ابي: مثل هذا الكلام وهو اسماع الحق علي الوجه المذكور؛ كلام (¬) المنصف؛ لانه يوجب ان ينصف المخاطب اذا رجع الي نفسه، [او لانصاف المتكلم من نفسه حيث حط مرتبته عن مرتبة المخاطب، ويسمي] (¬) ايضا استدراجا؛ لاستدراجه الخصم الي الاذعان والتسليم، وهو شبيه بالجدل؛ لانه (¬) تصرف في المغالطات البرهانية (¬)؛ وهذا في المغالطات الخطابية (¬).



 او للتفاءل (¬)؛ نحو: "ان وصلت الي حبيبي".
 او لاظهار الرغبة بوقوعه؛ نحو: "ان ظفرت بحسن العاقبة"؛ فان الطالب اذا عظمت رغبته في حصول امر، ويبالغ حرصه فيما يطلب؛ ربما انتقشت في الخيال صورته لكثرة ما يناجي به نفسه؛ فيخيل اليه غير الحاصل حاصلا، وبينهما (¬) عموم وخصوص من وجه.
 واما نحو: (ان اكرمتني اليوم فقد اكرمتك امس) بدخول (ان) علي الفعل (¬) الماضي لا علي سبيل الادعاء لا بد له من تاويل؛ فمءول بان المراد به: ان تعتد او تخبر باكرامك اياي اليوم فاعتد او اخبر باكرامي اياك امس؛ وان المقدر في معرض الملفوظ به حين انصباب الكلام الي معناه.



 و "لو" لامتناع الشء لامتناع غيره؛ اي: لامتناع الجزاء لامتناع الشرط (¬)؛ كما تقول: (لو جءتني اكرمتك) معلقا امتناع اكرامك بما امتنع من امتناع (¬) مجء مخاطبك؛ ولهذا امتنعت جملتاها عن الثبوت، فيغلب الفعل (¬) الماضي؛ اي: فلزم ان يكونا فعليتين (¬) ليخلوا عن الثبوت، والفعل يكون ماضيا غالبا لتناسب معني لو (¬)؛ اللهم الا لنكتة؛ فانه   حينءذ يجوز ان يصار الي المضارع؛ نحو قوله تعالي: {ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم} (¬) ادخالا له في سلك المقطوع به؛ لصدوره عمن لا يكذب ولا خلاف (¬) في اخباره، وتنزيلا له منزلة الماضي المعلوم، و {لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} (¬) اي: يستمر امتناعه؛ اي: انما قال: (يطعكم) ولم يقل: (اطاعكم)، لتصوير ان اطاعته مستمر الامتناع فيما يمضي وقتا فوقتا، اذ المعني: لو استمر اطاعته وقتا بعد وقت لعنتم؛ لكن يمتنع عنتكم لاستمرار امتناعه عن اطاعتكم؛ لا لامتناع استمراره عن اطاعتكم؛ كما ظن بعض (¬)؛ فانه بعض الظن (¬).



 او هما (¬)؛ اي: الايتان الشريفتان، يجوز ان تكونا لاستحضار الصورة؛ اي: صورة رءية المجرمين ناكسي الرءوس قاءلين لما (¬) يقولون في الاولي (¬)، وصورة اطاعته لهم في كل ما عن لهم في الثانية؛ نحو:
 {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا} (¬)؛ اذ لم يقل: "فاثارت" ك "ارسل" (¬)، استحضارا لتلك الصورة البديعة الدالة علي القدره الباهرة؛ من اثارة السحاب مسخرا بين السماء والارض. ونحو   قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} (¬) دون "كن فكان"؛ استحضارا لصورة تكونه (¬). قال في "المفتاح" بعد ذكر الايتين وبعد ذكر قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا} (¬)، وقوله: (لو تحسن الي لشكرت) (¬): "ولك ان ترد الغرض، من لفظ (¬): (تري) و (يود)، و (تحسن) الي استحضار الصورة"؛ فبتعداده (¬) الالفاظ دون لفظ (يطيعكم) موهم (¬) بانه ليس للاستحضار.
 وقد وقع في بعض النسخ مسالة: (ان اكرمتني اليوم فقد اكرمتك امس) ها هنا، لكن ذلك (¬) الموقع الذي وقع هو الموقع، والموافق للمفتاح.



  AUTO تنبيهات

 وهي فواءد زاءدة علي الاصل (¬)؛ بل بعضها رد عليه.
 الاول: (ان) لا تدل علي الجزم (¬) لا انها تدل علي عدم الجزم .
 قال السكاكي: الاصل فيها عدم الجزم (¬) [اي: تدل علي عدم الجزم] (¬) بحسب الاصل، وقال الاستاذ: ليس كذلك؛ بل الاصل انها لا تدل علي الجزم. والفرق بين الدلالة علي عدم (¬) الجزم وعدم الدلالة علي الجزم ظاهر (¬)؛ بدليل قوله تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} (¬)؛ حيث استعمل "ان" في مقام الجزم بالعدم لتعقيبه ب "لن   تفعلوا" الدال علي الجزم بالعدم؛ فصح انه لا يقتضي عدم الجزم باحد الطرفين.
 والحق: انه بحث لغوي، والتعويل علي النقل، فالتخصيص بدونه تحكم.
 الثاني: قد تربط النسبة بالنسبة او صدقها بصدقها؛ ربط النسبة بالنسبة (¬)، بان يكون ثبوت (¬) نسبة علي تقدير ثبوت نسبة اخري؛ فيتقارنان في الوجود؛ نحو: (كلما طلعت الشمس اشرق (¬) وجه الارض)، وربط صدقها بصدقها؛ بان يكون صدق النسبة علي تقدير صدق نسبة اخري؛ نحو: (كلما طلعت الشمس بلغت نصف النهار)؛ فانه اذا صدق المقدم صدق التالي بالاطلاق؛ وليس اذا ثبتت (¬) هذه النسبة ثبت تلك النسبة. وهذا قريب مما قيل في المنطق في تعريف المتصلة: انها ما حكم فيها [بصدق قضية او صدقها علي تقدير صدق اخري، او ما حكم فيها] (¬) بثبوت قضية علي تقدير (¬) اخري.



 وحيث يضعف الارتباط المعنوي؛ نحو: (ان تكرمني فانا اخوك)، او (فقد اكرمتك)  يحتاج الي الفاء رابطة لفظية؛ لما كان الجزاء مربوطا بالشرط فحيث يقوي (¬) الارتباط المعنوي بحيث يحكم العقل او العادة بمجرد سماع اللفظ لا يحتاج الي الارتباط اللفظي؛ نحو: (ان تكرمني اكرمك (¬)، وحيث يضعف الارتباط المعنوي احتيج الي رابطة لفطة، وهي: "الفاء المعقبة"؛ نحو: (ان تكرمني فانا اخوك)؛ في الجملة الاسمية، و (¬) (ان تكرمني فقد اكرمتك امس)؛ في الجملة الفعلية.
 الثالث: "لو" لعدم الشرط جزما، ولعدم الجزاء غالبا؛ لان عدم الشرط لا يثبت باعتبار اللزوم الا به؛ فيصار اليه الا اذا امتنع الجزاء لترتبه (¬) علي النقيضين؛ اي: "لو" تدل علي عدم الشرط جزما ووضعا اعم من ان يكون ذلك العدم (¬) لعدم الجزاء او لا.
 وتدل علي عدم الجزاء ايضا لا وضعا وجزما؛ بل عقلا وغالبا (¬)؛   لان عدم الشرط في الملازمات لا يثبت ولا يعلم الا بعدم (¬) الجزاء؛ كما تقول في قولنا: (لو كان انسانا لكان حيوانا. لكنه (¬) ليس بانسان لانه ليس بحيوان)؛ استدلال بانتفاء اللازم علي انتفاء الملزوم، ولما لم يتعين انتفاء الشرط بهذا الطريق؛ كما في غير اعتبار اللزوم لم يكن لانتفاء الجزاء جزما وقطعا بل غالبا؛ فيصار الي ما هو الغالب، ويقال: انه لعدم الجزاء المستلزم لعدم الشرط، وهو معني ما يقال: انه لامتناع الشء اي: الشرط لامتناع غيره؛ اي: الجزاء (¬). هذا اذا لم يمتنع نفي الجزاء وعدمه، واما اذا امتنع نفي الجزاء؛ كما لو كان الجزاء لازما للنقيضين  اي: الشرط وعدمه ومترتبا عليهما، ولم يلزم من عدم الشرط عدم الجزاء؛ فلا يكون لعدم الجزاء، ولامتناع الشء لامتناع غيره.
 وحينءذ؛ اي: حين اذ كان الجزاء مترتبا علي النقيضين (¬)، يذكر الشرط بالواو ليدل علي ما لم يذكر وهو نقيضه؛ وذلك فيما لم يكن المتروك اولي بترتب الجزاء عليه؛ نحو: (احبك ولو كنت قاتلي) اي: احبك لو لم تكن قاتلي ولو كنت قاتلي (¬).



 او بدونها لكون () المتروك اولي؛ اي: وقد يذكر بدون الواو، وذلك فيما كان المتروك اولي بترتب الجزاء عليه لدلالة العقل حينءذ عليه؛ نحو: (نعم العبد صهيب (¬) لو لم يخف الله لم يعصه) (¬)؛ اذ يلزم منه بالطريق الاولي انه لو خافه لم يعصه ايضا.



 اعلم: ان المشهور [ان] (¬) "لو" لامتناع الشء لامتناع غيره، وقد وقع في بعض العبارات: انه لامتناع الثاني لامتناع الاول (¬)؛ كما يقال في نحو: (لو جءتني اكرمتك): ان انتفاء اكرامك لانتفاء مجء مخاطبك، وفي بعضها: انه لامتناع الاول لامتناع الثاني؛ كما قال ابن الحاجب في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} (¬): انه نفي التعدد لانتفاء الفساد (¬).
 والتحقيق فيه: انه يستعمل (¬) في كلا المعنيين؛ لكن بالاعتبارين: باعتبار الوجود والتعليل، وباعتبار العلم والاستدلال؛ فيقول: لما كان المجء علة للاكرام بحسب الوجود فانتفاء الاكرام لانتفاء االمجء (¬) انتفاء   للمعلول لانتفاء علته (¬). و ايضا: لما يعلم انتفاء الاكرام فقد يستدل منه علي انتفاء المجء؛ استدلالا من انتفاء اللازم علي انتفاء الملزوم. وهكذا في الاية الكريمة (¬)؛ تقول في مقام التعليل: انتفاء الفساد لانتفاء علته اي: التعدد، وفي مقام الاستدلال: يعلم انتفاء التعدد لانتفاء الفساد؛ فمن قال بالاول (¬) نظر الي الاعتبار الاول، ومن قال بالثاني (¬) نظر الي الاعتبار (¬) الثاني؛ هذا اذا لم يمتنع نفي الجزاء، اما اذا امتنع فليس لامتناع الشء لامتناع غيره؛ بل لبيان الملازمة واثبات الجزاء مطلقا؛ اما عند وجود الواو فلاقتضاءه معطوفا عليه؛ كانه في حكم شرطين؛ اي: احبك لو لم تكن قاتلي ولو كنت قاتلي، واما عند عدم الواو فلانه اذا كان المتروك اولي يدل عليه بمفهوم الموافقة (¬)؛ كما   في: (لو لم يخف الله لم يعصه)؛ فان فحوي الخطاب: انه اذا خاف لم يعصه ايضا؛ وذلك بالطريق الاولي، ويدل بمفهوم المخالفة (¬): انه اذا خاف عصي؛ لكنه غير معتبر (¬)؛ لان شرط اعتبار مفهوم المخالفة كما علم في علم (¬) الاصول عدم مفهوم الموافقة (¬)؛ وهذا تحقيق لم ينقح الي الساعة.
 الرابع: الظرف؛ نحو: (اين) في المكان، و (اذا) في الزمان. والكيف؛ ك "اني". وغيرهما من الاحوال؛ اي: مما يفيد حالا للحكم؛ ك "ما" و "اي" وكساءر الاسماء المعممة في الزمان او المكان   او غيرهما وكغيره (¬). قد تجمع نسبتين في جملتين (¬)؛ واذا لحظ فيه جهة ارتباط؛ احداهما بالاخري وتعلقها بها (¬)؛ كما يلاحظ في مثل: (ما تصنع اصنع)؛ فتجعل صنعك مربوطا بصنع مخاطبك؛ بل مسببا له؛ صار المجموع شرطا وجزاء؛ فيقال: يتضمن معني الشرط؛ وهذه قاعدة كلية فاحفظها.
 الخامس: الاستفهام، اذا بني عليه امر قبل الجواب؛ اي: قبل ذكر الجواب، فهم ترتبه؛ اي: ذلك الامر علي جوابه ايا (¬) كان؛ اي: اي جواب كان؛ لان سبقه (¬) علي الجواب مشعر بان ذلك حال من يذكر في الجواب؛ لءلا (¬) يكون ايراده قبله عبثا. فافاد تعميما؛ اي: حينءذ يفيد تعميما؛ نحو: من جاءك؟ فاكرمه (¬) بالنصب، فانه لما قال قبل ذكر جواب الاستفهام (¬): اكرمه؛ علم انه يكرم من يقول المجيب: انه جاء؛ اي جاء كان (¬). وكذا حكم: من ذا جاءك؟ اكرمه بالجزم.



 وانما جاء بمثالين تنبيها علي عدم الفرق بين مجيءه بالفاء السببية وعدمه، وبين نصبه وجزمه. وجاء بلفظ (ذا) بعد (من) تحقيقا لعدم شرطيتها.
 ثم قد يجرد المتضمن لمعني الاستفهام عن الاستفهام؛ كما جرد حرف الاستفهام (¬) في قوله تعالي (¬): {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} (¬) عن الاستفهام؛ حيث صار لمجرد التسوية؛ مضمحلا (¬) عنه بالكلية معني الاستفهام.
 ومعني الاستواء فيه استواءهما في علم المستفهم عنهما؛ لا [نه] (¬) قد علم ان احد الامرين كاءن؛ اما الانذار واما عدمه؛ ولكن لا بعينه؛ فكلاهما (¬) معلوم بعلم غير معين.
 فان قيل: الاستواء يعلم (¬) من لفظة (سواء) لا منه؛ اي: من   حرف الاستفهام (¬)، مع (¬) انه لو علم منه ايضا لزم التكرار.
 قلنا: هذا الاستواء (¬) غير ذلك الاستواء المستفاد من لفظة السواء.
 وحاصله: انه (¬) كان للاستفهام عن مستويين؛ فجرد عن الاستفهام فبقي (¬) انه لمستويين (¬)، ولا تكرر (¬) في ادخال (سواء) عليه لتغايرهما؛ لان المعني: ان المستويين في العلم مستويان في عدم الايمان.
 وهذا النوع؛ اي: حذف قيد واستعماله فيما بقي كثير في كلام العرب، كما في النداء، فانه لتخصيص المنادي وطلب اقباله، فيحذف قيد الطلب، ويستعمل لمطلق الاختصاص، نحو: (اللهم اغفر لنا ايتها العصابة)؛ فانه منسلخ عن معني الطلب، وان معناه: مخصوصين من بين العصاءب. وكالمرسن؛ فانه لانف البعير ويستعمل في مطلق الانف؛ [كقوله:] (¬).



 ......... ... وفاحما ومرسنا مسرجا (¬).
 وكم مثلها!.
 فيصير؛ اي: بعد التجريد عن الاستفهام يصير للشرط المحض، وحكمه (¬) حينءذ حكمه بلا تفاوت.
 وهو السر؛ اي: ما ذكرنا من جواز تجريده، وصيرورته للشرط المحض هو السر في اشتراكهما؛ اي: في (¬) اشتراك الاستفهام والشرط في كثير من الاسماء؛ كما في (¬): "ما" و "من" و "متي" وغيرها.



  CHECK الربط بالتردد

 وبالترديد؛ عطف علي قوله: "فبالشرط" (¬)؛ اي: واما الربط بين [غيرهما] (¬) فيكون بالشرط (¬)، ويكون بالترديد.

 واداته؛ اي: اداة الترديد. "او" و "اما"، وفي بعض النسخ: (و

  AUTO ادواته)

 ؛ وذلك باعتبار ان اقل الجمع اثنان، او باعتبار ملاحظة الانفراد والاجتماع؛ نحو: (الجاءي زيد، او عمرو)، و (الجاءي اما زيد، واما عمرو)؛ منفردين (¬)، والجاءي اما زيد او عمرو مجتمعين؛ فانه يجوز الاطلاق علي هذا التقدير بانها ثلاثة. وقوله (¬): (ويفيدان) ينصر النسخة الاولي.
 ويفيدان؛ اي: "او" و "اما" ثبوت (¬) احد الامرين؛ كقولك: (زيد شاعر او منجم) ردا لمن ينفيهما عن زيد، اي: يقول (¬):



 (زيد لا شاعر ولا منجم)؛ اي: لا يخلو عن احدهما؛ ولهذا يسمي المنطقيون مثل هذه القضية: منفصلة مانعة الخلو (¬).
 او نفي؛ اي: ويفيدان نفي احد الامرين؛ كقولك: (زيد (¬) شاعر او منجم) ردا لمن يثبتهما له (¬)؛ اي: يقول: (انه شاعر ومنجم معا)؛ اي: لا جمع بينهما؛ ولهذا يسمونه: منفصلة مانعة الجمع (¬).
 او ثبوت؛ اي: او يفيدان ثبوت احد من الامرين ونفي احد منهما، كقولك: (زيد شاعر او منجم) ردا لمن يري اما ثبوتهما او نفيهما؛ اي: يقول: انه متصف بهما جميعا او ليس (¬) متصفا بشء اصلا؛ اي لا خلو (¬) عنهما ولا جمع (¬) بينهما؛ ولهذا يسمونه: منفصلة حقيقية (¬).
 وهكذا حكم (اما).



 وذلك الرد قد يكون لجهل المخاطب بالحال، او تجاهل منه به، او تجهل من المتكلم له؛ [ويحتمل ان يقال: المراد جهل المتكلم، او تجاهله، او تجهيله من المخاطب ويحتمل ذلك] (¬) الاشارة (¬) الي المذكور من الصور الثلاثة من اثباتهما، او نفيهما، واما اثباتهما او نفيهما (¬).
 والتجاهل في البلاغة والي سحرها وسلطان مملكتها؛ فانظر قول الخارجية وهي (¬) اسم امراة شاعرة (¬)  ترثي (¬) علي ابن طريف (¬) تعرف انه والي سحرها؛ حيث تجاهلت عن امكان كون الشجر جزعا في قولها (¬):



 ايا شجر الخابور مالك مورقا؟ ... كانك لم تجزع علي ابن طريف!.
 الخابور: موضع من نواحي (¬) ديار بكر (¬). ومورقا: حال عن كاف (مالك)؛ ومعناه: مالك اورقت. والطريف في النسب: الكبير الاباء الي الجد الاكبر. وبعده:
 فتي لا يحب الزاد الا من التقي ... ولا المال الا من قنا وسيوف (¬).



 وتذكر ما قلنا في قوله تعالي: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} (¬): من عدم التصريح؛ لءلا يصروا  تعرف كون التجاهل والي سحرها.
 والسكاكي لرعاية الادب، والاحتراز عن اطلاق لفظ التجاهل علي الله تعالي؛ قال (¬): "لا احب تسميته بالتجاهل"؛ فعبر عنه تارة ب: (سوق المعلوم مساق غيره) (¬)؛ كما في علم البديع، وتارة ب: (الاستخبار)، كما قال في قسم (¬) المعاني (¬).



 المملكة العربية السعودية
 وزارة التعليم العالي
 الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
 عمادة البحث العلمي
 رقم الاصدار ()
 تحقيق الفواءد الغياثية
 تاليف
 شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني
 (ت  ه)
 تحقيق ودراسة
 د / علي بن دخيل الله بن عجيان العوفي
 عضو هيءة التدريس في الجامعة الاسلامية
 بالمدينة المنورة
 الجزء الثاني
 الطبعة الاولي
  ه
 مكتبة العلوم والحكم
 المدينة المنورة



  CHECK النوع الثالث: في القصر

 النوع الثالث (*): في القصر (**)
 " وهو (¬): عبارة عن تخصيص احد الامرين بالاخر وحصره فيه".
 وتقديمه علي اخواته؛ من نحو: الفصل والوصل، والايجاز، وخلافه، هو النظم الطبيعي؛ لانه لا يكون الا بالنسبة الي جملة واحدة (¬)، بخلاف ما فعل السكاكي؛ فانه اخره عنها.
 وهو القصر (¬) يقع للموصوف علي الصفة فلا يتعداها؛ اي: لا يتعدي الموصوف (¬) تلك الصفة الي صفة اخري؛ لان معناه فيه   تخصيص الموصوف بوصف دون وصف ثان؛ كقولك: (زيد شاعر لا منجم) (¬). وبالعكس؛ اي: يقع للصفة علي (¬) الموصوف. فلا تتعداه؛ اي: لا تتعدي الصفة ذلك الموصوف الي موصوف اخر؛ كقولك: (ما شاعر الا زيد) (¬)، لان معناه فيه تخصيص الوصف بموصوف دون موصوف اخر.
 والفرق بينهما: ان الموصوف في الاول لا يمتنع ان يشاركه غيره في الوصف، ويمتنع في الثاني. وان الوصف في الثاني يمتنع ان يكون لغير الموصوف، ولا يمتنع في الاول.
 والمراد بهذه الصفة: الصفة المعنوية؛ اي: معني قاءم بالشء خارج عن حقيقته؛ سواء كان اللفظ الدال عليه جامدا او مشتقا، اسما او فعلا، لا النعت (¬)؛ فيشمل (¬) قصر مثل: (ما جاء الا زيد) و (ما في الدار الا زيد). وبهذا التوجيه سقط قول من يعترض: ان مثل قصر الفعل علي الفاعل خارج عنه.
 ولغيرهما كالفعل (¬) علي مفعول او حال او تمييز؛ اي: يقع   القصر لغير الصفة علي الموصوف، ولغير الموصوف علي الصفة (¬)؛ كما للفعل علي المفعول، او (¬) الحال، او التمييز. وهذه العبارة اصح من عبارة "المفتاح" فانه قال (¬): "القصر يجري ايضا بين الفاعل والمفعول، وبين المفعولين، وبين الحال وذي الحال"؛ لان القصر في اما ضرب زيد الا عمرا) ليس لزيد علي عمرو، بل لضرب زيد عليه، وكذا في (ما اعطيت زيدا الا درهما)؛ فانه ليس لزيد علي درهم، بل لاعطاء زيد عليه، وكذا في الحال. نعم انه ذكر (¬) في اواخر فصل القصر ما يشعر بما قلنا؛ حيث قال في قوله: اما ضرب زيد الا عمرا) (¬): "الصفة المقصورة علي عمرو هي (¬) ضرب زيد" (¬).
 مثال القصر علي الحال؛ نحو: (ما جاء زيد الا راكبا)، ومثاله   علي التمييز، نحو: (ما طاب زيد الا نفسا). وبحثه (¬) غير مذكور في "المفتاح".
 وكلها؛ اي: كل اقسام القصر، تنقسم الي: قصر افراد؛ ردا لمن يدعي امرين او احدهما بلا ترجيح؛ نحو. {وما محمد الا رسول} (¬)، وهو من قبيل قصر الموصوف علي الصفة. ومعناه: محمد مقصور علي الرسالة لا يتجاوزها الي البعد عن الهلاك، كانهم اثبتوا له وصفين: الرسالة، وعدم الهلاك؛ فخصص (¬) بوصف الرسالة؛ فيكون الوصف الثاني مسلوبا عنه، وهو قصر الافراد.
 وقصر قلب ردا لمن يعتقد نفي ما يثبته او اثبات ما ينفيه؛ نحو: {ما قلت لهم الا ما امرتني به} (¬)؛ مثال لقصر (¬) الموصوف علي الصفة منه؛ لان عيسي عليه السلام  (¬) قال في مقام اشتمل علي معني: انك يا عيسي تقل للناس ما امرتك (¬) بل قلت غير منها امرتك، لاني امرتك ان تدعو الناس الي ان يعبدوني، ثم انك دعوتهم الي ان يعبدوا من   هو (¬) دوني (¬)، وهو قصر القلب.
 اعلم: ان للقصر ست (¬) صور؛ لانه:
 اما قصر الموصوف علي الصفة، او العكس؛ وهما اما قصر افراد، او قصر قلب.
 والافرادي فيهما علي قسمين: لان السامع اما ان يعتقد اتصافه بالوصفين: كمن (¬) بعتقد ان زيدا شاعر ومنجم؛ فتقول: (زيد شاعر لا منجم)، فتقطع الشركة] [واما ان يعتقد ان زيدا علي احد الوصفين: اما هذا واما ذاك من غير ترجيح] (¬) فتقول: (زيد هذا لا ذاك)؛ فتعين احدهما بالترجيح. وكذا فيما يعتقد السامع ثبوت الوصف   للموصوفين (¬)، او لاحدهما من غير ترجيح.
 وسمي السكاكي القسمين: بقصر الافراد؛ بمعني: انه يزيل شركة الثاني في الجملة (¬).
 وخصص صاحب "الايضاح" الاول به (¬)، والثاني: بقصر التعيين (¬).
 والقلبي: هو قصر الموصوف علي وصف مكان الوصف الذي يعتقد (¬) السامع ثبوته له، كقولك لمن يعتقد زيدا منجما لا شاعرا: (زيد شاعر لا منجم). او قصر الوصف علي موصوف مكان الموصوف الذي يعتقده السامع.
 وسمي قصر قلب: لان المتكلم يقلب فيه حكم السامع؛ فينفي ما اثبته، ويثبت ما ينفيه.
 ولم يذكر السكاكي القسم الذي يعتقد السامع فيه ثبوت الوصف لاحد الموصوفين لا علي التعيين بلا ترجيح لا بعموم ولا بخصوص؛ لكن (¬) ذكره غيره (¬)، كما ان كلام المصنف ايضا شامل له،   وهو كقولك: (زيد شاعر لا عمرو) لمن يعتقد ان احدهما لا بعينه من غير ترجيح شاعر.

 وطرقه؛ اي:

  AUTO طرق القصر

 ، اربعة:
 الاول: العطف (¬)؛ كقولك: (زيد شاعر لا منجم) في قصر الموصوف علي الصفة؛ افرادا او قلبا بحسب اعتقاد السامع.
 او لا عمرو؛ اي: كقولك: (زيد شاعر لا عمرو) في قصر الصفة علي الموصوف بالاعتبارين بحسب المقام (¬).
 واذا كثر المنفي؛ اي: من الصفات في قصر الموصوف علي الصفة، او من (¬) الموصوفات في قصر الصفة علي   الموصوف (¬) وريم؛ اي: طلب الاختصار قيل لا غير (¬)؛ اي: لا غير شاعر (¬)، او لا غير زيد (¬)؛ بترك الاضافة لدلالة (¬) الحال عليه؛ وكذلك (¬) ليس غير، وليس الا؛ بتقدير: ليس غير شاعر، وليس الا شاعرا؛ في قصر الموصوف علي الصفة، وبتقدير: زيد شاعر لا غير زيد، وليس شاعر غير المذكور، او الا المذكور؛ فتجعل النفي عاما ليتناول كل شاعر يعتقده (¬) ممن عدا زيدا (¬)، في قصر الصفة علي الموصوف.



 الثاني: "الا" بعد النفي (¬)؛ اي نفي كان: من: (ما) و (ان) و (ليس)؛ نحو: (ليس زيد) او (ما زيد) الا شاعرا بالنصب مع (ليس)، وبالرفع مع (ما) في قصر الموصوف علي الصفة، افرادا وقلبا بحسب اعتقاد السامع، وكذا في قصر الصفة علي الموصوف؛ تقول: (ما شاعر الا زيد) افرادا وقلبا بحسب المقام.
 الثالث: "انما" ويتضمن معني: "ما والا" بدليل صحة انفصال الضمير معه؛ نحو: (انما يضرب انا)؛ كانفصاله معهما (¬)؛ نحو: اما يضرب الا انا)، ققال الفرزدق (¬):



 انا الذاءد (¬) الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 والذمار: ما وراء الرجل مما يجب عليه ان يحميه.
 قال الربعي؛ اي: علي (¬) بن عيسي الربعي، نحوي بغداد: (ان) للتحقيق [اي: كلمة ان للتحقيق ولتاكيد اثبات المسند للمسند اليه] (¬) و (ما) مءكده (¬)؛ لا نافية كما قال من لا خبرة له بالنحو؛ قيل: عرض به للامام الرازي (¬) [ومن قال مثل قول   الامام الرازي] (¬). فيزيد (¬) تاكيدها؛ فيتضمن معني القصر، اذ القصر يقصد به هذا المقصود اذا وقع في جواب المتردد؛ اي: المقصود من القصر ايضا تاكيد للحكم علي تاكيد؛ لانك اذا قلت لمخاطب يردد المجء الواقع بين زيد وعمرو: (زيد جاء لا عمرو)، ويكون قولك: (زيد جاء) اثباتا للمجء لزيد صريحا. وقولك: (لا عمرو) اثباتا للمجء لزيد ضمنا مءكدا لما علم صريحا.
 والحاصل: ان الامام [وغيره] (¬) قال: ان (¬) (ان) تدل علي الاثبات، و (ما) علي النفي، والاصل بقاءهما علي ما كانا، وليسا متوجهين (¬) الي المذكور، ولا (¬) الي غير المذكور (¬) للتناقض؛ بل احدهما للمذكور، والاخر لغير المذكور، وليس (ان) لاثبات ما عدا المذكور،   و (ما) لنفي المذكور وفاقا؛ فتعين عكسه (¬) وهو معني القصر (¬).
 وقال الربعي: انها قول من لا خبرة له بالنحو (¬)؛ لانها لو كانت نافية لاقتضت التصدر، ولاجتمع حرف النفي والاثبات بلا فاصلة، ولجاز نصب (انما زيد قام)؛ لان الحرف وان زيد يعمل، ولكان مع: (انما زيد قاءم) يحقق عدم قيام زيد، لان ما يلي "ما" النفي منفي؛ لكن التوالي الاربعة باطلة؛ بل الوجه انها مءكدة كما مر.
 وقال الاستاذ نصرة للامام: مراده: ان كلمة (انما) هكذا؛ للحصر كساءر الكلمات المركبة الموضوعة لمعني، لا ان لفظة (ان) ولفظة (ما) ركبتا وبقيتا علي اصلهما، حتي لا يرد عليه الاعتراضات؛ وما ذكره هو بيان وجه المناسبة، ولءلا يلزم النقل الذي هو خلاف الاصل (¬).



 واما المنقول من الربعي فهو من باب ايهام العكس؛ فانه لما راي ان القصر تاكيد علي تاكيد  ظن ان كل ما كان تاكيدا علي تاكيد كان قصرا، وايضا: يلزم كون مثل: (والله ان زيدا لقاءم) فصرا؛ لانه تاكيد علي تاكيد؛ وايضا؛ يلزم تخصيص كونه للحصر بما وقع في جواب المتردد (¬)، لكنه للحصر في جميع المواضع؛ فهو ممن خطا فاخطا؛ ومع امكان ان يحمل علي محمل صحيح (¬) لا حاجة الي مثل هذا التشنيع علي مثل الامام؛ ذلك الرجل الفاضل، والفحل البازل (¬). نعم، يرد عليه في بيان وجه المناسبة: ان (¬) قولك: "ما" لنفي غير المذكور؛ كنفي غير قيام زيد في قولك: (انما زيد قاءم) عم يتعين؟! لم لا يجوز ان يكون لنفي قيام غير زيد؟!
 الرابع: التقديم (¬)؛ نحو: (انا كفيت مهمك   وحدي) او (لا غيري) افرادا (¬) او قلبا (¬) بحسب المقام؛ هذا في قصر الصفة علي الموصوف. وتقول في قصر الموصوف علي الصفة: (تميمي انا)؛ قصر افراد (¬) او قلب (¬) حسبما يقتضيه المقام. وبحث شراءط التقديم له قد تقدم مرة (¬).
 وللقصر طريقان اخران: توسط ضمير الفصل، وايراد المسندين معرفتين كما صرح به (¬)؛ حيث قال (¬): "وقد يقصد به الحصر في المبتدا" في باب ضمير الفصل، وحيث قال (¬): "مع انه اذا اريد به الحقيقة افاد حصرها في المبتدا" في تعريف الطرفين، ولم يذكرهما ها هنا (¬) اقتفاء بالسكاكي.
 لا يقال: انما لم يذكرهما السكاكي ها هنا لتقدمهما. لاستلزامه عدم ذكر التقديم لتقدمه ايضا (¬).



 بلي لو قيل في الجواب: لان الاربعة لا تكون الا للحصر، وهما قد يكونان لغيره لاتجه.
 لكن يندفع السءال عن "المختصر" لا عن "المفتاح"؛ لان الفصل عنده مستلزم للتخصيص كما قال (¬): "واما الحالة الي تقتضي الفصل فهي (¬) اذا كان المراد تخصيصه للمسند بالمسند اليه (¬)؛ كقولك: (زيد هو المنطلق).
 واعلم (¬): ان الاربعة يشملها امر واحد يشترك في الاربعة؛ وهو انك للمخاطب تسلم صوابا، وترد (¬) خطا؛ فالصواب: الحكم. والخطا: التخصيص؛ وهو ان المخاطب في كل حكم حاكم بحكم مشوب (¬) بخطا وصواب، وانت تسلم صوابه وترد خطاه. فالصواب: الحكم؛ اي: نفس الاسناد المجرد، والخطا هو: التخصيص والتعيين.
 اما في قصر القلب ؛ فالصواب حكم المخاطب بحسب الاعتقاد (¬)   كون الموصوف علي احد الوصفين (¬)، او كون الوصف لاحد الموصوفين (¬)، والخطا تعيين حكمه وتخصيصه.
 واما في الافراد؛ فالصواب مطلق الحكم بحسب الاعتقاد، والخطا تعيينه وتخصيصه بالكل [و] (¬) في "المفتاح"، لم يتعرض بالصريح (¬) للزوم تعين كون الصواب هو الحكم، والخطا هو التخصيص، ولعله (¬) لمجال (¬) المناقشة في قصر الافراد من كون الخطا فيه هو التخصيص او لغيره (¬)  والله اعلم . هذا علي ما في النسخة التي قراناها علي المصنف. وفي بعض النسخ: (والخطا التعميم او التخصيص) فلا حاجة (¬) الي ما   ذكرناه (¬).
 ثم يختص كل من الطرق الاربعة بامر:
 فالاول (¬): بانه نص نفيا واثباتا (¬)؛ اي: التعرض في الطريق العطفي (¬) للمثبت والمنفي منصوص (¬)؛ اما بخصوصه؛ نحو: [زيد شاعر لا منجم)، واما بعمومه؛ نحو: (زيد شاعر لا غير). والطرق الاخيرة الاصل فيها النص بما يثبت دون ما ينفي؛ نحو: (ما انا الا تميمي)، و (انما انا تميمي)، و (تميمي انا).
 والثاني (¬): بانه لا يجتمع مع الاول بخلاف الاخيرين (¬)؛ فانهما يجتمعان مع الاول؛ فلا تقول: (ما زيد الا قاءم؛ لا قاعد)؛ لكن تقول: (انما انا تميمي لا قيسي)، و (تميمي انا لا قيسي) اذ "لا"؛ اي: [لا] (¬) العاطفة: لا تدخل علي ما دخله نفي لان من شرط منفيها ان   لا يكون منفيا قبلها بغيرها من كلمات النفي (¬).
 قال في "المفتاح" (¬): "الاول: لا يجامع الثاني"، والامر فيه سهل (¬)؛ لان المنافاة لا تكون الا من الطرفين، اللهم الا ان يقال: لما كان عدم الاجتماع مع الثاني (¬) لا يختص بالاول؛ لان الثالث ايضا لا يجتمع مع الثاني بخلاف عدم اجتماعه مع الاول؛ فانه يختص بالثاني  عدل عنه الي هذه العبارة (¬).
 و"غير" حكمه في هذا حكم "الا"؛ الظاهر ان هذا اشارة الي عدم اجتماعه ايضا مع الاول. لكن قال في "المفتاح" (¬): "واعلم: ان حكم "غير" حكم "الا" في افادة القصرين وامتناع مجامعة   "لا" العاطفة؛ تقول: (ما جاءني غير زيد)؛ اما افرادا (¬)، او قلبا (¬)، ولا تقول: (ما جاءني غير زيد لا عمرو) ".
 بخلاف (انما)؛ فانها تجتمع (¬) مع الاول؛ وان كان لكونه (¬) في معني الثاني مقتضيا ان لا تجتمع معه؛ لان النفي فيها ضمني لا صريح (¬)؛ كما يجوز ان يقال: (امتنع عن المجء زيد لا عمرو) مع عدم جواز ان يقال: (ما جاء زيد لا عمرو)؛ لان النفي فيه ايضا ضمني.
 واما جواز اجتماع التقديم مع الاول فظاهر.
 وهذا اذا لم يكن المذكور بعده مختصا؛ اي: جواز اجتماع (انما) مع الاول اذا لم يكن الوصف المذكور بعد (انما) مما له في نفسه اختصاص بالموصوف المذكور (¬)؛ كقوله تعالي: {انما يستجيب الذين يسمعون} (¬)؛ فان كل عاقل يعلم ان الاستجابة   لا تكون الا ممن يسمع ويعقل؛ وهذا (¬) عند السكاكي (¬)، لكن قال في "دلاءل الاعجاز": ذلك شرط الحسن (¬). فلا يقال: انما يعجل من يخشي الفوت لا من يامنه؛ لان التعجيل له اختصاص بالموصوف المذكور؛ اي: خاشي (¬) الفوت لان من (¬) لم يخش الفوت لم يعجل.
 و"الا"؛ اي: وكلمة "الا" تقابل الاصرار؛ اي: تستعمل في مقابلة اعتقاد مخاطب يكون عند المتكلم مرتكبا للخطا مصرا عليه. اما تحقيقا، وذلك اذا اخرج الكلام علي مقتضي الظاهر؛ {ما انتم الا   بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون} (¬)، فانه ما قال الكفار للرسل؛ {ان انتم الا بشر} (¬) الا والرسل عندهم في معرض المنتفي (¬) عنهم البشرية، والمنسلخ عنهمم حكمها؛ بناء علي جهلهم ان الرسول يمتنع ان يكون بشرا؛ فجعلوا الرسل كانهم بادعاءهم النبوة قد اخرجوا انفسهم عن ان يكونوا بشرا مثلهم، فاصرارهم علي دعوي الرسالة: بناء علي اعتقاد الكفار اصرار (¬) علي ان لا يكونوا بشرا؛ فقلبوا (¬) وقالوا: {ما انتم الا بشر}، وكذا في قوله: {ان انتم الا تكذبون}.
 واما [نحو] (¬) {ان نحن الا بشر مثلكم} (¬) فمن باب المجاراة (¬)   مع الخصم للتبكيت (¬) في المعثر (¬)؛ كط تقول: (انت صادق في كل ما تقول؛ لكن ما حيلتك في دعواي هذه)؛ هذا جواب سءال، تقدير السءال: انه استعمل حرف النفي، و (الا) هاهنا  لا في مقابلة الاصرار؛ لان الكفار لا يقولون: انهم ليسوا ببشر فضلا عن الاصرار . الجواب: انه من باب المجاراة والتماشي مع الخصم، وارخاء العنان معه؛ لتبكيته؛ اي: الزامه واسكاته في المعثر (¬)؛ كما قد يقول من يخالفك فيما ادعيت: انك من شانك كيت وكيت؛ فانت تقول: نعم؛ اني من شاني كيت وكيت، وانت (¬) صادق في كل ما تقول، لكن (¬) ما حيلتك في دعواي هذه؟؛ وكيف يقدح ذلك فيها؟ (¬).



 وفي "المفتاح" بدل قوله: "للتبكيت في المعثر": "ليعثر حيث يراد تبكيته" (¬)، وبين العبارتين فرق (¬).
 واما ادعاء، قسيم لقوله: اما تحقيقا. وهذا فيما اخرج الكلام لا علي مقتضي الظاهر، نحو: {ان انت الا نذير} (¬) كانه للمبالغة؛ اي: لمبالغته عليه [السلام] (¬) وشدة حرصه علي هدايتهم، وتهالكه عليهم؛ حتي قيل: {فلعلك باخع نفسك} (¬) جعل ممن يظن انه يملك هدايتهم مصرا عليه، ونزل  صلي الله عليه وسلم  منزلته (¬)؛ فجء بالنفي والاثبات؛ اي: انت نذير لا هاد.
 ثم الاصل: ما ضرب زيد الا عمرا؛ بعد الفراغ عن القصر بين   الصفة والموصوف شرع في غيرها، ولم يذكر منه الا قصر الفعل علي المفعول؛ لظهور الباقي. والاصل في قصر الفعل [علي المفعول] (¬) ان (¬) تقول: (ما ضرب زيد الا عمرا)؛ اي: لم يقع ضربه الا علي عمر؛ فلا يمتنع (¬) كون عمرو (¬) مضروبا لغيره، ويمتنع كون زيد ضاربا لغيره (¬).
 ويجوز: (ما ضرب الا عمرا زيد)؛ بتقديم (الا عمرا) علي (زيد)؛ لكنه قليل؛ لانه قصر الشء وهو الضرب قبل تمامه؛ اي: قبل؛ تقييده بالفاعل؛ وهو خلاف المراد؛ لان المقصور علي عمرو فيه هو الضرب المقيد؛ اي: ضرب زيد دون المطلق؛ اي: لا (¬) الضرب مطلقا، وعلي هذا.



  AUTO خاتمة

 :
 لا بد في الاستثناء من المستثني منه، لكون (الا) للاخراج، واستدعاء الاخراج مخرجا منه: ومن عمومه، اي: المستثني منه، لعدم المخصص وامتناع الترجيح؛ اي: ترجيج احد المتساويين، بلا مرجح. ومن المناسبة؛ بين المستثني والمستثني منه في الجنس؛ اي: كونه بحيث يتناوله ويدخل فيه وفي الوصف؛ اي: في مثل: الفاعلية، المفعولية، والحالية، وغيرها. فيقدر اذا قدر؛ وذلك في الكلام الناقص اي: فيما لا يكون والمستثني منه مذكورا وهو الاستثناء المفرغ. اعم عام يتناول المستثني، ف (ما ضريت الا زيدا)، اي: "احدا"، اي: يقدر "احدا" مفعولا لقوله: "ضربت"؛ لانه عام مناسب للمستثني في الجنس والوصف، و (الا راكبا)؛ اي: "علي حال"؛ اي: ما ضربت علي حال الا راكبا، والمقدر فيه ذلك لمناسبته (¬) له، و (الا تاديبا)؛ اي: لغرض (¬)؛ اي: ما ضربت لغرض الا تاديبا. وهذا ليس في "المفتاح" (¬).



 وبه (¬) يعرف الفرق بين: (ما اختار الا منكم فارسا)، و (الا فارسا منكم)؛ فان معني الاول: ما اختار فارسا من قوم الا منكم؛ فقصر اختيار الفارس عليهم. ومعني الثاني: ما اختار منكم احدا متصفا (¬) باي وصف كان الا فارسا؛ فقصر الاختيار منهم علي الفارس. والاول ابلغ في المدح؛ كما في قول الشاعر (¬):
 لو خير المنبر فرسانه ... ما اختار الا منكم فارسا (¬)
 لاقتضاءه انحصار الفرسان فيهم (¬)، بخلاف الاخر، فانه لا يدل علي هذا الانحصار؛ بل علي انحصار المختار منهم في الفرسان.



 والثالث: ويختص الطريق الثالث (¬) بانه يفيد الحصر في الجزء الاخير من الكلام، فالحصر في (انما اعطيت زيدا درهما) علي الدرهم، وفي (انما اعطيت درهما زيدا) علي زيد. فلا يجوز فيه من التقديم والتاخير ما جاز في الثاني، اي: في الطريق الثاني؛ وهو: "ما والا" للالباس؛ لان الحصر فيه (¬) داءما في الجزء الاخير، لانه بمنزلة المستثني، فاذا قدم او اخر تغير القصر والتبس الامر، بخلاف "ما والا"؛ فان الحصر داءما فيه فيما بعد (الا) سواء (¬) اخر ما قبل (الا) عما بعدها، او خلي في مكانه؛ فلا الباس (¬)، ولان ذلك هو الاصل دون هذا؛ اي: ولان الطريق الثاني هو الاصل في باب القصر؛ وهذا الطريق فرع (¬) عليه، ويجوز في الاصل ما لا يجوز في الفرع تحقيقا لمزية (¬) الاصل، وحطا لمرتبة (¬) الفرع.



 والرابع: ويختص الطريق الرابع، بانه ذوقي لا وضعي؛ اي: بان دلالته علي القصر دلالة (¬) ذوقية لا وضعية لغوية؛ لان التقديم لم يوضع لمعني؛ بل ما يفهم منه بواسطة الفحوي.



  CHECK الفن الرابع: في وضع الجملتين، والكلام في الوصل والفصل، وفي الايجاز والاطناب، وفي جعل احداهما حالا 

 الفن الرابع (*): في وضع الجملتين، والكلام في الوصل والفصل، وفي الايجاز والاطناب، وفي جعل احداهما حالا.

  AUTO النوع الاول: في الفصل والوصل

 .
 وفي: ترك العاطف (¬) وايراده (¬) ويختص، اي (¬): الكلام في باب الفصل والوصل، بالواو؛ لانها للربط المحض، والجمع المطلق بين المعطوفين. والربط [لا] (¬) يكون بين كل شيءين، مع كثرة جهات الربط وخفاءها واختلافها قربا وبعدا، بخلاف مواضع استعمال ساءر الحروف العاطفة (¬)، فانها متميزة معلومة؛ لدلالة كل منها (¬) علي معني محصل مستدع من الجمل بينا (¬) مخصوصا بالوضع، فالمشكل موضع الواو،   ولهذا قصر بعض اءمة الفن البلاغة في معرفة الفصل والوصل بها (¬).
 فان قيل: الاجتماع لا يستفاد من الواو (¬)؛ بل هو معلوم في (¬) نفس الكلام؛ كما تقول: (زيد قاءم عمرو قاعد)، بلا واو؛ فانه يعلم منهما اجتماعهما في الثبوت.
 قلت: الفردق: ان في صورة الواو قصد به اعلام ثبوت الاجتماع؛ فجء بلفظ يدل عليه؛ بخلاف صورة عدمه (¬)؛ فانه فيها لم يقصد به الاعلام به وان لزم الاجتماع منه عقلا. فالاول بالوضع، والثاني بالعقل، وكان (¬) الاول ثبوت الاجتماع، والثاني اجتماع الثبوت، وهما وان تلازما لكنهما متغايران بحسب المفهوم.
 فحيث لا معطوف عليه، اي: لما كان الوصل ايراد العاطف ولا بد للموصول من موصول به وللمعطوف من معطوف عليه، فحيث   لا معطوف عليه لفظا (¬). يءول بانه مقدر؛ كقوله: {واياي فارهبون} (¬) وتقديره: (واياي ارهبوا فارهبون). وانما ساغ ذلك لكون المعطوف عليه في حكم الملفوظ به (¬)؛ لكونه مفسرا (¬)؛ وكقوله: {او كلما عاهدوا عهدا} (¬) تقديره:؛ (اكفروا وكلما)؛ اذ حرف الاستفهام يستدعي فعلا، فيقدر فعل يناسب المقام؛ وهو ما يدل علي معناه مساق الاية؛ وذلك مثل (كفروا).



 وانما يحسن بين متناسبين (¬) لا متحدين ولا متباينين؛ اي: شرط كون العطف حسنا مقبولا ان لا يكون بين المعطوفين كمال الاتحاد والاتصال؛ لامتناع عطف الشء علي نفسه، ولا كمال الانقطاع؛ لعدم الارتباط والتعلق بينهما (¬)؛ بل يكون بينهما مناسبة حتي تكون متوسطة بين كمال الاتصال وبين (¬) كمال الانقطاع؛ كما تري في نحو: (الشمس والقمر، والسماء والارض، والجن والانس) (¬) كل ذلك محدثة؛ بخلافه في نحو: (الشمس ومرارة الارنب والرجل اليسري من الضفدع ودين المجوس والف باذنجانة) (¬)   كلها محدثة (¬).
 ولذلك (¬)، اي: ولان الوصل بالواو لا يحسن الا بين المتناسبين، حرم ومنع في الصفة والبيان والتاكيد، لان التابع فيها هو المتبوع بعينه، وحرم في البدل؛ لان المبدل في حكم المطروح المنحي؛ واذ هو كالعدم فليس هناك شيءان فضلا عن متناسبين.
 والنحاة صرخوا به في الغلط؛ اي: بان البدل في حكم تنحية المبدل مطلقا في بدل الغلط (¬).
 وفي بعض النسح: ولهذا صرحوا ببل في الغلط؛ وهذا المعني اولي بالمقام واوفق لما في "المفتاح" (¬).



 ف

  AUTO الوصل

 بين الجملتين انما يحسن اذا اتحدتا طلبا وخبرا بان تكونا طلبيتين (¬) او خبريتين (¬)، مع ارتباط يجمع بينهما جمعا من جهة: العقل، او الوهم، او الخيال. ويسمي الجهة الجامعة (¬)، وهي:
 اما عقلي؛ كاتحاد بينهما في مسند؛ نحو: (زيد كاتب وعمرو) (¬)، او في (¬) مسند اليه؛ نحو: (زيد يصل ويقطع)، او في (¬) قيد لاحدهما؛ اي: المسند، والمسند اليه؛ نحو: (زيد الكاتب شاعر، وعمرو الكاتب منجم)، او تماثل (¬)؛ اي: كتماثل بينهما، فيهما؛ اي: في المسند والمسند اليه. وفي بعض النسح: (او (¬) فيها)، اي: في المسند او المسند اليه او   القيد، وكلاهما مقروان علي المصنف (¬). ومرجعه؛ اي: التماثل الاتحاد؛ اذ العقل يحذف المشخصات؛ اي: يجرد المثلين عن الشخص (¬)؛ فيرتفع التعدد عن البين؛ فتبقي الحقيقة [المتحدة] (¬). او تضايف؛ اي: لتضايف (¬) بينهما؛ وهو بان لا يعقل (¬) احدهما بدون تعقل الاخر؛ سواء كان بين الامور المعقولة؛ كما بين العلة والمعلول، او بين المحسوسة؛ كما بين العلو والسفل، او بين ما يعمهما؛ كما بين الاقل والاكثر؛ لان الكم (¬) المنفصل (¬) يعم المعقولات والمحسوسات (¬).



 واما وهمي (¬)؛ كتشابه؛ وهو بان يكون بين تصوراتهما (¬) شبه تماثل؛ نحو: ان يكون المخبر عنه في احداهما لون بياض، وفي الثانية لون (¬) صفرة؛ فان الوهم يحتال في ان يبرزهما في معرض المثلين (¬). او تضاد، اي: او كتضاد (¬). بالذات؛ كالسواد والبياض، فان السواد لذاته يضاد البياض، او بالعرض؛ كالاسود والابيض فانه ليس بين ذات الاسود من حيث هي، وذات الابيض من حيث هي تضاد؛ انما عرض لها (¬) ذلك بواسطة السواد والبياض. او ما يشبهه (¬)؛ اي: او كشبه (¬) التضاد، كالسماء والارض؛ فان الضدين هما الوجوديان المتعاقبان علي   محل واحد؛ بينهما غاية الخلاف، واذ بينهما قيد التعاقب عليه (¬) منتف؛ فلا يتضادان حقيقة، ولكونهما وجوديين بينهما غاية الخلاف تشابهما (¬) بهما (¬).
 واما خيالي (¬) للتقارن (¬) فيه بسبب اتفاقي؛ وهو ان يكون بين تصوراتهما تقارن في الخيال باسباب اتفاقية مءدية الي ذلك. فان جميع ما يثبت (¬) في الخيال مما يصل اليه من الخارج يثبت فيه علي نحو ما يتادي اليه ويتكرر لديه.
 والخياليات تختلف فيما بين معشر البشر بالاسباب؛ لاختلافها (¬) وعدم كونهما علي وتيرة (¬) واحدة، من صناعة خاصة، او عرف عام، فكم من صور تتعانق في خيال اهل صنعة او عرف وهي (¬) في اخر لا   تترااي ناراهما!، وكم [من] (¬) صورة لا تكاد (¬) تلوح في خيال، وهي في غيره نار علي علم!. فتتفاوت بالامم والطواءف؛ كتعانق السطل والحمام في خيال الحمامي، والقدوم (¬) والمنشار في خيال النجار، ولو غيرته الي نحو السطل والمنشار جاء الاستبداع والاستنكار.
 فلا يستنكر قوله  تعالي : {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} الاية (¬). الا من يجهل؛ هذا فاعل لقوله: (لا يستنكر). ان الخطاب مع العرب، وما في خيالهم؛ اي: والحال انه ليس في خيالهم الا الابل فان العرب واهل الوبر (¬) لما كان مطعمهم ومشربهم وملبسهم من المواشي كافي عنايتهم مصروفة الي اكثرها نفعا؛ وهي الابل؛ واذا كان انتفاعهم بها لا يتحصل الا بان ترعي وتشرب، فجل مرمي غرضهم ارض   ترعاها، وبعد ذلك اهم مسارح النظر عندهم سماء تسقيهم واياها، اي: الابال (¬). واذا كانوا مضطرين (¬) الي ماوي يءويهم، والي حصن يتحصنون فيه عند شن الغارات، ولا ماوي ولا حصن لهم الا الجبال، لا بد وان يكون خاطرهم ملتفتا الي (¬) جبال هي معاقلهم عند شن الغارات.
 والمعاقل: جمع معقل، وهو: الملجا.
 فتعانق هذه الصور في خيال البدوي مما لا كلام (¬) فيه، بخلاف الحضري، فانه حيث لم تتاخذ عنده تلك الامور ظن النسق  قبل ان يقف علي ما ذكرنا  معيبا؛
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته (¬) من الفهم السقيم (¬)
 ولاستحباب التناسب، اي: ولتحسين الوصل استحب ان تكون   الجملتان متناسبتين؛ ككونهما: اسميتين (¬)، او فعليتين. فاذا كان المراد من الاخبار مجرد نسبة الخبر الي المخبر عنه من غير التعرض (¬) لقيد زاءد عليه؛ كالتجدد والثبوت لا يخالف بينهما، ويراعي ذلك؛ تقول: (قام زيد وقعد عمرو) الا لغرض؛ كملاحظة تجدد وثبات، فيخالف؛ كما اذا كان زيد وعمرو قاعدين؛ فقام زيد دون عمرو، تقول: (قام زيد وعمرو قاعد بعد) اذ مراعاة المعني اولي من المناسبة اللفظية؛ نحو قوله  تعالي : {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون} (¬)؛ اي: سواء عليكم (¬) ااحدثتم الدعوة لهم ام استمر عليكم صمتكم عن دعاءهم (¬)؛ لانهم كانوا اذا حزبهم امر دعوا الله دون اصنامهم؛ فكانت حالهم المستمرة ان يكونوا عن دعوقم صامتين. ونحو قوله  تعالي : {اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين} (¬)؛ اي:



 اجددت (¬) عندنا تعاطي (¬) الحق فيما نسمعه منك ام اللعب؛ اي: احوال الصبا بعد (¬) علي استمرارها عليك، استبعادا منهم ان تكون عبادة الاصنام من الضلال.
 ثم قد يصار الي الفصل (¬)؛ و (قد) للتحقيق. في هذا الحال؛ اي: حال عدم الاختلاف ووجود التناسب لوجهين:
 الاول: وجود سابق يحذر التشريك، اي: تشريك الثاني معه فيه؛ في ذلك الحكم فان سبق اخر؛ اي: كلام اخر يستحسن التشريك، اي: تشريك الثاني معه فيه؛ اي (¬): في حكمه، فاحتياطا؛ اي: فيفصل ويقطع احتياطا، نحو:
 وتظن سلمي انني ابغي بها ... بدلا اراها في الضلال تهيم (¬)
 لم يعطف (اراها) كي لا يحسب السامع العطف علي (ابغي)   دون (تظن)، ويعد (اراها) من مظنونات سلمي في حق الشاعر (¬)، وليس هو بمراد؛ انما المراد: انه حكم الشاعر بذلك عليها (¬).
 والا فوجوبا؛ اي: وان لم يسبق كلام اخر يستحسن التشريك فيه فيقطع وجوبا؛ نحو: {الله يستهزء بهم} (¬) للمانع عن العطف؛ لانه لو عطف علي {انما نحن مستهزءون} (¬) لشاركه في حكمه؛ وهو كونه من قولهم، وهو (¬) ظاهر البطلان. ولو عطف علي {قالوا} (¬) لشاركه في اختصاصه بالظرف (¬) المقدم، وهو {اذا خلوا} (¬)، لكن استهزاء الله بهم لا ينقطع متصل في كل حال؛ خلوا الي شياطينهم او لم يخلوا.
 وهذا؛ اي: هذا النوع من الفصل وهو ترك العطف حذرا من التشريك يسمي قطعا.



 الثاني (¬): ان ينوي الجواب عن سءال مقدر، وذلك فيما اذا كان الكلام السابق لفحواه كالمورد للسءال؛ فينزل ذلك منزلة الواقع ويطلب بهذا الثاني وقوعه جوابا له؛ فيقطع عن الكلام السابق لذلك. للتنبيه عليه؛ اي: جعله جوابا عن سءال مقدر للطيفة، اما لتنبيه السامع علي موقع السءال، او ليغني السامع عنه؛ عن السءال، او لءلا يسمع منه؛ من السامع شيءا تحقيرا له، او لءلا ينقطع كلامك بكلامه، او للاختصار (¬)، والقصد (¬) بتقليل اللفظ الي تكثير المعني وهو تقدير السءال وترك العطف (¬).
 وهذا؛ اي: هذا النوع من الفصل، يسمي: استينافا؛ نحو: {الذين يءمنون بالغيب} (¬) بان تقدر تمام الكلام هو: (المتقين) (¬)،   ولا تجعل {الذين} صفته فتقدر السءال عنده (¬) وتستانف {الذين يءمنون بالغيب} الي ساقة الكلام (¬)، او {الءك}، اي: او تقول: الاستيناف في قوله: {الءك علي هدي} (¬) كانه قيل: ما للمتقين الجامعين بين الايمان بالغيب في ضمن اقامة الصلاة والانفاق مما رزقهم الله وبين الايمان بالكتب المنزلة؛ في ضمن الايقان (¬) بالاخرة، اختصوا بهدي لا يكتنه كنهه ولا يقادر قدره، مقولا في حقهم {هدي للمتقين ... الذين ... والذين ...} بتنكير (هدي) (¬)؟، فاجيب بان: اولءك الموصوفين غير مستبعد ان يفوزوا دون من عداهم بالهدي عاجلا، وبالفلاح اجلا. والفرق بينهما: ان (المتقين)   في الوجه الاول ليس موصوفا، وفي الثاني موصوف (¬) بالموصولين.

 و

  AUTO الفصل

 ؛ هذا بيان مقام

  AUTO الفصل

 لعدم امكان الوصل (¬)؛ بخلاف

  AUTO الفصل

 للوجهين المذكورين؛ فانه (¬) فيهما بالنظر الي وجود التناسب وعدم التخالف صالح للوصل (¬)؛ لكن بواسطة محذور قد يصار الي

  AUTO الفصل

 .
 اما للاتحاد؛ اي: لاتحاد لجملتين، بان يقصد البدل؛ اي: بان يقصد بالثانية ان تكون بدلا عن الاولي (¬)؛ لان نظمه اوفي بالمقصود تادية، وذلك فيما يكون الكلام السابق غير واف بتمام المراد، او كغير الوافي، والمقام مقام اعتناء بشانه؛ اما لكونه مطلوبا في نفسه، او غير ذلك؛ [من كونه: لطيفا، او فظيعا ، او عجيبا، او غريبا؛ فيعيده المتكلم بنظم اوفي منه ليظهر بمجموع القصدين مزيد اعتناء بالشان] (¬) كقوله  تعالي : {بل قالوا مثل ما قال الاولون * قالوا   ااذا متنا} (¬) فصل (¬) {قالوا ااذا متنا} عما قبله لقصد البدل (¬)، وكونه اوفي بتادية (¬) المقصود للتصريح (¬) بالمقول (¬) واضح.
 وفي ان (¬) الفصل في البدل (¬) من باب الاتحاد نظر؛ لانه فيه ليس للاتحاد؛ بل لانه في حكم الجملة العارية عن المعطوف عليه كما مر (¬) ؛ اللهم الا ان يقال: ذلك الحكم في المفردات والتوابع الحقيقية (¬)؛ بخلاف هذه؛ فانها كالتوابع.
 او البيان؛ اي: [او بان] (¬) يقصد بالثانية ان تكون بيانا، وذلك فيما يكون في الكلام السابق نوع خفاء، والمقام مقام   ازالته، نحو: {فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد} (¬) لم يعطف، (قال) علي (وسوس)، لكونه تفسيرا او تبيينا له.
 او التاكيد؛ اي: [او] (¬) بان يقصد بالثانية التاكيد، وذلك اذا اريد تقرير الاولي (¬) مع دفع توهم التجوز، نحو: {ذالك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} (¬) لم يعطف {لا ريب فيه} علي {ذلك} (¬) حين كان وزانه في الاية وزان (نفسه) في: (جاء الخليفة نفسه)، لانه حين بولغ في وصف الكتاب ببلوغه الدرجة القصيا (¬) من الكمال؛ حيث جعل المبتدا لفظة {ذلك}، وادخل علي الخبر حرف   التعريف اتبع بقوله: {لا ريب} تقريرا له ونفيا للتجوز وعدم التحقق؛ وكذلك فصل {هدي للمتقين} لمعني (¬): التقرير فيه للذي قبله؛ لان قوله: {ذالك الكتاب لا ريب فيه} مسوق لوصف التنزيل بكمال كونه هاديا؛ لان شان الكمب السماوية الهداية لا غير، وبحسبها تتفاوت في درجات الكمال. و {هدي} اي: هو هدي، ومعناه: نفسه هداية محضة بالغة درجة لا يكتنه كنهها. هذا؛ وانما (¬) لم يذكر الصفة لان الجملة لا تقع صفة لجملة اخري؛ لان الموصوف لا يكون الا ذاتا، وما يقع موصوفا في الجملة ليست بذات، بل نسبة؛ ولهذا لم يقع  ايضا  محكوما عليه.
 واما للتباين؛ اي: الفصل اما للاتحاد، واما للتباين وكمال الانقطاع بينهما. فتارة يكون ذلك لاختلافهما؛ اي: الجملتين، خبرا وطلبا، وتارة يكون لعدم (¬) الربط بينهما.
 فالاول، كقوله (¬):



 وقال (¬): اني في الهوي كاذب ... انتقم الله من الكاذب.
 لم يعطف (انتقم) علي ما قبله، لانه دعاء وما قبله خبر، الا ان تضمن احداهما، اي: احدي الجملتين المختلفتين، معني الاخري بان ضمن الخبر معني الطلب (¬) او بالعكس، فانه مع ذلك الاختلاف لا يفصل، اذ يصير حينءذ لاشتماله علي ما يزيل الاختلاف متوسطا بين كمال الاتصال وبين (¬) كمال الانقطاع، نحو قوله: {وقولوا للناس حسنا} (¬) عطفا (¬) علي {لا تعبدون}، المضمنة معني: (لا   تعبدوا) (¬)؛ في قوله  تعالي  (¬): {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا}. وقوله: {وبشر الذين امنوا} (¬) بعد قوله: {اعدت للكافرين} (¬)؛ فان قوله {بشر} ضمن معني الخبر؛ فكانه قال: اعدت وبشر؛ بلفظ المبني للمفعول؛ كما هو قراءة (¬) زيد (¬) بن علي  رضي الله عنهما (¬). وهذا   الوجه (¬) ما قال (¬) في "المفتاح"، وقال: وعد عطفا علي {فاتقوا} (¬)؛ وهو اشارة الي قول الزمخشري في "الكشاف" (¬): "ولك ان تقول: هو معطوف علي {فاتقوا}؛ كما تقول: (يا بني تميم احذروا عقوبة ما جنيتم، وبشر يا فلان بني اسد باحساني اليهم!) ".
 والاظهر؛ اي: عند السكاكي (¬)، انه علي (قل)؛ اي: انه معطوف علي (قل) مقدرا ومرادا قبل: {يا ايها الناس اعبدوا} (¬)؛ لكون ارادة القول بواسطة انصباب الكلام الي معناه غير   عزيزة في القران؛ كما قال (¬). وتقدير القول كثير، اي: في القران وغيره، منه، اي: مما قدر فيه القول قوله تعالي: {قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا} (¬)، اي: قلنا او قاءلا انت يا موسي: كلوا. وقوله (¬): {ورفعنا فوقكم الطور خذوا} (¬)، اي: قلنا او قاءلين: خذوا.
 وتارة بان لا ربط، هذا هو الثاني من قسمي التباين (¬).
 اما معني، اي عدم الربط بينهما علي نوعين ايضا: اما بحسب المعني، واما بحسب سياق الكلام.
 فالاول ما لا يكون بينهما جهة جامعة، كما تقول لجوهري: فلان يقرا ثم تتذكر ان لك خاتما، اي: يخطر ببالك ان صاحب حديثك جوهري ولك خاتم (¬) لا تعرف قيمته تريد تقويمه؛ تقول: لي خاتم، اي : تعقب كلامك بان لي خاتما لا اعرف قيمته، فهل اريكه لتقوم؟، فتفصل عما قبله.



 واما سياقا (¬) اشارة الي القسم الثاني من القسم الثاني؛ نحو: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} (¬) قطع {ان الذين} عما قبله؛ لانه لبيان حال الكفار، وما قبله لبيان حال الكتاب دون المءمنين.
 انما ذكر قوله: (دون المءمنين) دفعا لتوهم من يتوهم (¬) ان بينهما جامعا هو التضاد؛ اذ ما قبله لبيان حال المءمنين.
 والقسم السياقي هو الذي عبر عنه السكاكي بقوله (¬): "او يكون بينهما جامع، لكن غير ملتفت اليه لبعد مقامك عنه". المملكة العربية السعودية
 وزارة التعليم العالي
 الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
 عمادة البحث العلمي
 رقم الاصدار ()

 تحقيق الفواءد الغياثية

 تاليف
 شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني
 (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 د. علي بن دخيل الله بن عجيان العوفي
 عضو هيءة التدريس في الجامعة الاسلامية  المدينة المنورة

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO



  CHECK النوع الثاني: في الايجاز والاطناب

 النوع الثاني (*): في الايجاز والاطناب؛
 وهما نسبيان؛
 اذ لا يعقل معناهما الا بالاضافة [الي غيره] (¬) ولهذا يختلفان؛ فكم من وجيز بالنسبة الي شء؛ طويل (¬) بالنسبة الي اخر!. فلننسبهما الي متعارف الاوساط؛ اي: كلامهم في مجري عرفهم في تادية المعني. وانه؛ اي: متعارف الاوساط. لا يمدح منهم، ولا يذم.
 لهما؛ للايجاز والاطناب مراتب لا تحصي من وجيز، واوجز، واوجز، ومطنب، واطنب، واطنب.
 واذا صادفا المقام حسنا الكلام وصيراه محمودا ممدوحا، والا؛ اي: وان لم يصادفا [المقام] (¬) صار الايجاز عيا (¬) مذموما وتقصيرا، والاطناب اكثارا ملوما وتطويلا. فعلي هذا:

  AUTO الايجاز

 هو: اداء المقصود باقل من عبارات متعارف الاوساط، والاطناب اداءه باكثر من عباراته.
 ف

  AUTO الايجاز

 ؛ اي: مثال

  AUTO الايجاز

 ؛ كقوله تعالي: {في القصاص حياة} (¬) كان اوجز كلام عندهم [اي: العرب] (¬) في هذا المعني قولهم (¬): (القتل انفي للقتل). وهذا؛ اي: قوله  تعالي . اوجز منه؛ اي: مما عندهم وافضل لوجوه عشرة:
 الاول: لقلة حروفه بالنسبة الي ما يناظره، لان حروفه عشرة (¬)، وحروف مناظره اربعة عشر.
 الثاني: لان (¬) حصول الحياة وهو المقصود (¬) الاصلي منصوص عليه.
 الثالث : لاطراد قوله دون قولهم، فان القتل الذي ينفي به القتل هو   ما كان علي وجه القصاص لا غيره، كالذي يقتص (¬) به.
 الرابع: لخلوه عن التكرار الذي هو عيب.
 الخامس: فيه صنعة الطباق التي من محسنات الكلام (¬)؛ فان القصاص ضد الحياة معني؛ بخلاف قولهم.
 السادس: لسلامة الفاظه عما يوحش السامع، بخلاف لفظ (القتل).
 السابع: لبعده عن تكرار قلقلة القاف الوجب للضغط والشدة.
 الثامن: لاشتماله لحكم الجرح والاطراف ايضا.
 التاسع: لجعل القصاص ظرفا للحياة الموجب للمبالغة.
 العاشر: لدلالة تنكير {حياة} علي التعظيم؛ لمنعه عما كانوا عليه من قتل جماعة بواحد.
 وكقوله (¬): {هدي للمتقين} (¬)؛ اذ المعني: هدي للضالين الصاءرين الي التقوي؛ لان الهداية انما تكون للضال لا للمهتدي (¬). وعند من يري القدرة مع الفعل (¬)؛ فالهدي انما هو حال الاهتداء، فتقول الهداية   للمهتدي (¬)؛ لكن لا بهداية قبل هذه؛ بل المهتدي بهذه الهداية، كما قيل في علم الكلام علي سبيل المغلطة (¬) لا يمكن ان يوجد موجود؛ لان الموجد اما ان يوجده حال الوجود، وايجاد الموجود محال، واما حال العدم، فيلزم اجتماع النقيضين؟.
 واجيب: بان المحال: ايجاد ما هو موجود بوجود قبل؛ لا بهذا الوجود ولا يلزم محال.
 وفيه؛ اي: في قوله  تعالي : {هدي للمتقين} نوعان اخران من الحسن (¬): تسمية الشء باسم ما يءول اليه مجازا؛ اي: علي   سبيل المجاز. والمجاز ابلغ من التصريح. وتصدير اولي الزهراوين (¬) وهما سورتا البقرة وال عمران بذكر الاولياء المتقين (¬).

 و

  AUTO الاطناب

 كقوله  تعالي : {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} (¬) بدلا من ان يقال: ان في (¬) وقوع كل ممكن مع تساوي طرفيه لايات للعقلاء؛ اذ الخطاب؛ اي: التخاطب. مع الكافة؛ اي: كافة الخلاءق. وفيهم الذكي والغي والمقصر في باب النظر والاستدلال، والقوي الكامل فيه؛ فلا يكون مقام ادعي الي

  AUTO الاطناب

 منه.



 ومنه؛ اي: [من ] (¬) الاطناب باب نعم وبءس؛ نحو: (نعم الرجل زيد) والا لكفي: (نعم زيد).
 وفيه؛ اي: في هذا الباب. اختصار بحذف المبتدا علي قول من يري اصله: (نعم الرجل هو زيد)؛ فيحصل التعادل الموجب لحسنه؛ ولا يخفي حسن موقعه مع ما فيه من لطاءف اخري، ولو لم يكن فيه شء سوي انه يبرز الكلام في معرض الاعتدال؛ نظرا الي اطنابه من وجه، والي اختصاره من وجه اخر  لكفي.
 ومنه؛ اي: من [باب] (¬) الاطناب باب التمييز. ولم يتعرض في "المفتاح" انه من قبيل الاطناب، ولعله (¬) لانه لا اطناب في بعض امثلته؛ وعبارته هكذا (¬):
 "اعلم: ان باب التمييز كله سواء كان (¬) عن مفرد او جملة (¬) باب مزال عن اصله لتوخي الاجمال والتفصيل؛ الا تراك تجد الامثلة الواردة من نحو: (عندي منوان سمنا)، و (عشرون درهما)، و (ملء الاناء عسلا)، و (طاب زيد نفسا) (¬)، و (طار عمرو فرحا)، و (امتلا   الاناء ماء)  منادية علي ان الاصل:؛ (عندي عن منوان)، و (دراهم عشرون)، و (عسل ملء الاناء)، و (طابت نفس زيد)، و (طير الفرح عمرا)، و (ملا الاناء ماء) " (¬).
 وفيهما (¬)؛ اي: في باب نعم وبءس وباب التمييز تفصيل بعد اجمال الا تراك اذا قلت: (نعم الرجل) مريدا باللام الجنس دون العهد كيف توجه المدح الي زيد اولا علي سبيل الاجمال، لكونه من افراد ذلك الجنس، ثم اذا قلت: (زيد) كيف توجهه اليه (¬) ثانيا علي سبيل التفصيل. وفي التمييز كما اذا قلت: (طاب زيد)؛ فان فيه اجمالا لطيبه، ثم اذا قلت: (نفسا) صار مفصلا.
 قال [تعالي] (¬): {قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا} (¬) مقام شخت، وفيه انتقالات لطيفة، لان اصل معني الكلام ومرتبته الاولي: (قد شخت)، فان الشيخوخة مشتملة علي ضعف البدن وشيب الراس المتعرض لهما في الاية  تركت لتوخي مزيد   التقرير الي تفصيلها؛ في: ضعف بدني، وشاب راسي، ثم لاشتماله علي التصريح تركت الي ثالثة ابلغ؛ وهي الكناية في: (وهنت عظام بدني)، ثم لقصد مرتبة رابعة ابلغ في التقرير بنيت الكناية علي المبتدا؛ لافادتها تقوي الحكم؛ فحصل: (انا وهنت عظام بدني)، ثم لقصد خامسة ابلغ ادخلت (ان) علي المبتدا؛ فحصل: (اني وهنت عظام بدني)، ثم لسلوك (¬) طريقي الاجمال والتفصيل قصدت سادسة وهي: (اني وهنت العظام من بدني)؛ ثم لمزيد اختصاص العظام به قصدت سابعة؛ وهي ترك توسيط البدن؛ فحصل: (اني وهنت العظام مني) ثم لشمول الوهن العظام فردا فردا قصدت ثامنة؛ وهي: ترك جمع العظم (¬) الي الافراد لصحة حصول وهن المجموع بالبعض دون كل فرد (¬) فرد؛ فحصل {اني وهن العظم مني}.
 وهكذا تركت الحقيقة في (شاب راسي) الي ابلغ؛ وهي: الاستعارة؛ فحصل: (اشتعل شيب راسي)، ثم تركت الي ابلغ؛ وهي: (اشتعل راسي شيبا)؛ للاجمال والتفصيل، ثم تركت لتوخي مزيد التقرير؛ الي: (اشتعل الراس مني شيبا)، ثم تركت لفظة: (مني) بقرينة (¬)   عطفه علي {اني وهن العظم مني} لمزيد مزيد التقرير؛ وهي ايهام حوالة تادية مفهومه علي العقل دون اللفظ.
 وفي اختصار (رب) بحذف حرف النداء وياء المتكلم (¬). وهو كالاساس للكلام ومن حقه؛ اي: الاساس. ان يقدر بقدر ما ينوي من البناء عليه تحسين له.
 قوله: (تحسين) مبتدا، وخبره الظرف المقدم عليه؛ وهو قوله: (وفي اختصار).
 والايجاز قد يعتبر بما هو خليق بمقام (¬) الاطناب (¬)؛ وهذا شان القول في انقراض الشباب والمام الشيب المر الامر المغيب؛ لان مغيب المشيب الموت؛ اي: لبيان شان انقطاع الشباب، ونزول الشيب مقام خليق اطنابه.
 وعبارة المفتاح في هذا المقام تنقله بعينه؛ لانه ابسط وادل علي المراد؛ قال (¬):



 "اعلم: ان الذي فتق اكمام هذه الجهات عن (¬) ازاهير القبول في القلوب؛ هو ان مقدمة هاتين الجملتين وهي: (رب) اختصرت ذلك الاختصار؛ بان حذفت كلمة النداء وهي: (يا) وحذفت كلمة المضاف اليه، وهي: ياء المتكلم، واقتصر من مجموع الكلمات علي كلمة واحدة [فحسب] (¬) وهي: المنادي. والمقدمة للكلام كما لا يخفي علي من له قدم صدق في نهج البلاغة نازلة منزلة الاساس للبناء؛ فكما ان البناء الحاذق لا يري الاساس الا بقدر ما يقدر من البناء عليه، كذلك البليغ يصنع بمبدا كلامه، فمتي رايته اختصر المبدا فقد اذنك باختصار ما يورد (¬).
 ثم ان الاختصار لكونه من الامور النسبية يرجع في بيان دعواه الي ما سبق تارة (¬)، والي كون المقام خليقا (¬) بابسط مما ذكر اخري. والذي نحن بصدده من القبيل الثاني؛ اذ هو كلام في معني انقراض الشباب و (¬) المام المشيب، وهل معني احق بان يمتري (¬) القاءل   فيه (¬) افاويق (¬) المجهود، ويستغرق في الانباء عنه كل حد معهود؛ من انقراض ايام ما اصدق من يقول فيها (¬):
 وقد تعوضت من (¬) كل بمشبهه ... فما وجدت لايام الصبا عوضا!
 ومن المام المشيب المعيب المر الطلوع الامر المغيب؟!.
 [تعيب الغانيات علي شيي ... ومن لي (¬) ان امتع بالمعيب!!] (¬) ".



  CHECK النوع الثالث: في جعل احدي الجملتين حالا

 النوع الثالث (*): في جعل احدي الجملتين حالا.
 الحال (¬): اما مءكدة، نحو (زيد ابوك شفيقا) اي: احقه.
 واحكامها وحالها علمت من النحو، [فلا واو] (¬) لانها انما هي (¬) للربط، والمءكدة لا تحتاج الي الربط، للاتحاد (¬) بينها وبين ذي الحال، وارتباطها به بحسب المعني؛ لانها هي المقررة لمضمون الجملة المذكورة (¬) واما منتقلة؛ وهي ما يقابلها، واذا اطلق الحال فهي المراد.
 فالمفردة؛ اي: في الحال المنتقلة المفردة. صفة في المعني لذي الحال، وحكم عليه، كالخبر. فلا واو؛ اي: فلا يجوز الواو، لانها للربط وللدلالة علي الحالية. والتعلق المعنوي والاعراب مغن عنها.



 والجملة (¬) اصلها التجدد حال النسبة الحاصلة بين ذي الحال وعامله؛ وذلك لتشابه الحال المفردة التي هي الاصل؛ لان المفردة تدل علي حصول صفة غير ثابتة مقارنة لما جعلت قيدا له. فمضارع مثبت؛ اي: فاصلها (¬) مضارع مثبت (¬)؛ لانه ايضا (¬) يدل علي حصول صفة غير ثابتة؛ اي: متجددة مقارنة لما جعلت قيدا له. وهذا مرتبط معني؛ لما ذكرنا. فلا واو؛ اي: فلا حاجة الي الرابطة اللفظية التي هي الواو؛ نحو: {وجاءوا اباهم عشاء يبكون ()} (¬). والا؛ اي: وان لم يرتبط معني؛ بان لا يكون مضارعا مثبتا (¬) مثلا. اتي بها للربط؛ اي: بالواو؛ لتربطها بذي الحال، وذلك؛ اي: الاتيان بها (¬) بحسب قوة البعد عن الربط المعنوي؛ فتختلف وجوبا، وجوازا، ورجحانا؛ بحسبها.
 وابعدها الاسمية؛ فان دلالتها علي الثبوت وحصول الصفة الثابتة   فقط؛ لا علي التجدد، ولا علي المقارنة؛ فهي اكثر مخالفة للمفردة من
 غيرها. فالتزمت الواو فيها؛ اي: في الاسمية (¬)، الا نادرا نحو:
 (كلمته فوه الي في) بان يكون (فوه) مبتدا، و (الي في) خبره، والجملة حال بلا واو نادرا. ومعناه: كلمته مشافها.
 و (رجع عوده علي بدءه)؛ بالرفع علي انه مبتدا و (علي بدءه) خبره؛ ليصح مثالا؛ لا بالنصب علي الظرف كما ذكره الجوهري (¬) في الصحاح (¬) ؛ اي: رجع في عوده، ولا علي الحال؛ كانه   قيل: يرجع (¬) عاءدا، ومعناه: رجع والحال ان عوده في الطريق الذي جاء منه (¬).
 ثم الماضي؛ اي: ابعدها بعد الاسمية الماضي. للتجدد في غير حال النسبة، اي: انه (¬) يدل علي حصول صفة غير ثابتة، لكنه ليس حال النسبة ومقارنا لما جعلت قيدا له. فالتزم فيها [اي] (¬) في الجملة الماضية (قد) تحقيقا، نحو: {اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر} (¬)، او تقديرا؛ نحو: {جاءوكم حصرت صدورهم} (¬)؛ اي: قد حصرت. لتقربه؛ اي: الماضي من الحال، حتي يصح وقوعه حالا، فتنزل المقاربة الحاصلة من لفظ (قد) منزلة المقارنة، اي: مقارنتها (¬) لما جعلت قيدا له.



 او تجعل (¬) مقاربة الفعل (¬) هيءة للفعل الذي جعلت هي حالا له؛ وحينءذ (¬) يستحب (¬) الواو، ويكون اولي وارجح لعدم المقارنة؛ لكن (¬) يجوز تركها ايضا نظرا الي التنزيل والجعل (¬).
 قوله (¬): (هيءة للفعل)؛ اي: لمعمول الفعل الذي هو ذو الحال، وانما قال: (هيءة للفعل) ولم يقل: (هيءة (¬) لمعموله) تنبيها علي ان الحال وان كان بيان هيءة المعمول لكنه باعتبار الفعل ونسبته اليه؛ فلملاحظة ذلك الاعتبار اختار هذه العبارة، وهو كما قيل: الحال قيد العامل، او تقول: عرف السكاكي الحال في قسم النحو بانه (¬) : "بيان هيءة وقوع الفعل"؛ فهو جار علي اصطلاحه.



 ثم النفي، اي: بعد الجملة الماضية ابعدها المنفية؛ ماضية كانت او مضارعة؛ لان له (¬) الدلالة علي المقارنة؛ اما في المضارع [فظاهر] (¬) واما في الماضي فهو لان (¬) النفي مستمر غالبا الي وقت التكلم؛ فيكون مقارنا قوله، وليس هيءة للفعل الا بالعرض؛ اشارة الي ان النفي هيءة ايضا لكن بالعرض؛ لان (جاءني زيد ليس راكبا) في قوة (جاءني زيد ماشيا) (¬)؛ فيدل علي نوع من الحصول والتجدد، فجاز فيه ترك الواو للمقارنة والتجدد، وجاز دخولها لان المقارنة بحسب الغالب لا علي سبيل القطع، والتجدد بالعرض لا بالذات، وكانهما لا يتحققان، والترك اولي لوجود الامرين (¬) في الجملة (¬)؛ كما قال في المفتاح: ان ترك الواو ارجح (¬). والمصنف قال: فيجوز من غير تعرض لرجحان جانب الترك؛ لكن بالنظر الي التعليل يفهم رجحانه.
 فان قيل: الجملة الاسمية ايضا تستمر (¬) غالبا؛ لان الشء اذا   ثبت فاصله بقاءه علي ما كان استصحابا؛ فيدل علي المقارنة ايضا.
 قلنا: استمرار العدم لا يفتقر الي سبب، بخلاف استمرار الوجود فلا يدل بلا تجدد سبب الوجود علي بقاءه.
 وكذا في الظرف؛ [اي] (¬): يجوز دخول (¬) الواو في الظرف اذا وقع حالا لجواز الامرين (¬)؛ يقدر (¬) الاسم المفرد؛ فلا تدخل الواو؛ نحو: (رايته علي كتفه سيف)؛ اي: حاصلا (¬) علي كتفه، ويقدر الفعل الماضي فيكون حكمه حكمه؛ فيدخل الواو؛ نحو: (رايته وعلي كتفه سيف)؛ اي: وحصل علي كتفه سيف (¬)، ولم يقدر بالمضارع؛ لانه لو قدر به لامتنع مجيءها بالواو.
 نعم بين الظرف وبين النفي (¬) فرق؛ وهو ان في النفي (¬) الترك اولي، وفي الظرف لا اولوية؛ بل الظرفان متساويان.



 فعلم ان الجملة بالنسبة الي الواو لها الاحكام الخمسة: ما يجب دخولها فيها كالجملة الاسمية، وما يستحب كالماضية، وما يحرم ويمتنع كالمضارع المثبت، وما يكره دخولها ويكون تركها اولي كالجملة المنفية، وما يستوي الامران فيها كما في الظرفية.
 ويجب دخول الواو علي الجملة التي وقعت حالا في النكرة؛ اي: اذا كان ذو الحال نكرة، تمييزا للحال عن الصفة، ودفعا لالتباسها بالصفة (¬)؛ نحو: (جاءني رجل ويسعي)؛ هذا في الجملة؛ لان الحال المفردة عند تنكير ذي الحال واجب التقديم، وانما اتي بالجملة المضارعة لانه اذا علم وجوب الواو فيما يمتنع دخولها عليه يلزم في ساءر الجمل بالطريق الاولي.



  CHECK القانون الثاني: في الطلب

 القانون الثاني (*): في الطلب
 قد سبق ان حقيقة الطلب حقيقة معلومة مستغنية عن التحديد (¬)؛ فالكلام في مقدمة يستدعيها المقام؛ من بيان ما لا بد للطلب منه، ومن تنوعه؛ والتنبيه علي ابوابه في الكلام (¬). وكيفية توليدها لما سوي اصلها.
 وهو لمتصور، اي: لمطلوب متصور، غير حاصل؛ في الخارج، حينءذ؛ حين الطلب.
 اما انه لمطلوب؛ فلان الطلب بدون المطلوب لا يتصور.
 واما انه لمتصور؛ فلان الطلب من غير تصور اما اجمالي كشء ما، او تفصيلي بالنسبة الي شء ما، كانسان (¬) لا يصح (¬) والا يلزم منه طلب المجهول المطلق؛ وهو ممتنع.
 واما انه غير حاصل؛ فلامتناع تحصيل الحاصل وطلبه عقلا (¬).



 فاما ان لا يستدعي الامكان (¬)؛ اي: لا يستدعي في مطلوبه امكان الحصول؛ لا انه يستدعي ان لا يمكن. والاول اعم؛ لانه كلما صدق: (يستدعي ان لا يمكن) صدق: (لا يستدعي ان يمكن) والا لصدق (¬): (يستدعي ان يمكن)، فيجتمع النقيضان. وليس كلما صدق (¬): (لا يستدعي ان يمكن) صدق: (يستدعي (¬) ان لا يمكن)؛ لان الاول يحتمل ان يجامع الامكان وعدمه؛ لاحتماله منهما، بخلاف الثاني فانه لا يجامع الامكان لاستلزامه عدمه (¬). وهو التمني يقول: (ليت الشباب يعود) فيما لا يمكن؛ لامتناع عود الشباب. و (ليت لي مالا انفقه) فيما يمكن.
 او يستدعيه؛ اي: امكان حصول المطلوب.



 وهو اما للحصول في الخارج (¬) فلاثبات؛ اي: فلحصول اثبات اي تصور؛ لان التصديق لا يطلب كونه في الخارج؛ لان النسبة لا تكون خارجية. امر؛ نحو (قم)، او نداء؛ نحو: (يا زيد)؛ فانك تطلب بهذين الكلامين حصول قيام صاحبك، واقباله عليك في الخارج.
 ولنفي؛ اي: لحصول نفي اي تصور في الخارج (¬). نهي؛ نحو: (لا تتحرك)؛ للمتحرك؛ فانك تطلب به (¬) انتفاء الحركة في الخارج.
 او في الذهن فاستفهام؛ اي: واما للحصول في الذهن؛ وهو الاستفهام.
 وهو (¬) اما لطلب حصول ثبوت او نفي؛ للتصور (¬) او للتصديق (¬)؛ فاقسامه ستة: لان الطلب اما: لحصول ثبوت متصور (¬)، او انتفاء متصور؛ وكلاهما اما: ذهني او خارجي، ثم في الذهني يزيد قسمان   اخران: حصول ثبوت تصديق، وحصول (¬) انتفاء تصديق.
 قال الاستاذ: ولعل مخالفة السكاكي للقوم (¬) فيما جعل التمني والنداء من الطلب، وهم جعلوهما من اقسام التنبيه فرع علي ان عند المعتزلة (¬) لا تغاير بين الارادة والطلب (¬)، وعند غيرهم متغايران؛ فالتمني عند غيره (¬) الارادة؛ وفيه تنبيه علي الطلب؛ لا ان الطلب مدلوله وذاتيه [وعنده الطلب مدلوله وذاتيته] (¬)؛ كالارادة، وكذا في النداء.
 فان عند غيره (¬): الطلب فيه بالعرض؛ لانه غرض منه ومراد عنه، ويلزم منه عقلا لا وضعا؛ لانه قيل: معني (يا): "صوت يهتف به الرجل".
 قال [به] (¬) الزمخشري في الكشاف (¬). ويلزم منه طلب الاقبال،   والفعل وهو: (ادعوا) و (انادي) من لوازمه، كما ان الحركة من لوازمها التحرك (¬) بخلاف ما عنده (¬)؛ وقد مر (¬) ما يقرب منه في صدر الكتاب (¬).

  AUTO تنبيه

 :
 الاستفهام ليحصل في الذهن نقش الخارج، والبواقي ليحصل في الخارج ما نقشه في الذهن.
 قال في المفتاح (¬): "الفرق بين الطلب في الاستفهام، والطلب في الامر والنهي والنداء واضح؛ فانك في الاستفهام تطلب ما هو في الخارج ليحصل في ذهنك [نقش] (¬) له مطابق، وفيما سواه تنقش في ذهنك، ثم تطلب ان يحصل له في الخارج مطابق؛ فنقش (¬) الذهن في الاول تابع، وفي الثاني متبوع".
 ومن عبارة المختصر يعرف حكم التمني ايضا؛ لشمول   قوله: (البواقي) اياه، بخلاف عبارة (¬) اصله (¬) فانه لا يعرف منه حكمه (¬).
 ثم هذه؛ اي: الابواب الخمسة، قد تزال عن مواضعها لمانع يمنع من (¬) اجراءها علي الاصل الي غيرها بحسب ما يناسب المقام؛ فتقول لمن همك همه (¬): (ليتك تحدثني)؛ سءالا؛ اي: علي سبيل السءال؛ لان هذه الحالة اي: الاشتراك [في الهمين] (¬)  تقتضي المحادثة لازالة الشكوي (¬) لا علي سبيل التمني، لامتناع اجراء التمني علي اصله؛ وهو كونه غير مطموع في حصوله؛ فتولد بمعونة قرينة الحال منه معني السءال (¬).
 وانما استعمل فيه (ليت)؛ لانه لما استبطا حديث صاحبه شبه (¬) حاله بحالة (¬) من لا يطمع في حديثه (¬).



 هكذا قالوا، لكن في كون اصله ما ذكر (¬) حزازة.
 [و] (¬) {فهل لنا من شفعاء} (¬) حيث يمتنع التصديق؛ اي: في مقام لا يسع امكان التصديق بوجود الشفيع. تمنيا؛ اي: يقول (¬) علي سبيل التمني؛ اذ يمتنع اجراء الاستفهام علي اصله؛ فيتولد (¬) بمعونة (¬) قراءن الاحوال معني التمني (¬).



 وكذا تقول تمنيا: (لو تاتيني فتحدثني) بالنصب؛ لان نصبه باضمار (ان)، و (ان) لا تضمر الا بعد الاشياء الستة (¬). وتقدير غير التمني متعذر. فيقدر (لو) مولدا للتمني والا امتنع (¬) النصب. فان (لو) تقدر غير الواقع واقعا في الشرط؛ وكذلك التمني؛ [لان الطلب وقوع ما لم يقع فاذا شارك التمني] (¬) في هذا المعني ناسب ان يضمن معناه.
 وكذا تقول لعل تمنيا كما في قولهم: (لعلي احج فازورك) بالنصب؛ لانه لو لم يكن للتمني لما جاز النصب. وعليه قراءة عاصم (¬): {لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع} (¬) بالنصب (¬) لبعد المرجو؛ اي: سبب توليده للتمني بعد المرجو   عن الحصول؛ وذلك يشبه معني التمني.
 وصدر الكلام بقوله: (وكذا) اشارة الي تشبيه غير الابواب الخمسة بها في التوليد وعدم اختصاصه بها.
 والا تنزل (¬)؟!، اي: وتقول لمن تراه لا ينزل: (الا تنزل) (¬)، اي: الا تجب (¬) عرضا؛ فانه لما امتنع ان يكون المطلوب بالاستفهام التصديق بحال نزول صاحبك؛ لكون عدم نزوله معلوما لظهور امارات انه لا ينزل توجه بمعونة قرينة الحال الي نحو الا تجب النزول مع محبتنا اياه؛ فولد (¬) معني العرض؛ اي: كانك تعرض عليه محبتك نزوله.
 واتشتم اباك؟!، اي: تقول: (اتشتم اباك)؛ لمن تراه يشتم اباه (¬)؛ فانه لما امتنع توجه الاستفهام الي فعل الشتم لعلمك بحاله توجه الي ما لا يعلم مما (¬) يلابسه، اي: اتستحسن (¬) الشتم، لان الغالب من احوال الفاعلين ان يستحسنوا افعالهم، فولد استهجانا وزجرا، اي: استهجن شتمك، وازجرك عن الشتم!، وتقول لمن يهجو اباه مع   حكمك (¬) بان هجو الاب ليس شيءا غير هجو نفسه: (اتهجو نفسك؟!) امتنع منك اجراء الاستفهام علي ظاهره؛ لانه معلوم انه لا يهجو الا نفسة بحكمك به فولد تقريعا، [وتوبيخا] (¬).
 و (الم اءدب فلانا بازاءك ومقابلتك)؛ لمن يسء الادب، امتنع ان تطلب العلم بتاديبك فلانا وهو حاصل؛ فولد وعيدا.
 وتقول: (اما ذهبت بعد)، لمن بعثته الي مهم (¬) وتراه عندك؛ امتنع توجه الاستفهام الي الذهاب لكونه معلوم الحال؛ فاستدعي شيءا مجهولا مما يلابس الذهاب؛ مثل: ([اي] (¬) اما تيسر (¬) لك الذهاب)؛ فولد استبطاء وتحضيضا (¬).
 وتقول: (اما اعرفك)؛ لمن يتصلف (¬) عندك وتعرفه (¬)؛ فلامتناع   الاستفهام عن المعرفة توجه الي مثل: (اتظنني لا اعرفك)؛ فولد انكارا علي تصلفه وتعجبا منه (¬)، وتعجيبا للسامعين.
 وتقول: (اجءتني)، لمن جاءك؛ فلامتناع الاستفهام عن المجء ولد مع القرينة تقريرا للمجء.
 وكذا تقول: (اشتم (¬) مولاك)؛ لمن ادبته، اي: لعبد (¬) شتم مولاه وادبته حق التاديب امتنع ان يكون الامر (¬) بالشتم والحال ما ذكر؛ فتوجه بمعونة قرينة الحال الي مناسب؛ اي: اعرف (¬) لازم الشتم مثلا



  CHECK انواع الطلب

 ؛ فولد منه تهديدا.
 وتقول: (لا تمتثل امري) (¬)؛ لمن لا يمتثل. امتنع طلب ترك الامتثال بحصوله (¬)؛ فتوجه النهي الي غير حاصل مناسب له؛ نحو: لا تبال به ولا تلتفت اليه؛ فانه موجب للعقاب؛ فولد تهديدا.
 وكذا تقول: (يا مظلوم) لمقبل عليك يتظلم (¬)، فامتنع توجه النداء الي طلب الاقبال لحصوله؛ فتوجه الي غير حاصل؛ مثل: زيادة الشكوي بمعونة قرينة الحال وهي التظلم، فولد (¬) اغراء المتظلم وتحريضه.
 ثم انواعه؛ اي: الطلب. خمسة بحسب الاستقراء:

 الاول:

  AUTO التمني

 . ولفظه (ليت)؛ اي: اللفظة الموضوعة له (ليت) وحدها.
 واما (لو) و (هل) فلما مر؛ اي: فافادتهما (¬) معني

  AUTO التمني

 لما مر في باب التوليد (¬).
 واما (لولا) و (لوما) و (هلا) و (الا) اي: حروف التنديم   والتحضيض؛ فهي: (لو)، و (هل)، او مع قلب الهاء؛ اي: من هل همزة، بزيادة (ما) في نحو (¬) (لوما)، و (لا)؛ اي: بزيادة (لا) [في لو؛ نحو: لولا او] (¬) في (هل)؛ نحو: (هلا)، و (الا) بقلب (¬) الهاء همزة لتعيين التمني الذي يتولد من (لو) و (هل)؛ اي: زيادتهما ليتعينا في معني التمني بلا احتمال بقاء معني (¬) الشرط و

  AUTO الاستفهام

 .
 ففي الماضي للتنديم نحو: (هلا اكرمت زيدا)؛ اي: ليتك اكرمته.
 وفي المستقبل للتحضيض؛ نحو: (هلا تقوم)؛ اي: ليتك تقوم.

 الثاني:

  AUTO الاستفهام

 . وكلماته؛ وهي: (الهمزة)، و (ام)، و (هل)، و (ما)، و (من)، و (اي)، و (كم)، و (كيف)، و (اين)، و (اني)، و (متي)، و (ايان) تختص بالتصور او بالتصديق او لا؛ اي : ثلاثة انواع:
 احدها: يختص بطلب حصول التصور (¬)، وثانيها: يختص بطلب حصول التصديق، وثالثها: لا يختص بواحد منهما؛ بل يعمهما.



 فالمطلوب في التصور: تفصيل مجمل؛ كما تقول (¬): (ما الشء؟) مثلا.
 او مفصل؛ اي: او تفصيل مفصل بالنسبة الي شء ما (¬)؛ كما تقول: (ما الانسان؟)؛ فان الانسان مفصل بالنسبة الي (¬) الجسم مثلا (¬).
 وفي التصديق: تفصيل مجمل؛ وهو (¬) الحكم؛ انفي هو ام اثبات؛ فهو لطلب تفصيل الحكم وتعيين احدهما.
 فمن المشترك (¬) بين [طلب] (¬) التصور والتصديق: الهمزة؛ نحو: (اقام زيد؟)، و (ازيد منطلق؟) في طلب التصديق؛ فان السءال فيهما عن ثبوت النسبة لا غير. و (ازيد قاءم ام عمرو)، في طلب التصور في طرف المسند اليه، فانك (¬) تطلب فيه تفصيل المسند اليه. [واقاءم زيد   ام قاعد، في طلب التصور في المسند؛ فانك تطلب فيه تفصيل المسند] (¬).
 ومما يختص بالتصديق (هل)؛ فلا (¬) تقول: (هل زيد عندك ام عمرو)، اي: باتصال (ام)؛ لان (ام) اذا كانت متصلة فلطلب التعيين؛ فيجب ان تكون النسبة حاصلة لتاخير طلب التعيين عن وجود النسبة، و (هل) لطلب التصديق، فلا تكون النسبة حاصلة؛ لاستدعاء الطلب عدم (¬) حصول المطلوب؛ فالجمع بينهما كالجمع بين المتنافيين.
 ويصح (ام عندك عمرو)؛ بانقطاع (¬) (ام)؛ فان المنقطعة ليست لطلب التصور؛ بل لطلب الوجود الموافق لطلب (¬) (هل) (¬) فتصح، ولكن (¬) بتكرار لفظة (عندك) حتي تصير جملة؛ لان محلها بين الجملتين؛ فتقول: (هل زيد عندك ام عندك عمرو) او (ام عمرو عندك)؛ وانما مثل بالاول؛ لانه اظهر في كونها منقطعة؛ لانه لم يلها المستويان، بخلاف   الثاني فانه يليانها (¬)؛ لكن انما اخرجت (¬) عن المتصلة لكون ما بعدها جملة؛ هكذا قال شارح المفتاح (¬).
 وانما لم يقيد بقوله: باتصال (ام) كما في المفتاح (¬) لعدم الاحتياج اليه؛ فان المنقطعة لا تقع عند عدم الهمزة الا بين الجملتين؛ وهذه وقعت بين المفردين فلم تكن الا متصلة.
 قال في شرح المفتاح (¬): "فان قلت: شرط كون (ام) متصلة ان يليها احد المستويين والاخر الهمزة او ما يقوم مقامها؛ وعلي هذا لا يكون (هل (¬) عندك زيد ام عمرو ) من صور اتصال (ام)؟. قلت: لا نسلم ان الشرط ان يلي الاخر ما يقوم مقام الهمزة، بل الشرط في كون (ام) متصلة من حيث اللفظ اذا لم يكن همزة ان يكون ما بعدها مفردا (¬) وهو احد المستويين؛ سواء ولي الاخر ما قام مقام الهمزة ام لا، ولانحصار الفرق اللفظي بينهما عند عدم الهمزة في كون ما بعد المتصلة مفردا وما   بعد المنقطعة جملة فرق بينهما بذلك؛ وقال (¬): (ام عمرو)؛ باتصالها دون (ام عندك عمرو)؛ بانقطاعها".
 وانما عدل المصنف عن المثال الذي اورده السكاكي وهو: (هل عندك زيد ام عمرو) (¬) لامكان ان يقال كما ذكرنا: ان امتناعه لعدم شرط الاتصال وهو الدخول علي احد المستويين لا لما ذكر؛ بخلاف هذا المثال؛ فان امتناعه متعين (¬) لذلك.
 ويقبح (هل زيدا عرفت) لاشعاره، اي: التقديم بثبوت التصديق بنفس الفعل، واشعار (هل) بعدم ثبوت التصديق؛ لانه لطلب التصديق.
 وانما قال: (يقبح) ولم يقل: (يمتنع) لانه كان احتمل التقديم المنافي؛ كذلك يحتمل عدم التقديم؛ وان كان مرجوحا بالنسبة الي احتمال التقديم؛ وذلك بان يقدر: عرفت اخر قبل زيد، او تجعل مفعول (عرفت) المذكور محذوفا؛ والتقدير: (هل عرفت زيدا عرفته).
 بخلاف عرفته؛ اي: بخلاف (زيدا عرفته) فانه لا يقبح؛ لان زيدا   لا يحتمل التقديم، لان (عرفته) قد اخذ مفعوله، واذا لم يحتمل التقديم لا يستدعي ثبوت التصديق بنفس الفعل، فلا ينافي (هل).
 هذا علي ما هو كذلك (¬) لفظ المختصر واصله، وعلي ما شرحه الشارح للاصل، لكن الحق: ان (زيدا عرفته) ايضا يحتمل التقديم؛ بان يقدر المفسر بعد (زيدا)، نحو: (هل زيدا عرفت عرفته) [كما مر] (¬) فلا يخرج عن باب القبح.
 ويختص (هل) بالاستقبال، اي: يدخل المضارع ويخصصه بالاستقبال، لانها لطلب التصديق؛ وهو (¬) يستدعي عدم الحصول في الحال؛ لان الطلب انما يتوجه الي غير الحاصل فلا تقل لمن يباشر الضرب: (هل تضرب)، بل: (اتضرب).
 فلاستدعاءه (¬) الاثبات والنفي، لكونه لطلب التصديق، والتصديق حكم بالثبوت والنفي، وهما يتوجهان الي الصفات لا الي الذوات؛ لان الذوات من حيث هي ذوات؛ فيما مضي، وفي الحال، وفي الاستقبال؛ فلا تثبت ولا تنفي؛ اللهم الا باعتبار الوجود والعدم؛ وهما ايضا    صفتان (¬) [ولهذا] (¬) اختص بالصفات.
 ولاقتضاءه الاستقبال اختص بالزمانية؛ لانه لا يتصور الا فيها فاقتضي الفعل؛ قال في المفتاح (¬): "اختص بما يكون كونه زمانيا اظهر".
 وقيل: قال ذلك احترازا عن اسم الفاعل لانه ايضا زماني (¬)؛ لكن فيه (¬) اظهر لانه موضوع لزمان معين، بخلاف اسم الفاعل فلا وجه (¬) له؛ لان كون اسم الفاعل موضوعا للزمان ممنوع؛ فان المراد ما كان زمانيا بالوضع.
 فعبارة المختصر اسد واخصر؛ علي ان اقتضاءه الاستقبال لا يوجب الاختصاص بما زمانيته اظهر، نعم يوجب الاختصاص بما هو زماني فقط.
 فاذا عدل عنه عن الفعل، كان ادخل في الثبات، لانه لما كان ادعي للفعل من الهمزة يكون ترك الفعل معها لغرض اقوي، فيكون ادخل في الثبات؛ كما قيل في قوله تعالي: {فهل انتم شاكرون} (¬)، فانه ادخل في الانباء عن (¬) طلب الشكر من: (فهل تشكرون؟)؛ لانه مفيد   للتجدد، وكذا من: (فهل انتم تشكرون؟!) (¬)، او (افانتم شاكرون؟!)؛ لان الاول مفيد للتجدد، لان تقديره: (هل تشكرون انتم؟!). والثاني: وان كان ينبء عن عدم التجدد لكنه دون: (فهل انتم شاكرون؟)، لان (هل) لما كان ادعي للفعل من الهمزة، فترك الفعل معه يكون ادخل في الانباء عن استدعاء المقام عدم التجدد.
 ولا يحسن العدول عن الفعل بان يقال: (هل زيد منطلق)، الا من البليغ، لانه لا يستعمل الا اذا عرف ان تركه معها ادخل في الثبات؛ كقوله، كما لا يحسن نظير قول الشاعر (¬):



 ليبك (¬) يزيد ضارع (¬) لخصومة ومختبط (¬) مما تطيح الطواءح (¬) الا من البليغ؛ لانه يعرف ان ارتفاع مثل (ضارع) مبني علي انه جواب سءال (¬)، وان بناء (ليبك) للمفعول، ورفع (يزيد) ابلغ من بناءه للفاعل ونصبه علي ما سبق.
 ومما يختص بالتصور تسعة:
 الاول: ما للجنس، اي: للسءال عنه، نحو: {ما تعبدون من بعدي} (¬)، اي: اي جنس من الموجودات تءثرونه في العبادة من بعدي.
 وسلك المصنف مسلك السكاكي في تفسير (ما) ب (اي)، وفيه ما فيه؛ لان (ايا ) للسءال عما يميز احد المتشاركين عن الاخر، و (ما)؛ للسءال عن الجنس؛ فكيف يصح تفسير احدهما بالاخر؟! (¬).



 او للوصف؛ اي: او للسءال عن الوصف؛ نحو: (ما زيد؛ اكريم، ام شجاع، ام عالم)، ونحوها؛ مثل: (ام فاضل ام عدل) (¬).
 ولترددها بين الامرين؛ اي: الجنس والوصف لما قال فرعون: {وما رب العالمين} (¬)؛ اي: اي جنس (¬) من الاجسام لاعتقاد الجهال (¬): ان كل موجود قاءم بنفسه جسم ولا موجود مستقلا بنفسه سوي اجناس الاجسام. اجاب موسي بالوصف (¬)؛ لانه كان عالما بان السءال عن حقيقته (¬) الخاصة التي هي فوق العقول سءال عما لا سبيل اليه؛ لامتناع تعريف البساءط بالحدود تنبيها علي النظر المءدي الي معرفته. تعريضا بتغليطه (¬)، وتخطءته في السءال عن الحقيقة؛   لانه مما لا يعقل؛ وهذا قريب مما يسمي باسلوب الحكيم (¬).
 فلم (¬) يتفطن فرعون له وعجب من حوله من جماعة الجهلة (¬)، فقال لهم: الا تسمعون!، سالته عن حقيقته، وهو يذكر اوصافه، ثم لما وجده (¬) مصرا علي الجواب؛ اذ قال في المرة (¬) الثانية: {ربكم ورب اباءكم الاولين} (¬) استهزاء بموسي وجننه (¬)؛ فقال: {ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون} (¬). فغلظ بقوله: {ان كنتم تعقلون} (¬) حين لم يرهم يفطون لما نبههم عليه (¬) في الكرتين من فساد مسالتهم   [الحمقاء] (¬)، واستماع جوابه الحكيم، وقال: {قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون} (¬).
 هذا: [علي] (¬) ما هو في المفتاح، لكن يمكن ان يقال: فيه مقدمة زاءدة لتمام الكلام؛ بان يقال: ولترددها بين الامرين؛ لما قال فرعون: {وما رب العالمين} (¬) ساءلا عن الحقيقة اجاب موسي بالوصف تعريضا .. الي اخره، فلا حاجة الي قوله: (اي: [اي] (¬) جنس من الاجسام لاعتقاد الجهال ان كل موجود قاءم بنفسه جسم)؛ اللهم الا ان يقال: لما علم اعتقاد فرعون ان لا موجود [مستقلا] (¬) بنفسه سوي اجناس الاجسام اعتقاد كل جاهل لا نظر له علم ان سءاله من اجناس الاجسام، فلهذا بني عليه ما بني (¬).



 و (من) لذوي العلم؛ اي: للسءال عن الجنس من ذويه؛ نحو قول الله تعالي حكاية عن فرعون: {فمن ربكما} (¬)، املك هو، ام جني، ام بشر. منكرا لان (¬) يكون بها رب سواه، لادعاءه الربوبية لنفسه؛ فقال في الجواب: {ربنا الذي اعطي كل شء خلقه}، اي: صورته وشكله الذي يطابق كماله، {ثم هدي} (¬)؛ كانه قال: لنا رب سواك، وهو الذي اذا سلكت طريق العقل لزمك الاعتراف بكونه ربا، وان لا رب سواه؛ وهو معني قوله؛ لانه يوجب للعاقل الاعتراف.
 و (اي) لما يميز احد المتشاركين في امر عام لهما عن الاخر، سواء كان ذلك ذاتيا او عرضيا، كقوله تعالي حكاية عن سليمان: {ايكم ياتيني بعرشها} (¬) ايها الحاضرون في مجلسي المنقادون لامري ايكم؛ اي:



 الانسي ام الجني ياتيني بعرشها.
 و (كم) للعدد [اي: للسءال عنه؛ فاذا قلت: كم درهما لك؟، فكانك قلت: اعشرون ام ثلاثون] (¬) قال [الله تعالي] (¬): {قال كم لبثتم في الارض عدد سنين} (¬).
 و (كيف) للحال؛ اي: للسوال عنه اذا قيل: (كيف زيد؟)؛ فجوابه: صحيح او (¬) سقيم.
 و (اين) للمكان؛ اي: للسءال عنه (¬) اذا قيل: (اين زيد؛) فجوابه: في الدار، او في المسجد.
 و (اني) تستعمل تارة (¬) بمعني: (كيف)؛ قال الله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬)؛ اي: كيف شءتم واخري بمعني: (من   اين)؟، قال الله تعالي: {اني لك هذا} (¬) اي: من اين لك؟.
 و (متي) للزمان؛ اي: السءال عنه (¬) اذا قيل: (متي جءت؟) قيل: يوم الجمعة، او يوم (¬) الخميس، او شهر كذا، او سنة كذا.
 ولو اختلج في وهمك ان في بيان معاني بعض هذه الحروف ك (متي) نوع تكرار لما مر في باب الشرط (¬)  فادفعه بان ما مضي باعتبار معناها الشرطي، وهذا باعتبار معناها الاستفهامي.
 والحق: ان بيان الامور الوضعية من حيث هي وضعية لا تعلق لها اصلا بالفن؛ فينبغي ان لا تذكر في هذا الوضع، ولا في غيره من الكتاب، ولا شء (¬) منه علي المصنف؛ لانه يحذو حذو السكاكي.
 وكذا (ايان)؛ فانه ايضا للسءال عن الزمان؛ ك (متي).
 قال علي (¬) بن عيسي الربعي: وفيها، اي: (ايان) تعظيم، ولا تستعمل الا في مواضع التفخيم (¬)؛ هو قوله تعالي: {يسءل   ايان يوم القيامة} (¬)، {يسءلون ايان يوم الدين} (¬).
 و (ايان) جاء بفتح الهمزة، وبكسرها (¬). قال (¬) السكاكي: وكسر (¬) همزتها يمنع ان يكون اصلها (اي اوان) (¬)؛ كما قال بعضهم: حذفت الهمزة من (اوان)، والياء الثانية من (اي)؛ فبعد قلب الواو اللازم (¬) ياء ادغمت (¬) الياء الساكنة فيها (¬).
 وقال في الكشاف افيض (¬) علي مصنفه سجال (¬) الالطاف في   اواخر سورة الاعراف (¬): "وقيل: اشتقاقه من اي فعلان منه؛ لان معناه: اي وقت، واي فعل؛ من اويت اليه؛ لان البعض او الي الكل متساند اليه" (¬)، وهو بعيد.
 والاقرب ان يقال (¬): اصله؛ (اي ان)؛ لكن ما وجدنا عليه نقلا، ونعما هو لو ساعده النقل.
 وهذه [اي] (¬) الكلمات (¬) قد يتولد منها عند امتناع اجراءها علي معانيها الاصلية امثال ما سبق؛ من المعاني عند امتناع اجراء الابواب الخمسة علي اصولها. بالقراءن؛ بمعونة قراءن الاحوال؛ فيقال:
 (ما هذا؟)، و (من هذا؟) للتحقير والاستخفاف؛ لا للاستفهام لعلمه بالمشار اليه، ولا ينافي ما مر (¬)؛ من امكان كون الاشارة نفسها للتحقير، واستفادته منها لعدم منع الجمع.



 و (ما لي) للتعجب؛ نحو قوله تعالي[حكاية عن سليمان] (¬): {ما لي لا اري الهدهد} (¬)، كانه لما لم يره ظن انه حاضر ولا يراه؛ فتعجب وقال: ما لي لا اراه.
 و (اي رجل)، و (ايما رجل [هو!]) (¬) للتعجب؛ اذ معناه: هو رجل عظيم من شانه ان يتعجب منه؛ فيكون للتعجب؛ لا اي رجل من الرجال؟ فيكون استفهاما.
 و (كم دعوتك!) للاستبطاء، اي: كثيرا من المرات دعوتك فتاخرت، وهو شكاية عن البطء، ونهي عن تاخير ايجاد الفعل. وليس للاستفهام، اذ ليس معناه: كم مرة دعوتك؟.
 و (كم تدعوني!) للانكار؛ اذ ليس معناه: كشف مرة تدعوني؟ ليكون للاستفهام؛ بل معناه: كثيرا من المرات تدعوني (¬) وتكرر دعاءي بلا ضرورة وفاءدة؛ فيكون للانكار.
 و (كم احلم!) للتهديد؛ اذ ليس معناه: كم مرة احلم؟؛ بل معناه: كثيرا من المرات احلم، ويزداد سخطي عليك؛ فيكون للتهديد.



 و (كيف تءذي اباك!)، ليس للسءال عن الحال، وهو انك في اية حالة تءذيه؟، بل معناه: كيف يجوز ذلك، فيكون بحسب الاعتقاد (¬) للانكار ، والتعجب، والتوبيخ.
 ومنه؛ اي: من الباب الذي (كيف) فيه للانكار والتعجب والتوبيخ قوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} (¬)؛ اذ ليس معناه: السءال عن الحال؛ بل معناه: كيف يجوز ذلك، والحال انكم كنتم كذا وكذا!. وصدور الكفر عن العاقل العالم مع ان علمه بذلك مانع قوي منه مظنة التعجب [والتعجيب] (¬) والانكار والتوبيخ.
 و (اين مغيثك) للانكار والتقريع حال تذليل المخاطب، اذ ليس معناه السءال عن مكان المغيث. والتقريع لكونه (¬) سءالا في وقت الحاجة الي الاغاثة عمن كان يدعي انه يغيث، وهو نحو: {اين شركاءي الذين كنتم تزعمون} (¬) فانه ليس استفهاما عن مكان الشركاء؛ بل   هو توبيخ للمخاطبين عن زعمهم له شركاء (¬)؛ وكذا: {فاين تذهبون} (¬)؛ فانه ليس استفهاما عن مكان الذاهبين (¬)، بل هو (¬) استضلال لهم فيما يسلكونه (¬) في امر الرسول، وكذا قولك لتارك الجادة: (اين تذهب؟).



 خاتمة
 لا يخفي عليك مقام (اانت ضربت زيدا) بنية التقديم، او بغيرها.
 فانك في مقام كنت ساءلا عن حال وقوع الضرب، ونويت التقديم لا يجوز هذا التركيب؛ لان الاستفهام عن حال وقوع الضرب يستلزم الشك فيه، والتقديم يستلزم اليقين به.
 ولو لم تكن ساءلا عن حال وقوع الضرب او لم تنو التقديم جاز.
 ولا يخفي [مقام] (¬) (ازيدا (¬) ضربت)؛ فانه يستعمل في مقام يراد تقرير ان زيدا مضروب المخاطب، ولا يجوز استعماله في مقام (¬) يسال عن حال وقوع الضرب؛ لمنافاته التقديم المستلزم لليقين (¬).
 ولا يخفي مقام (اضربت زيدا) فانه يستعمل في حال تقرير الفعل.
 فلا يحمل {اانت قلت للناس} (¬) علي التقديم، لانه يستلزم تعين وقوع الفعل، والاستفهام عن نفس الفعل يستلزم الشك فيه.
 ولا يقال: [ان] (¬) الاستفهام (¬) فيه ليس عن نفس الفعل؛ بل   عن (¬) ان القاءل هو او غيره.
 لانا نقول: المقام ياباه؛ يعلم من سياق الاية وسباقها (¬).

 الثالث (¬):

  AUTO الامر

 . وله اللام؛ اي: وله حرف واحد هو اللام الجازمة في قولك: (ليفعل) وصيغ مخصوصة؛ نحو: (اضرب) و (استخرج) واسماء؛ نحو: (نزال) و (صه)؛ [و] (¬) قد تبينت كلها في [علم] (¬) النحو. قال السكاكي (¬): "وصيغ مخصوصة سبق الكلام في ضبطها في علم الصرف، وعدة اسماء ذكرت في علم النحو". والمصنف جري علي اصطلاح المتقدمين في عدم تمييز علم الصرف عن النحو واطلاقه عليه ايضا.
 و

  AUTO الامر

 اقتضاء الفعل بالقول المخصوص من ذي اللام والصيغ والاسماء استعلاء. وذكره هذا القيد (¬) من حيث متابعته السكاكي؛ والا فعنده كما هو مذهب اهل السنة (¬)  لا دخل للاستعلاء في   مفهوم الامر (¬).
 واما الصيغ فللاستعلاء؛ اي: موضوعة لذلك حقيقة فيه، علي الاظهر لاطباق النحاة؛ اي: لاتفاقهم [علي] (¬) انها صيغة الامر، ومثاله؛ اي: وانها مثال الامر لا صيغة الاباحة مثلا، ومثالها، والاستعلاء داخل في مفهوم الامر كما قال فعلم انها للاستعلاء، وكون مثل (ليفعل) حقيقة للاستعلاء لا يعلم من عبارته.



 وقال في المفتاح (¬): "واطباق اءمة اللغة علي اضافتهم نحو (¬): ([قم] (¬) وليقم) الي الامر بقولهم: صيغة الامر، ومثال الامر، ولام الامر يمد (¬) ذلك"؛ اي: كونها حقيقة في الامر، كما ان من عبارة المفتاح ايضا نظرا الي الدليل لا يعلم حكم الاسماء ك (صه) اانها حقيقة للاستعلاء ام لا (¬).
 والاشبه ان ذلك؛ اي: اقتضاء الفعل بالقول استعلاء ايجاب علي المطلوب منه بالاتيان به؛ كان صدر من اعلي؛ اي: ممن هو اعلي مرتبة   من المامور حقيقة، افاد الوجوب؛ اي (¬): وجوب الفعل المطلوب، والا (¬) فلا يفيد الوجوب؛ بل لا يفيد الا الطلب وحينءذ؛ اي (¬): حين لم يفد الا الطلب تولد بحسب القراءن ما يلاءم المقام؛ من دعاء ان استعمل (¬) علي سبيل التضرع؛ نحو: (اللهم اغفر)، او سءال ان استعمل علي سبيل التلطف؛ كقول كل احد لمن يساويه في المرتبة: (اسقني ماء)، او اذن ان استعمل في مقام الاباحة؛ نحو: (جالس الحسن (¬) او ابن سيرين) (¬)؛ لمن يستاذن في ذلك، او تهديد ان استعمل في مقام تسخط المامور به، وعدم رضي الامر بما امر به نحو: {اعملوا ما شءتم} (¬)، او تمن ان   استعمل في مقام يقتضي ذلك، نحو:
 (الا ايها الليل الطويل الا انجلي) (¬).
 او اكرام، نحو: {ادخلوها بسلام امنين} (¬)، او اهانة، نحو: {ذق انك انت العزيز} (¬). وهذه الثلاثة (¬) لم يذكرها السكاكي، وقد يولد غير ذلك الي ستة عشر وجها، كما هو مذكور في متون دفاتر الاصول (¬).



 الرابع (¬):

  AUTO النهي

 (¬). وحرفه (لا) الجازمة؛ نحو: (لا تفعل)؛ وهو كالامر في احكامه؛ كما في (¬) كون اصل استعمال صيغته للاستعلاء, وفي افادة الوجوب وعدمها, وفي توليده بحسب القراءن ما يناسب المقام؛ كالدعاء (¬)  مثلا  في قول المبتهل الي الله: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا} (¬)، وغير ذلك مما عرفته (¬) في الامر (¬).



 وهما للفور او التراخي اختلف في ان الامر والنهي لاي منهما (¬)، اختيار (¬) المصنف ان الحال لا يخلو من وجود القرينة الدالة علي احدهما او لا؛ فان قامت القرينة علي الفورية او علي التراخي (¬) فيعتمد القرينة، ويكون (¬) كل واحد منهما لما قامت القرينة عليه. وان لم تقم قرينة وهو المراد بقوده: ودونها؛ فالظاهر انهما للفور؛ كالنداء والاستفهام؛ فانهما بالاتفاق يدلان علي الفور (¬).
 وللعرف (¬)؛ اي: ولان العرف يستحسن المبادرة؛ اي: مبادرة   المامور؛ كالعبد اذا اتي فعل المامور به فيما اذا قال له سيده (¬): (اسقني ماء)؛ فانه يستحسن العرف سقيه علي الفور، ولو لم يكن ظاهرا للفور لما كان كذلك. ويذم العرف بعدمها؛ اي: بعدم المبادرة اليه، ولهذا لو اخر العبد السقي عد عاصيا، ولولا انه للفور لما عد.
 ويستهجن النهي قبل الفعل؛ ك (لا تسقني) بعد (اسقني) قبل السقي؛ فان العرف يستهجنه؛ وذلك لتبادر الفهم الي التنافي بين الحكمين، ولولا انه للفور لا فهم التنافي. ويعد؛ اي: ويعد العرف النهي قبل الفعل ابطالا، للامر، ولولا انه للفور لما كان كذلك؛ لجواز الاتيان به فيما بعد.
 قال في المفتاح (¬): "الامر والنهي حقهما الفور. والتراخي موقوف علي قراءن الاحوال"، ومغايرته لما في المختصر ظاهرة (¬).
 ثم اعلم: ان التعلق بالاستحسان والاستهجان مما زاد علي المفتاح.
 وهما؛ اي: الامر والنهي، للمرة او للاستمرار (¬)؛ اختلف فيه   علي مذاهب، والوجه انه [اي: الطلب بهما] (¬) اما لقطع الواقع؛ فللمرة، او لاتصاله؛ فللاستمرار؛ اي: ينظر ان كان الطلب بهما راجعا الي قطع الواقع؛ كقولك في الامر للساكن: (تحرك)، وفي النهي للمتحرك: (لا تتحرك)؛ فللمرة، وان كان راجعا الي اتصال الواقع واستدامته؛ كقولك في الامر للمتحرك: (تحرك)، وفي النهي للمتحرك: (لا تسكن)؛ فللاستمرار؛ وليس امرا لتحصيل الحاصل؛ لتوجهه الي المستقبل؛ اشارة الي سءال وجواب؛ اي: فان قلت: قولك في الامر للمتحرك: (تحرك)، امر بتحصيل الحاصل؛ قلت: ليسر كذلك؛ لان الطلب حال وقوعه يتوجه الي الاستقبال، ولا وجود في الاستقبال قبل صيرورته حالا.



 خاتمة:
 هذه الاربعة، اي: التمني، والاستفهام، والامر، والنهي، تعين (¬) علي تقدير الشرط بعدها؛ بعد كل واحد من هذه الاربعة؛ لكونها قراءن صالحة لاضمار الشرط بعدها؛ نحو: {فهب لي من لدنك وليا () يرثني} (¬) بالجزم (¬) في صورة الامر، نحو: ان تهب لي وليا رثني. والرفع بالاستءناف، اي: قراءة رفع (¬) {يرثني} علي الاستءناف (¬). دون الوصف لءلا يلزم منه انه لم يوهب (¬) له ولي يرثه، اذ مات يحيي قبله، اي: قبل [موت] (¬) زكريا (¬).



 وقال: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} (¬)؛ اي: ان قلت لهم اقيموا يقيموا، ونحو: (ليت لي مالا انفقه) في التمني؛ اي (¬): ان ارزقه (¬) انفقه، وفي: (اين بيتك ازرك) في الاستفهام؛ اي: ان اعرفه ازرك؛ ونحو: (لا تكفر تدخل الجنة) في النهي؛ اي: ان لا تكفر تدخل الجنة.
 وقد يقدر الجزاء؛ اي: كما يجوز تقدير الشرط يجوز تقدير الجزاء بقراءن الاحوال بعد الشرط؛ نحو قوله  تعالي : {ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم} (¬)؛ اي: الستم ظالمين، وقد ترك بدليل ذكر الظلم عقيبه؛ كما قال بدليل: {ان الله لا يهدي القوم الظالمين} (¬).



 الخامس (¬):

  AUTO النداء

 . وقد سبق ذكره وما يتعلق به من حروفه، وتفصيل الكلام في اعرابه ومعانيها (¬). في النحو (¬)؛ وهنا شء يشبهه؛ اي: هنا نوع من الكلام صورته صورة

  AUTO النداء

 . وليس به؛ اي (¬): ب

  AUTO النداء

 ؛ نحو: (اللهم اغفر لنا ايتها العصابة) (¬)؛ فان صورته صورة

  AUTO النداء

 ، ولكن هو للاختصاص؛ اي: اللهم اغفر لنا مخصوصين من بين العصاءب؛ كقولهم: (اما انا فافعل كذا ايها الرجل)؛ اي: انا افعل كذا متخصصا بذلك من بين الرجال.
 والسر فيه: ان في كلامهم ما هو لمعني (¬)؛ ثم ينقلون الي معني اخر بحذف قيد لغرض؛ كما انه لتخصيص المنادي بطلب الاقبال؛ فنقل الي معني الاختصاص محذوفا منه قيد طلب الاقبال، وكما ان الهمزة للاستفهام عن المستويين فيحذف قيد الاستفهام ويبقي لمستويين (¬)؛ نحو: {سواء عليهم اانذرتهم} (¬) الاية كما مر (¬).



 تذنيب
 قد يوضع الخبر موضع الطلب (¬) اخراجا للكلام لا علي مقتضي الظاهر؛ كما اخرج (ايها (¬) الرجل) من الطلب الي الخبر عن الاختصاص؛ وذلك لوجوه من الاغراض:
 الاول: التفاءل بالوقوع؛ كما اذا قيل لك في مقام الدعاء: (وفقك الله للتقوي) بدل قوله: (اللهم وفقه له)، كانه يتفاءل بلفظ المضي علي عده (¬) من الامور الحاصلة التي حقها الاخبار عنها بافعال ماضية.
 ومنه؛ اي: من التفاءل: تسمية المفازة للفلاة المهلكة، والناهل وهو الريان للعطشان، والسليم وهو ذو السلامة  للديغ؛ اطلاقا للضد علي الضد تفاءلا به، واحترازا عن التلفظ بالفلاة، والعطشان، واللديغ.
 وروعي التفاءل حتي (¬) لم يكتب المترسلون (¬) للمخدرات (¬) في   مكاتبتهن: ادام الله حراستها (¬)؛ احترازا عن لفظي (¬) الحر؛ وهو: الفرج، والاست؛ وهو: الدبر؛ بل عن تصحيفهما. وكذلك لم يكتب لهن (¬): ادام الله ايامها الي قيام الساعة وساعة القيام؛ لمثل ما ذكرنا (¬).
 بل لم يهد الظرفاء السفرجل الي الاحباء لاشتماله علي حروف سفر جل، اي: عظم.
 واذا راعوا في امثال [ذلك] (¬) هذه (¬) مما هو بعيد ففي باب التفاءل الي الذي هو اقرب منها بالطريق الاولي.
 ومنه؛ اي: من التفاءل قول ناءب (¬) هارون (¬) الخليفة وقد ساله؛ اي:



 هارون اياه عن شء: لا وايد الله الامير؛ تاركا عبارة عليها الاغبياء؛ وهو قولهم: لا، ايد الله؟ بترك الواو الموهم لانسحاب النفي علي الفعل.
 قيل: لما سمع الصاحب (¬) بن عباد: لا وايدك (¬) الله؛ قال: هذه الواو احسن من واوات الاصداغ (¬) في خدود المبرد الملاح.
 واخر لغيره؛ اي: ومنه قول شخص اخر لغير. هارون، وقد ساله   عن شجرة راها من بعيد: (ما هذه الشجرة؟) والحال انها شجرة الخلاف (¬): (هي (¬) شجرة الوفاق)؛ تفاديا عن التلفظ  في حضرته  بلفظ الخلاف.
 فخلعا؛ اي: هارون وغيره عليهما؛ اي: كسواهما حلة التشريف . حكي (¬) ان هارون سال مامونا (¬) عن جمع المسواك؛ فقال: محاسنك يا امير المءمنين؛ فجعله ولي عهده، وقدمه علي محمد الامين (¬)   بهذه النكتة.
 الثاني: اظهار الحرص علي وقوعه؛ كانه لكثرة ما ناجي به نفسه (¬) انتقش صورته؛ لان الطالب متي تبالغ حرصه فيما يطلب ربما انتقشت في الخيال صورته  لكثرة ما ناجي (¬) به نفسه  فخاله واقعا؛ فتخيل اليه غير الحاصل حاصلا.
 الثالث: الكناية. لحسنها؛ اي: لحسن فيها ليس في التصريح؛ كقول العبد للمولي اذا حول عنه الوجه: (ينظر المولي الي ساعة). اما كونه كناية؛ فلان (ينظر) مستلزم لقوله: اطلب ان ينظر المولي الي ساعة.
 او للتادب لاحترازه عن صورة الامر فيه.
 او لهما؛ اي: للحسن والتادب معا.
 الرابع: حمل المخاطب علي المذكور ابلغ حمل، بالطف وجه؛ نحو: (تاتيني غدا) اذا صدر. ممن تكره انت ان ينسب ذلك الصادر عنه الي الكذب؛ فانه اذا قال لك ذلك وانت تكره نسبته الي الكذب  لزمك اتيانه غدا والا صار منسوبا اليه؛ بخلاف ما لو قال: (اءتني غدا) فانه لا يلزمك ما لزمك في صورة الخبر.
 او غير ذلك المذكور من الوجوه الاربع حسب المقامات والمناسبات.



 فاعتبره في القران وتامل قال تعالي : {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله} (¬) في موضع (لا تعبدوا) (¬)، وهو ابلغ من صريح النهي؛ لما فيه من ايهام ان المنهي مسارع الي الانتهاء؛ فهو يخبر عنه؛ كما تقول: (يذهب فلان يقول لزيد كذا) تريد الامر، وتظهر انه مسارع الي الامتثال؛ فانت تخبر عنه؛ وقال: {واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم} (¬) في موضع (لا تسفكوا) (¬) علي نحو ما سبق.
 ومنه؛ اي: من قبيل وضع الخبر موضع الطلب قول البلغاء في الدعاء: (رحمه الله).
 وقد يوضع الامر موضع الخبر (¬). وفي المفتاح وان عمم وضع الطلب موضع الخبر (¬)، لكن الامثلة خصصته (¬) بالامر. للرضا بالواقع. اظهارا الي درجة حتي كانه؛ اي: [كان] (¬) ذلك الشء المرضي.



 مطلوب، قال كثير (¬) بضم الكاف، والثاء المثلثة المفتوحة، والياء المشددة المكسورة :
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة (¬) ... لدينا ولا مقلية (¬) ان تقلت (¬)
 وعليه ورد قوله  تعالي : {استغفر لهم او لا تستغفر لهم   ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} (¬).
 وهو للتسوية للمخاطب بين ان يفعل الاساءة والاحسان؛ لان المراد بالامر الايجاب المانع عن الترك، لكن مع ميل [اي: مع ميل المتكلم] (¬) الي كل اختاره؛ اي: لكن مع اظهار مزيد الرضا والميل باي ما اختار المخاطب في حقه من الاساءة او الاحسان، ولولا ذلك لكان مقتضي المقام ان يقول: (انا راض بما تفعلين ولا الومك احسنت الينا او اسات) علي سبيل الاخبار.
 وكذا في الاية الكريمة؛ المراد: التساوي بين الامرين في عدم الافادة لهم؛ وكان حقه ان يقال: (لن يغفر الله لهم استغفرت لهم او لم تستغفر).
 او ميل المخاطب اليه؛ عطف علي قوله: (للرضا بالواقع)؛ اي: قد يوضع الامر موضع الخبر لميل المخاطب الي الوقوع؛ نحو: (اذا لم تستح فاصنع ما شءت) (¬)؛ اي: صنعت ما   شءت (¬)؛ وذلك لميل المخاطب الي صنعه؛ فكانه مصنوع؛ فيخبر (¬) عنه؛ وهذا الوجه قد زيد علي المفتاح.
 تم علم المعاني بعون الله تعالي ختم الله عاقبة امرنا بالخير والحسني.



 الفصل الثاني: في علم البيان



  AUTO الفصل الثاني: في علم البيان

 وقد مر ما يحتاج اليه؛ من الحد (¬)؛ والغرض؛ وغير ذلك (¬).
 ولما كان علم البيان معرفة مراتب العبارات في الجلاء اراد ان يبين ان تفاوت العبارات [الدالة علي معني واحد] (¬) واختلاف الطرق المءدية اليه (¬) في الجلاء والخفاء لا يمكن بالدلالة الوضعية (¬)؛لانك اذا اردت تشيبه الخد بالورد في الحمرة  مثلا  وقلت: (خد يشبه الورد فيها) (¬)  لا يمكن ان يكون كلام مءد لهذا المعني بالدلالة الوضعية اكمل منه في الوضوح (¬) او انقص (¬)؛ لانه؛ اي: لان السامع حين استعمل بازاء كل كلمة منها ما يرادفها. ان علم الوضع؛ اي: وضع المرادفات لتلك المفهومات المدلول عليها فهم بلا تفاوت؛ اي: كان فهم السامع من المرادفات كفهمه من الكلمات الاولي؛ من غير تفاوت في   الوضوح، والا لم يفهم منها شيءا اصلا (¬).
 لا يقال: ربما يزاد علي هذه الالفاظ [شء ] (¬) او ينقص منها فيزداد الوضوح او ينقص. لانا نقول: ان زيد علي تلك الالفاظ شء؛ فقد زيد في المعني لا محالة، والكلام في تادية المعني الواحد (¬) لا المعاني المختلفة؛ وكذا ان نقص نقص.
 بل بالعقلية؛ اي: بل التفاوت بالدلالة العقلية (¬)، لتفاوت المتعلقات في جلاء التعلق. كما كان لشء تعلق بامور مختلفة، واريد التوصل بواحد من المتعلقات الي المتعلق به، وتفاوتت تلك المتعلقات في جلاء التعلق وخفاءه (¬) فصح (¬) في طريق افادته الجلاء والخفاء.
 فدلالة اللفظ لاحتياج صاحب علم البيان الي معرفة انواع الدلالات بينها بان قال: دلالته علي تمام مسماه، اي: معناه من غير زيادة ونقصان، وضعية؛ لكونها لمحض الوضع؛ بخلاف غيرها، فانها   بشركة الوضع. وهي المطابقة؛ انما سماه بدلالة (¬) المطابقة: لمطابقة اللفظ المعني بحسب الوضع.
 وعلي غيره؛ اي: دلالته علي غير تمام مسماه؛ وهذا متناول لدلالتي التضمن (¬) والالتزام (¬)؛ لان انتفاءه اما بانتفاء التمام، وهو التضمن، واما بانتفاء المسمي؛ وهو الالتزام. عقلية، لكونها بوساطة العقل.
 فعلي جزءه؛ اي: فدلالته بواسطة العقل علي ما هو داخل في مفهومه ومسماه؛ كدلالة الانسان علي الحيوان (¬) تضمن؛ لتضمن مفهوم اللفظ اياه، واشتماله عليه. وعلي خارجه، اي: ودلالته علي ما هو خارج (¬) من مفهوم اللفظ؛ كدلالة الانسان علي قابل صنعة الكتابة، التزام؛ لكونه لازم المفهوم الاصلي. هذا علي ما هو في المفتاح (¬)، لكنه مختلف فيه.



 فان ابن الحاجب قال في مختصره (¬): تكون دلالة التضمن لفظية وضعية، وعبارته هذه (¬): "ودلالته اللفظية في كمال معناها (¬) دلالة مطابقة، وفي جزءه تضمن، وغير اللفظية دلالة التزام".
 [و] (¬) الحق ان نظره ادق؛ لان الدلالة الوضعية هي "ان ينتقل الذهن من اللفظ الي المعني ابتداء؛ وهي واحدة (¬)، ولكن ربما تضمن المعني الواحد جزءين، فيفهم الجزءان، وهو بعينه فهم الكل؛ فالدلالة علي الكل لا تغاير الدلالة علي الجزءين مغايرة بالذات، بل بالاعتبار والاضافة. وهي بالنسبة الي كمال معناها تسمي: مطابقة، والي جزءه: تضمنا"؛ صرح به (¬) الاستاذ ايضا في شرحه للمختصر (¬).
 والسكاكي نظر الي ظاهر ان الدلالة علي الكل غير الدلالة علي الجزء، واللفظ موضوع للاول.



 والمنطقيون قالوا: تكون الثلاثة وضعية تارة؛ كما قال صاحب المطالع: الدلالة الوضعية للفظ (¬) علي تمام ما وضع له: مطابقة, وعلي جزءه: تضمن؛ وعلي الخارج عنه: التزام. وتكون الاولي وضعية؛ والاخريان عقليتين تارة (¬)؛ وذلك في [مسالة] (¬) بيان مهجورية دلالة الالتزام؛ حيث قال ايضا فيه: احتجوا عليه؛ اي: علي كونها مهجورة بانها عقلية؛ ونقضه الغزالي (¬) بالتضمن.
 والاطلاقات صحيحة؛ لان لكل من العقل والوضع مدخلا فيهما؛ فلكل ان يصطلح باعتبار اي منهما علي ما شاء. نعم للفارق بينهما كابن الحاجب لا بد للفرق (¬) , وقد علم من المذكور؛ مع ان ذلك كله   فرع تفسير الوضعية يختلف باختلافه.
 وشرطه؛ اي: شرط الالتزام، اللزوم بينهما (¬) ذهنا؛ لينتقل الذهن منه اليه، والا لامتنع فهمه من اللفظ؛ لا خارجا لحصول الفهم دونه؛ كدلالة لفظ العمي علي البصر مع عدم الملازمة بينهما في الخارج.
 اي: تعلق؛ اي: اللزوم تعلق. يوجب الانتقال؛ انتقال الذهن عن الشء اليه؛ بحسب اعتقاد المخاطب؛ لعقل؛ كانتقال الذهن من الانسان الي قابل صنعة الكتابة. او عرف عام؛ كقولك: (رعينا الغيث)؛ والمراد: لازمه، وهو النبت، وليس عقليا؛ لان النبت ليس لازما للغيث عقلا؛ ولهذا قد يتخلف عنه؛ بل لازما له اعتقادا بحسب العرف العام. او غيرهما، من اصطلاح, او ادعاء، ونحوه.
 والحاصل: ان اللزوم لا يجب ان يكون عقليا؛ بل ان كان اعتقاديا اما لعرف او لغير عرف؛ صح البناء علي (¬) ذلك اللزوم.
 قال: لما كان مدار علم البيان علي اعتبار الملازمات بين المعاني؛ لانه لا يتاتي الا في الدلالات العقلية  قال السكاكي: فالانتقال من الملزوم الي اللازم مجاز؛ نحو: (رعينا غيثا)؛ والمراد: لازمه؛ وهو النبت.
 وهو؛ اي: الانتقال المذكور. بالذات لا يحتاج فيه الي الغير؛ لاستلزام الملزوم اللازم ضرورة. والانتقال من اللازم الي الملزوم كناية؛ نحو:



 (طويل النجاد)؛ والمراد منه: طول القامة؛ الذي هو ملزوم طول النجاد (¬).
 وهو؛ اي: هذا الانتقال، بمعونة الانتقال الاول (¬)، اذ لا يمكن الانتقال من اللازم الا عند التساوي بين اللازم والملزوم، حتي يكون كل منهما لازما وملزوما بالحقيقة ؛ فيكون حينءذ الانتقال من الملزوم ايضا، ولولا ذلك فلا انتقال؛ لجواز كون اللازم اعم (¬).
 واما الانتقال من لازم الي لازم؛ اي: من احد لازمي الشء الي الاخر، مثل: ما اذا انتقل من بياض الثلج الي البرودة فيرجع اليهما، لانه ينتقل من البياض الي الثلج، ثم من الثلج الي البرودة، لا انه نوع اخر.
 ومن المجاز نوع يسمي الاستعارة؛ وهو ما تكون العلاقة فيه   المشابهة؛ وهو فرع التشبيه؛ لانه لا بد فيها منه. فههنا اصول اربعة: المجاز (¬)، والكناية، والاستعارة، والتشبيه.
 واعترف السكاكي انه تكلف للضبط؛ قال بهذه العبارة (¬): " [و] (¬) المطلوب بهذا التكلف هو (¬) الضبط" ولعمري انه ضبط، ولكن لم ينضبط؛ ولهذا قال (¬): (قال) (¬)، لانه (¬) لم يعلم [منه] (¬) ان الانتقال من احد اللازمين الي الاخر امجاز ام كناية، ثم يلزم منه في الكناية لانها انتقال من اللازم الي الملزوم، ثم من ذلك اللزوم الي لازمه؛ بحكم الملازمة المساوية ان يكون مجازا وكناية كليهما معا. ثم يلزم عدم الفرق بين المجاز والكناية؛ لانه اذا شرط التساوي فيها (¬) فالانتقال في الحقيقة   [فيهما] (¬) من (¬) الملزوم، ثم انه ما جعل التشبيه من المحسنات، ومن البيان بالذات؛ بل علي سبيل التبعية والعرض؛ مع ان التشبيه النادر من اركان البلاغة؛ بالغا في تحسين الكلام الدرجة القصيا، وفي الكثرة مرتبة لم يبلغا حدها (¬)؛ بل الصحيح المندفع عنه الاسءلة ما ضبط استاذنا؛ وهو ان يقال (¬):
 اللفظ المراد به غير ما وضع له لا بد له من العلاقة؛ فهي اما المشابهة او غيرها، وعلي التقديرين: اما ان يلحظ معناه الاول او لا؛ فهذه اربعة: ما يلحظ معناه؛ والعلاقة (¬) هي المشابهة: التشبيه.
 ما يلحظ؛ والعلاقة غير المشابهة: الكناية.
 ما لا يلحظ؛ والعلاقة المشابهة: الاستعارة.
 ما لا يلحظ؛ والعلاقة غيرها (¬): المجاز.



 الاول؛ نحو: (وجه كالبدر).
 والثاني [نحو] (¬): (طويل النجاد).
 الثالث؛ نحو: (اسد في الحمام).
 الرابع؛ نحو: (فار القدر).
 لانه حصر فانحصر (¬).
 والمراد بهذا المجاز: المجاز الذي يبادر (¬) الي الذهن عند اطلاقه؛ اي: المجاز المرسل، وهو غير متناول للاستعارة؛ فلا يرد انها قسم من المجاز؛ فكيف تكون قسيما له؟!.



  AUTO الاصل الاول: في التشبيه

 .
 انما قدمه في الوضع علي الاخوات؛ لان الكناية بالنسبة الي المجاز نازلة منزلة المركب من الفرد؛ لتوقف المجاز علي الملزوم واللازم فقط، وتوقف الكناية عليهما وعلي التساوي بينهما، ثم نوع من المجاز (¬) موقوف علي معرفة التشبيه (¬)؛ والموقوف عليه مقدم علي الموقوف طبعا (¬).
 وعرفه شارح المفتاح بانه (¬): "هو الدلالة علي اشتراك شيءين في وصف هو من اوصاف احدهما في نفسه". وصاحب الايضاح بانه (¬): "الدلالة علي مشاركة امر لامر في معني". والسكاكي وان لم   يصرح بتعريفه لكن يلزم من كلامه انه: وصف للشء بمشاركته شيءا اخر في امر (¬).
 ولا بد فيه (¬) من طرفين؛ مشبه، ومشبه به. مختلفين (¬)؛ كان يشتركا في الحقيقة، ويختلفا في الصفة، او بالعكس. ووجه شبه مشترك (¬)؛ كالشجاعة المشتركة بين الشجاع والاسد. وغرض فيه (¬)؛ كبيان الامكان، او الحال، او مقداره. وحال له (¬)؛ ككونه قريبا او غريبا، مقبولا، او مردودا. وصيغة (¬)؛ ك (كاف) التشبيه، و (كان) المشبهة (¬). فالكلام في (¬) خمسة انواع:
 الاول: في الطرفين.
 الثاني: في الوجه.



 الثالث: في الغرض.
 الرابع: في الحال.
 الخامس: في الصيغة.
 والسكاكي قال (¬): "فلننوعه اربعة انواع"؛ لانه لم يذكر الصيغة.

  AUTO النوع الاول: في طرفيه

 ؛ وهما المشبه والمشبه به.
 وهما اما حسيان (¬)؛ كالخد عند التشبيه بالورد.
 او عقليان (¬)؛ كالعلم عند التشبيه بالحياة؛ قال (¬):
 اخو العلم حي خالد بعد موته ... واوصاله تحت التراب رميم
 وذو الجهل ميت وهو ماش علي الثري ... يظن من الاحياء وهو عديم
 او مختلفان؛ بان يكون المشبه معقولا، والمشبه به محسوسا؛ كالعدل اذا شبه بالقسطاس، او بالعكس؛ كالعطر اذا شبه بخلق الكريم؛   قال (¬):
 يا ايها (¬) القاضي (¬) الذي (¬) نفسي له ... مع (¬) قرب عهد لقاءه مشتاقة
 اهديت عطرا مثل طيب ثناءه ... فكانما (¬) اهدي له اخلاقه
 والخياليات (¬)؛ اي: ما يستند الي خيال؛ كما في التشبيه بالاعلام   الموصوفة (¬)؛ كما في البيت (¬):
 وكان محمر الشقي (¬) ... ق اذا تصوب (¬) او تصعد (¬)
 اعلام ياقوت (¬) نشر .... ن علي رماح من زبرجد (¬)
 تلحق بالحسيات؛ لان مبادءها حسية؛ لان الخيال هو (¬): ما   يحفظ الصور المرتسمة في الحس المشترك كالخزانة له (¬).
 والوهميات (¬)؛ كما اذا قدرنا صورة وهمية محضة مع المنية مثلا، ثم شبهناها بالمخلب المحقق؛ فقلنا: افترست المنية فلانا بشء هو لها شبيه بالمخلب تلحق بالعقليات. وكذا الوجدانيات؛ وهي المدركة بالقوي الباطنة؛ كاللذة، والالم؛ عند تشبيههما (¬) برءية العين ما يلاءمها وغير ما يلاءمها تلحق بالعقليات.
 والحق الخيالي بالحسي (¬)؛ لاشتراك الحس والخيال في كون الحاصل فيهما صورا لا معاني، والوهمي والوجداني بالعقلي؛ لاشتراكهما في كون الحاصل [بها] (¬) معاني لا صورا.
 وهذا الالحاق لتقليل الاعتبار وتسهيل الاستحضار.



  AUTO النوع الثاني: في وجه التشبيه؛

 وهو: ما يشترك المشبه والمشبه به فيه، وهو اما صفة لحقيقتين؛ وذلك فيما يكون الاشتراك في الصفة (¬)، والاختلاف في الحقيقة (¬)؛ مثل: طولين: جسم، وخط او حقيقة لصفتين؛ وذلك فيما يكون الاشتراك في الحقيقة، والاختلاف في الصفة (¬)؛ مثل: انسانين: اسود، وابيض.
 والوصف اما: حسي؛ اي: مدرك بالحس [؛كالكيفيات الجسمانية التي تدرك باحدي الحواس كالالوان، والاشكال، والطعوم، والرواءح، والحرارة والبرودة] (¬). او عقلي؛ اي: يدرك بالعقل؛ وهذا [علي] (¬) ثلاثة اقسام:
 حقيقي؛ اي: ما له تقرر (¬) في ذات الموصوف [كالكيفيات النفسانية؛ مثل: الاتصاف بالذكاء، والتيقظ، والمعرفة، والعلم، والقدرة، والكرم] (¬).
 واعتباري؛ اي: ما ليس له تقرر في ذات الموصوف؛ لكن يعتبره العقل؛ كاتصاف الشء بكونه مطلوب الوجود عند النفس. فان مطلوبيته (¬) ليست   وصفا متقررا في ذات المطلوب؛ بل هو وصف اعتبره العقل بالنسبة الي الطلب القاءم بالنفس.
 او وهمي؛ اي: ما ليس له تقرر، ولم يعتبره العقل  ايضا؛ كاتصاف المنية بالمخلب؛ فانه وهمي محض؛ بلا تقرر، واعتبار للعقل له.
 والسكاكي حصر العقلي علي الحقيقي والاعتباري، وقسمه (¬) قسمة ثناءية؛ وجعل اتصاف الشء بشء تصوري وهمي محض من الاعتباري (¬). والظاهر اولوية التثليث كما فعل المصنف.
 والذات اما بسيطة؛ اي: لا تكون ذات اجزاء مختلفة؛ وهي اما بان لا جزء له اصلا؛ كالنقطة، او لا جزء له يخالف كله (¬)؛ في الاسم، والرسم؛ كالعناصر.
 او مركبة من اجزاء مختلفة.
 وكذا الصفة؛ اما مفردة، او مركبة؛ فتقول:
 وجه التشبيه اما واحد؛ كالحمرة في تشبيه الخد بالورد .
 واما في حكمه؛ اي: حكم الواحد؛ كذات مركبة؛ كالمشترك بين سقط النار (¬) وعين الديك (¬)، وهو الامر الحاصل من الحمرة، والشكل الكري   والمقدار المخصوص.
 او صفات يقصد بمجموعها هيءة واحدة؛ كما في قوله (¬):
 كان مثار النقع (¬) فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي (¬) كواكبه
 فان المراد تشبيه الهيءة الحاصلة من النقع الاسود والسيوف البيض متفرقات (¬) فيه بالهيءة الحاصلة من الليل المظلم والكواكب المشرقة في جوانب منه.
 واما كثير (¬)؛ كاللون والطعم والريح؛ في تشبيه فاكهة باخري.
 والاول؛ اي: ما يكون امرا واحدا. اما حسي فكذا (¬) طرفاه لا   بد ان يكونا حسيين؛ اذ لا محسوس من غير المحسوس جهة؛ اي: جهة ما؛ سواء كانت وجه التشبيه او لم تكن؛ لانه لا يدرك الا ما كان محسوسا، ويمتنع قيام المحسوس بالمعقول؛ فيمتنع ادراك الحس من المعقول شيءا البتة.
 قوله (¬): (جهة) منصوبا (¬): تمييز او صفة، ومرفوعا (¬): صفة. كالخد بالورد في الحمرة؛ فان وجه الشبه وهو الحمرة، والطرفين وهو الورد، والخد  حسية.
 واما عقلي (¬) [و] (¬) يحتمل الاقسام الاربعة (¬)؛ اي: ما يكونان (¬) عقليين، او حسيين، او يكون احدهما حسيا والاخر عقليا؛ لصحة ادراك العقل من المحسوس وجها.
 فالمعقول بالمعقول؛ كعديم النفع بالمعدوم؛ في العراء عن الفاءدة. والمحسوس بالمحسوس؛ كالرجل بالاسد، في الجراة.



 والمعقول بالمحسوس؛ كالعدل بالقسطاس؛ في تحصيل ما بين الزيادة والنقصان، اي: المساواة.
 والمحسوس بالمعقول؛ كالعطر بخلق الكريم؛ في الترويح، واستطابة النفس اياهما.
 والثاني: وهو ما (¬) يكون وجه الشبه (¬) غير واحد؛ لكنه في حكم الواحد، وهو علي قسمين:
 اما محسوس، كسقط النار، اي: ما سقط منها عند القدح؛ الذي شبه بعين الديك في الهيءة الحاصلة من الحمرة، والشكل الكري والمقدار المعين. والثريا (¬) الذي شبه بعنقود الكرم المنور  علي [لفظ] (¬) اسم الفاعل، اي: المظهر للنور (¬)؛ الذي هو الضياء، او للنور الذي هو الزهر؛ في الهيءة الحاصلة من تقارب الصور البيض المستديرة الصغار المقادير في المراي علي كيفية معينة، ومقدار معين، وهو اشارة الي هذا   البيت (¬):
 وقد لاح في الصبح الثريا كما تري ... كعنقود ملاحية (¬) حين نورا
 واما معقول؛ كالحسناء ؛ اي: كتشبيه المراة الحسناء الحاصلة من منبت السوء؛ اي: من اصل ردء بخضراء الدمن، كما قال  عليه السلام : (¬) "اياكم وخضراء الدمن"، والمراد: المراة   الموصوفة في حسن المنظر، وسوء المخبر. والاكفاء؛ وكتشبيه الاكفاء المتناسبة في الخصال؛ الممتنعة لذلك (¬) عن تعيين فاضل بينهم (¬) ومفضول بالحلقة المفرغة؛ اي: المصمتة الجوانب؛ في عدم تميز (¬) جزء بالوسطية؛ اي: لا يتعين بعضه طرفا وبعضه وسطا؛ كالداءرة. وهو اشارة الي قول فاطمة الانمارية (¬) حين سءلت: عمن هو افضل من اولادها؟ (¬): "هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها"؛ هذا علي ما قال به الزمخشري (¬). لكن الشيخ عبد القاهر نسبه الي من وصف بني المهلب (¬).



 والثالث: وهو ان لا يكون وجه الشبه [امرا] (¬) واحدا، ولا منزلا منزلة الواحد؛ فهو علي ثلاثة انواع؛ لان تلك الامور اما:
 حسية؛ كفاكهة شبهت بفاكهة اخري في الاوصاف الثلاثة: اللون، والطعم، والريح (¬).
 او عقلية؛ كطاءر شبه بالغراب؛ في حدة النظر، وكمال الحذر، واخفاء السفاد؛ اي: نزو الذكر علي الانثي؛ وفي المثل (¬): "هو اخفي سفادا من الغراب".
 او مختلفة؛ بان يكون البعض حسيا، والبعض عقليا؛ كانسان شبه بالشمس؛ في الحسن؛ اي: حسن الطلعة؛ وهو حسي، والبهاء والعلو؛ اي: علو القدر والمرتبة؛ وهما عقليان. وفي المفتاح بدل قوله (والبهاء) (¬): "ونباهة الشان".



 تذنيبات:
 الاول: قد يتسامح؛ اي: في وجه الشبه، اذا ذكر وجه الشبه. وهو امر اعتباري لا حقيقي؛ كما يقال: كلام كالماء في السلاسة، والعسل في الحلاوة، والنسيم في الرقة، فتذكر الحلاوة والسلاسة والرقة لوجه الشبه؛ مع ان وجه الشبه: لازم الحلاوة؛ وهو ميل الطبع اليها، ومحبة النفس ورودها عليها، ولازم السلاسة والرقة؛ وهو افادة النفس نشاطا والقلب روحا؛ لان شان النفس مع ذلك الكلام كشانها مع العسل الشهي في ميل الطبع اليه، ومحبة وروده عليها، او مع الماء الذي ينساغ في الحلق (¬). وينحدر فيه اجلب انحدار للراحة، او مع النسيم الذي يسري في البدن؛ فيتخلل السالك اللطيفة منه في افادتهما للنفس نشاطا والقلب روحا (¬).
 الثاني: ومن التسامح ما قلنا: ان وجه الشبه منه (¬) حسي؛ حيث قلنا: وجه الشبه اما حسي، واما عقلي؛ مع ان المحسوس لا يكون الا   جزءيا، وان الكلي (¬) يمتنع احساسه؛ بل يمتنع وجوده في الخارج؛ لان كل موجود له تعين.
 وهذا اي: وجه الشبه كلي لوقوع الشركة. مشترك بين الطرفين، وهو قياس من الشكل الثاني.
 هكذا المحسوس ليس بكلي ووجه الشبه كلي؛ فالمحسوس لا يكون وجه الشبه، وينعكس بعكس المستوي الي ان وجه الشبه لا يكون محسوسا؛ فيكون عقليا؛ فالتقسيم اليهما تسامح؛ لانه لا يكون الا عقليا (¬).
 الثالث: حق وجه التشبيه ان يشمل (¬) الطرفين؛ والا فسد. واعتبره (¬) في قولهم: "النحو في الكلام؛ كالملح في الطعام"؛ اذ هو باعتبار الصلاح [به] (¬)؛ اي: بالملح، والفساد بعدمه؛ وذلك بهذا المعني شامل للطرفين؛ كالنحو اذا استعمل في الكلام برفع الفاعل ونصب المفعول صلح الكلام للانتفاع به في فهم المراد، وان لم يستعمل بهما فسد بخروجه عن الانتفاع به (¬)؛ لا الفساد؛ اي: ليس وجه الشبه (¬) باعتبار   الفساد بكثرته؛ اي: الملح، والصلاح بقلته، اذ ليس بهذا المعني شاملا للطرفين. اذ لا يعقل التضعيف فيه؛ اي: لا (¬) يتصور التقليل والتكثير (¬) في النحو؛ لامتناع جعل رفع الفاعل مثلا مضاعفا او منصفا.



  AUTO النوع الثالث: في غرض التشبيه

 [و] (¬) يعود غالبا الي المشبه؛ وهو:
 لبيان حاله؛ اي: المشبه؛ كسواده او بياضه؛ كما اذا قيل لك: ما لون عمامتك؟ [وقلت: كلون هذه] (¬) واشرت الي عمامة لديك (¬).
 او مقدار حاله؛ كما اذا قلت: هو في سواده كحلك (¬) الغراب.
 او لامكان وجوده، عطف علي قوله: (لبيان)؛ فهو قسيم له.
 وعبارة المفتاح تشعر بانه قسم من البيان؛ لانه قال (¬): "او لبيان امكان وجوده"؛ وذلك انما يكون اذا كان المدعي يدعي شيءا لا يكون امكانه ظاهرا؛ فيحتاج الي التشبيه لبيان امكانه؛ كما في قوله (¬):
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال   فانه اراد ان يقول: فقت الانام بحيث لم يبق بينك وبينهم مشابهة؛ بل صرت اصلا براسه؛ وهذا كالممتنع في الظاهر، فانه بعيد ان يتناهي بعض احاد النوع في الفضاءل الي ان يصير كانه ليس من ذلك النوع (¬)؛ فلما قال: (فان المسك) فقد (¬) بين امكانه [و] (¬) وجوده، لان المسك قد خرج عن صفة الدم؛ حتي لا يعد من جنسه.
 او لزيادة تقريره؛، اي: المشبه، وتقوية شانه عند السامع؛ كما اذا كنت مع صاحبك في تقرير انه لا يحصل من سعيه علي طايل، ثم اخذت ترقم علي الماء؛ وقلت: هل افاد رقمي علي الماء نقشا ما؟ انك في سعيك هذا كرقمي علي الماء؛ فانك تجد لتمثيلك هذا زيادة تقرير.
 او لتزيين المشبه؛ كما اذا شبهت وجها اسود بمقلة الظبي؛ افراغا له في قالب الحسن؛ طلبا (¬) لتزيينه.
 او تشوية المشبه؛ كما اذا شبهت وجها مجدورا بعذرة جامدة قد نقرتها الديكة؛ اظهارا [له] (¬) في صورة اشوه؛ ارادة ازدياد (¬) القبح.



 او لاستطراف؛ وهو عد الشء طريفا؛ اي: حديثا، وهو اما لبعده في الواقع؛ بحيث يتصور امتناعه عادة؛ كقولك في الجمرة: بحر من المسك موجه الذهب. وقال في المفتاح (¬): "كما اذا شبهت الفحم فيه جمر موقد ببحر من المسك موجه الذهب" (¬). او في الذهن؛ اي: واما لبعده في الذهن؛ اي: يكون المشبه به نادر الحضور في الذهن. وهو اما مطلقا، او حين التشبيه.
 الاول: كالمثال المذكور من الجمرة والبحر.
 والاستطراف كاستطراف النوادر عند مشاهدتها موجب للاستلذاذ؛ لجدتها كما قيل: (ولكل جديد لذة (¬)؛ كما ان لكل عتيق حرمة).



 والثاني؛ اي: او حينءذ؛ كندرة حضور النار والكبريت عند ذكر البنفسج وحديث الرياض؛ كقوله في البنفسج (¬):



 ولا زوردية (¬) تزهو (¬) بزرقتها ... بين الرياض علي حمر اليواقيت (¬)
 كانها (¬) فوق قامات ضعفن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت
 لان صورة اتصال النار بالكبريت ليست مما يمكن ان يقال: انها نادرة الحضور في الذهن؟ ندرة صورة البحر من المسك موجه الذهب، وانما النادر حضورها مع حديث البنفسج.
 ومنه، اي: ومن هذا الباب (¬)، قول عدي (¬)   ابن الرقاع (¬):
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 يحكي ان جريرا قال: انشدني عدي هذه القصيدة، فلما بلغ الي قوله: (كان ابرة روقه) رحمته، وقلت: قد وقع في معضلة، ما عساه يقول وهو اعرابي جلف جاف؛! فلما قال: (قلم اصاب من الدواة مدادها) استحالت الرحمة حسدا (¬).
 وذلك لان جريرا ما كان يحسب ان عديا يحضر في ذهنه المشبه به مع المشبه؛ لكونه نادر الحضور معه، لكون عدي جلفا؛ فلما حضر حسده بعدما كان رحمه.
 تزجي؛ اي: تسوق.
 واغن: هو الذي يتكلم من قبل (¬) خياشيمه؛ من الغنة؛ وهي: صوت في الخيشوم؛ يقال: (طير (¬) اغن). والمراد هنا: ولد ظبي اغن   له صوت ضعيف.
 وابرة روقه: طرف قرنه وحدته.
 الجلف: الدن الفارغ. واجلاف الشاة؛ هي: المسلوخة بلا راس ولا قواءم ولا بطن.
 والجافي: الغليظ.
 وانما فصله مما (¬) قبله بلفظ: (منه)؛ لان بعده بالنسبة الي القاءل الخاص بخلاف غيره.
 وقد يعود؛ اي: غرض التشبيه الي المشبه به.
 اما لايهام انه؛ اي: المشبه به اتم من المشبه في ذلك؛ اي: وجه التشبيه؛ اذ حق المشبه به ان يكون كذلك؛ اي: اعرف بجهة (¬) التشبيه من المشبه، واخص واقوي حالا معها؛ ليفيد ما ذكرنا من الاغراض؛ من بيان مقدار المشبه، وامكان وجوده، وزيادة تقريره، وايراده (¬) في معرض (¬) التزين، والتشويه، والاستطراف؛ كقوله (¬):



 وبدا الصباح كان غرته (¬) ... وجه الخليفة حين يمتدح
 فانه تعمد (¬) ايهام ان وجه الخليفة في الوضوح اتم من الصباح، ويسمي بالتشبيه المقلوب (¬).
 ومنه؛ اي: مما يعود الغرض الي المشبه به: {انما البيع مثل الربا} (¬)؛ في مقام انما الربا مثل البيع؛ لان الكلام في الربا لا في البيع؛ ذهابا منهم (¬) الي جعل الربا في باب الحل اقوي حالا، واعرف من البيع.
 و {افمن يخلق} (¬)؛ اي: ومنه: {افمن يخلق كمن لا يخلق}؛ دون ان يقول بعكسه (¬) مع اقتضاء المقام بظاهره اياه؛ لان عبدة الاصنام   لما جعلوها كالخالق؛ فاقتضي المقام ان يجعل الخالق مشبها به، وغير الخالق مشبها؛ لكن في عكسه مزيد توبيخ؛ اذ المعني يصير: ان غير الخالق عندهم في وجه الشبه اقوي من الخالق واولي باسم الالوهية (¬).



 واما لاظهار الاهتمام؛ عطف علي قوله: (اما لايهام)، وذلك كما اذا اشير لك الي وجه كالقمر في الاشراق والاستدارة؛ وقيل: هذا الوجه يشبه ماذا؟؛ فقلت: الرغيف!، اظهارا لاهتمامك بشان الرغيف؛ وهذا يسمي باظهار المطلوب، ولا يصار اليه الا في مقام الطمع بحصول المطلوب؛ وذلك كما امر الصاحب (¬) ابن عباد ندماءه ان يجيزوا قوله (¬): وعالم يعرف بالسجزي (¬)؛
 مما مدح (¬) به قاضي سجستان (¬) حين دخل عليه فوجده عالما متفننا؛ فقال شريف بينهم انتهت النوبة اليه بعدما نظموا علي اسلوبه واحدا بعد واحد:
 .................... ... اشهي الي النفس من الخبز؛
 ففهم الصاحب اهتمامه بشان الخبز؛ فامر ان تقدم له ماءدة.



 والاجازة [تتميم] (¬) مصراع الغير.
 واذا تساوي الطرفان؛ اي (¬): المشبه والمشبه به في جهة التشبيه، ولم يختلفا بكون احدهما ناقصا والاخر كاملا. فتشابه؛ ليكون كل واحد من الطرفين مشبها ومشبها به، لا تشبيه؛ حتي يكون احدهما مشبها، والاخر مشبها به؛ احترازا عن ترجيع احد المتساويين (¬)؛ قال الشاعر (¬):
 رق الزجاج ورقت الخمر ... فتشابها فتشاكل الامر
 فكانه خمر ولا قدح ... وكانه قدح ولا خمر   تنبيهان:
 الاول: اذا كان وجه التشبيه وصفا غير حقيقي؛ اي: اعتباريا منتزعا من امور متعددة سمي [اي] (¬) التشبيه: تمثيلا، وخص بذلك الاسم (¬)، قال تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} (¬)، فان وجه تشبيه المنافقين بالذين شبهوا بهم في الاية، هو: توجه الطلب الي تيسير مطلوب بسبب مباشرة اسبابه القريبة مع تعقب الحرمان والخيبة لانقلاب الاسباب، وانه امر اعتباري لا وصف حقيقي منتزع من امور كثيرة.
 ومنه وانما فصل بلفظ (¬): (منه) عما قبله؛ لان كل واحد من الشبه والمشبه به مذكور صريحا في الاية الاولي؛ دون هذه: قوله تعالي: {كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله} (¬)، شبه كون المءمنين انصار الله بقول عيسي لهم: {من انصاري الي الله} من حيث الظاهر، لكن المراد: كونوا انصار الله مثل كون الحواريين انصاره وقت قول عيسي عليه   السلام (¬) : {من انصاري}؛ لعدم صحة تشبيه الكون بالقول، ولجواز حذف المضافات. وانما جاز ذكر مستلزم المشبه به مكانه (¬)؛ كما جاز ذكر مستلزم وجه الشبه مكانه؛ اذ كما انه ليس بمستلزم التصريح بوجه الشبه؛ بل قد يذكر ما اذا امعنت فيه النظر لم تجده الا شيءا مستتبعا لما يكون وجه الشبه (¬) في المال؛ كذلك ليس (¬). بمستلزم التصريح بالمشبه به؛ بل قد يذكر ما اذا امعنت في النظر لم تجده الا شيءا مستتبعا (¬) لما يكون المشبه به في المال ثم التقريب ظاهر.
 الثاني: لا تغلط في مثل قول الشاعر (¬):



 كما ابرقت؛ اي: صارت دات برق قوما عطاشا غمامة فلما راوها اقشعت؛ انكشفت. وقشعته: كشفته وهو مثل: اكب، وكب؛ لزوما وتعديا وتجلت؛ اي: ظهرت (¬). لكثرة التباس الوصف الحقيقي بالاعتباري، وانتزاعه من امرين مثلا مع وجوب الانتزاع من اكثر؛ فتنزع الوصف؛ الذي هو وجه التمثيل، مما لا يتم المراد به؛ كالمصراع الاول، فتقع عن غرض الشاعر بمعزل؛ لوجوب (¬) انتزاع وجه الشبه من مجموع البيت؛ وهو وصل الابتداء المطمع بالانتهاء المءيس؛ لا الاطماع فقط.

  AUTO النوع الرابع: في حال التشبيه

 ؛ من كونه قريبا او غريبا، مقبولا او مردودا.
 مقدمات لا بد من ذكرها لترشدك (¬) الي كيفية سلوك الطريق هنالك (¬):



 الاولي: ادراك الشء مجملا، كادراك الانسان من حيث انه: شء، او جسم اسهل من ادراكه مفصلا، كاداركه من حيث انه: جسم نام حساس متحرك بالارادة ناطق.
 الثانية: المتكرر علي الحس الحاضر صورته مرة بعد اخري، كحضور صورة القمر غير منخسف. اقرب حضورا من شء يقل حضوره (¬) علي الحس، كحضور صورته منخسفا.
 الثالث: الشء مع ما يناسبه (¬) اقرب حضورا منه مع ما لا يناسبه، كالحمام والسطل دون السخل (¬)، فان الحمام مع السطل اقرب حضورا منه مع السخل.
 الرابعة: استحضار الواحد ايسر من استحضار غير الواحد، كاستحضار القمر في الذهن؛ فانه ايسر من استحضاره والمشتري علي تثليثه، والمريخ علي مقابلته.
 الخامسة: ميل النفس الي الحسيات اتم من ميلها الي العقليات، بناء علي انها اي: الحسيات مجعولة لها (¬)، اي: للنفس (¬)، بالتجريد   بسبب تجريدها اياها، اي: حذفها التعينات والتشخصات الخارجية عن الحسيات؛ فلها زيادة تعلق بها، هذا علي مذهب من يقول: النفس لا تدرك الجزءيات؛ بل المشترك المنتزع عنها التشخصات (¬).
 ولو قلنا: بان مدرك الكليات والجزءيات هو النفس كما هو مذهب الحكيم؛ لكنها تدرك الكليات بذاتها، وهي المسماة بالعقليات، والجزءيات بالالات، اي: بواسطة الحواس؛ وهي المسماة: بالحسيات، لما كان ميلها الي احداهما اتم منه الي الاخري؛ ولهذا قال: "ميل النفس الي الحسيات اتم بناء علي انها ... " الي اخره.
 ولالفها، عطف علي قوله "بناء"، اي: ميلها اليها اتم لزيادة الفها (¬)، اي (¬): الف النفس بها، بالحسيات؛ لكثرة ورودها، اي: الحسيات بحسب جنسها عليها (¬)، لاختلاف الطرق، طرق الورود، اعني: الحواس المختلفة المءدية لها، بخلاف العقليات؛ فان طريقها واحد.
 السادسة: النفس لما تعرف اقبل منها لما لا تعرف، لمحبة النفس العلم طبعا؛ ولهذا اكثر الناس يقبلون علي استماع الحكايات، ولا   يقبلون علي المساءل العويصة (¬). وقد سقطت (¬) هذه المقدمة في بعض النسخ عن القلم.
 السابعة: الجديد احب الي النفس والذ لديها من المعاد؛ لاستكراه النفس التكرار بالذات؛ كما قيل (¬): (اكره من معاد) واستحبابه الجدة، كما قيل (¬): (لكل جديد لذة).
 وههنا نظر؛ كما قال السكاكي (¬): "التوفيق بين حكم الالف وبين [حكم] (¬) التكرار احوج شء الي التامل"، فان الالف بالتكرار يحصل فكيف يتنافي حكمهمما؟!؛ اي: حكم الالف والتكرار، حتي يكون   المالوف غير مستكره، والمكرر مستكرها؛ بل يجب علي هذا ان يكون المالوف اكره شء عند النفس!.
 والمصنف ينقل كلام السكاكي، والا (¬) فالحق عنده علي طرف التمام؛ وهو: ان كل تكرار لا يورث الكراهة؛ بل الذي يورثها تكرار شء منه بد؛ وهو مناف للالف؛ واما تكرار شء لا بد منه؛ كتكرار الشبه الضرورية (¬) عند الطيب؛ فهو غير مناف للالف؛ بل موجب له (¬).
 فالحاصل: ان الجديد الذ من المعاد الغير المالوف.
 ثم قرب التشبيه، وسقوطه عن درجة الاعتبار؛ لوحدة الجهة؛ اي: جهة التشبيه بان يكون امرا واحدا؛ كالسواد في نحو: (زنجي كالفحم)، او (¬) لتجانس الطرفين وقرب المناسبة بينهما؛ نحو: تشبيه عنبة كبيرة سوداء بانها (¬)؛ كاجاصة (¬)، او كونه؛ اي: المشتبه اكثري الحضور لجهة من الجهات؛ كتكرره علي الحس، او غيره؛ كالبدر [في] (¬) نحو: (وجه كالبدر).



 وبعده؛ اي: بعد التشبيه وعدم سقوطه؛ اي: غرابته وحسنه.
 بحلافه ؛ اي: ما ذكرنا في قربه بان لا يكون واحدا بل كثيرا (¬)؛ اما في حكم الواحد او لا، او (¬) لا يكون المشبه به مجانسا ومشابها للمشبه (¬)، او لا يكون كثير الحضور مشهورا؛ كقوله (¬):
 نارنجها بين الغصون كانها ... شموس عقيق (¬) في سماء زبرجد
 فانه شبه النارنج في الهيءة الحاصلة من اجتماع صور حمر وخضر بشموس عقيق في حماء زبرجد؛ وهي ليست مجانسة ولا قريبة المناسبة للمشبه، مع انها نادرة الحضور؛ ولهذا جاء تشبيها نادرا في غاية الحسن والبعد.
 وكلما كان التركيب، اي: في وجه الشبه اكثر فهو؛ اي: التشبيه (¬) اغرب؛ كما انه اذا كان المشبه به ابعد من التجانس والتناسب   او اندر في الحضور في الذهن (¬) كان اغرب، فتامل قوله تعالي: {انما مثل الحياة الدنيا} (¬)؛ "اي: حالها العجيبة، في سرعة تقضيها، وانقراض نعيمها (¬) بعد اقبالها واغترار الناس بها. {كماء} ليس لفظ (¬) الماء المشبه به، وان وليه حرف التشبيه، لانه من التشبيه المركب؛ وانما المشبه به مضمون الحكاية، وهو زوال خضرة النبات فجاة، وذهابه حطاما بعدما كان غضا والتف وزين الارض بخضرته، حتي طمع فيه اهله، وظنوا (¬) انه سلم من الجواءح" (¬).
 وتمام الاية {انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس} [يونس: ] (¬).
  تعرف حسنه لما ذكرنا.



 وتامل قوله تعالي (¬): {او كصيب من السماء فيه ظلمات} (¬) الاية؛ فان وجه الشبه (¬) بين المنافقين وبين ذوي الصيب؛ هو (¬) انهم في المقام المطمع في حصول المطالب لا يحظون الا بضد المطموع فيه؛ من مجرد مقاساة الاهوال؛ حتي تري انه لتركيب فيه وقع تشبيها حسنا.
 وقبوله؛ اي: التشبيه بان يكون وجه الشبه كما مر (¬)؛ حيث قال: حق وجه التشبيه ان يشمل (¬) الطرفين صحيحا؛ اي: يكون شاملا للطرفين متناولا لهما. معطيا للغرض؛ اي: لغرض التشبيه كملا؛ اي: تماما (¬)؛ والمراد: ان يكون وجه الشبه (¬) كاملا في تحصيل ما علق به من الغرض (¬)؛ من بيان حال المشبه، او بيان مقدار



  CHECK النوع الخامس: في صيغة التشبيه

 حاله، او امكان وجوده، الي غير ذلك. غير مبتذل؛ اي: غير ممتهن مشهور متداول يستعمله الجمهور (¬)؛ بل يكون خاصا مستعملا للخواص. ورده بخلافه بان لا يكون صحيحا، او لا يكون معطيا (¬)، او لا يكون غير مبتذل (¬).
 واذا عرفت اسباب القبول عرفت اسباب الرد؛ لتقابل اسبابهما، واستعلام اسباب احدهما من اسباب الاخر.

 النوع الخامس: في صيغة (¬) التشبيه، واداوته؛ وهي: مثل: (كان) و (الكاف)، و (المثل). ولا يجب ذكر صيغته صريحا؛ بل قد يصرح بالتشبيه بان تذكر اداته، وقد لا يصرح بان لا تذكر؛ نحو: (زيد اسد) (¬)، ويتعين المراد وهو اول تشبيه؛ لامتناع الحمل؛ حمل الاسد علي زيد؛ لان زيدا ليس بعينه هو الاسد؛ فيلزم المصير الي انه تشبيه بحذف كلمته، وفيه (¬) مبالغة؛ لانه لما حذف (¬) كلمة التشبيه فكانه ادعي انه   نفس حقيقة الاسد ومن جنسه.
 وقد يترك (¬) المشبه لفظا مرادا معني (¬)، اذ لو لم يرد معني ولم يكن منويا فيكون استعارة (¬)، اذ لا معني للاستعارة الا ذلك. وهذا فيه [اي: في الموضع الذي يترك المشبه لفظا ويراد معني] (¬) دعوي التعين (¬) للتشبيه والاخبار عنه بذلك، كما مر (¬) ان المسند اليه [يحذف] (¬) عند تعينه للخبر.
 فقوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} (¬) تشبيه لا استعارة لذكر (¬) الطرفين: الخيط، والفجر.



 توضيحه: ان الخيط الابيض وهو اول ما يبدو من الفجر المعترض في الافق كالخيط الممدود، والخيط الاسود وهو ما يمتد معه من غسق الليل شبها بخيطين: ابيض، واسود، وبينا بقوله {من الفجر}؛ والفجر وان كان بيانا للخيط الابيض لكن لما كان بيان احدهما بيان الاخر لدلالته عليه اكتفي به عنه، ولولا البيان لكانا من باب الاستعارة؛ كما ان قولك: (رايت اسدا) استعارة؛ فاذا زدت (¬) من فلان صار تشبيها. واما انه لم زيد (من الفجر) حتي صار تشبيها وهلا اقتصر به علي الاستعارة التي هي ابلغ؛ فلان شرط الاستعارة ان يدل عليه الحال، ولو لم يذكر من الفجر لم يعلم ان الخيطين مستعاران فزيد (الفجر) وصار (¬) تشبيها.
 وقد يترك وجه التشبيه اذا علم بالقراءن؛ استغناء (¬) عن ذكره، وفيه قوة ومبالغة لافادته (¬) تعميم المشابهة (¬).



 والمراتب (¬)، اي: مراتب التشبيه باعتبار المشبه، وكلمة التشبيه، ووجهه، ذكرا وتركا ثمانية لا يخفي حكمها، من تضمنها المبالغة والقوة، وعدم تضمنها اياهما، بما (¬) ذكرناه، من ان ترك المشبه فيه مبالغة، لافادته التعيين، وترك كلمة التشبيه، لانه الحكم علي المشبه بانه نفس المشبه به، وترك وجه التشبيه، لان فيه قوة لعموم وجه التشبيه (¬).
 اما انحصاره في ثمانية، فلانه لما امتنع حذف احد الاركان الاربعة وهو المشبه به، فالمذكور اما كل الاربعة او لا.
 الاول: قسم (¬).
 والثاني: اما ان يذكر ثلاثة او لا.
 الاول: ثلاثة اقسام، لان (¬) مع الشبه به اما المشبه وكلمة التشبيه (¬)، واما المشبه والوجه (¬)، واما الكلمة   والوجه (¬).
 والثاني: اما ان يذكر اثنان، او لا.
 الاول: ثلاثة ايضا؛ لان مع المشبه به اما المشبه (¬)، واما الكلمة (¬)، واما الوجه (¬).
 والثاني: قسم واحد (¬).
 واما التفاوت بحسب القوة والمبالغة وعدمه؛ فهو بحسب ذكر الوجه والكلمة وعدمه، فمتي (¬) ذكرا فلا قوة له (¬)، ومتي يذكرا فهو اقوي الكل (¬). [ومتي ترك احدهما ففيه نوع من القوة، فعليك بالامثلة وتطبيقها عليه] (¬).



 تنبيه:
 قد يعتبر التشبيه في التضاد؛ لان الضدين متشابهان؛ من حيث ان كل واحد منهما ضد لصاحبه، فيجعل التضاد وجها تنزيلا له منزلة المشابهة. يقال للجبان: "اسد"، وللبخيل: "حاتم"، لتمليح او تهكم؛ اي: استهزاء. وفي الكلام لف ونشر (¬)، والظاهر [انه] (¬) علي غير الترتيب (¬).
 والتمليح: ان يشار في فحوي الكلام الي مثل ساءر، او شعر نادر، او قصة مشهورة، علي معني ان (¬) يكون في الكلام ما ينتقل الذهن منه الي شء من ذلك، كقوله (¬):



 المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار.
 [وقيل: انه بلفظ التلميح؛ بتقديم اللام علي الميم. ولكل وجهة (¬)] (¬).



  AUTO الاصل الثاني: في المجاز

 .
 وقدمه السكاكي علي الكناية، لما ذكرنا (¬): انه بالنسبة اليها بمنزلة المفرد من المركب.
 وعلي الاستعارة؛ لتقدم الجنس علي النوع طبعا.
 ويتضمن التعرض للحقيقة، لان النظر في الدلالة العقلية موقوف علي الدلالة الوضعية، والكلام في ذلك مفتقر الي بيان وجه دلالات الكلم علي مفهوماتها، اهي بحسب ذوات الكلم والالفاظ كما قال عباد (¬) بن سليمان الضمري، او بحسب تخصيص مخصص خارج عن تلك الالفاظ يخصصها بتلك المعاني التي تدل عليها ويضعها له (¬).
 لكن دلالة الالفاظ علي المعاني بين انها بالوضع والتخصيص، لان الاول وهو دلالة اللفظ بالذات علي مسمي دون مسمي مع استواء نسبته اليهما ترجيح بلا مرجح.



 وقول عباد: ان ذات اللفظ مخصصة لنفسها بالمعني، موجبة لفهمه منها؛ لانه لا بد ان يكون (¬) بين اللفظ والمعني من مناسبة ذاتية والا لزم التخصيص بلا مخصص (¬): محمول علي ما يدعيه الاشتقافيون (¬) من رعاية الواضع (¬) مناسبة ما، كما يقولون: ان للحروف [في انفسها] (¬) خواص بها تختلف؛ كالجهر والهمس، والشدة والرخاوة و (الفصم) (¬) بالفاء؛ الذي هو حرف رخو؛ لكسر الشء من غير ان يبين، و (القصم) بالقاف؛ الذي هو حرف شديد؛ لكسر الشء حتي يبين. [وان] (¬) للتركيبات، ايضا خواص كاختصاص حركة (¬) عين   مثل الفعلان بحركة مسماه؛ نحو: الحيوان، والنزوان (¬)، ولاجل رعايتها خصص كل: بما يناسبها؛ لا علي ما هو الظاهر منه (¬). والا (¬) لامتنع نقله الي المجاز، لان ما بالذات لا يزول بالغير، ولامتنع [اشتراك] (¬) اللفظ بين متنافيين (¬)؛ لان الشء الواحد لا يقتضي امرين بينهما تناف.
 ثم الحق؛ اي: بعد تحقق كون المخصص غير انفس الكلم وذوات الالفاظ؛ الحق:
 اما التوقيف؛ وذلك بان يضعها الله عز وجل (¬)، ويوقف عباده عليها بالوحي مثل ا.
 او الالهام (¬)؛ وذلك بان يلهم عباده بالتخصيص؛ حتي يضعوها ويصطلحوا عليها.



 والاول مذهب الاشعرية (¬).
 والثاني: مذهب البهشميه (¬).



 ولفظ المختصر وان كان مشعرا بمخالفة (¬) السكاكي، لكن من جهة المعني لا مخالفة، قال السكاكي (¬): "والحق بعد: اما التوقيف والالهام، قولا بان المخصص هو الله  تعالي، واما الوضع والاصطلاح؛ قولا باسناد التخصيص الي العقلاء".
 ومرجعهما؛ اي: المذهبين: الوضع (¬)، والتخصيص من الخارج من ذوات [اللفظ] (¬). وهو، اي: الوضع، تعيين لفظة بازاء معني بنفسها، ويحترز ب (نفسها) عن المجاز اذا عينته بازاء ما اردته بقرينة؛ فان ذلك التعيين لا يسمي وضعا. وقد يطلب بها، باللفظة معناها الموضوع لها، كما اريد بالانسان الحيوان الناطق، وبالعشرة مجموع احادها، وهي الحقيقة. او يطلب (¬) معني معناها كما اريد بالانسان معني لازم [لمعناه] (¬)، كمعني الحيوان اللازم له، او معني الخمسة اللازم لمعني العشرة، وهو المجاز وانت تعلم ان دلالة معني علي معني (¬) [ليس] (¬) من الممتنعات.



 وقد يقصد للمعني معني، كما اريد بطول النجاد طول القامة، وهو الكناية.
 والفرق بين المجاز المعبر عنه بقوله: (يطلب بها معني معناها) وبين الكناية المعبر عنها بقوله: (يقصد (¬) للمعني [معني]) (¬): ان المطلوب في الاول معني معناها لا معناها، اي: مع عدم كون المعني الاول مقصودا، وفي الثاني يقصد معني المعني لا مع عدم كون (¬) المعني الاول مقصودا، كما ان العبارة مشعرة بالفرق.
 واقرب الحدود علي كثرتها، للحقيقة والمجاز حدود كثيرة كما ذكر ثلاثة منها في المفتاح (¬)، لكن اقربها الي الحق ما ذكره المصنف؛ مخترعا له (¬):



 ان الحقيقة: لفظ افيد به معناه (¬) في اصطلاح التخاطب؛ اي اصطلاح كان؛ لغة، او شرعا، او عرفا عاما، او خاصا، وهو ما يسمي اصطلاحا. بمجرد وضع اول؛ اي: بلا معونة قرينة وعلاقة واحتياج الي وضع اخر، فخرج عنه: المجاز، والاستعارة، والمنقول.
 والمجاز بخلاف الحقيقة فهو: لفط افيد به في اصطلاح التخاطب لا بمجرد وضع اول؛ وذلك ظاهر.
 والحدان قريبان مما قال ابن الحاجب في مختصره (¬): الحقيقة هو: "اللفظ المستعمل في وضح اول"؛ اذ المراد: "بحسب وضع اول"، كما بينه في شرحه له (¬). والمجاز هو (¬): (اللفظ المستعمل في غير وضع اول علي وجه يصح).
 ولا حاجة؛ اي: في التعريف (¬) الي ذكر العلاقة؛ وهي اتصال ما للمعني المستعمل فيه بالمعني الموضوع له؛ كالسببية، والمجاورة، والجزءية، وغيرها؛ مما ذكر في الاصول (¬). والقرينة؛ وهي: ما تدل علي المراد   وعلي امتناع ارادة معناها الحقيقي؛ اذ لا افادة (¬) فيه (¬)؛ في المجاز دونهما؛ اي العلاقة والقرينة (¬).
 وكلاهما؛ اي: الحقيقة والمجاز، لغوي؛ ك (الصلاة) في الدعاء (¬). والاركان المخصوصة (¬)؛ اذا استعملها اللغوي. وشرعي؛ ك (الصلاة) في الاركان المخصوصة (¬)، والدعاء (¬)؛ اذا استعملها المتشرع . وعرفي؛ ك (الدابة) في ذوات الحوافر (¬)، والفرس خاصة (¬)؛ اذا استعملها اهل العرف العام. واصطلاحي؛ كلفظ (المجاز) فيما هو مصطلح عليه عند   علماء البيان (¬)، والمعبر (¬)؛ اذا استعمله البياني؛ بحسب الناقل الي ذلك المعني من المعني الاول؛ فان كان [الناقل] (¬) اهل اللغة فمجاز لغوي، وان [كان] (¬) شرعا فشرعي، وان [كان] (¬) عرفا فعرفي، وان [كان] (¬) اصطلاحا فاصطلاحي.
 وكذا في الحقيقة، لكن بحسب الواضع. ولظهوره لم يتعرض له.
 قال في المفتاح (¬): "الحقيقة تنقسم عند العلماء الي: لغوية، وشرعية، وعرفية". والانتهاء عن التثليث، والقصد الي التربيع خير، لان اطلاق العرفي علي العامي: عرفي عامي، وكلما يراد الخاصي يقال: اصطلاحي.
 قيل (¬): والمراد به قول السكاكي: تدل (¬) الحقيقة التي ليست بكناية (¬) بنفسها، وقوله: (بنفسها) متعلقة بقوله: (تدل)، اي:



 يستغني في الدلالة علي المراد منها بنفسها عن الغير؛ اي: القرينة، لتعينها له بجهة الوضع، والمجاز، اي: يدل المجاز بقرينة، لعدم استغناءه عن الغير في الدلالة علي ما يراد منه. واما المشترك فهو موضوع (¬) لاحدهما (¬)؛ جواب لقاءل (¬) يقول: المشترك حقيقة ليست بكناية، ومع ذلك لا يدل بنفسه، [بل هو محتاج الي القرينة في دلالته علي ما هو معناه] (¬) وتوجيهه: انه موضوع [لاحدهما] (¬) غير معين، ك (القرء) مثلا فانه لا يتجاوز الطهر والحيض، غير مجموع بينهما، وفي ذلك لا يحتاج الي القرينة، بل يدل بنفسه. وفيه (¬) حزازة، اي: ما يدغدغ في القلب، ويحك في الصدر [بالحاء المهملة] (¬)، وهي انه لو كان موضوعا لاحدهما غير معين لكان استعماله في معين منهما مجازا؛ وذلك باطل؛ هكذا سمعت من الاستاذ.



 ولاجل هذه الحزازة قال: (قيل).
 فان قلت: استعماله في معين منهما مجاز (¬) يحتاج الي القرينة، ولا يعني بكونه مجازا [الا ذلك. قلت: ليس كل ما احتاج اليها مجازا، بل المحتاج الي قرينة تكون صارفة] (¬) عن الظاهر، اي: المعني الحقيقي، وهذه القرينة ليست صارفة بل معينة للمراد.
 وحاصل (¬) الفرق بين القرينتين: ان قرينة المجاز قرينة للدلالة، وقرينة المشترك قرينة لتعيين الدلالة؛ لان له دلالة اجمالية، وبالقرينة يتبين المراد.
 وها هنا تنبيه: وهو ان حاله بحسب الوضع: انه موضوع لهذا معينا، ولذلك (¬) معينا.
 وبحسب الاستعمال: انه مختلف فيه ايجوز استعماله في معنييه ام لا؟.
 وبحسب الفهم: ان المتبادر الي الذهن مفهوم احدهما غير متعين (¬)؛ كما تصوره السكاكي في الوضع ايضا (¬).
 واللفظان، اي: لفظ (الحقيقة) ولفظ (المجاز)، في معنييهما (¬)   المذكورين مجازان لغويان لمكان التناسب، اذ الحقيقة فعيلة من الحق، بمعني الفاعل، من حق الشء (¬) يحق، اذا وجب وثبت، اي: الثابت لثباتها في موضعها الاصلي، والموضوع له الاولي. او بمعني المفعول من حققت [الشء] (¬) احقه، اذا اثبته، اي: المثبت، لكونها مثبتة في موضعها الاصلي؛ غير منقولة عنه الي غيره.
 ولما كان الفعيل الذي بمعني المفعول مستويا فيه المذكر والمءنث؛ مستغنيا عن التاء قال: والتاء لتقديرها، اي: لفظة الحقيقة. و (التاء لتقديرها) مبتدا وخبر، قبل، اي: قبل التسمية، واطلاقها علي المعني الاصطلاحي غير مجراة علي موصوف، اي: غير مذكور موصوفها، وهو: (الكلمة)، لان الفعيل المفعولي لا يستوي فيه المذكر والمءنث، الا اذا كان موصوفه مذكورا معه، نحو: (رجل قتيل، وامراة قتيل). اما اذا كان غير مذكور فلا يستوي؛ بل يذكر للمذكر، ويءنث للمءنث؛ نحو: (مررت بقتيل بني فلان، وقتيلة بني فلان)، واذا (¬) هذا علي تقدير كونها بمعني المفعول؛ فكانه (¬) قال: والتاء علي هذا الوجه الاخير المتصل بحث التاء به (¬)؛ لان علي الوجه الاول لا حاجة الي هذا التوجيه للزوم كونها   مءنثة مطلقا؛ لعدم استواءهما فيه، وان كان لفظ (¬) المفتاح مشعرا بكونه علة للوجهين (¬).
 وقال الاصوليون: التاء لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية (¬).
 والمجاز مفعل من الجواز؛ اي: العبور (¬)؛ لانه [اي: اللفظ المجازي] (¬) عبر عن معناه الي غيره؛ فالمناسبة (¬) مرعية.
 ولفظه (¬) مشعر بانهما مجازان بمرتبة.



 لكن ذكر اهل الاصول: ان الحقيقة مجاز بثلاث مراتب؛ لانهم قالوا: الحقيقة بمعني: الثابت، او المثبت، ثم نقل الي العقد المطابق، ثم الي القول المطابق، ثم الي المعني الاصطلاحي.
 والمجاز مجاز (¬) بمرتبتين؛ لانه مفعل من الجواز؛ بمعني المصدر، او المكان، ثم نقل (¬) الي الفاعل؛ اي: الجاءز، ثم نقل الي المعني الاصطلاحي.
 واعلم: لما بين المناسبة بين اللفظين (¬) ومعنييهما، وكان محل ان تلتبس المناسبة بالوصف؛ اراد ان يبين ان المناسبة غير الوصف؛ اي: الاسم الموضوع للشء لمناسبة؛ كالاحمر [اذا سمي به انسان لحمرته غير الاسم الذي هو الوصف كالاحمر] (¬) الذي يوصف به ذو الحمرة.
 فالمناسبة تصحح الوضع؛ اي: اعتبار المعني في التسمية لتصحيح الوضع، وترجيح ذلك الاسم علي غيره (¬) حال الوضع.
 والوصف يصحح الاطلاق؛ اي: اعتبار المعني في (¬) الوصف لصحة اطلاقه عليه.
 ولهذا يشترط بقاء المعني في الوصف دون التسمية؛ فاذا (¬) زالت   الحمرة زال وصفه بها، ولم تزل تسميته (¬) ب"احمر". والغرض ان اعتبار المعنيين المذكورين في اللفظين ليس لصحة تسميتهما بهما، واطلاقهما عليهما؛ بل لترجيح تسميتهما (¬) [علي تسميتهما] (¬) بغيرهما (¬) من الاسماء.
 فاعتبر ما قلنا بالقارورة؛ فانها لمناسبة استقرار الشء فيها وضعت لتلك الزجاجة المخصوصة (¬)، ورجح ذلك الاسم اطلاقا عليها لاجلها؛ ولهذا لم يزل عنها اسمها لو لم يكن شء فيها مستقرا، ولم يصح اطلاقها علي الدن (¬) مثلا، وان استقر فيه الشء؛ بخلاف ما لو كانت وصفا.
 وبالجن؛ فانه لاستتاره واجتنانه عن النظر وضع لذلك النوع؛ ولهذا لم يزل عنه ذلك الاسم، علي تقدير عدم الاجتنان، ولم يصح اطلاقه علي الملك؛ وان كان مجتنا عن النظر (¬).



 ونحوهما؛ كالمرعث (¬)، وتابط شرا (¬)، والدبران (¬)، والعيوق (¬).
 ولقد عبر الاستاذ عن المسالة، بعبارة في غاية الحسن (¬)؛ في شرحه   لمختصر (¬) ابن الحاجب (¬)؛ وهي: ان وجود المعني [في] (¬) محل التسمية قد يعتبر من حيث انه مصحح للتسمية مرجح لها من بين الاسماء؛ من غير دخوله في التسمية. والمراد: ذات مخصوصة فيها المعني؛ لا من حيث هو فيه؛ بل باعتبار خصوصها؛ وهذا لا يطرد، وقد يعتبر من حيث انه داخل في التسمية؛ والمراد: ذات ما باعتبار نسبة له اليها؛ وهذا يطرد في كل ذات كذلك.
 وحاصله: الفرق بين تسمية الغير لوجوده فيه، او بوجوده فيه (¬).
 لا تزل (¬)، فانه مزلة للاقدام، مضلة للافهام، فان (¬) كثيرا اذا سمعوا قول القاءل: وضع هذا الاسم لهذا المعني بهذه المناسبة، ظن انه قال: ان هذا الاسم (¬) صفة.



 ثم اللفظ بعد الوضع، وقبل الاستعمال ليس حقيقة، ولا مجازا (¬).
 ولا بد في المجاز من تصرف، اذ ما لم يتصرف نوع تصرف؛ بل يستعمل كما يقتضيه وضع اللغة والعقل لا يكون مجازا؛ بل حقيقة.
 وذلك التصرف [اما] (¬) في لفظ او معني؛ وكل واحد منهما اما بزيادة او نقصان او نقل؛ والنقل لمفرد (¬) او لتركيب؛ فهذه ثمانية اقسام، الحاصلة من مسطح ضرب الاثنين؛ اي: التصرف اللفظي، والتصرف المعنوي؛ في الاربعة: الزيادة، والنقصان، والنقل الافرادي، والنقل التركيبي؛ فتكون اربعة في اللفظ، واربعة في المعني، والمصنف غير وضع المفتاح في هذا الباب تقريبا الي الضبط (¬)؛ ولعمري انه انضبط كما ضبط.

 اما

  AUTO وجوه التصرف في اللفظ

 فاربعة:
 الاول: تصرف بالنقصان، نحو: {واسال القرية} (¬)؛ اي: اهلها.



 الثاني: مجاز بالزيادة؛ نحو: {ليس كمثله شء} (¬)؛ فان الاصل: ليس مثله شء؛ بزيادة الكاف، ونقل في لباب الاعراب القول بزيادة المثل (¬)؛ وعلي القولين يصح (¬) مثالا للمجاز بالزيادة. علي ان الاشبه بالحق: عدم كون الزيادة، وجعله؛ اي: الكلام مسوقا لنفي من يشبه ان يكون مثلا فضلا عن المثل حقيقة؛ وهذا مما زاد [المصنف] (¬) علي المفتاح، مخترعا من تلقاء نفسه.
 وقال الزمخشري في الكشاف (¬): "قالوا: مثلك لا يبخل؛ فنفوا البخل عن مثله وهم يريدون نفيه عن ذاته؛ قصدوا المبالغة في ذلك؛ فسلكوا به طريق الكناية؛ لانهم اذا نفوه عمن يسد مسده، وعمن هو علي اخص اوصافه؛ فقد نفوه عنه؛ ... فاذا علم انه من باب الكناية لم يقع فرق بين قوله: (ليس كالله شء) وبين قوله: {ليس كمثله شء} الا ما تعطيه الكناية من فاءدتها؛ وكانهما عبارتان معتقبتان (¬) علي معني واحد؛ وهو نفي المماثلة عن ذاته".
 قال ابن الحاجب في المنتهي: قولهم: اتي بالكاف لنفي التشبيه؛ اي:



 اتي بها لان الاية مسوقة لنفي التشبيه، اي: اثبات التتريه لا لنفي الشريك، اي: اثبات التوحيد كما هو المتبادر الي الذهن غلط؛ اذ يصير المعني: ليس مثل مثله شء؛ فيتناقض؛ لانه تعالي مثل مثله؛ فيلزم نفي ذاته مع ظهور اثبات مثله؛ المستلزم لاثبات ذاته (¬). والمغلط غالط ؛ لان نفي مثل المثل انما هو بنفي المثل؛ لا بنفي مثل المثل (¬)، لءلا يلزم التناقض؛ فهو تصريح ينفي التشبيه؛ مستلزم لنفي الشريك. ولا نسلم ظهوره في اثبات مثله، بل قاطع في نفيه لدفع لزوم التناقض كما ذكرنا.
 والاشبه بالحق من بين الثلاث ما قال الاستاذ: انه اشبه بالحق؛ وهو انه للتوحيد، والتوجيه التوجيه:
 اذا قالت حذام (¬) فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام (¬).



 وقد جعلهما؛ اي: المجاز بالزيادة والمجاز بالنقصان، القدماء مجازا في حكم الكلمة؛ اي: اعرابها (¬)؛ وهو فيما يكتسي الكلمة حركة لاجل حذف كلمة لا بد من معناها، او لاجل اثبات كلمة مستغني عنها استغناء واضحا، اذ الاصل جر {القرية} (¬) باضافة (الاهل) اليها،   والنصب مجاز، واذ الاصل نصب (المثل) (¬) بحذف (الكاف)، والجر مجاز.
 وقد جعل السكاكي هذا النوع من الملحق بالمجاز، لما بينهما من المشابهة، وهو اشتراكها في التعدي عن الاصل الي غير اصل، فكما (¬) ان الاصل في الاسد الحيوان المفترس، وقد عدي به عنه الي غيره، وهو [الشجاع؛ كذلك الاصل في {واسال القرية} وقد عدي به عنه الي غيره، وهو] (¬) النصب. لا منه، اي: من [الملحق بالمجاز] (¬) لا من المجاز (¬).
 وانت تعلم (¬) الحال اذا قلت: (عليك بسءال القرية) فانه لا يعتبر التعدي في حكم الكلمة واعرابها، اذ القرية علي تقدير ذكر الاهل علي هذا الوجه ايضا مجرور. او اذا قلت (¬): (ما من شء كمثله)، علي ان تكون (كمثله) صفة لشء، وخبر (ما) محذوفا (¬)، اي:



 موجودا (¬)، فانه لا يعتبر التعدي في اعراب مثله علي تقديري (¬) وجود الكاف وعدمه.
 ثم النقل فيهما بين ظاهر، من سءال القرية الي سءال اهلها، فانه اطلق اللفظ الدال علي سءال القرية واراد سءال اهلها. ومن نفي مثل المثل الي نفي المثل؛ فهما مجازان؛ ولا فرق بينهما وبين ما غير الاعراب فيهما في المعني، وانهما من نوع واحد بحسب التصرف، فكيف يكون (¬) احدهما مجازا في الاعراب، او ملحقا به دون الاخر؟!.
 وهذا رد اورده المصنف عليهم (¬) وتحكمهم (¬) الزاما لهم.
 الثالث من وجوه التصرف، وهو: ما يسميه السكاكي ب: "المجاز (¬) اللغوي الراجع الي المعني، المفيد الخالي عن المبالغة في التشبيه":
 التصرف بالنقل لمفرد (¬)، وهو: اطلاق لفظ الشء لمتعلقه، اي: لما يتعلق بذلك الشء بوجه من الوجوه.



 كاليد، وهي موضوعة للجارحة المخصوصة، تطلق: للقدرة او النعمة، لانها اي: اليد مظهرهما (¬) اي: القدرة، والنعمة؛ فان القدرة اكثر ما يظهر سلطانها في اليد، وبها يكون (¬) البطش، والضرب، والوضع، والرفع، وان النعمة (¬) تصدر عن اليد، ومن اليد تصل الي المنعم عليه.
 والراوية، وهي: اسم للبعير الذي (¬) يحمل المزادة، اي: الطرف الذي يجعل فيه الزاد (¬)، للمزادة، لانها، اي: الراوية، حاملها؛ اي: المزادة، وهو التعلق الحاصل بينهما (¬).



 والحفض بالحاء المهملة وتحريك الفاء: متاع البيت اذا هء ليحمل [يطلق] (¬) للبعير لمثله؛ اي: لمثل المذكور، وهو انها (¬) حاملها (¬)؛ فالعلاقة في الصورتين الحمل؛ لكن هذا في الاطلاق بعكس ذلك، لانه اطلاق لاسم المحمول علي الحامل (¬). وليت شعري كيف جعله السكاكي من المجاز؛ والحفض جاء ايضا حقيقة للبعير الحامل للمتاع (¬)؟!، قال [في] الصحاح (¬): "الحفض بالتحريك: البعير الذي يحمل خرثي (¬) البيت".
 والعين للربيءة؛ اي: الطليعة، وهي الذي يربا القوم؛ اي: يرقبهم. لانها؛ اي: العين المقصود منه؛ من الربيءة؛ فصارت كانها الشخص كله (¬).



 ورعينا غيثا؛ اي: نبتا، لانه؛ اي: النبت مسببه؛ اي: الغيث (¬).
 واصابتنا السماء، اي: الغيث؛ لكونه؛ اي: الغيث من جهتها؛ اي: السماء (¬).
 وامطرت السماء نباتا؛ اي: غيثا، لانه؛ الغيث سببه، اي: النبات؛ اطلاقا لاسم المسبب للسبب (¬)؛ عكس الاولي (¬).
 ومنه؛ اي: من اطلاق المسبب للسبب؛ لكن بمرتبتين؛ قولهم (¬):
 اسنمة جمع: السنام الابال (¬) في سحابة.
 لان السنام مسبب النبات (¬)، والنبات مسبب الغيث (¬).



 واوله:
 اقبل في المستن (¬) من ربابه (¬).
 وقوله تعالي: {انما ياكلون في بطونهم نارا} (¬)؛ اي: يملاونها (¬)؛ يقال: اكل في بطنه؛ اذا ملاه نارا؛ لان اكل اموال اليتامي سبب للنار.
 وقوله تعالي: {فاذا قرات القران} (¬)؛ اي: اردت قراءة القران لكون القراءة مسببة عن ارداتها. وحمل علي المجاز؛ لان الفاء تدل علي تعقب الاستعاذة عنها؛ لكنها متقدمة عليها؛ كما عليه العمل والسنة المستفيضة، واذا حمل علي الارادة فتعقب الاستعاذة عنها ظاهر.
 وقوله (¬): {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي} (¬)؛ اي   : اراد نداء ربه بقرينة: {فقال}، فان قوله: {رب} هو النداء؛ فلو لم يحمل علي (اراد) لزم تاخر الشء عن نفسه.
 وقوله: {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا} (¬)؛ اي: الاهلاك؛ اي: اردنا اهلاكها؛ والا يلزم تاخير الاهلاك (¬) عن الاهلاك (¬).
 وقوله تعالي: {ما منعك الا تسجد} (¬)؛ اي: ما دعاك الي ان لا تسجد؛ لان الصارف عن الشء داع الي تركه، فمشتركان في كونهما من اسباب عدم الفعل، فتكون (لا) علي هذا الوجه غير زاءدة؛ كما قال في الكشاف: انها زاءدة (¬).
 وقال الاستاذ: الحمل علي ان التقدير: ما منعك في ان لا تسجد؛   مع ابقاء المنع علي اصله وعدم زيادتها اولي؛ لان حذف حرف الجر مع (ان) كثير مستمر كثرة لا يصل المجاز والزيادة (¬) درجتها (¬).
 والقران مملوء منه؛ من المجاز؛ كما تشهد بذلك (¬) الايات المذكورة؛ فلا تلتفت الي قول من ينفيه؛ اي: المجاز، فيه؛ في القران؛ وهم الظاهرية، كان مبني وهمه، اي: وهم النافي:
 اما عدم جواز اطلاق اسم المتجوز علي الله تعالي. ولكن (¬) ذلك، اي: عدم الاطلاق لوجهين: لعدم التوقف، فان اسماء الله تعالي[الحسني] (¬) توقيفية. او لايهامه، اي: اطلاق التجوز عليه تعالي التوسع فيما لا ينبغي، يقال: فلان متجوز، اي: متوسع فيما لا ينبغي.
 واما؛ قسيم لقوله: (اما عدم)، كونه المجاز يوجب الالباس؛ اذ لا يعلم المراد عنه بالوضع وبذاته؛ ولكن (¬) لا التباس (¬) مع القرينة   الدالة علي المراد.
 وهذا من المزيدات علي الاصل (¬).
 ومنه؛ من المجاز بالنقل لمفرد: قولك للحفار: (ضيق فم الركية)؛ وهي البءر، اي: توسعته (¬)، المتوهم لك (¬)؛ لانه انما يقال ذلك للحفار ولم يشرع بعد في الحفر؛ فكان مجرد مجوز ارادة الحفار التوسعة ينزله (¬) منزلة الواقع؛ فيامره بتغييره الي الضيق.
 وانما فصل عما سبقه بلفظ (منه) لانه نوع اخر منه.
 وعشرة الا ثلاثة؛ فانها تطلق للباقي من العشرة بعد الثلاثة، اي: للسبعة.
 قال السكاكي في [باب] (¬) الاستدلال (¬): "ولنتكلم في فصل كنا اخرناه لهذا الموضع، وهو بيان [حال ] (¬) المستثي منه؛ في كونه حقيقة او مجازا، فنقول: ان اصحابنا في علم النحو حيث يصلون الاستثناء بانه: اخراج الشء عن حكم دخل فيه غيره، ويعنون ان ذلك الاخراج يكون   بكلمات مخصوصة يعينونها، وانك لتعلم (¬) ان اخراج ما ليس بداخل غير صحيح؛ فيظهر لك من هذا (¬) ان حق المستثني عندهم كونه داخلا في حكم المستثني منه، وان قولهم: (لفلان علي عشرة دراهم الا واحدا) يستدعي دخول الواحد في حكم العشرة قبل (الا)؛ لكن دخول الواحد في حكم العشرة متي قدر من قبل المتكلم ناقض اخر الكلام اوله؛ كما يشهد له (¬) الحال، وقد سبق الكلام في التناقض؛ فيلزم تقدره من قبل السامع، وان يكون استعمال المتكلم للعشرة مجازا في التسعة، وان يكون قوله: (الا واحدا) قرينة المجاز".
 وفي هذه المسالة مذاهب، ولها حجج ومعارضات، نقحها الاستاذ في شرح مختصر المنتهي (¬).
 الرابع (¬): بالنقل؛ اي: التصرف بالنقل لتركيب نحو: (انبت الربيع البقل)؛ اي: انبت الله البقل في الربيع، و (ليصنع الدهر بي ما شاء مجتهدا)؛ اي: ليصنع الله بي (¬) في الدهر؛ اذا صدر الكلام ممن لا   يعتقده (¬)؛ اي: ذلك القول كما قال؛ اي: حقيقة واقعا في نفس الامر؛ حسبما اسند الي ما اسند؛ اي: لا يعتقد ان المنبت هو الربيع، والصانع هو الدهر، والا كان حقيقة لا مجازا. ولا يدعيه مبالغة في التشبيه (¬)، والا صار حينءذ من الاستعارة بالكناية.
 وهذا يسمي: مجازا في التركيب لان مفرداته (¬)؛ كلها مبقاة علي حقيقتها، ومجازا حكميا؛ لتعلقه بالحكم والاسناد.
 وتحقيقه: ان دلالة هيءة التركيبات بالوضع؛ لا بالعقل؛ لاختلافها باللغات؛ اي: بحسب اختلاف اللغات في تقدم الفاعل في بعض دون بعض؛ كرامي الحجارة (وسنك اذراز) (¬). وهذه الهيءة (¬) وضعت لملابسة الفاعل؛ واذا افيد بها ملابسة غيرها (¬)؛ اي: غير ملابسة الفاعل كان مجازا لغة؛ كما قاله الامام عبد القاهر (¬)؛ وانه قال   في موضع من دلاءل الاعجاز بكونه عقليا (¬).
 وملابسة غير الفاعل في الفعول؛ كقولهم: عيشة راضية (¬)؛ لانها مرضية، وفي المصدر؛ نحو: (شعر شاعر)، وفي الزمان، نحو: (نهاره صاءم)، وفي المكان؛ نحو : (نهر جار)، وفي السبب؛ نحو: (بن الامير المدينة).
 ومن ظن ان مثل: انبت، وخلق، واحيا، واشاب، موضوع للصدور عن القادر، واستعماله فيما له اختيار وقدرة؛ حتي اذا استعمل في غير القادر؛ هو: (انبت الربيع) يكون مجازا كذبة غير وجه واحد؛ بل وجوه كثيرة (¬)؛ كلزوم النقل عن احد من رواة اللغة تقييده بان وضعه لاستعماله في القادر له؛ لكن اللازم منتف؛ وذلك دليل في العرف علي الاطلاق. ولزوم كون المصادر كقولنا: (فعل النار في كذا وكذا)  مجازا؛ لان التفاوت بين الفعل والمصدر ليس الا بمجرد الاقتران بالزمان (¬). ولزوم كون (شغل الحيز)؛ و (قبل العرض) موضوعا   لاستعماله في غير القادر، لانه ليس بالاختيار؛ كما ان نحو: (انبت) ليس الا بالاختيار، لكن ادعاء وجود اللازمين بمعزل عن الانصاف.
 وقيل (¬)، والقاءل الامام الرازي (¬): انه (¬) مجاز عقلي لا لغوي، اذ اثبت المتكلم حكما غير ما عنده، ليتصور فيفهم عنه، عن غير ما عنده. ما عنده، اي: ينتقل الذهن من غير ما عنده (¬) اي: المجاز الي ما   عنده اي: الحقيقة. ويتميز هذا المجاز عن الكذب بالقرينة؛ اذ الكاذب لا ينصب قرينة علي انه ليس كذلك عنده.
 [و] (¬) قال، اي: السكاكي، انه استعارة بالكناية؛ كانه، اي؛ المتكلم، ادعي الربيع فاعلا حقيقيا، وتصوره بصورته، والقرينة اسناد ما هو من لوازم الفاعل الحقيقي؛ اي: الانبات اليه؛ وذلك للمبالغة في التشبيه (¬).



 وابن الحاجب جعل المجاز في (انبت)، وقال: معناه: تسبب الربيع عادة لانبات البقل.
 والمصنف ضبط المذاهب في شرح المختصر بقوله (¬): "واعلم (¬): انهم قد اختلفوا في نحو: (انبت الربيع البقل)؛ لعدم كون الربيع هو الفاعل حقيقة، فلا بد (¬) من تاويل في اللفظ، او في المعني؛ والا لكان كذبا. والتاويل في اللفظ اما في الانبات، او في الربيع، او في التركيب؛ فهذه احتمالات اربعة:
 الاول: التاويل في المعني؛ وهو انه اورده ليتصور فينتقل الذهن منه الي انبات الله تعالي فيه؛ فيصدق به، وهو قول الامام الرازي: ان   المجاز عقلي لا لغوي.
 الثاني: ان التاويل في (انبت)، وهو للتسبب (¬) العادي؛ وان كان وضعه للتسبب () الحقيقي، وهو قول ابن الحاجب؛ صرح به في المنتهي.
 الثالث: ان التاويل في (الربيع)، فانه تصور بصورة فاعل حقيقي؛ فاسند اليه ما يسند الي الفاعل الحقيقي، مثل فعلهم في قوله (¬):
 صبحنا الخزرجية مرهفات ... اباد ذوي ارومتها ذووها.
 حيث جعلوا (¬) (المرهفات) شرابا، وهو قول السكاكي: انه من الاستعارة بالكناية (¬).
 الرابع: ان التاويل في التركيب، وهو ان (¬) كل هيءة تركيبية وضعت بازاء تاليف معنوي؛ وهذه وضعت لملابسة (¬) الفاعلية، فاذا   استعملت لملابسة (¬) الظرفية او نحوها كان مجازا؛ وذلك نحو: (صام نهاره) (¬) و (قام ليله)؛ وهذا مختار عبد القاهر".
 وتوهم صاحب الايضاح ذهاب السكاكي الي ان المراد ب (الربيع) الفاعل الحقيقي حقيقة؛ لا انه متصور بصورة فاعل حقيقي؛ فاورد عليه اعتراضات؛ حاصلها:
 انه يستلزم ان يكون المراد (بعيشة) في قوله: {فهو في عيشة راضية} (¬): صاحبها كما سياتي (¬).
 وان لا تصح الاضافة في نحو: (نهاره صاءم)؛ لبطلان اضافة الشء الي نفسه (¬).
 وان لا يكون الامر بالبناء لهامان (¬).



 وان يتوقف؛ نحو: (انبت الربيع البقل) علي السمع (¬).
 واللوازم كلها منتفية.
 ولانه ينتقض بنحو: (نهاره صاءم)، لاشتماله علي ذكر طرفي التشبيه (¬).
 لكن لا ترد (¬) بعد تصور كلامه (¬): ان المراد بالربيع: المتخيل بصورة فاعل حقيقي حتي كانه فرد من جنس الفاعلين؛ لا انه هو الفاعل   الحقيقي بعينه؛ اي: الله تعالي. ولفظه حيث قال (¬): "المنية تدخل في جنس السباع لاجل المبالغة في التشبيه" صريح به.
 والحاصل منه: الفرق بين المفهوم وما صدق عليه؛ فتقول: المراد (بعيشة): امر متخيل (¬) بصورة من يصح له الرضا وعدمه؛ لا صاحبها؛ حتي لا يصح. و (النهار) متخيل بصورة صوام، مبالغة في التشبيه، وهو المراد منه، لا زيد بعينه، حتي يكون اضافة الشء الي نفسه. و (هامان) متصور بصورة فرد من جنس البناة، فيكون الامر له لا لغيره. والمراد ب (الربيع) متصور (¬) بفاعل حقيقي لا الفاعل الحقيقي الذي هو الله تعالي، وان لم يكن في الواقع الا هو، حتي يتوقف علي السمع. والمراد ب (النهار) اذا كان امرا يتخيل بصورة صوام؛ فلا يكون المشبه مذكورا [و] (¬) لا ينتقض به.



 وقلت (¬): لها اجوبة اخري؛ لكن في كل منها حزازة.

 واما

  AUTO وجوه التصرف في المعني

 فاربعة ايضا:
 الاول: بالنقصان؛ اي: التصرف بالنقصان، وهو: ان تكون الكلمة موضوعة لحقيقة مع قيد؛ فتستعملها لتلك الحقيقة لا مع ذلك القيد بمعونة القرينة (¬)؛ كالمسفر؛ اي: كاستعمال المشفر وهو موضوع للشفة مع قيد ان يكون شفة بعير: للشفة مطلقا؛ اي: بلا قيد كونها للبعير (¬). والمرسن وهو موضوع للانف مع قيد ان يكون انف مرسون: للانف بلا قيد كونه للمرسون (¬).
 المرسن مكان الرسن من انف البعير.
 وهو (¬) من باب اطلاق اسم العام للعام. وسموه [اي] (¬) الاصحاب (¬) مجازا لغويا؛ فانه هجر فيه وضع اللغة؛ لا حكم العقل.



 غير مفيد؛ لقيامه مبهام احد المترادفين؛ نحو: (ليث واسد) عند المصير الي المراد منه (¬).
 الثاني: التصرف بالزيادة؛ نحو: {واوتيت من كل شء} (¬)؛ اي: مما يءتي مثلها؛ لانه علم بالضرورة انها لم تءت كل ما يصدق عليه اسم الشء، فاطلق الكل واراد البعض.
 وهو؛ اي: هذا النوع من المجاز عكس ما قبله؛ لانه اطلاق اسم العام للخاص، وما قبله اطلاق اسم الخاص للعام.
 ومنه (¬) باب التخصيص باسره؛ لانه كله (¬) كما عرف في علم الاصول من اطلاق العام وارادة الخاص.
 وفي كون التصرف فيهما بحسب المعني لا مساس للبيان حاجة اليه. الثالث: التصرف بالنقل لمفرد؛ نحو (¬): (في الحمام اسد)؛ فانه   نقل معني الاسد الي الشجاع، لا انه تصرف في اللفظ؛ بان اطلق لفظة. (الاسد) واراد: (الرجل الشجاع)؛ كان احتمل ذلك التصرف ايضا كما مر (¬).
 وقوله في: (الحمام) قرينة للنقل (¬).
 الرابع: التصرف بالنقل لتركيب؛ نحو: (انبت الربيع البقل) (¬) ممن يدعيه مبالغة في التشبيه، والا كان (¬) من المجاز الحكمي؛ اذ (¬) كان حينءذ التصرف في اللفظ (¬).
 واعلم: ان في جميع الاستعارات ياتي هذان الاحتمالان:
 ان يكون النقل في المعني؛ كان يتصرف في معني الاسد؛ بان يقول: ان له صورتين:
 متعارفة؛ كالحيوان المفترس، وغير متعارفة؛ كالرجل الشجاع؛   فكانه (¬) يدعي ان الرجل الشجاع اسد  ايضا؛ وعلي هذا فلفظ الاسد فيه حقيقة.
 وان يكون النقل في اللفظ، كان يتصرف في لفظ الاسد، بان ينتقل من معناه الي الرجل الشجاع، وعلي هذا فلفظ الاسد فيه (¬) مجاز.
 وهكذا في (انبت الربيع)، بان يقال: اما ان يدعي انه من جنس الفاعلين بالحقيقة (¬)، او ينتقل منه الي الفاعل الحقيقي. وكذا في (فار القدر)، فانه اما ان يدعي انه الفاءر؛ من جنس الفورة، او ينتقل منه الي ما في القدر (¬).
 وهذا؛ اي: النقل للتركيب بحسب المعني؛ اي: الاستعارة في التركيب، لم يذكر في كتب القوم، نعم ذكر المجاز في التركيب، كما مر، وهو بصدد الحلاف المتقدم في النقل التركيبي اللفظي، امجاز (¬) لغوي؛ كما نقل (¬) عن الشيخ عبد القاهر، او مجاز عقلي، كما عن الامام الرازي، او استعارة بالكناية؛ كما هو مذهب السكاكي؟ هذا مضي.



 وقال الاستاذ: الاوجه (¬) في توجيه تسمية (¬) الاستعارة بالكناية ما قال (¬) البحراني (¬) في رسالته في هذا الفن، المسماة: ب "التجريد" (¬)؛ وهو ان يقال: اذا اراد المتكلم ان يستعير الفاعل الحقيقي للربيع؛ فلو اطلق الفاعل واراد به الربيع لكان استعارة مصرحة؛ فلما لم يتلفظ به، بل كني عنه بان اطلق لازما من لوازمه الذي هو الانبات؛ لينتقل الذهن منه الي ملزومه الذي هو الفاعل الحقيقي، المراد به الربيع [المشبه] (¬) كانت بالكناية، فهي بالحقيقة كناية صريحة عن استعارة مقدرة غير مذكورة لا ما ذكره السكاكي، وهو انه لما كان   المنية بحسب الادعاء من جنس السباع كان استعارة، ولما لم يطلق عليه لفظ السبع صريحا؛ بل اسم المنية التي هي مرادفة للسبع بحسب دعواه [تكون] (¬) بالكناية، وكذا في الربيع والفاعل الحقيقي؛ لعدم كناية فيه، ووجود تكلفات كما تري.
 واما من يعتقده؛ اي: نحو (الربيع) فاعل حقيقة؛ فهو منه حقيقة كاذبة؛ لعدم مطابقته للواقع (¬). ولذلك لا يحكم فيه؛ في نحو (¬): (انبت الربيع البقل)، بحكم؛ من نحو: كونه مجازا، او حقيقة الا بثبت؛ اي: بحجة يعلم منها اعتقاد المتكلم؛ حتي ان كان ما اداه في الظاهر معتقدا له كان حقيقة كاذبة، والا كان مجازا؛ فلم (¬) يحمل علي المجاز قول ابي النجم (¬):



 قد اصبحت ام الخيار تدعي
 علي ذنبا كله لم اصنع
 من ان رات راسي كراس الاصلع
 ميز عنه قنزعا عن قنزع
 جذب الليالي ابطءي او اسرعي
 حين اسند تمييز القنازع الي الجذب اي: انحسار الشعر عن الراس الي الزمان؛ حتي قال:
 افناه قيل الله للشمس: اطلعي.
 فانه الشاهد؛ لنزاهته ان يعتقد: ان الذي ميز هو جذب الليالي؛ بل الاسناد اليه علي (¬) خلاف معتقده:
 حتي اذا واراك افق فارجعي.
 و (كله) مرفوع بالابتداء. و (لم اصنع) خبره؛ حتي كان النفي عاما، واستقام غرض الشاعر في تنزيه نفسه عن (¬) جملة الذنوب.



 و (القنزعة): شعر حوالي الراس. و (ابطءي): صفة الليالي، اي: المقول لها: ابطءي؛ او حال عنها، اي: الليالي مقولا في حقها: ابطءي.
 (قيل الله)، اي: حكمه.



  AUTO الاصل الثالث: في الاستعارة

 انما عنون باب الاستعارة ب (الاصل) لا ب الفصل) كما في المفتاح (¬) بناء علي ما عنده من كونها اصلا مستقلا من الاصول، وركنا معتبرا من الاركان البيانية كما علم من التقسيم (¬) صدر الفصل البياني (¬).
 وفيه مقدمة، وتقسيمات، وخاتمة؛ اي: هذا الاصل منكسر علي هذه.

  AUTO المقدمة

 : وانما جعل لهذه المباحا مقدمة؛ لتوقف الابحاث الاتية عليها.
 قيل والمراد به: قول السلف؛ لانها عند السكاكي: عبارة عن (¬) "ان تذكر احد طرفي التشبيه وتريد به الطرف الاخر؛ مدعيا دخول المشبه في جنس المشبه به؛ دالا علي ذلك باثباتك للمشبه ما يخص المشبه به": الاستعارة: جعل (¬) الشء الشء، او للشء؛ مبالغة   في التشبيه؛ كانه من ذلك الجنس.
 وقوله: (مبالغة) يتعلق بالقسمين؛ نحو: (في الحمام اسد)؛ مثال للاول (¬)؛ فانه جعل الشجاع نفس الاسد.
 و (اذا المنية انشبت اظفارها) ... الفيت كل تميمة لا تنفع (¬).
 مثال للثاني (¬)؛ فانه جعل الاظفار والانشاب للمنية.
 يقال: قرا الحسن (¬) بن علي  رضي الله عنهما  البيت حين عاد معاوية (¬)؛   فتجلد، وقرا (¬): (¬)
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع.
 وظاهر اللفظ ان المراد بالاول: الاستعارة المصرحة، وبالثاني: الاستعارة بالكناية؛ لكن شارح المفتاح عكس القضية (¬).



 ويسمي هذا الجعل (¬): استعارة؛ لمكان المناسبة؛ اي: لوجودها وثبوتها بينها وبين معني الاستعارة اللغوية، اذ (¬) كان المشبه استعار حقيقة المشبه به للمشبه؛ حيث ادخل المشبه المشبه فيه، في جنس المشبه به وحقيقته، ادعاء بانه فرد من افراده؛ كما يستعار الثوب فان المستعير يدخل نفسه في زي المستعار منه، لا يتفاوتان الا في ان احدهما اذا فتش عنه (¬) مالك، والاخر ليس كذلك.
 ولذلك؛ اي: ولما (¬) ان الاستعارة ادخال للمشبه في جنس المشبه به وحقيقته وجعله فردا من افراده لا يتاتي؛ لا يصح في العلم؛ لانه لم يوضع لمعني جنسي، الا بتضمين لفظ العلم وصفية؛ حتي يتصور الادخال والجعل؛ ك (حاتم) (¬)، لتضمين لفظ حاتم معني الجود، ولفظ (مادر) (¬)   معني: البخل.
 ثم قيل (¬): هذا مجاز لغوي، لان الاسد موضوع للحيوان المفترس دون الشجاع، والا؛ اي: وان لم يكن هذا؛ اي لفظ الاسد المستعمل في الشجاع مجازا لغويا كان صفة لا اسما. وكان حقيقة لا مجازا، كاستعمال الالفاظ المتواطءة في الافراد. ولم يفد (¬) تشبيها، لان استعماله فيه حينءذ من جهة التحقيق، فلم يكن استعارة لابتناءها علي التشبيه. ولا احتاج الي قرينة، لعدم احتياج الحقيقة اليها.
 والتاليان الثاني (¬) والرابع (¬)، لم يذكرا في المفتاح (¬).
 وقيل: لا، اي: ليس مجازا لغويا، بل هو مجاز عقلي والا، اي: لو كان مجازا لغويا، لم يكن ذلك ادعاء الاسدية له (¬) للمشبه؛ اذ مع ادعاء الاسدية، ودخوله في جنس الاسود يمتنع اطلاق اسم الاسد مع   الاعتراف بانه رجل. ولم يكن ذلك في قوة قولنا: انه ليس بادمي، انما هو اسد، لكنه في قوته بالاتفاق.
 ولم يكن (¬) للتعجب في قوله (¬):
 قامت تظللني من الشمس ... نفس اعز علي من نفسي!
 قامت تظللني، ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس!
 ولا لانكاره، ولم يكن لانكار التعجب (¬)، او انكار الشاعر في قوله: (فكيف) (¬)؛ في قوله (¬):



 تري الثياب من الكتان يلمحها ... نور من البدر احيانا فيبليها
 فكيف تعجب ان تبلي معاجرها
 [وهو جمع: المعجر؛ وهي: المقنعة] (¬)
 والبدر في كل وقت طالع فيها
 وجه؛ وهو اسم لم يكن، وذلك للاعتراف بانه غير جنس المشبه به خارج عنه علي ذلك التقدير.
 والجواب عن القاءلين بانه ليس مجازا لغويا: ان الموضوع له، للفظ الاسد هو الاسد حقيقة، اي: الاسد الحقيقي، لا ادعاء؛ وهما غيران، فلا يلزم من استعماله في غير الموضوع له الحقيقي استعماله في غير الموضوع له الادعاءي.
 وكل ما ذكرتم من التوالي (¬) الاربع فهو للادعاء، فلا يلزم عدم ادعاء الاسدية له؛ لانه (اسد) ادعاء؛ ولا عدم كونه في قوة انه ليس بادمي انما هو اسد؛ لانه (اسد) ادعاء، و [لا] (¬) ان لا يكون للتعجب   وجه؛ لانه (شمس) ادعاء، فيكون للتعجب وجه. ولا ان لا يكون للانكار وجه؛ لانه (بدر) ادعاء فيكون له وجه.
 وقد تردد الامام الباهر الشيخ عبد القاهر فيهما في المذهبين؛ فقال: تارة بكونه لغويا، واخري بكونه عقليا (¬).
 فان قلت: فكيف الجمع بين ادعاء الاسدية للرجل، وبين نصب القرينة علي عدم ارادتها؛ اي: ارادة الاسدية؛ وما هذا الا تناقض؟.
 قلت: انه يدعي ان للاسد صورتين، متعارفة، وهي التي لها جراة الاقدام، ونهاية قوة البطش مع الصورة المخصوصة، وغيرها؛ غير متعارفة، وهي التي لها تلك الجراة وتلك القوة، ولكن (¬) لا مع تلك الصورة المخصوصة؛ بل مع صورة اخري؛ كما قال المتنبي (¬):
 نحن قوم ملجن (¬)؛ اي: من الجن؛ نحذف النون لالتقاء
 الساكنين، في زي (¬) ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال.



 مرتكبا هذا الادعاء؛ في عد نفسه وجماعته من جنس الجن، وعد جماله من جنس الطير (¬).
 ويءيده؛ اي: المذكور من ادعاء: ان للاسد صورتين، المخيلات العرفية؛ اي: ما تخيل في العرف باخراج شء من جنس وادخاله في اخر؛ نحو: هذا ليس باسد؛ انما هو هر اكتسي اهاب اسد، وهذا ليس بانسان؛ كما هو اسد في صورة انسان.
 وذكرت القرينة الدالة علي ان المراد غير المتعارف لءلا يحمل علي المتعارف السابق الي الفهم لولا القرينة.
 وعليه، اي: علي جعل افراد الجنس قسمين: متعارفا، وغير متعارف، ورد قول الشاعر (¬):



 ........... ... تحية بينهم ضرب وجيع.
 كانه جعل بالادعاء افراد (¬) جنس التحية قسمين: متعارفا؛ وهي المشهورة، وغير متعارف؛ وهو الضرب. واوله:
 وخيل (¬) قد دلفت (¬) لها بخيل.
 وقوله تعالي: {يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم} (¬)، كانه جعل افراد جنس المال والبنين قسمين علي سبيل الادعاء والتاويل: متعارفا؛ وهو المال والبنون المشهوران، وغير متعارف؛ وهو سلامة القلب. ولا بد (¬) في صحة الكلام من تقديرها: مضافا، محذوفا (¬)، مدلولا عليها بالقراءن؛ اي: الا سلامة من اتي الله بقلب سليم.



 وللاية المباركة توجيهات اخر؛ كما ذكرها صاحب المفتاح (¬) وغيره (¬).

  AUTO التقسيمات

 واذ لا بد من مستعار منه؛ هو المشبه به، ومستعار له؛ هو المشبه، ومستعار؛ هو اللفظ، ثم قد (¬) يتبعه حكم؛ اما مناسب للمشبه. واما للمشبه به؛ فهي اربعة مباحث:
 الاول (¬): في المشبه به. حقيقة الاستعارة لما كانت ذكر احد الطرفين وارادة الاخر.
 فالمشبه (¬) به ان ذكر فمصرح بها؛ نحو: تبسم بدر. وان لم   يذكر هو؛ اي: المشبه به، بل حكم يختص به، بالمشبه به، مع المشبه فمكني عنها، نحو: لسان الحال افصح من لساني. فذكر المشبه وهو (الحال)، وذكر معه حكم يختص بالمشبه به، اي: (اللسان) المختص بالمتكلم، الذي هو المشبه به، كما قال الشاعر (¬):
 ولقد نطقت بشكر (¬) برك مفصحا ... ولسان حالي بالشكاية انطق
 والاستعارة بالكناية في الحقيقة كناية عن الاستعارة، فانك تصورت الحال بصورة المتكلم، واثبت له ما هو خاصة له لازمة له؛ وهو اللسان؛ فكانك شبهته بالكناية بالمتكلم؛ لذكر لازمه النتقل الذهن منه اليه؛ كما مر تحقيقها.
 الثاني (¬): في المشبه. والمقصود منه بيان اقسام المصرحة بها.
 المشبه؛ [اي المشبه] (¬) المتروك في الاستعارة   المصرحة (¬). اما موجود متحقق حسا او عقلا، فتحقيقية؛ اي: فالاستعارة تسمي تحقيقية. او لا موجود، بل وهمي محض؛ لا تحقق له الا في مجرد الوهم؛ فتخييلية.
 هذا علي ما في المفتاح (¬)؛ لكن لفظ المختصر شامل للمتروك والمذكور (¬)، ونعما هو لو صح التقسيم (¬) في نوعي الاستعارة في المصرحة والمكنية.
 وفي بعض النسخ: المشبه موجود يراد بيان حاله، فالمشبه به اما موجود، وعرضت علي الاستاذ فغيرها الي ما تري.
 فالتحقيقية اطلاق اسم الاقوي في صفة كالاسد في الشجاعة، للاضعف فيها؛ في تلك الصفة؛ بادعاء ان الملزوم الاضعف للصفة من (¬) جنس الملزوم الاقوي لها؛ ليدل بتساوي الملزومات؛ كالاسد والرجل الشجاع مثلا علي تساوي اللوازم؛ كالشجاعتين؛ كالاسد للشجاع. والبدر الاقوي للوجه الاضعف؛ في صفة الوضوح، والاشراق،   والاستدارة.
 ومنه هذا (¬) الباب الاستعارة بالضد، وهي استعارة اسم احد الضدين او النقيضين للاخر؛ بواسطة انتزاع شبه التضاد؛ اي: اتصاف كل بمضاده الاخر، والحاقه بشبه التناسب تهكما، اي: استهزاء، او تمليحا كما مر، ثم (¬) ادعاء احدهما من جنس الاخر، والافراد بالذكر، نحو: {فبشرهم بعذاب اليم} (¬) مكان انذرهم؛ في الاستعارة التهكمية، ونحو: (رايت حاتما) عند رءية بخيل، في الاستعارة التمليحية.
 واذا كان وجه الشبه امرا منتزعا من عدة امور، نحو قولك (¬): (تقدم رجلا اي: لارادة الذهاب وتءخر اخري لارادة عدمه؛ للمتردد في الامر (¬)؛ كالمفتي المتردد في جواب الاستفتاء؛ وذلك بادخال صورة المشبه اي (¬) المفتي المتردد في جنس صورة المشبه به؛ اي: (الماشي   المتردد) روما للمبالغة في التشبيه؛ فتكسوها وصف المشبه به من غير تغيير فيه بوجه من الوجوه علي سبيل الاستعارة سمي تمتيلا علي سبيل الاستعارة.
 ولكون الامثال كلها تمثيلات علي سبيل الاستعارة لا يجد التغيير اليها سبيلا.
 والتخييلية اطلاق اسم الموجود وهو الاظفار المتحققة للسبع علي الموهوم؛ اي: الاظفار المتخيلة للمنية؛ ولهذا سميت: تخييلية؛ وذلك بعد تشبيه المنية بالسبع (¬)؛ في اغتيال النفوس، وانتزاع الارواح؛ مثل:
 واذا المنية انشبت اظفارها
 واعلم: ان الاستعارة التخييلية في الاظفار، والقرينة المنية، واما المنية فاستعارة بالكناية، وقرينتها الاظفار. فالتخيلية قرينة المكنية، والمكنية قرينة التخيلية.
 واما اذا قيل: اظفار المنية الشبيهة بالسبع تكون تخييلية ولا مكنية، واما عكسه فلا يجوز. وما يلزم من كلام السكاكي؛ وهو ان الاستعارتين المكنية والتخيلية في لفظ المنية لا يبعد؛ فانها هو اقرب الي الصواب دافعا لاعتراض صاحب الايضاح حيث التزم لزوم انفكاك الاستعارة بالكناية عن التخيلية.



 وان قلت: ما الفرق بين التخييلية والترشيح؛ فان في كل منهما يذكر ما يلاءم المشبه به ويلازمه؟.
 قلت: لا فرق؛ فان ما هو القرينة هو الترشيح بعينه، وما المحذور لو كان الترشيح ضربا من التخييلية؟!.
 سءال؛ هذا سءال يرد علي الاستعارة المكنية، ولما اشتملت التخييلية في المثال عليها؛ فكانها مذكورة (¬): اوجبت في الاستعارة انكار كونه؛ اي: المشبه، من جنس المشبه (¬)؛ بل اوجبت ادعاء ان المشبه من جنس المشبه به ادعاء اصرار؛ فهذا تصريح بخلافه؛ حيث ذكرت المشبه باسم جنسه، ولا نري اعترافا بحقيقة الشء اكمل من التصريح باسم جنسه؛ فلزمكم في الاستعارة بالكناية الجمع بين انكار المشبه من جنسه، وبين الاعتراف بكونه من جنسه؛ وهل هذا الا تناقض؟.
 جواب: اليس هناك؛ اي: في الاستعارة المصرحة، نقل معني المشبه به ادعاء؛ كما ادعينا هناك ان الشجاع مسمي للفظ الاسد بارتكاب تاويل ان افراده قسمان؛ حتي يتهيا التقصي عن التناقض في   الجمع بين ادعاء الاسدية، وبين نصب القرينة المانعة عن ارادة الهيكل المخصوص.
 فهنا (¬) نقل اسم المشبه؛ بان يدعي ها هنا ان (¬) اسم المنية اسم للسبع مرادف له؛ كان المنية سبع؛ اي: داخل في جنس السباع لاجل المبالغة في التشبيه بالطريق المذكور؛ فكيف لا يسمي السبع باسمه، والحال انهما اسمان لحقيقة واحدة؛ كالمترادفين؛ فتهيا لنا دعوي السبعية للمنية مع التصريح بلفظ المنية.

  AUTO تنبيه

 :
 وقد (¬) تحتمل الاستعارة التحقيق والتخييل، وهي فيما يكون المشبه (¬) المتروك صالح الحمل من وجه علي ماله تحقق، ومن وجه علي ما لا تحقق له؛ بخلاف النوعين المذكورين؛ فانهما اما محمول علي ماله تحقق قطعا، او علي ما ليس له تحقق قطعا. وتسمي هذه الاستعارة: ذات الجناحين؛ كما قال (¬):



 صحا (¬) القلب عن سلمي واقصر (¬) باطله ... وعري (¬) افراس الصبا ورواحله
 فانه يحتمل (¬) ان يكون من التخييلية؛ بان يخيل للصبا الات وادوات تشبه الافراس والرواحل فاطلقا، والمراد بهما: الات الصبا، فقوله (¬): (عري افراس الصبا)، يكون في معني (عري الات الصبا)، اي: عريت (¬) الاتها تخييلا، اي: الالات المتخيلة، ويحتمل ان يكون من التحقيقية؛ بان يجعل الافراس والرواحل عبارة عن دواعي النفس والقوي الحاصلة لها   في استيفاء اللذات؛ فاطلق الافراس والرواحل ويراد بها دواعي النفس تحقيقا، اي: الدواعي المتحققة في الخارج.
 والمفهوم من الايضاح: ان (الصبا) علي التقدير الاول من الصبوة، بمعني: الميل الي الجهل والفتوة (¬)، اي: الانهماك في التهتك. وعلي التقدير الثاني: من الصباوة بالمعني المشهور (¬).
 الثالث (¬): المستعار اما اسم جنس كرجل واسد (¬)  فاصلية، اي: فالاستعارة اصلية؛ لان التشبيه وصف، والاصل في الوصف للذات (¬). او غيره؛ اي: غير اسم جنس فتبعية، كالفعل (¬)؛ لانه، اي (¬): لان الفعل يستعار بواسطة المصدر وتبعية استعارته، فلا تقول: (نطقت الحال) بدل (دلت) الا بعد استعارة نطق الناطق؛ لدلالة الحال علي الوجه الذي عرفت من ادخال دلالة الحال في جنس نطق الناطق لقصد المبالغة في التشبيه.



 وتجء الاستعارة التبعية في نسبته؛ اي: الفعل الي المتعلقات؛ الي الفاعل؛ نحو: (نطقت الحال) او الي المفعول الاول؛ نحو:
 (جمع الحق لنا في امام ... قتل البخل واحيا السماحا (¬).
 اي: ازال البخل واظهر السماح. والي الجمع (¬) من المتعلقات؛ نحو:
 تقري الرياح رياض الحزن؛ اي: ما غلظ من الارض مزهرة.
 اذا سري النوم في الاجفان ايقاظا (¬)؛
 فانه استعارة في نسبة الفعل الي الفاعل؛ اي: (الرياح)، والي المفعول الاول؛ اي: (رياض)، والي الثاني؛ اي: (ايقاظا) في المجرور، والعامل فيه (سري)؛ لان (السري) (¬) في الحقيقة السير بالليل (¬).



 وكالحروف فانها؛ فان استعارتها بواسطة متعلقات معانيها؛ مثل: الظرفية؛ والابتداءية؛ اذ ليست هي معانيها؛ بل هي لوازم لها؛ اي: لمعانيها؛ اي: اذا افادت هذه الحروف معاني، رجعت الي هذه بنوع استلزام. ومتعلقات معاني الحروف ما يعبر عنها عند تفسيرها؛ كالابتداء؛ ك (من) [في] (¬) قولك: من البصرة، وفسرها صاحب الايضاح   بالمجرور (¬)؛ كالبصرة. والا؛ اي: لو كانت هي معانيها وهي اسماء كانت؛ اي: الحروف ايضا اسماء؛ اذ تمايز الحرف (¬) والاسم انما هو بالمعني، فحيث حصل معني الاسم يكون اسما؛ فلا يستعار (في) الا بعد الاستعارة في الظرفية (¬)، نحو: {لعلهم يتقون} (¬) فانه لا استعارة في (لعل) الا بعد الاستعارة في الترجي. وكيفية ذلك: ان مثل هذا الترجي الواقع غاية لفعل (¬)؛ معناه كونه غاية متوقعة مترددة بين الوجود والعدم مع الجهل بالعاقبة، فشبه كونه غاية متوقعة مترددة بينهما لا مع الجهل بالعاقبة به؛ اي: بكونه كذلك مع قيد الجهل بالعاقبة استعارة والقرينة اسناده الي الله تعالي لتعذر الجهل بالنسبة اليه [تعالي] (¬) عن ذلك. هكذا قال السكاكي بناء علي اصول العدل (¬).



 واما عند الاصحاب فشبه كونه غاية متوقعة بمعناه المذكور ثم بعد الاستعارة فيه استعير لفظة (لعل) له فاطلقت عليه. هذا علي تقدير الجهل (¬) علي التشبيه اما لو نقول (¬): انه للغاية المتوقعة المترددة بينهما مع الجهل بها؛ فحذف القيد الاخير كما هو المفهوم من كلام السكاكي؛ والقيدان الاخيران كما يفهم من قول (¬) الاصحاب، واطلق علي الباقي المطلق بالنسبة اليه؛ فيصير من المجاز الذي سماه السكاكي المجاز الغير المفيد (¬)، وجعله المصنف من باب وجوه التصرف في المعني بحسب النقصان كالمشفر والمرسن (¬).



 واعلم: ان الامرين متباينان في كل استعارة ك (الاسد) مثلا، فانه يحتمل ان يقال: شبه الرجل الشجاع بالاسد فاستعير له مبالغة في التشبيه، ويحتمل ان يقال: انه من المجاز الغير المفيد؛ لانه موضوع للشجاع مع تلك الصورة المخصوصة؛ فحذف قيد [الصورة] (¬) المخصوصة بقي كونه للشجاع، وهلم جرا.
 وهذه فاءدة شريفة فاحفظها.
 ونحو: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} (¬) فان في اللام استعارة؛ لان الالتقاط لم يكن لغرض ان يكون لهم عدوا، فتقدر (¬) الاستعارة اولا في معني الغرض، ثم تستعمل لامه، فيستعار اولا ترتب وجود امر علي امر من غير ان يكون الثاني غرضا للاول؛ [لترتب وجود امر علي امر يكون الثاني غرضا للاول] (¬)، ثم يستعار ثانيا لفظة اللام له، واحتمال كونه من المجاز الغير الفيد مما لا يخفي.
 ونحو: {ربما يود الذين كفروا} (¬) من التهكم فاستعير اولا متعلق معني: (رب) الذي هو التقليل للتكثير؛ علي سبيل الاستهزاء؛ لان   ودادتهم للايمان (¬) يومءذ كثيرة، وثانيا: لفظته (¬).
 والشيخ، اي: السكاكي، واصطلاح المصنف في هذا الكتاب علي اطلاق (الشيخ) عليه، و (الامام) علي عبد القاهر؛ يجعل الاستعارة التبعية من المكني عنها (¬). قال: كما تجعل المنية سبعا واثبات الاظفار قرينة. والحال ناطقا، ونسبة النطق اليه قرينة اجعل (اللهذميات) في قوله (¬):
 نقريهم لهذميات نقد بها ... ما كان خاط عليهم كل زراد (¬).
 اطعمة بالنصب مفعولا ثانيا ل (جعل)؛ اي: استعارة بالكناية عنها علي سبيل التهكم.
 اللهذميات: الاسنة القاطعة.



 واجعل (المرهفات) في قوله (¬):
 صبحنا الخزرجية مرهفات ... ابان ذوي ارومتها ذووها.
 صبوحا علي سبيل الاستعارة بالكناية تهكما واستهزاء.
 وقوله: (نقريهم) (¬) قرينة للاولي، و (صبحنا) للثانية، فما كان قرينة صار مستعارا وبالعكس.
 الخزرجية: قبيلة من الانصار.
 مرهفات، اي: سيوف مرققات (¬).
 ابان، اي: فصل. ويروي: ابار، واباد بالراء والدال المهملتين ومعناهما واحد هو: اهلك.
 ورده صاحب الايضاح بانه: ان قدر التبعية حقيقة لم (¬) يكن تخييلية، لانها مجاز عنده، فلم تكن المكني عنها مستلزمة للتخييلية (¬)؛ وذلك باطل باللاتفاق (¬).
 والرد مردود لوجود التخييلية ايضا في نفس ما فيه الاستعارة بالكناية، لتخيله المرهفات بصورة الصبوح؛ كتخيل الربيع



  CHECK تنبيه اخر

 بصورة فاعل حقيقي مع جواز الانفكاك عند السكاكي.

  AUTO تنبيه

 : وفواءده مما زاد علي المفتاح.
 وحاصل ال

  AUTO تنبيه

 : بيان ان الاستعارة في الافعال والحروف يمكن بالاصالة.
 اما الفعل فيدل علي النسبة المحصلة؛ لانها ذاتية ويستدعي حدثا وزمانا في الاكثر، وان كان قد يعري عن الحدث؛ كالافعال الوجودية المسماة بالافعال الناقصة ك (كان) وشقاءقها، او يعري عن الزمان؛ ك (نعم)، و (بءس)، و (بعت) (¬)، و (عسي)؛ من افعال المدح، والذم، والمقاربة؛ اذا استحدث به الحكم؛ اي: اذا انشء به حكم، ولم يكن المراد الاخبار.
 والاستعارة متصورة في كل من الثلاثة: النسبة، والحدث، والزمان؛ ففي النسبة؛ ك (هزم الامير الجيش)؛ فان لفظ (هزم) باق علي زمانه الماضي، وعلي الحدث الذي هو الهزيمة؛ لكن تصرف في نسبته الي الامير استعارة؛ لان جند (¬) الامير هو الهازم لا هو نفسه.
 وفي الزمان ك (ونادي اصحاب الجنة} (¬) فان نادي مجري علي حقيقته في الحدث والنسبة؛ لكن استعير في زمانه؛ لان النداء   في يوم القيامة.
 وفي الحدث: {فبشرهم بعذاب اليم} (¬)؛ فانه استعير (¬) البشارة فيه للانذار، وفي الاخرين باق علي اصله.
 واما الحروف (¬) ف (في) مثلا وضعت لكل ظرفية خاصة؛ كان كان الوضع بامر عام؛ اي: باعتبار معني عام؛ كالظرفية المطلقة عقلت الظرفية الخاصة به؛ بذلك الامر العام؛ وانها ؛ اي: تلك الظرفية الخاصة التي هي فرد من ذلك العام لا تتحصل الا بذكر المتعلق الذي لذلك الحرف؛ ك (الدار) للفظة (في)؛ لان النسبة لا تتعين ولا تتحصل (¬) الا بالمنسوب اليه.
 والحاصل: ان وضع الحرف عام، والموضوع له خاص، ولانه نسبة خاصة لا تحصل الا بذكر المنسوب اليه؛ فاذا اريد بها؛ بالظرفية استعلاء؛ كما في قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} (¬) فان المراد في الاية الاستعلاء لا الظرفية. فقد نقل؛ اي: لفظ   (في) عن الموضوع له؛ اي: الظرفية الي الاستعلاء. او نقل الموضوع له؛ وهو الظرفية الي الاستعلاء؛ بمعني انه شبه الاستعلاء بالظرفية؛ في شدة تمكن المصلوب علي الجذع؛ تمكن المظروف في الظرف مبالغة، ثم ترك المشبه وذكر المشبه به استعارة.
 وعلي الاول النقل والتصرف في اللفظ؛ فهو مجاز.
 وعلي الثاني التصرف في المعني؛ لانه استعارة مصرحة تحقيقية كان الاستعلاء؛ ايضا؛ موضوع له علي سبيل الادعاء؛ فاللفظ: حقيقية.
 والمدخول عليه وهو جذوع النخل قرينة للنقل علي التقديرين؛ لتعذر الظرفية الحقيقية فيها؛ وكل ذلك من التصرفات التي في الفعل او في الحرف. بالاصالة؛ لا بالتبعية؛ وهذا هو المقصود من [هذا] (¬) التنبيه.
 لكنك بعد التحقيق لا تشاح بصيغة فعل النهي، في التسمية اذ لا مشاحة في الاصطلاحات.
 وللاستاذ (¬) في بيان (¬) اختلاف الوضع والموضوع له؛ عموما وخصوصا؛ في شرحه المختصر [تحقيق] (¬)، قال (¬): "وان كنت تريد حقيقة الحال في ذلك فاعلم اولا مقدمة؛ وهي: ان اللفظ قد يوضع   وضعا عاما لامور مخصوصة؛ كساءر صيغ المشتقات والمبهمات؛ فان الواضع لما قال: صيغة فاعل من كل مصدر لمن قام به مدلوله، وصيغة مفعول منه (¬) لمن وقع عليه علم منه حال؛ نحو: (ضارب)، و (مضروب) من غير التعرض (¬) بخصوصهما، وكذلك اذا قال: (هذا) لكل مشار اليه مخصوص، و (انا) لكل متكلم، و (الذي) لكل معين تحمله. وليس وضع (هذا) كوضع (رجل)؛ فان الموضوع له فيه عام؛ وهذه وضعت باعتبار المعني العام للخصوصيات التي تحته؛ حتي [اذا] (¬) استعمل (رجل) في (زيد) بخصوصه كان مجازا، واذا اريد به العام المطابق له كان حقيقة. بخلاف: (هذا)، و (انا)، و (الذي)؛ فانه اذا اريد به الخصوصيات كانت حقاءق ولا يراد بها العموم اصلا؛ فلا يقال: (هذا) والمراد احد (¬) مما يشار اليه، ولا (انا) والمراد به متكلم ما.
 واذ قد (¬) تحقق ذلك؛ فنقول: الحرف وضع باعتبار معني عام وهو نوع من النسبة كالابتداء والانتهاء لكل ابتداء وانتهاء معني بخصوصه، والنسبة لا تتعين الا بالمنسوب اليه؛ فالابتداء الذي للبصرة يتعين بالبصرة، والانتهاء الذي للكوفة يتعين بالكوفة؛ فما لم يذكر متعلقه لا يتحصل   فرد من ذلك النوع هو مدلول الحرف لا في النقل ولا في الخارج، وانما يتحصل بالمنسوب اليه، فيتعقل بتعقله، بخلاف ما وضع للنوع بعينه؛ كالابتداء والانتهاء؛ بخلاف ما وضع لذات ما باعتبار نسبة، نحو: (ذو)، و (فوق)، و (عن)، و (علي)، و (الكاف)؛ اذا اريد به علو وتجاوز وشبه مطلقا؛ فهو كالابتداء والانتهاء".
 الرابع: الحكم، التابع (¬): للاستعارة، من وصف؛ او تفريع كلام (¬) او غيره، ان ناسب المشبه، اي: المستعار له، لا المشبه به والتشبيه (¬) فمجردة، اي: فتسمي تلك الاستعارة مجردة، لتجردها عما يناسب المشبه به والتشبيه.
 وان ناسب (¬) المشبه به؛ اي: المستعار منه، فمرشحة؛ اي: فتسمي: استعارة مرشحة، لان الترشيح هو التربية، وايراد ما يناسب المشبه به تقوية لامر الاستعارة وتربية له.
 وان عدم الحكم، وذلك بان لا (¬) يقرن به ما يناسب احدهما؛ لا وصفا (¬)، ولا تفريعا، ولا غيره. فمطلقة؛ اي: فتسمي: مطلقة؛   لعدم اقتران حكم بها.
 ف (رايت اسدا) اطلاق.
 وقولك بعده: (شاكي السلاح)؛ اي: تام (¬) السلاح، او ذا شوكة في سلاحه، وهو مقلوب (شاءك). (يجر رمحه): تجريد؛ لان التسلح، وجر الرمح، مما يلاءم المشبه.
 و (حاد المخالب)؛ المخلب: ظفر البرثن، والبرثن للسباع بمنزلة الانامل [للانسان] (¬). (دامي البراثن): ترشيح؛ لان المخلب، والبرثن؛ مما يلاءم المشبه به.
 وقوله: (بعده) يشعر بان ذكر الحكم المناسب يجب ان يكون بعد ذكر الاستعارة؛ لكن لا يجب. فالمراد به ما هو المراد من قول السكاكي: بالتعقيب، في قوله (¬): "انما يلحقها بالتجريد او الترشيح اذا عقبت بذلك".
 وقال الشارح (¬): "المراد من التعقيب: الزيادة علي معني الاستعارة؛ سواء كان المعقب قبل الاستعارة او بعدها، او كان بعضه قبل وبعضه بعد".



 وقد يجتمعان [اي: الترشيح والتجريد] (¬) كما في قوله (¬):
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف.
 اي: كثير القذف لنفسه الي الوقاءع، وهما صفتان للمستعار له.
 له لبد ..................
 جمع لبدة؛ وهي الشعر المتراكب بين كتفي الاسد.
 .......... اظفاره لم تقلم
 وهاتان للمستعار منه.
 ومبني الترشيح (¬): تناسي التشبيه، وصرف النفس عن توهمه؛ كما قال ابو تمام (¬):



 ويصعد حتي يظن الجهول ... بان له حاجة في السماء.
 ناسيا حديث الاستعارة؛ نابذا (¬) امرها وراء الظهور؛ حتي لم يبال ان يبني (¬) علي علو القدر وسمو المنزلة ما بني علي العلو المكاني.
 يفعلون؛ اي: اصحاب التشبيهات. ذلك؛ اي: الترشيح، ونسيان التشبيه مع التصريح بالتشبيه؛ كما في قوله (¬):



 هي الشمس مسكنها في السماء ... فعز الفءاد عزاء جميلا
 فلن تستطيع اليها الصعود ... ولن تستطيع اليك النزولا
 فمع ترك التصريح به؛ بل مع جحد التشبيه؛ كما في الاستعارة بالطريق الاولي.



  AUTO الخاتمة

 فيها تنبيهات ثلاثة (¬):
 الاول: في القرينة.
 الثاني: في الحسن.
 الثالث: في الانواع.
 الاول: لا بد للاستعارة من قرينة دالة عليها؛ وقد تكون القرينة امرا واحدا؛ نحو: (رايت اسدا يرمي، او يتكلم، او في الحمام)؛ فان كل واحد منها يصلح قرينة لها.
 او [قد] (¬) تكون القرينة اكثر من امر واحد؛ نحو (¬):
 وصاعقة من نصله اي: نصل سيف الممدوح، ينكفي؛ اي: يرجع وينقلب بها؛ اي: بتلك الصاعقة.



 .......... ... علي (¬) ارءس الاقران (¬) خمس سحاءب.
 فانه لما اراد استعارة (السحاءب) لانامل يمين الممدوح الخمس، تفريعا علي ما جرت به العادة من تشبيه الجواد بالبحر الفياض تارة، وبالسحاب الهاطل (¬)  اخري،  ذكر ان هناك صاعقة، ثم قال: (من نصله)، فتبين ان تلك الصاعقة من نصل سيفه؛ ثم قال: (علي ارءس الاقران)؛ ثم قال: (خمس) (¬)، فذكر العدد الذي هو عدد جميع انامل اليد؛ فجعل ذلك كله قرينة لما اراد من استعارة (السحاءب) للانامل.
 الثاني: انه تحسن الاستعارة برعاية جهات حسن التشبيه؛ من كون الوجه شاملا للطرفين، وكونه بعيد الغور، لا يدرك اول الوهلة، وكونه خاصيا، غير مبتذل يعرفه العوام، وخصوصا الاستعارة التحقيقية وما بالكناية.
 ولفظة (خصوصا) تشعر بان غيرهما كالتخييلية ايضا حسنها برعاية جهات حسن التشبيه.



 لكن قال في المفتاح بعد قوله (¬): "الاستعارة لها شروط [في الحسن؛ ان صادفتها حسنت، والا عريت عن الحسن وربما اكتسبت قبحا] (¬): وتلك الشروط (¬) رعاية جهات حسن التشبيه التي سبق ذكرها في الاصل الاول بين المستعار له والمستعار منه في الاستعارة بالتصريح التحقيقية والاستعارة بالكناية" [وان لا تشمها؛ عطف علي قوله: (برعاية) اي: تحسن الاستعارة برعاية جهاته، وبعدم اشمام الاستعارة] (¬) راءحة التشبيه بان لا يذكر في اللفظ شء يدل علي التشبيه.
 ولذلك، اي: ولعدم ما يدل علي التشبيه لفظا وجبت القرينة، والا فلغز.
 الغز في كلامه، اي: عمي مراده، وهو: مفرد الالغاز، كرطب وارطاب (¬)؛ كما لو قيل: (جاء اسد) والمراد: رجل ابخر، لعدم ما يدل علي التشبيه في البخر.
 قال في المفتاح (¬): "وان لا تشمها في كلامك من جانب اللفظ راءحة من التشبيه، ولذلك يوصي في الاستعارة بالتصريح ان يكون   الشبه (¬) بين المستعار له والمستعار منه جليا بنفسه، او معروفا ساءرا بين الاقوام، والا خرجت الاستعارة عن كونها استعارة؛ ودخلت في باب التعمية والالغاز".
 وبينهما مخالفة من حيث انه [؛اي: الاستاذ] (¬) اوجب بدل وجوب كون الشبه (¬) جليا: القرينة (¬)؛ ولهذا لم يخصص الاستعارة بالتصريحية؛ كما خصصها السكاكي بها.
 ويحتمل ان يقال: كون الشبه (¬) جليا ايضا نوع من القرينة؛ كما علم ميل المصنف اليه عند الافادة. وحينءذ يكون المراد بقوله: (وجبت (¬) القرينة) وجوب القرينة في الاستعارة المحمولة علي المصرحة عند الاطلاق.
 والتخييلية في الحسن تبع لما بالكناية؛ اي: للاستعارة بالكناية؛ فان كانت (¬) المتبوعة حسنة فالتابعة بحسبها ايضا حسنة (¬) والا فلا.



 وهي؛ اي: التخييلية مع المشاكلة احسن لانضمام حسن المشاكلة اليها.
 والمشاكلة علي ما هو المشهور: ازدواج لفظين (¬). وقيل (¬): "ان يذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته "؛ نحو:
 {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم} (¬)؛ فانه يلزم من ازدواج الففظ في (يبايعونك ويبايعون الله) ان يكون هو سبحانه مبايعا؛ واذ لا بد للمبايع من يد؛ فيتخيل له سبحانه وتعالي استعارة بالكناية بادخال الله سبحانه في جنس المبايعين [ادعاء] (¬)، واثبات ما هو من خواصهم؛ وهو اليد له.
 واستلزامها للتخييلية وتضمنها للمشاكلة ظاهر (¬).



 {ومكروا ومكر الله} (¬) وهذا في بعض النسخ؛ ولكن ما قراتهما علي المصنف، ولعلها حاشية لمثال المشاكلة؛ لعدم الاستعارة فيها اللهم الا بتكلف شديد فالحقت بالمتن.
 بل قلما تستحسن الاستعارة التخييلية دونها؛ في دون المكنية؛ اي: دون ان تكون تابعة لها كما يقال: (فلان بين انياب المنية الشبيهة بالسبع)؛ اذا لا مكنية فيها.
 وعند ذي الايضاح ان الاستعارة التخييلية لا تكون الا تابعة للمكنية.
 ولذلك؛ اي: ولعدم (¬) استحسانها دونها استهجن قول ابي تمام (¬):



 لا تسقني ماء الملام فانني صب ... قد استعذبت ماء بكاءي
 لكونها استعارة تخييلية غير تابعة للاستعارة بالكناية؛ لاستحالة ان تكون الاستعارة في (اللام)، و (الماء) قرينة، اذ (الملام) لا يشبه شيءا له ماء حتي يتوهم للملام مثل الماء؛ كما توهم الانياب للمنية، ويطلق عليه لفظ (الماء) ويضاف الي (اللام)؛ لتكون استعارة بالكناية؛ فتعين ان تكون استعارة في (الماء)، و (اللام) قرينة؛ فتكون استعارة مصرحة (¬) بها تخييلية.
 يروي ان بعض اهل (¬) المحلة (¬) ارسل الي ابي تمام قارورة؛ وقال: ابعث لي في هذه شيءا من ماء الملام!، فارسل اليه ابو تمام؛ وقال: اذا بعثت الي ريشة من (جناح الذل) (¬) بعثت اليك شيءا من ماء اللام! (¬).



 "والفرق بين التشبيهين ظاهر؛ لانه ليس جعل الجناح (¬) للذل (¬) كجعل الماء للملام؛ فان الجناح للذل مناسب، وذلك ان الطاءر اذا وهن او تعب (¬) بسط (¬) جناحه وخفضه، والقي نفسه علي الارض، وللانسان ايضا جناح، فان يديه جناحاه، واذا خضع واستكان طاطا من راسه وخفض من يديه (¬)؛ فحسن عند ذلك جعل الجناح للذل، وصار شبيها (¬) مناسبا.
 واما الماء للملام فليس كذلك في مناسبة التشبيه" (¬).
 ولو قيل: بان الاستعارة التخييلية في البيت تابعة للاستعارة بالكناية   بان يشبه الملام بظرف (¬) الشراب؛ لاشتماله علي ما يكرهه الشارب لمرارته، ثم استعار الملام له بالكناية، ثم يخترع فيه شء شبيه بالماء فيستعار في اسم الماء لكان موجها (¬).
 الثالث: ان (¬) الاستعارة فرع التشبيه؛ فانواعها (¬) كانواعه خمسة:
 الاول: استعارة حسي لحسي [بوجه حسي] (¬)؛ نحو قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} (¬) فالمستعار (¬) منه هو النار، والمستعار له هو الشيب، والوجه هو الانبساط. فالطرفان حسيان، والوجه ايضا حسي، وهو استعارة بالكناية؛ لانه ذكر المشبه وترك المشبه به مع ذكر لازم من لوازم المشبه به؛ وهو الاشتعال.
 الثاني: استعارة حسي لحسي بوجه عقلي؛ نحو قوله تعالي:



 {اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم} (¬)؛ فالمستعار له الريح، والمستعار منه المراة (¬)؛ وهما حسيان، والوجه المنع من ظهور النتيجة والاثر (¬)؛ وهو عقلي؛ وهو ايضا استعارة بالكناية.
 قال في الايضاح (¬):
 "وفيه نظر؛ لان العقيم صفة للمراة لا اسم، ولذلك جعل صفة للريح لا اسما" (¬).
 والحق: ان المستعار منه: ما في المراة من الصفة التي تمنع من الحمل، والمستعار له: ما في الريح من الصفة التي تمنع من انشاء مطر والقاح شجر".
 وهو مندفع بالعناية؛ لان المراد من قوله: المستعار منه المراة (¬) التي عبر عنها ب (العقيم)؛ ذكرها السكاكي بلفظ ما صدق عليه، والمعترض   بالوصف العنواني.
 الثالث: استعارة معقول لمعقول (¬)، نحو قوله تعالي: {من بعثنا من مرقدنا} (¬) فالرقاد مستعار للموت، وهما امران معقولان؛ والوجه: عدم ظهور الافعال، وهو عقلي. والاستعارة تصريحية؛ لكون المشبه به مذكورا.
 الرابع: استعارة محسوس لمعقول؛ نحو قوله تعالي: {مستهم الباساء والضراء} (¬) اصل المساس في الاجسام، فاستعير لمقاساة الشدة، وكون المستعار منه حسيا، والمستعار له عقليا (¬)، وكونها تصريحية ظاهر. والوجه: اللحوق؛ وهو عقلي.
 الخامس: استعارة معقول لمحسوس؛ نحو قوله تعالي: {لما طغي الماء} (¬) المستعار منه التكبر؛ وهو عقلي، [والمستعار له كثرة الماء؛ وهو حسي. والوجه الاستعلاء المفرط؛ وهو عقلي] (¬) وهي (¬) ايضا تصريحية. وانما لم يذكر الوجه، ولا كيفيته في الثلاثة الاخيرة لتعين كونه   عقليا؛ اذ لا بد للحسي من ان يكون طرفاه حسيين؛ لامتناع قيام المحسوس بالمعقول. ولا يجب العكس؛ اي: لا يجب اذا كان الوجه عقليا ان يكون طرفاه عقليين؛ لصحة ادراك العقل من المحسوس شيءا معقولا؛ كما في النوع الثاني.
 وفي الايضاح سدس الانواع بان زيد فيما طرفاه حسيان قسم ثالث، وهو ما يكون الوجه مختلطا اي: من الحسي والعقلي نحو: رايت شمسا؛ اي: انسانا كالشمس في حسن الطلعة؛ وهو حسي، ونباهة الشان؛ وهو عقلي (¬). ولا طاءل تحته؛ لان المركب من الحسي والعقلي عقلي [ضرورة؛ فليس قسما مستقلا] (¬).

  AUTO الاصل الرابع: في الكناية

 .
 وهي ترك التصريح؛ والتصريح: اداء المعني مما هو موضوع له من غير مزاحم، بذكر الشء الي ذكر ما يلزمه لينتقل من المذكور الي المتروك؛ سواء كان المذكور مرادا او لا؛ نحو: (طويل النجاد)؛ اي: حماءل السيف، لينتقل من طوله الي ما هو ملزومه وهو طول القامة؛ لانها اذا طالت؛ طال النجاد.
 وهذا التعريف بناء علي ما ذهب السكاكي اليه في صدر الفن (¬).



 سميت الكناية كناية لخفاءها؛ اي: لما فيها من اخفاء [وجه] (¬) التصريح، وكذلك (¬) جميع تقاليبها المركبة من (كاف) و (نون) و (ياء) في العربية تدل علي الخفاء؛ كالكني؛ ك (ام فلان)، و (ابن فلان)؛ باخفاء وجه التصريح باسماءهم الاعلام، وك (نكيات الزمان) لحوادثها (¬) النازلة علي بنيه من حيث لا يشعرون، وك (الكين) للحمة المستبطنة في فرج المراة، وك (النيك) (¬) لاخفاء الناس اياه.



 ولها للكناية مراتب:
 فقريبة (¬)؛ ك (طويل النجاد) لطويل (¬)؛ لعدم تعدد الوساءط واللوازم.
 وبعيدة؛ ك (نءومة الضحي) لخدومة (¬)؛ لتعدد الواسطة (¬)؛ لان نومها وترك السعي عند وقت السعي لازم لسعي غيرها لها، وسعي غيرها لها يلزم كونها مرفهة مخدومة؛ قال امرء القيس (¬):
 وتضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق (¬) عن تفضل (¬)
 وابعد؛ ك (مهزول الفصيل) للمضياف؛ لتعدد وساءطها اكثر من تعددها في (نءومة الضحي)؛ لان هزال الفصيل يلزم فقد الام،



  CHECK اقسام الكناية

 وفقدها مع كمال عناية العرب بالنوق لا سيما بالمتليات (¬) منها يلزم كمال قوة الداعي الي نحرها، ولا داعي (¬) الي نحر المتليات اقوي من صرفها الي الطباءخ، ومن صرف الطباءخ، الي قري الاضياف، فهزال الفصيل لازم للمضيافية كما تري بعدة لوازم.
 واقسامها اي: الكناية ثلاثة ، اذ المقصود بها اما الموصوف، او الصفة، او التخصيص لها؛ للصفة به بالموصوف، والمراد بالصفة: ما هي؛ نحو: الجود في الجواد؛ اي: يراد (¬) بها الوصف الاعم من وصف النحاة.
 فالاول، اي: ما كان المقصود بها نفس الموصوف؛ قسمان: قريبة، وهي ان يتفق في صفة من الصفات اختصاص بموصوف معين عارض فتذكرها؛ متوصلا بها الي ذكر ذلك الموصوف؛ ك (جاء المضياف)؛ اي: الكثير الضيافة؛ لمن اشتهر به وعرض اختصاص المضيافية به له.



 وبعيدة، وهي ان تتكلف اختصاصها بالموصوف؛ بان يضم لازم (¬) الي لازم اخر؛ فتلفق مجموعا وصفيا مانعا من دخول ما عدا مقصودك فيه؛ وهو الذي يسمي في علم الاستدلال: ب (الخاصة المركبة)؛ لحصول الاختصاص بالتركيب؛ لكون كل اللوازم اعم من الملزوم، ومجموعها مساويا له؛ كما يقال في رسم الخفاش: (طاءر ولود)؛ لان كلا منهما اعم منه، والمجموع مساو له؛ اذ لا طاءر ولودا غيره.
 ك (مستوي القامة، بادي البشرة، عريض الاظفار)، للانسان؛ فان كل واحد من الثلاث غير مختص بالانسان لوجوده في غيره، كفي النسناس، والحية، والقردة، والمجموع خاص به، وهكذا كل رسم ذكر مجردا عن المرسوم كانت كناية.
 وفي المفتاح مكان قوله: (بادي البشرة) قوله: (حي) (¬)؛ وهذا اولي.
 والثاني؛ اي: ما كان المقصود بها نفس الصفة ايضا قسمان:
 قريبة، وهي ان تنتقل الي مطلوبك من اقرب لوازمه اليه؛ ك (طويل النجاد)؛ متوصلا به الي طول قامته.



 وبعيدة؛ وهي ان تنتقل الي مطلوبك من لازم بعيد بواسطة (¬) لوازم متسلسلة؛ ك (كثير الرماد)؛ فانه ينتقل فيه من كثرة الرماد الي كثرة الجمرة، ومنها الي كثرة احراق الحطب تحت القدر، ومنها الي كثرة الطباءخ، ومنها الي كثرة الاكلة، ومنها الي كثرة الضيفان، ومنها الي انه مضياف. وكذا (جبان الكلب)؛ فانه ينتقل فيه من جبن الكلب عن الهرير في وجه من يدنو من دار صاحبه (¬) مع كون الهرير له في وجه من لا يعرف امرا طبيعيا له وهو مشعر (¬) باستمرار تاديب [له] (¬)؛ لامتناع تغير الطبيعة بموجب لا يقوي، واستمرار تاديبه ان لا ينبح مشعر باستمرار موجب نباحه؛ وهو اتصال مشاهدته وجوها اثر وجوه (¬)، والاتصال مشعر بكون ساحته مقصد دان وقاص (¬)، وكونه كذلك مشعر بكمال شهرة صاحبها بحسن قري الاضياف؛ قال الشاعر (¬):



 وما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل
 والثالث؛ اي: ما يكون المقصود بها اختصاص الصفة بالموصوف هو (¬) ايضا قسمان:
 قريبة؛ لقلة الوساءط (¬) وسرعة انتقال الذهن اليها؛ نحو:
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج (¬).



 وهو علم شخص. فانه اراد ان يثبت اختصاص ابن الحشرج بهذه الصفات فترك التصريح؛ بان يقول: انه مختص بها، او نحوه، الي الكناية؛ بان جعلها في قبة مضروبة عليه.
 وبعيدة؛ وهي ما بخلافها (¬) نحو:
 المجد يدعو ان يدوم لجيده (¬) ... عقد، مساعي ابن العميد (¬) نظامه (¬)؛
 فانه لما اراد ان يثبت المجد لابن العميد لا علي سبيل التصريح    "اثبت لابن العميد مساعي، وجعلها نظام عقد، وبين ان مناط ذلك العقد هو جيد المجد؛ فنبه بذلك علي اعتناء ابن العميد بتزيين المجد، ونبه بتزيينه اياه علي اعتناءه بشانه؛ اعني: بشان (¬) المجد وعلي محبته (¬) له؛ ونبه بذلك علي انه ماجد، ولم يقنعه ذلك حتي جعل المجد المعرف تعريف (¬) الجنس داعيا ان يدوم ذلك العقد لجيده (¬)، فنبه لذلك علي طلب حقيقة المجد دوام بقاء ابن العميد، ونبه بذلك علي ان تزيينه والاعتناء بشانه مقصوران علي ابن العميد، حتي احكم تخصيص المجد بابن العميد، واكده ابلغ تاكيد" (¬).
 والامر في مخالفته للمفتاح (¬)؛ حيث انقسمت [؛ اي: الكناية المطلوب بها تخصيص الصفة بالموصوف] (¬) فيه الي اللطيفة والالطف (¬)؛ في تقسيمه (¬) اياها الي القريبة والبعيدة كاخويه سهل؛ اذ كونها الطف   وكونها بعيدة متساويان (¬) في الوجود. هكذا قال المصنف (¬).

  AUTO تذنيبات

 :
 الاول: الكناية قد تساق لغير الموصوف المذكور؛ اي: في القسم الثاني والثالث، كما قد تساق لاجل الموصوف المذكور كما مر في القسمين (¬) ، كقوله: {هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب} (¬) اشارة الي المنافقين فانهم بخلافه، اي: لا يءمنون [بالغيب] (¬)، فيتوصل بذلك الي نفي الايمان به عن المنافقين، وهو غير مذكور، لا الي اثباته للموصوف المذكور، اي : المتقين، وهذا اذا فسر الغيب بالغيبة؛ بمعني: يءمنون مع الغيبة عن حضرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  (¬)، اذ لو   فسر بما غاب عنك واريد به الخفي، الذي هو كالصانع وصفاته (¬)، واليوم الاخر، لا يكون تعريضا بهم.
 والاقرب المناسب ان يقال لهذا (¬)، اي: للكناية المسوقة لموصوف غير مذكور: تعريض؛ لما فيه من الاشارة الي جانب، وايهام ان الغرض جانب اخر. يقال: نظر اليه بعرض وجهه، اي: بجانبه. ومنه المثل: (ان (¬) في المعاريض لمندوحة عن الكذب) (¬).



 وللبعيد (¬)؛ اي: والاقرب ان يقال للبعيد من الكناية، اي: لما كانت ذات مسافة بينها وبين المكني عنه متباعدة؛ لتوسط لوازم، كما في (كثير الرماد): تلويح؛ لمناسبته المعني اللغوي، وهو الاشارة الي غيرك من بعد.
 وللقريب من الكناية؛ اي: لما كانت ذات مسافة قريبة مع خفاء: رمز، ك نحو: (عريض الوسادة)، فان كنايته (¬) عن الابله فيه نوع من الخفاء. ومناسبة اطلاق اسم الرمز عليها، لان الرمز هو ان تشير الي قريب منك علي سبيل الخفية، لانه الاشارة بالشفتين والحاجب قال (¬):



 رمزت (¬) الي مخافة من بعلها ... من غير ان تبدي هناك كلامها.
 ولم يكن في النسخ لفظة قوله: (وللقريب)، وقال المصنف: بعد عرضي عليه بذلك فالحقت انابة، ولا بد له منه.
 قال صاحب المفتاح (¬): "وان كانت ذات مسافة قريبة، مع نوع من الخفاء؛ كان اطلاق اسم الرمز عليها مناسبا".
 ودونه؛ اي: والاقرب ان يقال للقريب منها دون الخفاء. اشارة وايماء؛ كقوله (¬):
 سالت الندي: هل انت حر؟ فقال: لا؛ ... ولكنني عبد ليحيي (¬) بن خالد
 فقلت: اشتراء، قال: لا، بل وراثة، ... توارثني من والد بعد والد   فانه في افادته (¬) جود ابن خالد اظهر من ان يخفي.
 وقال بعضهم: بين الايماء والاشارة فرق؛ وهو ان في الايماء (¬) دقة، وهو الطف منها؛ يدل عليه قول المجنون (¬):
 اشارت باطراف البنان وودعت ... واومت بعينيها متي انت راجع
 والثاني: التعريض قد يكون:
 كناية بان يراد به الموصوف ايضا؛ كما اذا قلت: (اذيتني فستعرف!)، واردت المخاطب ومع المخاطب انسان اخر؛ معتمدا علي قراءن الاحوال في ارادة الانسان الاخر، اذ لولاها لما امكن فهم كون الاخر مرادا، وانه ليس كناية حقيقة؛ اذ ليس فيه تصور لازم وملزوم، وانتقال منه اليه، الا ان له مشابهة بالكناية؛ وهو كون تاء الخطاب مستعملا فيما هو موضوع له، مرادا منه ما ليس بموضوع له، وهو الانسان الاخر؛ كما ان هذا المعني موجود في الكناية.



 ومجازا بان لا يراد به المخاطب [بل] (¬) غير المخاطب؛ ولا بد فيه من القرينة ايضا، وليس مجازا حقيقة؛ لتوقفه علي الانتقال من الملزوم الي اللازم، ولا ملزوم ها هنا (¬) ولا لازم؛ الا انه من حيث استعمال التاء فيما هي غير موضوعة له مشابه له.
 وقيل (¬): "هذا التعريض نوع علي حدة؛ لا كناية ولا مجازا"؛ اذ لا انتقال فيه من لازم وملزوم. وهذا مما يءيد ضعف (¬) قول السكاكي وقوة كلام الاستاذ في بحث ماخذ المجاز والكناية صدر الفصل البياني (¬)؛ اذ علي التقدير الاول: كناية حقيقة، وعلي الثاني: مجاز حقيقة علي ما ذهب اليه (¬) الاستاذ بلا احتياج الي تحمل تمحل (¬)؛ من بيان المشابهة والقول   بكونه نوعا اخر (¬).
 هذا، ثم التعريض قد يكون علي سبيل الكناية، وقد لا يكون. والكناية قد تكون علي سبيل التعريض، وقد لا تكون؛ فكل منهما اعم من الاخر بوجه.
 الثالث: لا وجه لتخصيص الكناية بالحقيقة كما قيل (¬)؛ علم   خروجها عن حدود المجاز بقوله (¬) فيها: "مع قرينة مانعة عن ارادة (¬) معناها في ذلك النوع"؛ حيث قيل (¬): "المجاز هو الكلمة المستعملة في غير ما هي موضوعة له بالتحقيق استعمالا في الغير (¬) بالنسبة الي نوع حقيقتها مع قرينة مانعة عن ارادة معناها في ذلك النوع".
 لا يقال: انها ما دخلت تحت الجنس؛ وهو الاستعمال في غير ما هي موضوعه [له] (¬)؛ فكيف تخرج بالفصل؟.
 لانا نقول: الكناية قد تقع ايضا مستعملة في غير ما هي موضوعة له مع ان علي ذلك التقدير يحصل المطلوب ايضا، وكذا (¬) في ساءر الحدود لها؛ لانه نقل من معني الي معني اعم من ان يكون من المعني   الحقيقي او المجازي، ولهذا قال (¬): وقد يكون في المجاز؛ كما تقول: (انا لست بحمار) في معناه المجازي، اي: ببليد، ومنه ينتقل الذهن الي كون غيرك بليدا، وكما قال (¬):
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج
 فان ضرب القبة عليه مجاز، ومنه انتقال الذهن الي كرمه (¬).
 الرابع: اطبق البلغاء (¬) ان المجاز ابلغ من الحقيقة؛ لانه اثبات الشء بملزومه، لان مبني المجاز علي الانتقال من الملزوم الي اللازم، فانت في قولك: (رعينا الغيث) ذاكرا لملزوم النبت مريدا به لازمه؛ فهو دعوي بشاهد؛ فان وجود الملزوم شاهد لوجود اللازم؛ لامتناع انفكاك الملزوم عنه.
 والاستعارة ابلغ من التشبيه الصريح لوجهين:
 الاول: لانها اي: الاستعارة مجاز مخصوص (¬)، ففيها الفاءدة كما (¬) في المجاز، من دعوي الشء بشاهد.



 والثاني [و] (¬): اذ لا اعتراف فيها في الاستعارة بكون المشبه به اقوي واكمل من المشبه في وجه التشبيه؛ لانك تدعي انه المشبه به بعينه؛ بل تجعل تلك الاكملية من جانب المشبه (¬)، بخلاف التشبيه الصريح (¬) فان فيه اعترافا بكون المشبه به (¬) اقوي.
 والكناية ابلغ من التصريح والافصاح بذكره؛ كما في المجاز بعينه؛ فان الانتقال في الكناية عن اللازم الي الملزوم انما يكون بعد تساويهما، وحينءذ يكون انتقالا من الملزوم الي اللازم؛ فيصير حال الكناية كحال المجاز؛ في كون الشء معها مدعي بشاهد.



  AUTO تذييل للعلمين

 :
 البلاغة: توفية الكلام بحسب المقام حقه، اي: حق الكلام؛ من فواءد التركيب التي هي مقتضي الحالات؛ وهو بعلم المعاني، ومراتب الدلالة؛ بايراد انواع التشبيه والمجاز والكناية علي ما ينبغي؛ وهو بعلم البيان.
 ولها اي: للبلاغة طرفان:
 اسفل، به يزيد علي ما يفيد اصل المعني الذي هو بمنزلة اصوات الحيوانات.
 واعلي وهو ان يقع التركيب بحيث يمتنع ان يوجد ما هو اشد تناسبا منه (¬) في افادة ذلك المعني؛ كما ان الاسفل هو ان يقع علي وجه لو صار اقل تناسبا منه لخرج عن كونه مفيدا لذلك المعني، وبينهما مراتب تكاد تفوت الحصر. هو المعجز.
 والاعجاز شانه عجيب يدرك ولا يمكن التعبير عنه، كاستقامة الوزن تدرك ولا يمكن وصفها، وكالملاحة، وكاستحسان الحيثية (¬).
 نعم، للبلاغة وجوة يمكن الكشف عنها، واما نفس وجه الاعجاز فلا.
 ويوصف بها بالبلاغة المتكلم كما يقال: (رجل بليغ)، والكلام، كما يقال: (خطبة بليغة) لا الكلمة. بخلاف الفصاحة، فانهما كما   يوصفان بها توصف الكلمة ايضا بها (¬)؛ وهذا مما لم (¬) يتعرض له في المفتاح.
 والفصاحة معنوية (¬)، وهي: الخلوص عن التعقيد؛ بان يدخل الاذن بلا اذن، فيدخل المعني القلب قبل دخول اللفظ الاذن (¬)، ولا يقسم فكر السامع بحيث لا يدري من اين يتوصل الي معناه، وباي طريق يحصل فحواه.
 ولطف هذا المعني بهذه العبارة التي اوردها المصنف مما لا يخفي.
 لا (¬) كما في قول الفرزدق في مدح ابراهيم (¬) بن هشام المخزومي خال هشام (¬) بن عبد الملك وكان امير المدينة من قبل هشام  (¬):



 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 وتقديره: ليس مثل المدوح حي يقاربه، الا مملكا، ابو ام ذلك المملك ابو المدوح.
 (مثله) مبتدا، و (في الناس) متعلق به، [و] (¬) (حي) خبره، و (يقاربه) صفة له. ويحتمل ان يكون (حي) مبتدا، و (مثله) مع ما يتعلق به خبرا؛ فقدم واخر.
 ومراده: ان الذي يماثل الممدوح ابن اخته، فضمير (امه) للمملك، وضمير (ابوه) للممدوح، وفصل بين المبتدا وهو (ابو امه) والخبر وهو (ابوه) باجنبي وهو (حي)، وكذا بين (مثله) و (حي) (¬)، وقدم المستثني وهو الا مملكا علي المستثني منه وهو (حي)، وفصل بين (حي) الموصوف و (يقاربه) الصفة باجنبي وهو (ابوه)، فان فيه من (¬)   التعقيد ما تري.
 ولفظية؛ عطف علي (معنوية)، بان تكون المفردات، واجزاء الكلام عربية اصلية لا وحشية؛ وهي الا تكون علي السنة الفصحاء ادور ولا استعمالهم لها اكثر. ولا مبتذلة مستهانة، وبان تكون علي قانون العربية ما فيها فساد ولا ضعف.
 وفي بعض النسخ: وسليمة عن التنافر، عذبة علي العذبات، سلسة علي الاسلات (¬).
 والتنافر اما لبعد بعيد بين المخرجين، او لقرب شديد بينهما، لان الاول كالطفرة (¬)، والثاني كالمشي في القيد (¬).
 وقال الاستاذ: الحاصل: ان الفصاحة عدم النقصان، كما ان   البلاغة وجود المزية (¬).
 واذ قد وقفت علي العلمين؛ اي: المعاني والبيان؛ وفي المفتاح: "واذ وقفت علي البلاغة وعلي الفصاحة المعنوية واللفظية، فانا (¬) اذكر علي سبيل الانموذج اية (¬).
 فان شءت فتامل قوله تعالي: {وقيل يا ارض ابلعي ماءك وياسماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} (¬) " تر بالجزم، لانها وقعت جوابا للامر. ما فيه، في قوله تعالي. من لطاءفهما، لطاءف العلمين. وتفاصيلهما بعجرها وبجرها (¬) مذكورة في



  CHECK المحسنات المعنوية

  CHECK اقسام علم البدبع

 المفتاح (¬)، مع ان الذهن القويم والطبع المستقيم بعد استحضار ما سلف يقتدر علي استنباط جلها بل كلها؛ فلا يطول الكتاب بذكرها.
 وبالحري صفة؛ كالجدير لفظا ومعني، والباء زاءدة، وهو مبتدا، وخبره ما بعده؛ اي: (ان نذيلهما). وان جعلته مصدرا فالباء غير زاءدة، و (ان نذيلهما) مبتدا وهو خبره، وتقديره: فالتذييل ثابت بالحري؛ اي: بالاستحقاق. ان نذيلهما؛ اي: العلمين. بشء من علم البديع؛ لانه من متممات البلاغة، ومحسنات الكلام. ولم يعرفه السكاكي، وقد عرف صاحب الايضاح بانه (¬): "علم يعرف به وجوه تحسين الكلام بعد رعاية

  AUTO المطابقة

 ووضوح الدلالة".
 وهو قسمان: معنوي، وهو وظيفة البلاغة. ولفظي، وهو وظيفة الفصاحة.
 فالمعنوي (¬) اصناف:

  AUTO المطابقة

 : ان تجمع بين متنافيين؛ نحو: {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود} (¬)؛ وفي المفتاح قال (¬): "وهي: ان تجمع بين متضادين؛ وهذا   اخص (¬). ويسمي ب: الطباق، والتضاد، والتكافء ايضا.
 وقد تكون بين اسمين كما مر، وبين فعلين، نحو: {يحيي ويميت} (¬)، وبين حرفين نحو: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} (¬).

  AUTO المقابلة

 : ان تجمع بين متنافيين (¬) وتشرطهما بمتقابلين نحو: {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري} (¬)،   والمراد ب {واستغني} انه زهد (¬) فيما عند الله كانه مستغني عنه فلم يتق؛ فيكون استغني واتقي متنافيين.
 وفي المفتاح (¬): "المقابلة هي: ان تجمع بين شيءين متوافقين او اكثر، وبين ضديهما، ثم اذا شرطت هنا (¬) شرطا شرطت هناك ضده"؛ وهذا ايضا اخص مما (¬) في المختصر؛ كما انه اخص من المطابقة.

  AUTO المشاكلة

 : ان يذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته، اي (¬): صحبة غيره؛ نحو قوله (¬):
 قالوا (¬) اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت: اطبخوا لي جبة وقميصا
 كانه قيل: خيطوا لي؛ فذكر الجبة والقميص بلفظ: الطبخ لوقوعهما في صحبة: (نجد لك طبخه).



 قوله: (اقترح) من اقترحته؛ اي: سالته اياه من غير روية، واقتراح الكلام: ارتجاله.
 وقوله: "نجد" (¬) بضم النون وكسر الجيم من الاجادة.

  AUTO مراعاة النظير

 : الجمع بين المتشابهات نحو قول المعري (¬):
 تجل عن الرهط الاماءي غادة ... لها في عقيل من مماليكها رهط
 وحرف كنون تحت راء ولم يكن ... بدال، يءم الرسم غيره النقط.
 فانه جمع بين المتشابهات من حروف التهجي.
 الرهط الاول: جلد بقدر ما بين السرة والركبة [شبه] (¬) الازار: تلبسه الاماء الحيض.



 والثاني: القوم.
 و"حرف": مجرور عطفا علي الرهط الاول؛ والمراد به: الناقة الضامرة. وشبه بالنون وهو الحوت لدقتها وهزالها.
 "تحت راء"؛ اي: رجل يضرب رءة الناقة.
 قوله: "بدال"؛ اي: برافق، يقال: دلوت الناقة؛ اي: رفقت بها.
 "يءم الرسم"، يقصد: رسم ربع الحبيب.
 "غيره النقط"؛ اي: نقط المطر؛ اي: رسم ربع الحبيب درسته الامطار.
 وفحوي البيتين: تترفع عن الازار الذي تتزر به الجواري غادة (¬)؛ موصوفة بانها مالكة رهط من المماليك (¬) في عقيل، وعن (¬) ناقة ضامرة تحت رجل يضرب رءتها، ولا يرفق بها قاصدة اطلالا غيرها الامطار.
 ونحو قول الشاعر (¬):
 لقرات منا ما تخط يد (¬) الوعي ... والبيض تشكل والاسنة تنقط
 وفي رواية: تعجم.



 وهذا البيت مع البيت المتقدم موهم (¬) انهما من منوال واحد؛ لكن الامر بخلافه؛ لان الاول من بحر الطويل، والثاني من الكامل، واوله:
 لو كنت شاهدنا غداة لقاءنا ... والخيل من تحت الفوارس تنحط

  AUTO المزاوجة

 : ان يزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء؛ كقول البحتري (¬):
 اذا ما نهي الناهي فلج (¬) بي الهوي (¬)
 اي: اشتد هواها في اذ (¬) الناس حريص علي ما منع.
 اصاخت (¬) الي الواشي فلج بها الهجر   اي: زادت مهاجرتها عني بسبب اصغاءها الي الواشي.
 واوله وهو من مراعاة النظير (¬):
 كان الثريا علقت في جبينه ... وفي نحره الشعري، وفي خده القمر.

  AUTO اللف والنشر

 : ان تلف بين شيءين في الذكر، وتنشر متعلقهما (¬) من غير تعيين متعلق بواحد واخر باخر؛ اعتمادا علي العقل بانه يرد كلا من المتعلقين الي ما له التعلق؛ نحو: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله} (¬)؛ فانه لف بين الليل والنهار، ثم نشر (¬) متعلقهما (¬) وهو السكون والابتغاء؛ اعتمادا علي ان العقل يرد السكون الي الليل، والابتغاء الي النهار. وهذا يسمي: لفا ونشرا؛ علي   الترتيب؛ لان النشر علي ترتيب اللف. وما هو علي [غير] (¬) الترتيب (¬)؛ كقوله (¬):
 كيف اسلو (¬) وانت حقف (¬) وغصن ... وغزال لحظا (¬) وقدا (¬) وردفا (¬)، (¬)

  AUTO الجمع

 : ان يدخل (¬) شيءين فصاعدا في نوع واحد؛ اي:

  AUTO الجمع

 ادخال جزءين او اكثر تحت كلي واحد؛ ويسمي ذلك الكلي الجامع؛ نحو:



 ان الشباب والفراغ والجدة ... مفسدة للمرء اي مفسدة (¬)
 فالكلي هو (¬): المفسدة، وجزءياتها: الشباب، والفراغ، والجدة.

  AUTO الفرق

 (¬): عكسه؛ اي: عكس الجمع، وهو: ايقاع تباين بين امرين من نوع واحد؛ كقوله (¬):
 ما نوال (¬) الغمام وقت ربيع ... كنوال الامير يوم سخاء   فنوال الامير بدرة (¬) عين (¬) ... ونوال الغمام قطرة ماء
 فانه فرق بين نوعي النوال.

  AUTO التقسيم

 : ان تذكر شيءا ذا جزءين او اكثر، وتسند الي كل واحد من اجزاءه ما هو له عندك، علي سبيل التعيين، خلاف اللف والنشر، نحو:
 اديبان في بلخ (¬) لا ياكلان ... اذا صحبا المرء غير الكبد (¬)؛
 فهذا طويل كظل القناة ... وهذا قصير كظل الوتد (¬).

  AUTO الجمع مع التفريق

 : ان تدخل شيءين في امر [واحد] (¬) وتفرق جهتي الادخال؛ نحو:



 قد اسود كالمسك صدغا (¬) ... وقد طاب كالمسك خلقا (¬)
 فانه ادخل الصدغ والخلق في مشابهة؛ المسك، ثم فرق بين جهتي المشابهة.

  AUTO الجمع مع التقسيم

 : ان تجمع امورا كثيرة تحت حكم، ثم تقسم؛ نحو قول المتنبي (¬):
 الدهر معتذر والنصر منتظر، ... وارضهم لك مصطاف ومرتبع
 اصطاف (¬) بالمكان اي: اقام به الصيف، والموضع: مصطاف. وكذا المرتبع.



 للسبي ما نكحوا، والقتل ما ولدوا، ... والنهب ما جمعوا، والنار ما زرعوا
 فانه جمع في البيت الاول ارض العدو وما فيها، في كونها خالصة للممدوح، ثم قسم في الثاني.

  AUTO التقسيم مع الجمع

 : عكس ما تقدم، اي تقسم اولا، ثم تجمع، نحو قول حسان (¬):
 قوم اذا حاربوا (¬) ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا   الاشياع: الاصحاب والاتباع.
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم! شرها البدع!
 السجية: الخلق.
 الخلاءق: جمع الخليقة، وهي الطبيعة.
 والبدع: جمع للبدعة؛ وهي: الامر المستحدث.

  AUTO الجمع مع التفريق والتقسيم

 ؛ نحو (¬):
 فكالنار ضوءا وكالنار حرا ... محيا حبيبي وحرقة بالي
 فذلك من ضوءه في اختيال ... وهذا لحرقته في اختلال
 فانك جمعت (محيا حبيي) و (حرقة بالي) تحت حكم؛ هو تشبيههما (¬) بالنار؛ ثم فرقت بين وجهي المشابهة في الضوء والحر، ثم قسمته في (اختيال) و (اختلال).



  AUTO الايهام

 : ان تذكر لفظا له استعمالان قريب وبعيد فتريد ابعدهما مع توهم ارادة القريب؛ نحو:
 حملناهم طرا علي الدهم بعدما ... خلعنا عليهم بالطعان ملابسا (¬)
 اراد بالحمل علي الدهم: تقييدهم؛ باعتبار كون الدهم جمع: ادهم: القيد، الذي هو معناه البعيد؛ لا ادهم الفرس الذي هو القريب؛ ولكن اوهم ان المراد اركابهم الخيل الدهم.
 و

  AUTO الايهام

 يسمي بالتورية ايضا.

  AUTO التوجيه

 : ان تذكر ذا وجهين؛ اي: كلاما محتملا لوجهين مختلفين كقوله (¬):
 خاط لي عمرو قباء ... ليت عينيه لسواء
 قلت شعرا ليس يدري ... امديح ام هجاء
 للاعور الخياط.

  AUTO الاعتراض

 ، ويسمي الحشو: ان يتخلل الكلام كلام اخر؛ اي:



 بحيث يتم بدونه المعني؛ نحو: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار} (¬)، فان قوله: {ولن تفعلوا} اعتراض، ولفظه بل لفظ المفتاح ايضا وهو قوله (¬): "وهو: ان تدرج في الكلام ما يتم المعني بدونه" يشعر ان ما وقع اخر الكلام لا يكون اعتراضا لكن القوم صرحوا بانه اعتراض، والامر [فيه] (¬) راجع الي الاصطلاح.
 وتعريف المفتاح اعم لعمومه الكلمة والكلام.
 وهو علي ثلاثة اضرب:
 مذموم؛ وهو ما لا يفيد شيءا كقوله (¬):
 [وما] (¬) يشفي صداع الر ... اس مثل الصارم العضب (¬)
 فان لفظ الراس حشو لا حاجة اليه.
 ومتوسط؛ وهو ما يفيد تاكيدا كقوله (¬):



 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن (¬) تملك (¬) بيقرا
 يقال: بيقر الرجل؛ اذا قام بالحضر وترك قومه بالبادية؛ فقوله: (والحوادث جمة) افاد تاكيدا؛ لانه بيقر وانه من الحوادث.
 ومليح ؛ ويسمي حشو اللوزينج، وهو ما يفيد المعني جمالا؛ اما لافادته رفع الشك والاغناء من (¬) تقدير السءال او غيرهما كقوله (¬):
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان (¬)   وقوله (¬):
 لو ان الباخلين وانت منهم ... راوك تعلموا منك المطالا (¬)

  AUTO التجاهل

 ؛ وهو ان يدل كلامه علي جهله بالشء مع كونه عالما به، وقد مر بحث

  AUTO التجاهل

 في اخر النوع الثاني من مباحث الربط (¬)، وسماه السكاكي: "سوق المعلوم مساق غيره"، احترازا عن تسميته ب

  AUTO التجاهل

 (¬) لوروده في كلام الله تعالي؛ نحو (¬):
 اهذه جنة الفردوس ام ارم ... ام حضرة حفتها (¬) العليا والكرم

  AUTO الاستتباع

 وهو: مدح يستتبع مدحا اخر، نحو (¬):



 نهبت (¬) من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 فانه "مدحه بالشجاعة علي وجه استتبع مدحه بكمال السخاء وجلال القدر"؛ هكذا قال السكاكي (¬)؛ لكن في استتباعه كمال السخاء نظر، اللهم الا بتكلف شديد (¬).
 وقال صاحب الايضاح: مدحه بالنهاية في الشجاعة علي وجه استتبع مدحه بكونه سببا لصلاح الدنيا ونظامها، وفيه انه نهب الاعمار دون (¬) الاموال؛ وانه (¬) لم يكن ظالما في قتلهم (¬).
 وها هنا: اقسام اخر كالالتفات والايجاز، وقد مر ذكرهما (¬) وغيرهما كتاكيد المدح بما يشبه الذم (¬)، وكالقول بالموجب



  CHECK المحسنات اللفظية

 كقوله (¬):
 قلت: ثقلت اذ اتيت مرارا ... قال: ثقلت كاهلي بالايادي (¬)
 قلت: طولت، قال: لا؛ بل تطول ... ت (¬) [و] (¬) ابرمت، قال: حبل ودادي
 واللفظي ايضا اصناف (¬):

  AUTO التجنيس

 : وهو تشابه الكلمتين في اللفظ.
 فمنه تجنيس تام وهو ان لا يتفاوتا في اللفظ لا في انواع الحروف ولا في اعدادها وهيءاتها (¬)؛ نحو: رحبة رحبة؛ اي: ساحة واسعة،   قال تعالي: {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة} (¬).
 ومنه تجنيس ناقص؛ وقال السكاكي: وهو ان يختلفا في هيءة الحركة والسكون دون صورة اللفظ (¬)، يعني: حروفه المكتوبة لا الملفوظة، نحو: البرد مع (¬) البرد، قيل: جنة البرد جبة البرد (¬).
 وفي الايضاح وغيره (¬) اختلف في اسماء بعض هذه التجانيس كما سمي هذا النوع بالتجنيس المحرف (¬).
 والناقص: ما اختلف اعداد الحروف فيهما؛ نحو: (جدي جهدي) و (الساق والمساق) في قوله تعالي: {والتفت الساق} الاية (¬).



 ومنه تجنيس مذيل، وهو: ان يختلفا بزيادة (¬) حرف؛ نحو: (كاس (¬) كاسب) (¬) , و (مالي كمالي).
 ومنه تجنيس مضارع ومطرف، وهو: ان يختلف المتجانسان بحرف او حرفين مع تقارب المخرج؛ نحو: (دامس (¬) وطامس) (¬).
 وقيل (¬): المضارع ما اختلفا بحرف، والمطرف ما اختلفا بحرفين؛ نحو: (ما خصصتني؛ ولكن خسستني)؛ كما حمل شارح المفتاح لفظه عليه (¬). و [منه] (¬) تجنيس لاحق، وهو ان يختلفا في حرف او حرفين لا مع التقارب؛ نحو: (سعيد بعيد)، و (المكارم بالمكاره) (¬).
 ومنه مزدوج، ويسمي مكررا ومرددا  ايضا، وهو: ان   يلي احد المتجانسين الاخر؛ نحو قولهم: (من طلب وجد وجد)، و (النبيذ بغر النغم غم، وبغير الدسم سم).
 ومنه تجنيس تصحيف، وهو: التجنيس اللاحق الذي اتفق الحرفان المختلفان فيه كتبة؛ نحو: (عاءب عابث)، ويسمي بتجنيس الخط ايضا؛ قال علي رضي الله عنه: (قصر ثيابك فانه اتقي وانقي وابقي)، ومنه المثل: "المجالس احلاها اخلاها" (¬).
 وقال الوطواط (¬): (رب رب غني غبي، سرته شرته؛ فجاءه فجاة بعد بعد عشرته عسرته).
 ومنه متشابه، وهو: ما يكون احد المتجانسين في التام مركبا، ولم يكن مخالفا في الخط؛ نحو قول البستي (¬):



 اذا ملك لم يكن ذا هبة ... فدعه فدولته ذاهبة.
 ومنه مفروق، وهو: ما يكون احد المتجانسين في التام مركبا، وكان مخالفا في الخط؛ نحو:
 كلكم قد اخذ الجا ... م (¬) ولا جام لنا
 ما الذي ضر مدير ال ... جام لو جاملنا (¬).
 وفي بعض النسخ مكان قوله: (مفروق) قوله: (مشوش)، وهو سهو من الناسخ. والبيت شاهد عليه لانه لا يصح مثالا للمشوش؛ لانه تجنيس يتجاذبه طرفان (¬) من الصيغة؛ نحو: (بلاغة براعة)؛ فانه لو كانت عينا الكلمتين متحدتين لكان تجنيس تصحيف، او لامهما   كانت عينا الكلمتين متحدتين لكان تجنيس تصحيف، او لامهما متفقتين (¬) لكان التجنيس المضارع، ولما بقي مذبذبا بينهما سمس مشوشا.
 والبيت ليس كذلك، ولا عليه ان تركه كما ترك كثيرا من اقسامه؛ كالمرفو (¬)، و (¬) هو ما كان المركب منها بعضا من كلمة اخري؛ نحو: (فهمت كتابك يا سيدي فهمت، ولا عجيب ان اهيما) (¬) وكغيره مما هو مذكور في الكتب المعمولة في الفن (¬).
 ويعد منه، من التجنيس، ويلحق به شيءان ما يجمع الكلمتين (¬) الاشتقاق، وهو: ان يجء بلفظين يجمعهما اصل واحد في اللغة، وما يجمعه المشابهة؛ اي: يشبه (¬) الاشتقاق؛ نحو: {قال اني لعملكم من القالين} (¬)، فان قوله: {القالين} لم يشتق مما اشتق منه، قال: لكن   يشابه ذلك. والاول؛ كقوله تعالي: {فاقم وجهك للدين القيم} (¬) فان (القيم) و (اقم) مشتقان من اصل واحد وهو القيام، وكذا قوله: {فروح وريحان} (¬).
 ورد العجز علي الصدر؛ هذا مردود علي قوله: (التجنيس)؛ فيكون صنفا من اصناف اللفظي.
 قال في المفتاح (¬): "ومن جهات الحسن رد العجز علي الصدر"، وذلك يحتمل ان يكون (¬) ايضا من اقسام اللفظي.
 مجانسة اخر البيت للفظ فيه؛ في البيت؛ اعم من ان يكون في صدره، او حشوه، او اخره من المصراع الاول، او (¬) الاولين من الثاني؛ نحو:
 مشتهر في زهده وعلمه ... وحلمه وعهده مشتهر
 اينما وقع (مشتهر) الاول من المواضع الخمسة (¬)، وامثلته نحو:



 سكران سكر هوي وسكر / مدامة ... اني يفيق فتي به سكران؟! (¬)
 ونحوه:
 ولم يحفظ مضاع المجد شء ... من الاشياء كالمال المضاع (¬)
 ونحو:
 ففعلك ان سءلت لنا مطيع (¬) ... وقولك: ان سالت لنا مطاع (¬).
 ونحو:



 وان لم (¬) يكن الا معرج ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها (¬).
 واما الخامس: فما وجدت له نظيرا، واحسنه ما لا تكرار فيه بحسب المعني؛ نحو: ساءل اللءيم يرجع ومعه دمع ساءل.

  AUTO القلب

 : وحكمه في احتمال (¬) وجهي العطف، وفي احتمال عدمه من اللفظي كما هو في المفتاح (¬)  حكم رد العجز؛ حذو النعل بالنعل.
 وهو اربعة انواع؛ قلب للكل (¬)؛ نحو: (حسامه فتح لاولياءه حتف لاعداءه) (¬)، وقلب للبعض (¬) نحو: (اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا) (¬)؛ واذا وقع احد وما وقع في بعض النسخ بدله (اول) فسهو   القلم، مقلوبي الكل في اول البيت، والاخر [في] (¬) اخره سمي (¬) مقلوبا مجنحا؛ نحو:
 لاح انوار الهدي ... من كفه في كل حال (¬).
 واذا وقع احد مقلوبي الكل في كلمتين او اكثر شعرا او غير شعر سمي مستويا؛ لاستواء قراءته طردا وعكسا؛ نحو قول الحريري (¬):
 اس ارملا اذا عرا ... وارع اذا المرء اسا.



 ونحو قوله تعالي: {وربك فكبر} (¬)، {كل في فلك} (¬)، وقول العماد الكاتب (¬) للقاضي الفاضل (¬): (سر فلا كبا بك الفرس)، وقول (¬) القاضي في جوابه: (دام علا العماد)؛ وهكذا (¬) كل كلام اذا قلبته كان اياه.

  AUTO السجع

 ، وهو: عطف علي قوله: (التجنيس)، وان احتمل عطفه   ايضا علي قوله: (تام)، ويكون المراد من تعريفه بقوله: (تشابه الكلمتين) في اللفظ عاما حتي يتناول التشابه بحسب الوزن ايضا لكن (¬) كلف الكلفة فيه ظاهر؛ وهو (¬) في النثر كالقافية في الشعر.
 وقيل في تعريفه (¬): "هو تواطء الفاصلتين من النثر علي حرف واحد".

  AUTO الترصيع

 ، والموافق للمفتاح ان يءخذ قسما مستقلا من اقسام المحسنات؛ لكن القوم اخذوه من اقسام السجع (¬)، وهو: توازن الالفاظ مع توافق الاعجاز او (¬) تقاربها (¬)، اي (¬): الاعجاز.
 وعند القوم:

  AUTO الترصيع

 : "ما كان في احدي القرينتين او اكثر مثل ما يقابله من الاخري" (¬)؛ نحو: {ان الابرار لفي نعيم * وان الفجار لفي جحيم} (¬).



 "وهو ماخوذ من ترصيع العقد؛ وهو ان يكون في احد جانبي العقد من اللالء مثل ما في الجانب (¬) الاخر" (¬).
 وقيل: انه قريب من الترصيع لا انه منه؛ فان لفظة: (لفي) قد وردت في الفقرتين معا (¬).
 ويورد ها هنا انواع اخر لكون الحروف (¬) منقوطة؛ نحو: (جننتني وفتنتني) (¬)، وغير منقوطة؛ نحو قول الحريري (¬): (الحمد لله الملك المحمود المالك المودود)، ومختلطة منهما علي السواء؛ وذلك اما بان:
 تكون حروف احدي كلمتيها منقوطة باجمعها، والاخري غير   منقوطة باسرها؛ نحو قول الحريري (¬): (الكرم ثبت الله جيش سعودك يزين، واللوم عض الدهر جفن حسودك يشين)، ويسمي مثلها خيفاء، وهي لغة: الفرس التي بها (¬) خيف؛ وهي ان تكون احدي عينيها سوداء، والاخري زرقاء.
 واما بان تكون: حروف كلمة مترتبة في النقط وعدمه؛ نحو: (اخلاق سيدنا تحب) (¬)، ويسمي مثلها رقطاء، وهي الفرس الذي به نقط سود وبيض.
 ولك ان تستخرج لك منها ما شءت كصنعة الموصل وهو ان يجء بكلمات ليس فيها كلمة الا وحروفها يتصل بعضها ببعض في الخط؛ نحو: (فتنتني).
 ويجوز عود الضمير (¬) الي المذكورات (¬) من المعنويات واللفظيات من جميع جهات الحسن كالتجنيس المعكوس مثل (¬): (عادات السادات سادات العادات)، وكالتعديل (¬)؛ وهو ايقاع اسماء مفردة علي سياق   واحد؛ نحو قول المتنبي (¬):
 الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم
 وكتنسيق الصفات؛ وهو ان يذكر الشء بصفات متوالية، كقول حسان (¬):
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 وهلم جرا؛ كما صنف فيه كتب مطولة (¬).



 واصل الحسن في الكل من المحسنات بنوعيها، ان تتبع اللفظ المعني لا المعني اللفظ والا كان كظاهر مموه علي باطن مشوه، ويكون مثاله (¬) كمثال غمد من ذهب علي نصل من خضب، وانما هو بترك التكلف (¬) والتزام تزين (¬) الالفاظ؛ فتامل ابيات البحتري (¬):
 بلونا؛ اي: امتحنا.
 ضراءب، جمع ضربة، وهي الطبيعة والسجية.
 من قد نري ... فما ان راينا "لفتح" (¬) ضريبا.



 لفظ "ان" زاءدة (¬)، و"فتح" علم؛ ممدوح الشاعر. والضريب المثل والند.
 تردد في خلقي سءدد.
 اي: سيادة.
 سماحا مرجي وباسا مهيبا
 وصفه بالكرم والشجاعة (¬).
 فكالليث ان جءته صارخا
 مستغيثا (¬)،
 وكالغيث ان جءته مستثيبا.
 استثابه؛ اي: ساله ان يثيبه. وانه ترك التكلف (¬) في اللفظ واتبعه للمعني؛ ولهذا جاء كما تري في غاية الحسن؛ وكانه (¬) البحتري عني هذه الابيات المصنف له؛ اي: الذي نسب اليه هذا المختصر، وهو الوزير غياث الدين حيث قال: (وسميته بالفواءد الغياثية).



 لا زالت (¬) امور العالمين منتظمة برايه، واقطار المشارق والمغارب منورة برواءه، والرواء بالضم المنظر.
 والحمد لله حق حمده، والصلاة علي من لا نبي بعده، والرضوان علي عترته والغفران لاصحابه (¬).
 تم نسخ الكتاب في الثلث الاخير من شهر المبارك جمادي الاول من سنة اربع وستين وسبع ماءة هجرية؛ علي يد المغترق في الذنوب والمعترف بالعيوب: الحسن بن علي بن مبارك بن القوام الموصلي؛ غفر الله ذنوبهم وستر في الدارين عيوبهم؛ مصليا ومسلما علي نبيه واله الطيبين واصحابه الطاهرين امين يا رب العالمين.



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   اثار البلاد واخبار العباد: لزكريا بن محمود بن محمود القزويني. دار صادر. بيروت.
   ابو العتاهية، اشعاره، واخباره. عني بتحقيقها د. شكري فيصل.
 دار الملاح للطباعة والنشر. دمشق (د. ط) (د. ت).
   ابو الفتح البستي، حياته وشعره. تحقيق: د. محمد مرسي الخولي. دار الاندلس,  م.
   الاحكام في اصول الاحكام. لسيف الدين ابي الحسن علي بن محمد الامدي (ت  ه). تحقيق: احد الافاضل. دار الفكر العربي. (د. ط). (د. ت).
   اخبار ابي تمام. لابي بكر محمد بن يحيي الصولي. حققه وعلق عليه: خليل محمود عساكر واخرون. قدم له د. احمد امين. نشر المكتب التجاري للطباعة والتوزيع والنشر. بيروت.
   اخبار النحويين البصريين. لابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، (ت  ه). تحقيق: طه محمد الزيني. محمد عبد المنعم خفاجي. نشر وطبع: مكتبة مصطفي البابي الحلبي واولاده. مصر.
   الادب في العصر المملوكي. د. محمد زغلول سلام. دار المعارف، مصر، ط ،  م.
   الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد. لامام الحرمين ابي المعالي الجوني (ت  ه)، تحقيق: اسعد تميم. مءسسة الكتب الثقافية.



   اساس البلاغة. لابي القاسم، محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه)، تحقيق: محمد باسل عيون السود، دار الكتب العلمية، بيروت. ط ،  ه.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب. لابي عمر يوسف بن عبد البر (ت  ه). تحقيق: علي محمد البجاوي، دار نهضة مصر. (د. ط)، (د. ت).
   اسد الغابة في معرفة الصحابة. لعز الدين ابن الاثير (ت  ه). اعتني بتصحيحه: عادل احمد الرفاعي، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط ،  ه.
   اسرار البلاغة. للشيخ الامام ابي بكر، عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني (ت  ه). تحقيق: ه. ريتر. مكتبة المتنبي. القاهرة، ط ،  ه.
   اسرار البلاغة .. للشيخ الامام ابي بكر؛ عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني (ت  ه). قراه وعلق عليه: ابو فهو محمود محمد شاكر. دار المدني، جدة، ط ،  ه.
   الاشباه والنظاءر للخالديين. ابي بكر محمد (ت  ه). حققه: محمد يوسف. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة (د. ط)،  ه.
   الاصابة في تمييز الصحابة. لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق وتعليق: علي محمد البجاوي، دار الجيل، بيروت، ط ،  ه.
   الاصمعيات. اخيتار الاصمعي، ابي سعيد عبد الملك بن قريب (ت  ه). تحقيق وشرح: احمد محمد شاكر، عبد السلام هارون. دار المعارف. ط ، (د. ت).



   الاصول في النحو. لابي بكر، محمد بن سهل بن السراج البغدادي (ت  ه). تحقيق: د. عبد الحسين الفتلي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ،  ه.
   الاعتماد في نظاءر الظاء والضاد. لابن مالك. تحقيق: د. حاتم صالح الضامن. مءسسة الرسالة، بيروت،  ه.
   الاعجاز والايجاز. لابي مقصود عبد الملك الثعالبي (ت  ه). دار بيان، بغداد، ودار صعب، بيروت.
   اعراب القراءات الشواذ. لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري، (ت:  ه). دراءسة وتحقيق: محمد السيد احمد غزوز. عالم الكتب، بيروت.
   الاعلام. لخير الدين الزركلي. دار العلم للملايين، بيروت، ط ،  م.
   اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام. عمر رضا كحالة. مءسسة الرسالة، بيروت. ط ،  ه.
   الاغاني لابي الفرج؛ علي بن الحسين الاصفهاني (ت  ه). اعداد: مكتب تحقيق دار احياء التراث العربي، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط ،  ه.
   الاقتصاد في الاعتقاد. لابي حامد محمد بن محمد الغزالي (ت  ه). دار الكتب العلمية، بيروت.
   الفية ابن مالك في النحو والصرف. لمحمد بن عبد الله الاندلسي (ت  ه). مكتبة السنة، القاهرة، ط ،  ه.



   امالي ابن الشجري. لهبة الله بن علي العلوي (ت  ه). تحقيق ودراسة: محمود محمد الطناحي. مكتبة الخانجي للطبع والنشر والتوزيع، القاهرة، ط ،  ه.
   امالي المرتضي: غرر الفواءد ودرر القلاءد. للشريف المرتضي، علي بن الحسين العلوي (ت  ه). تحقيق: محمد ابو الفضل. دار احياء الكتب العربية، القاهرة، ط ،  ه.
   الامالي في لغة العرب. لابي علي اسماعيل بن القاسم القالي (ت  ه). دار الكتب العلمية، بيروت. (د. ط)  ه.
   الامتاع والمءانسة. لابي حيان، علي بن محمد التوحيدي (ت  ه)، تحقيق: احمد امين. دار مكتبة الحياة، بيروت. (د. ط)، (د. ت).
   املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران. لابي البقاء؛ عبد الله بن الحسين العكبري (ت  ه).
 دار الكتب العلمية، بيروت ط ،  ه.
   انباء الغمر بانباء العمر. لشهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت:  ه). داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد، الدكن، الهند. ط ،  ه.
   الانساب. لابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، (ت  ه). اعتني بتصحيحه والتعليق عليه: الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية. حيدر اباد، الدكن. ط ،  ه.
   الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين: البصريين والكوفيين.
 لابي البركات، عبد الرحمن بن محمد الانباري (ت  ه). دار   الجيل، (د. ط)  م.
   الانموذج في النحو. لابي القاسم؛ جار الله: محمود بن عمر الزمحشري (ت  ه). اعتني به وطبعه: سامي بن حمد المنصور. ط .  ه.
   انوار الربيع في انواع البديع. لابن معصوم علي بن احمد (ت  ه). تحقيق: شاكر هادي شكر. مطبعة النعمان، النجف، العراق، ط ،  ه.
   اوربا في العصور الوسطي. د. سعد عاشور. مكتبة الانجلو المصرية. القاهرة. ط ،  م.
   اوضح المسالك الي الفية ابن مالك. لابي محمد؛ عبد الله: جمال الدين بن هشام الانصاري (ت  ه)، ومعه كتاب: عدة السالك الي تحقيق اوضح المسالك. لمحمد محيي الدين عبد الحميد. المكتبة العصرية، بيروت. طبعة جديدة منقحة،  ه.
   ايران ماضيها وحاضرهما. دونالدو لبر، ترجمة: د. عبد المنعم محمد حسنين. مكتبة مصر، القاهرة،  ه.
   ايضاح شواهد الايضاح. لابي علي الحسن بن عبد الله القيسي (من علماء القرن السادس). دراسة وتحقيق: د. محمد بن حمود الدعجاني. دار الغرب الاسلامي، بيروت. ط ،  ه.
   الايضاح العضدي. لابي علي بن الحسن بن احمد الفارسي (ت  ه). تحقيق: د. حسن شاذلي فرهود. دار العلوم، ط ،  ه.
   الايضاح في شرح المفصل. لابي عمرو، عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب النحوي (ت  ه). تحقيق وتقديم: د. موسي   بناي العليلي. احياء التراث الاسلامي بوزارة الاوقاف والشءون الدينية (د. ط)، (د. ت).
   الايضاح في علوم البلاغة. للخطيب القزويني (ت  ه). شرح وتعليق وتنقيح: د. محمد عبد المنعم خفاجي. مكتبة الكليات الازهرية. القاهرة. ط .
   الايوبيون والمماليك في مصر والشام. د. سعيد عاشور. دار النهضة العربية، القاهرة،  م.
   البحر المحيط. لابي حيان الاندلسي. طبعة دار الفكر للطباعة والنشر، بيروت . ط ،  ه.
   بداءع الزهور في وقاءع الدهور. لمحمد بن احمد بن اياس الحنفي المصري (ت  ه). مطابع الشعب،  م.
   البداية والنهاية. لابي الفداء الحافظ ابن كثير الدمشقي (ت  ه). تحقيق: احمد عبد الوهاب فتيح. دار الحديث، القاهرة، ط ،  ه.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. لشيخ الاسلام محمد بن علي الشوكاني (ت  ه). نشر: مكتبة ابن تيمية، القاهرة، (د. ط)، (د. ت).
   البديع في نقد الشعر. لاسامة؛ بن منقذ (ت  ه). تحقيق: د. احمد محمد بدوي ود. حامد عبد الحميد. مطبعة البابي الحلبي، القاهرة،  ه.
   البرهان الكاشف عن اعجاز القران. لكمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم الزملكاني (ت  ه). تحقيق: احمد مطلوب ود. خديجة الحديثي. مطبعة العاني، بغداد. ط ،  ه.



   البرهان في علوم القران. لبدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعرفة، بيروت.
   البقال. لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ (ت  ه). قدم له وبوبه وشرحه: د. علي بو ملحم. دار ومكتبة الهلال، بيروت، ط ،  م.
   بغية الايضاح لتلخيص المفتاح في علوم البلاغة. للشيخ عبد المتعال الصعيدي. مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، الرياض، طبعة نهاية القرن،  ه.
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة. لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه). تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. طبعة عيسي البابي وشركاه، ط ،  ه.
   البلاغة القرانية في تفسر الزمخشري واثرها في الدراسات البلاغية. د. محمد محمد ابو موسي. مكتبة وهبة، القاهرة، ط ،  ه.
   البلاغة المفتري عليها بين الاصالة والتبعية. ا. د فضل حسن عباس. دار الفرقان للنشر والتوزيع، عمان، الاردن، ط ،  ه.
   بهجة المجالس وانس المجالس. ليوسف بن عبد الله بن عبد البر القرطبي (ت  ه). تحقيق: محمد موسي الخولي، ود. عبد القادر القط. طبع: الدار المصرية للتاليف والترجمة.
   بيان المختصر، شرح مختصر ابن الحاجب. لشمس الدين محمود بن عبد الرحمن الاصبهاني (ت  ه). تحقيق: د. محمد مظهر بقا. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي في جامعة ام القري. ط ،  ه.



   البيان والتبيين. لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ (ت  ه). تحقيق وشرح: عبد السلام محمد هارون. مءسسمة الخانجي. القاهرة، ط ، (د. ت).
   تاج العروس من جواهر القاموس. للسيد مرتضي الحسيني الزبيدي (ت  ه). تحقيق: عبد العليم الطحاوي. مراجعة محمد بهجت الاثري وعبد الستار احمد فراج. مطبعة حكومة الكويت  ه.
   تاريخ اداب اللغة العربية. جرجي زيدان. مراجعة د. شوقي ضيف. دار الهلال (د. ط) (د. ت).
   تاريخ ادبيات ايران (بالفارسية). د. ذبيح الله صفا. طبعة: طهران،  ه.
   تاريخ الامم واللوك. لابي جعفر، محمد بن جرير الطبري (ت  ه). تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار سويدان، بيروت (د. ط)، (د. ت).
   تاريخ بغداد. لابي بكر احمد البغدادي (ت  ه). دار الكتاب العربي، بيروت (د. ط)، (د. ت).
   تاريخ الخميس في احوال انفس النفيس. لحسين بن محمد الديار بكري. طبع في مصر  ه.
   تاريخ الطبري = تاريخ الامم والملوك.
   تاريخ وصاف. المعروف  ايضا ب: [كتاب تجزية الامصار وتزجية]. لشرف الدين عبد الاله الشيرازي، الملقب ب: (وصاف).
 تحقيق: عبد المجيد ايتي. طهران.  ه. فارسي اللغة.



   التاريخ. خليفة بن خياط (ت  ه). تحقيق: د. اكرم ضياء العمري. دمشق،  م.
   التاريخ. لاحمد بن ابي يعقوب بن جعفر المعروف باليعقوبي (ت  ه). دار صادر، بيروت (د. ط)،  ه.
   التبيان في البيان. للامام شرف الدين الطيبي (ت  ه). تحقيق ودراسة: ا. د. عبد الستار زموط. دار الجيل، بيروت، ط ،  ه.
   تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق. للعلامة فخر الدين عثمان بن علي الزيلعي الحنفي. دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية (د. ت).
   تحرير التحبير في صناعة الشعر والنثر وبيان اعجاز القران. لابن ابي الاصبع؛ عبد العظيم العدواني (ت  ه). د. حفني شرف. طبع: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة.
   تحفة المريد (شرح جهورة التوحيد). لابراهيم بن محمد البيجوري، (ت  ه). طبعة دار الكتب العلمية، بيروت. ط ،  ه.
   تذكرة الحفاظ. لابي عبد الله؛ شمس الدين محمد الذهبي ( ه). دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ط)، (د. ت).
   تسهيل المنطق. عبد الكريم مراد الاثري. مطابع سجل العرب. (ط. د)، (د . ت).
   التعريفات. لعلي بن محمد الجرجاني (ت  ه). حققه وقدم له ووضع فهارسه: ابراهيم الابياري. دار الكتاب العربي، بيروت، ط ،  ه.
   تفسير ابن كثير = تفسر القران العظيم.
   تفسير الطبري = جامع البيان عن تاويل اي القران.



   تفسير القران العظيم. لابي الفداء، اسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي (ت  ه). دار المعرفة، بيروت، ط ، (د. ت).
   التفسير الكبير. للامام الفخر الرازي (ت  ه). اعداد مكتب تحقيق دار احياء التراث العربي، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط ،  ه.
   تقويم البلدان. لعماد الدين بن الملك الافضل، المعروف بابي الفداء، (ت  ه). اعتني بتصحيحه البارون ماك بحوكيه ديسلان. طبع في باريس، سنة  م.
   تمهيد الاواءل وتلخيص الدلاءل. للقاضي ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني (ت  ه). تحقيق: عماد الدين احمد حيدر. مءسسة الكتب الثقافية، ط ،  ه.
   تهذيب تاريخ دمشق. لثقة الدين ابو القاسم علي بن الحسن المعروف بابن عساكر (ت  ه). هذبه ورتبه: الشيخ عبد القادر بدران. دار المسيرة، بيروت، ط ،  ه.
   توضيح النحو؛ شرح ابن عقيل وربطه بالاساليب الحديثة والتطبيق. ا. د. عبد العزيز محمد فاخر. مطابع الدار الهندسية. (د. ط)،  ه.
   جامع البيان عن تاويل اي القران. لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت  ه). تجقيق: محمود محمد شاكر، ومراجعة احاديثه: احمد محمد شاكر. دار المعارف ومكتبة ابن تيمية، القاهرة، ط ، (د. ت).
   جامع التواريخ. رشد الدين: فضل الله بن عماد الدولة (ت  ه). نقله من الفارسية الاستاذ محمد صادق نشات واخرون. القاهرة،  م.



   الجامع الصحيح. للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه). عالم الكتب، بيروت، ط ،  ه.
   الجامع الصحيح (سنن الترمذي). لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي (ت  ه). تحقيق وشرح: احمد شاكر وغيره. طبع: مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، ط ،  ه.
   الجامع لاحكام القران. لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي (ت:  ه). اعتني به وصححه: هشام البخاري. دار احياء التراث العربي، بيروت، ط ،  ه.
   الجرح والتعديل. لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت  ه). تحقيق: عبد الرحمن المعلمي اليماني. حيد اباد،  ه.
   جمهرة الامثال. لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري (ت  ه). ضبطه وكتب هوامشه ونسقه: د. احمد عبد السلام. خرج احاديث: ابو هاجر محمد زغلول. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
   جمهرة انساب العرب. لابي محمد علي بن احمد الاندلسي (ت  ه). تحقيق: عبد السلام هارون، دار المعارف، القاهرة، ط ، (د. ت).
   الجني الداني في حروف المعاني. صنعة الحسن بن قاسم المرادي (ت  ه). تحقيق: د. فخر الدين قبادة، والاستاذ محمد نديم. نشر: دار الافاق الجديدة، بيروت، ط ،  ه.
   الجوهر الثمين في سير الخلفاء والملوك والسلاطين. لابراهيم بن محمد، المعروف بابن دقمان (ت  ه). تحقيق: سعيد عاشور، ومراجعة: د. احمد السيد دراج. طبع: مركز البحث العلمي واحياء التراث بجامعة ام القري (د. ط)، (د. ت).



   حاشية ابن عابدين = رد المحتار علي الدر المختار.
   حداءق السحر في دقاءق الشعر. لرشيد الدين الوطواط (ت  ه). تعريب: ابراهيم الشواربي. طبع: لجنة التاليف والترجمة، والنشر  ه.
   الحركة الصليبية. د. سعد عاشور. مكتبة الانجلو المصرية، القاهرة. ط ،  م.
   حسن التوسل الي صناعة الترسل. لشهاب الدين محمود الحلبي (ت  ه). تحقيق ودراسة: د. اكرم عثمان يوسف. دار الحرية،  م.
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة. لجلال الدين السيوطي. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. القاهرة، الحلبي، ط ،  م.
   الحماسة. ابو تمام؛ حبيب بن اوس الطاءي (ت  ه). تحقيق: د. عبد الله بن عبد الرحيم عسيلان. طبع: ادارة الثقافة والنشر، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض (د. ط)،  ه.
   الحماسة. لابي عبادة البحتري. اعتني بضبطه وتدوينه: الاب لويس شيخو. دار الكتاب العربي، بيروت، ط ،  ه.
   الحماسة البصرية. لصدر الدين علي بن ابي الفرج بن الحسن البصري (ت  ه). تحقيق: مختار الدين احمد. عالم الكتب، بيروت، ط ،  ه.
   الحيوان. لابي عثمان؛ عمرو بن بحر الجاحظ (ت  ه). تحقيق: عبد السلام هارون. المجمع العلمي العربي الاسلامي، بيروت، ط ،  ه.



   خزانة الادب ولب لباب لسان العرب. لعبد القادر عمر البغدادي، (ت  ه). تحقيق: عبد السلام هارون . الهيءة المصرية العامة للكتاب. مصر. ط ،  م.
   الخصاءص. لابي الفتح؛ عثمان بن جني (ت  ه). تحقيق: محمد علي النجار. عالم الكتب، بيروت، ط ،  ه.
   خصاءص التراكيب. دراسة تحليلية لمساءل علم المعاني. د. محمد محمد ابو موسي. نشر: مكتبة وهبة، القاهرة، ط ،  ه.
   الخطط. لتقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر، المعروف بالقزويني، (ت  ه). نشر: دار الكتاب اللبناني، بيروت، مصورة طبعة بولاق، مصر.  ه.
   دراسات منهجية في علم البديع. ا. د الشحات محمد ابو ستيت. دار خفاجي للطباعة والنشر. كفر شبين قليوبية، ط ،  ه.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة. لشيخ الاسلام؛ شهاب الدين احمد بن علي الشهير بابن حجر العسقلاني ( ه). دار الجيل، بيروت، (د. ط)، (د. ت).
   دلاءل الاعجاز. لعبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني (ت  ه). قراه وعلق عليه محمود محمد شاكر. مطبعة المدني، القاهرة، ط ،  ه.
   دلاءل الاعجاز. للامام عبد القاهر الجرجاني (ت  ه). تعليق وشرح: محمد عبد المنعم خفاجي. نشر: مكتبة القاهرة، مصر.  ه.



   الدليل الشافي علي المنهل الصافي. لجمال الدين بن تغري بردي (ت  ه). تحقيق وتقديم: فهيم محمد سلتوت. مكتبة الخانجي، القاهرة.
   دمية القصر وعصرة اهل العصر. لابي الحسن، علي بن الحسن الباخرزي (ت  ه). تحقيق: محمد التونجي، حلب،  ه.
   الدول الاسلامية. ستانلي لين بول. نقل من التركية الي العربية محمد صبيحي مرزات. اشرف علي الترجمة محمد احمد دهمان. نشر: مكتب الدراسات الاسلامية، بدمشق، مطبعة الفلاح، دمشق  ه.
   ديوان ابن الدمينة. ابو السري؛ عبد الله بن عبد الله (ت  ه). تحقيق: احمد راتب النفاح. مطبعة المدني، مصر. (د. ط)،  ه.
   ديوان ابن الرومي. تحقيق: د. حسين نصار. مطبعة دار الكتب المصرية، القاهرة. (د. ط)،  م.
   ديوان ابي تمام. بشرح الخطيب التبريزي. تحقيق: محمد عبده عزام. دار المعارف. (د. ط)  م.
   ديوان ابي النجم العجلي. صنعه وشرحه: علاء الدين اغا. طبع: النادي الادبي بالرياض، (د. ط)،  ه.
   ديوان امرء القيس. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف، القاهرة، ط ، (د. ت).
   ديوان البحتري . عني بتحقيقه وشرحه والتعليق عليه: حسن كامل الصيرفي. دار المعارف، القاهرة، ط ، (د. ت).
   ديوان بشار بن برد. جمع وتحقيق: محمد الطاهر عاشور. الشركة التونسية للتوزيع، الشركة الوطنية للنشر والتوزيع، الجزاءر،  ه.



   ديوان حسان بن ثابت. تحقيق: د. سيد حفني حسنين. الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة. (د. ط)،  ه.
   ديوان الحماسة: لابي تمام حبيب بن اوس الكافي. شرح العلامة التبريزي. مكتبة النوري، دمشق.
   ديوان الخوارج. جمعه وحققه: د. نايف محمد معروف. دار.
   المسيرة (د. ط)،  ه.
   ديوان ديك الجن. عبد السلام بن رغيان الكلبي (ت  ه). جمع: عبد المعين الملوحي، ومحيي الدين الدرويش. مطبعة سوريا  م.
   ديوان الصاحب بن عباد. تحقيق: محمد حسن ال ياسين. طبع بغداد، ط ،  ه.
   ديوان الصنوبري (ت  ه). تحقيق: د. احسان عباس. دار الثقافة، بيروت،  م.
   ديوان عبد الله بن المعتز. طبعه وحل غريبه: الشيخ محيي الدين الخياط. المكتبة العربية، دمشق. (د. ط)،  ه.
   ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات. تحقيق وشرح: د. محمد يوسف نجم. دار صادر، بيروت.  م.
   ديوان العجاج. رواية عبد الملك بن قريب الاصمعي وشرحه. تحقيق: عبد الحفيظ السلطي. توزيع ونشر: مكتبة اطلس، دمشق،  م.
   ديوان عدي بن الرقاع العاملي. جمع وتحقيق ودراسة: د. الشريف عبد السلام البركاني. المكتبة الفيصلية، مكة المكرمة،  ه.
   ديوان علي بن الجهم. عني بتحقيقه: خليل مردم بك. منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت. ط ،  ه.



   ديوان الفرزدق. قدم له وشرحه محيد طراد. دار الكتاب العربي، بيروت. ط ،  ه.
   ديوان القتال الكلابي. تحقيق: احسان عباس. دار الثقافة، بروت، ط ،  ه.
   ديوان القطامي. تحقيق: د. ابراهيم السامراءي، ود. احمد مطلوب. دار الثقافة، بيروت،  م.
   ديوان قيس بن الخطيم. حققه وعلق عليه: ناصر الدين الاسد. مكتبة دار العروبة، القاهرة، ط ،  ه.
   ديوان قيس بن الملوح. شرح الشيخ عبد المتعال الصعيدي. مكتبة القاهرة، القاهرة، ط ، (د. ت).
   ديوان كثير عزة. تحقيق: احسان عباس. نشر وتوزيع: دار الثقافة، بيروت. (د. ط)،  م.
   ديوان لبيد بن ربيعة العامري. دار صادر، بيروت، (د. ط )، و (د. ت).
   ديوان المتنبي. بشرح عبد الرحمن البرقوقي. دار الكتاب العربي، بيروت، (د. ط)،  ه.
   ديوان المعاني. لابي هلال العسكري. مكتبه القدس، مصر، (د. ط)،  ه.
   ديوان الهذليين. نشر: الدار القومية للطباعة والنشر. المكتبة السلفية، المدينة المنورة. (د. ط)،  ه.
   الذيل علي الروضتين. (تراجم رجال القرنين: السادس والسابع). لشهاب الدين؛ ابي محمد، عبد الرحمن بن اسماعيل، المعروف بابي   شامة المقدسي (ت  ه). تصحيح: محمد زاهد الكوثري. دار الجليل، بيروت، ط ،  م.
   الذيل علي العبر في خبر من عبر. لولي الدين ابي زرعة احمد بن عبد الرحمن بن الحسين بن العراقي (ت  ه). حققه وعلق عليه: صالح مهدي عباس. مءسسة الرسالة، بيروت، ط ،  ه.
   رد الحتار. لخاتمة المحققين محمد امين الشهير بابن عابدين علي الدر المحتار. شرح تنوير الابصار. شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، ط ،  ه.
   الردود والنقود. لشمس الدين محمد بن يوسف الكرماني. مخطوط بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية تحت رقم: ().
   رساءل الجاحظ. لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ (ت  ه). تحقيق وشرح: عبد السلام هارون. دار الجيل، بروت، ط ،  ه.
   روضة الطالبين. للامام ابي زكريا؛ يحيي بن شرف النووي الدمشقي (ت  ه). المكتب الاسلامي، (د. ط)، (د. ت).
   روضة الناظر وجنة المناظر. لشيخ الاسلام موفق الدين ابن قدامة المقدسي (ت  ه). تحقيق: د. عبد الكريم بن علي النملة. مكتبة الرشيد، الرياض، ط ،  ه.
   زهر الاداب وثمر الالباب. لابي اسحاق الحصري (ت  ه). تحقيق: علي محمد البجاوي، عيسي البابي الحلبي واولاده، ط ، (د. ت).
   سر الفصاحة. للامير ابي محمد عبد الله بن سنان الخفاجي (ت  ه). دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.



   سرج العيون في شرح رسالة ابن زيدون. لجمال بن نيابة المصري، (ت  ه). تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة، نشر: دار الفكر.  ه.
   سلم الوصول لشرح نهايه السءل. لمحمد بخيت المطيعي. عالم الكتب، بيروت.
   السلوك لمعرفة دول الملوك. احمد بن علي المقريزي (ت  ه). صححه ووضع حواشيه: محمد مصطفي زيادة. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر ، القاهرة، ط ،  م.
   سقط الزند. لابي العلاء المعري (ت  ه). دار صادر للطباعة والنشر، دار بيروت للطباعة والنشر، بيروت،  ه.
   سمط اللالء في شرح امالي القالي. للوزير ابي عبيد البكري، تحقيق: عبد العزيز الميمني. دار الحديث، بيروت، ط ،  ه.
   السنن. لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه). اعداد وتعليق: عزت عبيد الدعاس، وعادل السيد. دار الحديث، بيروت، ط ،  ه.
   السنن. لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني (ت ه  ه). تحقيق وتعليق: محمد مداد عبد الباقي. المكتبة العلمية، بيروت، (د. ط) (د. ت).
   السنن. لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت  ه)، مع شرح جلال الدين السيوطي، وحاشية الامام السندي. اعتني به ورقمه ووضع فهارسه: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، بيروت، ط ،  ه.
   سنن الترمذي = الجامع الصحيح.



   سنن الدارمي. للامام الحافظ عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي الدارمي (ت  ه)، حققه وخرج احاديثه وفهرسه: فواز احمد زمزلي وخالد القلمي. دار الريان للتراث، القاهرة، ط ،  ه.
   سير اعلام النبلاء. للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه). تحقيق: شعيب الارنءوط واخرون. مءسسة الرسالة، بيروت، ط ،  ه.
   شذور الذهب في معرفة كلام العرب. لابن هشام الانصاري (ت  ه) مع الشرح. المكتبة العصرية، صيدا، بيروت، ط  ه.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب. لابي الفلاح عبد الحي العماد الحنبلي (ت  ه). المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع، بروت، (د. ط)، (د. ت).
   شرح ابن عقيل. لقاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي (ت  ه). المكتبة العصرية، صيدا، بيروت، (د. ط)،  ه.
   شرح الاشموني علي الفية ابن مالك المسمي: منهج السالك الي الفية ابن مالك. حققه: محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الكتاب العربي، بروت، ط ،  ه.
   شرح التنوير علي سقط الزند. لابي يعقوب يوسف بن طاهر ( ه). المطبعة الاعلامية، مصر، (د. ط)،  ه.
   شرح جمل الزجاجي. لابن عصفور الاشبيلي (ت  ه).
 تحقيق: صاحب ابو جناح. الجمهورية العراقية، وزارة الاوقاف والشءون الدينية، احياء التراث الاسلامي . (د. ط)،  ه.
   شرح ديوان ابي العتاهية. دار التراث، بيروت، (د. ط)،  ه.



   شرح ديوان الحماسة. الخطيب التبريزي. عالم الكتب، بيروت، (د. ط)، (د. ت).
   شرح ديوان الحماسة. لابي علي احمد بن محمد المرزوقي (ت  ه). نشره: احمد امين، عبد السلام هارون. لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، ط ،  ه.
   شرح ديوان زهير. للامام ابي العباس احمد بن يحيي بن زيد الشيباني ثعلب. الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة، (د. ط)،  ه.
   شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب. لابن هشام الانصاري (ت  ه). ومعه كتاب: (منتهي الارب بتحقيق شرح شذور الذهب)؛ لمحيي الدين عبد الحميد. المكتبة العصرية، بيروت، ط ،  ه.
   شرح شواهد المغني. لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه). اعتني بتصحيحه: محمد محمود الشنقيطي. المطبعة البهية، مصر.
   شرح الصولي لديوان ابي تمام. دراسة وتحقيق: د. خلف رشيد نعمان. منشورات وزارة الاعلام،  م.
   شرح العضد الايجي علي مختصر ابن الحاجب (ضمن عدة حواشي علي شرح العضد). مراجعة وتصحيح: د. شعبان محمد اسماعيل. مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة، (د. ط)،  ه.
   شرح القعيدة الطحاوية. للعلامة ابن ابي العز الحنفي. حققها وراجعها: جماعة من العلماء، خرج احاديثها: محمد ناصر الدين الالباني. المكتب الاسلامي، بيروت، ط ،  ه.



   شرح العقيدة الواسطية. د. صالح بن فوزان الفوزان. مكتبة المعارف للنشر والتوزيع. الرياض، ،  ه.
   شرح الفواءد الغياثية (مخطوط). مجهول المءلف. تركيا.
   شرح الفواءد الغياثية من علمي المعاني والبيان. للمولي ابي الخير. عصام الدين طاشكبري زاده. (د. ط)، (د. ت).
   شرح قطر الندي وبل الصدي. لابي عبد الله جمال الدين بن هشام (ت  ه). حققه وشرحه واعرب شواهده: محمد خير طعمه حلبي. دار المعرفة، بيروت، ط ،  ه.
   شرح الكافية الشافية. للعلامة جال الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك (ت  ه). حققه وقدم له: د. عبد المنعم احمد هريري. نشر: دار المامون للتراث، (د. ط)، (د. ت).
   شرح الكافية في النحو. لجمال الدين بن عمر عثمان بن عمر، المعروف بابن الحاجب (ت  ه ). دار الكتب العلمية، لبنان، بيروت (د. ط)،  ه.
   شرح المعلقات السبع. للقاضي حسين بن احمد الزوزني. تحقيق وتعليق: يوسف علي بديوي. دار ابن كثير، دمشق، بيروت، ط ،  ه.
   شرح المفصل. لموفق الدين بن يعيش النحوي (ت  ه).
 مكتبة المثني، القاهرة، (د. ط)، (د. ت).
   شرح منهاج الطالبين. لجلال الدين محمد بن احمد المحلي (ت  ه) شركة ومطبعة احمد سعد نبهان واولاده، ط ،  ه.



   شعر تابط شرا. دراسة وتحقيق: سلمان داود القرة غولي، ورجب شعبان جاسم. مطبعة الاداب، النجف، ط ،  ه.
   شعر عبده بن الطبيب. د. يحيي الجبوري. دار التربية (د. ط)  ه.
   شعر علي بن جبلة. تحقيق: حسين عطوان. طبع: دار المعارف، القاهرة.
   شعر مروان بن ابي حفصة. تحقيق: حسين عطوان. دار المعارف، مصر،  م.
   شعر اليزيديين. جمع وتحقيق: د. محسن غياض. مطبعة النعمان، النجف. (د. ط)، (د. ت).
   الشعر الشعراء. لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت  ه).
 تحقيق وشرح: احمد محمد شاكر. دار المعارف، القاهرة (د. ط)، (د. ت).
   الشعر والشعراء. لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت  ه). عالم الكتب، بيروت، ط ،  ه.
   شهاب الدين الخفاجي وجهوده في اللغة. اعداد الطالب: عبد الرزاق فراج دخيل الحربي. رسالة اعدت لنيل درجة الماجستير. ونوقشت بالجامعة الاسلامية عام  ه.
   الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها. لابي الحسن احمد بن فارس. تحقيق: احمد صقر. مطبعة عيسي البابي.
   صبح الاعمش في صناعة الانشا. لابي العباس؛ احمد بن علي القلقشندي (ت  ه) الهيءة المصرية العامة للكتاب (د. ط)  ه.
   الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية). لابي نصر؛ اسماعيل بن حماد الجوهري (ت  ه). دار احياء التراث العربي، بيروت.
   صحيح البخاري = الجامع الصحيح.



   صحيح مسلم. لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري (ت  ه). تحقيق وتعليق: محمد فءاد عبد الباقي. مطبعة دار احياء الكتب العربية، بيروت، (د. ط)، (د. ت).
   الصناعتين: الكتابة والشعر. لابي هلال الحسن بن علي بن سهل العسكري (ت  ه). حققه وضبط نصه: د. مفيد قميجة. دار الكتب العلمية، لبنان، ط ،  ه.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع. لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي. منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت.
   الطبقات. لابي عمرو؛ خليفة بن خياط العصفري (ت:  ه). تحقيق وتقديم: د. اكرم ضياء العمري. دار طيبة للنشر والتوزيع، الرياض، ط ،  ه.
   طبقات الشافعية. لجمال الدين؛ عبد الرحيم الاسنوي ( ه). تحقيق: عبد الله الجبوري. دار العلوم للطباعة والنشر، الرياض، المملكة العربية السعودية، (د. ط)  ه.
   طبقات الشافعية. لابي بكر بن احمد بن تقي الدين ابن قاضي شهبة الدمشقي (ت  ه). اعتني بتصحيحه وعلق عليه: د. الحافظ عبد العليم خان، ورتب فهارسه: د. عبد الله انيس الطباع. عالم الكتب، ط ،  ه.
   طبقات الشافعية الكبري. لتاج الدين ابي نصر عبد الوهاب السبكي (ت  ه). تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو، ومحمود محمد الطناحي. مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه. (د. ط)، (د. ت).



   طبقات الشعراء. لعبد الله بن المعتز (ت  ه). تحقيق: عبد الستار احمد فراج. دار المعارف، القاهرة، ط ، (د. ت).
   طبقات فحول الشعراء. لمحمد بن سلام الجمحي (ت  ه). قراه وشرحه: ابو فهر محمود محمد شاكر. مطبعة المدني، القاهرة، (د. ط)، (د. ت).
   الطبقات الكبري. لمحمد بن سعد البصري (ت  ه). دار صادر، بيروت، (د. ط)،  ه.
   طبقات المفسرين. للحافظ شمس الدين محمد بن علي الداودي (ت  ه). تحقيق: علي محمد عمر. نشر: مكتبة وهبه. مصر. ط ،  ه
   طبقات النحويين واللغويين. لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف. ط ، (د. ت).
   العبر في خبر من غبر. لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي ( ه). تحقيق: ابو هاجر محمد السعيد زغلول. دار الكتب العلمية. بيروت. ط ،  ه.
   العبر، وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر. لعبد الرحمن بن محمد بن خلدون (ت  ه). دار الكتاب اللبناني، لبنان.
   عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح. لبهاء الدين السبكي (ت  ه). ضمن شروح (التلخيص). دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ط)، (د . ت).



   العقد الفريد. لابي عمر؛ احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي (ت  ه). شرحه وضبطه: احمد امين واخرون. مطبعة لجنة التاليف والترحمة والنشر، القاهرة، ط ،  ه.
   عقود الجمان في المعاني والبيان. لجلال الدين عبد الرحمن محمد السيوطي (ت  ه). بشرح العلامة عبد الرحمن بن عيسي بن مرشد العمري المعروف بالمرشدي. مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده. مصر، ط ،  ه.
   العقيدة الواسطية. لشيخ الاسلام احمد بن تيمية ( ه). (مع شرح الفوزان). مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، الرياض، ط ،  ه.
   علم المعاني. د. عبد العزيز عتيق. دار النهضة العربية للطباعة والنشر، بيروت، (د. ط)،  ه.
   العمدة في صناعة الشعر ونقده. لابي علي الحسن بن رشيق القيرواني (ت  ه)، تحقيق وشرح: د. مفيد محمد قميحة. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
   عيار الشعر. لمحمد بن احمد بن طباطبا العلوي (ت  ه). تحقيق: عباس عبد الستار. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
   عيون الاخبار. لابي محمد؛ عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه). نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب، المءسسة المصرية العامة، القاهرة، (د. ط)،  ه.
   غريب الحديث. لشيخ الاسلام ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت  ه) وثق اصوله، وخرج احاديثه، وعلق عليه: د. عبد المعطي امين قلعجي. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.



   غريب القران وتفسيره. لابي عبد الرحمن؛ عبد الله بن يحيي اليزيدي (ت  ه). حققه وعلق عليه: محمد سليم الحاج. عالم الكتب، بيروت، ط ،  ه.
   الفاءق في غريب الحديث. لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه). تحقيق: علي البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم. دار احياء الكتب العربية، القاهرة، ط ،  ه.
   الفاضل في اللغة والادب: لابي العباس محمد بن يزيد المبرد. تحقيق: عبد العزيز الميمني. مطبعة دار الكتب، القاهرة،  م.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري. لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه). تصحيح: عبد العزيز بن باز، ومحب الدين الخطيب. دار الريان للتراث، ط ،  ه.
   فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير. لمحمد بن علي الشوكاني (ت  ه). شركة مكتبة ومطبعة البابي الحلبي واولاده، مصر، ط ،  ه.
   فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب. للطيبي (ت  ه). دراسة وتحقيق: من اوله الي الاية ()، من سورة البقرة، رسالة علمية، تقدم بها الطالب / صالح عبد الرحمن الفاءز، اشراف: د. حكمت بشير، ونوقشت عام  ه. قسم التفسير، كلية القران الكريم، الجامعة الاسلامية.
   الفرق بين الفرق. عبد القاهر البغدادي. نشر وطبع: مءسسة نشر الثقافة الاسلامية. القاهرة،  م.



   فصل المقال في شرح كتاب الامثال. لابي عبيد البكري (ت  ه). حققه وقدم له وعلق عليه: د. احسان عباس، ود. عبد المجيد عابدين. نشر: دار الامانة ومءسسة الرسالة، بيروت، (د. ط)،  ه.
   فقه اللغة واسرار العربية. لابي منصور عبد الملك بن اسماعيل الثعالبي (ت  ه). منشورات: دار مكتبة الحياة، بيروت، (د. ط)، (د. ت).
   الفواءد الغياثية في علوم البلاغة. للعلامة عضد الدين الايجي (ت  ه). دراسة وتحقيق: د. عاشق حسين. دار الكتاب المصري، القاهرة، دار الكتاب اللبناني، بيروت، ط ،  ه.
   فوات الوفيات. لمحمد بن شاكر الكتبي (ت  ه). تحقيق: د. احسان عباس. دار الثقافة، بيروت، (د. ط)، (د. ت).
   فواتح الرحموت في شرح مسلم الثبوت. لعبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري. طبع: المطبعة الاميرية ببولاق. مصر، ط ،  ه.
   الفهرست. لابي الفرج محمد بن ابي يعقوب بن النديم (ت  ه). نشر: دار المعرفة. بيروت، لبنان.
   القاموس المحيط. لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي (ت  ه). تحقيق: مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة. دار الريان، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ،  ه.
   القول البديع في علم البديع: للشيخ الامام مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي (ت  ه). دراسة وتحقيق: د. عوض بن معيوض الجميعي. دار البشر للطباعة والنشر، القاهرة، وتوزيع مكتبة دار التراث مكة.  ه.



   الكافي. لموفق الدين ابي محمد؛ عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي الحنبلي (ت  ه). تحقيق: د. عبد الله بن عبد المحسن التركي بالتعاون مع مركز البحوث والدراسات الاسلامية، بدار هجر، نشر: هجر للطباعة والتوزيع، ط ،  ه .
   الكافي الشافي في تخريج احاديث الكشاف. للامام الحافظ احمد بن حجر العسقلاني (ت  ه). طبع مستقلا مع (الكشاف) واليا له. دار المعرفة، بيروت، (د. ط)، (د. ت).
   الكامل. لابي العباس محمد بن يزيد المبرد (ت  ه). عارضه باصوله وعلق عليه: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار نهضة مصر، القاهرة، (د. ط)، (د. ت).
   الكامل في التاريخ. لابي الحسن علي بن ابي بكر بن الاثير (ت  ه). تحقيق: ابي الفداء عبد الله القاضي. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
   كتاب سيبويه: لابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر (ت  ه). تحقيق وشرح: عبد السلام محمد هارون. عالم الكتب، بيروت، ط ،  ه.
   الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل.
 لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه). تحقيق وتخريج: عبد الرزاق المهدي. دار احياء التراث العربي، ومءسسة التاريخ العربي، بيروت، لبنان، ط ،  ه.
   لسان العرب. لابي الفضل، جمال الدين ابن منظور الافريقي (ت  ه). دار صادر، بيروت، ط ،  ه.



   لطاءف اللطف. للثعالبي. تحقيق: عمر الاسعد. دار المسيرة، بيروت، ط ،  ه.
   اللباب في تهذيب الانساب: لعز الدين بن الاثير الجزري (ت  ه). دار صادر، بيروت.
   اللباب في علم الاعراب: لتاج الدين محمد بن احمد الاسفراءيني. تحقيق: د. شوقي المصري. مكتبة لبنان ناشرون، ط ،  م.
   اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع: لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري (ت  ه). نشر: رتشارد يسوف مكارثي. المطبعة الكاثوليكية. بيروت.  م.
   المءتلف والمختلف: لابي القاسم؛ الحسن بن بشر بن يحيي (ت  ه). تحقيق: عبد الستار احمد فراج. دار احياء الكتب العربية، القاهرة، (د. ط)،  ه.
   المبهج في تفسير اسماء شعراء الحماسة: صنعة: ابي الفتح بن جني (ت  ه). مطبعة الترقي، دمشق،  ه.
   المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر: لضياء الدين ابن الاثير. قدمه وعلق عليه: د. احمد الحوفي. ود. بدري طيانة. طبع: نهضة مصر، ط ، (د. ت).
   مجمع الامثال: لابي الفضل احمد بن محمد الميداني (ت  ه). تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. نشر: عيسي الحلبي وشركاه . القاهرة، (د. ط)، (د. ت).
   مجمع البحرين وجوهر الخبرين في شرح البخاري: لتقي الدين يحيي بن محمد بن يوسف الكرماني، المعروف بابن الكرماني (ت    ه). مخطوط بمكتبة المخطوطات بمركز البحث العلي في جامعة ام القري في مكة المكرمة تحت رقم: () حديث.
   المجموع شرح المهذب: للنووي. لكتب الارشاد، جدة، المملكة العربية السعودية.
   مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية: جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن قاسم النجدي. طبع باشراف الرءاسة العامة لشءون الحرمين الشريفين.
   محاضرات تاريخ الامم الاسلامية (الدول العباسية): تاليف: الشيخ محمد الخضري بك. دار الفكر العربي (د. ط)، (د. ت).
   المحصول في علم اصول الفقه: لمحمد بن عمر بن الحسين الرازي (ت  ه). دار الكتب العلمية، بيروت. ط ،  ه.
   مختار الصحاح. للامام محمد بن ابي بكر الرازي (ت  ه). اخراج: داءرة المعاجم في مكتبة لبنان، مكتبة لبنان، بيروت (د. ط)،  م.
   مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية المعطلة: لمحمد بن ابي بكر الجوزية. اختصره: محمد الموصلي. دار الفكر، بيروت.
   مختصر في شواذ القران من كتاب البديع: لابن خالدين. عني بنشره: بر جشتراسر. المطبعة الرحمانية.  م.
   مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: لابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي اليمني (ت  ه). نشر: مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت، ط ،  ه.



   مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: لابي محمد؛ عبد الله اليافعي (ت  ه). دار المعارف النظامية، حيدر اباد الدكن، الهند، ط ،  ه.
   مروج الذهب ومعادن الجوهر: لابي الحسن علي بن الحسين المسعودي (ت  ه). تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. نشر: المكتبة التجارية الكبري، القاهرة، ط ،  ه.
   المزهر في علوم اللغة وانواعها: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه). شرح وضبط وتصحيح: محمد احمد جاد المولي، ومحمد ابو الفضل، وعلي البجاوي. دار احياء الكتب العربية، ط ،  ه.
   المساءل البصريات: لابي علي الفارسي. تحقيق: الدكتور حسن هنداوي. دار العلم بدمشق، ودار المنارة ببيروت.  ه.
   المستصفي من علم الاصول: لابي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (ت  ه). تحقيق وتعليق: د. محمد سليمان الاشقر. مءسسة الرسالة، بيروت، ط ،  ه.
   المستقصي في امثال العرب: لابي القاسم جار الله محمود الزمخشري (ت  ه). دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
   مسند الامام احمد (ت  ه): اشرف علي اصداره: د. عبد المحسن التركي، وشارك في التحقيق: شعيب الارنءط وجماعة. مءسسة الرسالة، بيروت، ط ،  ه.
   مصابيح المعاني في حروف المعاني: لمحمد بن علي الموزعي، المعروف بابن نور الدين (ت  ه). دراسة وتحقيق: د. عايض بن نافع بن ضيف الله العمري. دار المنار للطبع والنشر والتوزيع. مصر. ط ،  ه.



   المصباح: للسيد الشريف الجرجاني. رسالة دكتوراه تقدم بها الباحث: فريد النكلاوي لنيل درجة الدكتوراه في البلاغة والنقد، مخطوط بكلية اللغة العربية، جامعة الازهر.
   المطول؛ شرح تلخيص المفتاح: لسعد الدين مسعود التفتازاني الهروي. نشر: المكتبة الازهرية للتراث. القاهرة  ه.
   المعارف: لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت  ه). حققه وقدم له: ثروت عكاشة. مطبعة دار الكتب (د. ط)، (د. ت).
   معالم السنن: للخطابي (ت  ه). [مع كتاب سنن ابي داود]. دار الحديث. بيروت، ط ،  ه.
   معاني الحروف: لابي الحسن علي بن عيسي الرماني (ت  ه). حققه وخرج شواهده وعلق عليه وقدم له: د. عبد الفتاح اسماعيل شلبي. دار نهضة مصر للطبع والنشر، القاهرة.
   معاني القران: لابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش الاوسط. تحقيق: د. هدي محمود (ت  ه). مكتبة الخانجي بالقاهرة. ط ،  ه.
   المعاني الكبير في ابيات الحماسة: لابي محمد بن قتيبة. مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، الهند، ط ،  ه.
   معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص: لعبد الرحيم بن احمد العباسي (ت:  ه). تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. عالم الكتب، بيروت (د. ط)  ه.



   المعتمد في اصول الفقه: لمحمد بن علي بن الطيب المعتزلي، (ت  ه). تقديم: خليل الميس. دار الكتب العلمية، بيروت. ط ،  ه.
   معجم البلاغة العربيه: صنعة: د. بدري طبانة. دار المنارة للنشر والتوزيع، جدة، دار ابن حزم، بيروت، ط ،  ه.
   معجم البلدان: لابي عبد الله شهاب الدين ياقوت الحموي (ت  ه). دار المامون، دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الاخيرة، (د. ت).
   معجم الشعراء: لابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني (ت  ه). صححه وعلق عليه: ا. د. ف. كرنكو. دار الجيل، بيروت، ط ،  ه.
   معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع: لابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي (ت  ه). تحقيق وضبط: مصطفي السقا. عالم الكتب، بيروت، ط ،  ه.
   معجم المءلفين، تراجم مصنفي الكتب العربية: لعمر رضا كحالة. نشر: مكتبة المثني، ودار احياء التراث العربي، بيروت.
   معجم المطبوعات: يوسف الياس سركيس. مطبعة سركيس، بمصر،  م.
   معجم مقاييس اللغة: لابي الحسن احمد بن فارس بن زكريا (ت  ه). تحقيق وضبط: عبد السلام محمد هارون. دار الجيل، بيروت، (د. ط)، (د. ت).



   المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم: لابي منصور؛ موهوب بن احمد بن محمد الجواليقي (ت  ه). حقق كلماته بارجاعها الي اصولها، وذكر معانيها الاصلية، وتتبع التغييرات التي طرات عليها: د. ف. عبد الرحيم. دار القلم، دمشق، ط ،  ه.
   معين النعم ومبيد النقم: لتاج الدين عبد الوهاب السبكي (ت  ه). حققه وضبطه وعلق عليه: محمد علي النجار واخرون. نشر: مكتبة الخانجي بمصر، ومكتبة المثني ببغداد، طبع دار الكتاب العربي، بمصر. القاهرة، ط ،  ه.
   مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: لجمال الدين بن هشام الانصاري (ت  ه). حققه وعلق عليه: د. مازن المبارك محمد علي حمد الله. دار الفكر، بيروت، ط ،  م.
   المغول في التاريخ: د. فءاد عبد المعطي الصياد. دار النهضة العربية للطباعة والنشر، بيروت، (د. ط)، (د. ت).
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم: لاحمد بن مصطفي الشهيربطاش كبري زادة. مراجعة وتحقيق: كامل كامل بكري، عبد الوهاب ابو النور. دار الكتب الحديثة، القاهرة، (د. ط)، (د. ت).
   مفتاح العلوم: للامام ابي يعقوب، يوسف بن ابي بكر السكاكي (ت  ه). ضبط وتعليق: نعيم زرزور. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
   مفتاح المفتاح: للعلامة الشيرازي. تحقيق ودراسة ونقدا رسالة دكتوراه مقدمة الي كلية اللغة العربية (جامعة الازهر). اعداد: نزيه عبد الحميد السيد فراج، اشراف: د. كامل امام الخولي،  ه.



   المفصل في صنعة الاعراب: لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه). تقديم وتبويب: د. علي بو ملحم. دار ومكتبة الهلال، ط ،  م.
   المفضليات: للمفضل الضبي (ت  ه تقريبا). تحقيق وشرح: احمد شاكر، وعبد السلام هارون. دار المعارف، ط ،  م.
   مقاتل الطالبيين: لابي الفرج؛ علي بن الحسين الاصبهاني (ت  ه) شرح وتحقيق السيد احمد صقر. وهناك طبعة اخري  م.
   المقاصد النحوية: للعيني، بهامش الخزانة. الهيءة المصرية العامة للكتاب. مصر، ط ،  م.
   مقامات الحريري: لابي محمد؛ القاسم بن علي الحريري البصري (ت  ه). المكتبة الشعبية. بيروت.
   المقرب: لعلي بن مءمن المعروف بابن عصفور (ت  ه). تحقيق: احمد عبد الستار عبد الله الجبوري. مطبعة العاني، بغداد، (د. ط)،  م.
   الملل والنحل: لابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (ت  ه). تحقيق: محمد سيد كيلاني. دار المعرفة، بيروت، (د. ط)، (د. ت).
   من سمات التراكيب؛ دراسة تحليلية لمساءل علم المعاني: ا. د. عبد الستار حسين زموط. مطبعة الحسين الاسلامية، القاهرة، ط ،  ه.
   المنتظم في تاريخ الملوك والامم: لابي الفرج؛ عبد الرحمن بن محمد الجوزي (ت  ه). طبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، ط ،  ه.



   منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل: للامام جمال الدين ابي عمر عثمان بن الحاجب (ت  ه). دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
   المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي: ليوسف بن تغري بردي الاتابكي (ت  ه). حققه ووضع حواشيه: د. محمد امين.
   الموازنة بين ابي تمام والبحتري: لابي القاسم الحسن بن بشير الامدي، (ت  ه). تحقيق: احمد صقر. دار المعارف. ط ،  ه.
   الموازنة بين ابي تمام والبحتري: لابي القاسم الحسن بن بشر الامدي، (ت  ه). تحقيق: السيد احمد صقر. دار المعارف، القاهرة، ط ،  ه.
   الموازنة بين ابي تمام والبحتري: لابي القاسم الحسن بن بشير الامدي، (ت  ه). تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة  ه.
   الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب والاحزاب المعاصر: اشراف وتخطيط ومراجعة: د. مانع بن حماد الجهني. نشر: دار الندوة العالمية للطباعة والنشر والتوزيع، الرياض، ط ، عام  ه.
   الموشح في ماخذ العلماء علي الشعراء في عدة انواع من صناعة الشعر: لابي عبد الله محمد المرزباني (ت  ه). تحقيق: علي محمد البجاوي. دار نهضة مصر، (د. ط)،  م.



   نتاءج التحصيل في شرح كتاب التسهيل: لمحمد المرابط الدلاني. تحقيق: مصطفي الصادق العربي.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي (ت  ه). نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب. وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة، (د. ط)، (د. ت).
   النحو الوافي، مع ربطه بالاساليب الرفيعة، والحياة اللغوية المتجددة: لعباس حسن. دار المعارف، مصر، ط ، (د. ت).
   نزهة النفوس والابدان في تواريخ الزمان: للخطيب الجوهري، علي بن داود الصيرفي. تحقيق: د. حسن حبش. دار الكتب، (د. ط)،  م.
   نزهة الالباء في طبقات الادباء: لابي البركات؛ كمال الدين الانباري (ت  ه). تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار نهضة مصر للطبع والنشر، القاهرة، (د. ط)، (د. ت).
   النشر في القراءات العشر: لابي الخير، محمد الدمشقي، الشهير بابن الجزري (ت  ه). قدم له: علي الصباغ، وخرج اياته: زكريا عميرات. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
   النقاءض. نقاءض جرير والفرزدق. نشر: دار الكتاب العربي، بيروت. مطبعة بريل، ليدن، (د. ط)،    م.
   النكت في اعجاز القران: لابي الحسن علي بن عيسي الرماني (ت  ه) (ضمن ثلاث رساءل في اعجاز القران). حققها وعلق عليها: محمد خلف الله احمد، ود. محمد زغلول سلام. دار المعارف، القاهرة، ط ، (د. ت).



   النوادر في اللغة: لابي زيد الانصاري. تحقيق ودراسة: محمد عبد القادر احمد. دار الشروق، بيروت، القاهرة. ط ،  ه.
   نهاية الارب في فنون الادب: لشهاب الدين احمد بن عبد الوهاب النويري (ت  ه). دار الكتب العربية، القاهرة (د. ط)  ه.
   نهاية الايجاز في دارية الاعجاز: للامام فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي (ت  ه). تحقيق ودراسة: د. بكري شيخ امين. دار العلم للملايين، ط ،  م.
   النهاية في غريب الحديث والاثر: لمجد الدين المبارك بن محمد الجزري بن الاثير (ت  ه). تحقيق: طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي. دار الفكر، بيروت، (د. ط)، (د. ت).
   هدية العارفين، اسماء المءلفين واثار المصنفين: لاسماعيل باشا البغدادي. نشر: مكتبة المتنبي، بيروت، (د. ط)،  م.
   همع الهوامع في شرح جمع الجوامع: للامام جلال الدين السيوطي (ت  ه). تحقيق وشرح: عبد السلام هارون، د. عبد العال سالم مكرم. دار البحوث العلمية، الكويت، (د. ط)  ه.
   الوافي بالوفيات: لصلاح الدين، خليل بن ابيك الصفدي. (ت  ه). اعتني به هلموت ريتر. دار النشر فرانز شتايز بتيسبادن.  ه.
   الوساطة بين المتنبي وخصومه: لعلي بن عبد العزيز الجرجاني (ت  ه). تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، علي محمد البجاوي. نشر وطبع: عيسي البابي الحلبي وشركاه، مصر، القاهرة، (د. ط)، (د. ت).



   وفيات الاعيان وانباء الزمان: لابي العباس، احمد بن محمد بن خلكان (ت  ه). حقق اصوله وكتب هوامشه: د. يوسف علي طويل، د. مريم قاسم طويل. دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
   يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر: لابي منصور؛ عبد الملك بن اسماعيل الثعالبي (ت  ه). تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الفكر، بيروت، ط ،  م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة الفاتحة. واياتها سبع.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه: (/ )؛ في كتاب الوصية، باب ما يلحق الانسان من الثواب بعد وفاته؛ حديث رقم (). واللفظ له. وابو داود في سننه: (/ )؛ في كتاب الوصايا، باب ما جاء في الصدقة عن الميت؛ حديث رقم: (). والترمذي في جامعه: (/ ) في كتاب الاحكام؛ باب في الوقف؛ حديث رقم (). والنساءي في سننه: (/ )، في كتاب الوصايا، باب فضل الصدقة عن الميت؛ حديث رقم (). والدارمي في سننه: (/ ) في المقدمة؛ باب البلاغ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتعليم السنن، حديث رقم ().

:

(¬) اي: طبقات الشافعية: (/ ).

:

(¬) اخرجه د. عاشق حسين. ونشرته  دار الكتاب العربي؛ القاهرة. ودار الكتاب اللبناني، بيروت، عام  ه   م. وسبق ان طبع طبعة قديمة برفقة كتاب شرح الفواءد الغياثية لطاش كبري زاده.

:

(*) ينظر في ترجمته:
طبقات الشافعية الكبري للسبكي: (/   )، طبقات الشافعية للاسنوي: (/ )، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبه: (/   )، الدرر الكامنة؛ لابن حجر العسقلاني: (/   )، الدليل الشافي؛ لابن تغري بردي: (/ )، المنهل الصافي؛ لابن تغري بردي: (/ )، بغية الوعاة؛ للسيوطي: (/   )، مفتاح السعادة؛ لطاش كبري زاده: (/ )، شذرات الذهب؛ لابن العماد الحنبلي. (/ )، البدر الطالع؛ للشوكاني: (، )، هدية العارفين؛ لاسماعيل باشا البغدادي: (/ )، الاعلام؛ للزركلي: (/ ).
(¬) نسبه الي هذا الجد اجمعت عليه جميع المصادر المترجمة له. اما نسبته "الايجي" و"الشيرازي" فوردت في اغلب المصادر.
(¬) هكذا الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، نسبه تقي الدين الكرماني (ابن شمس الدين)؛ حيث نص علي اسم الايجي ونسبه في ترجمة موجزة؛ سجلها بخط يده علي الورقة الاولي من كتاب ابيه "تحقيق الفواءد"؛ الذي انا بصدد تحقيقه ودراسته.
كما نص علي هذه النسبة تاج الدين السبكي؛ حيث قال: (الطبقات الكبري: / ): "يذكر انه من نسل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ".
(¬) الايجي بكسر الهمزة: نسبة الي (ايج)؛ بلدة في اقصي بلاد فارس، كثيرة الخيرات، وينطق اسمها عند اهل فارس (ايك). ينظر: معجم البلدان للحموي: (/ ).
(¬) الشيرازي بكسر الشين نسبة الي (شيراز): بلد عظيم في وسط فارس، عرف بعذوبة ماءه، وصحة هواءه، وكثرة خيراته. ينظر: معجم البلدان؛ للحموي: (/   ).

:

(¬) نص بعض من ترجم له ان مولده كان بعد السبعماءة (ينظر: الدرر الكامنة: / ، مفتاح السعادة: / ، البدر الطالع: / ) وهو قول ضعيف في نظري لسببين:
  تاخر المصادر الوردة لهذا القول زمنا عن الاخري الوردة للقول الاخر.
  علي افتراض صحة هذا القول فان مولده لا يبتعد كثيرا عن مولد تلاميذه؛ الامر الذي يبعد معه في الغالب الاعم ان يكون شيخا لهم، وبخاصة مع ما هم عليه من النباهة والنبوغ.
(¬) لم اقف له علي ترجمة.
(¬) هو / ابو سعيد، او ابو الخير؛ عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي البيضاوي. قاض مفسر، ولد قرب شيراز، وولي قضاءها مدة. له عدة مصنفات منها: "انوار التنزيل واسرار التاويل" المعروف بتفسير البيضاوي، و"منهاج الوصول الي علم الاصول"، و"لب اللباب في علم الاعراب". توفي في تبريز سنة ( ه).
ينظر في ترجمته: البداية والنهاية؛ لابن كثير: (/ )، طبقات السبكي: ()، بغية الوعاة: (/   ).
(¬) هي مدينة اختطها الملك التتري غازان (ت  ه) في مقاطعة اذربيجان بالقرب من تبريز، ومات قبل اكتمالها. فاكملها ابنه خدابنده سنة ( ه)، والزم كثيرا من التجار والصناع والمتعيشين سكناها. ويسميها المغول (تنغر لام). ينظر: نهاية الارب: (/ ).

:

(¬) ينظر: طبقات السبكي: (/ )، طبقات ابن قاضي شهبه: (/ )، الدرر الكامنة: (/ ).
(¬) ينظر: اغلب المصادر السابقة المترجمة له.
(¬) هو / ابو سعيد بن اولجايتو (محمد خدابنده)، كان اخر من اجتمع شمل التتار عليه ثم تفرقوا من بعده. استمر ملكه من سنة ( ه) حتي موته سنة ( ه). ويذكر انه نصب ملكا وعمره احد عشر عاما؛ فكان من خيرة ملوك التتار واحسنهم طريقة. نهاية الارب؛ للنويري: (/ )، البداية والنهاية: (/ )، تاريخ الخلفاء للسيوطي: (  ).
(¬) ينظر هءلاء التلاميذ في: طبقات ابن قاضي شهبه: (/ )، الدرر الكامنة: (/ )، بغية الوعاة: (/ )، البدر الطالع: (/ ).
وقد قدمت المصادر الثلاثة الاولي شمس الدين الكرماني علي ساءر تلاميذه، بينما قدم صاحب البدر الطالع سعد الدين التفتازاني.
(¬) هو صاحب الكتاب الذي نحن بصدد تحقيقه ودراسته. وسترد باذن الله فيما =

:

= بعد ترجمة مفصلة له.
(¬) هو العلامة / ضياء بن سعيد بن محمد بن عثمان، ضياء الدين العفيفي. عرف بالصلاح والصدق وبذل الخير. اتقن التفسير، والفقه، والاصلين، والعربية. توفي بالقاهرة سنة ( ه).
ينظر في ترجمته: طبقات ابن قاضي شهبه: (/   )، طبقات المفسرين: (/ ).
(¬) هو العلامة / مسعود بن عمر بن عبد الله؛ سعد الدين التفتازاني. ولد سنة ( ه). كان عالما، مشاركا في النحو، والتصريف، والمعاني، والبيان، والفقه، والاصلين، والمنطق. له عدة تصانيف، منها: "شرحا تلخيص المفتاح؛ المختصر، والمطول"، و"حاشية علي الكشاف". توفي سنة: ( ه).
ينظر في ترجمته:
الدرر الكامنة: (/ )، بغية الوعاة: ()، شذرات الذهب: (/ ).
(¬) هدية العارفين: (/ )، معجم المءلفين؛ لعمر كحالة: (/ ).
(¬) اغلب المصادر الترجمة له. كشف الظنون؛ للحاج خليفة: (/ ،   ، )، المصدران السابقان.
(¬) اغلب المصادر المترجمة له. كشف الظنون: (/ ،   ، )، المصدران السابقان.

:

(¬) اغلب المصادر المترجمة له. كشف الظنون: (/ ،   ، )، المصدران السابقان.
(¬) اغلب المصادر المترجمة له. كشف الظنون: (/ ،   ، )، المصدران السابقان.
(¬) الاعلام: (/ ).
(¬) كشف الظنون: (/ )، هدية العارفين: (/ )، الاعلام: (/ ).
ويبدو ان حاجي خليفة وهم او ذهل حين اورد هذا الكتاب في كشفه تحت اسمين: اولهما: العنوان الانف الذكر في المتن، والاخر تحت عنوان: "زبدة التاريخ في ترجمة اشراف التواريخ": (كشف الظنون: / )، وتابعه في ذلك صاحب هدية العارفين: (/ ).
والحق: ان الكتاب المسمي ب "زبدة التاريخ" لا يعدو كونه ترجمة بالتركية ل "اشراف التواريخ" قام بها علي مصطفي جلبي (ت  ه).
ينظر ما ذكره جرجي زيدان في تاريخ اداب اللغة العربية: (/ ).
(¬) كشف الظنون: (/ )، هدية العارفين: (/ ).
(¬) بغية الوعاة: (/ )، "مفتاح السعادة": (/ )، كشف الظنون: (/   )، هدية العارفين: (/ )، معجم المءلفين: (/ ).

:

(¬) تاريخ اداب اللغة العربية: (/ )، معجم المطبوعات؛ ليوسف سركيس: (/ ، ).
(¬) ينظر: اغلب المصادر المتقدمة في ترجمته.
(¬) طبقات الاسنوي: (/ )، الدليل الشافي: (/ ).

:

(¬) ينظر: الفواءد الغياثية للايجي (مخطوط فيلمي بالجامعة الاسلامية تحت رقم: ): (ل  / ب).
(¬) ولتصريح الايجي باسم كتابه لم اجد فيما وقفت عليه من مصادر نصت علي اسمه من سماه بغير هذا الاسم. ينظر: المصادر المتقدمة التي نصت علي هذا الكتاب ضمن مصنفاته.
(¬) الفواءد الغياثية: (ل  / ب).
(¬) تحقيق الفواءد، غلاف نسخة مكتبة داماد ابراهيم باشا؛ وهي النسخة التي اعتمدتها لهذا الكتاب اصلا.

:

(¬) تنظر هذه الشروح، ووصف موجز لبعضها في كشف الظنون: (/ ).
(¬) المسمي: "الفراءد في شرح الفواءد"، وتوجد نسخة خطية منه في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء. (ينظر: فهرس مخطوطات المكتبة العربية بالجامع الكبير بصنعاء، ص: ). وقول اخر الشراح "الجو نبوري" نقلته عن د. عاشق حسين في دراسته لكتاب الفواءد الغياثية: ()، وذكر د. عاشق في معرض حديثه عن الكتاب انه مقسم الي قمسين؛ احدهما ينتهي الي علم المعاني، والثاني يحتوي علي علم البيان والبديع. وانه اطلع علي الجزء الاول منه. ينظر: المصدر السابق: ().

:

(¬) ينظر اهم تلك الامارات، اسماءها، قيامها، نهاياتها، في "محاضرات في تاريخ الامم =

:

= الاسلامية"؛ لمحمد الخضري: ().
(¬) اختلف المءرخون في نشاتها علي اقوال عدة؛ ارجحها انها بدات سنة ( ه)، واستمرت حتي سنة ( ه) اي: قرنين كاملين.
ينظر: المرجع السابق: ص ().
والحق: ان خطر الصليب ما زال يحدق بالامة الاسلامية، ويتربص بها الدواءر، وليس ثمة فرق في حقيقة الامر بين حملات الامس وحملات اليوم؛ اللهم الا بما استترت خلفه حملات اليوم من اقنعة زاءفة وشعارات براقة.
(¬) ينظر: الحركة الصليبية، د / سعيد عاشور: (/   ). ومن عجب ان يرجع بعض المءرخين اسباب تلك الحملات مع ظهورها الي دوافع اخري لا تمت الي الحقيقة بصلة.
راجع تلك الاراء في: المرجع السابق (الصفحات نفسها)، واوروبا في العصور الوسطي للمءلف نفسه: (/ ).
(¬) ينظر: البداية والنهاية: حوادث سنة (): (/   )، وتاريخ الخلفاء =

:

= للسيوطي: (  ).
(¬) هو / ابو المظفر، يوسف بن ايوب بن شادي، الملقب بالملك الناصر، احد ملوك بني ايوب؛ قاءد فذ؛ اعاد الله به سيرة الفاتحين الاولين، وبه رد كيد الحاقدين الصليبيين، ولد بتكريت سنة ( ه)، ونشا بالشام، وابتدا حكمه بمصر، ثم توسعت اطراف مملكته. توفي  يرحمه الله  سنة ( ه).
ينظر في ترجمته: الكامل في التاريخ؛ لابي الحسن علي بن الاثير: (/   )، وسير اعلام النبلاء؛ لشمس الدين الذهبي: (/   )، الاعلام: (/ )؛ وقال مءلفه: "وللمصنفين كتب كثيرة في سيرته؛ منها كتاب: "الروضتين" لابي شامة ... ، و" النوادر السلطانية"، و"المحاسن اليوسفية" لابن شداد ... ".
(¬) ينظر: الكامل في التاريخ، احداث سنة ( ه): (/   ).
(¬) هو / سيف الدين؛ قطز بن عبد الله المعزي: ثالث ملوك الترك الماليك، كان فارسا شجاعا، ساءسا، دينا، محببا الي الرعية، قتل غدرا وهو في طريقه الي مصر سنة ( ه) ولم يكمل سنة في السلطنة.
ينظر في ترجمته: سير اعلام النبلاء: (/ )، طبقات السبكي: (/ )، =

:

= البداية والنهاية: (/   ).
(¬) ينظر: البداية والنهاية (/   )، جوامع التواريخ (الايلخانيون) م ، ج ، ص: (  ) الترجمة العربية.
(¬) هو / هولاكو خان بن تولي خان بن جنكيز خان؛ احد اعتي قادة المغول جبروتا، واشدهم غلظة، وهو اول ملوك الدولة المغولية الايليخاءية، استمر حكمه عشر سنوات، وتوفي اثر مرض الم به في شتاء سنة ( ه) عن عمر يناهز الثمانية والاربعين عاما.
ينظر في ترجمته: البداية والنهاية: (/ )، تاريخ وصاف لشهاب الدين عبد الله الشيرازي الملقب ب (وصاف) ص: ().
(¬) ايران ماضيها وحاضرها، دونالد ولبر: ().
(¬) هو / ابو سعيد بن اولجايتو (محمد خدابندا) تولي الملك بعد ابيه ونصب وعمره ستة عشر عاما، كان بينه وبين الناصر محمد قلاوون مكاتبات ومراسلات وتودد، =

:

= وبموته سنة ( ه) انتهت دولة الايليخانيين.
ينظر: نهاية الارب: (/   )، صبح الاعشي في صناعة الانشا؛ للقلقشندي: (/   ).
(¬) هو / مبارز الدين؛ محمد بن مظفر؛ مءسس دولة بني مظفر. وكان ابوه قد هيا لقيام الدولة عندما كان واليا من قبل السلطان ابي سعيد (اخر ملوك الايليخانيين)؛ فلما مات خلفه ابنه محمد واستطاع الانقلاب علي ابي سعيد وسيطر علي كرمان وفارس وكردستان، توفي سنة ( ه).
ينظر: كتاب "العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ... " المشهور بتاريخ ابن خلدون: (/   )، و"الدول الاسلامية"؛ لستانلي لين: (/ ).
(¬) ينظر: ايران؛ ماضيها وحاضرها: ()، وتاريخ ابن خلدون: (/ ).
(¬) هو ابو الفتوح، ايوب بن محمد بن ابي بكر بن ايوب. ولاه والده بعض الديار الشامية، فبقي فيها الي ان تملك الديار المصرية بعد وفاة والده، توفي سنة ( ه). =

:

= ينظر في ترجمته: سير اعلام النبلاء: (/   )، والنجوم الزاهرة؛ لابن تغري بردي: (/ ).
(¬) هو / غياث الدين؛ توران شاه بن الملك الصالح: ال اليه الملك بعد وفاة ابيه، ولم يدم فيه طويلا، وقتل علي ايدي المماليك البحرية.
ينظر في ترجمته: ذيل الروضتين؛ لابي شامة المقدسي: ()، وسير اعلام النبلاء: (/   ).
(¬) هي شجرة الدر بنت عبد الله: كانت جارية تحت الملك الصالح فاعتقها وتزوجها، وانجب منها. ولاها المماليك السلطة بعد وفاة توران شاه بن الملك الصالح، ولم تدم فيها اكثر من ثمانين يوما حيث قتلت سنة ( ه) بعد قتلها زوجها المملوكي الذي خلعت عليه الحكم.
ينظر في ترجمتها: الخطط؛ للمقريزي: (/   )، والنجوم الزاهرة: (/   )، واعلام النساء؛ لعمر كحالة: (/ ).
(¬) السلوك؛ للمقريزي: (/ ).

:

(¬) يرجح المءرخون ان السبب في تسمية المماليك بالبحرية "يرجع الي اختيار الصالح نجم الدين جزيرة الروضة في بحر النيل مركزا لهم". الايوبيون والمماليك في مصر والشام، د. سعيد عاشور: (). وينظر: بداءع الزهور في وقاءع الدهور؛ لمحمد الحنفي: ().
(¬) الايوبيون والمماليك: (  ).
(¬) سموا بالجراكسة نسبة الي اصلهم الجركسي، وبالبرجية لاختيار السلطان قلاوون ابراج القلعة سكنا لهم. ينظر: الجوهر الثمين في سير الخلفاء الملوك والسلاطين؛ لابن دقمان: (  )، والايوبيون والمماليك: ().
(¬) الملك الظاهر ببيرس. د. عبد العزيز بن عبد الله الخويطر. ص ().

:

(¬) صبح الاعشي في صناعة الانشا: (/ ).

:

(¬) يتفق المءرخون لهذا العصر علي وجود النظام الطبقي بمظاهر مختلفة في جميع الدول والامارات التي عاشت في ذلك الوقت، ولكنهم يتفاوتون في تعدادها وتصنيفها بحسب كل امارة؛ فالمقريزي علي سبيل المثال يقسم المجتمع في عصر الماليك سبع طبقات؛ جعل اعلاها: اهل الدولة وهم سلاطين الماليك والامراء واتباعهم من جند الماليك والوزراء ... وغيرهم. وادناها ذوو الحاجة والمسكنة وهم السءال الذين يتكففون الناس ويعيشون منهم. ينظر: اغاثة الامة؛ للمقريزي: ().
وقد حاولت جهدي التقريب بين اراءهم فتحصل لي ثلاث طبقات رءيسة تءول اليها اغلب تقسيماتهم.

:

(¬) معيد النعم؛ لتاج الدين السبكي: ().
(¬) المصدر السابق: ().
(¬) السلوك: (/ ).

:

(¬) هي زينب بنت احمد بن عبد الرحيم المقدسية المعروفة ببنت الكمال: عالمة، محدثة، تزوجت العلم وانقطعت له، حتي اشاد بعلمها غير واحد من العلماء، منهم: ابن حجر، والذهبي. توفيت سنة ( ه).
ينظر في ترجمتها: الدرر الكامنة: (/ )، اعلام النساء: (/ ).
(¬) ينظر: الدرر الكامنة: (/ ).

:

(¬) هو ابو عبد الله، نصير الدين محمد بن محمد الحسن الطوسي، الفيلسوف، كان راسا في علم الرياضي والارصاد، اعجب به هولاكو فبواه منزلة عالية، وجعل الاموال في تصريفه، وكان يطيعه فيما يشير به عليه، له تصانيف كثيرة، منها: "كتاب التوسطات بين الهندسة والهيءة"، و"التجريد في المنطق"، و"التلخيص في علم الكلام". توفي في بغداد سنة اثنتين وسبعين وستماءة هجرية.
ينظر في ترجمته: الوافي بالوفيات؛ لصلاح الدين الصفدي: (/   )، فوات الوفيات والذيل عليها؛ لمحمد الكتبي: (/   ).
(¬) المغول في التاريخ، د. فءاد الصياد: (  ).
(¬) هو الظاهر بيبرس بن عبد الله البندقداري: رابع ملوك المماليك البحرية؛ كان قاءدا شجاعا، له مواقف مشرفة ضد التتار والصليبيين. توفي سنة ست وسبعين وستماءة.
ينظر في ترجمته: الوافي بالوفيات: (/ )، فوات الوفيات: (/ ).
ولمعالي الدكتور: عبد العزيز الخويطر كتاب بعنوان: "الظاهر بيبرس".
(¬) النجوم الزاهرة: (/ ).

:

(¬) نسبة الي مءسسها الطاهر بيبرس البندقداري، وكمل بناءها سنة ( ه)، وجعل بها خزانة كتب جليلة، وبني بجوارها مرفقا لابناء السبيل، وتولي التدريس بها عدد من العلماء والكبار، منهم الحافظ الدمياطي. ينظر: البداية والنهاية: (/ ).
(¬) نسبة الي مءسسها المنصور قلاون، ورسم بعمارتها مارستانا وقبة ومدرسة. وتم بناءها جميعا في احد عشر شهرا وبضعة ايام. ورتب بها لاقراء القران قراء ولتدريس الفقه علي المذاهب الاربعة علماء.
ينظر: السلوك: (/ ).
(¬) نسبة الي الامير شيخون (ت  ه) ولفخامتها لم تقتصر علي مذهب بعينه، بل جمعت فيها المذاهب الاربعة، وانشءت بها دار للحديث.
ينظر: البداية والنهاية: (/ ).
(¬) نسبة الي الامير صرغتمش، وكمل بناءها سنة ( ه)، وقصرها منشءها علي المذهب الحنفي، وكان معاديا للشافعية.
ينظر: الدرر الكامنة: (/ ).
(¬) الايوبيون والمماليك في مصر والشام: ().

:

(¬) ص () من هذا البحث "قسم الدارسة".
(¬) ينظر: حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة؛ لجلال الذين السيوطي: (/ ).
(¬) ينظر بعض مدارسهم في: الخطط: (/   ).
(¬) الحياة العقلية في عصر الحروب. بمصر والشام: ().

:

(¬) المجتمع المصري في عصر سلاطين المماليك، د. سعيد عاشور: (  ).

:

(¬) وهو الملك المءيد، اسماعيل بن الافضل علي بن عبد الملك المظفر محمود الايوبي: ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه) ينظر: البداية والنهاية: / ، وفوات الوفيات: / ، والنجوم الزاهرة: / )، وله كتاب: "المختصر في تاريخ البشر".
(¬) وهو اسماعيل بن عمر المفسر ايضا ولد سنة  ه، وتوفي سنة ( ه) (ينظر: تذكرة الحفاظ؛ للذهبي: / ، والذيل علي العبر في خبر من عبر؛ لابن العراقي: / . وله في التاريخ كتاب "البداية والنهاية".

:

(¬) مثل رشيد الدين فضل الله الهمذاني المتوفي سنة ( ه) في كتابه: "جامع التواريخ" ويقع في مجلدين كبيرين، ويعد اهم كتاب في تاريخ دولة المغول.
(¬) مثل جعفر بن ثعلب الادفوي المتوفي سنة ( ه) في كتابه: "الطالع السعيد في تاريخ الصعيد".
(¬) مثل: "فوات الوفيات" لابن شاكر الكتبي (ت  ه)، و"الوافي بالوفيات" لابن شاكر الكردي (ت  ه)، و"العبر في اخبار من غبر" لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت  ه).
(¬) مثل: "تذكرة الحفاظ" لشمس الدين، محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، و"طبقات الشافعية" للسبكي (ت  ه).
(¬) الادب في العصر المملوكي، د. محمد زغلول سلام: (  ).

:

(¬) ينظر: مجمع البحرين وجوهر الحبرين؛ ليحيي بن محمد بن يوسف الكرماني؛ تقي الدين المعروف ب (ابن الكرماني) (ج  / ل )، والدرر الكامنة: (/ )، والنجوم الزاهرة: (/ )، والدليل الشافي علي المنهل الصافي: (/ )، نزهة النفوس والابدان في تواريخ الزمان؛ للخطيب الجوهري: (/ )، وبغية الوعاة: (/ )، وطبقات المفسرين للداودي: (/ )، ومفتاح السعادة؛ لطاش كبري زاده: (/ )، ذيل وفيات الاعيان؛ المسمي ب "درة الحجال في معرفة اسماء الرجال"؛ لابن القاضي المكناسي: (/ )، والبدر الطالع: (/ )، والفتح المبين في طبقات الاصوليين: (/ )، والاعلام: (/ ).
(¬) ينظر: هدية العارفين: (/ )، والضوء اللامع؛ للسخاوي: (/ ) عند ترجمته لابن المءلف" (يحيي).
(¬) ينظر: انباء الغمر: (/ )، وشذرات الذهب: (/ ).
ومع اطباق المصادر جميعا علي اسمه وابيه وجده فلا يعد الاختلاف فيما عداه من السلسة في نظري امرا ذا بال؛ لكونه سمة غالبة قل ان ينجو منها علم من الاعلام مهما علي شانه؛ وبخاصة مع ما درج عليه المترجمون من اسقاط بعض الاسماء المغمورة اختصارا.

:

(¬) ينظر ضبطه لها في الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري (/ ). ويلحظ انه نقل في سياق ذلك عن النووي قوله: "وهو بفتح الكاف" ورده في اكثر من مناسبة، منها: قوله: "هو بلدنا، واهل البلد اعلم ببلدهم من غيرهم، وهم متفقون علي كسرها"، وقال في موضع اخر من كتابه السابق: (/ ): "اقول: هو بكسرها. وهي بلدتنا حماها الله تعالي! ، واهل مكة ادري بشعابها".
علي انه نص في كتابه الانف الذكر ايضا في مواضع منه علي رواية الفتح مبينا انه بخلاف المستعمل عن اهلها. ينظر: (/ )، و (/ ).
(¬) علي هذا الضبط السمعاني المتوفي سنة ( ه) حيث قال في كتابه الانساب: (/ ): "والكرماني بكسر الكاف، وقيل: بفتحها ... وهو الصحيح غير انه اشتهر بكسر الكاف".
وليس ثمة مانع ان يقال: ان كلا الضبطين وارد، وبه يتميز المراد؛ "فالمشهور عند اهلها الكسر، والمستعمل عند غيرهم الفتح" كما رجحه اخي وزميلي عيسي بن محمد الجاموس، محقق النقود والردود للمءلف (مخطوط) رسالة ماجستير ص () او "لعل الصواب فيها في الاصل الفتح ثم كثر استعمالها بالكسر تغيير من العامة"، كما رجحه ابن حجر العسقلاني في الفتح: (/ )، ويقوي هذا الاخير ان السمعاني مصحح الضبط بالفتح نسابة، علامة، متقدم زمانا علي من رجح الكسر.
(¬) منها: جيرفت، وموقان، وخبيص، وبم، والسيرجان، وزماسير، وبردسير، وغير ذلك. وعلي الكل يطلق كرمان. ينظر: معجم البلدان: (/ ).

:

(¬) ينظر: معحم البلدان: (/   ).
(¬) سترد ترجمته مفصلة عند ذكر تلاميذ المءلف ان شاء الله تعالي.
(¬) ينظر: الضوء اللامع: (/ ) ولم اقف علي مصدر اخر يءكد او ينفي عنه هذه النسبة.
(¬) نص عليه من المصادر السابقة: مجمع البحرين: (ج  ل/ )، انباء الغمر: (/ )، النجوم الزاهرة: (/ )، الدليل الشافي: (/ )، نزهة النفوس: (/ )، بغية الوعاة: (/ )، طبقات المفسرين: (/ )، مفتاح السعادة: (/ )، درة الحجال: (/ )، هدية العارفين: (/ )، الفتح المبين: (/ )، الاعلام: (/ ).
(¬) نص عليها من المصادر السابقة: هدية العارفين: (/ ).

:

(¬) نص عليه من المصادر السابقة: النجوم الزاهرة: (/ )، الدليل الشافي: (/ )، نزهة النفوس: (/ )، بغية الوعاة: ()، طبقات المفسرين: (/ )، درة الحجال: (/ ).

:

(¬) ينظر كتابه: مجمع البحرين وجوهر الحبرين: (ج  ل / ).
(¬) ينظر مصادر ترجمته السابقة، نفس الصفحات، فجلها اجمع علي تحديد شهر وسنة ولادته، ولم يشذ عنها الا السيوطي في البغية حيث قال (/ ): "ولد يوم الخميس سادس عشرين جمادي الاخرة".
والداودي في طبقاته؛ حيث قال (/ ): "ولد يوم الخميس سادس عشرين جمادي الاخرة".=

:

= والبغدادي في هدية العارفين حيث قال (/ ): "ولد سنة "، كما ان محقق الدرر الكامنة للحافظ ابن حجر (محمد سيد) اشار الي انه وجد في بعض نسخ الدرر المخطوطة ان مولد الكرماني كان في سنة سبع وعشرين وسبعماءة علي ان اغلبها تنص علي انه في السابع عشر. وهو ما صححه. (ينظر: هامش الدرر: / ).
وظاهر ان تلك النقولات الشاذة لا تبتعد كثيرا فتقدم فاءدة تذكر؛ ناهيك عن ان احتمال التحريف منها ليس ببعيد.
(¬) مجمع البحرين وجوهر الحبرين: (ج  / ل ).
(¬) (كوبيان) وربما قيل لها: (كو كيان) كما صرح بذلك ياقوت الحموي (/ ): "من قري كرمان، فيها وفي قرية اخري يقال لها بهاباذ يعمل التوتيا (حجر يكتحل به). (اللسان: توت: / ) الذي يحمل الي اقطار الدنيا".

:

(¬) مجمع البحرين وجوهر الحبرين: (ج  / ل ).
(¬) لم اقف له علي ترجمة الا ما حكاه حفيده عنه فيما وقفت عليه من مصادر.
(¬) لم اقف لها علي ترجمة فيما بين يدي من مصادر البلدان.
(¬) هو بكسر الشين واخره زاي: بلد عظيم في وسط بلاد فارس، وهي مما استجد عمارتها واختطاطها في الاسلام؛ لكونها عذبة الماء كثيرة الخيرات.
ينظر: معجم البلدان: (/   ).

:

(¬) سترد الاشارة اليه ان شاء الله قريبا ضمن الحديث عن شيوخ المءلف ().

:

(¬) مخطوط في مكتبة المخطوطات في الجامعة الاسلامية في المدينة النبوية، له نسخ متعددة افضلها ذات الرقم ( ف )، وهي نسخة فلمية مصورة عن مكتبة لالي باستانبول. والكتاب مهم في بابه، ولاهميته عهد الي بعض طلاب الدراسات العليا بقسم اصول الفقه تحقيقه؛ فسجل بعضه رساءل "ماجستير".
(¬) (ل  / ب) مخطوط رقم: ( ف ) في الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة.

:

(¬) سورة الفتح؛ من الاية: .
(¬) قسم التحقيق من هذا البحث ص: ().
(¬) ينظر معتقدهم في الصفات في: الاقتصاد في الاعتقاد؛ للغزالي: (  )، تحفة المريد "شرح جوهرة التوحيد"؛ للبيجوري: ().
وراجع الرد عليهم في هامش () من ص (  ) من هذا البحث "قسم التحقيق".

:

(¬) (ل  / ا) مخطوط رقم ( ف ) في الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة.
(¬) ينظر معتقدهم في كلام الله في: اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع؛ لابي الحسن الاشعري: ()، وتمهيد الاواءل وتلخيص الدلاءل للقاضي الباقلاني: (  )، والارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد؛ لابي المعالي الجويني: (  ).
وهو بخلاف مذهب السلف من الصحابة والتابعين، الذين يثبتون صفة الكلام لله تعالي ويرون (شرح العقيدة الطحاوية: ): "انه تعالي لم يزل متكلما اذا شاء ومتي شاء وكيف شاء، وهو يتكلم بصوت، وان نوع الكلام قديم وان لم يكن الصوت المعين قديما". وينظر: العقيدة الواسطية: (). وتبعا لذلك فانهم يعرفون القران بقولهم (العقيدة الطحاوية: ): "القران كلام الله، منه بدا بلا كيفية قولا، وانزله علي رسوله وحيا، وصدقه المءمنون علي ذلك حقا، وايقنوا انه كلام الله تعالي بالحقيقة وليس. بمخلوق ككلام البرية " وينظر: العقيدة الواسطة: ()، ومجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ، ، ، )، ومختصر الصواعق: (/ ).

:

(¬) قسم التحقيق من هذا البحث ص ().
(¬) قسم التحقيق من هذا البحث ص (  ).
(¬) والحق ان للاشاعرة جهدا محمودا وسعيا مشكورا في الدفاع عن السنة وبخاصة امام الباطنية والرافضة والفلاسفة؛ في هتك اسرارهم وكشف استارهم. يقول شيخ الاسلام في درء التعارض (/ ): "فان الواحد من هءلاء له مساع مشكورة في نصر ما نصره من الاسلام، والرد علي طواءف من المخالفين لما جاء به الرسول؛ فحمدهم والثناء عليهم بما لهم من السعي الداخل في طاعة الله ورسوله واظهار العلم الصحيح ... وما من احد من هءلاء ومن هو افضل منه الا وله غلط في مواضع".
وينظر: الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب والاحزاب المعاصرة، د. مانع الجهني: (/   ).

:

(¬) ينظر هامش الدرر الكامنة نقلا عن احدي النسخ المخطوطة للكتاب: (/ )، ونقله السيوطي في البغية: (/ )، وكذا الداودي في طبقات المفسرين: (/ )، وابن القاضي في درة الحجال: (/ ).
(¬) هو ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب: (/ )، وفي معني قوله ورد قول ابن حجر في الدرر الكامنة: (/ )، والشوكاني في البدر الطالع: (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) ينظر: (ج ، ل  / ب) (مخطوط)، فلمي في الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة رقم ( / ف)، وقد سبقني الي الاشارة الي ذلك الزميل الباحث عيسي الجاموس في رسالته للماجستير التي حقق بها جزءا من كتاب النقود والردود. مخطوط ص ().
(¬) ينظر: انباء الغمر: (/ )، وشذرات الذهب: (/ )، وذكر ان سبب ذلك سقوطه من عليه.
(¬) راجع ص: () من هذا البحث "قسم الدراسة".

:

(¬) ينظر ص () من هذا البحث. "قسم الدراسة".
(¬) ينظر ما ذكره التقي الكرماني عن اهل قرية والده ص: () من هذا البحث. "قسم الدراسة".
(¬) ويظهر ذلك بجلاء من خلال تعليم بهاء الدين؛ لابنه شمس الدين، وتعليم الاخير لابنه تقي الدين.

:

(¬) ينظر ص: () من هذا البحث. "قسم الدراسة".
(¬) تتبعت الكرماني في مءلفه الذي اعد حوله الدراسة فلم اجده يطلق "قال الاستاذ" الا علي شيخه الايجي، ولم يظفر بهذا الوصف من الكرماني احد سواه!.
(¬) ينظر ما قاله عنه في مقدمات شرحه لبعض كتبه، ومنها علي سبيل المثال: ما قاله عنه في مقامة شرحه لهذا الكتاب ص () قسم التحقيق.
(¬) الضوء اللامع: (/ ).
(¬) ينظر في الحديث عن شيوخ الكرماني:
مجمع البحرين وجوهر الحبرين: (ج  / ق: )، انباء الغمر: (/   )، الدرر الكامنة: (/ )، بغية الوعاة: (/ )، طبقات المفسرين: (/ )، درة الحجال: (/ )، شذرات الذهب: (/ )، البدر الطالع: (/ ).

:

(¬) ينظر: الدرر الكامنة: (/ )، طبقات المفسرين: (/ )، البدر الطالع: (/ ).
(¬) ينظر ترجمته في: الضوء اللامع: (/   )، شذرات الذهب: (/   )، هدية العارفين: (/ ).
(¬) الضوء اللامع: (/ ).

:

(¬) ينظر: المصادر السابقة في ترجمته.
(¬) الضوء اللامع: (/   ).

:

(¬) ينظر: المصادر السابقة في ترجمته، وكشف الظنون: (، ، )، ومعجم المءلفين: (/ ).
(¬) ينظر ترجمته في الضوء اللامع: (/   ).
(¬) ينظر ترجمته في الضوء اللامع: (/   )، بغية الوعاة: (/ )، طبقات المفسرين: (/ ).

:

(¬) ينظر ترجمته في: طبقات الشافعية لابن قاضي شبهة (/   )، الضوء اللامع: (/   )، طبقات المفسرين: (/   ).

:

(¬) الشماطيط: القطع المتفرقة. اللسان (شمط): (/ ).
(¬) ينظر ترجمته في: الضوء اللامع : (/ )، شذرات الذهب: (/ ).
(¬) الضوء اللامع: (/ ).
(¬) راجع ص: () من هذا البحث "قسم الدراسة".

:

(¬) ينظر ترجمته في: الضوء اللامع: (/   )، شذرات الذهب: (/   ).
(¬) الضوء اللامع: (/ ).
(¬) الصدر السابق (/ ) بتصرف يسير.

:

(¬) انباء الغمر: (/ ).
(¬) طبقات المفسرين: (/ ).
(¬) المصدر السابق: (/ ).
(¬) راجع ما تقدم ص () من هذا البحث. "قسم الدراسة".

:

(¬) ذكر الزميل الباحث عيسي الجاموس في رسالته للماجستير التي حقق بها جزءا من كتاب النقود والردود: "ان مكانة الكرماني العلمية علت، وازدادت شهرته في اخر عمره، خاصة بعد ان شرح صحيح البخاري في زمان مجاورته. بمكة الكرمة". النقود والردود. مخطوط (ص ) بتصرف يسير؛ بالتقديم والتاخير في اول كلامه.

:

(¬) ينظر تسميته في الضوء اللامع: (/ )، والاشارة اليه في مجمع البحرين: (ج : ق )، الدرر الكامنة: (/ )، بغية الوعاة: (/ )، طبقات المفسرين: (/ )، درة الحجال: (/ )، كشف الظنون: (/ )، هدية العارفين: (/ )، معجم المءلفين: (/ ).
(¬) ينظر تسميته في الضوء اللامع: (/ )، والاشارة اليه في المصادر السابقة.
(¬) مجمع البحرين: (ج  / ق ).

:

(¬) المصدر السابق (نفس الجزء والورقة).
(¬) ينظر: المصادر السابقة.
(¬) الدرر الكامنة: (/ )، وينظر: بغية الوعاة: (/ )، طبقات المفسرين: (/ ).
(¬) ينظر: الدرر الكامنة: (/ ).
(¬) ينظر تسميته في مقدمته للشمس الكرماني: (/ )، ومجمع البحرين: (ج  / ق )، =

:

= الدرر الكامنة: (/ )، وغيرها. وانظر الاشارة اليه في بقية المصادر.
(¬) مجمع البحرين (ج  / ق ).
(¬) مجمع البحرين (نفس الجزء والورقة)، وينظر جل المصادر السابقة.
(¬) المصدر السابق (نفس الجزء والورقة).
(¬) المصدر السابق (نفس الجزء والورقة).
(¬) المصدر السابق (نفس الجزء والورقة).
(¬) المصدر السابق (نفس الجزء والورقة)، وينظر جل المصادر المتقدمة.
(¬) الضوء اللامع: (/ ).

:

(¬) هدية العارفين: (/ ).
(¬) المصدر السابق: (/ ).
(¬) الاعلام: (/ ).
(¬) ينظر نص قول ابنه عنه ص ()، وينظر جل المصادر المتقدمة.

:

(¬) ينظر: مصادر ترجمته المتقدمة.
(¬) هو ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي، ولد سنة ( ه)، وتتلمذ علي علماء شيراز والبصرة وبغداد، حتي تفرد بالعلم الوافر مع السيرة الجميلة؛ كان زاهدا، ورعا، متواضعا، ظريفا، طلق الوجه، قوي الحجة، مليح المحاورة؛ له عدة مصنفات؛ منها: "التنبيه"، و"المهذب" في الفقه، و "التبصرة" في اصول الشافعية. توفي سنة ( ه).
ينظر في ترجمته: الانساب للسمعاني: (/   )، الكامل لابن الاثير: (/ )، وفيات الاعيان: (/   )، تهذيب الاسماء واللغات للنووي: (/   )، سير اعلام النبلاء: (/   ).
(¬) ينظر ما قاله ابنه عن وفاته في مجمع البحرين (ج  / ق ).

:

(¬) ينظر: ما نقله محقق الدرر الكامنة عن احدي نسخ الكتاب في هامش رقم (): (/ )، بغية الوعاة: ()، مفتاح السعادة: ()، طبقات المفسرين: ()، ذيل وفيات الاعيان المسمي "درة الحجال في اسماء الرجال": ().
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ )، وهو باللغة الفارسية.

:

(¬) ينظر مقدمة شرحه للصحيح: (/ ).
(¬) الضوء اللامع: (/ ).

:

(¬) المصدر السابق: (/ ).

:

(¬) "مخطوط" (ج  / ق ).

:

(¬) ص: () قسم التحقيق. وانظر مواضع اخري في الكتاب نفسه صرح فيها بالكرماني او كني عنه؛ منها علي سبيل المثال: ص (، ، ، ).
(¬) راجع ص: () من قسم التحقيق.

:

(¬) قسم التحقيق ص: (  ).

:

(¬) ومن هنا تنبه النساخ الي اهمية التمييز بين الكتابين؛ فعمدوا الي المداد الاحمر وكتبوا به نص الايجي، والمداد الاسود وكتبوا به نص الكرماني.
(¬) الفواءد الغياثية؛ قسم الدراسة، د / عاشق حسين: ().

:

(¬) ص () قسم التحقيق.
(¬) ص () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) ص: (  ) قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: (  ) قسم التحقيق.
(¬) قسم التحقيق ص: (  ).

:

(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) ص: (  ) قسم التحقيق.
(¬) ص: ().

:

(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ينظر ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) للمصدر عند الباحثين مفهومان؛ احدهما: الكتاب الذي استقيت منه المعلومة. وهذا هو المفهوم الساءد عند عامة الباحثين، وعليه يسيرون في غالب كتاباتهم العلمية. والتعامل مع المصدر بهذا المفهوم الخاص يسعف بحوثا خاصة حصرت نقولها في مءلفات معروفة موجودة يعول عليها في النقل.
اما المفهوم الاخر وهو الذي سلكته في هذا المبحث وعليه مدققو المحققين المحدثين فهو اوسع مما سبق؛ حيث يراد به الشخصية التي استقيت منها المعلومة باي وسيلة كانت؛ سواء كانت كتابة، او مشافهة، او بواسطة؛ فالمجال في هذا المفهوم ارحب واوسع، وهو بتلك الشمولية يناسب جميع البحوث العلمية علي اختلاف طباءع نقولها.
هذا، ولا يعني الاعتماد علي الشخصية اهمال ذكر الكتاب كما قد يظن بل الكتاب طريق من اهم الطرق الموصلة الي الشخصية اضافة الي انه وعاء المعلومة الموثقة التي لا يمتد اليها السهو او النسيان.
ولذا فانني اثرت هذا المسلك متعرضا في الوقت نفسه للكتاب او المصدر بالمفهوم الخاص؛ ناصا عليه متي ما تحققت شروطه.

:

(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) ينظر علي سبيل المثال ص: (  ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) (/ ).
(¬) راجع ص: (، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) راجع ص: (، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص (، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) راجع ص: (، )، ويلحظ وجود اكثر من نقل في صفحة واحدة.
(¬) راجع ص: (، ).
(¬) راجع ص: (  ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (، ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (،   ، ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) ومن ذلك قوله وقد شرع في النقل عنه ص: () من قسم التحقيق: "قال في الكشاف افيض علي مصنفه سجال الالطاف في اواخر سورة الاعراف: ... ".
(¬) راجع علي سبيل المثال ص (،   ) قسم التحقيق.

:

(¬) راجع ص: (، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع علي سبيل المثال: (، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع علي سبيل المثال: (، ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع علي سبيل المثال: (، ، ، ، ، ، ، ، ) قسم التحقيق.

:

(¬) راجع علي سبيل المثال: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع علي سبيل المثال: (، ،   ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (  ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (  ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) راجع ص: (، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (، ، ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (، ، ) قسم التحقيق.

:

(¬) راجع ص: (، ، ، ، ، ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (، ، ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (، ) قسم التحقيق.
(¬) ينظر علي سبيل المثال ص: (، ، ، ، ، ، ) قسم التحقيق.

:

(¬) ينظر علي سبيل المثال ص: (، ، ، ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (، ، ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) راجع ص: () قسم التحقيق .

:

(¬) راجع ص: (  ) من قسم التحقيق.

:

(¬) راجع ص (  ) من قسم التحقيق.
وراجع الشواهد الثلاثة الباقية ص (، ، ) من قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () من قسم التحقيق. وراجع الشاهدين الاخرين ص (، ).

:

(¬) راجع ص: (  ) من قسم التحقيق، وراجع الشاهد الاخر ص (  ).

:

(¬) راجع ص: (  ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (  ) من قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (  ) من قسم التحقيق. وراجع الموضعين الباقيين ص: (، ) قسم التحقيق.

:

(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) ينظر تلك اللطاءف: في "مفتاح العلوم" ص (  ).

:

(¬) ينظر ص: (،   ، ، ، ، ، ، ) قسم التحقيق.

:

(¬) راجع ص: (، ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: () قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (  ) قسم التحقيق.
(¬) راجع ص: (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) راجع الصفحات: (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ) قسم التحقيق.
ويلحظ ان احد الاقوال تكرر ثلاث مرات في اماكن مختلفة من الكتاب، بينما ورد اكثر من مثل في صفحة واحدة.
(¬) ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص: (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) خصاءص التراكيب "دراسة تحليلية لمساءل علم المعاني" لمحمد محمد ابو موسي: ().
(¬) الفاضل في اللغة والادب؛ للمبرد: ().

:

(¬) ينظر علي سبيل المثال: (، ، ، ، ، ،   ، ، ، ) قسم التحقيق.
(¬) ص: () قسم التحقيق.

:

(¬) ص: (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) نهاية الايجاز في دراية الاعجاز "قسم الدراسة" ص ().
(¬) علم المعاني ص ().

:

(¬) البلاغة المفتري عليها بين الاصالة والتبعية: ().

:

(¬) مدخل الي كتابي عبد القاهر الجرجاني د. محقد محمد ابو موسي: ().
(¬) راجع ص (  ) من قسم الدراسة.

:

(¬) ص (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) ينظر ص () من قسم التحقيق.
(¬) ص () قسم التحقيق. وينظر علي سبيل المثال الصفحات: (، ، ، ، ).

:

(¬) ينظر ص (  ) من قسم الدراسة.
(¬) ينظر علي سبيل المثال ص (، ، ) من قسم التحقيق.
(¬) ينظر علي سبيل المثال ص: ().
(¬) ص (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) ص (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) ص (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) ص () قسم التحقيق.

:

(¬) ص (، ) قسم التحقيق.
(¬) ص (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) ص () قسم التحقيق.

:

(¬) ص () قسم التحقيق.
(¬) ص (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) ينظر ص () من قسم الدراسة.

:

(¬) سورة فصلت. الاية: .
(¬) سورة الفتح من الاية: .
(¬) تنظر: الصفحات (  ) قسم الدراسة.

:

(¬) ص (  ) قسم التحقيق.
(¬) سورة التكوير:   .
(¬) فتح المجيد شرح كتاب التوحيد، لعبد الرحمن ال الشيخ: ().

:

(¬) سورة النمل: من الاية: .
(¬) سورة طه، من الاية: .
(¬) ص () قسم التحقيق .

:

(¬) الكشاف: (/   ).
(¬) ص (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) ينظر علي سبيل المثال ص (  ) وص (  ) من قسم التحقيق.
(¬) ص (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) ص () قسم التحقيق.

:

(¬) ص: () قسم التحقيق.
(¬) ص () قسم التحقيق.
(¬) مفتاح العلوم: ().
(¬) ينظر شرح الشيرازي: ()، شرح الجرجاني: ().

:

(¬) ص () قسم التحقيق.

:

(¬) ص () قسم التحقيق.
(¬) ص () قسم التحقيق.

:

(¬) ديوان علي بن الجهم: ().

:

(¬) تصفحت في هذا الصدد اكثر من ثمانماءة مجلد من فهارس المخطوطات، وراسلت او اتصلت بمراكز متعددة، منها: مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية بالرياض، ومركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة.

:

(¬) اذا اطلق الكرماني رحمه الله لفظة: "الاستاذ" فانه يعني بذلك شيخه الايجي كما ثبت لي من نقولات كثيرة في المخطوط وقد سبق ذكر ذلك في الدراسة ص ().
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا.
(¬) هكذا ايضا وردت البسملة عند المصنف في ف. ولم ترد في ا. وزيد بعدها في ب: "وبه نستعين".

:

(¬) وذلك بان يثني الشاكر علي المنعم باللسان، والاعتقاد، والعمل. وقد جمعها الشاعر في قوله:
افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي، ولساني، والضمير لمحجبا
(¬) فعلي هذا يكون الحمد اعم من الشكر موردا؛ لوروده علي غير الانعام. واخص منه مصدرا؛ لاختصاصه باللسان دونه. والعكس بالعكس.
(¬) الفضاءل: جمع فضيلة؛ وهي: الدرجة الرفيعة، من الفضل ضد النقص. ينظر: اللسان (فضل): (/ ). واراد بالفضاءل: الخصال اللازمة للانسان غير المتعدية عنه؛ كالعلم والشجاعة.
(¬) الفواضل: جمع فاضلة؛ وهي: اليد الجميلة، ومنه افضل الرجل علي فلان وتفضل؛ بمعني: اناله من فضله، واحسن اليه. ينظر: مادة: (فضل): اللسان (/ )، واساس البلاغة: (/ ). واراد: الخصال المتعدية من انسان، الي غيره؛ كالعطاء وغيره.
(¬) الالهام: ما يلقي في الروع. اللسان (لهم): (/ ).
(¬) من ذلك ما ذكره احد شراح الفواءد الغياثية اذ قال (شرح الفواءد "مخطوط" مجهول المءلف؛ ل: ): "هذا الطلع يشتمل علي انواع من الحسن:
  انه افتتح كلامه. مما افتتح به سبحانه وتعالي كلامه المجيد؛ الذي فان حسنا كلام البلغاء طرا. =

:

=   ان فيه تلميحا الي ما روي ابو هريرة  رضي الله عنه : "كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم".
  ان فيه اقتباسا من قوله تعالي: {خلق الانسان () علمه البيان} [الرحمن: ، ].
  ان فيه ترقيا لطيفا الي الهام المعاني؛ ثم منه الي تعليم البيان. فان الله خلق الانسان اولا، ثم الهمه المعاني التي ينتفع بها ....
  انه ضمنه ما سيق الكلام لاجله؛ ويسمي: براعة الاستهلال".
(¬) كذا في الاصل، ف. وفي ا، ب: "عليه".
(¬) هو احد من تقف عندهم انساب العرب. ويتفق المءرخون علي انه من ولد اسماعيل عليه السلام؛ الا ان تسمية الاباء بينه وبين اسماعيل قد جهلت جملة.
اليه تنسب معظم قباءل الحجاز، ومن نسله الرسول محمد صلي الله عليه وسلم.
ينظر ترجمته في: تاريخ الطبري: (/ )، جمهرة انساب العرب: ()، الاعلام: (/ ).
وانما خص فصحاء بني عدنان دون غيرهم؛ لانهم افصح العرب علي الاطلاق؛ فيلزم ابكام غيرهم بالطريق الاولي.
(¬) في الاصل، ا، ب: "علم" بالافراد، والمثبت من ف. والتثنية اولي من الافراد=

:

= لامور، منها:
ا ان كل واحد منهما: "المعاني، البيان" وان تلازما علم مستقل بذاته، فالتثنية اصدق عليهما؛ بخلاف من اثبت الافراد؛ فانه يتحتم عليه ان يصرفه الي الجنس اولا "علم البلاغة"، ومن ثم الي علمي المعاني والبيان.
ومن وجه اخر يلزمه ايضا تقدير محذوف قبل كلمة "البيان"، ليستقيم الكلام وهو كلمة "وعلم"؛ فيكون الكلام هكذا: "فهذا مختصر في علم المعاني وعلم البيان، وما لا يحتمل التقدير اولي مما يحتمل التقدير. لذا كانت التثنية اولي.
ب ما ذكره المصنف من ان كتابه مختصر "يتضمن مقاصد مفتاح العلوم؛ وقد صرح صاحب الفتاح "السكاكي" بالتثنية؛ اذ قال (مفتاح العلوم: ): "القسم الثالث في علمي المعاني والبيان" فتاكد اثباتها قياسا للفرع علي الاصل.
(¬) اي: مقاصد القسم الثالث من مفتاح العلوم، لابي يعقوب السكاكي؛ اطلق اسم الكل واراد به الجزء. هذا هو الراي الراجح. وقد ذكر احد الشراح رايا اخر اضافة الي ما تقدم؛ وهو ان المختصر "يتضمن مقاصد المفتاح نفسه؛ وهو ما يشتمل عليه القسم الثالث ... اذ هو المقصود بالذات من المفتاح، وما تشتمل عليه ساءر الاجزاء؛ من سوابقه ولواحقه وسيلة اليه". شرح الفواءد الغياثية. مجهول: ( / ا).
ولا شك ان هذا الراي مرجوح مجانب للصواب؛ لان الفواءد الغياثية لم تشتمل الا علي مهمات القسم الثالث لا مجموعها. ولو كان الامر كما ذكر لوجب استيعاب القسم الثالث بتمامه. وليس كذلك.
يقول طاشكبري زاده دافعا هذا الراي (شرح الفواءد الغياثية: ): "ولا توهمن انه اراد بمفتاح العلوم: المجموع، وبالمقاصد: القسم الثالث؛ بناء علي انه العمدة =

:

= القصوي من بين ساءره؛ لانه لا يلاءم المقام".
(¬) "ابن الوزير" الثانية ساقطة من ب.
والوزير بن الوزير بن الوزير هو غياث الدين محمد ابن سلطان الوزراء رشيد الدين. استوزره ابو سعيد خان اخر ملوك الدولة الايلخانية. كان رجلا صالحا، تقيا، عادلا، محبا للعلم. واليه نسب بعض العلماء مءلفاتهم. ينظر: تاريخ ادبيات ايران: (/ ) "باللغة الفارسية".
(¬) الطرف: طرف العين. اللسان (طرف): (/ ). واضاف الطرف الي العالمين من باب الاستعارة؛ تقوية للمعني، ومبالغة في المدح.
(¬) عبارة: "غياث المستغيثين ... والطين" ساقطة من ا.
(¬) في ظاهر قول الشارح: "الذي ما وسع ... والمسلمين" مغالاة في الاطراء، ومجاوزة في المدح والثناء؛ بل تضمنت بعض جمل القول ما ينافي التوحيد في الظاهر.
منها: وصفه ممدوحه بان الزمان لا يضع امرا الا بعد مشيءته، فالمشيءة المطلقة لله سبحانه وتعالي. "والعبد وان كانت له مشيءة فمشيءته تابعة لمشيءة الله؛ ولا قدرة له علي ان يشاء شيءا الا اذا كان الله قد شاءه؛ كما قال تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم () وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين ()} [التكوير: ، ]. فتح المجيد شرح كتاب التوحيد: ().
ومنها: وصفه الممدوح بانه: "غياث المستغيثين"، و"غياث الدنيا والدين".=

:

= فالاستغاثة بهذا الاطلاق لا تكون الا لله سبحانه وتعالي؛ فهو المتفرد بذلك، قال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله} [النمل: ].
ثم من هو الوزير بن الوزير بن الوزير وان سما بجانب صفوة الخلق من الانبياء والمرسلين حتي يوصف بانه خلاصة الماء والطين!!.
وهذا حكم علي ظاهر تعبيره، ولم يفصح عن مراده فيه.
(¬) في الاصل: "سقاهما" بالتثنية، والضواب من: ا.
(¬) الشابيب: جمع شوبوب؛ وهو: الدفعة من المطر وغيره. اللسان : (شاب): (/ ).
(¬) في الاصل: "كساهما" بالتثنية، والصواب من: ا.
(¬) الجلابيب: جمع جلباب؛ وهو قميص، او ازار يشتمل به. ينظر: اللسان: (جلب): (/   ).
(¬) طلبا لليمين والبركة؛ وهذا تعليل للتسمية ب "الفواءد الغياثية".
(¬) ومنه قوله تعالي: {ولا يءوده حفظهما} [البقرة: من الاية/ ].
(¬) في الاصل تاخرت كلمة "عميق"، وفصل بينها وبين موصولها بتفسير كلمة (الفج). وتقديمها تبعا لما جاء في: ا، ب، ولكون وصل السياق ابلغ في ايضاح المعني.
وقوله: "كل فج عميق" اقتباس جزءي من قوله تعالي: {واذن في الناس بالحج =

:

= ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} [الحج: الاية / ].
(¬) السحيق: البعيد. اللسان: (سحق): (/ ).
(¬) في ا، ب: "هو".
(¬) في ف: "لاستلام"؛ وهي رواية بعض نسخ المتن كما ذكر الشارح عقب ذلك.
(¬) العتبة: هي اسكفة الباب التي توطا. وقيل: هي ما يعلوه. ينظر مادة (عتب)؛ اللسان: (/ )، مختار الصحاح: ().
(¬) في ا: "مسه".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) في ا: "صنديد".

:

(¬) في: ا، ب: "رقشه"، وكلاهما بعني واحد. ينظر: اللسان: (نمم): (/ ).
(¬) في ب جاء سياق العبارة هكذا: "التي" اي العبارات. التي تستميل النفوس بحسنها. وتكرار المتن يحول دون استقامته.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من: ا، ب. وعليه درج الشارح.
(¬) في ا، ب: "اي".
(¬) هكذا في الاصل، ف. وفي ا: "عن مشاهدة مشاهد خراءدها".
(¬) هكذا ابتدا الشارح في الاصل، وهو الموافق لما بعده. وفي ا، ب زيد قبله: "الخراءد".
(¬) ذكر احد الشراح معني اخر للخراءد غير ما ذكره المصنف؛ فقال (شرح الفواءد الغياثية لمجهول  / ا): "الخريدة العذراء، ومنه لءلءة خريدة، اي: غير مثقوبة"، ثم علق عليه بقوله: "وحملها علي هذا المعني ها هنا ابلغ، ليفيد ان النفوس =

:

= اعرضت عن ملاحظة المعاني المستودعة فيه بالكلية؛ حتي بقيت ابكارا؛ لميلها الي العبارات بحسنها، واشتغالها بزينتها".
(¬) اي: المتلحفة بها، والضمير في "بها" عاءد الي العبارات.
(¬) متي اطلق الشارح كلمة: "المصنف" فانه يعني بها شيخه الايجي رحمهما الله.
(¬) العبارة في ا: " ... قوله: (عن مشاهدة مشاهد خراءدها): عن مشاهدة محاسن الخراءد "، وفي ب: " ... قوله: (مشاهدة الخراءد): محاسن الخراءد".
(¬) في ا: "بكسر الخاء".
(¬) اجتلي الشء: نظر اليه. اللسان: (جلا): (/ ).
(¬) والمعني علي هذه الغاية: امر بتلخيص مستودعاته، وتجريد خرايد معانيه عن جلباب عباراته المزينة؛ لينظر اليها مكشوفة.
(¬) والمعني علي هذه الغاية: امتثلت امره بتلخيص مسستودعاته؛ ليتحقق الاجتلاء.
(¬) في ا، ب: "التي".
(¬) اي: متروكة ما يستتر به، والرفض: الترك. اللسان: (رفض): (/ ).

:

(¬) اي: مخلوعة الثوب. يقال: نضا ثوبه عنه نضوا: اذا خلعه والقاه.
اللسان: (نضا): (/ )، ومنه قول امرء القيس:
"فجءت وقد نضت لنوم ثيابها". ديوانه: ().
(¬) الوطر: الحاجة. ينظر: اللسان: (وطر): (/ ). وقضي فلان وطره؛ اي: فرغ من حاجته. وجملة: "فيقضي منها وطره ... " مقتبسة من قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} [الاحزاب: ].
(¬) في قله الايجي رحمه الله: "عن مشاهدة ... في اقصر مدة" دقة في ابراز المعني، وتمكين له في ذهن المتلقي مما يدل انه تملك ناصية البيان؛ فقد استعار الخراءد للمعاني، ثم عقبها بصفات ملاءمة لها؛ منطقية التسلسل، متدرجة الاثارة؛ فهي: مكشوفة الاستار اولا، ومرفوعة الحجاب ثانيا، ومنحاة اللثام ثالثا، ومخلوعة الثياب رابعا، ليقرر من ذلك كله سهولة الوصول الي المعني المراد؛ كما وشت الصفات المتتابعة بسهولة الوصول الي الموصوف.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب، ومثبت من: ا.
(¬) النوخة: الاقامة ومنه اناخ البعير، اي: ابركة فبرك. ينظر: اللسان (نوخ): (/ ).
(¬) في الاصل: "وشمرها". وفي ب: "شمرة". والمثبت من: ا؛ وهو الموافق لما في الصحاح واللسان. ينظر: الصحاح: (/ )، واللسان: (/ ) (شمر).
(¬) في ا: "اموره".

:

(¬) في ازيادة: "خفيفة"، والمعني تام بدونها.
(¬) في ازيادة: "خفيفا" ولا وجه بها.
(¬) في الاصل، ب: "الدر الكبير". والمثبت من: ا. وهو المناسب للافراد والتانيث قبله.
(¬) في ب: "ينتفع".
(¬) الضمير في "به" عاءد الي المختصر الذي صرح به في اول الكلام: "وبعد فهذا مختصر ... ".
(¬) عاءد الي المختصر ايضا.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب، ومثبت من: ا.
(¬) في ازيادة: "الاول" ولا وجه لها.
(¬) ذكر بعض شراح الفواءد عبارات اخري لانحصار المختصر في البحوث الثلاثة المتقدمة، منها: =

:

=   "ان المذكور في المختصر اما ان يكون من قبيل مقاصد علم البلاغة او لا. الثاني: المقدمة. والاول ان كان الغرض منه الاحتراز عن الخطا في تطبيق الكلام لمقتضي الحال؛ فهو: الفصل الاول. والا فان كان الغرض منه الاحتراز عن الخطا في ايراد الكلام علي مراتب الوضوح بعد رعاية المطابقة لمقتضي الحال؛ فهو: الفصل الثاني". شرح الفواءد الغياثية. طاش كبري زاده: ().
  "ان المبحوث عنه في المختصر اما ان يكون مقصودا بالذات، او لا. والثاني يجب ان يتوقف عليه المقصود بالذات والا كان ذكره عبثا؛ وهو: المقدمة. والاول ان كان البحث فيه عن افادة التراكيب لمعانيها العقلية اي: التي لا يكتفي في فهمها مجرد الوضع؛ فهو: الفصل الاول الباحث عن علم المعاني. وان كان البحث فيه عن كيفية افادتها لها بحسب الجلاء والخفاء؛ فهو الفصل الثاني الباحث عن علم البيان". شرح الفواءد. مجهول (: ا ب). وجميع تلك العبارات وان اختلفت الفاظها تدور حول معني واحد، خلاصته ما ذكره المصنف رحمه الله!.

:

(¬) واصلها: مقدمة الجيش؛ وهم القوم الذين يتقدمونه. ينظر: اللسان: (قدم): (/ ).
(¬) بهذا الترتيب جاءت عبارة الاصل. وفي بقية النسخ اخرت "عليه" الي نهاية الجملة.
(¬) في الاصل: "يتصور" والصواب من: ا، ب.
(¬) في ب: "بمعرفته".
(¬) في ب: "يشغل".
(¬) اي: التعريف، الغاية، ما يتوقف الكلام في مساءل العلم عليه.
(¬) استقي الشارح رحمه الله حديثه في هذه المقدمة من مفتاح المفتاح للشيرازي. =

:

= ينظر: ص ().
(¬) سياتي باذن الله بيان السبب في تقدم علم المعاني ص ().
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "لا لمجرد".
(¬) هذا التعريف خلاصة موجزة لما حكاه السكاكي؛ ولفظه (المفتاح: ): "علم المعاني هو: تتبع خواص تراكيب الكلام في الافادة، وما يتصل بها من الاستحسان وغيره؛ ليحترز بالوقوف عليها عن الخطا في تطبيق الكلام علي ما يقتضي الحال ذكره".
(¬) في ب: "عنه".
وانما اطلق اللازم "التتبع" واراد اللزوم "المعرفة"؛ لان التتبع حسي في الفعل، وعلم المعاني من الكيفيات التفسانية. فلا يصدق احدهما علي الاخر. وقد ذكر طاش كبري زاده في شرحه للفواءد الغياثية: (): ان هذا الاطلاق "يتضمن فواءد: التنبيه علي طريق وضع قواعد هذا العلم لتبصير الطالب. وعلي ان دلاءل مساءله استقراء كلام البلغاء؛ للارشاد الي طريق اثباته، وعلي صعوبة المطلب؛ لترغيبه في الجد والاجتهاد. وعلي خروج علم الله تعالي وملاءكته، وعلم ارباب السليقة بالخواص؛ لان علمهم بها لا يسمي علم المعاني".
(¬) وهي: ان التتبع سبب في حصول المعرفة.
(¬) في ا: "لا لمجرد".
(¬) وذلك لان "ان" المءكدة، واللام الزاءدة في "لمنطلق" تحملان معني زاءدا علي افادة =

:

= الحكم؛ وهو: نفي الشك؛ فوجب حملهما عليه.
(¬) في الاصل، ب: "وانما سمي العلم بعلم المعاني" ولا مسوغ للزيادة.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب. ومثبت من ا؛ وهو الموافق لما قبله.
(¬) لم اعثر علي كلام استاذه الايجي الذي نقله هنا فيما تيسر لي من مءلفات الرجل ولعل المنقول في مءلف اخر ما زال مخطوطا مثل: "المدخل في علم المعاني والبيان والبديع" الذي ينسب له.
وفي ا: جاء عقب كلمة: "الاستاذ" جملة دعاءية، هي: "قدس سره".
(¬) في ب: "خاصة". وخصه بالشء: افرده به دون غيره. ينظر: اللسان: (خصص): (/ ).
وخاصية التراكيب: ما يميزه مما يختص به ولا يكون مشتركا بينه وبين غيره. وانما الحقوا الياء المشددة للمبالغة في قوة اختصاص كل تركيب به؛ بحيث لا تتجاوزه الي غيره من التراكيب.
(¬) وذلك "بان يميز في الاستعمال بين اجناس التراكيب؛ كالطبي، والخبري، وبين انواع كل منهما؛ كالامر والنهي والاستفهام والتمني والنداء للطلبي، والاثبات والنفي للخبري، وبين اصناف كل نوع منهما؛ كالابتداءي والطبي والانكاري، ويعرف ان لكل منهما خاصية هو يفيدها فلا يستعمل الكلام الابتداءي في مقام يستدعي الطلبي او الانكاري ولا بالعكس ... ". شرح الفواءد الغياثية. لمجهول:=

:

= ( / ا  ب).
وقول الايجي: "وانما يراعيها البليغ ... " اسلوب قصري؛ اي: رعاية هذه الخواص مقصورة علي البليغ.
(¬) الاصل: "بمنزلة"، والمثبت من: ا، ب.
(¬) لان غير البليغ لا يراعي الخواص، ولا يقصد اليها، بل قد يستعمل تركيبا مكان اخر لعدم تمميزه بين خواص التراكيب.
(¬) قول الايجي: "ويفهمها ذو الطبع السليم" معطوف علي ما تقدم، فهو اسلوب قصري ايضا؛ اي: فهم هذه الخواص مقصور علي ذي الطبع السليم.
ولم يقل علي البليغ كما تقدم منعا للدور.
(¬) اللام في "لما" للتعليل؛ كما هو الحال في قوله: "لصدوره".
(¬) و (¬) الضمير الاول راجع الي الموصول قبله، والاخر راجع الي التركيب، اي: لازم للتركيب لامر هو ذات التركيب. وسيتضح ذلك بجلاء من خلال شرح الكرماني الاتي لهذه الفقرة.
(¬) قوله: "لصدوره عن البليغ": تعليل لقوله: "كاللازم"، فقد عرض للتركيب امر خارجي، وهو صدوره عن البليغ؛ غلب بسببه عدم انفكاكه عن الخاصية؛ لا جرت به عادة البلغاء من عدم تخلف تراكيبهم عن خواصها. فكانت كاللازمة.
(¬) في الاصل: "لقولنا"، والصواب من: ا، ب.

:

(¬) اي: لم يفهم نفي الشك.
(¬) عكس نقيض القضية: احدي المقدمات المنطقية الي تبني عليها الحجة. وحاصله عند السكاكي (المفتاح /   ):، يرجع الي نفي الملزوم بنفي لازمه في عكس المثبت، والي اثبات اللازم بثبوت ملزومه في عكس المنفي" وعند اصحابه: "عبارة عن جعل نقيض الخبر مبتدا، ونقيض المبتدا خبرا؛ مثل ان تقول في قولك: كل انسان حيوان: كل لا حيوان لا انسان ... ".
ومراد الشارح رحمه الله: ان عكس النقيض خاصية ذات علاقة عقلية؛ لا تنفك عن ذات التركيب؛ فهي لازمة له.
(¬) في ا: "حاصل". ولا وجه له.
(¬) في ب: "يحصل".
(¬) في ب: "به".
(¬) هو ابو يعقوب، يوسف بن ابي بكر بن محمد السكاكي الخوارزمي. امام في العربية؛ بيانها، وادبها، وعروضها، وشعرها. متكلم فقيه. ومن اهم كتبه "مفتاح =

:

= العلوم"، وقد قسمه الي ثلاثة اقسام؛ اولها في علم الصرف، وثانيها في علم النحو، وثالثها في علمي المعاني والبيان، ثم ختمه. مما يكمل به علم المعاني، وبما يتم الغرض منه. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
ينظر: بغية الوعاة: (/ )، الاعلام: (/ ).
(¬) ينظر علي سبيل المثال ص: (، ، ).
(¬) المفتاح: (). واراد بالمنطق، "علم الاستدلال او علم خواص تراكيب الكلام، كما عنونه السكاكي؛ وهو احد العلوم المتعددة التي اشتمل عليها كتابه الانف الذكر.
(¬) في الاصل، ب: "تكلمة". والصواب من: ا؛ مصدر القول "المفتاح".
(¬) يقصد به: الحديث عن اقسام خاصية التركيب.
(¬) الجم الغفير: الجمع الكثير. ينظر: اللسان: (غفر ): (/ ).
والجم منفردا: الكثير من كل شء؛ وفي التنزيل: {وتحبون المال حبا جما} سورة الفجر: ؛ اي: كثيرا، وقيل: الكثير المجتمع. اللسان: (جمم): (/ ).
والغفير منفردا: الجماعة الكثيرة. ينظر: اللسان: (غفر): (/ ).
(¬) ينظر علي سبيل المثال: مفتاح المفتاح: (  ).

:

(¬) في ا: "وكما".
(¬) في الاصل: "لازما"، والصواب من: ا، ب. وهو الموافق للكلمة في سياقها المتقدم.
(¬) ينظر: مفتاح المفتاح: ().
(¬) لانه قد يعترض علي تعلق "حينا" ب"لازم": بان ذلك مناقض لقوله: "لما هو هو" ولا منافاة؛ لانه يمكن ان يجاب عنه بان كونه حينا بالنظر الي وصفه العنواني "الملازمة الجزءية"، وانه كونه لا هو هو بالنظر الي ذاته.
(¬) اي: جميع الاراء الواردة في توجيه المسالة لا تشفي العلة ولا تدفع الاعتراض.
(¬) غاية كل شء: مداه ومنتهاه. ينظر: اللسان: (غيا): (/ ).
(¬) في ا: زيد ضمن كلام الشارح: "والاحوال".
(¬) لما كان غاية علم المعاني تطبيق الكلام علي مقتضي الحال ناسب المقام ان يبين السبب الداعي الي ذلك؛ وهو ان المقامات والاحوال التي يورد عليها الكلام مختلفة متفاوتة.
(¬) انما تعرض المصنف "الايجي" والشارح "الكرماني" لهذه المقامات المتضادة لبيان الاختلاف والتفاوت بين كل مقام مذكور وضده، ولم يهدفا بذلك الي حصر=

:

= المقامات، او قصر خصوصية المراعاة علي كل مقام وضده، او حتي حصر الخصوصية علي ذات المقام من حيث هو مقام؛ دون النظر الي اعتبارات اخري ترتبط به كحال المخاطب او السامع؛ بل قد يكون اختلاف المقام بالنسبة الي حال المخاطب لذاته؛ كاختلاف الخطاب مع الغبي مع الخطاب مع الذكي، واختلاف الخطاب مع الخاءف مع الخطاب مع الامن، وقد تتركب بعض المقامات مع بعض مقامات بحسب اعتبارات الاحوال؛ فقد يجتمع مقام التهنءة مع مقام الجد، ومقام الشكر مع التواضع، وغير ذلك مما يشق حصره. وكله مندرج تحت غاية علم المعاني.
(¬) التنوين في "كل" عوض عن مضاف اليه؛ وضحه ما جاء بعده من كلام الشارح.
(¬) في الاصل: "المقام"، والصواب من: ا، ب.
(¬) في ا: "لمطابقته".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) من غير نظر في الاعتبارات اللاحقة للمفردات ؛ من الاثبات، والحذف، والتعريف، والتنكير، وغير ذلك وكذا الاعتبارات المتعلقة بالتاليف سواء ما يتعلق بالطرفين؛ كالتقديم والتاخير والربط بينهما والقصر، او ما يتعلق بالجمل او الجملية كالفصل والوصل، وقد اشار السكاكي رحمه الله الي هذا المعني في اثناء حديثه عن تفاوت مقتضي الحال. ينظر: المفتاح: ().
(¬) النعيق: الصياح. واصله: دعاء الراعي الشاء؛ يقال: نعق الراعي بالغنم نعاقا ونعيقا ونعقانا: اذا صاح بها وزجرها. ينظر: اللسان: (نعق): (/ ).
وفي الذكر الحكيم: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء=

:

= ونداء} سورة البقرة: من الاية .
ومراده ب "يخرجها عن حكم النعيق": تجاوز ما يفقه من مجرد الصوت الي ما يخرج المعني من ادني درجات التاليف.
(¬) في ب: "المتعلقة".
(¬) في الاصل: "فمتعلق"، والمثبت من: ا، ب؛ وهو الانسب.
(¬) "ومن" ساقطة من: ا.
(¬) الجلاء: الوضوح. ينظر: الصحاح (جلا): (/ )، واراد به: وضوح المعني المراد بحسب الطرق المختلفة الكاشفة عنه.
ويبدو للمتامل في ثنايا هذا التعريف جودة سبكه، وايجازه؛ فقد توارد عليه عقلان =

:

= (الايجي والكرماني)؛ استدرك التلميذ بقوله: "الدالة علي معني واحد"، ما غفل عنه ايجاز الشيخ: "معرفة مراتب العبارات في الجلاء"؛ فغدا بذلك قريبا من ان يكون جامعا مانعا مع جمال العبارة وحسن الصياغة. وكان الاجدر بهما ان ينصا علي قيد "بحسب الدلالة"، ليحترز به عن المعاني والمفردات المترادفة.
ومع ان التعريف المتقدم مبني اصلا علي تعريف السكاكي رحمه الله الا انه اشتمل عليه واحاط به احاطة الرحم بالجنين، وكانما تولد تعريف السكاكي منه موضحا له؛ اذ قال (المفتاح: ): "واما علم البيان: فهو معرفة ايراد المعني الواحد في طرق مختلفة، بالزيادة في وضوح الدلالة عليه، وبالنقصان ليحترز بالوقوف علي ذلك عن الخطا في مطابقة الكلام لتمام المراد".
(¬) في الاصل: "اي"، والصواب من: ا، ب.
(¬) فالمعني الواحد "كالجود" مثلا يمكن ان يءدي بطرق مختلفة في وضوح الدلالة عليه: فتارة يءدي بطريق التشبيه؛ فتقول: "محمد كالبحر".
وتارة يءدي بطريق الكناية؛ فتقول: "محمد كثير الرماد".
وتارة ثالثة بطريق الاستعارة، فتقول: "رايت بحرا في دارنا".
(¬) ليس هذا الكلام علي اطلاقه؛ "لكون (الخفاء) مردودا اصلا في البلاغة، وان كان بعض مراتب الوضوح خفية بالنسبة الي ما هو اوضح منه، وما قيل: انما اهمل الخفاء لانفهام مراتبها من مراتب الجلاء ان اراد قاءله مراتب الخفاء الحقيقي فغير صحيح، وان اراد مراتب الخفاء الاضافي كما ذكرناه فصحيح لكنه لم يهملها؛ اذ هي داخلة في مراتب الجلاء". شرح الفواءد الغياثية. طاش كبري زاده: ().
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واثبت من: ا، ب. وقد سقط من العبارة المثبتة قوله: "اذا علم" من ا، كما سقطت كلمة: "ايضا" في نهاية العبارة من ب.

:

(¬) يقصد بالشيخ: الامام عبد القاهر الجرجاني؛ وهو ابو بكر؛ عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني، الشافعي. اديب من اعلام اللغة، وواضع اسس البلاغة، له عدة مصنفات؛ منها: "اسرار البلاغة"، و"دلاءل الاعجاز"، و"الشافية"؛ رسالة في اعجاز القران، اختلف في سنة وفاته علي اقوال اشهرها  ه.
ينظر في ترجمته: نزهة الالباء في طبقات الادباء للانباري: (  )، سير اعلام النبلاء: (/ ، )، فوات الوفيات: (/   )، بغية الوعاة: (/ ). وللدكتور محمد عبد المنعم خفاجي كتاب: "عبد القاهر والبلاغة العربية".
(¬) كدلالة: "زيد خرج" علي مجرد ثبوت الخروج لزيد.
(¬) ينظر: دلاءل الاعجاز: () حيث نقل الشارح قول الجرجاني بالمعني.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من: ا.
(¬) كلمة: "علم" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل."هنا" والمثبت من: ا، ب. وعلي مثلها درج الشارح.
(¬) خالف طاشكبري زاده هذا القول. وصرح بما يدل علي ان اهمال المصنف للتتبع في تعريف علم البيان مقصود، وعلل ذلك بقوله (شرح الفواءد الغياثية: ):=

:

= "وانما لم يذكر التتبع ها هنا اشارة الي ان دلاءل علم البيان لكونه باحثا عن الملازمات العقلية هي العقل؛ بخلاف علم المعاني فانه لكونه باحثا عن الملازمات العرفية والذوقية يحتاج الي ممارسات طويلة، واستقراء صور كثيرة. ومن قال: ان التتبع مراد ها هنا كما ان المعرفة مرادة هناك فقد غفل عن الاشارة المذكورة ... ".
(¬) اي: علم البيان.
(¬) الشعبة من الشجر: ما تفرق من اغصانها. اللسان: (شعب): (/ ).
وانما لجا الي التشبيه فقال: "وهذا كشعبة" ولم يقل: "وهذا شعبة" لان ما تشعب عن الشء يكون حقيقة منه. وعلم البيان في حقيقة امره ليس جزءا من علم المعاني.
وبيدو لي ان تعبير الايجي ادق من تعبير الكرماني الذي جعل علم البيان شعبة من علم المعاني، وذلك لان اسلوب التشبيه لم يلغ استقلالية علم البيان عن علم المعاني. وقد وفق الايجي في ذلك؛ لان كلا من العلمين له وظيفته الخاصة به وان كانا معا يمثلان علم البلاغة.
(¬) في ا: "ومتشعبة" والمعني واحد. يقال: تشعبت اغصان الشجرة.
وانشعبت: انتشرت وتفرقت. اللسان: (شعب): (/ ).
(¬) قال ابن يعقوب (مواهب المفتاح في شرح تلخيص المفتاح؛ كتاب ضمن شروح التلخيص، / ): "وفيه نظر؛ لان ايراد المعني الواحد بطريق من الطرق التي يقبلها لا يستلزم المطابقة لذاته، فلا توقف؛ بل المتبادر ان مفاد البيان هو الذي يتنزل من مفاد المعاني منزلة الجزء من الكل؛ لانه للاحتراز عن التعقيد المعنوي؛ الذي تتحقق به الفصاحة؛ التي هي جزء من البلاغة".
ولا تعارض عندي بين الرايين؛ لوجود الخصوصية التي نظر اليها كل راي وتحققها بحسب كل وجهة.

:

(¬) في ا، ب: "بالحقيقة".
(¬) في الاصل: "تجري"، والصواب من: ا، ب.
(¬) "تعالي" ساقطة من: ا.
(¬) اي: علمي: المعاني والبيان.
وتعبير السكاكي رحمه الله قريب من هذا. ينظر: المفتاح: (). ويءخذ عليه عدم تنبهه لمغزي قوله: "الواقف علي تمام المراد ... مفتقر الي ... "؛ حيث اجري العبارة علي المجاز. وكان الاولي ان يقول: "طالب الوقوف" كما ذكر المصنف.
وانما افتقر طالب الوقوف علي تمام المراد الي هذين العلمين لانه لا يمكن تعاطي تفسير كلام الله تعالي وفهم مراده الا بعد فهمهما واستيعاب قواعدهما. من خلال معرفة الخواص الدقيقة للتراكيب المختلفة في المقامات التفرقة. ومن تجرا علي الخوض في كلام الله وهو راجل فيهما فقد دخل في زمرة من توعدهم الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله: "من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار" [سنن الترمذي: / ].
(¬) ويجب قصره في كلام الله تعالي؛ علي ما يمكن الاطلاع عليه مما مكن منه البشر؛ لا بحسب نفس الامر.

:

(¬) في ب: "ذلك" بحذف الواو. والعطف اولي.
(¬) في ا، ب: "اختلف".
(¬) في ا: "التشبيه".
(¬) في الاصل: "وهو"، والصواب من: ا، ب.
(¬) جعل الكرماني الاستعارة في هذه العبارة قسيما للمجاز. والمعلوم من المدرسة السكاكية ان الاستعارة قسم من اقسام المجاز وليست قسيما له؛ اذ ان المجاز عقلي ولغوي، واللغوي مجاز مرسل واستعارة. ولعل صاحبنا تسامح في عبارته من اجل التوضيح فاراد بالمجاز المجاز المرسل الذي هو قسيم للاستعارة.
(¬) اي: ايضاحه المتقدم لتمام المراد؛ اذ قال: "وتمام المراد ... الوقوف عليه".
(¬) هكذا وردت العبارة في الاصل. وفي ا، ب: "ان الاطلاع علي تمام مراده اذا كان ممتنعا"، وزيد في ا: "محالا".

:

(¬) المتشابهات هنا ما يقابل المحكمات في قوله سبحانه وتعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: ].
وقد اختلف العلماء رحمهم الله في بيان المراد بها علي اقوال عدة منها:
  المتشابه المجمل.
  المتشابه هو الذي يغمض علمه علي غير العلماء المحققين؛ كالايات التي ظاهرها التعارض.
  المتشابه الحروف المقطعة في اواءل السور.
  المتشابه القصص والامثال.
  المتشابه ما ورد في صفات الله سبحانه وتعالي؛ مما يجب الايمان به ويحرم التعرض لتاويله. وهذا الاخير هو ما رجحه ابن قدامة المقدسي.
ينظر: المستصفي من علم الاصول؛ للغزالي: (/   )، روضة الناظر وجنة المناظر؛ لابن قدامة: (/   )، والاحكام في اصول الاحكام؛ للامدي: (/ ).
(¬) كلمة: "هذين" ساقطة من ا، ب.
(¬) ينظر ما تقدم من الاعتراض والاجابة عليه في مفتاح المفتاح: (). وليس ثمة شك ان تلك الاجابات مع اجمالها وايجازها شافية وافية؛ تحقق معها المراد، واندفع امامها الاعتراض.

:

(¬) حيث اتضحت تلك الغاية من خلال تعريف علم البيان نفسه.

:

(*) في الاصل: "والكلام في الطلب والخبر" والمثبت من: ا، ب، ف، واثباته بهذا الترتيب هو الاولي؛ لما جري عليه البلاغيون من تقديم مباحث الخبر علي الانشاء؛ ومنهم المصنف نفسه حيث بدا بالخبر عقب ذلك مباشرة فقال: "فالخبر تصوره ضروري ... ".
(¬) في ا: "فرغ". والمعني واحد.
(¬) من: الايضاح، والتقسيم، والغاية، والاهمية.
(¬) بمعني: "ابتدا". ولفظه: "شغل" مترددة بين معنين متضادين؛ احدهما: فرغ؛ كما تقدم في "شغل" الاولي، والثانية: "بدا"؛ كما في "شغل" الثانية.
(¬) "لها" وما تلاها من كلمات مشابهة الي نهاية الفقرة الضمير فيها يعود الي التراكيب.
(¬) مراده: ان حال التعرض للتراكيب متعذر؛ لتنوعها وتكثر افرادها.
(¬) قوله: "المصير الي"ساقطة من: ب.
(¬) الضبط: لزوم الشء وحبسه، وضبط الشء: حفظه بالحزم. اللسان (ضبط): (/ ). =

:

= ومراده: ادراج جميع التراكيب تحت اطار ضابط يشملها.
(¬) اي: في النظر.
(¬) قوله: "وما سوي ذلك نتاءج ... " اي: ما سوي الخمسة متفرع عليها بواسطة اجراء الكلام علي خلاف الاصل.
وما سوي الخمسة: كالاستبطاء في قوله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم} [الحديد: ]، والتسوية في قوله تعالي: {اانذرتهم ام لم تنذرهم} [البقرة: ]، والتنبيه او التقرير في قوله تعالي: {الم يجدك يتيما فاوي ()} [الضحي: ]، والتحضيض في قوله تعالي: {الا تقاتلون} [التوبة،: ]، والتوبيخ في قوله تعالي: {اكذبتم باياتي} [النمل: ].
(¬) المفتاح: (  ) بتصرف يسير.
(¬) اي: اتبع مسلكه؛ يقال: "فلان يتلو فلانا؛ اي: يحكيه ويتبع فعله". اللسان: (تبع): (/ )، وينظر: معجم مقاييس اللغة: (/ ).

:

(¬) في ب: "ما" بدون العطف.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب. ويطلبه السياق.
(¬) اشارة الي الخبر والطلب المتقدمين. ينظر: المفتاح: ().
(¬) هو ابو عمرو؛ عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الكردي، جمال الدين. ابن الحاجب، الفقيه، النحوي. كان من كبار العلماء بالعربية. له عدة مءلفات؛ منها "الكافية" في النحو. و "الشافية" في الصرف. و "منتهي السول والامل" ج علمي الاصول والجدل، ومختصره: "مختصر منتهي السول والامل". نشا في القاهرة، وسكن دمشق، وتوفي بالاسكندرية سنة  ه.
ينظر في ترجمته: ذيل الروضتين لابي شامة: ()، وفيات الاعيان: (/   )، سير اعلام النبلاء: (/   )، والبداية والنهاية: (/ ).
(¬) ينظر: مختصر ابن الحاجب (ضمن شرحه السمي بيان المختصر لشمس الدين الاصبهاني (: (/ ).
(¬) والمنطقيون: جمع منطقي؛ وهو الذي ينتسب الي المنطق، ذلك العلم العملي الالي؛ الذي تعصم مراعاته الذهن عن الخطا في الفكر. ينظر: التعريفات للجرجاني: ().

:

(¬) في ب: "الطلب".
(¬) تنبه علي الامر: شعر به. اللسان: (نبه): (/ ).
(¬) اي: التقسيم الثناءي والثلاثي؛ المتقدمين.
(¬) الحزازة بالحاء المهملة ما يقع في القلب ويحيك في الصدر. ينظر: اللسان: (حزز): (/ ).
ومنه قول زفر الكلابي:
وقد ينبت المرعي علي دمن الثري .... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
(¬) في الاصل: "يهتف" بالبناء للمجهول، ولم تشكل في ب، والصواب من ا، وهو الذي صرح به الزمخشري كما اشار اليه الشارح عقبه. وهتفت بفلان؛ اي: دعوته. اللسان (هتف): (/ ).
(¬) هو ابو القاسم؛ محمود بن عمر بن محمد الزمخشري، الخوارزمي. جاور بمكة زمانا فقيل له: جار الله. راس في الاعتزال، وامام في العربية وادابها. له مصنفات عديدة؛ من اهمها: "الكشاف" و"المفصل" و"الفاءق". مات ليلة عرفة سنة  ه.
ينظر في ترجمته: الانساب: (/ ، )، نزهة الالباء: (  )، المنتظم: (/ )، معجم الادباء: (/   )، سير اعلام النبلاء: (/   ).

:

(¬) ينظر: (/ ).
(¬) الحدود: جمع حد وهو لغة: الفصل بين الشيءين لءلا يختلط احدهما بالاخر، او لءلا يتعدي احدهما علي الاخر. اللسان: (حدد): (/ ).
ويطلق اصطلاحا علي: تعريف الشء باجزاءه، او بلوازمه او بما يتركب منهما تعريفا جامعا مانعا. وينقسم الي قسمين:
ا حد تام: وهو ما كان بالجنس والفصل القربيين؛ كتعريف الانسان بالحيوان الناطق.
ب حد ناقص: وهو ما كان بالجنس البعيد والفصل القريب، او بالفصل وحده؛ كتعريف الانسان بالجسم الناطق، او بالناطق فقط.
ينظر: المفتاح: ()، والتعريفات: ()، وتسهيل المنطق: (، ).
(¬) الرسوم: جمع رسم؛ وهو لغة: الاثر او بقيته. اللسان: (رسم): (/ ).
ويمكن تعريفه بانه: تعريف الشء بالخارج اللازم له، وينقسم الي قسمين:
ا رسم تام: وهو ما كان بالجنس القريب والخاصة؛ كتعريف الانسان بالحيوان الضاحك.
ب رسم ناقص: وهو ما كان بالجنس البعيد والخاصة، او بها وحدها؛ كتعريف الانسان بالجسم الضاحك، او بالضاحك فقط.
ينظر: المفتاح: ()، التعريفات: ()، تسهيل المنطق: (  ).
وبمقارنة الحد بالرسم يظهر ان الحد اتم، وان الرسم اعم. ينظر: المفتاح: ().

:

(¬) كلمة: "ابدا" ساقطة من ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. مثبت من: ا، ب؛ وبه يتم المعني المراد.
(¬) اي: الخبر.
(¬) التنبيهات: جمع تنبيه. وقد تقدم معناه ص ().
(¬) في ب: "ليميز".
(¬) في ا: "تقرير".
(¬) قولهم: "لكنهم عرفوه" ساقط من ب.
(¬) التعريفات: (). وينظر: الاحكام في اصول الاحكام: (/ ) وعزاه الي المعتزلة؛ كالجباءي، وابنه ، وابي عبد الله البصري، والقاضي عبد الجبار، وغيرهم.

:

(¬) الاحكام في اصول الاحكام: (/ ) وعزاه الي ابي الحسن البصري. ونقله عنه الايجي في شرحه لمختصر ابن الحاجب: (/ ).
(¬) الهمزة في: "او" ساقطة من: ا.
(¬) اورد السكاكي رحمه الله في المفتاح هذين التعريفين وغيرهما وعلق علي قصورها بقوله: "ليتها صلحت للتعويل"، ثم شرع في بيان الماخذ عليها؛ تعريفا تعريفا. ولمزيد من الايضاح ينظر المفتاح: (  ).
(¬) في ا: "تقرير". وفي ب: "وتقرير".
(¬) في ب: "ليتميز".
(¬) في الاصل: "ما ما" بالتكرار، ولا وجه له.
(¬) اي: قول المصنف رحمه الله: "وتعريفاته تنبيهات ... المراد" فانه من الفواءد التي زادها علي ما جاء في المفتاح. =

:

= وقد تناول العلامة ابو الحسن الامدي حقيقة الخبر واقسامه بشء من التفصيل متعرضا لاقوال العلماء وحججهم؛ ايرادا وردا توجيها ونقدا، مشتملا في ذلك كله ما اوجزه الشارح هنا.
ولمزيد من الايضاح حول هذه المسالة ينظر: الاحكام في اصول الاحكام: (/   ).
(¬) اي: تصوره ضروري.
(¬) الباء للمصاحبة، واقسام الطلب خمسة علي ما اورده صاحب المفتاح هي: التمني، الاستفهام، الامر، النهي، النداء. ينظر: المفتاح: ().
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، زيادة: "منها" والسياق تام بدونها.
(¬) كلمة: "الصبيان" يجوز فيها الحركات الثلاث؛ النصب؛ علي ان (حتي) عاطفة علي (كلا)، والجر؛ علي انها جارة، والضم؛ علي انها ابتداءية.
واشار ب "الصبيان" الي الفاقدين للكسب بحسب الطبع والوقت.
(¬) اشار ب "من لا يتاتي منه النظر" الي الفاقدين للكسب بحسب العوارض؛ كالمعاتيه والمجانين كما سياتي.
(¬) قوله: "علي الاصح من المذاهب" ساقط من: ا، ب.
(¬) في ا، ب: "واحد".
(¬) المعاتيه: جمع معتوه؛ وهو المدهوش من غير مس جنون. وقيل: المجنون، وقيل: الناقص العقل. اللسان: (عته): (/ ).

:

(¬) في ا: "مقام" وهما في هذا السياق بمعني.
(¬) في ب: "يجيب" بدون العطف.
(¬) اي: في كون تصور الطلب باقسامه ضروريا.
(¬) في ب: "الا"؛ وهو تحريف بالزيادة.
(¬) في ب: "الفرق" ولا وجه له. وتستقيم العبارة في هذه النسخة بحذف الضمير في: "انه" فيكون السياق: "الا ان الحق عنده الفرق بين التصور والحصول".

:

(*) ذكر الشريف الجرجاني وغيره: ان العلة في تقديم مباحث الخبر علي الطلب كونه اسبق في اعتبار البلغاء، واكثر استعمالا، واوفر اشتمالا علي الخواص البلاغية، واقدم في الاشتقاق؛ فان الفاظ الطلب ماخوذة بتصرف من الفاظ الخبر.
ينظر: المصباح للجرجاني: ()، وشرح الفواءد الغياثية لطاش كبري زاده: ().
(¬) في الاصل: "اي"، والصواب من: ا، ب.
(¬) في الاصل، ب: "قلت" والصواب من: ا. وهو المناسب للسياق. والموافق للمفتاح.
(¬) فقد حكم بمفهوم القيام لمفهوم ضمير الغاءب: "هو". وانما اورد المسند اليه في المثال ضمير غاءب؛ ليصح جعله صلة للموصول في المثال الذي يذكره فيما بعد. فيجمع بين الحكم الموقع والحكم المشار اليه بمثالين متقاربين في اللفظ والمعني، مختلفين في النسبة.
(¬) اشار بهذا المثال الي معلومية النسبة عند المخاطب باعتبار اتصاف ذات بها (الصلة مع الموصول).
(¬) اشار بهذا المثال الي معلومية النسبة عند المخاطب مطلقا.
(¬) اي: الحكم.

:

(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، دب: "ليصح".
(¬) اي: الخبر.
(¬) قصد بقوله: "من حيث هو حكم حاكم" النظر الي الحكم من حيث ذاته فقط، وغض النظر عن الاعتبارات الملازمة التي تدفع الاحتمال.
(¬) كلمة: "اي" ساقطة من ب.
(¬) اي: الخبر.
(¬) في الاصل: "لازمه". والصواب من: ا، ب.
(¬) كلمة: "مادة" ساقطة من: ا، ب.
(¬) لم اقف علي قول الاستاذ في مءلفاته التي بين يدي ولعله مما نقله عنه تلميذه.
(¬) "قد" كررت في الاصل، ولا وجه لتكرارها.
(¬) كلمة: "تعالي" ساقطة من: ا.

:

(¬) هو ابو ثمامة، مسيلمة بن ثمامة بن كبير، الحنفي الكذاب. ولد ونشا باليمامة، امتد به العمر حتي سمع بامر محمد صلي الله عليه وسلم. فلم يلبث حتي ادعي الرسالة، واخذ يتبجح باسجاع منكرة يضاهي بها القران الكريم، توفي النبي صلي الله عليه وسلم قبل القضاء علي فتنته. فلما تم لابي بكر  رضي الله عنه  الامر جهز جيشا قويا؛ فحاصره اياما باليمامة؛ ثم قضي عليه سنة  ه.
ينظر في ترجمته: سيرة ابن هشام: (/   )، الكامل في التاريخ: (/   )، تاريخ الخميس في احوال انفس النفيس؛ لابن محمد الديار بكري: (/ ).
(¬) اي: قول المصنف رحمه الله: "وان كان ... الا احدهما" فانه من الفواءد التي زادها علي ما جاء في المفتاح.
(¬) في ب: "هذا" بحذف حرف العطف.
(¬) التعويل: الاعتماد؛ عول عليه: اتكل واعتمد. اللسان: (عول): (/ ).
(¬) فاما طابق الواقع فهو صدق، او لم يطابقه فهو كذب، ولا ثالث.
(¬) في ب زيادة: "لما" والسياق تام بدونها.

:

(¬) هذا هو المذهب الثاني.
(¬) هو ابو عثمان؛ عمرو بن بحر بن محبوب الكناني، اديب معتزلي، له تصانيف كثيرة؛ اشهرها: "البيان والتبين"، "الحيوان"، "المحاسن والاضداد"، "البخلاء" فلج في اخر عمره، وتوفي سنة  ه.
ينظر في ترجمته: الفهرست: (  )، تاريخ بغداد؛ لابي بكر البغدادي: (/   )، معجم الادباء: (/ ، )، وفيات الاعيان: (/   ، سير اعلام النبلاء: (/   ).
(¬) هذا احتمال بعيد ويناي به عن الصواب عدة اسباب، منها:
) ثبوت اخبار متواترة تدل علي اشتهار جحا قبل مجء الجاحظ؛ منها:
ا ما ذكره صاحب الاعلام: (/ ) انه وجد علي هامش مخطوطته من "المستقصي" للزمخشري بيتا لعمر بن ابي ربيعة؛ يقول فيه:
دلهت عقلي، وتلعبت بي ... حتي كاني من جنوني جحا
ب ما ورد عن ابي العتاهية انه قال (ابو العتاهية اخباره واشعاره: ):
دلهني حبها وصيرني ... مثل جحا شهرة ومشحلبة.
وعمر بن ربيعة، وابو العتاهية كلاهما ولا شك متقدم علي الجاحظ.
) ما نقله الميداني في مجمع الامثال: (/   ) من ان جحا هو ابو الغصن الكوفي الفزاري وانه كان في الكوفة ابان ثورة ابي مسلم الخراساني.
) ما ثبت عن الجاحظ نفسه في بعض مءلفاته انه ساق اخبارا عن جحا.
ينظر: رساءل الجاحظ: (/ )، وكتاب البغال: ().
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من: ا، ب. وعليه درج الشارح.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب، ومثبت من: ا.

:

(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "فلا".
(¬) وعلي هذا الذهب فان التقسيم رباعي؛ لان الحكم المطابق ان كان مع قصد المطابقة فالخبر صادق، وان لم يكن كذلك؛ فاما ان لا يكون معه قصد اصلا، او يكون معه قصد الي عدم المطابقة وهذان الخبران غير صادقين ولا كاذبين. والحكم الغير مطابق ان كان مع قصد عدم المطابقة فالخبر كاذب، وان لم يكن كذلك؛ فاما ان لا يكون معه قصد اصلا، او يكون مع قصد الي المطابقة وهذان الخبران ايضا ليسا بصادقين ولا كاذبين.
(¬) هكذا ايضا في ا، ب. وفي ف: "كقوله"، والمثبت اولي؛ لمقام الاحتجاج.
(¬) سورة سبا: من الاية .
(¬) اي: مشركي قريش.
(¬) في ا، ب: "فثبت".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب. وبه يتضح المعني.

:

(¬) وهو الكذب مع عدم القصد. والمعني علي هذا: افتري ام لم يفتر؛ لانهم عبروا عن عدم القصد بالاخبار حال الجنون.
(¬) في ا: "فلم".
(¬) هو ابو اسحاق؛ ابراهيم بن سيار بن هانء البصري، النظام. من اءمة المعتزلة تكلم في القدر، وانفرد باراء خاصة تابعته فيها فرقة من المعتزلة، سميت ب"النظامية".
ومن اراءه المشهورة: القول بالصرفة. اختلف في وفاته؛ فقيل: في خلافة المعتصم، وقيل: في خلافة الواثق.
ينظر في ترجمته: الفهرست: (  )، امالي المرتضي: (/   )، الملل والنحل؛ للشهرستاني: (/   )، سير اعلام النبلاء: (/   )، طبقات المعتزلة؛ لابن المرتضي: (  ).
(¬) في ب: "كذلك".
(¬) وعلي هذا لا يكون بينهما واسطة؛ لان المخبر ان كان معتقدا لما يخبر به فهو صادق والا فهو كاذب.
(¬) في ب: "وكذلك".

:

(¬) هي ام المءمنين؛ عاءشة بنت ابي بكر الصديق؛ زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
ولدت بعد المبعث النبوي باربع سنين، وبني بها النبي صلي الله عليه وسلم بعد وقعة بدر. كانت غزيرة العلم؛ يسالها اكابر الصحابة. نزلت فيها ايات من القران الكريم. توفيت سنة  ه.
ينظر في ترجمتها: الطبقات الكبري؛ لابن سعد: (/   )، الاستيعاب: (/   )، تذكرة الحفاظ؛ للذهبي: (/   )، الاصابة في تمييز الصحابة؛ لابن حجر العسقلاني: (/   ).
(¬) جزء من حديث ورد بهذا اللفظ او قريب منه في سنن الترمذي: (/ ، ، ) تحت رقم () كتاب الجناءز، باب: ما جاء في الرخصة في البكاء علي الميت.
ونص احدي رواياته: "عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الميت يعذب ببكاء اهله عليه" فقالت عاءشة: يرحمه الله! لم يكذب ولكنه وهم. انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل مات يهوديا: ان الميت ليعذب، وان اهله ليبكون عليه".
قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث صحيح وقد روي من غير وجه عن عاءشة: سنن الترمذي (/ ).
وللحديث شواهد تءازره مطولة ومختصرة في صحيح البخاري: (/ ، )، وصحيح مسلم: (/ ، ) وسنن ابن ماجه: (/ )، وسنن النساءي: (/ )، وسنن ابي داود: (/ ).
وقد اختلف العلماء في مسالة تعذيب الميت بالبكاء عليه، وقد سرد الحافظ ابن حجر اقوالهم في "الفتح" (/ ) وما بعدها. =

:

= اما قوله: "وهم بالكسر فمعناه: الغلط". غريب الحديث، لابن الجوزي: (/ ).
(¬) في الاصل: "يحققه". والصواب من ا، ب.
(¬) اي: قول النظام.
(¬) سورة المنافقون: من الاية .
(¬) سورة المنافقون: من الاية . والاية كاملة: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}.
(¬) في ا، ب، ف: "بخلافه" وهما بمعني.
(¬) "اي" ساقطة من: ا، ب.

:

(¬) في ب: "والجواب".
(¬) في ا، ب: "بالمعارضة".
والمناقضة لغة: ضد الابرام. ينظر: اللسان: (نقض): (/ ).
وهي اصطلاحا: بيان تخلف الحكم المدعي ثبوته او نفيه عن دليل المعلل الدال عليه في بعض من الصور. التعريفات للجرجاني: ().
(¬) الحل: الفتح والنقض. وحل العقدة يحلها حلا: فتحها ونقضها فانحلت. اللسان: (حلل): (/ ).
(¬) في ا، ب: "المعارضة".
(¬) في ب: "بان".
(¬) في ا، زيادة: "اي"، والسياق تام بدونها.
(¬) اي: الوجه الثاني: "الحل".
(¬) في ا، ب: تاخير "له" بعد كلمة: "المصنف".
(¬) وهو قولهم: {نشهد انك لرسول الله}.

:

(¬) لان كل واحد من الثلاثة المتقدمة يفيد تاكيد الخبر كما سياتي.
(¬) ينظر ص: ().
(¬) تنظر هذه الوجوه في الكشاف: (/ ).
(¬) في الاصل: "كاذبون". والمثبت من: ا، ب؛ لكونه موافقا للفظ الاية الكريمة واستءناسا بورود الكلمة هكذا في الجواب المتقدم.
(¬) في ا: "يتضمن".
(¬) والعلم اعتقاد جازم ثابت، ولم يكن لهم اعتقاد جازم.
(¬) وعلي هذا فليس ثمة مانع ان يطلق علي قولهم: {انك لرسول الله} شهادة مع انه ليس كذلك في حقيقة الامر باعتبار الاصل اللغوي.
(¬) في ب: "لمستمرة".
(¬) سورة البقرة: من الاية .
(¬) من بداية المعقوف الاول الي نهاية قوله: {نشهد} مثبت من: ا، ب. وما جاء بعده الي المعقوف الثاني مثبت من: ا.
(¬) في ب: "عن المواطاة".

:

(¬) في ب زيادة: "في الواقع عنه".
(¬) في ا، زيادة: "من" والمعني ابلغ بدونها.
(¬) في ا: "من".
(¬) وحاصل الاجوبة: ان تكذيبهم اما عاءد الي الجملة الاولي: {نشهد انك لرسول الله} او الي الجملة الثانية: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} او لا يعود الي شء من الجملتين البتة لان شانهم الكذب. وفي جميع ما تقدم لا يستقيم الدليل.
(¬) في ب: "الجملة".
(¬) في ا، ب: "لما".
(¬) في ب: "حكم".
(¬) تقدم التصريح بهذا ص: () من هذا القسم.

:

(¬) بداية جملة الجواب للشرط المتقدم: "اذا".
(¬) في ازيادة: "مثلا"، وسياتي في نهاية الجملة ما يغني عن ايرادها هنا.
(¬) قوله: "مثلا" اشارة ظاهرة الي عدم تعلق الاعتبار بلام الابتداء لذاته؛ بل الي كل اداة او تركيب تءدي مءداه؛ من كل ما يزيد الحكم قوة وثبوتا؛ فيدخل في ذلك: القسم، ولامه، ونوني التوكيد، وان، وتكرار التركيب ... الخ.
فالحكم المجرد؛ كقولنا: "زيد عارف"، وغير المجرد؛ نحو: "عرفت عرفت"، و"لزيد عارف"، و"ان زيدا عارف"، و"ان زيدا لعارف"، و "والله لقد عرفت"، او "لاعرفن".
(¬) "هما" الثانية ساقطة من ب. ومراده بقوله: "من حيث هما هما": من حيث كون الطرفين مسندا ومسندا اليه.
(¬) في ا: "ككونه" والمعني معهما واحد.

:

(¬) كالقصر مثلا.
(¬) في الاصل: "صاحبها" والصواب من: ا، ب.
(¬) كالايجاز والاطناب والمساواة.
(¬) في الاصل: "والفنون" والصواب من: ا، ب؛ لان الفاء افصحت عن جواب شرط مقدر. تقديره: "اذا كان الامر كذلك فالفنون .. ".
(¬) يلحظ ان الشارح رحمه الله اورد الاعتبارات نفسها التي ذكرها المصنف غير انه فضل القول فيها عندما نظر اليها من زاويتين؛ الاولي: في اطار الجملة الواحدة وجعل التقسيم ثلاثيا، الثانية في اطار الجملة مع اختها، فزاد اعتبارا رابعا. وبذا انتهي الي ما انتهي اليه من كون الفنون اربعة.
(¬) اي: المصنف.
(¬) اي: السكاكي.
(¬) في ب: "يوضع"؛ وهو خطا ظاهر.

:

(¬) ينظر: المفتاح: ()، والتقسيم عند السكاكي ثلاثي: "فن يرجع الي حكم، وفن يرجع الي المحكوم له، وهو المسند اليه، وفن يرجع الي المحكوم به؛ وهو المسند".
(¬) اي: المصنف.

:

(¬) هكذا في الاصل ب. وفي ا: "الاخوان".
(¬) في ا: "التقديم".
(¬) في ف، ب: "حفظه" بدون تانيث الضمير؛ علي انه بمعني الكتاب. وكلا الوجهين جاءز.
(¬) في الاصل: "يراد" والمثبت من: ا، ب. وهو الموافق للسياق.
(¬) اي: المخاطب.
(¬) اي: المتكلم.
(¬) في ا، زيادة؛ "العلم بعلم المتكلم بالحكم؛ والسياق تام بدونها.

:

(¬) في الاصل: "والاول". والمثبت من: ا، ب؛ وهو الموافق لما في الفتاح. والمراد بها: فاءدة الخبر.
(¬) اسم الاشارة يعود الي لازم الفاءدة، وقد انثه باعتباره فاءدة ايضا.
(¬) في الاصل: "يمتنع". والمثبت من: ا، ب؛ وهو الموافق لما في المفتاح.
(¬) والمعني: ان كل من افدته فاءدة الخبر افدته ضمنا لازم الفاءدة، وليس من افدته لازم الفاءدة افدته فاءدة الخبر.
وهو ما عبر عنه الخطيب القزويني رحمه الله بقوله (الايضاح: / ): "اي: يمتنع ان لا يحصل العلم الثاني من الخبر نفسه عند حصول الاول منه؛ لامتناع حصول الثاني قبل حصول الاول، مع ان سماع الخبر من الخبر كاف في حصول الثاني منه. ولا يمتنع ان لا يحصل الاول من الخبر نفسه عند سماع الثاني منه، لجواز حصول الاول قبل حصول الثاني، وامتناع حصول الحاصل".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) في ب: "القصد"، ولا يستقيم معها ظاهر السياق.
(¬) في ب: "لكان"، ولا يستقيم معها السياق الا بتاويل؛ هو تقدير ان قاءمة مقام لو.
(¬) قوله: "مقتضي ... بحسب" ساقط من: ا، ب، وليس مخلا بالمعني؛ لان ما تميز به الاصل من زيادة فضلة، مكررة للمعني الذي اثبتته بقية النسخ الاخري.
(¬) في ب زيادة: "خبر" والمعني تام بدونها.

:

(¬) سورة ال عمران، من الاية: .
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا: "افشاء" وهو تحريف ظاهر. والكلمة ساقطة في ب.
(¬) وهو بذلك يشير الي ان الخبر ياتي لغير الغرضين الاصليين فاءدة الخبر، لازم الفاءدة؛ بل ياتي لاغراض اخري تفهم من السياق وقراءن الاحوال، وتعرف بالاغراض النوعية للخبر؛ منها: اظهار التحسر وانشاء التاسف؛ الذي اشار اليه الشارح في خبر ام مريم عليها السلام.
(¬) خالف المصنف رحمه الله صاحب المفتاح بتاخيره الحديث عن اغراض الخبر وكان حقه ان يذكر حيث يذكر مرجع الخبر والصدق واحتمالهما كما فعل السكاكي، وانما اخره ها هنا ليبني عليه الكلام في الاحتياج الي تاكيد الاسناد وعدمه؛ وهو الذي بداه بقوله: "ومن حق الكلام عقلا".
(¬) القالب والقالب بدون اضافة: الشء الذي تفرغ فيه الجواهر؛ ليكون مثالا لما يصاغ منها. اللسان: (قلب): (/ ).
(¬) في ا، ب: "لكان"، ولا يستقيم معها السياق الا بتاويل، هو تقدير "ان" قاءمة مقام لو.
(¬) الهذر: الكلام الذي لا يعبا به، والهذر: الكثير الردء، وقيل: سقط الكلام.
اللسان: (هذر): (/ ).
(¬) في ا، ب: "لكان"، ولا يستقيم معها السياق الا بتاويل؛ هو تقدير "ان" قاءمة مقام لو.
(¬) الحصر: ضرب من العي. اللسان: (حصر): (/ ).

:

(¬) هذا شروع في بيان انواع الخبر من حيث التاكيد وعدمه بالنظر الي المخاطب، وهو ما يعرف بلاغة باضرب الخبر: "الابتداءي، الطبي، الانكاري".
(¬) في ا، ب: "واثباتا" بالعطف بالواو؛ دون "او".
(¬) في ا: "او عن" بالعطف باو. و"عن" ساقطة من ب.
(¬) الانتقاش في الاصل: ما يحدثه النقاش علي فص الخاتم. ينظر: اللسان: (نقش): (/ )، واستعارته هنا لما يوقع في الذهن.
(¬) اي: ذهن المخاطب.
(¬) كلمة: "الخالي" ساقطة من: ا، ب، وحذفها هو الانسب؛ للسلامة من التكرار؛ لان الخالي لا يكون الا فارغا.
(¬) البيت من الطويل، والاستشهاد به معنوي. وقد اختلفت المصادر الناقلة له في تحديد قاءله، وفي روايته؛ حيث ورد عند الجاحظ منسوبا الي مجنون بني عامر؛ برواية: "قلبي فارغا" في البيان والتبيين؛ للجاحظ: (/   )، ورواية: "قلبا خاليا" في الحيوان: (/ ، / )، وبهذه الرواية منسوبا الي ديك الجن؛ عبد السلام بن رغبان في ديوانه: ()، كما ورد في عيون الاخبار؛ لابن قتيبة: (/ ) منسوبا الي عمر بن ابي ربيعة؛ برواية: "قلبا فارغا"، وورد ايضا منسوبا الي ابن الطثرية في الموازنة: =

:

= () برواية عيون الاخبار، وفي محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء؛ للاصفهاني: (/ ) برواية الحيوان. اما الرواية التي استشهد بها الشارح فقد وردت عند السكاكي في المفتاح: ()، وتابعه فيها الطيبي في التبيان: ()
(¬) في ب: "للمجرد".
(¬) اي: من عير سبق طلب او انكار.
(¬) المتحير: هو الذي لم يهتد لامره. ينظر: اللسان: (حير): (/ ).
(¬) كلمة: "طالب" ادرجت ضمن كلام الايجي في ا. وليست موجودة في ف.
(¬) اي: المسند اليه والمسند .
(¬) في ا، ب: "فالمتحير".
(¬) اصله كما ذكره الشارح عقبه اي: "بين الاسناد وبين اللا اسناد" او "بين الاثبات وبين السلب"؛ فحذف المضاف اليه من كليهما وركب المضافان فجعلا اسما واحدا فبنيا.

:

(¬) في ب: "فاما"؛ بالعطف بالفاء. ولا يتناسب مع مثيلاتها في القسمين المتقدمين قبلها.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "فيزداد".
(¬) الاشراب: المخالطة. واشرب فلان حب فلانة؛ اي: خالط قلبه. ينظر: اللسان: (شرب): (/ ).
(¬) في ب: "والمخاطب" ولا وجه له. ويظهر ان الناسخ  عفا الله عنه  توهم حركة الحرف السابق: "الضم" واوا.
(¬) سورة يس: من الاية: .
(¬) سورة يس، من الاية . وفي اوردت الاية كاملة: {قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون}.

:

(¬) انطاكية بالفتح، ثم السكون، والياء مخففة: مدينة من الثغور الشامية، شهرت بطيب هواءها، وعذوبة ماءها، وكثرة خيراتها. حاصرها ابو عبيدة بن الجراح وصالح اهلها علي الجزية.
ينظر: معجم ما استعجم، لابي عبيد البكري: (/ )، ومعجم البلدان؛ لياقوت الحموي: (/   ).
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا: "فولس". وفي ب: "يونس".
(¬) في ب: "وانكروا".
(¬) سورة يس: من الاية . وفي ا: {ما انتم الا بشر مثلنا} وسياتي تمام الاية ضمن ذكر الايات قريبا.
(¬) في ا: اتمت الاية كاملة: {ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون}.
ولمزيد ايضاح نسوق الايات كاملة؛ قال تعالي: {واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون () اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون () قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون () قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون} [يس:   ].
(¬) الوجه الاول: قوله: {ما انتم الا بشر مثلنا}، والوجه الثاني: قوله: {ما انزل الرحمن من شء}، والوجه الثالث: قوله: {ان انتم الا تكذبون}.

:

(¬) في ا، ب: "رسالتهم".
(¬) اورد المفسرون القصة بروايات مختلفة متفاوتة طولا وقصرا. فمن قاءل بان اولءك الرسل رسل الله سبحانه وتعالي، ومن قاءل بانهم رسل لعيسي عليه السلام، ومنهم من قال بان اسماءهم: شمعون، ويوحنا، وبولس. ومنهم من قال بانهم: صادق، ومصدوق، وشمعون، وقيل غير ذلك. وكما وقع الاختلاف في الرسل واسماءهم وقع الاختلاف في القرية المرسل اليها؛ هل هي انطاكية ام غيرها؟.
وقد رجح ابن كثير في تفسيره (/   ): "ان هءلاء كانوا رسل الله عز وجل لا من جهة المسيح عليه السلام كما قال تعالي: {اذ ارسلنا اليهم اثنين ... وما علينا الا البلاغ المبين} ولو كان هءلاء من الحواريين لقالوا عبارة تناسب انهم من عند المسيح عليه السلام، والله تعالي اعلم. ثم لو كانوا رسل المسيح لما قالوا لهم: {ان انتم الا بشر مثلنا} ".
كما رجح ان هذه القرية ليست انطاكية "لان اهل انطاكية امنوا برسل المسيح اليهم، وكانوا اول مدينة امنت بالمسيح ... فاذا تقرر ان انطاكية اول مدينة امنت؛ فاهل هذه القرية ذكر الله تعالي انهم كذبوا رسله، وانه اهلكهم بصيحة واحدة ... " ثم "ان قصة انطاكية مع الحواريين اصحاب المسيح بعد نزول التوراة، وقد ذكر ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  وغير واحد من السلف ان الله تبارك وتعالي بعد انزاله التوراة لم يهلك امة من الامم عن اخرهم بعذاب يبعثه عليهم ... ؛ فعلي هذا يتعين ان هذه القرية المذكورة في القران قرية اخري غير انطاكية ... او تكون انطاكية ان كان لفظها محفوظا في هذه القصة مدينة اخري غير هذه =

:

= المشهورة المعروفة؛ فان هذه لم يعرف انها اهلكت؛ لا في الملة النصرانية، ولا قبل ذلك والله سبحانه وتعالي اعلم".
ينظر القصة في: تفسير الطبري (/   )، وفي كشاف الزمخشري: (/   )، ومعالم التنزيل؛ للبغوي: (/ )، الجامع لاحكام القران؛ للقرطبي: (/ )، وتفسير ابن كثير: (/   )، وفتح القدير؛ للشوكاني: (/   ).
(¬) اي: الخطاب المجرد مع خالي الذهن، والخطاب المءكد تاكيدا طلبيا مع المتحير، والخطاب المءكد باكثر من مءكد مع المنكر؛ بحسب درجات انكاره.
(¬) سمي بذلك لان دلالته علي الخاصية المرادة واضحة.
(¬) وعلي هذا فان "معناه: مقتضي ظاهر الحال" شرح العلامة سعد الدين التفتازاني علي التلخيص (ضمن شروح المفتاح): (/ ).
(¬) في الاصل: "باخراج". والمثبت من: ا، ب، ف.
(¬) في ازيادة: "اي" والسياق تام بدونها، بل ان في اثباتها تكرارا لها؛ لورودها مرة اخري عقب ذلك، وليس من منهج الشارح تكرارها في الجملة الواحدة.

:

(¬) كلمة: "تلك" ساقطة من ب.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "بوجوه" وهو الموافق لما في المفتاح.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ف.
(¬) سورة البقرة: من الاية . والضمير في قوله: {علموا} عاءد الي اهل الكتاب، وقيل: اليهود خاصة، اما الضمير في قوله: {اشتراه} فهو عاءد الي السحر المذكور في صدر الاية.
والخلاق: النصيب. ينظر: تفسير الطبري: (/   ).
(¬) في ب: "يعلموا" وهو تحريف.
(¬) سورة الانفال، من الاية: . وفي اورد ضمن الاستشهاد قوله تعالي: {ولكن الله رمي} وليس في ف. ولا يستدعيه موضع الشاهد.

:

(¬) في ا، ب: "سيما".
(¬) القصة بلفظ قريب جدا من هذا في الكشاف: (/ ) ولم اعثر في كتب الحديث علي ما يدل ان هذه القصة وقعت يوم بدر كما هو الحال عند المفسرين بل ان ثمة روايات متقاربة ورد بعضها في صحيح مسلم: (/ ) وبعضها في مسند الامام احمد: (/   ) وبعضها في مسند الدارمي: (/ ، ) تدل علي ان تلك الرمية كانت يوم حنين. وهذا ما اكده الطيبي في فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب "مخطوط" رسالة دكتوراة بالجامعة الاسلامية: () اذ قال: "لم يذكر احد من اءمة الحديث ان هذه الرمية كانت ببدر". غير ان ابن حجر العسقلاني رحمه الله في كتابه: الكافي الشافي في تخريج احاديث الكشاف "طبع مستقلا عقب تفسير الكشاف في طبعة دار المعرفة" علق علي قول الطيبي رادا له؛ فقال ص (): "وهو تعقيب غير مرضي". ثم ذكر ما يءكد ان هذه القصة وردت ببدر مستشهدا بعدة روايات وردت عند الواقدي والطبري. ينظر: الصفحة السابقة. والحق: ان تلك الروايات وان قويت بمجملها وتعدد طرقها لا تخلو من ضعف او انقطاع. ومع ذلك لا اري مانعا من الجمع بين الرايين؛ بان هناك رميتين احداهما وقعت منه صلي الله عليه وسلم يوم بدر، والاخري يوم حنين. والله اعلم.
ينظر تلك الروايات في مغازي الواقدي: (/   )، وتفسير الطبري: (/ )، وسيرة ابن هشام: (/ ).
وفي مسند الامام احمد: (/ )، (/ )، وابن حبان: ()، وابو نعيم في الدلاءل: ()، والبيهقي في الدلاءل: (/ ) ان هذه =

:

= الرمية وما رافقها من دعاء كانت قبل بدر  عندما تمالات عليه قريش لقتله ضربة رجل واحد ولكن ثمرتها ظهرت ببدر "فما اصاب رجلا منهم من ذلك الحصي حصاة الا قتل يوم بدر كافرا" مسند الامام احمد: (/ ).
(¬) في الاصل: "ومجدها". والمثبت من: ا، ب. مصادر القول السابقة. وهو الاولي؛ لاجماع مصادر القول عليه.
(¬) الحصبان: الحجارة الصغيرة. ينظر: اللسان: (حصب): (/ ).
(¬) في ب: "وقالت" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) شاهت الوجوه: اي: قبحت. النهاية في غريب الحديث: (/ )، غريب الحديث: (/ )، وينظر: اللسان: (شوه): (/ ).
(¬) سورة التوبة: من الاية .

:

(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "واذا". والجملة شروع في تنزيل المنكر مقام الاخرين.
(¬) في ازيادة: "مقتضي".
(¬) في الاصل: "لا ينكره". والمثبت من: ا، ب، ف.
(¬) "اي" ساقطة من ب.
(¬) في ا، ب زيادة: "امتنع و" والمعني تام بدونها.
(¬) الضمير عاءد الي الكافر.
(¬) في ب: "عن حقيقته". وهو خطا ظاهر.
(¬) سورة البقرة: من الاية: .
(¬) في ب: "المساءل"، وهو تحريف بالزيادة.

:

(¬) التلويح لغة: الاشارة عن بعد.
وفي اصطلاح اهل البيان: ذكر لفظ يدل علي معني يتوسط لوازمه؛ كما في كثير الرماد. شرح الفواءد: لمجهول: (ل:  / ب)، وينظر: مفتاح العلوم: ()، الايضاح: (/ ).
(¬) في ا، ب وردت العبارة هكذا: "ما يلوح به كلام يشير بالخبر".
(¬) اي: المنتبهة. واليقظة نقيض النوم. اللسان: (يقظ) (/ ).
(¬) في ا، ب: "تقدم".
(¬) في ب: "تحقيق".
(¬) في ا: زيادة: "الله تعالي"، وليست في ف.
(¬) سورة المءمنون: من الاية: .
(¬) في ا: "تردد"، وهما بمعني.
(¬) في ب: "محكمون" وهو تحريف بالنقص.

:

(¬) في ا: "توكيد" وهما بمعني.
(¬) المخايل: جمع مخيلة، وهي محل الظن؛ يقال: خلت الشء خيلا ومخيلة اي: ظننته.
ومنه المثل: "من يسمع يخل" اي: يظن. ينظر: اللسان: (خيل): (/ ).
(¬) البيت من السريع. وقاءله: جحل بن نضلة؛ احد بني عمرو بن عبد بن قتيبة بن اعصر.
وبعده:
هل احدث الدهر لنا ذلة ... ام هل رقت ام شقيق سلاح
وقد ورد البيت منسوبا لقاءله في البيان والتبيين: (/ )، والمءتلف والمختلف لابي القاسم؛ الحسن بن بشر: ()، ومعاهد التنصيص: (/ ) وبدون نسبة في الموشح في ماخذ العلماء علي الشعراء؛ للمرزباني: ()، ودلاءل الاعجاز: ()، ونهاية الايجاز: ()، ومفتاح العلوم : ()، والايضاح: (/ )، والتبيان في البيان: ().
والشاهد فيه قوله: "ان بني عمك فيهم رماح" حيث نزل غير المنكر للشء منزلة المنكر لظهور امارات الانكار عليه.
(¬) هو شقيق بن جزء بن رباح بن عمرو بن عبد شمس بن اعيا احد بني قتيبة بن معن. المءتلف والمختلف: ().
(¬) في الاصل، ب: "بان" والصواب من: ا، ويشهد لصوابه وصفه بقوله: "سهلا" في نهاية العبارة وهو ما لا يصدق مع "بان" لضرورة ان يكون خبرها "سهلا" مرفوعا من ناحية، ومطابقا للاسم "المقاومة" من حيث التانيث من ناحية اخري.

:

(¬) كلمة "حين" ساقطة من ب.
(¬) هكذا في الاصل، وفي ا، ب، مفتاح العلوم: "المكاوح". ولفظة الاصل اولي واصدق علي المقام؛ لان المكافحة: "المضاربة والمدافعة تلقاء الوجوه". وهذا ما يتحقق مع حمل الرمح وراسه للخصم. اما المكاوحة فانها لا تتجاوز معني المقاتلة والمغالبة.
ينظر: اللسان: (كفح): (/ )، و (كوح): (/ ).
(¬) الاهبة: العدة. واهبة الحرب: عدتها. اللسان: (اهب): (/ ).
(¬) في ازيادة: "لا سلاح لهم" والسياق تام بدونها لكونه تفسيرا لقوله: "عزلا".
(¬) في الاصل: "اساس" والصواب من ا، ب. اذ ربط المطابقة باساس الكلام يوحي بوجود فضلة لا يعتد بها في مطابقة الكلام لمقتضي الحال. والبلاغة تمنع ذلك.
(¬) في الاصل: "قدر". والمثبت من ا، ب؛ اذ هو المناسب للباس المتقدم.
(¬) في ب: "لا يعتقد".
(¬) وهو خالي الذهن.
(¬) وهو التردد.
(¬) اي: اعتقاد النقيض؛ وهو المنكر.

:

(¬) في ب: "تمنع".
(¬) في الاصل: "في" والمثبت من ا، ب. وهو الملاءم لما قبله. والمعني واحد.
(¬) في ب: "تمنع".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "ها هنا" ومعناهما واحد. وفي ب: "هذا" وهو تحريف.
(¬) في ا: "هنا".
(¬) من بيان احكام الفصل والوصل والايجاز والاطناب.
(¬) بزيادة "ان" للتاكيد.
(¬) بترك "ان" مع الفصل كما تقدم.
(¬) بترك "ان" مع العطف بالفاء.

:

(¬) في ا، ب: "اي: تفاوتا بين".
(¬) في ازيادة: "بعضها الي بعض"، والمعني ظاهر بدونها.
(¬) في الاصل: "الكلام". والصواب من ا، ب؛ فالمقام هو الذي يوجد التفاوت؛ لا الكلام.
(¬) في الاصل: "الاول". والصواب من: ا، ب؛ للتانيث المتقدم.
(¬) في الاصل: "التحقيق". والمثبت من: ا ، ب؛ لكونه ادق في ابراز المعني بعيدا عن الاحتمال.
(¬) في ا، ب: "يراد". والمعني هو المعني.
(¬) في الاصل: "هنا". والمثبت من ا، ب. وسياتي عما قليل في العبارة المعطوفة عليها ما يدل علي انها اولي بالاثبات.
(¬) في ااقحمت كلمة: "تقف" ضمن كلام المصنف مع سبق ورودها فيه.
(¬) في الاصل: "اعتبار". والصواب من ا، ب، ف.
(¬) في الاصل: "علي". والصواب من ا، ب.
(¬) فالمتكلم قد يريد ان يعلم الحكم السلبي؛ فيقول: "ليس زيد قاءما" لمن لا يعلمه، وقد يريد ان يعلم انه يعلمه، نحو: "ما حفظت القران" لمن لا يحفظه. =

:

= وكذا الحال في القاء الخبر علي مقتضي الظاهر، فيقال لخالي الذهن: "ليس زيد قاءما". ويقال للشاك: "ليس زيد بقاءم". ويقال للمنكر: "والله ليس زيد بقاءم". وقد يعدل عن ذلك الظاهر، ويخرج الكلام علي خلافه؛ فيقام كل واحد من خالي الذهن والمتردد والمنكر مقام الثلاثة الباقية كما سبق ان وضح.
(¬) في ا: قحم قوله: "علي سبب" ضمن كلام المصنف مع سبق وروده فيه.

:

(¬) في ا: اقحمت كلمة "الخمسة" ضمن كلام المصنف. اما تلك الانواع الخمسة فهي: المضمر، العلم، الوصول، اسم الاشارة، والعرف باللام، وبعضهم عد المضاف الي احد هذه الامور قسما سادسا، وبعضهم لم يعده قسما مستقلا ورجعه الي ما اضيف اليه.
ينظر: المفصل في صنعة الاعراب؛ للزمخشري: ()، اوضح المسالك الي الفية ابن مالك؛ لابن هشام: (/ )، شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب؛ لابن هشام: ().
(¬) مراده بالتوابع الخمسة: التاكيد، والنعت، والبدل، وعطف البيان، وعطف النسق.
ينظر: المفصل في صنعة الاعراب: ()، شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب: ().
(¬) كلمة: "ايضا" ساقطة من ب.

:

(*) قدم هذا النوع علي غيره؛ لان الحذف والاثبات يعرضان للطرفين بالذات من غير وساطة؛ بخلاف النوعين الاخرين.
(¬) استهل حديثه بالحذف؛ لان الحذف يعني عدم الذكر، والعدم سابق الوجود الممكن؛ فهو مقدم.
(¬) هكذا في الاصل، ب، ف. وفي ا: "بقرينة".
وانما جوز الحذف لقرينة؛ لان الحكم المستفاد من الخبر لا يحصل الا بمسند ومسند اليه وقد يكون معهما متعلقات، فالاصل ذكرهما وما يتعلق هما، ولا يجوز العدول عن شء منها الا لقرينة دالة علي ذلك المحذوف.
(¬) المستهل: من راي الهلال. ينظر: اللسان: (هلل): (/ ).
(¬) فالمحذوف المسند اليه؛ اي: هذا الهلال ودل عليه الحال المشاهد.
(¬) في ب: {يسبح له فيها بالغدو}.
(¬) سورة النور: من الاية .
ولايضاح الشاهد بجلاء كان الاولي ذكر الاية وما بعدها، والاشارة الي ان ذلك في قراءة من قرا الفعل {يسبح} بالبناء للمفعول.
فالايتان: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال () رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} [النور: ، ].
والشاهد: حذف المسند المدلول عليه بالمقال؛ فكان ساءلا سال: من يسبحه؟ فجاء الجواب: يسبحه رجال لا تلهيهم ... " وسياتي ان شاء الله ما يشهد لذلك من كلام الشارح نفسه ص (  ).

:

(¬) نحو: حذف الخبر في قول الشاعر:
نحن بما عندنا، وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
اي: نحن. مما عندنا راضون، حذف المسند من الاول لدلالة الثاني عليه: "راض".
(¬) نحو حذف المبتدا في قول الشاعر:
قال لي: كيف انت؟ قلت: عليل ... سهر داءم، وحزن طويل
اي: انا عليل، حالي سهر داءم.
(¬) نحو: حذف الفعل في قول الشاعر:
وليس قولك من هذا بضاءره ... العرب تعرف من انكرت والعجم
اي: والعجم تعرفه.
(¬) الضمير يعود الي الفعل.
(¬) في ا، ب: "داخلا".
(¬) نحو حذف المفعول به في قوله سبحانه وتعالي: {والله يدعو الي دار السلام} [سورة يونس، من الاية: ] اي: يدعو جميع الناس.
ولم يقيد المفعول للاشارة الي دخول الحذف في جميع المفاعيل سواء كان: مفعولا مطلقا، او مفعولا به، او مفعولا معه، او فيه، او له.
(¬) اي: باقي المتعلقات؛ كالحال، والتمييز، والاستثناء.
(¬) قوله: "او الموجود" ساقط من ا، ب.
(¬) اي: الاسناد.

:

(¬) هكذا الاصل. وفي ا، ب: "واذا النسب" ولا اختلاف في المعني.
(¬) في الاصل: "القران". والصواب من: ا، ب.
(¬) في الاصل: "الطبيعي". والصواب من: ا، ب.
(¬) في الاصل: "فالموضوع" والصواب من ا، ب.
(¬) في الاصل: "فالموضوع" والصواب من ا، ب.
(¬) في الاصل: "وضعت لاعتبار". وفي ب: "وضعت باعتبار". والصواب من: ا، فهو المناسب للسياق.

:

(¬) في ب: "للمخصوصات".
(¬) في ب: "ما".
(¬) بل يقال: هذا، والمراد: المعين بالاشارة.
(¬) في الاصل: "ونحو صه" والصواب من ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب، ومثبت من ا.
(¬) اعتراض توقع الشارح توجهه اليه.
(¬) هكذا في الاصل، ب. وفي ا: "بوجهين". وكلاهما جاءز.
(¬) في ب: "الثاني"؛ بحذف حرف العطف.
(¬) في او: "مقيدا" وهو تصحيف.

:

(¬) في ا، ب: "فان".
(¬) في ا: "قلنا".
(¬) قوله: "فان قلت: فما تقول في فاعل ... لا مطلقا" ساقط من ب.
(¬) وهي: تعليل المصنف عدم مجء الحذف في فاعل الفعل" اما ما تقدم ذلك من قوله: "فالحذف انما يجوز لقرينة حالية، ويجي في المسند والمسند اليه ... ، فغير مراد لان السكاكي رحمه الله وان لم يورد الحديث عنه اجمالا مجتمعا في موضع واحد الا انه تعرض له في ثنايا كتابه عند حديثه عن كل مبحث من تلك المباحث علي حدة.
(¬) مطلقا؛ اي: في المسند اليه، والمسند، وغيرهما.
(¬) سبقت اشارة المصنف رحمه الله ان الحذف يجوز بقرينة حالية. ولما كان الكلام يقتضي في اصل وضعه اثبات المسند والمسند اليه وتوابعهما لتوقف افادة النسبة عليهما. والقرينة تجوز الحذف. ولما لم يجز ترجيح احد الجاءزين (الاثبات، الحذف) علي الاخر شرع في بيان المرجحات لكل منهما؛ فبدا بالحذف ثم بالاثبات.

:

(¬) في الاصل، ا: "بوجوه". والمثبت من: ب، ف.
(¬) اي: الحال التي وقع الكلام فيها بان لا يسع الوقت الذكر. واسبابه كثيرة؛ منها: الخوف، والضجر، وانتهاز فرصة، واقامة وزن، ونحو ذلك.
(¬) باثبات المسند اليه.
(¬) في الاصل: "وكما عند". والمثبت من ا، ب.
(¬) البيت من الخفيف، مشهور ولا يعلم له قاءل، وقد ورد بدون نسبة في دلاءل الاعجاز: ()، والمفتاح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ()، وهو في معاهد التنصيص: (/ ).
(¬) اي: الحذف خوفا من تنبه الرقباء، وضرورة الشعر؛ لا ضيق الوقت.
(¬) ينظر: مفتاح المفتاح: ().
(¬) هذا التعليل اورده الكرماني رحمه الله ردا علي شارح المفتاح. وايضاحه: ان في مصراع البيت الثاني اطناب ومباثة للشكوي؛ وفي ذلك ما يتنافي مع عدم سعة الوقت كما هو الحال في جواب المشرف. =

:

= علي ان هناك من رد هذا الوجه؛ وقال: "المصراع الثاني وان تصور بصورة الاطناب الا انه في حقيقة الامر ايجاز؛ لان المقام مقام مباثة للشكوي، وحديث مع محب؛ وهو خليق باطنب من هذا".
ينظر: شرح الفواءد الغياثية لمجهول: (ل / ب، / ا)
(¬) اي: عما لا فاءدة فيه؛ لان غرض المتكلم افادة المخاطب؛ فمتي كان عارفا بالقصد لم يكن في ذكره فاءدة، وترجح الحذف.
وقيده صاحب المفتاح بقوله (ص ): "بناء علي الظاهر"؛ لان ذكر المسند والمسند اليه في الحقيقة ليس عبثا؛ لكونهما من اجزاء الكلام، وجزء الشء لا يكون مستغني عنه. ثم القرينة وان كانت مغنية عن الذكر ظاهرا لكن يجوز ان يكون له فاءدة ملموسة؛ كالتعجب والتعظيم وما الي ذلك.
(¬) علي قراءة من قرا بالبناء للمفعول. وهي قراءة ابن عامر وابي بكر. وقرا الباقون بكسر الباء بالبناء للمعلوم.
ينظر: النشر في القراءات العشر: (/ ).
(¬) سورة النور من الايتين: ، .
(¬) فقال: "يسبحه رجال".
(¬) ومن هذا يعلم ان المحذوف في الاية الكريمة هو المسند الي {رجال} وقوعه في جواب سءال مقدر، وكانه قيل: من يسبحه؟؛ فجاءت الاجابة: {رجال}؛ اي: يسبحه رجال.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا. وعليه درج الشارح.

:

(¬) وهي قوله: {يسبح له}.
(¬) السءال المقدر الناشء من بناء الفعل للمفعول.
(¬) الاجابة المترتبة علي السءال المقدر.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. واثبت من: ب؛ حيث ورد ضمن كلام الشارح. اما في افانه ورد ضمن كلام المصنف، وليس في ف.
(¬) المفتاح: () واختلاف اللفظ يسير جدا.
(¬) اي: بناء الفعل للفاعل؛ (يكتب القران لي زيد).
(¬) لكونه حينءذ مفعولا به؛ بخلاف التركيب الاول؛ فانه ناءب عن الفاعل. وما ناب عن العمدة فهو عمدة.
(¬) في ا، ب زيادة: "اي المصنف" والسياق تام بدونها.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا. وفي ب: "ويكون المسبح له مقصودا؛ اللهم ان يقال:".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل ومثبت من : ا، ب. وبه يتضح المعني.
(¬) "وهو" ساقط من ب.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "تكرر".
(¬) وذلك لان ايراد الفعل "يسبح"؛ مبنيا للمفعول يقتضي استناد التسبيح الي فاعل ما؛ وهذا هو الاسناد الاول. وايراد {رجال} مرفوعا يقتضي وجود فعل يستند اليه؛ وهو {يسبح} المقدر؛ وهذا هو الاسناد الثاني.
(¬) في ا: "ولانه".
(¬) في ا، ب: "اورد".
(¬) يقصد به الاسناد الاول؛ الذي لم يعين فيه الفعل المذكور {يسبح} فاعله.
(¬) يقصد به الاسناد الثاني؛ الذي عين فيه الفعل المحذوف {يسبح} فاعله.
(¬) يشعر هذا التعقيب بان الشارح يخالف السكاكي رحمهما الله في عده =

:

= ان من فواءد نحو هذا التركيب: ان اوله لما لم يكن مطمعا في ذكر فاعله كان وروده علي السامع كمن تيسر له غنيمة من حيث لا يحتسب بخلاف ما اذا كان الفعل مبنيا للفاعل. ينظر: الفتاح: ().
ويبدو لي: ان راي الكرماني اقرب الي الصواب؛ اذ ان بناء الفعل للمفعول وان قطع الطريق الي الفاعل لا يمنع من تطلع النفس الي الفاعل، واستشرافها الي معرفته، ومتي عرفته ادركت حاجتها، وشفت غلتها. يءكد هذا ما ذكره السكاكي نفسه في الفاءدة الاولي من ان الجملة المبنية للمفعول تنوب عن ثلاث جمل؛ ذكر منها: الجملة الدلول عليها بالفاعل؛ (المفتاح: ) وهي في شاهدنا: من يسبحه؟ المدلول عليها ب {رجال} ولم يكن لهذا التساءل ان ينبت سريعا دون غيره لولا استشراف المخاطب الي معرفة الفاعل. والله اعلم.
(¬) التخييل: من خال الشء اذا ظنه؛ ومنه المثل: "من يسمع يخل"؛ اي: يظن. ينظر: اللسان: (خيل): (/ ).
"وانما قال: "تخييل" لان الدال حقيقة عند الحذف هو اللفظ المدلول عليه بالقرينة، وهذه نكتة فلسفية اتي بها السكاكي في اغراض الحذف ... ". بغية الايضاح. للصعيدي: ().
(¬) قيده السكاكي بقوله (المفتاح: ): "من حيث الظاهر" لان شهادة اللفظ لا تتم بدون مساعدة العقل.

:

(¬) في المفتاح (ص ): "واما لايهام ان في تركه تطهيرا للسان عنه ... " وانما حذف هنا قيد (الايهام) بناء علي ظهور حمل التطهير علي الوهم؛ اذ ان اللفظ في حد ذاته لا يلوث اللسان.
(¬) ومثاله قول الشاعر:
قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
اي: هم قوم. فقد حذف المسند اليه تطهيرا للسان عنه، وتنكير "قوم" للتحقير.
(¬) علل طاش كبري زاده قول المصنف: "ويقرب منه الحياء من التصريح" دون قوله: "ومنه ... " مع ان كلا منهما علي اختيار الحذف لتلوث المحذوف بقوله (شرح الفواءد: ): "ان مدار الحياء علي الاحتراز عن الاسماع ومدار التطهير علي الاحتراز عن التكلم من غير ملاحظة الاسماع".
(¬) تقدمت ترجمتها ص () من هذا البحث. اما قولها فلم او جده في كتب الحديث المعتمدة، واشار اليه شارح الجامع الصغير في كتابه المسمي: "التيسير في شرح الجامع الصغير": (/ ). وهو موجود في الطراز؛ للعلوي: (/ ).
(¬) في ب وردت العبارة هكذا: "ما راي الرسول مني العورة".
(¬) ومثاله قول الشاعر: =

:

= اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
اي: هم نجوم. فقد حذف المسند اليه تطهيرا له عن اللسان.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب.
والصديق هو: ابو بكر؛ عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر التيمي القرشي؛ لقب بالصديق وبالاواه. خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته، وابو زوجه عاءشة ام المءمنين. اول الرجال اسلاما، ولد بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين واشهر، وتوفي سنة  للهجرة عن عمر يناهز () عاما.
ينظر في ترجمته: السيرة النبوية لابن هشام: (/ )، الطبقات الكبري لابن سعد: (/   )، تاريخ الطبري: (/   ).
(¬) صحيح البخاري: (/ ) واحدي روايتي ابن سعد في الطبقات: (/ ) بتصرف طفيف. اما الرواية الاخري (/ ) فبلفظ: "هاد يهديني".
(¬) انما قال: "قريب منه" ولم يقل: "منه" لاختلاف بينهما؛ فان الداعي الي الانكار في الاول ما نشا عن الحذف؛ وهو عدم التصريح بالمسند اليه؛ ليتاتي الانكار ان احتيج اليه فيما بعد بالقول: ما عنيت فلانا بل غيره. اما الثاني فان الداعي الي =

:

= الانكار فيه ما نشا عن الكناية في قوله: "يهديني السبيل" فان ظاهره انه دليل الطريق، وباطنه انه دليل الخير والرشاد؛ كما افصحت عنه روايتا البخاري وابن سعد المتقدمتان: "فيحسب الحاسب انه انما يعني الطريق، وانما يعني سبيل الخبر" والمعني الثاني هو الذي يتاتي به الانكار ان احتيج اليه.
(¬) قصر الشارح رحمه الله الحذف في هذا الغرض علي المسند اليه، وجعله في بابه دون غيره؛ عندما قال: "اي: يكون المسند اليه متعينا لهذا الخبر ... " ويبدو ان السبب في ذلك فهمه للخبر في قول المصنف: "تعينه للخبر" علي ان المراد به الخبر النحوي "خبر المبتدا".
وارجح ما ذهب اليه طاش كبري زاده في شرحه للفواءد: () من "انه اراد بالخبر: معني الاخبار الحاصل من الاسناد لا خبر المبتدا؛ اذ المصنف عمم الكلام للمسند والمسند اليه معا؛ فالمراد بالمحذوف ما يعمهما"، والله اعلم.
(¬) فان هذين الخبرين لا يصلحان الا لله سبحانه وتعالي، وكلاهما مستوحي من التنزيل الحكيم.
اما اولها فمستقي من قوله تعالي: {يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير} [النور: ]، وقوله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} [القصص: ] وغير ذلك من الايات التي تضمنت مثل هذا المعني.
اما ثانيهما فمستقي من قوله تعالي: {ولكن الله يفعل ما يريد} [البقرة: من الاية ]، وقوله: {فعال لما يريد} [البروج: الاية ] وغير ذلك من الايات التي تضمنت مثل هذا المعني.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب. ومثبت من: ا.

:

(¬) البيت من الكامل، وقاءله اعشي قيس؛ قاله يمدح قيس بن معدي يكرب، وهو في ديوانه: (). طبعة دار صادر.
(¬) اي: الاستعمال الجاري عند العرب في كلامهم.
(¬) يقصد به: السماعي.
(¬) يقصد به: القياسي.
(¬) ينظر ص: ().
(¬) هكذا ورد قوله: "كما في "ضمن كلام المصنف في الاصل، ف. وورد في: ا، ب، ضمن كلام الشارح، وزيد بعده كلمة: "نحو" موردة ضمن كلام المصنف.
(¬) كلمة: "اصل" ساقط من ب.
(¬) يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف؛ كانه لما قيل: نعم الرجل!، سءل: من هو؟ فقيل: زيد؛ اي: هو زيد. فحذف المسند اليه، وينقاس علي هذا القول نظاءره.
بخلاف من يري ان اصل الكلام جعل المخصوص مبتدا خبره ما تقدمه من الجملة؛ كان الاصل: زيد نعم الرجل، فانه لا حذف فيه. وانما فيه تقديم وتاخير.
ينظر: اعراب مخصوص نعم وبءس في: الاصول في النحو؛ لابن السراج: (/ )، المفصل: (  )، اوضح المسالك: (/ )، شرح الاشموني =

:

=: (/   ).
(¬) وعليه يكون المحذوف خبر المصدر وهو: "حاصل" لقيام غيره مقامه، ثم حذف: "اذا كان" لقيام الحال مقام الظرف. كما نص عيه اكثر المحققين من اهل البصرة. وانما قال: "علي الاصح" تبعا لاختلاف النحويين في هذه المسالة وسلوكهم تقديرات شتي؛ منها: "ضربي زيدا اضربه قاءما"، ومنها: "ضربي زيدا قاءما حاصل"، ولمزيد من البيان ينظر: حذف الخبر في المصادر التالية: المفصل: ()، اوضح المسالك: (/ ).
(¬) في ا: "قوله".
(¬) وهذان المثالان: "سقيا"، "عجبا" حذف المسند فيهما حذفا سماعيا.
(¬) المثل في: الامثال؛ لابي عبيد: ()، جمهرة الامثال؛ للعسكري: (/ )، مجمع الامثال؛ للميداني: (/ )، فصل المقام في شرح كتاب الامثال؛ للبكري: ()، المستقصي في امثال العرب؛ للزمخشري: (/ )، اللسان: مادة (الا). والشاهد فيه: حذف المسند من الشرط، والمسند اليه من الجزاء؛ اتباعا للاستعمال. واصل الكلام: "ان لا يكن لك حظية فاني لا الية".
ويروي المثل بالنصب: "الا حظية فلا الية" علي تقدير: "ان لا اكن حظية فانا لا اكون مقصرة"؛ فيكونان خبرين ل "كان" المحذوفة.
(¬) بضم الحاء وكسرها. والحظوة: المكانة والمنزلة. اللسان: (حظا): (/ ).

:

(¬) في ا: "هذه". وكان الاولي بالسياق حذفها؛ اذ لا فاءدة في ايرادها؛ ضميرا او اشارة.
(¬) في الاصل زيادة "اي" ولا وجه لها.
(¬) في ا: "بهذه".
(¬) اي: قالت الكلام السابق الذي صار مثلا يضرب.
(¬) مثل بعض البلاغيين المحدثين لاولهما (اختبار تنبه السامع)؛ بقوله: "هذا كان يزورك رجلان سبقت لاحدهما صحبة لك؛ فتقول لمن معك: وفي". ولثانيهما (مقدار تنبهه)؛ بقوله: "هذا كان يزورك رجلان احدهما اقدم صحبة من الاخر؛ فتقول لمن معك: جدير بالاحسان تريد الاقدم صحبة ... " بغية الايضاح: (/ ).
(¬) في ا: "بغداذ" بذال اخيره معجمة، وهو من اسماء بغداد ايضا. ينظر: اللسان: (بغدذ): (/ ). وفي ب طمس بقدرها.

:

(¬) العبارة في ا، ب هكذا: "يحكي ... بغداد مع واحد من ندماءه ركبا في السفينة ... ".
(¬) مخ كل شء: خالصه. اللسان: (مخخ): (/ ). واراد به هنا: صفار البيض.
(¬) كذا في الاصل ، ا. وفي ب: "اي شء؟ ". وهذا هو اصل الكلمة لكن حذفت الياء الاخيرة وسكنت الوسطي وادغمت الكلمتان فصارتا كلمة واحدة. والكلمة في استعمالها الجديد مقيسة؛ فقد استعملها ابن مالك اذ قال (الاعتماد في نظاءر الظاء والفاء: ): "ولعل قاءلا يقول: المراد من هذا ايش"؛ بل انها وردت في زمن الاحتجاج علي لسان الكميت بن زيد في قوله (المساءل البصريات؛ لابي علي الفارسي: / ): "ايش تقول".
ولمزيد من الايضاح حول هذه الكلمة؛ اصلها، تطوراتها، خلاف العلماء فيها تراجع رسالة (الماجستير) المعنونة ب "شهاب الدين الخفاجي وجهوده في اللغة" للباحث عبد الرزاق بن فراج الصاعدي ص: ().
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب زيد بعد هذا ضمن كلام المصنف: "ومنه".
"وانما عد احتمال الامرين تكثيرا للفاءدة؛ لان نفس السامع تذهب كل مذهب ممكن، وتقدر كل امر مناسب.

:

(¬) هكذا ايضا في ف .. وفي ب: "اي".
(¬) كلمتا: "قوله تعالي" وردت ضمن كلام الشارح في: ا.
(¬) سورة يوسف: من الايتين  و .
(¬) سورة النور: من الاية .
(¬) في الاصل: "تحملها". وفي ب طمس بقدرها. والمثبت من: ا؛ وهو المناسب للمعطوف الوارد عقب ذلك؛ وهو قوله: "وحملها اخري".
(¬) فيكون المحذوف في كلا المثالين هو المسند.
(¬) فيكون المحذوف في كلا المثالين هو المسند اليه.
(¬) في الاصل: "يقتصر"، والصواب من: ا، ب.
(¬) في ب: "الدراهم"؛ بالجمع؛ وهو تحريف بالزيادة؛ يدل عليه قوله عقب ذلك مباشرة: "ويمنعه" لدلالته علي الافراد.
(¬) وفي بيان بلاغة الحذف في هذا الغرض يقول السكاكي (المفتاح: ): "وانه احد انواع سحر الكلام؛ حيث يتوصل بتقليل اللفظ الي تكثير المعني".

:

(¬) في ب زيادة: "او" والسياق تام بدونها.
(¬) والفرق بين التعميم والاطلاق: ان الاول حذف للمفعول باعتبار تعلق الفعل به دون غيره، واما الثاني فحذف للمفعول من غير ملاحظة تعلق الفعل به.
(¬) في الاصل: "مستعمل". والمثبت من: ا، ب. وهو الاولي، لان الفعل المضارع يدل علي الحدوث والتجدد بخلاف الاسم فانه يدل علي الثبوت والدوام.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب زيد لفظ الجلالة موردا ضمن كلام الشارح.
(¬) سورة البقرة: من الاية .
والمراد انهم لا يبصرون ما حولهم. فحذف مفعوله لءلا يقصر السامع الفعل عليه، بل يذهب الي ابعد من ذلك فيجعلهم لا يبصرون شيءا.
(¬) سورة النحل: من الاية .
والمراد يتصفون بالعقل مطلقا من غير ملاحظة متعلق للتعقل.
(¬) سورة فصلت: من الايتين: ، .

:

(¬) سورة الضحي: اية . وكان الاولي بالمصنف ان يذكر الايتين السابقتين قبلها او احداهما؛ ليتضح الاستشهاد. لكنه اثر الايجاز اعتمادا علي انها من قصار السور المحفوظ ومتي استحضر اية منها استحضر ما قبلها وما بعدها. وادرك موطن الاستشهاد.
(¬) في الاصل: "الفاءدة". والصواب من ا، ب؛ اذ الافادة سبيل الفاءدة.
ومراد الشارح: انعدام الافادة لانعدام القرينة؛ فوجب انتفاءها قبل غيرها بالطريق الاولي.
وقوله: "والا لم يكن الافادة" ورد ضمن كلام المصنف في ا، وليس في ف.
(¬) في ا: ل "فاذا".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "اصلا".
(¬) مثاله: قولك لخالي الذهن: "زيد قاءم".
وهذا الوجه في نظري ضعيف؛ وزنه في ميزان الذكر هو وزنه في ميزان الحذف، وقيد المصنف: "مع عدم الصارف" وتعليل الشارح: "لان الاصل في =

:

= الكلام ان تكون اركانه واجزاءه ملفوظة مذكورة بالفعل" معارضان بوجود القرينة المجوزة للحذف والاثبات، ولا يتصور معها بدون داع صحيح مرجح للذكر اهمال الحذف ولو باقل درجات الاصل المسوغة له؛ كالاحتراز عن العبث.
وعليه فاني اري الا تحرم القرينة حقها في ميزان الذكر لتحصيل معادلها في ميزان الحذف ولو بادني ما تستدعيه البلاغة؛ كالاحتراز عن العبث كما تقدم. والله اعلم.
(¬) في اوردت كلمة: "الايضاح" ضمن كلام المصنف، وليست في ف.
(¬) نحو قولك: "زيد عندي"؛ جوابا لمن قال: "اين زيد؟ ".
(¬) كقولك: "الذي حضر زيد"؛ جوابا لغبي سال: "من حضر؟ ".
(¬) كضعف القرينة نفسها، وعدم الاعتماد عليها، كما في قولك: "الذي نجح زيد، والذي اخفق عمرو" في جواب: "من نجح ومن اخفق؟ " ولا يقال: "زيد وعمرو"؛ اعتمادا علي قرينة الترتيب في السءال لخفاءها.
ويلحظ هنا ان الشارح رحمه الله استدرك علي المصنف ما اهمله او اجمله من كلام السكاكي، وذلك بتضمينه هذا القسم وجها اخر اورده السكاكي مستقلا وهو : الذكر "للتنبيه علي غباوة السامع". ينظر: الفتاح: ().
(¬) في ب: "لعلة", وهو تصحيف ظاهر.

:

(¬) في ب: "ومراده" ولا وجه للعطف.
(¬) ويقابله في الحذف ما تقدم من عدم التصريح ليتاتي الانكار ان مست الحاجة اليه.
(¬) اورده الميداني في مجمع الامثال: (/ ) ضمن امثال المولدين، واللفظ عنده: "من احب شيءا اكثر من ذكره".
(¬) البيت عن المنسرح، وهو في ديوان المتنبي بشرح البرقوقي: (/ ).
والمتنبي هو: ابو الطيب؛ احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي. ولد بالكوفة، ونشا بالشام، كان شاعرا حكيما، وفد علي سيف الدولة فمدحه ونال عطاياه، ثم الي كافور؛ ثم رحل الي العراق وبلاد فارس. له ديوان شعر. قتله فاتك الاسدي سنة  ه.
ينظر في ترجمته: يتيمة الدهر؛ للثعالبي: (/   )، تاريخ بغداد: (/ )، نزهة الالباء: (  )، الكامل لابن الاثير: (/ )، وفيات الاعيان: (/   )، سير اعلام النبلاء: (/   ).
(¬) في ا، ب: "المفتاح".

:

(¬) المفتاح: () بتصرف يسير.
(¬) اقتباس من قوله سبحانه وتعالي: {قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار} [سورة الرعد: من الاية ، وسورة الزمر: من الاية ].
(¬) في ازيادة: "يقال" ولا وجه لها.
(¬) الفرصة: النهزة والنوبة. وافترص الفرصة؛ اي: اغتنمها. ينظر: اللسان: (فرص): (/ ).
(¬) الاصغاء: الميل. واصغيت الي فلان اذا ملت بسمعك نحوه. اللسان: (صغا) (/ ).
(¬) سورة طه: من الاية . وفي ا: عقب جزء الاية بقوله: "الاية" ضمن كلام المصنف وليست في ف.

:

(¬) في الاصل: "بمجرد". والصواب من ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من ا.
(¬) الهذر: الكثير الردء، وقيل: هو سقط الكلام. اللسان: (هذر): (/ ).
(¬) في ب: "بلفظ" ولا اختلاف في المعني.
(¬) اي: المسءول عنه.
(¬) الكرباس بكسر الكاف لفظة فارسية معربة تعني: الثوب. ينظر: المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم: ()، اللسان: مادة (كربس): (/ ).
(¬) في ب: "بصورة".

:

(¬) الضمير يعود الي قوله: "امر ظاهر" وفي ب: "صورة"؛ فيكون الضمير عاءدا الي العصا.
(¬) في ا، ب: "فاني"، وكذا التعبيرين جاءز.
(¬) بقية الاية السابقة، وقد تقدم عزوها.
(¬) وعليه: فليس هناك بسط للافتراص؛ بل جواب عن ما سءل بقدر السءال. وهذا التوجيه استقاه الشارح رحمه الله من الكشاف: (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل. واثبت من: ا، ب؛ دفعا لما قد يرد من ايهام قبل ورود لفظة: "تعالي".
(¬) سورة طه، من الاية: .

:

(¬) المشعبدون بالذال المهملة جمع مشعبد، ويقال له ايضا: مشعوذ، وهو من يقوم بالشعبذة او الشبعوذة؛ وهي: خفة في اليد واخذ كالسحر يري الشء بغير ما عليه اصله في راي العين. ينظر: اللسان: (شعبد): (/ )، و (شعذ): (/ ).
(¬) قوله: "في صورة حية" ساقط من ا، ب.
(¬) في ب: "صورة الجبلية".
(¬) قوله: "وقد ذكر ... لبيانه" ساقط من ب.
اما الوجه الذي ذكر في الكشاف فهو قول الزمخشري: (/ ): "ويجوز ان يريد عز وجل: ان يعدد المرافق الكثيرة التي علقها بالعصا ويستنكرها ويستعظمها، ثم يريه علي عقب ذلك الاية العظيمة؛ كانه يقول له: اين انت عن هذه المنفعة العظمي والماربة الكبري المنسية عندها كل منفعة وماربة كنت تعتد بها وتحتفل بشانها؟! ".
وانما اهمله الشارح رحمه الله اكتفاء بما قبله لعدم ترتب مزيد فاءدة في ذكره.

:

(¬) الهوام: جمع هامة. وهو المخوف من الاحناش. ينظر: الصحاح: (/ ).
(¬) وجميع هذه الاخبار المتقدمة نقلها الكرماني نصا عن الكشاف: (/   ) وهي ولا شك من الاسراءيليات المنكرة التي وقع في شراكها الزمخشري؛ اضافة الي اعتزاله والاحاديث الضعيفة التي يموج بها تفسيره؛ مما صرف علماء السلف عنه ودفعهم الي التحذير منه؛ كالحافظ الذهبي في ميزانه: (/ )، وابن حجر في اللسان: (/ )، وابن تيمية في مقدمته في اصول التفسير ص ().
ولاعتماد الكرماني علي تفسيره كثيرا اثرت توضيح ذلك.
هذا، ويشير ابن كثير في تفسيره (/ ) الي تلك الاخبار بقوله: "قد تكلف بعضهم لذكر شء من تلك المارب التي ابهمت قيل كانت تضء له بالليل وتحرس له الغنم ... وغير ذلك من الامور الخارقة للعادة، والظاهر انها لم تكن كذلك، ولو كنت كذلك لما استنكر موسي عليه الصلاة والسلام صيرورتها ثعبانا فما كان يفر منها هاربا, ولكن كل ذلك من الاخبار الاسراءيلية".
(¬) مثاله: "زيد عالم".
(¬) في ب: "قاءم" وهو تحريف بالزيادة، اخرج المثال بالاسمية عن موطن الاستشهاد.

:

(¬) نحو: "زيد في الدار"؛ لاحتماله ان يكون مقدرا بالاسم؛ وهو نحو: "حاصل " او "مستقر" فيدل علي الثبوت والدوام. واحتماله ان يكون مقدرا بالفعل؛ وهو نحو: "حصل" او "استقر" فيدل علي التجدد والزمان.
(¬) التعريض: خلاف التصريح، يقال: عرض لفلان، وبه؛ اذا قال فيه قولا وهو يعيبه.
اللسان: (عرض): (/ ).
(¬) بل لا بد من التصريح له؛ كقولك لمخالف الاسلام ان سالك: "ما دينك؟ ": "ديني الاسلام".

:

(*) وهي خمسة: العلم، الضمير، الموصول، اسم الاشارة، المعرف باللام، المعرف بالاضافة.
(**) يلحظ انه قدم التعريف علي اقسامه؛ تقديما للمطلق علي المقيد، وقدمهما علي التنكير لكون الفاءدة فيهما اقوي واتم.
(¬) في ب: "والتعريف".
(¬) اي: تكثيرها.
(¬) في ب: "مشتمل".
(¬) في ا، ب: "مسند" والمعني هو المعني.
(¬) لان قيود الخاص اكثر من العام؛ اذ كل قيد للاعم قيد للاخص من غير عكس.

:

(¬) في اورد قوله: "حال الحكم في قولنا" ضمن كلام المصنف وليس في ف.
(¬) لان احتمال وقوعه اكثر؛ لكون السند والسند اليه في اعلي درجات العموم.
(¬) في ب: "النفس اليه". وانما اتجهت النفس اليه لقلة احتمال وقوعه، بسبب كون المسند والمسند اليه في اقصي درجات الخصوص.
(¬) في ب: "الا" هو تحريف بالزيادة.
(¬) الدست: ورد لعدة معان مختلفة؛ منها: دست القمار او اللعبة؛ يقال لمن غلب: تم عليه الدست. ينظر: تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي: (/ ).
وينظر تعليق الدكتور ف. عبد الرحيم عليه في كتاب المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم للجواليقي ص: ().
والمراد به هنا: الغلبة. فقوله: "تم دسته"، اي: غلب وتحقق له ما اراد.
هذا وقد حكي طاش كبري زاده ما ذكره الكرماني من اقتفاء المصنف اثر السكاكي =

:

= والا فعنده راي اخر. ولم يفصح انه افاد هذه المعلومة من الكرماني صراحة؛ وانما ذكر ان ناقلها عن الايجي بعض تلاميذه. ثم علق علي الراي المنقول بقوله (شرح الفواءد الغياثية: ): "اقول: اني استبعد صدور مثل هذا الكلام عن المصنف؛ كيف وغرض السكاكي ليس الا التنظير بزيادة الفاءدة مع زيادة خصوص الخبر؛ وان لم يكن من قبيل التعريف والتنكير، وما ذكر انما ويرد لو اراد السكاكي التمثيل. وكلامه ظاهر؛ والله اعلم".
(¬) في الاصل : "ما" وهو تحريف بالنقص، والصواب من: ا، ب.
(¬) في ا "فلا بد".
(¬) في ازيادة: "قد" ضمن كلام المصنف؛ وليست في ف.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "التنكير".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "به".

:

(¬) في ازيادة: "اي" والسياق تام بدونها.
(¬) في ا: "النكرة".
(¬) ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل. ومثبت كان ا، ب.
(¬) فاذا قلت: "ضرب رجل"؛ فليس فيه اشارة الي رجل معين عند السامع، بل الاشارة الي حقيقة الرجل المعلومة للمخاطب مع قطع النظر عن التعيين والمعلومية.
(¬) في ب: "او الاستغراق" بالعطف ب " او"، وقد ذكر النحويون ان "ال" المعرفة نوعان: عهدية وجنسية:
اما العهدية فهي التي تدل علي تعريف شء معهود للمخاطب, ومثالها قوله تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول} [سورة المزمل: بعض الاية  وبعض الاية ]. والعهد ثلاثة انواع: ذكري كما هو الشان في المثال المتقدم، وذهني، وحضوري. =

:

= اما الجنسية فهي نوعان:
الاولي: لاستغراق الجنسي، وهي التي تفيد الشمول والاحاطة لجميع افراد الجنس، ومثالها قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} [سورة العصر: الاية ].
والثانية: لتعريف الحقيقة؛ اي: حقيقة الجنس بقطع النظر عن افراده؛ مثل قولك: الرجل خير من المراة؛ اي: حقيقة الرجل خير من حقيقة المراة بقطع النظر عن الافراد. توضيح النحو؛ شرح ابن عقيل، د. عبد العزيز فاخر (/   ).
بتصرف. وينظر: مغني اللبيب لابن هشام: (  ).
وهذا النوع هو مراد المصنف رحمه الله بقوله: "والاسد مرادا به الحقيقة"، والنوعان الاخران هما اللذان اشار اليهما الشارح رحمه الله بقوله: "لا العهد والاستغراق".
(¬) مءداهما: اي: موصلهما؛ من ادي الشء؛ اذا: اوصله. والاسم الاداء. ينظر: اللسان: (ادا): (/ ).
(¬) في ا: "اسد والاسد".
(¬) في ا: "المقيدة".
(¬) هذا هو الدليل الاول علي ان مءدي اسد والاسد مرادا به الحقيقة واحد؛ وبيانه ان علماء النحو حكموا بتقارب اسم الجنس المنكر والمعرف بتعريف =

:

= الجنس.
وعاملوهما معاملة واحدة؛ فلم يفرقوا بين ضرب الضرب وضرب ضربا. وقالوا المصدر في كليهما للتاكيد والدلالة فيهما علي حقيقة الضرب من غير امر زاءد من النوعية والعدد وغير ذلك.
ينظر: الكتاب؛ لسيبويه: (/ )، الاصول لابن السراج: (/ )، الايضاح العضدي لابن علي الفارسي: (/   ).
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي: ا، ب: "هذا".
(¬) سورة الفاتحة: من الاية: .
(¬) هذا هو الدليل الثاني الذي استدل به المصنف علي ان مءدي اسد والاسد مرادا به الحقيقة واحد. وبيانه ظاهر في كلام الشارح.
(¬) في ب: "لان".
(¬) ولاجل هذين الاعتراضين المتجهين وغيرهما قدم المصنف بقوله: "وجوز".

:

(¬) في الاصل، ب: "وقيل ولذلك قيل" والمثبت من: ا. لكونه اخصر لفظا واسرع معني؛ كما انه هو الموافق لصنيع الشارح في مواضع مشابهة لهذا الموضع.
(¬) البيت من الكامل. وقد اختلفت المصادر الناقلة له رواية ونسبة؛ حيث ورد هذه الرواية (المتن) منسوبا الي رجل من بني سلول في الكتاب لسيبويه: (/ )، والخصاءص؛ لابن جني: (/ )، وامالي ابن الشجري: (/ )، وخزانة الادب ولب لباب لسان العرب؛ للبغدادي: (/ )، وشرح شواهد المغني: ()، وشرح الاشموني: (/ ).
وبها ايضا منسوبا الي عميرة بن جابر الحنفي في عروس الافراح: (/ ).
وبها بدون نسبة في دلاءل الاعجاز: ().
وبرواية: "ولقد مررت علي اللءيم ... " منسوبا الي شمر بن عمر الحنفي في الاصمعيات: ص: () قطعة: ().
وبرواية: "ولقد ... فاجوز ثم اقول: لا يعنيي" بدون نسبة في الكامل للمبرد: (/ ).
وبرواية: "ولقد ... فمضيت عنه، وقلت لا يعنيني" منسوبا الي عميرة (المتقدم) في حماسة البحتري: ()، وبدون نسبة في تفسير الطبري: (/ ).
والشاهد فيه: قوله: "اللءيم يسبني"؛ حيث وصف المعرف بال (اللءيم) بالنكرة (يسبني) لكونه اريد به حقيقة الجنس.
(¬) هي "ثم" العاطفة، والعرب تزيد التاء في اخرها فتختص بعطف الجمل. ينظر: =

:

= النحو الوافي: (/ ).
(¬) ينظر علي سبيل المثال: شرح الاشموني علي الفية ابن مالك: (/ )، اوضح المسالك: (/ ).
وانما قال: "قيل" لان بعض النحاة زعم انه يجوز في هذا البيت ان تكون الجملة حالا كالاصل في الجملة الواقعة بعد المعرفة. ينظر علي سبيل المثال: شرح ابن عقيل: (/   ).
ولا شك ان المعني يابي ذلك كما سياتي في كلام الشارح.
(¬) في ا: "ومعناه".
(¬) كلمة: "هناك" ساقطة من ب.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "الجنس".
(¬) في ازيادة: "ذاته".

:

(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "غيرا".
(¬) في ا : "المعين" وزيد بعدها: "بحسب الاشارة".
(¬) في ب وردت الجملة هكذا: "يدل بجوهر لفظه علي التعيين".
(¬) في ا: "مستفاد".
(¬) لم اقف عليها. وقد اشار بعض من ترجم للايجي ان له رسالة في علم الوضع، فلعلها تكون هي.
ينظر: طبقات الشافعية الكبري؛ للسبكي: (/ )، بغية الوعاة: (/   )، مفتاح السعادة: (/ )، شذرات الذهب: (/   ) طبعة المكتب التجاري، البدر الطالع: (/   ).
(¬) في ا، ب: "للمعين".
(¬) ينظر: الفية ابن مالك: (، ).

:

(¬) في ا: "المعرف".
(¬) في ا: "الضمير".
(¬) في ا: "الاشارة".
(¬) في الاصل: "اسم اشارة"، والصواب من: ا، ب، ف.
(¬) في الاصل: "معين" والصواب من ا، ب، ف.
(¬) الضمير عاءد الي مذكر مقدر معلوم من السياق؛ قبل كلمة "المعرفة". وهو كلمة: "الاسم".
(¬) في ا: "التعيين".
(¬) في ب: "يفيد" وهو تحريف بالنقص.
(¬) اي: مجرد الاسم في اصل وضعه.
(¬) سواء كان علم شخص ك "زيد"، او علم جنس ك "اسامة" كما تقدم.

:

(¬) في ب: "والمعرف" بالعطف بالواو؛ دون "او".
(¬) اي: قول الرسول صلي الله عليه وسلم لذلك الاعرابي الذي ساله: "هل من امبر امصيام في امسفر" والحديث اخرجه احمد في مسنده: (/ ).
(¬) في ب: "في امصيام" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) ولم يعتد بتعريف الميم لعلة استعماله؛ اذ انه يستعمل في بعض اللغات؛ مثل لغة: طء، وتميم، وهذيل، وحمير.
او لرجوعه الي اللام حقيقة.
ينظر: معاني الحروف، للرماني: ()، الجني الداني في حروف المعاني؛ للمرادي: ()، فقه اللغة للثعالبي: ()، مغني اللبيب عن كتب الاعاريب؛ لابن هشام: ()، الزهر في علوم اللغة وانواعها؛ للسيوطي: (/ ).
(¬) في ب: "لقرينة اشارتها اليه".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من ا، ب؛ غير ان "اي" في العبارة ابدلت ب "او" في ب؛ وهو تحريف ظاهر.
وانما اثبت هذه الزيادة مع تمام السياق بدونها لما فيها من زيادة ايضاح؛ لان القرينة لا تكون في الكلام وانما في التكليم او التخاطب، كما ان ناسخ الاصل اشار في الموضع نفسه الي وجود سقط؛ رامزا له كعادته بخط معطوف "" لكنه لم يثبت تلك الزيادة في الحاشية، ولعله غفل عنها.

:

(¬) كلمة: "فيه" ساقطة من ب.
(¬) هكذا العبارة في الاصل، ب. وفي ا: "اذ بيان الاشارة"، وكذا المعنيين مستقيم مع السياق.
(¬) في ب زيادة عبارة: "اي: فالاشارة اما حسية او عقلية". وليس هذا موضعها من السياق، وسياتي بعد قليل.
(¬) في ا: "لامتنع".
(¬) عبارة: "فالاشارة اما حسية او عقلية" لم ترد في هذا الموضع من السياق في ب، وقد سبق ايراد موضع اقحامها. ينظر: هامش رقم ().
(¬) في الاصل: "لا عند" والصواب من ا، ب.
(¬) في ب: "للمنتسبين" وهو تحريف بالزيادة؛ بدليل افراد ما بعده.
(¬) في الاصل: "الشروط"، وفي ب: بالشرط؛ وفيهما تحريف بالنقص. والصواب من: ا.
وقد اشترط النحاة لذلك ما يلي: =

:

=   ان لا يقع المضاف موقع نكرة لا تقبل التعريف، نحو: "رب رجل واخيه".
  ان لا يقبل المضاف التعريف لشدة ابهامه ك "مثل" و"غير" وشبهه اذ لم يشتهر المضاف. بمشابهته المضاف اليه او بمغايرته. قال ابن الحاجب: اضافة هذه وما اشبهها لا تزيل ابهامه الا بامر خارج عن الاضافة كوقوع: "غير" بين ضدين. ينظر: شرح الكافية في النحو, لابن الحاجب: (/ ). وينظر ما قاله الاشموني في شرحه: (/ ).
(¬) في الاصل: "الحرف" وهو تحريف بالنقص. والصواب من ا، ب.
(¬) في ب، والنسخة الاخري للمتن: "فيختار".
(¬) مراده: ابو سيعد السيرافي؛ حيث يري: "ان اعرف المعارف الاسم العلم، ثم المضمر، ثم المبهم، ثم ما عرف بالالف واللام، ثم ما اضيف الي احد هذه المعارف".
وقد اختلف النحاة في مراتب المعارف الي اقوال عدة. انظرها في: الانصاف في مساءل الخلاف: (/   )، في علم الاعراب؛ للاسفراءيني: (/ )، شرح المفصل؛ لابن يعيش: (/ , / )، همع الهوامع في شرح جمع الجوامع؛ للسيوطي: (/ ).
(¬) مراده ب "التقسيم": تقسيم المصنف المتقدم في حصر المعارف.

:

(¬) كلمة: "مثلا" ساقطة من: ا. والمقام يستدعيها؛ لان المحضر بعينه قد يكون مسندا اليه، وقد لا يكون مسندا اليه. وتقييده بالمسند اليه هنا ليس الا من باب التمثيل للايضاح.
(¬) المراد باحضاره في ذهن السامع: لفت انتباهه وتوجيهه اليه.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا: "بطريق يخص المسند اليه". وفي ب: "يختص بالمسند اليه".
(¬) سورة البقرة: من الاية .
(¬) في ب: "الاختصار" وهو تحريف.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) قال السكاكي (ص ): "واما الحالة التي تقتضي كونه علما اذا كان المقام مقام احضار له بعينه في ذهن السامع ابتداء بطريق يخصه".
فذكر ثلاثة قيود لاقتضاء كونه علما: ا  احضاره بعينه. ب كونه ابتداء. ج  كونه بطريق يخصه.
ولما كان القيد الثالث مخرجا للقيد الثاني ضرورة؛ باعتبار انه مخرج لساءر المعارف استغني المصنف عن ذكره، واكتفي بالثالث؛ روما للاختصار؛ وذلك لان الاحضار ابتداء مخرج للاحضار ثانيا؛ كما في ضمير الغاءب؛ نحو: جاءني وهو =

:

= راكب؛ فانه وان احضر شخصه في ذهن السامع لكنه احضار جاء ثانيا. ولا يخفي انه احضار بطريق اخر اعتمد علي العلم، وبانتفاء الطريق الاخر بالقيد الثالث انتفي الاحضار. فلا حاجة لقوله: "ابتداء".
(¬) في الاصل، وبقية النسخ: "كفي" والصواب من ف.
(¬) اي: التعظيم.
(¬) اي: الاهانة.
(¬) فالتعظيم به نحو: "قدم علينا نصر الدين". والاهانة به نحو: "رحل عنا انف الناقة".
(¬) في ازيادة: "وام".
(¬) والتعظيم بها؛ نحو: "اقبل علينا ابو الخير". والاهانة بها؛ نحو: "ذهب عنا ابو الشر".
(¬) والتعظيم به؛ نحو: "كر صاعد"؛ لما فيه من معني الصعود، والاهانة به؛ نحو: "فر هابط"؛ لما فيه من معني الهبوط.
(¬) في ا، ورد قوله: "بذكره" ضمن كلام المصنف وليس في ف.
ومن الاستلذاذ بالعلمية قول المتنبي جامعا للممدوح بين الاسم والكنية واللقب =

:

= واسم بلده (ديوانه: /  بشرح البرقوقي):
ابا شجاع بفارس عضد ال ... دولة فنا خسرو شهنشاها
اساميا لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها
(¬) في ا، ادخل ضمن كلام المصنف: "به، وذلك ظاهر" وليس في ف. ومن التبرك بالعلمية. التصريح باسماء الله واسماء رسله وانبياءه واسماء الصالحين؛ كقولنا مثلا: "الله ربنا ومحمد نبينا" اذا تقدم لهما ذكر في حديث سابق فيعاد ذكرهما تيمنا وتبركا.
ويلحظ ان المصنف رحمه الله اهمل زيادة اوردها السكاكي قبل هذين الغرضين، وهي لفظة: "ايهام" في قوله (المفتاح: ): "او مقام ايهام انك تستلذ اسم العلم، او تتبرك به، او ما شاكل؛ كل ذلك مما له مدخل في الاعتبار ".
والحق: انه لا معني لا يراد تلك الزيادة؛ وان الاستلذاذ والتبرك حاصلان تحقيقا؛ والله اعلم.
(¬) اي: ويختار المضمر لوجوه.
(¬) هذا مختص بضمير الغاءب. وتقدير الكلام: الاشارة الي مذكور متقدم.
(¬) البيتان من الطويل، وقاءلهما ابو تمام، وهما موجودان في ديوانه بشرح التبريزي: (/ ) برواية: "هو اليم ... والجود ساحله" وذكر المحقق ان في احدي نسخ التحقيق: "هو البحر". والشاهد فيه: قوله: "هو البحر" حيث اتي به ضمير غاءب مشيرا به الي مذكور به الي مذكور متقدم: "ابي اسحاق".
(¬) اليمن: البركة، وقيل: خلاف الشءم. اللسان: (يمن): / .
(¬) هو: ابو اسحاق؛ محمد بن هارون الرشيد بن المهدي؛ المعتصم بالنية. خليفة عباسي، =

:

= بويع بالخلافة بعد اخيه المامون. فتحت في عهده عمورية، وبنيت سامراء، بقي في الخلافة  سنين و  اشهر، وتوفي سنة  ه.
ينظر في ترجمته: الكامل في التاريخ: (/ )، وتاريخ بغداد: (/   )، وتاريخ الطبري: (/   )، وسير اعلام النبلاء: (/   ).
(¬) لجة البحر: حيث لا يدرك قعره، وقيل: حيث لا يري طرفاه. اللسان: (لجج): (/ ).
(¬) في ا: "والجود" وصححتا في الهامش: "البر".
(¬) في ب زيد بعد البيتين: "وكان الشاعر عني به سلطان عصرنا، وخليفة دهرنا، خلد الله سلطانه!، واوضح علي العالمين برهانه! ".
(¬) في ا، ب: "كقوله".
(¬) سورة الماءدة، من الاية: . فمرجع الضمير هو العدل؛ المدلول عليه بلفظ: "اعدلوا"؛ فهو لم يتقدم لفظا وانما تقدم معناه في الفعل.
(¬) هذا مختص بضمير المتكلم.
(¬) البيت من الوافر، وقاءله عمرو بن كلثوم، والبيت ضمن معلقته المشهورة، وهو موجود في: شرح القصاءد المشهورات. الموسومة بالمعلقات لابن النحاس: (/ )، وشرح المعلقات السبع للزوزني: ()، وديوان المعاني؛ للعسكري: (/ ).

:

(¬) هذا مختص بضمير المخاطب.
(¬) في الاصل: "ابن الدميثة" وفي ا: "ابن الدمية"، وفي ب: "ابن الدهينة" والمثبت هو الصواب.
وهو ابو السري؛ عبد الله بن عبيد الله بن احمد من بن عامر الخثعمي. والدمينة امه. شاعر بدوي اموي من ارق الناس شعرا. اكثر شعره في الغزل والنسيب والفخر. له ديوان شعر مطبوع. اغتيل اثر رجوعه من الحج سنة  ه.
ينظر ترجمته في: الاغاني: (/ )، وسمط اللالي: ()، ومعاهد التنصيص: (/ ).
(¬) في ا: "وقد كتبه".
(¬) كلمة: "امامة" ساقطة من ب. وهي امراة خثعمتة من قوم ابن الدمينة. وفي بعض المصادر ان اسمها اميمة. كان قد هويها وهاج بها مدة فلما وصلته تجني عليها، وجعل ينقطع عنها ثم زارها ذات يوم فتعاتبا عتابا طويلا وكان بينهما مجاذبة شعرية.
ينظر: ديوان ابن الدمينة: ()، والاغاني: (/ )، ومعاهد التنصيص: (/ ).
(¬) البيت من الطويل. وهو في ديوان الشاعر: ()، البيان والتبيين: (/ ) منسوبا الي جوهر جارية المهدي، ولعلها تمثلته، والحيوان: (/ )، والحماسة لابي تمام: (/ )، ومعاهد التنصيص: (/ ).
والبيت منسوب ايضا الي قيس بن الملوح. ديوانه: ().
واستشهد به في المفتاح: ()، والتبيان: ().

:

(¬) في الاصل: "الذي" والصواب من: ا، ب، مصادر البيت.
(¬) في ب: "ولج". اما الدلج؛ فهو: اما سير الليل كله، او سير اخره، او سير اي ساعة منه، ينظر: اللسان: (دلج): (/ ).
وباضافته الي السري؛ وهو سير الليل (اللسان: "سرا": / ) تاكد ان مراده: سير الليل كله.
وقد ذكر المروزوقي في اثناء شرحه لهذا البيت ضمن شرحه لديوان الحماسة: (/ ): "ان السري: سير الليل، والدلج: السير في بعض الليل. ويقال: سار دلجة؛ اي: ساعة من اول الليل؛ فلذلك اضاف الدلج الي السري، فجري مجري اضافة البعض الي الكل".
(¬) الجون: جمع: جون. وهو كل لون سواد اشرب حمرة. اللسان: (جون): (/ ). والقطا: طاءر معروف لونه اسود مشوب بحمرة، وسمي قطا لثقل مشيه. ينظر: اللسان: (قطا): (/ ).
(¬) الجثوم: مصدر (جثم) يقال: جثم الطاءر جثما وجثوما اذا لزم مكانه فلم يبرح. ينظر: اللسان: (جم): (/ ).
(¬) في الاغاني: (/ )، وفي معاهد التنصيص: (/ ): انها هي التي قالت الشعر في بادء الامر؛ ثم اجابها هو بمقطوعة اولها البيت المتقدم.
(¬) وجوابها له في المصادر المتقدمة التي اوردت شعره.

:

(¬) والحق في نظري، والله اعلم ان امثال هذه المباحث؛ وان كانت ذات صلة وطيدة بعلم اللغة او النحو في اصل وضعها؛ الا انها لا تنفك باي حال من الاحوال عن علم المعاني الذي يعرف به احوال اللفظ العربي؛ التي بها تتحقق مطابقة الكلام لمقتضي الحال.
(¬) في ب زيادة: "فيه". ولم اقف علي قول المصنف في مءلفاته ولعله مما نقله عنه تلميذه الكرماني.
(¬) في الاصل: "تعدل" والمثبت من : ا، ب، ف.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من: ا. وعليه درج الشارح.
(¬) في ا: "ولا".
(¬) في ب: "ب (احسنت) و (اكرمت) ".
(¬) هكذا وردت جملة: "قوله تعالي" ضمن كلام المصنف في الاصل، ب، ف. وفي ا، ضمن كلام الشارح.

:

(¬) سورة السجدة، من الاية: .
(¬) التفظيع: مشتق من الفظاعة، وفظع الامر؛ اذا اشتد وشنع وجاوز المقدار. ينظر: اللسان: (فظع): (/ ).
(¬) هكذا ايضا في ف، وفي ا: "لوضوحها".
(¬) اي: الرءية.
(¬) في ا: "فلا".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب، ف.
(¬) في ا: "ويختار".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) اي: المتكلم والسامع.

:

(¬) مثال يصدق علي المتكلم.
(¬) مثال: يصدق علي المخاطب.
(¬) مثال يصدق علي المتكلم والمخاطب. وتنظر جميع هذه الامثلة في المفتاح: ().
(¬) الاستهجان: استفعال من هجن. والهجنة من الكلام: ما يعيب. ينظر: اللسان: (هجن): (/ ).
(¬) وانما عدل عن الاسم الي الموصول لما في الاسم من معني الحنظل؛ وهو شجر مر الطعم تاباه الاذواق، وتنفر من ذكره الطباع.
(¬) وهذا الوجه مما زاد المصنف علي المفتاح.
(¬) سورة يوسف، من الاية: .
(¬) في ا: "التقرير".
(¬) قيل: انه اسم امراة العزيز، وقيل: ان اسمها: "رغبل". ينظر: الجامع لاحكام القران: (/ )، وشرح عقود الجمان للسيوطي: ()، وفتح القدير: (/ ). =

:

= ولم تتحقق زيادة التقرير بايراد لفظة العلم او الوصف المجرد كقوله: "زليخا" او "امراة العزيز"؛ "لان مثل هذا يقرر الغرض فقط ولا يزيده تاكيدا؛ بخلاف التعريف بالموصولية فانه يزيد الغرض المسوق له الكلام تا كيدا؛ لاشتمال الصلة علي ما يفيد هذه الزيادة في التقرير ... ؛ لان وجوده عليه السلام في بيتها مع مالها من سعة السلطان، وقوة النفوذ، ومع فرط الاختلاط والالفة ادل علي وقوع المراودة وصدور الاحتيال منها". من سمات التراكيب دراسة تحليلية لمساءل علم المعاني، ا. د عبد الستار زموط ص: ().
(¬) ينظر: الايضاح: (/   ). وكان الموصول ادل علي نزاهة يوسف من التصريح او بامراة العزيز؛ لانه في بيتها وتمكن من اداء ما طلبت منه؛ حيث هيات له كل اسباب التمكن؛ ومع ذلك عف وامتنع فكان ذلك غاية في نزاهته عن الفحشاء". من سمات التراكيب: ().
(¬) اي: زيادة تقرير المراودة، وزيادة تقرير نزاهة يوسف عليه السلام؛ حيث ان لفظه لم يتجاوز زيادة التقرير؛ فكان صالحا لكلا الوجهين.
علي ان الاية تصلح ان تكون مثالا للوجوه الثلاثة المتقدمة.
اما الوجه الاول: "عدم علم المخاطب او غيره الا بالصلة"؛ فلامكان عدم علم الرسول  صلي الله عليه وسلم  باسمها.
اما الوجه الثاني: "استهجان التصريح"؛ فلانه يستهجن في الايات القرانية التصريح باسم المراة الطالبة للبغاء. وقد صرح صاحب المفتاح عقب ايراده الاية بما يدل علي ذلك؛ حيث قال ص (): "والعدول عن التصريح باب من البلاغة يصار اليه كثيرا". =

:

= اما الوجه الثالث: "الاخفاء" فلانه لو صرح به لعلمه غير المخاطب.
(¬) اي: ذهن السامع.
(¬) اي: الخبر.
(¬) اي: علي الموصول.
(¬) اي: الخبر.
(¬) اي: من ذهن السامع.
(¬) تقدم تخريجه ص () قسم التحقيق.
(¬) البيت من الخفيف. وقاءله: احمد بن عبد الله التنوخي؛ المعروف بابي العلاء المعري: قاله ضمن قصيدة يرثي بها فقيها حنفيا، والبيت في سقط الزند: ()، وشروح سقط الزند: (/ )، وشرح التنوير علي سقط الزند؛ لابي يعقوب يوسف بن طاهر: (/ )، واستشهد به في هذا الموضع وفي غيره السكاكي في المفتاح: ()، وبدر الدين بن مالك في المصباح: ()، والقزويني في الايضاح: (/ )، والطيبي في التبيان: ()، وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) حارت: بمعني: اختلفت؛ من اطلاق الملزوم وارادة اللازم؛ علي سبيل المجاز المرسل.
(¬) اختلف البلاغيون في موضع الاستشهاد بهذا البيت، وتباينت حوله وجهات نظرهم؛ فمنهم من اورده شاهدا لكون المسند اليه موصولا كما فعل =

:

= الشارح؛ ومن هءلاء: السكاكي، وبدر الدين بن مالك، والطيبي. وفي بيان وجهة نظرهم يقول الطيبي (التبيان: ): "والاستشهاد به هنا اوقع منه في باب تقديم المسند اليه؛ لما ان التشويق المستحسن احدي خواص الاخبار بالذي؛ لما فيه من الايهام الذي هو سبب للتشويق، وتطويله بالصلة هو سبب استحسانه علي انه مستلزم للتقديم".
ومنهم من اورده شاهدا لتقديم السند اليه؛ كما هو الحال عند القزويني ومن لف لفه ممن تاخير عنه، وفي بيان وجهة نظرهم يقول القزويني: (الايضاح: / ): "واما تقديمه فلكون ذكره اهم؛ اما لانه الاصل ولا مقتضي للعدول عنه، واما ليتمكن في ذهن السامع؛ وان في المبتدا تشويقا اليه؛ كقوله:
والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد
وهذا اولي من جعله شاهدا لكون السند اليه موصولا؛ كما فعل السكاكي".
والذي يترجح لي والله اعلم ان النكت البلاغية لا تتزاحم، وليس من مانع علي ان يكون البيت شاهدا علي الحالين؛ كما فعله السيوطي رحمه الله في شرح عقود الجمان: ص (، )؛ اذ اورده شاهدا عليهما.
(¬) رجح سعد الدين التفتازاني وبعض من جاء بعده من البلاغيين ان المراد بالحيوان المستحدث من الجماد: الانسان؛ اما من حيث عوده بعد الفناء، او حياته بالروح وموته بمفارقتها، بدليل السياق قبل البيت وبعده؛ اما قبله؛ فقوله:
بان امر الاله واختلف الناس ... فداع الي ضلال وهادي
واما بعده؛ فقوله:
فاللبيب اللبيب من ليس يغتر ... يكون مصيره للفساد =

:

= وظاهر انهم افادوا في ترجيحهم المتقدم من شارح سقط الزند؛ ابو محمد البطليوسي؛ اذ قال في شرح البيت: (شروح سقط الزند: / ): "يريد ان الجسم موات بطبعه، وانما يصير حساسا متحركا باختيار باتصال النفس به، فاذا فارقته عند الموت عاد الي طبعه؛ فالحياة للنفس جوهرية، وللجسم عرضية؛ فلذلك يعدم الجسم الحياة اذا فارقته النفس، ولا تعدمها النفس".
ينظر: المطول: (/ )، معاهد التنصيص: (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل، ومثبت من: ا، ب، وعلي مثله درج الشارح.
(¬) ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل، ومثبت من: ا، ب، وعلي مثله درج الشارح.
(¬) السمك: الرفع. ينظر: اللسان: (سمك): (/ ).
(¬) اختلف في المراد بالبيت؛ فقيل: الكعبة، وقيل: اهل البيت، والراجح: ان المراد به بيت المجد والشرف؛ لمناسبة الفخر له.
(¬) الدعاءم: جمع دعامة بالكسر؛ وهي: عماد البيت الذي يقوم عليه. اللسان: (دعم): (/ ).
(¬) البيت من الكامل. وقاءله: همام بن غالب المعروف ب "الفرزدق". والبيت في ديوانه: (/ )، وفي المعاهد: (/ ).

:

(¬) في ااصل: "وبحرا". والصواب من بقية النسخ، وهو المناسب للسياق.
(¬) البيت من البسيط، ولم اهتد الي قاءله فيما بين يدي من المصادر.
(¬) هي مدينة الكوفة المشهورة، وانما اضيفت الي "الجند" لمقام الجند بها، وهي مصر من سواد العراق؛ اختطها المسلمون في السنة  ه.
ينظر: معجم ما استعجم: (/ )، ومعجم البلدان: (/   )، والكامل في التاريخ: (/ ).
(¬) غالت: اي: اهلكت خفية. من الغول بالفتح؛ وهو الاهلاك الذي لم يدر به.
ينظر: اللسان: (غول): (/ ).
(¬) الغول بالضم: جنس السعلاة، والجمع: اغوال وغيلان. وقيل: الداهية، وقيل: كل ما اغتال. ينظر: اللسان: (غول): (/ )، ومختار الصحاح: ().
(¬) البيت من البسيط؛ وهو لعبدة بن الطيب. ورد ضمن قصيدة طويلة في شعره: ()، وفي المفضليات؛ للضبي: ()، وفي بهجة المجالس وانس المجالس؛ للقرطبي: ()، كما ورد منفردا في المفتاح: ()، والصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
وقد اورد ابو زيد في نوادره: () البيت برواية: "بكوفة الخلد" علي انه موضع. غير ان البكري نقل ما يدفع ذلك؛ اذ قال (معجم ما استعجم: / ): "وقال الاصمعي: انما هو بكوفة الجند. والاول تصحيف. وهكذا نقلته من خط =

:

= ابي علي القالي".
(¬) في ب: "كقوله" ولا اختلاف في المعني.
(¬) سورة الكهف، من الاية: . وتمامها: {نزلا}.
واوضح من التعليل الذي نص عليه المصنف ان يكون الغرض: الايحاء الي بناء الخبر وانه من جنس الخبر، قياسا علي المثال الذي اورده صاحب الايضاح (/ ): {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ].
ففي المثال ايحاء الي وجه بناء الخبر، وانه من جنس الشر.
وانما قلت: "واوضح من التعليل" وان المثال الذي ذكره الايجي لا يتضمن تعليلا صريحا ظاهرا. والله اعلم.
(¬) في الاصل: "رافق" والصواب من: ا، ب.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "التعظيم" وهما بمعني متقارب.

:

(¬) في ب: "لغيرها" وهو خطا ظاهر.
(¬) سورة الاعراف، من الاية: .
(¬) الذي يبدو لي والله اعلم ان التعظيم المراد ينصرف الي شان نبي الله شعيب؛ اذ ان تكذيبه اوجب هذا الخسران المبين. وهذا التوجيه هو ما نجده في كتب البلاغيين المتاخرين مثل: البغية: (/ )، والمنهاج الواضح؛ لحامد عوني: (/   ).
(¬) في ا: "ان الذي" ولا وجه للتاكيد، ولم يرد في مثال المفتاح.
(¬) الحرافيش او الخرافيش: اوغاد الناس وارذالهم.
(¬) في ا: "عطف" بالرفع.
(¬) في ا: "وبالرفع".
(¬) كلمة: "عطف" ساقطة من: ا.
(¬) وهو قول السكاكي (): "وربما جعل ذريعة الي التنبيه للمخاطب علي خطا".

:

(¬) في ا، ف: "الخطا".
(¬) كلمة: "نحو" ساقطة من: ا.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب، ف.
(¬) البيت من الكامل. وقاءله: عبدة بن الطيب، قاله ضمن قصيدة يعظ فيها بنيه.
والبيت في شعره: () وفي المفضليات: ()، حماسة البحتري: ()، والحيوان: (/ ) برواية:
ان الذي ترونهم خلانكم ... يشفي صداع رءوسهم ان تصرعوا
ونسب ابن المعتز في البديع: () هذه الرواية الي جرير، ولم اعثر عليها في ديوانه.
واستشهد بالبيت صاحب المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ()، وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) في ارسمت هكذا: "والظعن".
(¬) في ا: "تطيب" وهو تحريف بالنقص.
(¬) هكذا ايضا وردت جملة: "كقول الشاعر" ضمن كلام المصنف في: ا، ب. وليست ضمن ف.
والبيت من السريع، وقاءله ابو العلاء المعري. قاله ضمن قصيدة يرثي بها جعفر بن =

:

= علي  رضي الله عنه . وقد ورد في سقط الزند: ()، وشروح سقط الرند: (/ )، وشرح التنوير علي سقط الزند: (/ ).
واستشهد به صاحب المفتاح: ()، والتبيان: ().
(¬) حيث قال (مفتاح العلوم: ): "وربما جعل ذريعة الي التنبيه للمخاطب الي خطا؛ كقوله: ان الذين ترونهم ... او علي معني اخربم كقولهم: ان الذي الوحشة ... ".
(¬) في الاصل: "كعلة" والصواب من: ا، ب. وهو الموافق للسياق قبله.
(¬) وحاصل الخلاف بين المصنف والسكاكي في الاستشهاد بالبيت يعود الي سببين رءيسين:
الاول: سبب مباشر؛ وهو اختلاف التقسيم بينهما في هذا الموضع؛ حيث ان المصنف لم يفرق بين الايماء الي وجه بناء الخبر مطلقا، وبين ما يتفرع من الاعتبارات الاخري؛ فقد جعل المصنف التعظيم والاهانة مختصا بالتعليل؛ بينما جعله السكاكي من فروع الايماء الي وحه البناء مطلقا.
كما ان المصنف جعل التعليل مقابلا للفروع؛ بينما لحظه السكاكي في الكل.
وتبعا لاختلاف التقسيم اختلف ايراد البيت.
الثاني: سبب غير مباشر؛ وهو اختلاف المنهج بين المصنف والسكاكي في عرض مباحثهما بعامة؛ حيث ان المصنف عالج مباحث احوال المسند اليه واحوال المسند من خلال الدمج بينهما روما للاختصار؛ بخلاف السكاكي الذي فصل بينهما؛ مما نتج عنه اختصاص بعض الاحوال اما بالمسند اليه او بالمسند، وعدم صلاحيتها للتعميم؛ الامر الذي تعذر معه احيانا مسايرة المصنف للسكاكي =

:

= بدقة تامة.
(¬) عني بقوله: "لمية" الشء المنتظر الوقوع. من "لما". ينظر: اللسان: (لمم): (/ ).
(¬) سورة الكهف: من الاية: . وفي ا، ب: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات}.
(¬) عني بقوله: "انية" الشء الحاءن الوقوع. من "اوان" او "اوان" بمعني الحين.
ينظر: اللسان: (اون): (/ ).
(¬) في ا، ب، زيد: "اخوانكم".
(¬) في ا: "لغير".
(¬) قوله: "في داره" ساقط من ب.

:

(¬) هكذا في الاصل، ب؛ بالتذكير؛ علي اعتبار مضاف محذوف تقديره: "اسم" اعني: اسم الاشارة. وفي ا: "وهي" بالتانيث. والاول اولي لوجود ما يدل علي المحذوف قبل الضمير؛ وهو قوله: "يختار"، وبعده؛ وهو قوله: "تعينه" وكلاهما للمذكر. اما تانيث الضمير في المفتاح فمرده الي ان الضمير يعود الي مءنث في قوله: "واما الحالة".
(¬) وذلك لان الاصل في "اسماء الاشارة ان يشار بها الي مشاهد محسوس قريب او بعيد؛ فان اشير بها الي محسوس غير مشاهد، او الي ما يستحيل احساسه ومشاهدته؛ فلتصيره كالمشاهد، وتنزيل الاشارة العقلية منزلة الحسية" المطول؛ للتفتازاني: ().
(¬) و (¬) الضمير فيهما يعود الي الشء المراد احضاره في ذهن السامع. ومثاله: قولك عمن لا يمكن احضاره بطرق التعريف الاخري: "هذا رجل عالم؛ فاعرفه! " او "هذا لا اعرفه؛ فمن هو؟ ".
(¬) البيتان من الكامل. وقد وردا منسوبين لاكثر من شاعر؛ فقيل: انهما لرجل يمدح حاتما. (عروس الافراح للسبكي ضمن شروح التلخيص: / ، =

:

= ومعاهد التنصيص: / ). وقيل: انهما لحسان بن ثابت  رضي الله عنه : (غاية الارب: / )، وهما في ديوانه ضمن الشعر المنسوب له: ().
وقيل: انهما لابن المولي؛ محمد بن عبد الله بن مسلم: (سمط اللالي: / ). وقيل: انهما للعلوي صاحب الزنج: (مجموعة المعاني: ). وقيل: انهما لاعرابي: (زهر الاداب: / )، وقيل: انهما لبعض الاسلاميين: (ديوان المعاني: / ).
والبيتان من غير نسبة في كتاب الامالي للقالي: (/ ) برواية: "متسربل اثواب عيش اغبر".
واستشهد بهما في المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ ).
(¬) متسربل السربال: لابس القميص. ينظر: اللسان: (سربل): (/ ).
(¬) او ما: مخففة: (اوما)؟ بمعني: اشار. ينظر: اللسان: (ومي): (/ ).
(¬) الكوماء: الناقة العظيمة السنام. ينظر: اللسان: (كوم): (/ ).
(¬) اداة الاستثناء: "الا" ساقطة من ا ؛ ومستدركة في الحاشية.
(¬) هو ابو فراس؛ همام بن غالب بن صعصة التميمي البصري، اشتهر بالفرزدق. شاعر ذا اثر عظيم في اللغة؛ قيل عنه: لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب. كان شريفا في قومه، عزيزا في نفسه. له ديون شعر، توفي في بادية البصرة سنة  ه. =

:

= ينظر في ترجمته: طبقات ابن سلام: (/ )، الشعر والشعراء؛ لابن قتيبة: ()، الاغاني: (/ )، معجم المرزباني: ()، سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) هو ابو حرزة؛ جرير بن عطية بن الخطفي التميمي البصري. شاعر مطبوع، ولد باليمامة، ونشا بالبادية؛ فانطلق لسانه، وتفتقت موهبته، ثم ارتحل الي البصرة ينتجع الكرماء، ويمدح الكبراء؛ فشبت بينه وبين الفرزدق والاخطل نار الهجاء. توفي سنة  ه ودفن باليمامة.
ينظر في ترجمته: طبقات ابن سلام: (/ )، والشعر والشعراء: ()، وفيات الاعيان: (/   )، وسير اعلام النبلاء: (/   ).
(¬) البيت من الطويل. وهو في ديوان الشاعر: (/ ) ضمن قصيدة طويلة يهجو فيها جريرا ويفتخر بنسبه. وهو ايضا في النقاءض: (/ )، والاشارات: ().
واستشهد به في المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
(¬) في ب: "والتمسخر" بالعطف بالواو. وحرف العطف والكلمة بعده سقطا من: ا.
(¬) في ا: "كما يقال".

:

(¬) في ا: "فكانه". وفي ب: "وكانت" ولا وجه له.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب. ولعله سقط من انتقال النظر.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) هكذا وردت العبارة في ف. وفي ب: "وقد يعتبر القرب والبعد تحقيرا".
(¬) سورة الفرقان، من الاية: ، وقبل الجزء المستشهد به: {واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا}.
(¬) في ب: "امراة".
والبيت من الطويل؛ وقد ورد منسوبا الي الهذلول بن كعب العنبري في ديوان الحماسة شرح التبريزي: (/ ) برواية: "تقول وصكت"وفي شرح المرزوقي: (/ ) برواية: "تقول ودقت صدرها".
كما ورد منسوبا الي اعرابي من بن سعد بن زيد بن مناة بن تيميم في قول ابي =

:

= العباس، والي ابن محلم السعدي في قول ابي الحسن، في الكامل في اللغة والادب: (/ ). برواية: "تقول وصكت صدرها". والي الاخير نسبه صاحب العقد الفريد: (/ ) برواية: "تقول وصكت وجهها".
وبرواية المتن استشهد بالبيت في المفتاح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
(¬) المتقاعس: الذي يدخل ظهره ويخرج صدره، ضد الاحدب. ينظر: اللسان: (قعس): (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين مثبت من: ا، وعلي مثله درج الشارح.
(¬) في الاصل: "الرتبة" والصواب من: ا، ب، وهو الموافق لا يقابله قبله؛ وهو قوله: "ويراد قربه في المرتبة".
(¬) سورة البقرة، الاية: ، وبعض الاية: .

:

(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، زيادة: "او" والمعني تام بدونها. وفي ب: "اي" وقد وردت "اي" في جميع النسخ مرة اخري في نفس الفقرة عندما قال الشارح عقب ذلك بقليل: "اي: التحقير" وليس من عادة الشارح تكرارها في فقرة واحدة.
(¬) في ب: "او" وعليه تندرج نكت اخري خلاف التعظيم والتحقير، والمثال بعده يضعف ذلك.
(¬) ينظر ص ().
(¬) هذا القول من جملة ما نقله الكرماني عن شيخه الايجي، ولم اعثر عليه في مءلفات المصنف التي بين يدي.
(¬) هكذا في الاصل، ب. وفي ا: "الرفيع".

:

(¬) قوله: واذا كان المقصود به الاشارة"، ورد علي انه من كلام الايجي في الاصل.
وليس في ف. ويبدو انه وهم من الناسخ.
(¬) ينظر: شرح قطر الندي وبل الصدي؛ لابن هشام: ().
(¬) سورة الانبياء، من الاية: .
(¬) في ا: "فانها خلقت" وكلاهما جاءز.
(¬) ينظر: الكشاف: (/ ) طبعة الاستقامة.
(¬) في ا,: "اذا" بحذف الواو. وفي ب: "او اذا" بزيادة الهمزة قبل الواو. وعلي الكل المعني ظاهر.
(¬) سورة العصر: من الاية .

:

(¬) سورة العصر: من الاية .
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "واما مقيدا" بالعطف بالواو، وزيادة: "اما" ضمن كلام الشارح. وفي ب: "او اما مقيدا" بالعطف ب "او"، وزيادة اما ضمن كلام الشارح.
(¬) اي: بخلاف الاستغراق الحقيقي.
(¬) في ب: "المقيد".
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "او اذا".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب. ولا بد منه لاستقامة السياق.
(¬) اي: الرسول المذكور سابقا.
(¬) سورة المزمل، من الايتين: ، .
(¬) اي: محمدا، المعهود في اذهانكم.
(¬) سورة محمد، من الاية: .

:

(¬) في الاصل: "متعين"، والمثبت من: ا، ب.
(¬) في ب: "ومعهودة". ولا وجه للتانيث.
(¬) في ا: "وهو".
(¬) كلمة: "يكون" ساقطة من ب.
(¬) ينظر: الايضاح: (/ )، والتبيان: ().
(¬) في ا: "وان".
(¬) مراده: ما تقدم في هذا الصدد ص .
(¬) قوله: "والاشارة اليها " ساقطة من ب.
(¬) في ب: "التوحيد".

:

(¬) هكذا في الاصل، وبقية النسخ. وفي ف: "قرينة [ / ا].
(¬) في الاصل: "البعض" والصواب من: ا، ب، وهو الموافق للسياق بعده: "وان كان بالكل".
(¬) في ا: "ويختار".
(¬) في ازيادة: "او عندهما" ولم التفت اليها؛ لعدم اثبات المفتاح لها, ولتنافر ضمير المثني الغاءب فيها مع السياق؛ اذ كان الاولي ان تساق بضمير الخاطب: "او =

:

= عندكما" اتباعا لما قبلها, ولعدم وجود فاءدة ترجح الالتفات في هذا الموضع.
وكل ذلك ينفي ان تكون تلك الزيادة من الشارح. والله اعلم.
(¬) في الاصل: "التعدد". والصواب من: ا، ب، ف.
(¬) البيت من الطويل. وقاءله مروان بن ابي حفصة الشاعر، يمدح معن بن زاءدة الشيباني، وبنو مطر قومه بطن من شيبان. والبيت في شعر الشاعر ص: ()، طبقات ابن المعتز ص: ()، الاغاني: (/ )، والعمدة في صناعة الشعر ونقده؛ لابن رشيق القيرواني: (/ )، تحرير التحبير في صناعة الشعر والنثر وبيان اعجاز القران؛ لابن ابي الاصبع: ().
واستشهد به: المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان في غير هذا الموضع: ().
والشاهد في قوله: "بنو مطر"؛ حيث اغنت الاضافة عن تعداد متعذر.
(¬) في ا، ب: "بني المطر".
(¬) الاجمة: الشجر الكثير الملتف. اللسان: (اجم): (/ ).
(¬) خفان بفتح اوله وتشديد ثانية: "موضع قرب الكوفة يسلكه الحاج =

:

= احيانا، وهو ماسدة". معجم البلدان: (/ ). وقيل: "موضع قبل اليمامة؛ اشب الغياض، كثير الاسد". معجم ما استعجم: (/ ).
(¬) والشبل: ولد الاسد اذا ادرك الصيد. اللسان: (شبل): (/ ).
والمشهور ان ذوي الشبل من الاسود اشد مقاتلة ومقابلة ومدافعة من غيرها.
(¬) في ا: "كقولهم" وهو تحريف بالزيادة. والبيت من الكامل. وقاءله هو الحارث بن وعلة الجرمي الذهلي. شاعر جاهلي.
والبيت في الحماسة: (/ )، وعيون الاخبار: (/ )، سمط اللالء:
(/ )، المءتلف والمختلف: ()، وشرح الحماسة للمرزوقي: (/ )، والتبريزي: (/ )، ودلاءل الاعجاز: ().
واستشهد به في المفتاح: ()، والايضاح: (/ ).
والشاهد في قوله: "قومي" حيت اغنت الاضافة عن تعداد متعسر.
(¬) اميم: منادي مرخم؛ واصله اميمة؛ وهي التي كانت تحض الشاعر علي الاخذ بثار اخيه.
(¬) البيت من الطويل. وقاءله: القتال الكلابي. ديوانه: ()، الكتاب: (/ )، الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين: البصريين والكوفيين؛ للانباري: (/ )، ايضاح شواهد الايضاح للقيسي : (/ )، واستشهد به في المفتاح: (). =

:

= والشاهد في قوله: "قباءلنا سبع وانتم ثلاثة" حيث عدل عن التعداد خشية الاملال.
(¬) في ا: "والسبع".
(¬) اللطيف: ما يدق ادراكه. ينظر: اللسان: (لطف): (/ ).
(¬) البيت من الطويل. ولا يعلم له قاءل. وقد ورد الشطر الاول منه في المفضل: ()، واتمه النعساني في شرح ابيات المفصل وقال: (): "لم ار من ذكره قاءله".
والبيت برواية المتن في المقرب؛ لابن عصفور: (/ )، والمفتاح: ()،
والمصباح: (). وبرواية: "الغراءب" في عروس الافراح: (/ ) ضمن شروح التلخيص. وخزانة الادب للبغدادي: (/ ).
(¬) لاح بسحرة: اي ظهر عند السحر. وهو لا يطلع سحرا الا عند الشتاء.
(¬) سهيل: بدل من كوكب، او عطف بيان، وهو اسم لنجم معروف. ينظر: اللسان: (سهل): (/ ).
(¬) اذاعت: نشرت. ينظر: اللسان: (ذيع): (/ ).
(¬) الكيسة: العاقلة. اللسان: (كيس): (/ ).

:

(¬) فتعظم شان العبد باعتبار ان مالكه الخليفة.
(¬) فتعظم شانك باعتبار انك تملك عبدا.
(¬) علي ان الاولي بالمثال الاخير وان كان صادقا في عدم وقوع التعظيم فيه علي المضاف او المضاف اليه ان يكون هكذا: "عبد السلطان عند فلان"، وذلك لما يلي: ا  دفعا للبس الذي قد ينشا عن المثال الثاني: "عبدي حضر"؛ اذ ان التعظيم فيه منصب علي المتكلم ايضا.
ب انسجاما مع المثال المقابل في الضد "الاهانة" اذ ان الاهانة فيه لم توقع علي المتكلم بل علي غيره: "ولد الحجام رفيق فلان".
ج  موافقة للمفتاح واقتداء به حيث ان السكاكي لم يوقع التعظيم علي المتكلم كما فعل الشارح، وانما اوقعه علي الغير؛ ومثاله (ص ): "عبد الخليفة عند فلان" وقد درج المصنف والشارح علي الاقتداء به.
(¬) في ب: "شان".

:

(*) التذنيب: جعل الشء ذنبا، او ذنابة؛ بمعني: تابعا له، او عقبا علي اثره.
ينظر: اللسان: (ذنب): (/ ) والمراد ان ما سياتي متعلق بمباحث التعريف؛ متمم له.
(¬) قول المصنف: "قد يقع المعرفة" ورد ضمن كلام الشارح في الاصل.
(¬) في ا، ب: "متشخصا".
(¬) في ا: "باحد".
(¬) قول الشارح: "عند السامع" ورد ضمن كلام المصنف في الاصل، ا، ب. ولم يرد في ف، وعدم اثباته ضمن كلام المصنف هو الانسب؛ لمقام الاختصار.
(¬) في ب: "تقرير".
(¬) في ا: "عند السامع".
(¬) عبارة: "يكون السند معلوما له" ساقطة من: ا. واستدرك السقط بخط مغاير في حاشية (ا) بعبارة: "تعين ان يكون السند اليه معلوما معينا مشخصا".

:

(¬) في ب: "وتقرير".
(¬) هكذا في الاصل بتقديم "فاءدة" علي "لازم"، ولا مانع؛ لان لازم الخبر فاءدة؛ كما قرر ذلك البلاغيون، بل ان هذا التقديم في نظري هو الاولي، وبخاصة في هذا المقام؛ لانه وقع في اجابة سءال يستفهم عن الفاءدة؛ فناسب تصدير الاجابة بتقديمها؛ اذ قال: "انه قد يستفيد اما فاءدة لازم الخبر ... واما نفس فاءدة الخبر". وفي ا، ب: "لازم فاءدة الخبر".
(¬) في ب: "الخبر".
(¬) في ا: "الثاني" وهو تحريف بالنقص.
(¬) في ا: "به".
(¬) في الاصل: "الثاني" وهو تحريف بالنقص. والمراد اتصافه بالصفة الثانية.

:

(¬) "ان" ساقطة من ا، ب.
(¬) في ب: "لكن" بدون الواو.
(¬) لمزيد من الايضاح حول هذه القضية يراجع المفتاح ص (  ).
(¬) في ب: "فالحاصل".
(¬) في الاصل: "الامر" والصواب من: ا، ب، المفتاح.
وقوله: "بسلامة الامير" مقتبس من كلام السكاكي: (المفتاح: ) ولعله اول من اورده في مصنف، اذ لم اقف عليه في المصنفات السابقة له.
وفي بيان معناه يقول الشيرازي في شرحه للمفتاح: (): "هذا مثل يضرب في العمل لا معني له".
كما يقول الشريف الجرجاني في شرحه للمفتاح ايضا  (): "وهذا مثل في المعجم، فان الغلمة من الخدم ياخذون من السوقة اشياء، ويتمسكون في ذلك بسلامة الامير".
(¬) جزافا: كلمة فارسية معربة من الجزف، وهو المجهول القدر. ينظر: اللسان: (جزف): (/ ).
والمراد: عدم اخذ الامر بالمساهلة.

:

(¬) في ازيادة: "ونفيه" والسياق مستقيم بدونها؛ اذ المراد نفي الشك الثابت للاخر عنه.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "بين (اخوك زيد)، (وزيد اخوك) ".
(¬) ينظر علي سبيل المثال: شرح ابن عقيل: (/ )، مغني اللبيب: ().
(¬) في الاصل: "الاخر" وهو تحريف بالنقص، والصواب من: ا، ب.
(¬) يوحي قول المصنف: "ويعرف معني ... " وتعقيب الشارح بعده بقوله: "لانك تجعل ... فتقدمه"؛ يوحي باتفاق البلاغيين والنحاة علي العلة الموجبة للتقديم.
والحق انها مثار اختلاف بينهما؛ فالبلاغيون يعللون بمطابقة الكلام لمقتضي الحال، والنحويون يعللون بامور لفطة ؛ منها؛ دفع الالتباس. فالنتيجة وان اتحدت الا ان =

:

= الطريق اليها مختلف.
(¬) ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب. وبه يتضح المعني.
(¬) في الاصل: "مفيد". والصواب من: ا، ب.
(¬) في ا: "وهي".
(¬) اي: قصر الخبر علي المبتدا بحيث لا يتجاوزه الي غيره؛ حقيقة او ادعاء.
(¬) في ب: "باللام"؛ وهو تحريف بالزيادة.
(¬) في ب: زيادة "حصر"، والسياق يرفضها.
(¬) في ب: "ولا".
(¬) ينظر: المفتاح: ().
(¬) حديث اخرجه ابو داود في سننه: (/ )، والترمذي في جامعه: (/ )، والامام احمد في مسنده: (/ ). وتمامه: "والفاجر خب لءيم". وقال عنه =

:

= ابو عيسي الترمذي: (/ ):، هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه".
وفي معناه قال الخطابي في معالم السنن "مع سنن ابي داود": (/ ): "معني هذا الكلام: "ان المءمن المحمود هو من كان طبعه وشيمته الغزارة، وقلة الفطنة للشر، وترك البحث عنه، وان ذلك ليس منه جهلا؛ لكنه كرم وحسن خلق ... ".
وقال ابن الجوزي في غريب الحديث (/ ): "اي: ينخدع".
والحديث جري مجري المثل.
ينظر: كتاب الامثال في الحديث النبوي لابي الشيخ الاصبهاني: ().
(¬) في ب زيادة: "المصنف" ولا وجه لها؛ فالقاءل هو السكاكي، وقد نص عليه في اول العبارة.
(¬) المفتاح: (  ).
(¬) اي: يختار التنكير لامور مرجحة.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "للافراد".

:

(¬) سورة النور: من الاية . والمنكر المحتمل كل من: {دابة}، و {ماء}.
(¬) الضمير في "منه" لمدلول المنكر المفهوم من السياق. والمراد: ان لا يعرف المتكلم او المخاطب او كلاهما الا ذلك القدر المحدود في اطار التنكير.
(¬) في ب: "ولا بد".
(¬) سورة سبا؛ من الاية: .
(¬) في ا: "ولكن لما".
(¬) في ازيادة: "رحمه الله".
(¬) اذا قال (): "وعليه ما يحكيه جل وعلا عن الكفار في حق النبي عليه السلام: {هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد} كان لم يكونوا يعرفون منه الا انه رجل ما، وباب التجاهل في البلاغة والي سحرها.

:

(¬) اي: الذين كفروا، الوارد خبرهم في الاية الكريمة المتقدمة.
(¬) في ا، ب: "وكانه".
(¬) في ب: "ادلكم".
(¬) في ا: "كانه لا يقدر ان يعرف منه" والمعني واحد.
(¬) ومثل له صاحب المفتاح: () يقول القاءل: "عندي رجل" اذا لم يعرفه المخاطب بجهة من جهات التعريف.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "لمانع من التعريف".
(¬) كلمة: "كنهة" وردت ضمن كلام المصنف في: ا، وليست في ف.
وكنه الشء: قدره ونهايته وغايته. اللسان: (كنه): (/ ).

:

(¬) سورة مريم، من الاية: .
(¬) كلمتا: "كون التنكير" تكررتا في ب، وكلمة: "كون" سقطت من: ا.
(¬) ينظر: مفتاح المفتاح للشيرازي: ().

:

(*) تقدمت الاشارة الي ان مراد المصنف بها التوابع الخمسة؛ وهي: التاكيد، الصفة، البدل، عطف البيان، العطف بالحرف.
(¬) تربية الفاءدة: تكثيرها. من ربا الشء يربو اذا نما وزاد. ينظر: اللسان (ربا): (/ ).
(¬) في ا: "اي" ولا يستقيم السياق بها. وبخاصة مع: "ربما" الاتية بعدها.
(¬) في ا: "ربما" ولا يستقيم السياق بها ايضا. وظاهر انها معرفة من "انما".
(¬) اي: تخصيص الحكم.
(¬) في الاصل: "لشء"؛ وهو تحريف بالقلب، والصواب من: ا، ب.
(¬) هكذا في الاصل، ب، ف. وفي ا: "تقييد".
(¬) هكذا في الاصل، ب، ف. وفي ا: "التفسير". وهما بمعني واحد كما سيتضح من السياق فيما بعد.

:

(¬) سورة البقرة: من الايتين ، . وفي ا، توقف الاستشهاد عند قوله: {بالغيب}، ولا يكمل به الاستشهاد؛ لان قصد المصنف مجرد الاشارة الي الدليل؛ ليستحضره المتلقي كاملا في ذهنه؛ اذ موضع الاستشهاد لا يتعلق بجزء من الاية دون جزء اخر، ولذا كان ينبغي ان يءتي بالاية الكريمة كاملة؛ لانها كلها موطن للاستشهاد.
(¬) في الاصل: "ارابد" والصواب من ا، ب.
(¬) في ب زيادة: "عن" والسياق تام بدونها.
(¬) يشير الي قوله تعالي في الاية المتقدمة: {الذين يءمنون بالغيب}.
(¬) هكذا في الاصل، وهو الموافق لما في المفتاح: (). وفي ا، ب: "المستتبعين".
(¬) والاشارة اليهما في الاية المتقدمة في قوله تعالي: {ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}.

:

(¬) يدل علي ذلك قوله سبحانه وتعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} [سورة العنكبوت، من الاية: ].
(¬) في الاصل: "بالمنفي" وهو تصحيف، والصواب من: ا، ب.
(¬) ينظر: المفصل في صنعة الاعراب: ()، شرح ابن عقيل: (/ )، شرح قطر الندي وبل الصدي: ()، توضيح النحو: (/ ).
(¬) في الاصل: "من "، والصواب من: ا، ب.
(¬) في الاصل: "الحقيقة" وهو تحريف بالنقص. والصواب من: ا، ب.
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) هكذا في الاصل، ب، ف. وفي ا: "المدح والذم" بالعطف بالواو.
(¬) سورة الحشر؛ من الاية: .

:

(¬) في الاصل: "تقدير"؛ وهو تحريف بالقلب. والصواب من: ا, ب.
(¬) كلمة: "للموصوف" ساقطة من: ا.
(¬) قوله: "لان ثبوت ... وصفا" تعليل استقاه الشارح من المفتاح. ينظر ص: ().
واعترض عليه الشيرازي في شرحه اعتراضا وجيها اذ قال (ص: ): "واعلم ان في قوله ثبوت الوصف للموصوف فرع علي ثبوته في نفسه نظرا؛ اذ المراد بثبوت الوصف في نفسه ثبوته في الخارج علي ما هو المصطلح والمفهوم منه والمدلول عليه بسياق الكلام، وعلي هذا لا يصح الحكم بالفرعية؛ لان ثبوته في الخارج هو ثبوته للموصوف، والشء لا يتفرع علي نفسه".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "ولو".
(¬) هكذا في الاصل، وبقية النسخ. وفي ف: "اول".
والتاويل: نقل ظاهر عن وصفه الاصلي الي ما يحتاج الي دليل لولاه ما ترك ظاهر =

:

= اللفظ. اللسان: (اول): (/ ).
(¬) عجز بيت من الرجز؛ ذكر البغدادي في الخزانة: (/ ): "انه لم ينسبه احد من الرواة" وقيل: قاءله العجاج ولم يثبت له، وصدره:
حتي اذا جن الظلام واختلط
والبيت في البيان والتبيين: (/ ) برواية: "جاء بمذق".
وينظر: الكامل، للمبرد: (/ )، امالي ابن الشجري: (/ )، والبرهان الكاشف في اعجاز القران: ().
واستشهد به صاحب المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ ).
(¬) المذق: اللبن المخلوط. اللسان: (مذق): (/ ).
(¬) فالصفة الحقيقية مقول؛ وهو ليس بطلب. والجملة واقعة موقع الفاعل للمقول لا صفة.
(¬) في ا، ب: "الراءي".
(¬) في ا: "لورقته"، والورقة: اللون بين السواد والغبرة. ينظر: اللسان: (ورق): (/ ).
(¬) سورة الدخان، الاية: ، وبعض الاية . وفي ا، اتم الاستشهاد بالبعض المتبقي من الاية الاخيرة؛ وهو قوله تعالي: {انه كان عاليا من المسرفين}، وليس في ف. والاستشهاد تام بدونه.
(¬) في ا: "لفظة" والكلمه ساقطة في ب.

:

(¬) وهي قراءة ابن عباس  رضي الله عنهما . اما قراءة الجمهور فبالجر علي انه بدل من العذاب؛ اما علي حذف مضاف؛ اي: من عذاب فرعون، واما علي المبالغة كانه نفس العذاب فابدل منه، او علي انه حال من العذاب؛ تقديره: صادرا من فرعون.
ينظر: الكشاف, للزمخشري: (/ )، التفسير الكبير للرازي: (/ )، البحر المحيط: (/ )، وفتح القدير؛ للشوكاني: (/ ).
(¬) ص: ().
(¬) في الاصل، ب: "لشدة فظاعة امره". والمثبت من: ا، ومصدر القول.
(¬) في الاصل، ب: "فما ظنكم" والمثبت من: ا، مصدر القول.
(¬) هكذا ايضا في ب، ف. وفي ا: "التاكيد".
(¬) اي: تقرير الحكم، وتحقيق معناه في ذهن السامع.
(¬) في ا: "قوله".
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا: "تقرير". وفي ب: " ... المءكد يءكد تقرير".

:

(¬) في ا، زيد ضمن كلام المصنف: "او النسيان " وليست في ف.
(¬) زاد الشارح رحمه الله النسيان بقوله: "او نسيانا " للايضاح واقتداء بالسكاكي رحمه الله، وتركه المصنف حرصا علي الاختصار؛ لكون مءدي السهو والنسيان متقاربا.
(¬) في ا: "التقرير".
(¬) في ازيادة: "ما".
(¬) في ا: "كقولك". والمقول شطر بيت من مشطور الرجز، وتمامه:
.................... ... ما مسها من نقب ولا دبر
وقاءله: عبد الله او عمرو بن كيسبة النهدي، قاله ضمن مجموعة ابيات امام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في قصة تنظر في الاصابة: (/   )، والخزانة: (/ ). =

:

= وقد ذكر البيت في المفصل: () بلا نسبة. ونسبه ابن يعيش في شرح المفصل: (/ ) لرءبة بن العجاج. ولم اجده في ديوانه.
بل خطا هذه النسبة العتبي في المقاصد النحوية: "مطبوع علي هامش الخزانة" اذ قال (/ ): "وهذا خطا لان وفاة رءبة في سنة خمس واربعين وماءة، ولم يدرك عمر  رضي الله عنه  ولا عده احد من التابعين. وانما قاله اعرابي كان استحمل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ... ولم يحمله فقاله".
(¬) هكذا ايضا في ا، ف. وفي ب: "تضمني".
(¬) "اي" ساقطة من ب.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "قال الله تعالي"، وفي ا: "قال".
(¬) سورة النحل؛ من الاية: .
(¬) كلمة: "معني" ساقطة من ب.
(¬) في ب: "والواحدة" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) في ب: "والواحدة" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) قال طاش كبري زاده في شرحه للفواءد: (  ): "الغرض في الاول نفي القيد؛ اعني: الاثنينية دون المقيد. وفي الثاني اثبات القيد؛ اعني: الموحدة دون =

:

= المقيد؛ لكونه مسلما ها هنا، وبين الاعتبارين فرق كثير".
(¬) في الاصل: "الاله" والصواب من: ا، ب.
(¬) في ب: "كان" وهو تحريف بالنقص.
(¬) في ازيادة: "واحد".
(¬) ينظر: الكشاف: (/ ) وسياتي ما يوضح كلامه.
(¬) في ب: "التوكيد". وحد التوكيد كما نص عليه ابن الحاجب نفسه في شرح الكافية: (/ ) وغيره؛ كابن هشام في شذور الذهب "مع الشرح": (): "تابع يقرر او المتبوع في النسبة او الشمول".
(¬) تنظر: الكافية: (/ )، وحدها كما نص عليه (المصدر السابق: / ) : "تابع يدل علي معني في متبوعه؛ مطلقا". وينظر تعريفات غيره من النحويين فهي في معناه.
(¬) في ب: "والواحدة".
(¬) هكذا ايضا في ب علي التانيث. وفي ا: "حذف" وكلاهما جاءز.

:

(¬) في الاصل: "الوافية" وهو تحريف. والصواب من: ا، ب.
(¬) اي: عند السكاكي.
(¬) في ا,: "وهي".
(¬) نقل الشارح هذا الراي عن الشيرازي الذي وصفه بانه (مفتاح المفتاح: ): "نظر في غاية الدقة ونهاية اللطافة".
والحق عندي ان الشيرازي حمل كلام الزمحشري والسكاكي ما لا يحتمل؛ اذ توهم منه خلاف المراد؛ فلم يصرح السكاكي بانه عطف بيان صناعي كما ذكر الشيرازي، بل ان الاقرب لمراده علي ما هو دابه انه من قبيل الايضاح والتفسير وان كان وصفا صناعيا.
كما ان الزمخشري لم ينص في سياق حديثه عن الايتين علي التاكيد الصناعي المعروف عند النحاة، والاقرب ان يفهم من قوله (/ ): " ... شفع بما يءكده" التقرير والتحقيق لا التاكيد الصناعي، وبخاصة انه اورد في المفصل في اثناء حديثه عن قوله تعالي: {نفخة واحدة} ما يقوي ذلك. ينظر: المفصل: ().
قال سعد الدين التفتازاني رادا كلام الشيرازي وما استدل به من كلام ابن الحاجب (المطول: ): "واقول: ان اريد انه لم يذكر الا ليدل علي معني في متبوعه =

:

= فلا يصدق التعريف علي شء من الصفة؛ لانها البتة تكون لتخصيص، او تاكيد، او مدح، او نحو ذلك. وان اريد انه ذكر ليدل علي هذا المعني ويكون الغرض من دلالته عليه شيءا اخر؛ كالتخصيص، والتاكيد، وغيرهما، فيجوز ان يكون ذكر اثنين وواحد للدلالة علي الاثنينية والوحدة، ويكون الغرض من هذا بيان المقصود وتفسيره ... بل الامر كذلك عند التحقيق؛ الا تري ان السكاكي جعل من الوصف ما هو كاشف وموضح، ولم يخرج هذا عن الوصفية".
(¬) ينظر: الايضاح: (/ ).
(¬) اي: من البيان لمعني ضمني.
(¬) سورة الانعام، من الاية: .
(¬) في ب: "لفظة".
(¬) في الاصل: "من لفظ {طاءر} ولفظ {دابة}. والمثبت من ا، ب؛ وهو الملاءم للترتيب الوارد في الاية الكريمة؛ وعبارة الشارح بعدها، وعليه ورد لفظ المفتاح: ().
(¬) في ا: "والفرد" بالعطف بالواو؛ دون "او".
(¬) حرف الجر: "الي" ساقط من ب.
(¬) في الاصل: "تقديرها"، والصواب من ا، ب.

:

(¬) قوله: "في مكانهما" ساقط من ب.
(¬) في ب زيد بعد قوله: "بينهما" ما يدل علي اضطراب السياق وتكراره؛ حيث ورد السياق هكذا: "ولهذا بينهما الخواص الجنسية والي تقريرهما، وهو انهما علي عمومهما, ولهذا بينهما".
(¬) في الاصل: "يوضح"، والصواب من: ا، ب.
(¬) في ب: "والتوحيد".
(¬) في الاصل: "يوضح"، والصواب من: ا، ب.
(¬) في ب: "بلفظ".
(¬) اي: بدل الكل من الكل، وهو ما يسمي: البدل المطابق. وهو بدل الشء من شء مساو له في المعني، ينظر: الاصول في النحو: (/   )، شرح قطر =

:

= الندي: ()، توضيح النحو: (/ ).
(¬) سورة الفاتحة، الاية: ، وبعض الاية: .
وشاهد البدل في {صراط} الثانية؛ حيث انها بدل كل من الاولي.
(¬) اي: بدل البعض من الكل، وهو بدل الجزء من كله. ينظر: الاصول في النحو: (/ )، شرح قطر الندي: ()، توضيح النحو: (/ ).
(¬) في ا: "جاءني".
(¬) وشاهد البدل في المثال في: "اكثرهم"؛ حيث انها بدل بعض كلمة "القوم" الدالة علي العموم والكلية.
(¬) وهو بدل شء من شء يشتمل عامله علي معناه.
ينظر: الاصول في النحو: (/ )، شرح قطر الندي: ()، توضيح النحو: (/ ).
(¬) وشاهد البدل في المثال في: "ثوبه"؛ حيث انها بدل اشتمال من "زيد".
(¬) اي: بدل شء ذكر غلطا، وهو ان يقع المتكلم في غلط فيذكر غير المراد "المبدل منه" ثم يستدركه بالمراد "البدل".
ينظر: الاصول في النحو: (/ )، وشرح قطر الندي: ().
(¬) في ا: "جاءني".
(¬) في ب ورد المثال هكذا: "جاء زيد حمارا" وهو خطا بلا شك اذ لا شاهد فيه علي البدل بنصب "حمار".

:

(¬) في ب: "لا تعطيه" وهو تحريف.
(¬) في ا: "ابن المالك ".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل وبقية النسخ. ومثبت من المحقق. وباثباته يستقيم السياق مع كلام الايجي المتقدم، وهو الذي نص عليه ابن مالك في شرح الكافية الشافية؛ حيث قال (/ ): "انه لا يرد في كلام فصيح، ولا يذكر متبوعه الا غلطا او نسيانا".
(¬) هذا المثال شاهد علي ما يسمي: ب "بدل الاضراب" او "بدل البداء". والحق ان هذا القسم وان كان يشترك مع ما قبله في ان البدل فيهما مباين للمبدل منه مقصود في الكلام قصدا صحيحا فهو يقع في فصيح الكلام؛ فقول المتكلم: "اعطني ثوبا" مقصود في حقيقة الامر؛ ثم بدا له ان يضرب الي "فرسا" ثم الي "جملا". وهذا بخلاف القسم المتقدم فانه وقع علي لسانه خطا. والنحويون يجيزون وقوعه لان غاية مقصدهم تادية اصل المعني، بخلاف ما عليه البلاغيون فانهم لا يرون فيما يسقط علي اللسان سهوا او غلطا فاءدة.
(¬) في ب: "لكن".
(¬) ينظر: شرح الكافية الشافية: (/ ).
(¬) حرف الجر "الي" ساقط من ب.

:

(¬) البيت من الخفيف، وقاءله عبيد الله بن قيس الرقيات، والبيت برواية المتن في ديوانه: ()، ومعجم البلدان: (/ )، وبرواية: "رحم الله" في الحيوان للجاحظ: (/ )، والانصاف: (/ ).
(¬) سجستان بكسر اوله وثانية: اسم لناحية كبيرة وولاية واسعة تقع بين خراسان وكرمان، وتضم عدة مدن؛ اعظمها زرنج، ارضها سبخة، ورياحها لا تسكن ابدا، واهلها اخيار.
ينظر: تقويم البلدان؛ لعماد الدين الافضل: (  )، مراصد الاطلاع؛ لصفي الدين البغدادي: (/ )، اثار البلاد واخبار العباد؛ للقزويني: (  ).
(¬) في ب زيادة: "من"؛ ولم ترد في المصادر الناقلة للبيت.
وطلحة الطلحات؛ هو: طلحة بن عبد الله الخزاعي؛ احد اجواد العرب، ولاه الامويون سجستان، وبها توفي سنة  ه.
ينظر: المحبر؛ لمحمد بن حبيب: ()، وخزانة البغدادي: (/ )، والاعلام: (/ ).
(¬) اري ان توجيه الكرماني رحمه الله للمثال الذي ورد في البيت لبدل البعض فيه تكلف؛ لان الاعظم بعض الانسان وليس الانسان بعض عظامه؛ كما اراد.

:

(¬) في الاصل زيادة: "علي" والسياق بها لا يستقيم، وليست في بقية النسخ.
(¬) في الاصل: "في "والصواب من: ا، ب.
(¬) فان اصل الكلام فيه: "جاء زيد، جاء عمرو".
(¬) في ب: "كما يجي"، وهو تحريف.
(¬) الضمير يعود علي "زيد وعمرو" في المثال المتقدم.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. علي ان الجزء الوارد ضمن كلام المصنف موجود في ف.
(¬) هو ابو بشر؛ عمرو بن عثمان بن قنبر الفارسي، ثم البصري، اشتهر بلقبه "سيبويه". امام النحاة وحجة العرب. اقبل علي العربية فبرع وساد، والف فيها كتابه المشهور: "كتاب سيبويه". اختلف في وفاته علي اقوال ارجحها سنة  ه.
ينظر في ترجمته: المعارف لابن قتيبة: ()، اخبار النحويين البصريين؛ لابي سعيد السيرافي: ()، طبقات النحويين واللغويين: (  )، الفهرست لابن النديم: ().

:

(¬) ينظر: الكتاب: (/ ).
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "اخويه".
(¬) التراخ: التاخر والمهلة.
(¬) في ا: "جاءني".
(¬) كما هو الحال في المثال المتقدم.
(¬) وذلك بتخريج الكلام لا علي ظاهره بان تكون مرتبة المعطوف عليه بعيدة عن مرتبة المعطوف؛ اما اعلي او ادني، تنزيلا للبعد الرتبي منزلة البعد الزماني؛ نحو قوله تعالي: {فلا اقتحم العقبة () وما ادراك ما العقبة () فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة () او مسكينا ذا متربة () ثم كان من الذين امنوا} [سورة البلد، الايات: ، ، ، ، ، ، وبعض الاية ] فقد عطف ب {ثم} ليدل علي ان مرتبة الايمان اعلي من مرتبة الاطعام.
(¬) في ب: "يفيد" لما بدون العطف.

:

(¬) الترتيب في هذا المثال من الاعلي الي الادني؛ حيث ان المعطوف ب "حتي"؛ "المشاة" اضعف من المعطوف عليه؛ "الحاج"؛ المدلول عليه بالسياق انه الحاج الراكب.
(¬) الترتيب في هذا المثال من الادني الي الاعلي؛ حيث ان المعطوف ب "حتي": "الانبياء"؛ اقوي من المعطوف عليه "الناس".
وكان الاولي بالشارح رحمه الله ان يقدم المثال الثاني علي الاول، او يقدم قوله: "ضعفا" علي "قوة" ليلاءم بين المثال والممثل له في الترتيب.
(¬) في ا، ب: "في"؛ بدلا من "صاحب".
(¬) المفتاح: ().
(¬) في الاصل: "التدريج" والصواب من: ا، ب، مصدر القول.
(¬) كذا في الاصل، ب، واحدي روايتي المفتاح كما نص عليه الشيرازي (مفتاح المفتاح: ). وفي ا، رواية المفتاح الشهورة: "قول من قال".
والبيت من الطويل. ونسب الي الحسن بن هانء المعروف بابي نواس، ولم اجده في ديوانه المطبوع.
والبيت برواية المتن في الايضاح؛ شرح محمد عبد المنعم خفاجي: (/ )، عروس الافراح: (/ ). وبرواية: "فارتقي" في الايضاح؛ شرح وتعليق عبد المتعال الصعيدي: (/ ). ولم اقف علي من استشهد بهذا البيت قبل السكاكي من البلاغيين.

:

(¬) قوله: "وفيه نظر؛ ... المحل" اشارة الي ان البيت قد يحمل علي الاستشهاد المعنوي لا اللفظي؛ اذ التدريج فيه مستفاد من خصوصية المحل؛ لجواز ان تكون "حتي" فيه ليست عاطفة؛ لان المشهور انها لا تاتي في عطف الجمل، ولان الجملة قبلها لا يستقل الكلام بها حتي يصح العطف.
ينظر: اوضح المسالك؛ (/ )، توضيح النحو: (/ ).
(¬) في ا: "جاء".
(¬) عبارة: "نحو: ما جاءني ... لعمرو" ساقطة من ب، وسقوطها من انتقال النظر.
(¬) ينظر: الايضاح في شرح المفصل: (/ ).

:

(¬) في الاصل. "وكرد" وهو تحريف، والصواب من: ا، ب.
(¬) ويسمي: قصر قلب.
(¬) في ب زيادة بتكرار العبارة المتقدمة: "زيد منجم ... ان زيدا" وهي من انتقال النظر.
(¬) ويسمي: قصر تعيين.
(¬) في الاصل: "معمم". والمثبت من: ا، ب. وهو المناسب للمثالين السابقين قبله.
(¬) ويسمي: قصر افراد.
(¬) ص: ().
(¬) ينظر: ص: ().

:

(¬) في ب زيادة: "في القصر والتشكيك والتعميم" وظاهر ان لفظة "القصر" محرفة عن "القلب"؛ فهي القسيم المناسب للقسمين الاخرين: "التشكيك والتعميم؛ ناهيك عن ان هذه الاقسام الثلاثة اقسام للقصر باعتبار اعتقاد المخاطب وليست قسيمة له؛ كما تنبء عن ذلك اللفظة المحرفة.
(¬) فتقول لرد من يقلب الحكم ويحكم بخلاف الواقع؛ كما اذا اعتقد ان زيدا منجم لا شاعر: "ما زيد منجم لكن شاعر".
وتقول لمن يشك ان زيدا علي احد الوصفين من القيام والقعود من غير ترجيح: "ما زيد قاءم لكن قاعد". معينا احد الطرفين بالترجيح.
وتقول لمن يعمم الحكم ويعتقد ان زيدا شاعر ومنجم: ما زيد منجم لكن شاعر.
(¬) هكذا في الاصل، ب. وفي ا: "للشك" والكلمة ساقطة من ف.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب. وهو الموافق لنظيره بعده.
(¬) في ازيادة "به" والمعني تام بدونها.
(¬) في ب: "التشكيك" ولا تستقيم مع ما بعدها.

:

(¬) ينظر ص: ().
(¬) الضمير في "له" عاءد الي حرف العطف قبله.
(¬) عبارة: "لصدق الحد ... في الاعراب" ساقطة من ب. وينظر "حد العطف" في الايضاح في شرح المفصل؛ لابن الحاجب: (/ )، وشرح ابن عقيل: (/ )، وشرح قطر الندي وبل الصدي: ().
(¬) في ا: "واذا".
(¬) لا تشاح: لا منازعة. ينظر: اللسان: (شحح): (/ ).

:

(¬) جميع ما ساقه المصنف من اقوال تتعلق بالسند او السند اليه؛ ابتداء من مفتتح الفن الثاني الي ها هنا مما جري علي مقتضي الظاهر.
وقد يجري بعض ما تعرض له علي خلاف مقتضي الظاهر؛ فناسب ان يختم كلامه في نهاية الفن بما يوضح ذلك.
(¬) قوله: "او المسند" ساقط من ا.
(¬) لكونه مختصا بحكم بديع عجيب الشان. ينظر: المفتاح: ().
(¬) البيتان من البسيط، وقاءلهما: احمد بن يحيي؛ المعروف بابن الرواندي. وهما في المفتاح: ()، والمصباح: () والايضاح: (/ )، والتبيان: ()، ومعاهد التنصيص: (/ ).
والشاهد في اسم الاشارة "هذا"؛ حيث عاد الي غير محسوس؛ وهو كون العاقل محروما والجاهل مرزوقا، وكان الاولي بالمقام الضمير؛ لكونه موضوعا لغير المحسوس؛ بخلاف اسم الاشارة فانه موضوع للمحسوس. والحكم البديع الذي سوغ ذلك هو جعل الاوهام حاءرة، والعالم المتقن زنديقا.

:

(¬) "عاقل" الثانية صفة ل "عاقل" الاولي، اي: كامل العقل متناه فيه. وقس علي ذلك "جاهل" الثانية.
(¬) عيي فلان بالامر: اذا عجز عنه. اللسان: (عيا): (/ ).
ومراده ب "اعيت مذاهبه": اعجزته وصعبت عليه طرق معايشته. معاهد التنصيص: (/ ).
(¬) النحرير: الحاذق الماهر العاقل المجرب. وقيل: الرجل الطبن الفطن المتقن البصير.
اللسان: (نحر): (/ ).
(¬) الزنديق: من الثنوية، او القاءل بالنور والظلمة، او من لا يءمن بالاخرة وبالربوبية، او من يبطن الكفر ويظهر الايمان، او هو معرب: زن دين؛ اي: دين المراة.
القاموس المحيط: (زنديق): ().
(¬) في ا، ب: "الاستهزاء".

:

(¬) البيت من الطويل. وقد اختلف في قاءله ولفظه؛ والمشهور: انه لابن الدمينة، ولم اجده في ديوانه؛ لكن نسب اليه برواية المتن في الاغاني: (/ )، ودلاءل الاعجاز: ()، والحماسة البصرية: (/ ).
وبرواية: "تمارضت"؛ منسوبا لعلية بنت المهدي، في العقد الفريد؛ لابن عبد ربه: (/ )، وبرواية: "تمارضت ... قد رضيت بذلك"؛ منسوبا لمرة؛ في امالي القالي: (/ ) وفي كلا المصدرين المتقدمين وردت الروايتان عن ابي العباس المبرد؛ غير اني لم اعثر علي الابيات في كتابه الكامل.
وقد استشهد بالبيت في نهاية الايجاز: ()، المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: (). وهو في معاهد التنصيص: (/ ).
(¬) تعاللت: ادعيت العلة؛ اي: المرض. ينظر: اللسان: (علل): (/ ).
(¬) اشجي: احزن. اللسان: (شجا): (/ ).
(¬) في ب: "يوضع" بحذف الواو.
(¬) في اورد قوله: "المضمر ... الضمير، ضمن كلام المصنف، وليس في ف.
(¬) في اورد قوله: "نقش المظهر" ضمن كلام المصنف، وليس في ف.

:

(¬) سورة الاخلاص، الاية: .
(¬) سورة ابراهيم، من الاية: .
(¬) في ا: "بترك".
(¬) في ب: "الضمير" بدلا من قوله: "ضمير النفس".
(¬) في: ا، ب: "علي" بحذف الواو.
(¬) في ب: "علي" بحذف الواو.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "المضمر" بحذف الواو.
(¬) سورة الاخلاص، الاية: .

:

(¬) يقول الامام عبد القاهر الجرجاني رحمه الله في بيان مزية ذلك (دلاءل الاعجاز:   ): "ومن ها هنا قالوا: ان الشء اذا اضمر ثم فسر كان ذلك افخم له من ان يذكر من غير تقدمة اضمار ... ولم يكن ذلك كذلك الا لانك تعلمه اياه من بعد تقدمة وتنبيه؛ انت به في حكم من بدا واعاد ووطد، ثم بني ولوح ثم صرخ. ولا يخفي مكان المزية فيما طريقه هذا الطريق".
(¬) في ا: "كما".
(¬) راجع ما تقدم ص () وص () من قسم التحقيق.
(¬) في الاصل: "وليتمكن". والصواب من ا، ب؛ لان العلة في تقديمه تمكنه لا تمكينه.
(¬) ص: ().
(¬) كذا ايضا في مصدر القول. وفي ا: "من".
(¬) اي: النقل من الحكاية الي الغيبة.

:

(¬) الترتيب كذلك ايضا في مصدر القول. وفي ب تقدمت كلمة "الغيبة" علي كلمة "الخطاب".
(¬) في ب: "العلماء" ولا يستقيم السياق بها.
(¬) ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل، ومثبت من ا، مصدر القول.
(¬) كلمة: "اخر" ساقطة من: ا.
(¬) عبارة: "وهو ان يعبر ... ومن النقل" ساقطة من ب، وهو من انتقال النظر.
(¬) في الاصل: "بان". والمثبت من: ا، ب؛ وهو الاولي.
(¬) هو امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي؛ اكل المرار، اشتهر بلقبه، واختلف في اسمه. امام الشعراء الجاهليين، واطولهم قصيدا، وابرعهم افتنانا، نشا مترفا، وظل سادرا في لهوه حتي قتل ابوه ملك بني اسد؛ فافاق وظل يطالب بثار ابيه حتي توفي سنة  م تقريبا.
ينظر في ترجمته: طبقات فحول الشعراء؛ لابن سلام: (/ )، الشعر والشعراء: ()، الاغاني: (/   )، وشرح الزوزني علي المعلقات: (  ).
(¬) جزء من بيت المتقارب، وتمامه: =

:

= .......... بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد
وهو في ديوان الشاعر: ().
(¬) في ا، ب زيادة: "بالاثمد" والاستشهاد تام بدونها.
(¬) اي: السكاكي.
(¬) في ب: "ينقلب" وهو خطا ظاهر.
(¬) (/ ، ).
(¬) كذا في مصدر القول وفي ا: "هذا" بحذف الواو. ومراده هذا: الالتفات المشهور عند الجمهور حسبما ذكره صاحب الايضاح.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، وبقية النسخ، ومثبت من مصدر القول، ولا بد منه لتمام المعني.
(¬) فعلي هذا يتحقق الالتفات عند السكاكي بتعبير واحد؛ لكونه لا يشترط تقدم التعبير تعبير اخر، بل من ما ورد السياق بتعبير يخالف ما ينبغي ان يكون عليه مقتضي الظاهر عد عنده التفاتا.
(¬) يوحي قول الخطيب رحمه الله ان السكاكي سابق الي هذا الراي، او ربما =

:

= فهم ذلك. والحق انه ماخوذ عن الزمخشري؛ فكان الاولي بالخطيب ان يسنده الي اول من قاله، وبخاصة ان الخطيب نفسه نقل في كتابه عن الزمخشري واسند اليه بعض اراءه الاخري.
يقول د. محمد محمد ابو موسي مشيرا الي اهمال متاخري البلاغيين التنويه بسبق الزمخشري ونسبة قوله الي السكاكي (البلاغة القرانية في تفسير الزمخشري: ): "وجرت كتب المتاخرين علي دراسة مذهبين في الالتفات؛ مذهب الجمهور ومذهب السكاكي. والواقع ان المذهب المنسوب الي السكاكي هو طريقة الزمخشري وارتضاها السكاكي وسار عليها". علي ان قول (ابو موسي) مسبوق يقول الصعيدي فقد اشار الي سبق الزمخشري. ينظر: بغية الايضاح: ().
(¬) هذا رد علي قول صاحب الايضاح المتقدم: "المشهور عند الجمهور ... ".
(¬) ضمير الغاءب: "هو"ساقط من ب.
(¬) هذا رد علي قول صاحب الايضاح المتقدم: "وهذا اخص من تفسير السكاكي ... ".
(¬) في ا: "والجمع" بالعطف بالواو؛ بدلا من العطف ب"او".
(¬) في ب: "المتكلم" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) لم اقف علي قول الايجي فيما بين يدي من كتبه ولعله مما نقله عنه تلميذه الكرماني.
(¬) في ازيادة : "ونحوه".
(¬) صدر بيت من الكامل. وقاءله لبيد بن ابي ربيعة. وتمامه: =

:

= ..................... ... صما خوالد ما يبين كلامها؟!
والبيت ضمن معلقته المشهورة. ديوانه: ()، وشرح المعلقات السبع للزوزني: ().
(¬) كلمة: "فوقفت" ساقطة من ب.
(¬) في ا: "فكيف".
(¬) هو ابو علي؛ احمد بن محمد بن الحسن المرزوقي الاصبهاني. عالم بالنحو، وامام من اءمة اللسان، له عدة مءلفات؛ منها: "شرح ديوان ابي تمام"، "الازمنة والامكنة"، "شرح الفصيح"؛ توفي سنة  ه عن عمر يناهز التسعين عاما.
ينظر في ترجمته: معجم الادباء؛ لياقوت الحموي: (/   )، انباه الرواة علي انباه النحاة؛ للقطفي: (/ )، سير اعلام النبلاء: (/   )، الاعلام: (/ ).
(¬) حيث قال (شرح ديوان الحماسة: / ): " ... ومثل هذا الكلام يسمي التفاتا. والعرب قد تجمع في الخطاب او الاخبار بين عدة؛ ثم تقبل او تلتفت من بينهم الي واحد لكونه اكبرهم، او احسنهم سماعا لما يلقي اليه، او اخصهم بالحال التي تنطق بالشكوي بينهم؛ فتفرده بكلام".
(¬) عجز بيت من البسيط، وصدره:
لو كان مدحة حي انشرت احدا ... ...................... =

:

= وقاءله ابو ذءيب الهذلي. ينظر: ديوان الهذليين: (/ ).
والالتفات المشار اليه بحسب العموم في قوله: "اباكن يا ليلي" حيث عبر بما يدل علي الجمع اولا: "اباكن"، ثم عاد بما يدل علي الافراد: "ليلي".
(¬) في ا: "من".
(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) اذ قال (/ ): "والمعني ذوقوا هذا العذاب العاجل مع الاجل الذي لكم في الاخرة؛ فوضع الظاهر موضع الضمير".
(¬) سورة النساء، من الاية: .
(¬) الكشاف: (/   ). وفيه زيادة: "وتعظيما لاستغفاره"؛ حيث وردت بعد الجملة الدعاءية: "صلي الله عليه وسلم".
(¬) "عنه" ساقطة من: ا.
(¬) في الاصل، وبقية النسخ: "الشفاعة". والصواب من مصدر القول. وبه يستقيم =

:

= السياق.
(¬) عبارة: "بل صرح .... بمكان" ساقطة من ب.
(¬) سورة الطلاق، من الاية: .
والالتفات المشار اليه ضمن هذا النوع متحقق بالانتقال من التعبير بصيغة المفرد الي التعبير بصيغة الجمع.
(¬) تقدم قوله ص: () من هذا البحث.
(¬) ينظر: الكشاف: (/ ).
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "الشء" ولا اختلاف في المعني.

:

(¬) سورة مريم، الاية: .
(¬) ينظر: الكشاف: (/ ). وتحقق الالتفات بمجي الاية الكريمة بعد قوله: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا}؛ فانتقل الاسلوب من الغيبة الي الخطاب.
(¬) في ا : "بحسب".
(¬) الاشباح: جمع: شبح، وهو: ما بدا لك شخصه من الناس وغيره من الخلق. او ما ادركته الرءية والحس. اللسان: (شبح): (/ ).
والمراد: اشخاص بني الانسان؛ فهم الذين يميزون بين اسلوب واسلوب، وايراد وايراد كما سياتي.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا. وعلي مثله درج الشارح.
(¬) "فيه" ساقطة من ب.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. وسقوطه من انتقال النظر.
(¬) في ا: "فيكون".
(¬) التطرية: المدح والثناء. ينظر: اللسان: (طرا): (/ ).

:

(¬) في ا: "الفواءد" والافراد يلاءم السياق بعده.
(¬) في الاصل: "نضرة"، والصواب من: ا، ب. وبه ورد لفظ المفتاح. ويبدو انها حرفت في الاصل بجعل حرف الهاء حرفين، وهما: "النون والضاد" ونقل نقطة الزاي الي الحرف الاخير قبله.
(¬) في ب: "والمهرة".
(¬) في الاصل: "ادراك"، والصواب من ا، ب، ف.
(¬) في ا: "امره".
(¬) في ب: "تشكر" وهو تحريف؛ يدل عليه ما بعده.
(¬) ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل، ومثبت من ا، ب. ويناسب ايراده المقام، كما انها ذكرت فيما بعد في المقام المقابل "مقام الشكر".
(¬) في ا، ب: "معددا".

:

(¬) "وانت" ساقطة من ا.
(¬) عبارة: "ذا نعم ... في تعداد" ساقطة من ب.
(¬) سورة الفاتحة؛ من الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) المفتاح: (  ) بتصرف يسير في اوله.
(¬) هكذا ايضا في مصدر القول. وفي ا: "من".

:

(¬) هكذا ايضا في مصدر القول. وفي ا: "عن".
(¬) سورة الفاتحة، من الاية: ،
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل وبقية النسخ. ومثبت من مصدر القول، وبه يستقيم السياق.
(¬) سورة الفاتحة، من الاية: .
(¬) سورة الفاتحة، الاية: .
(¬) هكذا ايضا في مصدر القول. وفي ا: "من".
(¬) سورة الفاتحة، الاية: .
(¬) في الاصل: "المتادية". والصواب من: ا، ب، مصدر القول.

:

= الايضاح: (/ )، التبيان: ().
واوردها صاحب معاهد التنصيص؛ منسوبة الي امرء القيس بن عابس الكندي: (/   ).
(¬) هكذا ايضا بدون تحديد في معجم ما استعجم للبكري: (/ )، ومعحم البلدان للحموي: (/ )، والاخير نص عليه بالكسر ثم السكون وكسر الميم: "اثمد".
(¬) في ا: "بالخبر".
(¬) في ب: "الالتفات"، وهو خطا ظاهر .
(¬) تقدم ص () انه: التعبير باحد الطرق الثلاثة فيما كان مقتضي الظاهر ان يعبر عنه بغيره.

:

(¬) في ب: "والالتفات"، وهو خطا ظاهر.
(¬) ينظر: الكشاف: (/ ).
(¬) تقدم قوله الذي نسبه للجمهور ص: () وفي قول الكرماني: "ومنه يظهر. . ." رد علي الخطيب في ادعاءه ان الالتفات عند الجمهور بالنقل التحقيقي فقط.
(¬) الكشاف: (/ ).
(¬) اي: صاحب الايضاح: (/ ).
واستوقف توجيهه هذا الشيخ عبد المتعال الصعيدي؛ فعلق عليه قاءلا (بغية الايضاح: ): "قد ذكروا ان مذهب السكاكي في الالتفات هو مذهب الزمخشري؛ فلا معني لتكلف تحقيق الالتفات الذي ذكره في البيتين علي مذهب الجمهور لان مذهبه يخالف مذهبهم".
(¬) اي: قول الزمخشري المتقدم.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، وظاهره من انتقال النظر. ومثبت من ا، ب. ولا بد منه لاقامة السياق.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب. ومثبت من ا. وبه يتضح المعني.
(¬) كلمة: "بالاثمد" ساقطة من ا.
(¬) كلمتا: "له ليلة" سقطا من ا.
(¬) اي: ابن حجر.
(¬) جملة: "فذكر في التفاته" ساقطة من ب.
(¬) وهو الالتفات التقديري؛ الذي التفت فيه من التكلم الي الخطاب: "تطاول ليلك".
(¬) في ب: "الثالث" وهو تحريف، واراد بالالتفات الثاني: الالتفات من الخطاب الي الغيبة: "وبات وباتت له".
(¬) اي: الالتفات من الغيبه الي التكلم: "وذلك من نبا جاءني".

:

(¬) الثكلي: هي المراة التي فقدت ولدها، وقيل: التي فقدت حبيبها. ينظر: اللسان: (ثكل): (/ ).
(¬) في ازيد ضمن كلام المصنف: "تسلية"، وليست في ف.
(¬) ويكشف هذا الوجه عن شدة مصاب الشاعر في ابيه، وعمق اثر وقع النبا عليه، الامر الذي كان معه كالثكلي؛ قليل الصبر، كثير الجزع؛ لا يكاد يتسلي بعض التسلية الا بتسلية الملوك لها بالتحزن لما نابها.
(¬) اي: ظن نفسه غيره.
(¬) في ب: "جزع" بدون العطف.
(¬) اي: نفسه.
(¬) هكذا ايضا في ف، وفي ب: "التحزين".
(¬) كان المنتظر ان يءخر هذا القسم حتي ينتهي من بيان اوجه القسم الاول "الا انه قدم بعض فواءد الاول علي فواءد الثاني، واخر بعضها عن بعض لتوقف تصوره=

:

= عليه، واخر فاءدة الثالث لاطراده مع كل فاءدة من الفواءد الاوليين علي ما ستقف عليه". شرح الفواءد الغياثية طاش كبري: ().
(¬) في ا: "لم".
(¬) في ب زيادة: "له"، والسياق تام بدونها.
(¬) في ا، ب: "او"، والاولي ما جاء في الاصل.
(¬) في ب: "يستهلي" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) اي: ابن حجر.
(¬) ويقال: "دهش" بضم الدال وكسر الهاء.
والدهش: ذهاب العقل من الذهل والوله، وقيل: من الفزع ونحوه.
اللسان: (دهش): (/ ).
(¬) في ا، ب: "وما".
(¬) في ا، وردت كلمة: "فعدل" ضمن كلام المصنف، وليست في ف.

:

(¬) لان الالتفات في حقيقة امره اخراج للكلام لا علي مقتضي الظاهر؛ وهو اخص من مقتضي الحال.
(¬) في ا، ب: "ان".
(¬) في ا: "فاقامه".
(¬) في ا، زيد ضمن كلام المصنف: "نفسه"، وليست في ف. وزيد عقبه ضمن كلام الشارح "ثم" والسياق تام بدونها.
(¬) في ب: "عرض" وهو تحريف بالنقص.
(¬) في ب: "مذموما" وفيه تحريف وتصحيف.

:

(¬) اي: كل ما ذكر في الالتفاتات المتقدمة؛ من جعل نفسه ثكلي لقلة تصبره، ومن ظنه نفسه غيره لجزعه، ومن دهشه عن ما يقتضيه الظاهر لشدة ما اصابه، ومن توبيخه نفسه لغيظه، وما ترتب علي ذلك في الالتفات الثاني؛ كل ما تقدم ليعلم ابن حجر سامعه ان ما ذكر متعلق به دون غيره.
وجاء هذا الاعلام في النهاية موافقا للظاهر؛ بالحكاية عن نفسه؛ لانه قد زال موجب العدول عن الظاهر بالتسلية والافاقة والعتاب.
(¬) علي ان كل ما تقدم من توجيه الالتفاتات في ابيات ابن حجر لا يخلو من تكلف ظاهر في نظري؛ بدليل تعدد التوجيهات واختلافها بحسب تصور الموقف وابعاده في نظر موجهيها، ومحال ان تتداعي كل تلك الافكار او حتي بعضها في ذهن ابن حجر؛ ليعالجها بتلك البراعة وفق ما ذكر، وبخاصة مع مفاجاته بالنبا. هذا اذا سلمنا بانه قال ابياته بمجرد طروقه الخبر؛ كما تنبي عنه التوجيهات السابقة. علي ان النص من حيث كونه نصا محتمل لكل ما ذكر.
(¬) في ب: "لانه" وهو تحريف بالزيادة. وضمير الشان اسم ان.
(¬) "ان" ساقطة من ب.
(¬) في ب: "العلم" وهو خطا ظاهر.
(¬) البزل: جمع بازل؛ وهو المسن من الابل. وقد قالوا: رجل بازل علي التشبيه =

:

= بالبعير؛ يعنون به كماله في عقله وتجربته. ينظر: اللسان: (بزل): (/ ).
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "بغيرها".
(¬) "ان" ساقطة من ا.
(¬) الطلاوة بضم الطاء المشددة وفتحها: الحسن والبهجة. اللسان: (طلي): (/ ).
(¬) في ا: "ولا يبلغ من".
(¬) عبارة: "وما اعجاز. . . العليا" ساقطة من ب. وظاهر تاثر بعض فقرات العبارة بمقولة الوليد بن المغيرة بعد ان استمع الي القران الكريم وهو يتلي (الكشاف: / ): "والله لقد سمعت من محمد انفا كلاما ما هو من كلام الانس ولا من كلام الجن؛ ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق، وانه يعلو وما يعلي".
(¬) هكذا ايضا في ف، المفتاح.
وكان الاولي بالمصنف ان يوردها علي "قوالب"؛ لانها جمع قالب، بخلاف قواليب؛ لكنه ربما نقل اللفظة عن السكاكي؛ الذي راعي في ايرادها بالياء المزاوجة لما بعدها "الاساليب".
اما القالب بكسر اللام وفتحها فانه: الشء الذي تفرغ فيه الجواهر، ليكون مثالا لما يصاغ منها. اللسان: (قلب): (/ ).
وفي قول المصنف: "وما اعجاز. . . القواليب" رد علي من زعم ان الاعجاز في القران قاءم علي الصرفة.
(¬) في الاصل: "في"، والمثبت من ا، ب، المفتاح. وهو الاولي بالسياق.

:

(¬) القبيل: الجماعة من الناس يكونون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتي، كالزنج والروم والعرب. اللسان: (قبل): (/ . ويبدو ان اول من استعمل هذه اللفظة في العلوم للاشارة الي المباحث المتشابهة هم النحويون؛ حيث استعملها "سيبويه في الجمع والتصغير وغيرهما من الابواب المتشابهة". المصدر السابق: (قبل): (/ .
وانما قال: "ومن هذا القبيل"، ولم يقل: "ومنه"؛ لان ما قبله كان من باب وضع الظاهر موضع المضمر وعكسه، وهذا من باب وضع الفعل الماضي موضع المضارع وعكسه؛ فاختلفا.
(¬) كلمة: "الماضي ساقطة في ب.
(¬) في ا: "المستقبل" وظاهر انه قابل المستقبل بالماضي.
(¬) سورة الاعراف؛ من الاية: .
(¬) في ب: "لا ان" وهو خطا ظاهر يعكس المراد.

:

(¬) في ا، ب؛ زيادة: "الفعل".
(¬) في ب زيادة: "الفعل" ضمن كلام المصنف، وليست في ف.
(¬) هو ابو زهير؛ ثابت بن جابر بن سفيان، ولقب ب "تابط شرا" لانه اخذ سيفا ووضعه تحت ابطه فلما سءلت امه عنه؛ قالت: تابط شرا وخرج. شاعر جاهلي صعلوك من فتاك العرب في الجاهلية. سكن تهامة، وقتل في بلاد هذيل قبل الهجرة بثمانين سنة تقريبا.
ينظر في ترجمته: المحبر؛ لابن حبيب: ()، والمبهج في تفسير اسماء شعراء الحماسة؛ لابن جني: ()، وسمط اللالي في شرح امالي القالي؛ للبكري: (/   )، وخزانة الادب: (/ ).
(¬) البيتان من الوافر، وهما برواية "واني" في شعره: (  )، واليه نسبا بنفس الرواية في الاغاني: (/ )، وبرواية المتن في المثل الساءر؛ لابن الاثير: (/ ). ووردا في الحماسة البصرية: (/   ) ضمن مجموعة ابيات منسوبة الي ابي البلاد الطهوي برواية:
لقيت الغول تسري في ظلام ... بسهب كالصحيفة صحصان
فقد سراتها والبرك منها ... فخرت لليدين وللجران
ونسبهما البغدادي في الخزانة: (/ ) لابي الغول الطهوي.
وقد استشهد بهما في المفتاح: ()، والمصباح: ()، =

:

= والايضاح: (/ )، والتبيان: (  ).
(¬) اغلب المصادر الناقلة لهذا البيت روته هكذا: "بسهب" ومن المصادر البلاغية، المفتاح، والمصباح، والتبيان، والايضاح (تحقيق خفاجي) وسياتي في كلام الشارح انهما تنطقان بالسين والصاد.
(¬) في ب: "اي: مستوي". وبايراد "اي" ثانية في اول الجملة بعدها يضطرب السياق.

:

(*) اي: طرفي الاسناد.
(¬) حرف الجر "في" ساقط من: ا.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب، ف.
(¬) اي: مجزء او مقسم.
(¬) قدم هذا النوع علي غيره لاهميته وعظم فواءده، كما قال الامام عبد القاهر الجرجاني (دلاءل الاعجاز: ): "هو باب كثير الفواءد، جم المحاسن، واسع التصرف، بعيد الغاية".
(¬) لا شك ان الحديث عن التقديم حديث عن التاخير؛ لان كلا الطرفين متقابلان، وذكر علة احدهما استلزام بالضرورة لذكر علة المقابل. ومن هنا اكتفي بالتقديم.
(¬) كلمة "جعل" ساقطة من ب.
(¬) في ب: "المطلق"، وهو تحريف بالزيادة.

:

(¬) في ب: "واصلا".
(¬) الحق: انني تتبعت جميع ما يتعلق بالتقديم في المفتاح فلم اعثر علي ما ذكره الشارح رحمه الله عنه؛ بل انني لم افهم مما وجدته ما فهمه؛ من جعل مطلق التقديم للاهتمام. وخلاصة ما فهمته من تصريحاته واشاراته حول هذه القضية: ان التقديم يتحتم بلاغة متي كان ذكره اهم؛ سواء كان الدافع وراء ذلك كونه الاصل ولا مقتضي للعدول، او العناية بالمقدم والاهتمام به.
يقول في باب المسند اليه (ص: ): "واما الحالة التي تقتضي تقديمه علي المسند فهي: متي كان ذكره اهم، ثم ان كونه اهم يقع باعتبارات مختلفة: اما لان اصله التقديم ولا مقتضي للعدول عنه. . . واما لانه متضمن للاستفهام، واما لان في تقديمه تشويقا".
كما يقول في مبحث التقديم والتاخير مع الفعل متحدثا عن النوع الثالث (ص ): "والحالة المقتضية للنوع الثالث: هي كون العناية. بما يقدم اتم، وايراده في الذكر اهم".
(¬) في ب: "المصنف" بدون العطف.
(¬) اي: سببه، وقد تقدم بيان معني اللمية ص () من هذا البحث بما يغني عن اعادته هنا. ولم يطلب بيان سببه لان الدافع وراء التقديم فيهما اصل ثابت لا ينفك عنهما بخلاف غيرهما فان الدافع الي التقديم طارء لسبب.

:

(¬) الهمة: الارادة. اللسان: (همم): (/ ).
(¬) في الاصل، بقية النسخ: لا معقودا به"؛ اي: بالمقدم. والصواب ما اثبته؛ لعدم استقامة السياق مع التذكير، ولكون المعطوف عليه ايضا مءنثا؛ وهو قوله بعده: "وعنايته متعلقة".
(¬) بان يهتموا به في نفس الامر.
(¬) في الاصل: "دعاء" وهو تحريف بالنقص، والصواب من ا، ب. والمراد به ان يظهروا اهتمامهم به من غير ان يكون الامر كذلك.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا. وناسب المقام اثباته لكونه متعلقا (بالمسند اليه والمسند)؛ بخلاف المثال بعده؛ فانه متعلق بمتعلقات الفعل. وفي ايرادهما معا ايماء الي اماكن التقديم بحسب المباحث البلاغية.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. ولا يستقيم السياق الا به.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. وبه تمام المعني.
(¬) في ا، ب: "تقدم".
(¬) تقدم في بيان وجوه اختيار الموصول ان من اسباب اختياره (ص: ؛ من هذا البحث): "توجه الذهن لما سيرد عليه. . . منتظرا لوروده عليه حتي ياخذ=

:

= منه مكانه اذا ورد".
(¬) "وهو" ساقط من ا، ب.
(¬) في ا، ب: "صالحا".
(¬) في الاصل، ب: "اتصال" وهو تصحيف، والصواب من ا.
(¬) في الاصل، ب: "اتصال" وهو تصحيف، والصواب من ا.
(¬) اي: اكتفاءه بالتفاءل.
(¬) مراده بقوله: "لدلالة حكمه علي حكمه" اي: لدلالة حكم احد الضدين؛ المذكور؛ وهو التفاءل، علي حكم غير المذكور؛ وهو التشاءم، بالضدية.
(¬) سورة النحل؛ من الاية: . واقتصر الاستشهاد في ا، ب علي قوله تعالي: {سرابيل تقيكم الحر}.
ووجه الاستشهاد: "انه خص الحر ولم يذكر البرد؛ اكتفاء بذكر احد الضدين عن=

:

= ذكر الاخر". فتح القدير: (/ ).
(¬) في الاصل: "وان لم يكن حال شان باقي الاخبار"، والصواب من: ا، ب.
(¬) في ا: "عنه".
(¬) "له" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل: "شان باقي الاحوال" ولا يستقيم به المعني. والصواب من ا، ب. ويصدقه السياق بعده.

:

(¬) لم اهتد اليه فيما وقفت عليه من كتب الامثال.
(¬) هكذا ايضا بالنون في ف. وفي ا: "اتخدع". ولم ينقط في ب.
(¬) في الاصل: "بالزبيب"، والمثبت من: ا؛ وهو الاولي؛ لاطراد ثبوت الهمزة في بقية الامثلة. وفي ب: "او بالزبيب".
(¬) "في" ساقطة من ب.
(¬) ما بين المعقوفين مثبت من: ا، ب. وهو الموافق لما قبله وما بعده.
(¬) "كما" ساقطة من: ا.
(¬) البيت من الطويل، وقاءله البحتري؛ قاله يمدح المعتز بالله. وروايته في الديوان (/ ): (. . . . . اطاول لطف الود عند الكواعب).

:

(¬) في ا: "المستضء".
(¬) الكواعب: جمع كاعب، وهي المراة حين ينهد ثديها. ينظر: الصحاح: (/ )، اللسان: (/ ) (نهد).
هذا؛ ويلحظ ان المصنف رحمه الله لم يذكر جميع الاوجه التي اوردها السكاكي في مفتاحه. ويبدو ان الدافع وراء ذلك ما اخذ به المصنف نفسه من الاختصار المتضمن مقاصد المفتاح كما ذكر في مقدمته ص: () .
ومن تلك الاوجه التي اوردها السكاكي ما يلي:
  كون المقدم لا يزول عن الخاطر.
  كون المقدم مما يستلذ؛ فهو اقرب الي الذكر.
  كون المقدم مما ينبء عن التعظيم، والمقام يقتضي ذلك.
  كون المقدم يفيد زيادة تخصيص.
ينظر: مفتاح العلوم: ().
(¬) المراد بمتعلق الفعل: معموله.

:

(¬) في ا: "وهذا".
(¬) في ب: "عالما"؛ وهو تحريف بالزيادة.
(¬) في ا: "متعلق الفعل"، وهما بمعني.
(¬) في الاصل: "بالقيد"؛ وهو خطا. والصواب من ا، ب.
(¬) في الاصل: "خاصة". والمثبت من: ا، ب.
(¬) مراده ب: "ومساعدة الامثلة عليه" ان امثلة المصنف التي اتي بها لايضاح المسالة لا تشمل الا الانواع الثلاثة، وليس فيها مثال لتقديم متعلق علي اخر؛ الامر الذي يوحي بان تقديم المتعلقات بعضها علي بعض لا يفيد التخصيص.
(¬) قوله: "لان ما هو. . . بالاتفاق" ليس علي اطلاقه؛ بل حكي بعض النحويين الخلاف بين البصريين والكوفيين حول ذلك.
فالبصريون يمنعون تقديم الفاعل علي رافعه؛ سواء كان فعل او شبهه؛ فلا تقول: "الزيدان قام" و"زيد غلاماه قاءم" ولا "زيد قام" علي ان يكون "الزيدان" او "زيد" فاعلا مقدما؛ بل علي ان يكون مبتدا، والفعل بعده رافع=

:

= لضمير مستتر والتقدير: "زيد قام هو".
اما الكوفيون فقد اجازوا التقديم في ذلك كله". شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك: (/   ) بتصرف يسير.
(¬) في ا، وردت كلمة: "نحو، ضمن كلام الشارح؛ وليست منه.
(¬) في ب: "المعني".
(¬) في ا، ب: "مخطي" وكلاهما بمعني.
(¬) في ا، ب: "لك شريكا فيه" بتاخير "فيه".
(¬) وهذا يسمي: قصر القلب. وسياتي.
(¬) وهذا يسمي: قصر الافراد. وسياتي.

:

(¬) في ب: "وحدي"؛ بدون الباء.
(¬) في ا: "التوكيد".
(¬) في ا: "عنك".
(¬) في ب زيادة: "لكن" والسياق تام بدونها.
(¬) في ب: "جهته".
(¬) مراده بالمطابقة دلالة اللفظ بالوضع علي تمام ما وضع له، ويمثله في المثال المتقدم: "لا غيري" فانها تصدق بالوضع علي كل ما عدا المتكلم.
اما دلالة الالتزام؛ فهي دلالة اللفظ علي ما يلازم معناه في الذهن ويمثله في المثال المتقدم "وحدي". فان ما يلازمها في الذهن يصدق كل ما عدا المتكلم.
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) في ب: "لا بالواسطة"؛ وهما بمعني.

:

(¬) كلمة: "المفعول" ساقطة من ا.
(¬) كلمة: "لتقديم" تكررت في الاصل.
(¬) هكذا ايضا في ف، وفي ب: "فلا يقال"، والفاء هي الفصيحة؛ جزاء لشرط محذوف، تقديره: اذا ثبت ان تقديم متعلق الفعل للتخصيص فلا تقل.
(¬) قوله: "ولا غيره" مقول القول التقدم.
(¬) في ا، ب: "نحو".
(¬) "ما" النافية ساقطة من ا، ولا بد منها لتمام السياق.
(¬) اي: التقديم.

:

(¬) في الاصل: "جعل ذلك" بدلا من "حقك" ولا يتضح به المعني. والصواب من ا، ب.
ولا يلزم من ذلك التناقض؛ لان تقديم زيد ليس لتخصيص عدم الضرب به؛ بل لنفي التخصيص الذي بناه المخاطب باعتقاده الخاطء انك تظنه ضرب عمرا لا زيدا.
(¬) "فيه" ساقط من ب.
(¬) في ا، ب: "لفظة".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من ا، ب. وهو الموافق لما في المفتاح.
(¬) في الاصل: "معني" وهو تحريف، والصواب من ا، ب. وهو الموافق للفظ المفتاح، والملاءم لقوله فيما بعد: "وانما مبناه".
(¬) في ب: "فيرد".
(¬) في الاصل: "الضرب"، والصواب من ا، ب، المفتاح.
(¬) هكذا في الاصل، المفتاح. وفي ا: "فرده". وفي ب: "فيرده".

:

(¬) اورد الامام عبد القاهر الجرجاني رحمه الله صورتي التاخير والتقديم. ومثل لهما باكثر من مثال. من ذلك قوله في الصورة الاولي التاخير (دلاءل الاعجاز ): "انك اذا قلت: (ما قلت هذا)، كنت نفيت ان تكون قد قلت ذاك، وكنت نوظرت في شء لم يثبت انه مقول".
وقوله في الصورة الثانية التقديم: "واذا قلت: (ما انا قلت هذا) كنت نفيت ان تكون القاءل له، وكانت المناظرة في شء ثبت انه مقول".
ثم اردف ذلك بتقرير المسالة التي نحن بصددها؛ فصرح بالعموم في الصورة الاولي واستلزامه العطف عليها في الصورة الثانية. يقول (ص: ): "ومن اجل ذلك صلح في الوجه الاول ان يكون المنفي عاما؛ كقولك: (ما قلت شعرا قط). . . ولم يصلح في الوجه الثاني؛ فكان خلفا ان تقول: (ما انا قلت شعرا قط). . . وذلك انه يقتضي المحال، وهو ان يكون ها هنا انسان قد قال كل شعر في الدنيا. . . فنفيت ان تكونه".
(¬) في الاصل: "قبل"، وهو تصحيف لحق احرف الكلمة كلها، والصواب من ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب. وهو الاولي لتعميم النهي.

:

(¬) ص: (  ).
(¬) ص: ().
(¬) الايضاح: (/   ) بزيادة كلمتي "تقدم الخبر" وحرف العطف "الواو" بعدهما.
وقد علق الصعيدي علي تعليل الخطب القزويني دافعا له بقوله: "لا يخفي ان المنفي ليس الضرب الواقع علي كل واحد منهم سوي زيد؛ والا كان من سلب العموم لا من عموم السلب. وانما المنفي ضرب اي واحد سوي زيد؛ وعلي هذا يكون مفهوم المثال ان انسانا غير المتكلم ضرب اي واحد سوي زيد، وهو صحيح لا شء فيه. وانما الذي يءدي الي ما ذكره الخطيب ان يقال: ما انا ضربت كل رجل الا زيدا" بغية الايضاح: () بتصرف.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) في ا، ب: "قال"، بدون الواو.
(¬) في ا، ب: "انما".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا؛ وهو المجانس لقوله فيما بعد: "ويكون النزاع في فاعل".

:

(¬) في ب: "نعم".
(¬) في ا، ب: "ينحصر" والمعني واحد.
(¬) اي: ضرب مخصوص.
(¬) في ب: "الا"؛ وهو تحريف بالزيادة.
(¬) في الاصل: "ولفظا" وهو خطا ظاهر. والصواب من ب. والكلمة ساقطة من ا.
(¬) في الاصل: "للاستدعاء به". والصواب من ا، ب، ف.
(¬) المراد بالضمير هنا: ضمير الفاعل المعنوي، وهو الضمير الذي هو فاعل لفظي للفعل لا مطلق الضمير.
(¬) هكذا ايضا ورد قوله: "الي نفسه" ضمن ف. ولم يرد في بقية النسخ.

:

(¬) في الاصل: "صرف" وهو تحريف بالنقص. والصواب من: ا، ب، ف.
(¬) في ب: "واعلم".
(¬) في ا، ب: "تقويته"، وكلاهما جاءز.
(¬) في الاصل: "واستدعاء به"، والصواب من: ا، ب.
(¬) في ا: "غلامك".
(¬) نحو: "انا عرفت".
(¬) في ب: "تكرر".

:

(¬) في ب: "تكرر".
(¬) في ب "تكرر".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) مراده ب "عارف" اسم الفاعل. ويندرج معه في الحكم ما في حكمه من المشتقات؛ كاسم المفعول، والصفة المشبهة، وافعل التفضيل.
(¬) "دون": اي: اضعف. ينظر: اللسان: (دون): (/ ).
(¬) في ا، ب: تقدمت جملة: "انت عرفت" وجاءت في موضع: "انا عرفت" قبلها.
والاصل اولي؛ لمجانسة سياق الجمل المتقدمة؛ حيث تقدمت جملة: "انا عارف" علي "انت عارف".

:

(¬) في الاصل: "وان". وفي ب: "وانت"، وكلاهما جمع بين التحريف والتصحيف، والصواب من: ا.
(¬) في الاصل: "فكانه". والصواب من: ا، ب.
(¬) في ا: "لا" بدلا من: "لما لم".
(¬) في ا: "لا يفيد".
(¬) في ب زيادة: "التاكيد"، والمعني تام بدونها.
(¬) في ا، ب: "افاد"؛ بحذف الواو.
(¬) في ا، ب: "التوكيد".
وقول الشارح رحمه الله: "ولان ضميره. . . من التاكيد" تفسير لضعف التقوية في (انا عارف)، وهو مبني علي ما نص عليه السكاكي؛ من عدم تفاوت الضمير في الحكاية والخطابة والغيبة؛ غير ان تفسير السكاكي يختلف عن تفسير الشارح: فهو يري ان (عارف) "اشبه الخالي عن الضمير، ولذللث لم يحكم النحاة عليه بانه جملة، ولا عومل معاملتها في البناء، حيث اعرب في نحو: (رجل عارف)، (رجلا عارفا)، (رجل عارف) وكذا اتباعه في حكم الافراد؛ نحو: (زيد عارف ابوه).
وقد نقل احد شراح الفواءد الغياثية عن الايجي تفسيرا ثالثا؛ هو قوله (شرح =

:

= الفواءد الغياثية مخطوط ل  / ا): "انما كان دونه في التقوية؛ لان الهيءة التركيبية العارضة للصفة مع فاعلها ليست موضوعة لايقاع النسبة؛ بل لاتصاف ذات الصفة بنسبة معقولة؛ كالهيءة التركيبية بين الموصوف والصفة والمضاف والمضاف اليه. فلا يتكرر الاسناد في نحو: (انا عارف) لكن فيه دلالة علي نسبة اسنادية اوقعت فيكون دون (انا عرفت) في التقوية. . . هكذا افادة الاستاذ رحمه الله".
(¬) كلمة "قال" ساقطة من ب. والمعني: السكاكي.
(¬) سورة الانبياء، من الاية: .
(¬) مراده بالمذهب النادر ما يسمي في عرف النحاة بلغة: "اكلوني البراغيث"، وقد صرح سيبويه بورودها عن العرب ووصفها بانها قليلة (الكتاب: / ).
وعلي هذه اللغة بنو الحارث بن كعب. وحكيت عن طء وازد شنوءة.
ينظر: شواهد التوضيح؛ لابن مالك: ()، شرح ابن عقيل: (/ )، اعراب القران؛ للنحاس: (/ )، وخزانة الادب: (/ ).
(¬) في ا: "زيدا" ولا وجه لنصبه.
(¬) "منه" ساقطة من ا.
(¬) ينظر: الكتاب: (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من: ا، ب. وعلي مثله درج الشارح.

:

(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "قدم".
(¬) في الاصل: "المبتدا"، وفي ا: "المبتدا به". والمثبت من ب، ف.
(¬) لكونه نكرة غير مختصة؛ والمبتدا يشترط فيه ان يكون معرفة.
(¬) هكذا ايضا في ف بالعطف بالواو. وفي ا، ب: "او لا رجلان".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. ولا بد منه لاقامة السياق.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) هذا مثل من امثال العرب، يضرب في ظهور امارات الشر ومخايله. وهو في مجمع الامثال: (/ )، والمستقصي: (/ )، واورده سيبويه في الكتاب: (/ ) مبينا وجه حسن الابتداء به؛ وانه قياسا علي المثال الذي ذكره: (ما اهر ذا ناب الا شر) كما اورده ابن منظور في اللسان: (/ ).
(¬) اهره: حمله علي الهرير؛ وهو صوت النباح. وقيل: صوت دون النباح. ينظر:=

:

= اللسان: (هرر): (/ ).
(¬) ذو الناب: السبع. والمراد به هنا الكلب.
(¬) اي: تخصيص الجنس، وتخصيص الافراد.
(¬) في ب: "يستعمل" بدون النفي، وهو خطا ظاهر يناقض السياق.
(¬) ويلحظ ان هذا الوجه لا يمتنع عند الامام عبد القاهر؛ بل حمل المراد عليه يقول (دلاءل الاعجاز: ): "انما قدم فيه (شر) لان المراد ان يعلم ان الذي اهر ذا الناب هو من جنس الشر لا جنس الخير".
(¬) كلمة: "يكون" ساقط من ب.
(¬) ينظر: المفتاح: ().
(¬) في ا: "واذ".
(¬) اي: علماء النحو؛ حيث تعرضوا لهذا المثال وغيره في ثنايا حديثهم عن مسوغات الابتداء بالنكرة. ينظر علي سبيل المثال: الاصول في النحو: (/   )، المفصل: ()، شرح ابن عقيل: (/ ).

:

(¬) "ان" ساقطة في ا.
(¬) فتكون النكرة مخصوصة بالوصف، ولسنا في حاجة الي تخصيصها بالجنس او بالفرد.
(¬) سورة الانبياء؛ من الاية: .

:

(¬) كلمة: "هذا" ساقطة من ب. والمشار اليه قول السكاكي الذي حكاة المصنف بقوله فيما تقدم: "قال: (زيد عرف) للتوكيد؛ لانه اذا اخر كان فاعلا الا نادرا. .".
(¬) في ب تكررت كلمة: "كذا".
(¬) في ا: "في "ولا اختلاف في المعني.
(¬) في الاصل: "قال المصنف" والمعني فيه لا يتم الا بزيادة: (قال) بعد: (المصنف).
والصواب من ا، ب. ولا حاجة الي اثبات كلمة: "المصنف" لورودها في اول العبارة. ومراد الشارح ب "قال" قول المصنف في اول التنبيه الثاني:؛ (قال: زيد عرف) حكاية لقول السكاكي كما سبق وان اشرت.
(¬) كلمة: "كان" ساقط من ب.
(¬) ينظر: دلاءل الاعجاز: ().
(¬) في ا، ب: "محتمل".
(¬) في الاصل: "فيتصور فيسال" ويظهر ان الناسخ وهم فادخل اخر الكلمة=

:

= الاولي "الهاء"، وجعله ضمن اول الكلمة الثانية بعد ان حرفه فاء. والصواب من ا، ب.
(¬) في الاصل: "عرف" والمثبت من: ا، ب. وهو الاولي؛ لمجء التمثيل عليه في كلام المصنف المتقدم.
(¬) في ب: "التعيين".
(¬) ينظر: دلاءل الاعجاز: ().
(¬) هذا رد علي ما حكاه المصنف عن الاءمة؛ اذ نصوا بان التنكير في المثل للتعظيم، وان المراد تفظيع شان الشر؛ فيفيد تخصيص النوع.
(¬) "لا" ساقطة في ب. ولا بد منها لتمام السياق.

:

(¬) باعتبار عود الضمير او المقدر الي المسند اليه.
(¬) ضرب القلم عليه، اي: طمسه.
(¬) اي: التقويه والتخصيص.
(¬) في ا: "بتقدير".
(¬) اي: جريان الكلام علي اصله بدون تقديم.
(¬) حيث قدر المفسر المحذوف قبل المنصوب، وجري هذا التقدير علي الاصل، لان الاصل في العامل ان يتقدم المعمول.
(¬) في ا: "لتكرار".
(¬) في الاصل: "بتقديره" والصواب من: ا، ب.
(¬) حيث قدر المفسر المحذوف بعد المنصوب. وبذا خرج عن الاصل لداع بلاغي استلزم التقديم.
(¬): ما كان بتقدير الاصل: "عرفت زيدا عرفته".
(¬) في الاصل زيادة: "حيث قال: وقد يقدم الفاعل خاصة" وهي زيادة دخيلة علي =

:

= النص ينقطع بها السياق. والاقرب والله اعلم انها ايضاح للنص وبيان لقوله: "كما مر" فهي عين كلام المصنف المتقدم ص: (). ويبدو ان الناسخ تلقفها خطا وادخلها ضمن كلام الشارح، كما ان اضطراب الناسخ في اثباتها ظاهر؛ حيث وردت كلمة "مر" قبلها، وثانية بعدها.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب. ومثبت من: ا، وفيه ايضاح للمعني.
(¬) سورة فصلت؛ من الاية: .
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "هدينا".
(¬) عبارة: "نحو. . . فهديناهم" ساقطة من ب.
(¬) في اوردت العبارة هكذا: " (مهما يكن)؛ فعلي هذا لو دخل علي الفعل؛ وهو {فهديناهم} لصار التقدير: (مهما يكن فهديناهم)، وهو محال".
(¬) ينظر: شرح التسهيل لابن مالك: (/ )، التذييل والتكميل لابن حيان: (/ )، نتاءج التحصيل في شرح كتاب التسهيل لمحمد المرابط الدلاءي: (/ ).
(¬) في الاصل: "وعرض"، والصواب من ا، ب.

:

(¬) في الاصل: "جزءها"، والصواب من ا، ب.
(¬) وهي قراءة شاذة؛ تجمع الي جانب النصب المنع من الصرف؛ قرا بها الحسن وابن هرمز وابن اسحاق وابن ابي عبلة وعاصم في رواية. ينظر: معاني القران للفراء: (/ )، تفسير الطبري: (/ ). ومختصر ابن خالويه: (/ )، اعراب القراءات الشواذ للعكبري: (/   )، املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات للعكبري: ()، فتح القدير: (/ ).
(¬) هي قراءة الجمهور، وتجمع الي جانب الرفع المنع من الصرف. وهناك قراتان اخريان بالرفع والنصب مع الصرف: (ثمود، ثمودا).
اما الرفع في جميع ما تقدم فعلي الابتداء والجملة بعده خبر.
واما النصب فعلي الاشتغال.
واما الصرف فعلي تفسير الاسم بالاب او الحي.
اما المنع فعلي تاويله بالقبيلة.
ينظر: المصادر السابقة، الكشاف: (/ )، تفسير الفخر الرازي: (/ )، اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربعة عشر؛ للبنا: (/ )، التبيان في اعراب القران؛ للعكبري: ().
ويرد علي هذه القراءة؛ ان الاية ان كانت من باب التخصيص كان المراد ان الهداية مختصة بثمود دون غيرهم، "والتحقيق ان مثل هذا ليس للتخصيص؛ لظهور ان ليس الغرض انا هدينا ثمود دون غيرهم؛ ردا علي من زعم الاشتراك؛ او انفراد الغير بالهداية؛ بل الغرض اثبات اصل الهداية ثم الاخبار عن سوء صنيعهم؛ الا تري انه اذا جاءك زيد وعمر ثم سالك ساءل ما فعلت بهما؛ تقول: اما زيد فاكرمته، واما عمرا فاهنته، وليس في هذا حصر ولا تخصيص؛ لانه لم يكن عارفا بثبوت اصل الاكرام والاهانة". ينظر: المطول: (  ).
(¬) لانه ليس فيه تقديم للمفعول علي الفعل اصلا.

:

(¬) في ب: "البناء". وزيادة (ال) خطا ظاهر.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "يتعرض" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) لا يراد بالتعريض هنا حقيقة التعريض الاصطلاحي؛ لان التعريض الاصطلاحي يوجه فيه الكلام الي شخص والمراد اسماع غيره. بخلاف الواقع هنا  فان الخطاب موجه الي شخص واحد. وانما جاز اطلاق لفظة التعريض عليه؛ لانه في حكم التعريض.
(¬) في ب: "ان" وهو تحريف بالنقص.
(¬) في ا: زيادة: "وهذا ان سلمنا ان مثل يتصرف بالاضافة".

:

(¬) في ا: "التعليق". والمراد بالربط والتعلق: اتصال احد طرفي الكلام من المحكوم عليه والمحكوم به بالاخر.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ولا بد منه لاقامة السياق.
(¬) نحو: "زيد منطلق".
(¬) نحو: "زيد ابوه منطلق ".
(¬) عبارة: "وحينءذ. . . بين الجملتين" ساقطة من ب.
(¬) في ا: "فالتعليق".
(¬) الحمل هو الحكم بحصول احد الطرفين للاخر.
(¬) في ب "و" بالعطف بالواو.
(¬) هكذا ايضا في ا، ف. وفي ب: "مفردين".
(¬) في الاصل: "العالم". والصواب من ا، ب، ف. ويدل عليه ما بعده.

:

(¬) في ب: "ويرد" وهو خطا ظاهر.
(¬) اي: امتناع دخول اللام علي الفعل غير متحقق اصلا؛ اذ لا يجوز دخولها مطلقا.
(¬) لان امتناع دخول اللام علي (غلام) عارض للاضافة؛ اذ لا يجوز الجمع بينهما.
(¬) في ب: "فيه".
(¬) في الاصل: "التفضيلي". والصواب من ا، ب.
(¬) في الاصل: "افضليته" وهو تحريف بالزيادة. والصواب من ا، ب.
(¬) في الاصل: "قربا" وفيه تصحيف وتحريف. والصواب من ا، ب.

:

(¬) "قد" هنا للتقليل.
(¬) "به" ساقطة من ب، والضمير في "به" عاءد الي ضمير الفصل.
(¬) في ازيادة: "قال"، والسياق لا يستدعيها وبخاصة مع ورودها فيما بعد.
(¬) "المفتاح": ().
(¬) اي: اصوب. ينظر: اللسان: (سدد): (/ ، ).
(¬) في الاصل: "وجود" وهو تحريف. والصواب من: ا، ب.
(¬) رد طاش كبري زاده قول الكرماني: "وفيه نوع مخالفة لما في المفتاح. . ." وقال (شرح الفواءد / ): "واقول لا دلالة في المفتاح علي هذا الوجوب؛ بل فيه ما يدل علي خلافه؛ حيث قال: (واما الحالة التي تقتضي الفصل اذا كان المراد التخصيص) اذ لا يلزم من ايراد الضمير عند ارادة الحصر ان لا ينفك عن الحصر؛ كما لا لجزم من تقديم المسند اليه عند ارادة الحصر ان لا يفيد التقديم غير ذلك.
وانما لم يذكر السكاكي افادة الضمير الفصل بين الخبر والنعت لكونه مذكورا في علم النحو، وان امكن البحث عنه في المعاني علي قياس ما مر في اسماء الاشارة او لكون اسمه منبءا عن افادة الفصل فلا حاجة لذكره".
وفي نظري ان هذا الراي هو الارجح؛ اذ لا ينتظر من السكاكي مع موفور علمه ودقة فهمه ان يقصر ضمير الفصل علي الحصر؛ وبخاصة ان الحصر بالضمير لا يرد=

:

= الا نادرا وفي النزر اليسير من الاحوال. ثم كيف لنا ان نجمع بين ما اورده في قسم النحو ص: () مما يدل علي ان ضمير الفصل يءتي به للفصل بين الخبر والنعت وبين ما اورده هنا من افادة الحصر؛ ان قصر عليه؟!. وكلا القولين في كتاب واحد!.
(¬) فيكون المعني: الربط بين المفردين او بين الفرد والجملة، اما ان يكون بالحمل مجردا، اولا؛ فان لم يكن مجردا؛ فاما بالحمل مءكدا بضمير الفصل، او بالحمل داخلا عليه فعل.
(¬) في الاصل: "يكون". والصواب من ا، ب.
(¬) " ان" ساقطة من: ا.
(¬) في الاصل: "حدث". والمثبت من ا، ب، ف.
(¬) في ا: "ما زال".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) في ا، ب وردت كلمة: "نحو" ضمن كلام المصنف، وليست في ف.
(¬) ويلحظ انه اعاد حرف الجر مع صحة العطف بدون اعادته؛ لءلا يتوهم كونه =

:

= معطوفا علي "دوام".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من ا، وعليه درج الشارح.
(¬) جملة: "من قوة او ضعف" وردت ضمن كلام الشارح في الاصل.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "متمنيا".
(¬) في ب: "وهذه". والمشار اليه باسم الاشارة هو ما ورد في اخر عبارة المصنف؛ من كون الحكم متمني. وانما اهمل ذكره في بعض النسخ لان بحث المصنف الان في الخبر، وما دخله التمني ليس بخبر بل انشاء.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ف، ومثبت من ا، ب. ويدل عليه قوله بعده: "او مع عموم".
(¬) في ا: "كلاهما"، خلافا للمشهور عند العرب؛ حيث جعل المثني وما الحق به بالالف مطلقا: رفعا، ونصبا، وجرا، وهي لغة كنانة، وبني الحارث، وبني العنبر، وبني هجيم، وبطون من ربيعة، وزبيد، وخثعم، وهمدان، وعذرة.

:

(¬) في ا، ب: "زاد". والزاءد هو المصنف المدلول عليه بالسياق.
(¬) اي: الربط.
(¬) في ا: "فهو".
(¬) كان الاولي بالمصنف رحمه الله ان يقول: "اداة" لتعم الاسماء المتضمنة معني الشرط؛ نحو: (اذا)، و (ما). واعتذر احد الشراح عن المصنف رحمه الله بان مراده بالحرف الكلمة بقرينة قوله بعد هذا: "فالشرط ادواته".
وقال: "كثيرا ما يجء الحرف بمعناها (اي: الكلمة) يقولون: حروف التهجي للاسماء التي يعبر بها عن الحروف المبسوطة".
ينظر: شرح الفواءد الغياثية. مجهول المءلف: (ل: ).
(¬) هكذا بالحاء المهملة في الاصل، ب. وفي ف: بالجيم. وفي ا: اشار الناسخ الي كليهما بوضع راس حاء صغيرة تحت الجيم. وسياتي التصريح بوردهما عن المصنف، وتوجيه كل منهما.
(¬) في ب: "الترديد" بحذف الباء.
(¬) في ب: "في ".

:

(¬) في ا: "فانهما". والمراد الجملتين.
(¬) اي: بالشرط والترديد.
(¬) في ب: "يلاءم".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) اي: الحملية والجملية؛ اما الاولي فقد تقدم توجيه الكلام عليها ضمن كلام الشارح.
واما الثانية (الجملية)؛ فلان الربط بالشرط او الترديد يخرج الجملتين عن الجملية؛ اذ الشرط يحكم بسببية الاولي للثانية، والترديد يحكم بمنافاة الاولي للثانية. وبالتالي يخرجان عن ما تستلزمه الجملة من احتمال الصدق والكذب. ويصيران في حكم المفردين وتصير الجملة مجموعهما.
(¬) في ا، ب: "او".
(¬) في الاصل: "عند" والمثبت من ا، ب. وهو الاولي؛ لان مراد المصنف اخراج الكلام علي خلاف مقتضي ظاهره؛ ليجء للدلالة علي عدم جزم المخاطب به.
اما لفظة "عند" فوجه قبولها ضعيف؛ يتحقق بصرف الجزم الي المتكلم؛ والسياق فيما بعد بخلافه.

:

(¬) اي: بوقوع الشرط ولا وقوعه.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) وعليه؛ فان المتكلم لا يبني كلامه علي اعتقاده الذي يجزم به، وانما علي اعتقاد المخاطب.
(¬) في ا: "التجاهل". والمراد به: اظهار المتكلم الجهل بالشء مع انه عالم به لاستدعاء المقام اياه.
(¬) في ا: "يسال".
(¬) وبهذا ستر علي سيده فلم يكشف عنه بقوله: "نعم"، ونجا من الكذب فلم يقع فيه بقوله: "لا".
(¬) في الاصل: "فيه ايضا". والمثبت من: ا، ب. وهو الاولي.

:

(¬) لان المستقبل لم يقع بعد؛ فلم يءذن بالتحقق بخلاف الماضي. وانما قال "لفظا"؛ لان (ان) تجعل الفعل بعدها مستقبلي المعني داءما، وان ورد بصيغة الماضي؛ لما تقدم من ان (ان) للاستقبال.
(¬) في الاصل: "بالتحقيق". والمثبت من: ا، ب.
(¬) سورة الممتحنة، الاية: .
(¬) في ا: "يقال".
(¬) ص: ().
(¬) هكذا ايضا في المفتاح. وفي ا: "لفظة".
(¬) (/ ).
(¬) في ب: "ودوا" وهو تحريف بالنقص.

:

(¬) هكذا ايضا في الكشاف. وفي ا، ب: "بمعني".
(¬) في ب: "اتم" وهو تحريف.
(¬) ينظر: الايضاح: (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. وبه يستقيم السياق، كما هو الحال في القسم المقابل القادم.

:

(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) اي: الارتياب.
(¬) في ازيادة: "الارتياب"، وبها يخرج الكلام عن الفصاحة لعود الضمير قبلها عليها وهي متاخرة لفظا ورتبة. اللهم الا اذا قدم قبلها (اي) التفسيرية. وعلي مثلها درج الشارح رحمه الله.
(¬) والتغليب: ترجيح احد المعلومين علي الاخر واطلاق لفظه عليهما. التبيان في البيان: ().
(¬) قوله: "يكون ... المرتابين" ساقط من ب.
(¬) وهنا يرد اشكال؛ وهو ان التغليب جمع بين مرتاب يقينا وغير مرتاب يقينا.
وعلي كلا التغليبين لا يصح استعمال (ان)؛ وان الشرط لا يخلو اما قطعي الوقوع، او قطعي عدم الوقوع.
فان قيل: ان التغليب ينزلهما بمنزلة بين المنزلتين؛ بحيث لا يقطع بارتيابهم ولا بعدم ارتيابهم.
قلنا: ان سلوك ذلك ليس من التغليب في شء.
فان قيل: الشرط انما هو وقوع الارتياب في المستقبل؛ وهو محتمل الوجود والعدم.
قلنا: المعني ظاهر في ان الارتياب ليس حاصلا مستقبلا؛ ولهذا زعم الكوفيون وكثير من النحاة ان (ان) هنا بمعني (اذا)، واستدلوا علي ذلك بانه متي اريد ابقاء معني =

:

= الماضي مع (ان) جعل الشرط لفظ (كان) نحو قوله تعالي: {ان كان قميصه قد من قبل}.
فلم يبق الا ان يجعل من تغليب من يشك في ارتيابه كالمنافقين علي غيرهم. او ان يجعل من تغليب غير المرتابين علي المرتابين. فصار الشرط بعد التغليب قطعي الانتفاء فاستعمل (ان) فيه علي سبيل الفرض والتبكيت. وفي الوجه الاخير ما فيه من التكلف.
ينظر: المطول: ()، شرح الايضاح للدكتور عبد المنعم خفاجي: (/ )، بغية الايضاح للشيخ الصعيدي: ().
(¬) سورة الحجر، الاية:  وبعض الاية . وسورة ص من الاية  وبعض الاية .
(¬) قوله: "فان ابليس" ساقط من ب.
(¬) في ب: "علي التفصيل" وهو خطا ظاهر.
(¬) سورة التحريم، من الاية: . وكان القياس ان يقال: (من القانتات)؛ لانه الخاص بالاناث؛ ولكنه اجري الخطاب علي صيغة الذكور ؛ تغليبا للذكر علي الانثي.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبث من ا. وناسب السياق اثباته؛ كما هو الحال في التغليب السابق.

:

(¬) {يذرءكم}: يخلقكم. غريب القران وتفسيره: ().
(¬) سورة الشوري، من الاية: .
(¬) اي: المدلول عليهم بقوله: {جعل لكم من انفسكم}.
(¬) اي: المدلول عليهم بقوله: {ومن الانعام}.
(¬) فقال: {يذرءكم} ولم يقل: (يذرءها).
(¬) اي: المدلول عليهم بقوله: {جعل لكم من انفسكم}.
(¬) اي: المدلول عليهم بقوله: {ومن الانعام}.
(¬) فقال: {يذروكم} ولم يقل: (يذرءهن).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب، وسيرد ما يدل علي وجوده.
وهو ايضا في المفتاح. كما ان لفظة "القمرين" واردة في ف.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب، ومثبت من: ا. وناسب المقام اثباته لما فيه من ايضاح مطلوب.
(¬) في ب: "وفي" وهو تحريف بالزيادة.

:

(¬) في ب: "لفظ".
(¬) لانه لا يصدق عليه حينءذ ان يكون مثالا لتغليب الذكور.
(¬) في ا، ب "اختلف" وكلاهما جاءز.
(¬) ص: ().
(¬) مراده ان في (اذا ما) ابهاما في الوقت المستقبلي، بخلاف (اذا) فمتي قلت لشخص ما: (اتيك اذا طلعت الشمس) ولم تاته في اول الطلوع؛ فانت مخلف للوعد؛ وان جءت فيما بعد من وقت الطلوع. اما اذا قلت له: (اتيك اذا ما طلعت الشمس) ولم تاته في اول الطلوع فانت لا تعد مخلفا للوعد وان تاخرت فيما بعد من وقت الطلوع.
(¬) اي: في المفتاح.
(¬) اي: مختصر الايجي "الفواءد الغياثية" الذي نحن بصدد تحقيق شرحه.
(¬) سيرد مباشرة بعد بحث (اذا ما) وهذا ما جعل الشارح رحمه الله يربط في الاستقبال بينهما.

:

(¬) كلمة (الازمنة) ساقطة من ا.
(¬) ص: ().
(¬) "ومتي" ساقطة من ب. وفي ا، سقط منها الواو.
(¬) في ا: "الي"، وهو تحريف بالزيادة.
(¬) في ب: "عنه"، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: "منهما"، والصواب من ا، ب.
(¬) في الاصل: "لم"، والصواب من ا، ب، مصادر القول.
(¬) يوحي قول الشارح رحمه الله: "ولهذا قال الفقهاء ... متي ما" ان الفقهاء مجمعون علي الحكيم الذي نص عليه، او علي اقل تقدير اتفاق غالبيتهم عليه، وليس الامر كذلك؛ اذ ان من تعرض ل "متي ما" من الفقهاء ادار الحكم معها كما اداره مع "متي" كساءر ادوات الشرط الاخري. ولم يتحقق تكرار الطلاق عن فقهاء المذاهب الاربعة بشء من تلك الادوات الا مع "كلما" فقد نص الجميع علي تكرار الطلاق معها، ولم يشذ عن ذلك الا ابو بكر الحنبلي؛ حيث قال: "في (متي) ما يقتضي تكرارها"، وقوله مرجوح رده اهل المذهب قبل غيرهم. ينظر المسالة في: حاشية ابن عابدين: (/ )، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي: (/ ، )، الخرشي علي خليل: (/ )، المجموع =

:

= شرح المهذب للنووي: (/ )، شرح جلال الدين المحلي علي منهاج الطالبين: (/ )، الكافي لموفق الدين قدامة المقدسي: (/ ).
هذا؛ وقد عول الشارح في قوله المتقدم علي الشيرازي الذي نقل ما قاله صاحب العزيز في شرح الوجيز حكاية عن ابي الحناطي قاءلا: "وحكي ابو عبد الله الحناطي وجها غريبا وهو ان (متي ما) تقتضي التكرار مثل (كلما) دون (متي) ". ينظر: المفتاح للشيرازي: ().
وقد ساق هذا الوجه النووي عن الحناطي ايضا، ووجها اخر عنه هو ان (متي) مثل (متي ما) تقتضي التكرار. ثم وصف هذين الوجهين بانهما شاذين ضعيفين. ينظر: روضة الطالبين: (/ ).
ورحم الله الكرماني كيف نسب هذا الوجه مع غرابته ومناهضته اقوال الفقهاء الي الفقهاء؟!.
(¬) ص: ()؛ بتصرف بالزيادة والنقص.
(¬) الاحياز: جمح حيز؛ وهو الناحية، وجمعه علي احياز نادر علي غير قياس. ينظر: اللسان: (حوز): (/ ).
(¬) في ا: "الي"؛ وهو تحريف بالزيادة.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) كلمتا: "نظير اينما" سقطتا من ب.

:

(¬) سورة النساء؛ من الاية: . وفي ا؛ استشهد بالاية الي نهاية قوله تعالي: {وسعة}.
(¬) سورة البقرة، من الاية: ، ومن . وسورة النساء، من الاية .
وجزء الاية المستشهد به، وقول الشارح قبله: "نحو قوله" ساقط من ا.
(¬) ص: () بتصرف بالزيادة والنقص.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ف.
(¬) سورة الاعراف؛ من الاية: .
(¬) "هي" ساقطة من ا.
(¬) في ا: "الفها"، والمثبت هو الاولي؛ دفعا لما قد يتوهم ان الضمير عاءد الي (ما) الزاءدة المءكدة.

:

(¬) في الاصل: "مثلين" والمثبت من ا، ب، علي اعتبار ان المثلين معلومان.
(¬) اي: وجه العموم ظاهر؛ من حيث ان زيادة الثانية زيادة في العموم كما سبق ان بينه الشارح في اثناء حديثه عن (اذا ما)، والفرق بينهما وبين (اذا).
(¬) قال الزمخشري موضحا ذلك (الكشاف: / ): "ومما طن علي اذني من ملح العرب انهم يسمون مركبا من مراكبهم بالشقدف؛ وهو مركب خفيف ليس في ثقل معامل العراق؛ فقلت عن طريق الطاءف لرجل منهم: ما اسم هذا المحمل؟ اردت المحمل العراقي. فقال: اليس ذلك اسمه الشقدف؟ قلت: بلي، فقال: هذا اسمه الشقنداف. فزاد في بناء الاسم لزيادة المسمي".
(¬) كلمة "اي" الثانية ساقطة من ا.
(¬) في ب: "لتعميم".
(¬) كلمة: "اقرا" ساقطة من ب. ولا بد منها لتمام السياق.
(¬) في ب وردت الجملة هكذا: "علي حال القراءة" والمعني واحد.

:

(¬) في الاصل: "مهمل" وهو خطا ظاهر. والصواب من: ا، ب، ف.
(¬) سورة النور؛ الاية: .
(¬) اي: الشرط والجزاء في الجملة الشرطية. والكلام عطف علي قول المصنف: "فالشروط وادواته".
(¬) لدلالة الاسم علي الثبوت والدوام.
(¬) لدلالة الماضي علي الحصول والانتهاء.
(¬) في ا: "لا ثبوت لشء او لكل واحد".
(¬) كلمة: "كون" ساقطة من ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا؛ وبه يتضح المعني.

:

(¬) في الاصل: "والتوقع". وفي ب: "متوقع" والصواب من ا.
(¬) في الاصل: "افان مت" بالاستفهام؛ وبه خرج المثال عن الاستشهاد. والصواب من: ا، ب، وعليه لفظ المفتاح.
(¬) في الاصل: "الاول" والصواب من: ا، ب.
(¬) سورة الاعراف، من الاية: . والاستشهاد بالاية الكريمة في غير المبحث؛ حيث وقع الماضي فيه موقع المستقبل في غير الشرط، لتحقق وقوع الخبر لصدوره عمن لا خلاف في اخباره.
(¬) قوله: "علي قوله" ساقط من ب.

:

(¬) سورة البقرة؛ بعض الاية: ، وبعض الاية: ، سورة الرعد؛ بعض الاية .
(¬) كلمة "اسماعه" ساقطة من ب.
(¬) سورة سبا؛ الاية: . والاستشهاد بالاية ليس من قبيل الشرط المسوق فيه الكلام.
(¬) سورة سبا؛ من الاية: . والاستشهاد بجزء الاية في غير الشرط ايضا.
(¬) في ب "الضلالة".

:

(¬) مفتاح المفتاح للشيرازي: () وفيه "يركص" مكان "يرتكص".
(¬) حرف الجر "في "ساقط من ب. ولا بد منه لتمام السياق.
(¬) في الاصل: "وكلام" بالعطف بالواو. ولا وجه له، والصواب من ا، ب، ف.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب، وبه يستقيم السياق ويتضح المعني. علي ان قوله: "عن مرتبة" ساقطة من ب.
(¬) اي: الجدل.
(¬) اي: التعريض لعدم الاصرار.
(¬) سار المصنف والشارح رحمهما الله علي مسلك المفتاح فلم يذكرا من دواعي التعريض شيءا غير ما ذكر السكاكي رحمه الله وزاد احد شراح الفواءد الغياثية (مخطوط ل: / ب) ما يلي:
"التفخيم كما في قوله تعالي: {ورفع بعضهم درجات} [البقرة؛ من الاية: ]؛ اراد به محمدا (عليه السلام)، ابي: هو العلم في ذلك لا يشتبه ولا يلتبس. =

:

= ومنها الاستحياء؛ كقول عاءشة  رضي الله عنها : (كان يقبل بعض نساءه وهو صاءم). ومنها: الاستعطاف؛ كما يقول المحتاج: (جءتك لاسلم عليك ولانظر الي وجهك الكريم). ومنها: الاحتراز عن المخاشنة، كقولك في عرض من يءذي مسلما: (المسلم لا يوذي اخاه).
هذا، ويلحظ علي جيع ما تقدم من امثلة: انها واردة في غير الشرط.
(¬) عطف علي قوله: "لتاخذ" فيكون من الامور المقتضية لابراز غير الحاصل في معرض الحاصل.
(¬) في ا: "او بينهما" ولا وجه للعطف باو. وضمير التثنية في "بينهما" عاءد الي: التفاول، واظهار الرغبة.
(¬) كلمة "الفعل" ساقطة من: ا.

:

(¬) هذا هو الراي المشهور بين الجمهور؛ بمعني: ان الجزاء منتف بسبب انتفاء الشرط (ينظر: الاصول في النحو: / )، شرح ابن عقيل (/ ).
ويري ابن الحاجب انها علي العكس من ذلك؛ اي: انها لامتناع الاول لامتناع الثاني؛ بمعني ان الشرط منتف بسبب انتفاء الجزاء (الايضاح في شرح المفصل: / ).
ورايه هذا وان استحسنه المتاخرون لا يثبت علي اساس سليم للمتامل البصير وليس هذا مقام تفنيده ودفعه، ولمزيد ايضاح ينظر: المطول: ()، وشرح الايضاح لعبد المنعم خفاجي: (/   )، والمنهاج الواضح للشيخ حامد عوني: (/   ).
وخروجا من الخلاف كان الاولي ان يءخذ بتعريف سيبويه اذ عرف (لو) بانها (الكتاب: / ): "حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، وهو ما رجحه شيخي ا. د عبد العزيز فاخر في كتابه توضيح النحو: (م : ج / ).
(¬) كلمة: "امتناع" ساقطة من ب.
(¬) هكذا ايضا في ف. والكلمة ساقطة من: ا.
(¬) في الاصل، ب: "فعلين" والصواب من: ا.
(¬) في الاصل: "له" والصواب من ا، ب. وناسب المضي معني (لو) لما سبق تقريره من ان (لو) لتعليق شء في الزمن الماضي.

:

(¬) سورة السجدة؛ من الاية: .
(¬) في ا: "اي: لا خلاف".
(¬) سورة الحجرات؛ من الاية: .
(¬) يعني بقوله: "كما ظن بعض" ما يشعر به قول الزمخشري في كشافه؛ (/ ): "فان قلت: فلم قيل {يطيعكم} دون (اطاعكم)؛ قلت: للدلالة علي انه كان في ارادتهم استمرار عمله علي ما يستصوبونه. وانه كلما عن لهم راي في امر كان معمولا عليه، بدليل قوله: {في كثير من الامر} " من ان المراد به امتناع الاستمرار عن الاطاعة.
(¬) يعني بقوله: "فانه بعض الظن" موقفه من القول المظون وهو ان المراد: امتناع العنت لامتناع الاستمرار عن الطاعة؛ بان له وجها من الصواب وموقعا من القبول.
لا الصواب المطلق، والقبول التام.
وراي الكرماني هذا امتداد لراي السكاكي وعليه سار بعض البلاغيين من امثال بدر الدين بن مالك في المصباح: ()، والطيبي في التبيان: (). =

:

= اما البلاغيون المحدثون من امثال الشيخ حامد عوني والشيخ عبد المتعال الصعيدي فيميلون الي راي الزمخشري ويرجحونه من وجهين:
"الاول: ان القياس ان يعتبر الامتناع واردا علي الاستمرار؛ لان الفعل يوجد اولا ثم يراد النفي عليه، واستفادة المعاني من الالفاظ انما تكون علي وفق ترتيبها.
الثاني: ان العلة في نفي عنتهم انما هي نفي استمراره عليه الصلاة والسلام علي طاعتهم، لا استمرار نفي الاطاعة الذي افاده الوجه الثاني؛ ذلك ان استمرار نفي الاطاعة يقتضي نفي الاطاعة اصلا بخلاف نفي الاستمرار علي الاطاعة؛ فانه يفيد ثبوتها، ومعلوم ان اصل الاطاعة لا يترتب عليه عنت؛ بل يبني عليه مصلحة هي استجلابهم، واستمالة قلوبهم". المنهاج الواضح: (/ ).
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "وهما" والسياق ياباه.
(¬) هكذا في الاصل، المفتاح. وفي ا، ب: "بما".
(¬) في الاصل: "الاول". والصواب من : ا، ب.
(¬) سورة فاطر، من الاية: . والواو في بداية الاية ساقط من النسخ كلها.
(¬) في ب: "كما ارسل" وهو تحريف بالزيادة.

:

(¬) سورة ال عمران؛ الاية: .
(¬) في ا، ب: "بكونه" وهو تصحيف.
(¬) سورة الحجر، من الاية: .
(¬) ص: ()؛ باختلاف يسير في اللفظة الاخيرة.
(¬) هكذا ايضا في المفتاح. وفي ا، ب: "لفظة".
(¬) في ا: "فتعداده".
(¬) في ا، ب: "يوهم".
(¬) كلمة: "ذلك" ساقطة من ب.

:

(¬) مراده بالاصل: "مفتاح العلوم" للسكاكي.
(¬) اي: بوقوع الشرط.
(¬) ينظر: مفتاح العلوم: () ويلحظ ان لفظ السكاكي في المفتاح لا يصدق تماما علي ما ذكر الكرماني عنه. بل ان الكرماني رحمه الله حمله ما لا يحتمل عندما فهم منه ان (ان) للدلالة علي عدم الجزم. ويبدو الامر في نظري علي العكس مما ذكره الكرماني، حيث ان ما صرح به السكاكي قريب جدا من انها لا تدل علي الجزم، ولك ان تمعن النظر في قوله لتستبين ذلك؛ يقول (المفتاح: ): "اما (ان) فهي للشرط في الاستقبال، والاصل فيها الخلو عن الجزم بوقوع الشرط". (المفتاح: ).
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) كلمة: "عدم" ساقطة من ب، ولا بد منها لتمام المعني.
(¬) حيث ان الاولي اعم من الثانية.
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .

:

(¬) كلمة: "بالنسبة" ساقطة من ب.
(¬) كلمة: "ثبوت" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل: "اشرقت" وفي ب "ابرقت"؛ والمثبت من: ا.
(¬) في ا، ب: "ثبت".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. ولعله سقط من انتقال النظر.
(¬) في ازيد: "قضية"، والمعني تام بدونها.

:

(¬) في الاصل: "يقول" وهو تحريف. والصواب من ا، ب.
(¬) في ب: "اكرمتك" وهو تحريف بالزيادة، وبه يضعف الارتباط.
(¬) في الاصل: "او" والمثبت من ا، ب. وهو الاولي.
(¬) في الاصل: "لترتيبه". وفي ب: "كترتبه". والصواب من: ا، ف.
(¬) كلمة: "العدم" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل: "غالبا وعقلا" والمثبت من ا، ب. وهو الملاءم  ترتيبا  لقوله قبله: "لا وضعا وجزما".

:

(¬) في الاصل، ب: "لعدم". والمثبت من ا.
(¬) كلمة: "لكنه" ساقطة من ا، ب.
(¬) وهو قول ابن الحاجب وقد تقدم في هامش () ص: () قسم التحقيق.
(¬) عبارة: "اي: حين ... النقيضين" ساقطة من ب.
(¬) فقد دل المعطوف علي معطوف عليه، وبهما عرف ان المحبة داءمة الثبوت لترتبها =

:

= علي النقيضين؛ وجء بالواو وان المتروك منهما "لو لم تكن قاتلي"، لم يكن اولي بترتب الجزاء عليه.
هكذا ايضا في ف. وفي ب: "لو كان" وهو خطا ظاهر.
(¬) هو ابو يحيي؛ صهيب بن سنان النمري الرومي، صحابي جليل، احد السابقين الي الاسلام. سبي وهو صغير ثم اعتق؛ فاحترف التجارة فادر الله عليه مالا وفيرا؛ تركه كله عندما هم بالهجرة، شهد المشاهد كلها. توفي بالمدينة في شوال سنة  ه.
ينظر في ترجمته: طبقات ابن سعد: (/   )، الجرح والتعديل؛ لعبد الرحمن الرازي: (/ )، الاستيعاب في معرفة الاصحاب؛ لابن عبد البر: (/   )، اسد الغابة في معرفة الصحابة؛ لابن الاثير: (/   )، سير اعلام النبلاء: (/   ).
(¬) اسند هذا القول الي عمر  رضي الله عنه  في النهاية في غريب الحديث: (/ ) برواية: "نعم المرء" والبرهان الكاشف عن اعجاز القران؛ لكمال الدين الزملكاني: (  ).
واورده ملا علي قارء في الموضوعات الكبري () ذاكرا انه اشتهر في كلام الاصوليين واصحاب المعاني واهل العربية. ولم يوقف له علي اسناد قط في كتب الحديث.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. ولا بد منه لتمام السياق.
(¬) وعلي هذا القول درج جمهور النحاة. كما سبق ان اشرت ص: ().
(¬) سورة الانبياء؛ من الاية: .
(¬) وبيانه: ان الاية سيقت ليستدل بامتناع الفساد علي امتناع تعدد الالهة دون العكس؛ اذ لا يلزم من انتفاء تعدد الالهة انتفاء الفساد؛ لجواز وقوعه بارادة الواحد الاحد لحكمة تقتضيه، ولان المعلوم هو انتفاء الفساد لكونه مشاهدا، والمجهول هو انتفاء التعدد لكونه غير مشاهد، وانما يستدل بالمعلوم علي المجهول دون العكس.
وعليه فان امتناع الاول؛ وهو (التعدد) حاصل بسبب امتناع الثاني؛ وهو (الفساد).
ف (لو) حينءذ تفيد: امتناع الاول لامتناع الثاني.
ينظر: الايضاح في شرح المفصل: (/ ).
(¬) في ب: "ليستعمل".
(¬) في ب زيادة: "ظاهر".

:

(¬) في اوردت العبارة هكذا: "فانتفاء الاكرام لانتفاء المجء ظاهر لانتفاء المعلول لانتفاء العلة" وهما بمعني.
(¬) اي: المتقدمة؛ وهي قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}.
(¬) وهم الجمهور.
(¬) وهو ابن الحاجب.
(¬) في الاصل: "اعتبار" والمثبت من ا، ب. وهو الملاءم لما قبله.
(¬) مفهوم الموافقة هو: "فهم الحكم في المسكوت من المنطوق بدلالة سياق الكلام ومقصوده، ومعرفة وجود المعني في المسكوت بطريق الاولي؛ كفهم تحريم الشتم والضرب من قوله: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء، من الاية: ] " روضة الناظر وجنة المناظر لابن قدامة (طبعه مكتبة الرشد): (/ )، =

:

= ويسمي ايضا: التنبيه، وفحوي اللفظ، ولكن الخطاب. والتسمية الي اوردها الشارح هي تسمية الشافعية وكثير من المتكلمين.
ينظر تعريفات الاصوليين له واسماءه في: العدة في اصول الفقه، للقاضي ابي يعلي: (/ )، والاحكام للامدي: (/ )، وارشاد الفحول للشوكاني: (/ ).
(¬) مفهوم المخالفة هو: (الاستدلال بتخصيص الشء بالذكر علي نفي الحكم، ومثاله: قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا} ... يدل علي انتفاء الحكم في المخطء ... ". روضة الناظر: (/ )، ويسمي ايضا: دليل الخطاب.
ينظر تعريفات الاصوليين له في: العدة: (/ )، الاحكام: (/ )، ارشاد الفحول: (/ ).
(¬) في الاصل: "معين" وهو خطا ظاهر. والصواب من ا، ب.
(¬) "في علم" ساقطة من ب.
(¬) ينظر: الاحكام: (/ )، روضة الناظر: (/ ).

:

(¬) كلمة "وغيره" ساقطة من ا.
(¬) في ا، ب: "في الجملتين".
(¬) اي: علي جهة المجازاة كما هو الحال في الشرط.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "ايما" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) اي: ذلك الامر.
(¬) في ا، ب: "لكيلا" والمعني واحد.
(¬) في اتكررت: "فاكرمه" لكن الثانية ضمن كلام الشارح.
(¬) بانه زيد او عمرو مثلا.
(¬) فيكون قوله عندءذ في حكم: "كل انسان جاءك اكرمه".

:

(¬) اي: الهمزة.
(¬) هكذا ايضا وردت كلمتا: "قوله تعالي" ضمن ف، وفي ا، ب وردتا ضمن كلام الشارح.
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) مضمحلا: اي؛ ذاهبا. اضمحل الشء: اذا ذهب. ينظر: اللسان: (ضحل): (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب. ولا بد منه.
(¬) في ا، ب: "وكلاهما" وهما بمعني.
(¬) كلمة: "يعلم" ساقطة من ب.

:

(¬) قوله: "من حرف الاستفهام" ساقط من ا.
(¬) في ا: "ومع".
(¬) اي: المنسلخ من الاستفهام.
(¬) اي: حرف الاستفهام.
(¬) في الاصل، ب: "بقي". والمثبت من ا. وهو الاولي.
(¬) في الاصل: "اية المستويين"، والصواب من ا، ب.
(¬) في ب: "ولا يكون" وهو تحريف ظاهر.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. وبه يستقيم السياق.

:

(¬) عحز بيت من الرجز. قاله: رءبة بن الحجاج ضمن ارجوزة طويلة له؛ منها:
ايام ابدت واضحا مفلجا ... اغر براقا وطرفا ابرجا
ومقلة وحاجبا مزججا ... .........................
والبيت في ديوان الشاعر: (/ )، واستشهد به في اسرار البلاغة: ()، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، وهو في معاهد التنصيص: (/ ).
والفاحم: الاسود. اللسان: (فحم): (/ ). واراد: شعرا اسودا فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه.
ومسرجا مختلف فيه؛ فقيل: من سرجه تسرجه؛ اي: حسنه وبهجه، وقيل: من قولهم: "سيوف سريجية" منسوبة الي سريج: قين معروف.
ينظر المعنيان في اللسان: (سرج): (/ ).
(¬) اي: حكم الشرط. وفي ا، ب: "حكم ان".
(¬) حرف "في" ساقط من ا.
(¬) في الاصل زيد حرف العطف "و". ولا وجه له.

:

(¬) ينظر: ص () قسم التحقيق.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. والضمير في (غيرهما) يعود الي ما تقدم من ارتباط المفرد مع المفرد، والجملة مع الجملة. ذلك ان المصنف رحمه الله لما فرغ عن الربط بين جملتين اخرجتا بادخال حرف الشرط ثم بين ادوات الشرط مفصلة، شرع بعد ذلك في الربط بين جملتين اخرجتا بادخال الترديد، وسيبين ادواته مفضلة فيما بعد.
(¬) كلمة: "بالشرط" ساقطة من ا. ولا بد منها لتمام السياق.
(¬) في ب: "ومنفردين" ويبدو ان الناسخ كرر الحرف الاخير في الكلمة السابقة.
(¬) اي: قول المصنف "الايجي" وسياتي عقب هذه الجملة مباشرة.
(¬) في الاصل: "بثبوت". والصواب من ا، ب، ف.
(¬) في الاصل: "ويقول" بالعطف بالواو وحذف (اي) التفسيرية. والمثبت من ا، ب. =

:

= وهو الاولي؛ لدرج الشارح عليه، ولتكراره فيما بعد في بقية المعطوفات.
(¬) و "سميت مانعة الخلو لانه لا يجوز الخلو من الطرفين معا البتة". تسهيل المنطق: ().
(¬) كلمة: "زيد" ساقطة من ا، واستدركت في الهامش.
(¬) "له" ساقطة من ا.
(¬) و "سميت منفصلة مانعة جمع؛ لامتناع اجتماع طرفيها في الوجود ... ولكن يجوز الخلو من الطرفين لانه لا عناد بينهما في العلم". تسهيل المنطق: ().
(¬) في الاصل: "وليس" والصواب من ا، ب.
(¬) في ا: "لا يخلو" والمعني واحد.
(¬) في ا: "لا يجمع" والمعني واحد.
(¬) وتسمي ايضا: "مانعة جمع وخلو معا". تسهيل المنطق؛ لعبد الكريم الاثري: ().

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) في الاصل: ب، "اشارة". والصواب من ا.
(¬) في ا: "ونفيهما"؛ ولا يجتمع مع الاثبات قبله. والصواب العطف ب (او) كما هو الحال في الصور الثالثة؛ بمعني: لا خلو عنهما ولا جمع بينهما.
(¬) في ا: "وهو" ولا وجه له.
(¬) يقال لها: ليلي بنت طريف الشيباني.
(¬) ترثي: بمعني: تتوجع. ينظر: اللسان: (رثي): (). وعليه فالفعل بهذا المعني لازم.
(¬) هو الوليد بن طريف الشاري الشيباني، راس الخوارج في زمنه، وفارس من فرسانها، اشتدت شوكته، وكثر تبعه في زمن الرشيد؛ فوجه اليه الرشيد يزيد بن مزيد الشيباني فقتله سنة  ه.
ينظر في ترجمته: تاريخ الطبري: (/ )، وفيات الاعيان: (/   )، معاهد التنصيص: (/   ).
(¬) البيت من الطويل. وهو بهذه النسبة وبهذه الرواية في ديوان الخوارج: ()، والعقد الفريد: (/ )، وامالي القالي: (/ )، وزهر =

:

= الاداب وثمر الالباب؛ للحصري: (/ ).
وبهذه النسبة ايضا وبرواية: "تحزن" بدلا من "تجزع" في الحماسة البصرية؛ لصدر الدين البصري: (/ )، الاغاني: (/ ).
كما ورد بالرواية المتاخرة منسوبا الي بعض العرب في الصناعتين؛ لابي هلال العسكري: ().
واستشهد به في المفتاح: ()، المصباح: ()، الايضاح: (/ )، والتبيان: ()، والبيت كما في معاهد التنصيص: (/ ).
(¬) كلمة "نواحي" ساقطة من ب.
(¬) اختلفت معاجم البلدان في هذا الموضع فقيل: انه نهر في جزيرة العرب، وقيل: انه نهر بالشام. وقيل: انه واد.
ينظر: معجم ما استعجم: (/ )، معجم البلدان: (/ ).
(¬) هكذا ايضا في ب. وفي ا: "فتي وسيوف" والبيت برواية المتن في ديوان الخوارج: ()، والامالي: (/ )، الاغاني: (/ )، وزهر الاداب: (/ )، والصناعتين: ()، وبرواية: "فتي لا يريد العز" في العقد الفريد: (/ )، والتبيان: ().

:

(¬) سورة سبا؛ من الاية: .
(¬) المفتاح: ().
(¬) المصدر السابق: ().
(¬) في ب: "علم".
(¬) المصدر السابق: ().

:

(*) من الفن الثالث؛ من القانون الاول.
(**) "وهو في اللغة: الحبس. ومنه قوله سبحانه وتعالي: {حور مقصورات في الخيام} [الرحمن الاية: ]. اللسان: (قصر): (/ ).
(¬) هذا التعريف نقله الكرماني بنصه عن مفتاح المفتاح للشيرازي: (/ ).
ويلحظ ان الشيرازي رحمه الله اول من عرف القصر اصطلاحا وهذا التعريف؛ وسلك به هذه الوجهة؛ علي وجه قارب ان يكون جامعا مانعا ولم يستدرك عليه من جاء بعده الا اضافة قيد: "بطريق مخصوص" او: "بطريق معهود"؛ كما هو الشان عند التفتازاني. ينظر تعريفه في المطول: ()، ومختصره علي التلخيص (ضمن شروح التلخيص): ().
(¬) وذلك بخلاف الفصل. والوصل، والايجاز والاطناب؛ فانه لا يكون الا بالنسبة الي جملتين فاكثر.
(¬) كلمة: "القصر" ساقطة من ا، ب.
(¬) في الاصل زيادة: "القصر" ولا وجه لها.

:

(¬) اي: تخصيص زيد بالشاعرية دون صفة التنجيم.
(¬) في ب: "بعد" وهو خطا ظاهر.
(¬) اي: تخصيص الشاعرية بزيد دون غيره من الموصوفين.
(¬) اي: النعت النحوي.
(¬) في ا: "فيشتمل".
(¬) في الاصل: "كمالفعل" والمثبت من ا، ب، ف.

:

(¬) جملة: "ولغير ... الصفة" ساقطة من ب.
(¬) في ب زيادة "علي" والسياق تام بدونها.
(¬) ص () بتصرف يسير.
(¬) اي: صاحب المفتاح.
(¬) المصدر السابق: ص: () باسقاط جملة: "ما ضرب زيد الا عمرا" من النص. حيث اوردها الشارح قبل النص.
(¬) هكذا في الاصل، المفتاح. وفي ا، ب: "وهي".
(¬) وبهذا يعلم ان السكاكي لم يورد عبارته المتقدمة الا علي سبيل التسامح وقد ادرك ذلك الكرماني؛ حينما عبر بقوله: "وهذه العبارة اصح من عبارة المفتاح".

:

(¬) اي: بحث القصر علي التمييز.
(¬) سورة ال عمران: من الاية: .
(¬) في الاصل "تخصيص". والصواب من ا، ب.
(¬) سورة الماءدة؛ من الاية: .
(¬) في الاصل: "قصر". وفي ب: "القصر"؛ والمثبت من اوهو الاولي.
(¬) قوله: "عليه السلام" ساقط من ا، ب.
(¬) في: ا، ب زيادة": "به"، وليست في المفتاح.

:

(¬) "هو" ساقط من ب.
(¬) ويفصح عن هذا المعني الاية السابقة للاية المستشهد بها؛ وهي قوله سبحانه وتعالي: {واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} سورة الماءدة، من الاية: .
علي ان القصر في الاية ليس لرد اعتقاد المخاطب تعالي الله في ذلك علوا كبيرا بل لرد اعتقاد غيره من السامعين. توبيخا وتبكيتا لاولءك النصاري الذين يدعون يوم القيامة ان عيسي امرهم ان يعبدوه وامه، ولم يامرهم بعبادة الله وحده.
(¬) في ا: "ثلاث" وصححت في الهامش.
(¬) في ب: "مكن" وهو تحريف بالتقديم والتاخير.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.

:

(¬) في ب: "للموصوف"؛ وهو خطا ظاهر.
(¬) ينظر: المفتاح: ().
(¬) اي: بقصر الافراد.
(¬) ينظر: الايضاح: (/   ).
(¬) في الاصل، ب: "يعتقده" بالاضمار ويناقضه الظاهر بعده. والصواب من ا.
(¬) في ا: "لكنه".
(¬) كالخطيب القزويني. ينظر: الايضاح: (/ ). ثم ان السكاكي وان لم =

:

= يصرح بهذا القسم لكنه صرح بقسيمه؛ وهو كون الموصوف علي احد الوصوفين لا علي التعيين من غير ترجيح؛ كما سبق ايراده في القصر الافرادي. وليس ثمة مانع من تحقق القسيم، ولعل السكاكي استغني باحدهما عن الاخر.
(¬) ذكر بعض متاخري البلاغيين ان السبب في تقديم طريق العطف علي غيره من الطرق الاخري كونه اقوي دلالة علي القصر؛ للتصريح فيه بالاثبات والنفي. ينظر: حاشية الدسوقي علي السعد (ضمن شروح التلخيص): (/ )، بغية الايضاح: (/ )، دلالات التراكيب. دراسة بلاغية. محمد ابو موسي: ().
(¬) يتضمن طريق العطف ثلاث صور؛ العطف ب (لا) او ب (بل) او ب (لكن) ولم يمثل المصنف والشارح رحمهما الله  الا للعطف ب (لا) اختصارا، بينما مثل السكاكي للعطف ب (لا) و (بل) وظاهر كلامه صلاحية العطف ب (لكن) وان لم يمثل لها. كما صرح بذلك سعد الدين في الطول: ().
(¬) في الاصل: "ومن" والمثبت من ا.

:

(¬) عبارة: "اي: من ... الموصوف" ساقطة من ب.
(¬) مثال كثرة المنفي من الصفات في قصر الموصوف علي الصفة: قولك لمخاطب يعتقد ان زيدا يعلم النحو، والصرف، والعروض، وعلم المعاني، وعلم البيان: "زيد يعلم النحو لا غير".
ومثال كثرة المنفي من الموصوفات في قصر الصفة علي الموصوف: قولك لمخاطب يعتقد ان زيدا يعلم النحو وعمرو وبكر وخالد: "زيد لا غير يعلم النحو".
(¬) في قصر الموصوف علي الصفة.
(¬) قصر الصفة علي الموصوف.
(¬) في ب: "لذلك"؛ وهو خطا ظاهر.
(¬) عبارة الشارح: "اي: لا غير .. كذلك" ساقطة من ا.
(¬) اي: المخاطب.
(¬) يقول طاش كبري زاده في شرحه للفواءد الغياثية: (): "واعلم ان ايراد (ليس غير) و (ليس الا ) مع كونهما من طريق الاستثناء ليس لبيان طريق العطف؛ بل لبيان طريق الاختصار عند كثرة المنفي، واما جعل (ليس) ها هنا للعطف فبعيد".

:

(¬) وهذا الطريق هو ما عبر عنه السكاكي بقوله (المفتاح: ): "النفي والاستثناء" ويتجه علي تعبير المصنف حصره الطريق في "الا" دون غيرها من ادوات الاستثناء.
وكان الاولي في نظري ان يقول: الاستثناء بعد النفي؛ معمما الاستثناء في ادواته كما عمم النفي في ادواته.
ومن ادوات الاستثناء الاخري: غير، سوي. وقد يتحقق الاستثناء بحتي، او بدون. ونحوها.
(¬) اي: مع (ما والا).
(¬) سبقت ترجمته ص (  ) قسم التحقيق. والبيت من الطويل وهو في ديوان الشاعر: (/ ) برواية: "انا الضامن الراعي عليهم وانما ... ... ".
واستشهد به في دلاءل الاعجاز: (، )، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: ()، والتبيان: (). وهو في معاهد التنصيص: (/ ).

:

(¬) الذاءد: من الذود؛ وهو الطرد او الدفع. ينظر: اللسان: (ذود): (/ ).
(¬) هو ابو الحسن البغدادي؛ احد علماء العربية؛ له عدة تصانيف في النحو؛ منها: "البديع" و "شرح مختصر الجرمي"، و "شرح الايضاح لابي علي الفارسي". مات في المحرم سنة  ه، وعمره  سنة.
ينظر في ترجمته: تاريخ بغداد: (/ ، )، معجم الادباء: (/   )، وفيات الاعيان: (/ )، سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. وعلي مثله درج الشارح.
(¬) الي هنا نهاية قول الربعي. وسيرد عما قليل ما يدفع وهم الشارح عندما اضاف الي كلام الربعي ما ليس منه.
(¬) هو ابو عبد الله، محمد بن عمر بن الحسن التيمي البكري فخر الدين الرازي. تبحر في المنقول والمعقول؛ فكان اماما مفسرا اصوليا فقيها، متكلما يتوقد ذكاء. له مصنفات كثيرة منها: "التفسير الكبير"، و "نهاية الايجاز في دراية الاعجاز"، و "شرح مفصل الزمخشري". توفي بهراة سنة  ه.
ينظر في ترجمته: الكامل في التاريخ: (/ )، تاريخ الحكماء: (  =

:

= )، ووفيات الاعيان: (/   )، سير اعلام النبلاء: (/   ).
اما القيل المتقدم فقد نقله الكرماني عن الشيرازي في شرحه للمفتاح: ().
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب. ومثبت من ا، وبه يتضح المعني.
(¬) في الاصل: "يزيد". والصواب من ا، ب، ف.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من: ا.
(¬) "ان" ساقطة من ا.
(¬) في ا: "بمتوجهين".
(¬) "لا" ساقطة من ا.
(¬) في ا: "غير مذكور".

:

(¬) وهو ان (ان) لاثبات المذكور و (ما) لنفي غير المذكور.
(¬) ينظر: المحصول في علم الاصول؛ لفخر الدين الرازي: (/   ).
(¬) يبدو ان الشارح العلامة رحمه الله وهم في هذا الموضع، حيث نسب الي الربعي ما لم يقله. فحملة: "انها قول من لا خبرة له بالنحو" ليست من كلام الربعي؛ بل هي من كلام الايجي تابع فيها السكاكي، الذي عبر عنها بقوله (المفتاح: ): "علي ما يظنه من لا وقوف له بعلم النحو، يعني بذلك الامام الرازي رحمه الله كما ابان شراح المفتاح (ينظر: شرح الشيرازي: ، وشرح الجرجاني: ) فهو صاحب القول المعترض عليه كما نص علي ذلك الشارح  والربعي تقدم علي الفخر الرازي؛ فكيف يعترض متقدم علي متاخر؟!. ثم لم تنقل كتب النحو ان احدا قال بقول الرازي ممن يسبق الربعي حتي يوجه قوله اليه. والله اعلم.
(¬) لم اقف علي كلامه في اي من مءلفاته التي بين يدي ولعله مما نقله تلميذه عنه =

:

= عنه مباشرة.
(¬) لانه بهذا التصور تصور الربعي انما يصدق في جواب المتردد؛ كما سبق ان اوضحه بقوله: "لانك اذا قلت لمخاطب يردد المجء الواقع بين زيد وعمرو: (زيد جاء لا عمرو) يكون من قولك: (زيد جاء) اثباتا للمجء لزيد صريحا.
وقولك: (لا عمرو) اثباتا للمجء لزيدو ضمنا مءكدا لما علم صريحا".
(¬) كالذي حمل عليه الاستاذ  نصرة للامام .
(¬) في ا، ورد تمام العبارة هكذا: "التشنيع علي الاءمة الافاضل، والفحول البوازل".
(¬) في ب: "لان"، وهو تحريف بالزيادة.
(¬) اي: تقديم ما حقه التاخير.

:

(¬) لمن يعتقد انك وزيدا كفيتماه مهمه.
(¬) لمن يعتقد ان كافي مهمه غيرك.
(¬) لمن يرددك بين قيس وتميم.
(¬) لمن ينفيك عن تميم ويلحقك بقيس.
(¬) راجع ص () قسم التحقيق.
(¬) اي: المصنف.
(¬) (ص) () قسم التحقيق.
(¬) (ص) (  ) قسم التحقيق.
(¬) في الاصل: "هذا" ولا وجه له. والصواب من ا، وعلي مثلها درج الشارح.
والكلمة ساقطة من ب.
(¬) في ازيادة: "في الكتابين" اي: مفتاح العلوم، الفواءد الغياثية. ولم اثبتها لما =

:

= يوحي به السياق حينءذ من ان الكتابين للسكاكي. وليس احدهما كذلك.
(¬) المفتاح: ().
(¬) هكذا ايضا في مصدر القول. وفي ا: "وهي".
(¬) هكذا ايضا في مصدر القول. وفي ا: "تخصيص المسند بالمسند اليه".
(¬) كلمة: "واعلم" ساقطة من ب.
(¬) في ب: "وتردد" والصواب الادغام.
(¬) المشوب: المخلوط. ينظر: اللسان: (شوب): (/ ).
(¬) في ا: "اعتقاد" وكلاهما يستقيم به المعني المراد.

:

(¬) في قصر الموصوف علي الصفة.
(¬) في قصر الصفة علي الموصوف.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) هكذا في الاصل، ب، وهو الصواب؛ لان السكاكي لم يفصح عنه محضا خالصا بخلاف ما جاء في ا،: "بالتصريح" الذي ينبء عن البيان والظهور.
ينظر: اللسان: (صرح): (/ ).
(¬) في الاصل: "لعلمه" وهو تحريف بالزيادة. والصواب من ا.
(¬) في ا: "بمجال".
(¬) عبارة: "ولعله ... لغيره" ساقطة من ب. ومراد الشارح بهذه العبارة: ان السكاكي رحمه الله لم يفصح صراحة بتعيين كون الصواب هو الحكم، وكون الخطا هو التخصيص خروجا مما يمكن ان يتجه عليه في قصر الافراد، اذ ان التخصيص فيه لا يسلم من اعتراض.
(¬) في الاصل: "ولا حاجة" والاولي من ا، ب.

:

(¬) من التعليل لصنيع السكاكي، لان عبارة النسخ الاخري: "والخطا التعميم او التخصيص" لا يتجه اليها نقد.
(¬) اي: طريق العطف.
(¬) هكذا ايضا في ف بالعطف بالواو. وفي ب: "او اثباتا، وهو خظا ظاهر؛ لوجوب اجتماع النفي والاثبات.
(¬) باب: "القطعي" وهو تحريف مع تصحيف.
(¬) كلمة: "منصوص" ساقطة من ب.
(¬) اي: طريق النفي والاستثناء.
(¬) اي: طريق (انما)، وطريق (تقديم ما حقه التاخير).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.

:

(¬) ينظر: شرح ابن عقيل: (/ )، وشرح قطر الندي وبل الصدي: ()، والي ذلك اشار ابن مالك في نظمه ():
واول (لكن) نفيا او نهيا و (لا) ... نداء او امرا او اثباتا تلا
(¬) ص ()؛ بتقديم "الاول" وجعله هو الذي لا يلزم "الثاني" وهذا بخلاف ما اورده المصنف الذي جعل "الثاني" هو الذي لا يلازم "الاول".
(¬) اي: مخالفة المصنف للسكاكي؛ في عدوله عن عبارته.
(¬) عبارة: "اللهم ... الثاني" ساقطة من ب.
(¬) وهي قول المصنف: "والثاني بانه لا يجتمع مع الاول" ولا شك ان في هذا العدول من المصنف، وما اقترن به من تعليل من الشارح ما ينبء عن عمق فهمهما، ودقة تعبيرهما.
(¬) ص: () بحذف التمثيل للافراد والقلب.

:

(¬) لمن يقول: جاء زيد مع جاء اخر. المفتاح: ().
(¬) لمن يقول: ما جاء زيد وانما جاء مكانه انسان اخر. المصدر السابق ().
(¬) في الاصل: "تجامع"، والمثبت من ا، ب؛ لان كلمة (تجامع) تتعدي بنفسها.
(¬) في ا: "كونه".
(¬) فتقول: "انما انا تميمي لا قيسي".
(¬) لان الاختصاص يدفع تصور الشركة؛ فلا حاجة في نفيها؛ لعدم تصورها اصلا.
(¬) سورة الانعام؛ من الاية: .

:

(¬) في ب: "هذا" بدون العطف. وفي ا: "هكذا".
(¬) ينظر: المفتاح: (  ).
(¬) ينظر: ص: () ويخط ذلك بقول: "ومما يجب ان يعلم: انه اذا كان الفعل بعدها فعلا لا يصح الا من المذكور ولا يكون من غيره؛ كالتذكر الذي يعلم انه لا يكون الا في اولي الالباب لم يحسن العطف ب "لا" فيه؛ كما يحسن فيما لا يختص بالمذكور ويصح من غيره".
ويفسر هذا بقوله: "تفسير هذا: انه لا يحسن ان تقول: (انما يتذكر اولو الالباب لا الجهال)، كما يحسن ان تقول: (انما يجء زيد لا عمرو) ".
وقد استوجب هذا الراي ومال اليه بعض من جاء بعده من البلاغيين؛ كالخطيب القزويني في التلخيص: ()، والايضاح: (/ )، والجرجاني في المصباح: ().
(¬) في الاصل، ب، "يخاشي". والمثبت من ا.
(¬) في الاصل: "لا من" بدلا من "لان من". وهو تحريف بالنقص. والصواب من ا، ب.

:

(¬) سورة يس؛ من الاية .
(¬) سورة ابراهيم، من الاية: . وفي ا: {ان انتم الا بشر مثلنا}.
(¬) في ب "المنفي".
(¬) في الاصل: "اصرارا" والصواب من: ا، ب.
(¬) في ا: "فغلبوا".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ا، ف. ومثبت من: ب. واثبتها ليعم الحكم كل اية مشابهة.
(¬) سورة ابراهيم؛ من الاية: .
(¬) المجارة: التماشي مع الغير، وجاراه مجارة وجراء، اي: جري معه. ينظر: اللسان؛ (جري): (/ ).

:

(¬) التبكيت: التقريع والتوبيخ. اللسان: (بكت): (/ ).
(¬) المعثر: موضع العثرة؛ وهي الزلة. ومنه العاثور؛ وهو: ما يعد ليوقع فيه اخر.
ينظر: اللسان : (عثر): (/   ).
(¬) فكان الرسل قالوا: سلمنا اننا بشر؛ فانه حق، لكن لا نمنع انها لا تجامع الرسالة، فان {الله يمن علي من يشاء من عباده} [سورة ابراهيم، من الاية: ].
المصباح للجرجاني: (/ ).
(¬) في ب: "فانت". وفي ا: "انت".
(¬) كلمة "لكن" ساقطة من ا.
(¬) وهذا النوع من الكلام يسميه المنطقيون بالقول الموجب، وهو من اساليب الكلام المنصف.

:

(¬) ص: ().
(¬) حيث ان التبكيت في عبارة المصنف متعلق تعلقا مباشرا بالمجاراة وثمرة لها، بخلافه في عبارة السكاكي؛ اذ ان التبكيت فيها متعلق بالمعثر، والمعثر متعلق بالمجاراة. وكلتا العبارتين ناسبتا مقامهما، فعبارة المصنف بلا واسطة وهي اليق ب "المختصر"، وعبارة السكاكي منطقية التسلسل. وهي اليق ب "المفتاح"، حيث التفصيل والايضاح.
واذا كان في ايجاز عبارة المصنف ما يحمد له، فان في التنبيه لما بين العبارتين من الفرق ما يحسب ايضا للكرماني.
(¬) سورة فاطر، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) سورة الكهف، من الاية: .
(¬) في ا: وردت الجملة هكذا: "وينزل منزلته".

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) "ان" ساقطة في ا.
(¬) في ا: "ولا يمتنع".
(¬) سقطت كلمتا: "كون عمرو" من ا.
(¬) سقطت عبارة: "ويمتنع ... لغيره" من ب.
(¬) سقطت: "لا" من ب. ولا بد منها.

:

(¬) في الاصل: "لمناسبة"، الصواب من: ا، ب.
(¬) في الاصل: "للغرص"، والمثبت من: ا، ب، ف.
(¬) مراده بما ليس في المفتاح. قول المصنف: "والا تاديبا؛ اي لغرض"؛ اذ الامثلة الاخري منصوص عليها في المفتاح. ينظر: ص ().

:

(¬) اي: بما ذكر من ان المستثني منه المقدر يجب ان يكون عاما ومناسبا للمستثني.
(¬) في الاصل: "منتصفا" والصواب من ا، ب.
(¬) البيت من السريع. وقاءله: اسماعيل بن محمد؛ المعروف: بالسيد الحميري. قاله ضمن ابيات يمدح فيها السفاح العباسي وقد خطب يوما فاحسن.
والبيت في ديوان الشاعر: ()، والاغاني: (/ )، وحسن التوسل الي صناعة الترسل؛ لشهاب الدين الحلبي: ()، ونهاية الارب للنويري: (/ ).
واستشهد به في دلاءل الاعجاز: ()، والمفتاح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
(¬) في الاصل: "ما اختار منكم الا فارسا"؛ وبه ينكسر الوزن. والصواب من ا، ب . مصدر البيت.
(¬) في ا: "منهم".

:

(¬) اي: طريق: (انما).
(¬) اي: طريق: (انما).
(¬) في الاصل: "الاستواء" وهو خطا ظاهر.
(¬) في ا: "التباس" والمعني واحد.
(¬) كان الاولي بالكرماني رحمه الله تعالي ان يلتزم بتعبير السكاكي؛ وهو قوله (المفتاح / ): "وهذا كالفرع عليه"؛ وذلك لان افادة طريق (انما) للقصر هي بالوضع ايضا.
(¬) هكذا في الاصل، ب، وهو الاولي. وفي ا: "لمرتبة".
(¬) في ب: "لمزية" وفيه تحريف وتصحيف؛ اذ لا مزية للفرع اذا ما قورن بالاصل.

:

(¬) كلمة: "دلالة" ساقطة من: ا.

:

(*) من القانون الاول، من الفصل الاول.
(¬) اي: في الفصل.
(¬) اي: في الوصل.
(¬) "اي" ساقطة من ا؛ وعلي مثلها درج الشارح.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) كالعطف بالفاء، وثم، وحتي، ولا، وبل، ولكن، واو، وام، واما، واي علي قول السكاكي.
(¬) في الاصل: "منهما"، والصواب ا، ب.
(¬) في الاصل: "ببناء". وفي ا: "شيءا". وفي ب: "بناء" والصواب ماخوذ من مفتاح العلوم وبه يستقيم السياق، ويتضح المعني. اذ البين هو الوسط.

:

(¬) في الاصل: "بهما" ولا وجه للتثنية؛ فالضمير عاءد الي (الواو). والصواب من ا، ب. وتجدر الاشارة الي ان ما وقفت عليه من مصادر لم ينص علي قصر البلاغة في معرفة الفصل والوصل بالواو. كما نص عليه الشارح. وانما نص علي حصر البلاغة في معرفة الفصل والوصل مطلقا.
ينظر: دلاءل الاعجاز: ()، مفتاح العلوم: ()، الايضاح: (/ ).
(¬) اعتراض تصوره الشارح علي قوله المتقدم: "والجمع المطلق بين المعطوفين".
(¬) في ا: "من" ولا اختلاف في المعني.
(¬) اي: الواو.
(¬) في الاصل زيادة: "ان" بعد الواو. ولا وجه يتطلب اثباتها.

:

(¬) في ا: "لفظيا".
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) "به" ساقطة من ب.
(¬) اي: بقوله: {فارهبون} فانه دال علي عامل الضمير المنفصل {اياي} وهو (ارهبوا) ومفسر له.
ويلحظ ان العطف في الاية الكريمة لم يتحقق بالواو التي عول عليهما جمهور البلاغيين في هذا الموطن، وانما تحقق بالفاء. ويبدو ان السبب في ذلك سلوك المصنف رحمه الله منهج شيخه السكاكي الذي يري ان كلا من الوصل والفصل ياتي في العطف بالواو؛ كما ياتي في غيره من حروف العطف. علي اختلاف في تعاطي القرب والبعد؛ فما كان بغير الواو فهو قريب وما كان به فهو بعيد.
ينظر: المفتاح: ().
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .

:

(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "المتناسبين".
(¬) في ا: "بينهما".
(¬) كلمة "بين" ساقطة من ا.
(¬) ويلحظ ان الشارح رحمه الله اورد المثال من المفردات في حين ان مبحث الفصل والوصل معقود اصلا بين الجمل. ويبدو انه فعل ذلك ايضاحا وتقريبا من جهة، واشعارا باشتراط المناسبة في عطف المفردات  ايضا. من جهة اخري.
(¬) اورد المثال في المفتاح: ()؛ هكذا: "الشمس ومرارة الارنب وسورة الاخلاص والرجل اليسري من الضفدع، ودين المجوس والف باذنجانة"؛ بالعطف بالواو بين كل مفردين كما هو الحال في المثال السابق ولكن الكرماني رحمه الله واسكنه فسيح جناته  تاذي من اقحام لفظ "سورة الاخلاص" مع ما عطف عليه فاستبعد اللفظ، ورعا وتادبا.
واذا كان هذا الصنيع مما يحسب للكرماني، فانه  ولا شك  يسجل علي =

:

= السكاكي ولا يعذر في نظري بفقدان الجهة الجامعة التي استشهد بالمثال لها؛ فان مجرد تجاور اللفطين تاباه النفس، ويعافه الذوق، وكم اغناه عن ذلك من المفردات!!.
(¬) كلمة: "كلها" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل: "وكذلك"، والصواب من: ا، ب، ف.
(¬) ينظر علي سبيل المثال: اوضح المسالك: (/ )، وشرح ابن عقيل: (/ ).
(¬) مراده بما في المفتاح قول السكاكي ص: (): "وعلمت كون المتبوع في نوع البدل في حكم المنحي والمضرب عنه، بما تسمع اءمة النحو  رضي الله عنهم  يقولون: البدل في حكم تنحية المبدل منه، ويوصون بتصريح بل في قسمة الغلطي".

:

(¬) في ا: "طلبين" ولا وجه للتذكير. ومثال اتحادهما في الطلبية؛ قوله تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} [الاعراف؛ من الاية: ].
(¬) في ا: "خبرين" ولا وجه للتذكير. ومثال اتحادهما في الخبرية قوله تعالي: {ان الذينءامنوا وعملوا الصالحات} [البينة؛ من الاية: ].
(¬) في الاصل: "الخاصة". وفي ب: "العامة". والصواب من ا.
(¬) في ب تكرر عقب هذا  سهوا  قول المصنف المتقدم: "اما عقلي كاتحاد".
(¬) "في" هكذا واردة ضمن كلام الشارح في الاصل. وفي: ا، ب وردت ضمن كلام المصنف، وليست في ف.
(¬) "في" هكذا واردة ضمن كلام الشارح في الاصل. وفي: ا، ب وردت ضمن كلام المصنف، وليست في ف.
(¬) يتحقق التماثل بان يتفقا في الحقيقة ويختلفا بالشخص.
(¬) "او" ساقطة من ا، ب.

:

(¬) علي ان المصنف بقوله في الجامع العقلي: "كاتحاد بينهما في مسند او مسند اليه او قيد لاحدهما" يستدرك علي شيخه السكاكي توسعه في هذا الجامع؛ اذ قال (المفتاح: ): "والجامع العقلي هو ان يكون بينهما اتحاد في تصور مثل الاتحاد في المخبر عنه او في الخبر ... " حيث افضي هذا التوسع الي امتناع الوصل في بعض الامثلة مع وجود الجامع في المخبر عنه او الخبر.
(¬) في ا: "الشخصين".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من: ا، ب. وبه يزداد المعني وضوحا.
(¬) في ا، ب: "كتضايف".
(¬) في ا، ب: "لا يكون تعقل" ولا اختلاف في المعني المراد.
(¬) في ب: "الكمي".
(¬) في الاصل: "المنفصلة" والمثبت من: ا، ب.
(¬) والتضايف يكون ايضا في المسند او في المسند اليه علي اعتبار العطف علي رواية الاصل المتقدمة: (او تماءل فيهما). او في المسند او المسند اليه او القيد =

:

= علي اعتبار العطف علي ما ورد في بعض النسح: "او تماثل فيها" وذلك لان الاصل اشتراك المعطوف للمعطوف عليه في جميع قيوده.
(¬) اي: واما رابط وهمي.
(¬) اي: اي الجملتين.
(¬) في الاصل: "كون"، والصواب من: ا، ب.
(¬) وذلك بادعاءه ان الصفرة بياض لكن زيد فيه شء يسير لا يخرجه عن حقيقته.
(¬) في الاصل: "لتضاد"، والصواب من: ا، ب. وهو الملاءم لعبارات المصنف والشارح في بقية الاقسام.
(¬) في ب: "لهما".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "او شبهه".
(¬) في الاصل: "كشبيه" والمثبت من: ا، ب.

:

(¬) اي: علي المحل؛ المدلول عليه بما قبله.
(¬) في الاصل: "شابها". وفي ب: رسمت هكذا: "لببا" ولم استطع قراءتها.
والمثبت من ا.
(¬) اي: بالضدين.
(¬) اي: واما رابط خيالي.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "كتقارن".
(¬) في الاصل: "ثبت"، والصواب من: ا، ب؛ بدليل مجيءها مضارعة فيما بعد.
(¬) في الاصل: "لاختلافهما" والصواب من ا، ب.
(¬) الوتيرة: الطريقة. الصحاح: (وتر): (/ ).
(¬) في الاصل: "وهمي" والصواب من ا، ب.

:

(¬) ما بين المعقوفين مثبت من ا، ب. وناسب اثباته قوله قبله: "فكم من صور".
(¬) كلمة: "لا تكاد" ساقطة من ب.
(¬) القدوم: الالة التي ينحت بها. ينظر: اللسان: (قدم): (/ ).
(¬) سورة الغاشية، الاية: . وظاهر انه لا يريد بقوله: "الاية" اتمام الاية علي نحو ما الف ممن يستشهد ببعض الاية ويعقب ب "الاية" والا علي تمامها لكون الاية تامة. وانما اراد بقية الايات الملاءمة للاستشهاد بعدها وهي: {والي السماء كيف رفعت () والي الجبال كيف نصبت () والي الارض كيف سطحت} [الايات: ، ، ].
(¬) الوبر: صوت الابل. و"اهل الوبر": كناية عن البدو؛ لانهم يتخذون بيوتهم من اوبار الابل. ينظر: اللسان: (وبر): (/ ).

:

(¬) في الاصل: "اذا في الابال" والصواب من: ا، ب.
(¬) في ا: "مقطرين" واستدركت في الهامش.
(¬) "الي" ساقطة من ب.
(¬) في ا: "لا لكلام".
(¬) الافة: العاهة. الصحاح: مادة (اوف): (/ ). والضمير في "افته" للقول.
(¬) البيت من الوافر، وقاءله احمد بن الحسين المتنبي. والبيت في ديوانه بشرح العكبري. (/ ).

:

(¬) في ا: "اسمين" وهو تحريف بالنقص. وصححت الكلمة في الهامش.
(¬) في ب: "تعرض" والمعني واحد.
(¬) سورة الاعراف، من الاية: .
(¬) في ب: "عليهم" وهو خطا ظاهر.
(¬) فخالف بين الجملتين؛ حيث عطف الجملة الاسمية؛ وهي: "انتم صامتون" علي الفعلية وهي: "دعوتموهم"؛ لارادة الثبات في الثانية والتجدد في الاولي.
(¬) سورة الانبياء، من الاية: . والاية حكاية عن قول الكفار لابراهيم عليه السلام.

:

(¬) في ب: "احدثت".
(¬) في ب: "طاعين" ولا وجه له.
(¬) كلمة: "بعد" ساقطة من ب.
(¬) اي: قد يعدل عن الوصل بين الجملتين الي الفصل بينهما.
(¬) "اي": ساقطة من ب.
(¬) البيت من الكامل، ولا يعرف له قاءل. وقد استشهد به في المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: (). وهو في معاهد التنصيص: (/ ).

:

(¬) قوله: "في حق الشاعر" ساقط من ب.
(¬) المفتاح: () بتصرف يسير.
(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) في: ا، ب: "واللازم".
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) في الاصل: "في الظرف"، والمثبت من ا، ب. وعليه لفظ المفتاح.
(¬) سورة البقرة، من الاية: . ومشاركة قوله: {الله يستهزء بهم} في الاختصاص بالظرف المقدم تعني: ان استهزاء الله بهم انما يكون في وقت خلوهم الي شياطينهم دون غيره من الاوقات.

:

(¬) اي: الوجه الثاني من الوجهين المقتضيين للفصل في حال اتحاد الجملتين خيرا وطلبا مع وجود الجامع.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "للانحصار" علي معني حصر الكلام في موضعه، وعدم فتح المجال لتشعيبه بالسءال وما قد ينشا عنه.
(¬) في ب زيادة: "للاختصار".
(¬) في ا، ب: "العاطف".
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) في الاية السابقة لهذه الاية؛ وهي قوله تعالي: {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين}.

:

(¬) اي: عند (المتقين) والسءال المقدر المتجه هو: لم اختص المتقون بذلك؟.
(¬) فتجعل الموصول الاول مع صلته؛ {الذين يءمنون بالغيب ...} مبتدا، والوصول الثاني مع صلته؛ {والذين يءمنون بما انزل ...} عطف عليه، {والءك علي هدي ...} خبره. اي: الذين هذه صفتهم حري بهم ان يكونوا علي هدي في الدنيا وفلاح في الاخرة. وهذا هو الوجه الاول.
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) في الاصل: "الانفاق". والصواب من: ا، ب.
(¬) هذا هو السءال المقدر المتجه علي الوجه الثاني؛ ويتحقق بجعل: {الذين يءمنون بالغيب} وما عطف عليه من توابع المتقين. ومنشا السءال بعد اكتمالها.

:

(¬) في ا: "موصوفا" ولا وجه له.
(¬) فهو اذا عطف علي قول المصنف: "فالوصل بين الجملتين انما يحسن".
(¬) في الاصل، ا، ب: "فان" والصواب ما استدرك في هامش ا، ويصدقه رفع "صالح" فيما بعد علي انه خبر (ان) بخلافه لو جعل اسما لها مءخرا.
(¬) في الاصل: "للموصل"، والصواب من ا، ب.
(¬) في الاصل: "الاول" والصواب من ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من ا، ب. علي ان كلمة "غريبا" لم ترد في ب، وورد بدلا منها: "عرفيا".

:

(¬) سورة المءمنون؛ الاية: ، وبعض الاية: .
(¬) في ازيادة: "قوله" والسياق تام بدونها. وبخاصة مع سلوك المصنف والشارح مثل هذا النهج في ايرادهم بعض الايات.
(¬) في الاصل: "المبدل"، والصواب من ا، ب، المفتاح.
(¬) في ا: "بتاديته" والمعني واحد.
(¬) في الاصل: "وللتصريح"؛ بالعطف بالواو.
(¬) والمقول المصرح به هو قوله تعالي في الاية المتقدمة: {قالوا ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون}.
(¬) في الاصل: "وقران" بدلا من "وفي ان" وفيه تحريف وتصحيف. والصواب من: ا، ب.
(¬) في ب: "بالبدل".
(¬) راجع ص () قسم التحقيق.
(¬) في ا: "الحقيقة"، وهو تحريف بالنقص.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب، ويدل عليه ما قبله وما بعده.

:

(¬) سورة طه، من الاية: .
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) في ا: "الاول" ولا وجه للتذكر.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في ا: {ذلك الكتاب}.
(¬) هكذا في الاصل بالياء، وهي لغة تميم، قال ابن منظور: (لسان العرب: / ) قال ابن السكيت: "ما كان من النعوت مثل العليا والدنيا فانه ياتي بضم اوله وبالياء؛ لانهم يستثقلون الواو مع ضمة اوله.
وفي ا، ب: "القصوي" وهي لغة اهل الحجاز، قال سيبويه (الكتاب: / ): "وقد قالوا: (القصوي) فاجروها علي الاصل؛ لانها قد تكون صفة بالالف واللام"، وفي التنزيل: {اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي} [الانفال: من الاية: ].

:

(¬) في ب: "بمعني".
(¬) في الاصل: "وان"، والصواب من ا، ب.
(¬) في ا: "بعدم".
(¬) البيت من السريع. وقاءله في المصادر الناسبة له مختلف فيه، ففي شعر اليزيديين: ()، ورد البيت منسوبا الي ابراهيم بن المدبر؛ اعتمادا علي ما نسبه صاحب الاغاني: (/ )، اقدم المصادر الناقلة له. وفي دلاءل الاعجاز: () نسب البيت الي اليزيدي، ولم يصرح باسمه، واستشهد به علي شبه =

:

= كمال الاتصال؛ حيث جعل: (انتقم الله) جوابا لسءال هو: فما تقول فيما اتهمك به من انك كاذب؟.
كما اورده السكاكي في المفتاح: () بدون نسبة؛ مستشهدا به علي كمال الانقطاع، وتابعه في ذلك الطيبي في التبيان: ()؛ وكذا الخطيب القزويني في الايضاح (/ ) لكن نسبه الي اليزيدي.
وفي معاهد التنصيص: (/   ) ورد البيت مترددا بين اليزيدي وابراهيم بن المدبر.
(¬) في الاصل، بقية النسخ، ف: "قد قال". والصواب من المصادر الناقلة للبيت؛ ومنها: "المفتاح" الكتاب الذي بني عليه المصنف مختصره.
(¬) في ا: "الطلب معني الخبر"، والمءدي مع قوله فيما بعد: "او بالعكس " واحد.
وفيه دلالة علي ان الموجب للتباين هو الاختلاف معني، سواء وجد اللفظي او لا.
(¬) كلمة: "بين" ساقطة من ا.
(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) في ا: "عطف".

:

(¬) فهو من قبيل الخبر المضمن معني الطلب، ويءكد صحة هذا التضمين قراءة ابن مسعود وابي بن كعب  رضي الله عنهما  حيث قرا: {لا تعبدوا}. ينظر: الكشاف: (/ )، تفسير الفخر الرازي: (/ ).
(¬) كلمة "تعالي" ساقطة من ا.
(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) في ا: "كما قراه".
(¬) هو ابو الحسين؛ زيد بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي. عرف بالفقه، والبيان، وسرعة البديهة، حرضه اهل الكوفة علي قتال الامويين؛ فقاتلهم؛ فقتل سنة  ه.
ينظر في ترجمته: طبقات ابن سعد: (/ )، مقاتل الطالبيين: ()، الجرح والتعديل: (/ )، سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) تنظر قراءته في: الكشاف: (/ )، تفسير الفخر الرازي: (/ )، البحر المحيط: (/   )، اعراب القراءات الشواذ: (/ ).

:

(¬) كلمة: "الوجه" ساقطة من ب.
(¬) اي: الذي قاله.
(¬) ينظر: المفتاح: ().
(¬) (/ ).
(¬) ظاهر قول المصنف: "والاظهر" انه يءيد هذا الراي؛ بينما ظاهر قول الشارح بعده: "اي: عند السكاكي" اختصاصه بالسكاكي دون المصنف او الشارح. واذ لم يورد عنه او عن شيخه المصنف رايا اخر؛ ناهيك عما يكشف عنه السياق فيما بعد من موافقة لراي السكاكي  فاني اري عدم مناسبة تدخل الشارح بالعبارة المتقدمة، لما تحمله من ايهام. فان كان ولا بد فالاولي ان تكون: "كما حكاه السكاكي"؛ والله اعلم.
(¬) سورة البقرة، من الاية: .

:

(¬) اي: السكاكي. ينظر قوله في المفتاح: ().
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: . وفي ا: بدا الاستشهاد بالاية من قوله: {كل ...}.
(¬) في ازيادة: "تعالي".
(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) في الاصل: "البيان". والصواب من ا، ب.
(¬) في ا: "خاتما".

:

(¬) في الاصل: "ميثاقا". والصواب من ا، ب، ف.
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) في ا: "توهم".
(¬) المفتاح: ()؛ بحذف كلمة "يكون".

:

(*) من الفن الرابع، من القانون الاول.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) في قول الشارح: "طويل" تسامح في اللفظ؛ وكان الاولي به ان يقول: "مطنب".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) العي: خلاف البيان؛ وعيسي في منطقه اذا حصر. ينظر: اللسان: (عيي): (/   ).

:

(¬) سورة البقرة؛ من الاية: . وفي ا: {ولكم في القصاص حياة}؛ بايراد لفظة: {ولكم} ضمن الشاهد، وموضع الاستشهاد لا يتطلبها.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واثبتت كلمة "العرب" من ا، ب. وكلمة: "اي" من المحقق؛ لاحتياج السياق اليها. ودرج الشارح علي مثلها.
(¬) الصناعتين: ()، المثل الساءر: (/ )، المفتاح: ().
(¬) اي: الحروف الملفوظة؛ اذ الايجاز يتعلق باللفظ لا بالرسم؛ فلا يتجه قول من قال: انها ثلاثة عشر.
(¬) هكذا في الاصل، ب: وهو الاولي؛ لبناءه علي التعليل؛ كبقية الوجوه. وفي ا: "ان".
(¬) في ا: "وهو المطلوب"؛ وهما بمعني.

:

(¬) في ا: "يقص".
(¬) سيرد معناه  ان شاء الله  في قسم البديع (ص ).
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "تعالي".
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) وهذا المعني ذكره السكاكي في المفتاح. ينظر ص: ().
(¬) اي: وقوع الهدي للمتقين.

:

(¬) فيكون من باب طلب الزيادة الي ما هو فيه واستدامته، وهذا المعني وسابقه ذكرهما الزمخشري في كشافه: (/ ).
علي انني لا اري موجبا يحتم التاويل في الاية؛ فقد اطلق الهدي في القران الكريم علي معني الارشاد وايضاح سبيل الخير، ومن ذلك قوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [سورة فصلت: من الاية: ]، اي: ارشدناهم، وعليه فما المانع ان يكون الكتاب مرشدا للناس اجمعين؛ من اتقي منهم ومن حقت عليه الضلالة؟!. والله اعلم.
(¬) في ا: "المغلط".
(¬) في قول الشارح رحمه الله: "نوعان اخران من الحسن" ايحاء بتقدم نوعين بخلاف ما ذكر. وليس ثمة نوع اخر. فما تقدم في تفسير الاية اما صاءر الي قول المصنف: تسمية الشء باسم ما يءول اليه مجازا، كما سياتي في اول النوعين اللذين صرح بهما. واما مناقض له لا يجتمع معه. ويبدو لي ان الالباس ناشء من كلمة: "اخران" ولو اسقطت لاستقام السياق.

:

(¬) الزهراوان: المنيرتان. تفسير ابن كثير: (/ )، وقيل: "سميتا الزهراوين: لنورهما وهدايتهما وعظيم اجرهما". شرح النووي علي صحيح مسلم: (/ ).
وهذه التسمية وردت علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ قال (صحيح مسلم: / ): "اقراوا القران؛ فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه. اقراوا الزهراوين؛ البقرة وال عمران ... ".
(¬) صرح السكاكي بهذين النوعين في المفتاح: (). وظاهر انه استقاهما من الكشاف: (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: . وعند قوله: {الارض} توقف الاستشهاد عند المصنف في ف، بينما تجاوز الي قوله: {النهار} في ا، ب.
(¬) "في" ساقطة من ب.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) اي: ولعل السكاكي لم يتعرض للتمييز.
(¬) المفتاح: (  ).
(¬) كلمة: "كان" ساقطة من ا، ب.
(¬) في ب: "وجملة" بالعطف بالواو.
(¬) هكذا ايضا في المفتاح. وفي ا: "زيد طاب نفسا".

:

(¬) وبمعرفة الاصل يتضح ان العدول عنه الي التاخير قصد ليحصل ذكره مرتين؛ اجمالا اولا، وتفصيلا ثانيا؛ مما يجعله اوقع في نفس المخاطب من ذكره مرة واحدة.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "وفيه".
(¬) في ب: "عليه".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) سورة مريم؛ من الاية: .

:

(¬) في الاصل: "سلوك"، والمثبت من: ا، ب.
(¬) في الاصل: "العظام"، والصواب من: ا، ب.
(¬) في ب: "افراد".
(¬) في ا: "لقرينة" والمعني واحد.

:

(¬) لان اصله: "يا ربي".
(¬) في الاصل، ف: "بالمقام"، والصواب من: ا، ب.
(¬) علق طاش كبري زاده في شرحه للفواءد ص () مبينا وجه الربط بين هذه الجملة والعبارة قبلها بقوله: "ولما استشعر المصنف ها هنا (بعد العبارة المتقدمة ابتداء من: وفي اختصاره ... تحسين له) سءالا؛ بان اعتبار الاطناب في الاية ينافي اعتبار الاختصار فيها اشار الي جوابه بقوله: (والايجاز ...) ".
(¬) ص: ().

:

(¬) في الاصل، بقية النسخ: "من"، والصواب من مصدر القول.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب، مصدر القول.
(¬) هكذا ايضا في المفتاح. وفي ا: "ما سيورد".
(¬) اي: من كون العبارة اقل من عبارة ما تعارف عليه اوساط الناس.
(¬) خليقا: اي جديرا. ينظر: اللسان: (خلق): (/ ).
(¬) في الاصل: "في" والصواب من: ا، مصدر القول.
(¬) يمتري: اي: يستدر ويستخرج. ومنه: مري الناقة: اذا مسح ضرعها لتدر اللبن. =

:

= ينظر: اللسان: (مري): (/ ).
(¬) "فيه" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل : "افاريق"، والصواب من ا، ب. مصدر القول.
والافاويق: جمع فواق. والفواق: ما بين الحلبتين من الوقت. اللسان: (فوق): (/ ). والمراد: استنفاذ غاية الوسع.
(¬) البيت من البسيط، وقاءله ابو العلاء المعري؛ قاله ضمن قصيدة يتحدث فيها عن صباه. والبيت في سقط الزند: ()، وشرحه: (/ )، واستشهد به في المفتاح: ()، والمصباح: ().
(¬) هكذا في الاصل وبقية النسخ، وسقط الزند. وفي شروح سقط الزند والمصادر المستشهدة به: "عن".
(¬) اي: ومن يكفل لي.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. واثبت من ا، ب، مصدر القول. وجاء في نهاية عبارة السكاكي فناسب المقام اثباته؛ اتماما للفاءدة.
والبيت من الوافر، وقاءله البحتري؛ ماله ضمن ابيات يمدح بها ابا المعمر الهيثم بن عبد الله. =

:

= والبيت في ديوان الشاعر: (/ )، وامالي المرتضي: (/ ).
واستشهد به في الدلاءل: () والمفتاح: () والمصباح: ().
(*) من الفن الرابع من القانون الاول.
ويلحظ ان الغرض الاصلي من سوق هذا النوع بيان الجملة الواردة عقيب جملة اخري حالا؛ حيث يءتي بالواو تارة وبدونها اخري. وما سياتي من ذكر الحال مفردة هنا فانما جاء عرضا.
(¬) كلمة: "الحال" ساقطة من ا.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ف. ومثبت من: ا، ب.
(¬) في ا، ب: "تذكر" والمعني واحد.
(¬) كلمة: "للاتحاد" وردت ضمن كلام الشارح في الاصل.
(¬) في الاصل: "المءكدة" والصواب من: ا، ب.

:

(¬) اي: الحال المنتقلة الجملة.
(¬) في ب: "فذلك".
(¬) لكون المضارع دالا علي الهيءة لثبوته، وعلي التجدد لفعليته، وعلي تجدده حال النسبة لمضارعته.
(¬) قوله: "لانه ايضا" ساقط من ا.
(¬) سورة يوسف؛ من الاية: .
(¬) كان تكون جملة اسمية، او فعلية وفعلها ماض؛ مثبت او منفي او مضارع منفي.
(¬) في ا: "بالواو". والمراد واحد.

:

(¬) نحو قوله تعالي: {لءن اكله الذءب ونحن عصبة} [سورة يوسف: من الاية: ].
(¬) هو ابو نصر؛ اسماعيل بن حماد الجوهري، لغوي من الاءمة، وخطه يذكر مع خط ابن مقلة، احب الاسفار والتغرب، ثم استقر بنيسابور يدرس ويصنف. من كتبه المشهورة: "الصحاح". توفي بعد ان حاول الطيران بجناحين من خشب سنة  ه.
ينظر في ترجمته: يتيمة الدهر: (/ )، دمية القصر وعصرة اهل العصر؛ لابي الحسن الباخرزي: ()، العبر في خبر من عبر؛ للذهبي: (/ )، سير اعلام النبلاء: (/   )، مراة الجنان: (/ ).
(¬) ينظر: مادة: (بدا): (/ ).
ويلحظ ان المثال ضبط عند محققي الكتاب بالضم؛ هكذا: (رجع عوده علي بدءه). وهو خطا ظاهر. يدل عليه ما بعده. وهو قول الجوهري: "اذا رجع في الطريق الذي جاء منه" ولا يستقيم سياقه الا مع النصب؛ كما هو الحال في اللسان: (بدا): (/ ). =

:

= ينظر: الصحاح تحقيق عبد الغفور عطار: (/ )، والصحاح تحقيق مكتب التحقيق بدار احياء التراث العربي: (/ ).
(¬) في ا، ب: "رجع".
(¬) والمثالان المتقدمان اوردهما سيبويه في الكتاب: (/   ) وتعرض لهما عبد القاهر الجرجاني في الدلاءل: () وتحدث عنهما بمثل حديث الشارح.
(¬) في ا: "لانه".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ا. ومثبت من ب. وعلي مثله درج الشارح.
(¬) سورة ال عمران؛ من الاية: .
(¬) سورة النساء؛ من الاية: .
(¬) اي: الحال.

:

(¬) في ا: "وتجعل" بالعطف بالواو؛ دون او.
(¬) في ب: "المفعول"، وهو خطا ظاهر.
(¬) كلمة "حينءذ" ساقطة من ا.
(¬) هكذا في ف: "وحينءذ يستحب" بايراد "حينءذ" ضمن كلام الشارح؛ فاصلة بين حرف العطف "الواو" والفعل الواردين ضمن كلام المصنف. اما في ا؛ فلم يتدخل الشارح بين الحرف والفعل، وجاء العطف بالفاء بدلا من الواو هكذا: "فيستحب".
(¬) في الاصل: "اي"، والصواب من: ا، ب.
(¬) يلحظ ان الشارح تابع المصنف في ترجيحه اثبات الواو، وهما بذلك يخالفان السكاكي الذي رجح ترك الواو. ينظر: المفتاح: ().
(¬) في ب: "هو" بدلا من "قوله" وهو خطا ظاهر.
(¬) كلمة: "هيءة" ساقطة من ا.
(¬) المفتاح: () بتصرف يسير.

:

(¬) اي: النفي.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب. ولا بد منه لتمام السياق.
(¬) في ا: "فلان"؛ بحذف الضمير المتقدم علي (ان) ووصل الفاء بها.
(¬) وذلك لان سلب الهيءة مستلزم لحصول ضدها.
(¬) اي: المقارنة والتجدد.
(¬) هكذا في الاصل، ب؛ بناء علي ان مراده الجملة المنفية مطلقا. وفي ا: "الجملتين" بناء علي ان مراده الجملة الماضوية والجملة المضارعة.
(¬) ينظر: ص ().
(¬) في ب: "تسمي" وهو تحريف.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب وعلي مثله درج الشارح.
(¬) كلمة: "دخول" ساقطة من ا.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "التقديرين"، والمءدي واحد.
(¬) في ا، ب: "تقدير".
(¬) في ا: "حاصل".
(¬) كلمة: "سيف" ساقطة من ا، ب. والاولي حذفها، مجانسة لحذفها في ايضاح المثال المقابل قبله.
(¬) في ا، ب: "المنفي" والمءدي واحد.
(¬) في ا، ب: "المنفي" والمءدي واحد.

:

(¬) جملة: "ودفعا لالتباسها بالصفة" تكررت في الاصل. ودفع الالتباس باثبات الواو؛ لان الواو لا يتوسط بين الصفة والموصوف.

:

(*) من الفصل الاول. في علم المعاني.
(¬) ينظر ص () قسم التحقيق.
(¬) عبارة: "والتنبيه ... في الكلام" ساقطة من ا، ب. وهي موجودة في المفتاح: ().
(¬) في الاصل، ب: "كالانسان" بالتعريف. والصواب من ا، لبناءه علي التنكير.
(¬) في الاصل: "لا يصلح" والمثبت من ا، ب.
(¬) وهذا  اي: ما تقدم من بداية قول المصنف: "وهو لمتصور ... " الي نهاية كلام الشارح " ... عقلا" يمثل المقدمة التي اشار اليها الشارح في بداية حديثه عن الطلب.

:

(¬) هذا شروع في بيان انواع الطلب.
(¬) في ا: "صدق" والمعني واحد.
(¬) كلمة: "صدق" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل زيادة: "اي: تقضيه" وظاهر انها مقحمة داخل السياق.
(¬) يلحظ ان الشارح رحمه الله استطرد في ايضاح عبارة المصنف المتقدمة بما هو اقرب الي الغموض والالباس معتمدا في ذلك علي ما ذكره الشيرازي في مفتاح المفتاح: ()؛ اذ بني حديثه علي كلمتين؛ زاوج بينهما ثم ادارهما نفيا واثباتا؛ ليصل الي مراده علي طريقة شيخه السكاكي؛ راءد المدرسة البلاغية المنطقية. ولم يكن المعني المنشود بالايضاح بعيدا لو فسر جملة: "لا يستدعي الامكان" بانها تتناول الممكن والممتنع، وجملة "تستدعي عدم الامكان" بانها لا تتناول الممتنع.

:

(¬) اي: خارج ذهن الطالب.
(¬) قوله: "اي تصور في الخارج" ساقط من ا.
(¬) "به" ساقطة من ا.
(¬) اي: الاستفهام.
(¬) في ا: "لتصور". والمراد به: طلب حصول صورة الشء في الذهن من غير حكم عليه اصلا.
(¬) في ا: "تصديق". والمراد به: طلب حصول الحكم بشء علي شء في الذهن؛ اما ايجابا او سلبا.
(¬) في ب: "متصورا" وهو خطا ظاهر. ويظهر ان الناسخ نقل الف همزة "او" الواردة بعد الكلمة اليها.

:

(¬) هكذا في الاصل؛ باثبات واو العطف. وفي ا، ب بحذفهما.
(¬) اي: الجمهور.
(¬) في ب: "للمعتزلة" بدلا من: "عند المعتزلة" والسياق به مضطرب.
(¬) حيث عرفوا الارادة بانها: ميل للنفس يتبع اعتقاد النفع او دفع الضر. ولم يفرقوا بين هذا الميل والطلب؛ بناء علي معتقدهم الفاسد؛ ان الارادة لا يشترط بها تحقق اصلا فقد يقع في ملك الله ما لا يريد؛ تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، وعليه فلا يقدح في التمني ليلحق بالطلب عدم امكان الحصول.
(¬) في الاصل: "عند غير" والصواب من ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل وهو من انتقال النظر، ومثبت من ا، ب؛ وبه يستقيم السياق، ويتضح المعني.
(¬) في الاصل: "وقال غيره" والمثبت من: ا، ب وهو المناسب للسياق قبله.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من: ا. ولا بد منه لان قول الزمخشري المنصوص عليه متقدم.
(¬) (/ ).

:

(¬) في ا: "التحريك".
(¬) اي: ما عند السكاكي.
(¬) في ازيادة: "مرة" والسياق تام بدونها.
(¬) راجع ص (  ) قسم التحقيق.
(¬) ص ().
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب. مصدر القول.
(¬) هكذا ايضا في مصدر القول. وفي ا: "فتنتقش".

:

(¬) كلمة: "عبارة" ساقطة من ا، ب.
(¬) اي: اصل المختصر؛ وهو: المفتاح.
(¬) لكون السكاكي نص علي اقسام الطلب ما عدا التمني.
(¬) في ا: "عن".
(¬) اي: حزنك حزنه.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في الاصل: "السكوت"، والمثبت من: ا، ب؛ وهو الاولي.
(¬) فكانه قال: (حدثني)، او: (هلا تحدثني).
(¬) في ا: "فشبه".
(¬) في ا: "بحال"؛ وهما بمعني.
(¬) وقيل في علة استعمالها ايضا (المفتاح: ): "ان صاحبه اذ كان =

:

= عنده عظم الخطر، رفيع الدرجة، عالي القدر شبه حاله بحال من له مرتبة عالية؛ الي حد لا يتكلم مع كل احد؛ لعلو شانه وجلالة قدره فصار كانه لم يطمع في حديثه".
وكل وجه مناسب صالح للتعليل.
(¬) في الاصل: "ما ذكره" والمثبت من ا، ب. وهو الاولي.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) سورة الاعراف ، من الاية: . وقد ورد جزء الاية هكذا في الاصل. وفي بقية النسخ، ف: (هل لنا من شفعاء).
(¬) في الاصل: "تقول". وفي ا، ب لم تنقط. والمثبت من: المحقق وهو الاولي تادبا مع المخاطب. ولعله المراد.
(¬) في ا: "متولد".
(¬) في ب: "لمعونة".
(¬) قال سعد الدين التفتازاني موضحا النكتة الداعية الي التمني ب (هل)  (المطول: ، والمختصر: / ): "والنكتة في التمني ب (هل) والعدول عن (ليت) هو ابراز التمني لكمال العناية به في سورة الممكن الذي لا جزم بانتفاءه".

:

(¬) الاشياء الستة كما صرح بذلك الزمخشري في المفصل: ()، والانموذج في النحو: (): "الامر، والنهي، والنفي، والاستفهام، والتمني، والعرض".
(¬) في ا، ب: "لامتنع".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب. وظاهر انه من انتقال النظر.
(¬) هو: ابو بكر؛ عاصم بن ابي النجود الاسدي مولاهم، الكوفي، احد القراء السبعة المشهورين، كان ثقة صدوقا، ولد في امرة معاوية بن ابي سفيان، وتوفي سنة  ه بالكوفة.
ينظر في ترجمته: طبقات خليفة: ()، والجرح والتعديل: (/ )، وفيات الاعيان: (/ )، وسير اعلام النبلاء: (/   ).
(¬) سورة غافر؛ من الايتين: ، .
(¬) اي: بنصب (فاطلع) وهي قراءة رواها عن عاصم حفص. وقرا الباقون بالرفع.
ينظر: النشر في القراءات العشر لابن الجوزي: (/ ).

:

(¬) مثال لامتناع اجراء الاستفهام علي اصله.
(¬) في ب: "لا تنزل"؛ وهو تحريف بحذف الهمزة.
(¬) في ب: "لا تحب"؛ وهو تحريف بحذف الهمزة ايضا.
(¬) في الاصل: "قوله"، وهو تحريف مع تصحيف. والصواب من: ا، ب.
(¬) ا، ب: "الاب"، ولا اختلاف في المعني.
(¬) في الاصل: "فيما" والمثبت من ا، ب. وهو الاولي. وسياتي في الامثلة القادمة.
(¬) في الاصل: "استحسن". وفي ب: "تستحسن" والصواب من ا، ف.

:

(¬) في الاصل: "علمك"، والمثبت من ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب، ف.
(¬) في الاصل: "تعيبه، اي: فيهم"، والصواب من ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من: الاصل، ا. ومثبت من: ب، ف. ولا بد منه ليستقيم سياق المتن الذي درج الشارح علي اثباته كاملا ضمن شرحه.
(¬) في ا، "يتيسر" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) اي: استبطاء للذهاب، وتحضيضا عليه.
(¬) الصلف: مجاوزة القدر في الظرف والبراعة والادعاء فوق ذلك تكبرا.
اللسان (صلف): (/ ).
(¬) في ا، ب: "وانت تعرفه".

:

(¬) "منه" وردت في اضمن كلام المصنف. وليست في ف.
(¬) في الاصل: "اتشتم". والصواب من: ا، ب، ف، المفتاح.
ويلحظ ان ناسخ الاصل عالج المثال علي مورد الاستفهام. وظهر لي ان الصواب معالجته علي مورد الامر لما يلي:
ا  اتفاق نسخ المخطوط الاخري، وايراده مثالا للامر.
ب  وروده في نسخة ف مثالا للامر ايضا.
ج  وروده للامر كذلك في المفتاح وهو الكتاب الذي اختصره المصنف واعتمد عليه الشارح.
د  عدم مناسبة ايراده استفهاما؛ لكونه تكرارا للمثال السابق: "اتشتم اباك" ومناسبة ايراده امرا للدلالة علي اشتراك انواع الطلب في الازالة عن مواضعها لمانع؛ كما صرح به في اول المبحث.
(¬) في الاصل: "لبعد"؛ وهو تحريف بالقلب. والصواب من ا، ب.
(¬) في الاصل: "الاستفهام"؛ والصواب من: ا، ب.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "ما عرف" ولا وجه له.

:

(¬) مثال لامتناع اجراء النهي علي اصله.
(¬) في ا، ب: "لحصوله".
(¬) في ب: "متظلم".
(¬) في ازيادة: "منه"؛ والسياق تام بدونها.
(¬) في ا: "فلافادتها"
(¬) ينظر ص (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) كلمة: "نحو" ساقطة من: ا.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. وظاهر انه من انتقال النظر.
(¬) في ا، ب: "بعد قلب" والمءدي واحد.
(¬) كلمة: "معني" ساقطة من ا.
(¬) في ا: "تصور".

:

(¬) في اتقدمت هنا "مثلا" الواردة في نهاية العبارة.
(¬) جملة: "الي شء ما" ساقطة من ا.
(¬) عبارة: "شء ما ... بالنسبة الي" ساقطة من ب؛ وظاهر انها من انتقال النظر.
(¬) نبه المصنف الي مطلوب التصور في بداية القانون ص () قسم التحقيق.
(¬) هكذا ايضا بالعطف بالواو في ف. وفي ا، ب: "هو".
(¬) المراد فالمشترك؛ لان المشترك من ادوات الاستفهام شء واحد وهو الهمزة وليس متعددا حتي يقال: "من المشترك" كما عبر المصنف.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) في ا، ب: "فانه".

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من: ا، وبه تتم الفاءدة. كما ان ما بين المعقوفين من كلام المصنف ساقط من ف.
(¬) "فلا" ساقطة من ب. ولا بد منها.
(¬) في الاصل: "عن". والصواب من ا، ب.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "علي انقطاع".
(¬) في ا، ب: "لمطلب" والمعني واحد.
(¬) فكانك سالت التصديق اولا، ثم اضربت عنه، واستانفت كلاما اخر بالمنقطعة.
(¬) في ا، ب: "لكن" بحذف العاطف.

:

(¬) اي: المستويان يليان ام المنقطعة.
(¬) في ا: "خرجت".
(¬) ينظر: مفتاح المفتاح: ().
(¬) ص ()؛ حيث اردف المثال بهذا القيد.
(¬) اي: الشيرازي في مفتاح المفتاح للشيرازي: (  ) وفيه ابدل "عمرو" ب"بشر" في المثالين.
(¬) "هل" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل: "ما بعد مفرد"، والصواب من ا، ب، مصدر القول.

:

(¬) مراده بمن "فرق بينهما" السكاكي، ونقل قوله بتصرف يسير من المفتاح ص: ().
(¬) في الاصل: "هل عندك عمرو ام بشر" وهو الموافق للمفتاح؛ ولكن لا عدل المصنف والشارح من اول الامر عن مثال المفتاح، ناسب المقام اثبات مثالهما الذي جريا عليه دفعا للبس من ناحية، ولوروده في ا، ب من ناحية اخري.
(¬) في ا: "يتعين" والمعني واحد.

:

(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "مقتضي".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من: ا، ب، ومروره في ص (  ) قسم التحقيق.
(¬) اي: طلب التصديق.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "ولاستدعاءه". والضمير عاءد الي حرف "هل".

:

(¬) الوجود والعدم عند الاشاعرة والحكماء صفتان وعند غيرهم وجود كل شء عين ذاته.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) ص: () بتصرف يسير.
(¬) القاءل هو الشيرازي. ينظر: مفتاح المفتاح: ().
(¬) اي: في الفعل.
(¬) في ا، ب: "ولا وجه".
(¬) سورة الانبياء، من الاية: .
(¬) هكذا ايضا في ب، المفتاح. وفي ا: "علي".

:

(¬) هكذا ايضا في ب، المفتاح. وفي ازيد: "انتم".
(¬) البيت من الطويل، واختلف في نسبته؛ فقيل: للحارث بن ضرار، وقيل: للحارث بن نهيك، وقيل: لمزرد اخي الشماخ. ونسب ايضا الي لبيد وهو في الشعر المنسوب له في الديوان ().
والصحيح انه لنهشل بن حري، حيث نسب اليه في اكثر المصادر الناقلة له ، كما صحح نسبته له البغدادي في الخزانة: (/ ) والاستاذان المحققان؛ عبد السلام هارون، ومحمد عبد الخالق عضيمة.
والبيت في الكتاب: (/ )، ومجاز القران لابي عبيدة: (/ )، والمقتضب للمبرد: (/ )، وايضاح شواهد الايضاح، للقيسي: (/ )، وخزانة الادب: (/ ).
واستشهد به في المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والبيت في المعاهد: (/ ).

:

(¬) في الاصل: "وليبك" والصواب من: ا، ب، ف. مصادر البيت.
(¬) الضارع: الذليل الخاضع. ينظر: اللسان: (ضرع): (/ ).
(¬) المختبط: طالب الرفد من غير سابق معرفة ولا وسيلة. ينظر: اللسان: (خبط): (/ ).
(¬) الطواءح: جمع مطيحة علي غير قياس. وهو القواذف. ينظر: اللسان: (طوح): (/ ).
(¬) تقديره: من يبكيه؟ فجاءت الاجابة: يبكيه ضارع.
(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) (اي) التي اعترض بها الكرماني غير (اي) التي فسر بها المصنف (ما)؛ لان الاولي =

:

= ليتميز احد المتشاركين؛ اما هذه فلتميز احد التشاركين في الجنس.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب،: "عادل".
(¬) سورة الشعراء؛ من الاية: .
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "جسم".
(¬) في الاصل، ا، "الجهلاء". والمثبت من ب، ف، وهو الاولي لما سيرد عما قليل  من اعادة لكلام المصنف علي لسان الشارح وايراد الكلمة بلفظ "الجهال" في جميع النسخ؛ فضلا عن ورودها في الفواءد الغياثية كذلك.
(¬) اذ قال كما حكي الله سبحانه وتعالي عنه: {قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين ()} [الشعراء: ].
(¬) في ا: "الحقيقة".
(¬) في الاصل: "الي تغليظه" والمثبت من ا، ب، ف.

:

(¬) في ب: "بالاسلوب الحكيم".
وهو (الايضاح؛ / ): "تلقي المخاطب بغير ما يترقب؛ بحمل كلامه علي خلاف مراده؛ تنبيها علي انه الاولي بالقصد. او الساءل بغير ما يتطلب بتنزيل سءاله منزلة غيره؛ تنبيها علي انه الاولي بحاله او المهم له" ويبدوا ان اول من سماه الاسلوب الحكيم هو السكاكي. ينظر: المفتاح: ()، ومعجم البلاغة العربية؛ لبدوي طبانة: ().
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "لم"
(¬) في الاصل: "الجماعة". والمثبت من ا، ب. المفتاح.
(¬) اي: وجد موسي فرعون.
(¬) في ب: "الكرة" وهما بمعني.
(¬) سورة الشعراء؛ من الاية: .
(¬) اقوله: نسبه الي الجنون؛ كما تدل عليه الاية بعده.
(¬) سورة الشعراء؛ من الاية: .
(¬) سورة الشعراء؛ من الاية: .
(¬) في "الاصل: "عنه". والمثبت من ا، ب.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. وعليه لفظ المفتاح.
(¬) سورة الشعراء؛ من الاية: .
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من: ا، ب.
(¬) سورة الشعراء؛ من الاية: .
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب. وتقدم ضمن كلام المصنف.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) ذكر بعض العلماء توجيهات اخري للاستفهام في الاية، اسوق منها باجمال ما يلي:
  يحتمل ان (ما) ها هنا سءال عن الوصف المميز؛ لاعتقاد فرعون ان رب العالمين مشترك بينه وبين من دعاه موسي عليه السلام اليه؛ لانه كان يدعي انه رب العالمين. ذكره صاحب المفتاح ينظر: (). =

:

=   ان (ما) ها هنا سءال عن الحقيقة المختصة برب العالمين، فلما اجاب موسي  عليه السلام بالوصف لاتمام الحقيقة تفيهق بما تفيهق. ذكره صاحب الكشاف ينظر: (/ ).
  ان الاستفهام ها هنا ليس مخرجا علي ظاهره ليكون سءالا عن الجنس او الوصف او الحقيقة. بل الانكار ان يكون رب العالمين سواه لادعاءه الالهية.
ذكره صاحب الكشاف ايضا. ومال اليه. ينظر: (/ ).
(¬) سورة طه، من الاية: .
(¬) في ا: "بان".
(¬) سورة طه؛ من الاية: .
(¬) سورة النمل؛ من الاية: .

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب، المفتاح؛ علي ان كلمة: "لك" وردت في ا: "مالك".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من ا. دفعا للبس؛ كي لا يظن ان (قال) هي الواردة قبل جزء الاية المستشهد به.
(¬) سورة المءمنون، من الاية: .
(¬) في الاصل، ا: "ام". والصواب من: ب، المفتاح.
(¬) قوله: "للسءال عنه" ساقط من: ا، ب.
(¬) هكذا في الاصل، ب؛ ورد قوله: "تارة تستعمل" ضمن كلام الشارح. وفي ا؛ ضمن كلام المصنف، وليس في ف.
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .

:

(¬) سورة ال عمران؛ من الاية: .
(¬) قوله: "السءل عنه" ساقط من من ا، ب.
(¬) كلمة: "يوم" ساقطة من: ا.
(¬) راجع ص: (  ) قسم التحقيق.
(¬) في الاصل زيد: "في" ولا يستقيم به السياق.
(¬) سبقت ترجمته. ينظر ص () قسم التحقيق.
(¬) ينظر: قول علي بن عيسي في البرهان؛ للزركشي: (/ )، مصابيح المعاني في حروف المعاني: ().

:

(¬) سورة القيامة، الاية: .
(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) ينظر: شرح الكافية في النحو للاستراباذي: (/ ).
(¬) في ا، ب: "وقال".
(¬) في ا، ب: "كسر" بدون الواو.
(¬) ينظر: المفتاح: ().
(¬) كلمة: "اللازم" ساقطة من: ا.
(¬) في ب: "ادغم" وهو تحريف بالنقص.
(¬) ينظر: الصاحبي لابن فارس: ()، تاويل مشكل القران؛ لابن قتيبة: ()، مصابيح المعاني في حروف المعاني: ().
(¬) في الاصل زيادة: "احتفي" بعد كلمة (افيض) ولعلها ترجمة لها، والسياق تام بدونها ولذا وجدتها ساقطة من ا، ب.
(¬) السجال: جمع سجل. والسجل: الدلو الضخمة المملوءة ماء. ينظر: اللسان: (سجل): / .

:

(¬) (/ ).
(¬) في ازيادة: "وفي سورة النمل: انه مفعال من ان يءين. قلت:" وهي في الكشاف: (/ ).
(¬) في ا: "يقول".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من ا. وعلي مثله درج الشارح.
(¬) اي: ادوات الاستفهام المختصة بالتصور؛ اذ قد سبق ان (الهمزة) و (هل) تزالان عن معنييهما ويتولد منهما معان اخري.
(¬) ينظر ص () قسم التحقيق.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) سورة النمل؛ من الاية: . وفي ا: اتمت الاية؛ ضمن كلام المصنف.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب، ف. ومثبت من ا، المفتاح. ويدل عليه ما بعده: "هو"؛ في قوله: "هو رجل".
(¬) قوله: "ليكون ... تدعوني" تكرر في ب. ولعله من انتقال النظر.

:

(¬) في ا، ب: "الاعتبارات".
(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب. المفتاح.
(¬) كلمة: "لكونه" تكررت في ب.
(¬) سورة القصص، من الاية: . ومن الاية: .

:

(¬) في ا، ب وردت الجملة هكذا: "بل توبيخا وتقريعا لهم".
(¬) سورة التكوير؛ الاية: .
(¬) في ا، ب: "الذهاب".
(¬) "هو" ساقط من ا، ب.
(¬) في الاصل: "يسكنونه "والصواب من: ا، ب.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من ا.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "ان زيدا" وهو خطا ظاهر.
(¬) عبارة: "يراد ... في مقام" ساقطة من ب. وظاهر انه من انتقال النظر.
(¬) في الاصل: "للتعين" والصواب من ا، ب.
(¬) سورة الماءدة، من الاية: .
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) عبارة: "عن نفس ... الاستفهام فيه" ساقطة من ب. وظاهر انه من انتقال النظر.

:

(¬) في: ا، ب: "من".
(¬) في ا: "سباق الاية وسياقها" ومع التقديم والتاخير المعني واحد.
وفي ب: "سياق الاية وسياقها"؛ ففي احدي الكلمتين تصحيف.
(¬) اي: من انواع الطلب.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من: ا، ب، ف.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) المفتاح: ().
(¬) اي: قول المصنف: "استعلاء".
(¬) مراده باهل السنة والجماعة هنا: الاشاعرة ومن وافقهم، فهم الذين يسمون الامر=

:

= بانه اقتضاء الفعل بالقول، انطلاقا من معتقدهم ان كلام الله سبحانه وتعالي قاءم بنفسه. يقول البابرتي في الردود والنقود () "رسالة دكتوراه بالجامعة": "الامر: اقتضاء فعل غير كف علي جهة الاستعلاء؛ فهو احد اقسام الكلام النفسي". والمصنف وان سار السكاكي في ذكره قيد الاستعلاء الا انه عدل عن تعريفه؛ (المفتاح: ): "عبارة عن استعمالها؛ اي الصيغ"؛ لما فيه من انكار الكلام النفسي.
هذا؛ وحاصل الخلاف في اعتبار الاستعلاء بخاصة قولان:
الاول: لا يعتبر الاستعلاء. وعليه جمهور المالكية، واكثر الشافعية، وهو مذهب الاشاعرة.
الثاني: يعتبر الاستعلاء، وهو مذهب ابي الحسين البصري من المعتزلة، وتابعه السكاكي، وعليه اكثر الماتردية. اما جمهور المعتزلة فيشترطون العلو لا الاستعلاء.
ينظر: المحصول: (/ ) والمعتمد: (/ )، وفواتح الرحموت في شرح مسلم الثبوت: (/ )، وسلم الوصول مع نهاية السءل: (/ ).
(¬) حيث قال في شرح المختصر: (ضمن عدة شروح) (/ ): "ان اشتراط الاستعلاء مخالف لما عليه الاستعمال؛ اذ قد اطلق الامر حيث لا يتصور الاستعلاء؛ كما في قوله تعالي حكاية عن فرعون: {فماذا تامرون} [الاعراف؛ من الاية ].
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.

:

(¬) ص () بحذف يسير.
(¬) كلمة: "نحو" ساقطة من ا.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من: ا. مصدر القول.
(¬) في الاصل: "عد" والصواب من: ا، ب. مصدر القول.
(¬) الذي يظهر لي من عبارة السكاكي والله اعلم انها تشمل ايضا حكم الاسماء في انها ايضا للاستعلاء. واصل الدليل عند السكاكي هو تبادر الامر عند استماع الصيغ؛ دون غيره من الدعاء والالتماس والندب وغير ذلك، ولم يستثن من ذلك الاسماء، وما ساقه بعد ذلك من اطباق اءمة اللغة علي اضافتهم نحو (قم، وليقم) الي الامر؛ مءيد للدليل. لا دليل براسه حتي يفهم منه قصر الاستعلاء علي الفعل دون غيره، والله اعلم.
علي ان ما ايد به السكاكي دليله لم يسلم له؛ فقد اعترض عليه الخطيب القزويني بقوله (الايضاح: / ): "وفيه نظر لا يخفي علي المتامل".
ولعل مراده بذلك ما صرح به الصعيدي؛ اذ قال (بغية الايضاح: / ): "لان اءمة اللغة لا يريدون بالامر في هذا طلب الفعل استعلاء، وانما يريدون الامر في نحو: قم وليقم، ولو لم يكن علي جهة الاستعلاء، لانهم يقولون ذلك في مقابلة الماضي والمضارع".

:

(¬) "اي" ساقطة من ا، ب.
(¬) اي: ان لم يصدر من اعلي.
(¬) "اي" ساقطة من ا، ب.
(¬) في الاصل: "يستعمل" والصواب من ا، ب، المفتاح. ويدل عليه ما بعده من امثلة مشابهة.
(¬) هو ابو سعيد؛ الحسن بن يسار البصري، احد التابعين، واحد العلماء الفقهاء النساك. ولد في المدينة سنة  ه، وتوفي بالبصرة سنة  ه.
ينظر في ترجمته: طبقات ابن سعد: (/ )، وفيات الاعيان: (/   )، تذكرة الحفاظ: (/ )، سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) هو ابو بكر؛ محمد بن سيرين البصري الانصاري بالولاء، احد التابعين، وعالم من علماء الدين. اشتهر بالورع وتعبير الرءيا. ولد في البصرة سنة ، وتوفي سنة  ه.
ينظر في ترجمته: طبقات ابن سعد: (/ )، وفيات الاعيان: (/   )، سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) سورة فصلت؛ من الاية: .

:

(¬) صدر بيت من الطويل، وتمامه:
......................... ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
وقاءله: امرء القيس بن حجر. قاله ضمن معلقته المشهورة: (قفا نبك ...).
والبيت في ديوانه: ()، وشرح المعلقات السبع للزوزني: ().
واستشهد به في هذا الموضع، او في غيره في الايضاح: (/ ) والتبيان: ().
وهو في معاهد التنصيص: (/ ).
(¬) سورة الحجر؛ الاية: .
(¬) سورة الدخان؛ من الاية: .
(¬) اي: الثلاثة الاخيرة: "التمني، الاكرام، الاهانة".
(¬) ينظر علي سبيل المثال: روضة الناظر وجنة الناظر: (/   )، المحصول في علم اصول الفقه: (/ )، الاحكام في اصول الاحكام: (/   )، شرح الكوكب المنير في اصول الفقه للفتوحي: (/ ). وكذا شرح مختصر ابن الحاجب للايجي نفسه (ضمن عدة شروح): (/ )؛ حيث اورد قول ابن الحاجب (انه يرد لخمسة عشر معني)، ثم ذكر منها ما يلي:
الندب؛ نحو قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [سورة النور، من الاية ]. =

:

= الارشاد؛ كقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين ...} [سورة البقرة؛ من الاية: ].
الامتنان؛ كقوله تعالي: {كلوا مما رزقكم الله} [سورة الانعام؛ من الاية: ].
التسخير؛ كقوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} [سورة البقرة؛ من الاية: ].
التعجيز؛ كقوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} [سورة البقرة؛ من الاية: ].
الاحتقار؛ كقوله تعالي: {القوا ما انتم ملقون} [سورة الشعراء؛ من الاية: ].
(¬) اي: من انواع الطلب.
(¬) هو عند المصنف كما اتضح من تعريف الامر اقتضاء عدم الفعل بالقول استعلاء، ينظر: شرحه لمختصر منتهي السءل: (/   ).
(¬) هكذا في الاصل: "كما في". وفي ا، ب: "كفي".
(¬) كلمة: "كالدعاء" ساقطة من ا.
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) في ا: "عرفه".
(¬) جملة: "وغير ذلك ... الامر" ساقطة من ب.

:

(¬) وحاصل الخلاف اقوال عدة منها:
  انهما يقتضيان الفور.
  انهما لا يقتضيان الفور، ويجوز التاخير عن اول وقت الامكان.
  التوقف.
  البناء علي القرينة.
  التفريق بين الامر والنهي، فالنهي علي الفور، والامر يجوز تاخيره. ولكل قول دليله الذي يءازره.
ينظر: الاحكام في اصول الاحكام: (م : /   )، منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل: (  ).
(¬) في ب: "اختار به".
(¬) في ب زيادة: "وهو المراد بقوله".
(¬) في ا: "فيكون".
(¬) ينظر: شرح مختصر منتهي السءل؛ للايجي: (/ ).
(¬) هكذا ايضا في ب، ف. وفي ا: "والعرف".

:

(¬) هكذا جاءت العبارة في الاصل. وفي ا، ب: "كالعبد مثلا الي فعل المامور به كما اذا قال لعبده".
(¬) ص: ().
(¬) لكونه جعل الفورية اصل ثابت للامر والنهي، وقراءن الاحوال صارفة عن الاصل الي التراخي. بخلاف ما في المختصر فانه جعل قراءن الاحوال اصل في الدلالة علي الفور او التراخي وما لم تعلم فالظاهر انها للفور كما هو نص كلامه المتقدم.
(¬) في الاصل: "وللاستمرار" بالعطف بالواو. والصواب من: ا، ب، ف.

:

(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب. علي ان "بهما" ساقطة من ب.

:

(¬) هكذا ايضا في ب، ف. والكلمة ساقطة من: ا.
(¬) سورة مريم؛ من الايتين: ، .
(¬) وهي قراءة ابي عمرو والكساءي والزهري والاعمش وطلحة، علي انه جواب للدعاء. ينظر: النشر في القراءاث العشر: ()، وتفسير الرازي: (/   )، وفتح القدير: (/ ).
(¬) في الاصل: "الرفع" والصواب من: ا، ب.
(¬) فكانه فيل: ما يصنع لك؟ قال: يرثني. وعليه فان قول زكريا  عليه السلام : {يرثني} خارج عن السءال الذي ساله ربه.
(¬) في هذا رد علي قراءة من رفع {يرثني} علي الوصفية؛ وهي القراءة المشهورة.
ينظر: المصادر السابقة.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) قال احد شراح الفواءد الغياثية دافعا الاعتراض المتجه علي قراءة الرفع (شرح =

:

= الفواءد، مجهول،:  / ا): "والحق ان الرفع علي الوصف غير ممتنع لان المراد بقوله: {وليا () يرثني} هو الولد كناية، وكانه قال: فهب لي من لدنك ولدا، ولا يلزم من هذا كونه وارثا بالفعل؛ فان الكناية ينبغي ان لا تكون منافية لارادة المعني الاصلي؛ لا ان يكون المعني الاصلي مرادا البتة؛ علي ان المراد بالارث ها هنا الحبورة والنبوة .. ، وقد ورث  عليه السلام  الحبورة والنبوة".
(¬) سورة ابراهيم؛ من الاية: ،
(¬) "اي" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل: "ارزقني" والصواب من ا، ب، المفتاح.
(¬) سور الاحقاف، من الاية: . وسياتي بقيتها عقب الشرح مباشرة ويلحظ ان الاستشهاد ورد بجزء الاية ضمن كلام المصنف وجزء اخر ضمن كلام الشارح.
ويقويه رواية ف. اما في: ا، ب؛ فقد ورد الاستشهاد كاملا ضمن كلام المصنف.
(¬) سورة الاحقاف، من الاية:  وهو تمام الاية المتقدمة.

:

(¬) اي: من انواع الطلب.
(¬) في الاصل: "ومعانيه" والمثبت: من ا، ب، المفتاح.
(¬) ينظر: المفتاح؛ قسم النحو ص (  ).
(¬) "اي" ساقطة من ا.
(¬) العصابة: جماعة ما بين العشرة الي الاربعين. اللسان (عصب): (/ ).
(¬) في ا: "بمعني".
(¬) في الاصل: "المستو بين" والصواب من: ا، ب.
(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) راجع ص (  ) قسم التحقيق.

:

(¬) لما استوعب الكلام في الخبر والطلب واقسامهما علي مقتضي ظاهر الحال ناسب ان يختم كلامه بما يشترك بينهما؛ وهو ان كل واحد منهما يخرج لا علي مقتضي الظاهر ويذكر في موضع الاخر.
(¬) في ا، ب: "يا ايها" ولا اختلاف فالمقدر كالثابت.
(¬) في ب: "غيره" وهو خطا ظاهر.
(¬) هكذا ايضا في ا، ف. وفي ب: "حيث".
(¬) في الاصل، ب: "المرسلون". والمثبت من: ا؛ اذ المراد اعم من توجيه الخطاب اليهن.
(¬) المخدرات: جمع مخدرة؛ وهي المراة التي لزمت الخدر، والخدر ستر يمد للجارية =

:

= ناحية البيت. ينظر: اللسان: (خدر): (/   ).
(¬) اي: ادام الله محافظتها.
(¬) في. الاصل، ب: "لفظ" والصواب من: ا.
(¬) في ا، ب: "لا يكتب الكتاب".
(¬) من الاحتراز عن تصحيف "ايام" الي "ايام" جمع ايم؛ وهي المراة التي لا زوج لها سواء كانت بكرا او ثيببا. وكذلك الاحتراز عن ما يمكن ان يتوهم من: "ساعة القيام": انه ساعة النعوظ.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت ا. وفي ا: "في المثال ذلك".
ومراده ب"ذلك" في قوله: "امثال ذلك" اي: السفرجل.
(¬) اي: هذه المعاني.
(¬) هكذا في الاصل، ا، ب، ف. وفي المفتاح انه كاتبه والاولي ما في المفتاح لوجود ما يءازره في بعض الكتب البلاغية الاخري كالمصباح: () وشروح المفتاح.
ولعل ما ورد عند المصنف تصحيف وتحريف تابعه عليه الكرماني.
(¬) هو ابو جعفر؛ هارون بن محمد بن المنصور (الرشيد)؛ خامس خلفاء الدولة =

:

= العباسية. ولد بالري سنة ( ه) ونشا في دار الخلافة ببغداد. بويع بالخلافة بعد وفاة اخيه الهادي سنة ( ه) فقام بامورها خير. قيام. توفي في سناباذ من قري طوس سنة ( ه).
ينظر في ترجمته: تاريخ خليفة: (، )، تاريخ اليعقوبي: (/   )، وتاريخ الامم والملوك: (/ )، وشذرات الذهب: (/ ).
(¬) هو ابو القاسم؛ اسماعيل بن عباد بن عباس الطالقاني. اديب كاتب، استوزره مءيد الدولة ابن بويه الديلمي، ولقب بالصاحب لصحبته اياه منذ الصغر، وقيل لصحبته الوزير ابن العميد. ولد في الطالقان سنة ( ه) وتوفي بالري سنة ( ه). له عدة مءلفات منها: "الوزراء"، و"الكشف عن مساوء المتنبي".
ينظر في ترجمته: يتيمة الدهر: (/ )، معجم الادباء: (/ )، الامتاع والمءانسة: (/ )، وفيات الاعيان: (/   ).
(¬) في الاصل: "وايد". والصواب من: ا، ب.
(¬) الاصداغ: جمع صدغ وهو ما انحدر من الراس الي مركب اللحيين.
اللسان: (صدغ): (/ ). ولعل مراد الصاحب بن عباد بقوله: "واوات الاصداغ" الشعر المعقرب المتدلي علي الصدغ؛ لكونه يشبه في استدراة اطرافه الواوات. وقيل: ان الصدغ يطلق حقيقة علي الشعر المتدلي فلا يحتاج الي ايضاح. ينظر: المصدر السابق، جزءه وصفحته.

:

(¬) هي صنف من الصفصاف، وليس به، وهو بارض العرب كثير ويسمي السوجز، واصنافه كثيرة وكلها خوار ضعيف، وزعموا انه سمي خلافا لان السيل يجء به سبيا فينبت من خلاف اصله؛ قاله ابو حنيفة. ينظر: النبات لابي حنيفة: (/ )، معجم اسماء النباتات: ().
(¬) في ب: "وهي" ولا وجه لزيادة الواو.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "يحكي".
(¬) في ا: "المامون".
وهو: ابو العباس؛ عبد الله بن هارون (الرشيد) بن محمد (المهدي) بن ابي جعفر المنصور. سابع خلفاء بني العباس ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه).
ينظر في ترجمته: الكامل في التاريخ: (/ )، البداية والنهاية: (/   )، مروج الذهب: (/ )، سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) هو ابو عبد الله؛ محمد بن هارون (الرشيد) بن محمد (المهدي) بن ابي جعفر المنصور. سادس خلفاء بني العباس ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه).
ينظر في ترجمته: الكامل في التاريخ: (/ )، البداية والنهاية: (/   )، تاريخ الامم والملوك: (/ )، سير اعلام النبلاء: (/ ).

:

(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "ما يناجي نفسه".
(¬) في ا: "يناجي".

:

(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) في ب: "لا تعبدون" وهو خطا ظاهر.
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) في ب: "لا تسفكون" وهو خطا ظاهر.
(¬) عطف علي قوله: "قد يوضع الخبر موضع الطلب".
(¬) ينظر: المفتاح: ().
(¬) في ب: "خصصتها" ولا وجه للتانيث.
(¬) ما بين المعقوفين اورد محرفا بالزيادة في الاصل هكذا: "كانه" ثم شطب عليه توهما انه تكرار للكلمة قبله. والكلمة مثبتة من ا، ب.

:

(¬) هو ابو صخر؛ كثير بن عبد الرحمن بن الاسود الخزاعي. شاعر تتيم بعزة فشهر بها، امتدح بني امية ونال اعطياتهم. له ديوان شعر مطبوع. توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
ينظر في ترجمته: طبقات فحول الشعراء لابن سلام: (/ )، والشعر والشعراء: ()، عيون الاخبار: (/ )، معجم الشعراء: (). والبيت من الطويل. وهو في ديوان الشاعر: ()، والشعر والشعراء "تحقيق احمد شاكر": (/ )، وعيار الشعر: ()، وامالي القالي: (/ ). واستشهد به في المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ ).
قال الخطيب القزويني في الايضاح: (/ ): "ووجه حسنه: اظهار الرضا بوقوع الداخل تحت لفظ الامر؛ حتي كانه مطلوب، اي: مهما اخترت في حقي من الاساءة والاحسان فانا راض غاية الرضا؛ فعامليني بهما وانظري هل تتفاوت حالي معك في الحالين".
(¬) ملومة بالرفع: خبر مبتدا محذوف؛ اي لا انت ملومة.
(¬) مقلية: اسم مفعول من قلي؛ وهو: البغض. ينظر: اللسان: (قلي): (/ ).
(¬) تقلت: تبغضت. ينظر: اللسان: (قلي): (/ ). وفي الكلمة التفات من الخطاب الي الغيبة.

:

(¬) سورة التوبة؛ من الاية: .
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا. لمزيد من الايضاح.
(¬) حديث اخرجه البخاري في صحيحه: (/ ) وابو داود في سننه: (/   ) بلفظ: "فافعل" وهو احدي الروايتين عند البخاري، وابن ماجه في سننه: (/ )، والامام احمد في مسنده: (/ ). قال ابن حجر في فتح الباري: (/ ): "هو امر بمعني الخبر او هو للتهديد ... ". ومثله قال ابن الاثير في النهاية. ينظر: (/ ). =

:

= والحديث جري مجري المثل. ينظر: كتاب الامثال في الحديث النبوي لابي الشيخ الاصبهاني: ().
(¬) في ازيادة: "او تستحيي ما تشاء" ولا يستدعيها المقام.
(¬) في ب: "فخبر".

:

(¬) في الاصل: "الحدود". والصواب من: ا، ب.
(¬) راجع ص (  ) قسم التحقيق.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في الاصل: "المرادفة". والصواب من: ا، ب.
(¬) المراد بالدلالة الوضعية: دلالة اللفظ علي ما وضع له.
(¬) في الاصل: "فربما". والصواب من: ا، ب. والضمير في "فيها" عاءد الي الحمرة.
(¬) في الاصل: "الوضع" والصواب من ا، ب.
(¬) في ا: "وانقص" عطفا بالواو.

:

(¬) لانه لا يتصور فيها ان تفيد افادة ناقصة.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) كلمة: "الواحد" ساقطة من ا.
(¬) المراد بالدلالة العقلية: دلالة اللفظ علي غير ما وضع له.
(¬) قال الشيرازي موضحا ذلك في مفتاح المفتاح: (): "وذلك كاختلاف دلالات (زيد كثير الرماد)، و (مهزول الفصيل)، و (جبان الكلب)؛ علي كونه مضيافا؛ الذي هو اصل المعني المعبر عنه: ب (المعني الواحد) في الوضوح والخفاء".
(¬) في الاصل: "يصح". والمثبت من ا، ب.

:

(¬) في ا، ب: "اي المسماة".
(¬) دلالة التضمن هي: "دلالة اللفظ علي جزء معناه في ضمن كله؛ كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق. وسميت بذلك لان الجزء مفهوم في ضمن الكل". تسهيل المنطق: ().
(¬) دلالة الالتزام هي: "دلالة اللفظ علي معني خارج عن مسماه؛ لازم له لزوما ذهنيا؛ بحيث يلزم من فهم المعني المطابقي فهم ذلك الخارج اللازم؛ كدلالة العمي علي البصر، والاسد علي الشجاعة". تسهيل المنطق: ().
(¬) قوله: "كدلالة ... الحيوان" ساقطة من ب.
(¬) في ب: "علي خارجه".
(¬) ينظر ص (  ).

:

(¬) في الاصل: "قال ابن الحاجب في مختصره". والمثبت من ا، ب. والسياق به اولي في الدلالة علي الخلاف قبله.
(¬) مختصر منتهي السءل (ضمن شرح الايجي، برفقه عدة شروح): (/ ).
(¬) في الاصل: "معناه"، والصواب من: ا، ب، مصدر القول.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في الاصل: "وهو واحد". والصواب من ا، ب.
(¬) "به" وردت في امتاخرة بعد: "ايضا".
(¬) في ب: "شرحه المختصر".
وتصريحه نصا في شرحه للمختصر (ضمن عدة شروح): (/ ).

:

(¬) في الاصل: "اللفظية", والصواب من ا, ب.
(¬) ويمكن لنا ان نمثل لذلك بالعدد اربعة؛ فدلالته علي المركب من اثنين واثنين مطابقة, وعلي الاثنين تضمن, وعلي الزوجية التزام. وتسمي الاولي وضعية؛ اذ يحصل العلم بمجرد معرفة الوضع, والاخيران عقليان لافتقارهما الي ملاحظة تعلق.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا, ب.
(¬) هو ابو حامد؛ محمد بن محمد بن محمد الطوسي الغزالي. حجة الاسلام؛ فيلسوف, متصوف؛ له مصنفات كثيرة. منها: "احياء علوم الدين", و"تهافت الفلاسفة"؛ ولد في الطابران بخراسان, ثم رحل الي نيسابور, ثم بغداد؛ فالحجاز؛ فالشام؛ فمصر؛ ثم عاد الي بلدته وتوفي بها سنة ( ه).
ينظر: اللباب في تهذيب الانساب؛ لعز الدين ابن الاثير: (/ ) , الكامل؛ لابن الاثير: (/ ) , طبقات ابن الصلاح: (/ )؛ وفيات الاعيان: (/   ) , سير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) في ا: "لا بد من الفرق".

:

(¬) هكذا ايضا وردت كلمة: "بينهما" ضمن كلام الشارح في ب. ووردت ضمن كلام المصنف في ا. وليست في ف.
(¬) في ب: "عن" وهو خطا ظاهر.

:

(¬) والنجاد بتشديد النون وكسرها ما وقع علي العاتق من حماءل السيف. اللسان: (نجد): (/ ). وفي الصحاح: (/ ): "حماءل السيف" ولم يخصص.
(¬) وعليه فلا يكون الانتقال المتحقق في الكناية بالذات؛ بل بالغير.
(¬) يقول احد شراح الفواءد الغياثية (ل:  / ا): "وهذا الانتقال بمعونة الاول؛ اي كون المنتقل منه ملزوما؛ لانه مشروط بكون اللازم مساويا لملزومه او اخص منه؛ اذ لو كان اعم منه كالحياة اللازمة للعلم، والشجاعة اللازمة للاسد؛ لم ينتقل الذهن منه الي ملزومه؛ اذ لا دلالة للعام علي الخاص؛ لا مطابقة؛ وهو بين. ولا تضمنا؛ لامتناع كون الجزء اخص من الكل والا لزم وجود الكل بدون جزءه. ولا التزاما؛ لتساوي نسبة العام الي جميع الخواص التي تحته؛ فدلالته علي البعض دون البعض ترجيح من غير مرجح، واذا كان مساويا له او اخص كان ملزوما له ... ".

:

(¬) مراده بالمجاز هنا: المجاز المرسل فقط، مع انها شاملة للمجاز المرسل وللاستعارة؛ فكلاهما مجاز لغوي، وقد سبق التعليق علي مثل هذا.
(¬) المفتاح: ().
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب، مصدر القول.
(¬) "هو" ساقط من ب.
(¬) اي: المصنف.
(¬) اشارة الي قوله المتقدم حكاية عن السكاكي: "قال: فالانتقال من الملزوم الي اللازم ... ".
(¬) اي: السكاكي. وهذا شروع في الرد عليه من قبل الشارح.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) في ب: "منهما"، وهو خطا ظاهر.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في الاصل: "في". والصواب من: ا، ب.
(¬) في الاصل: "حدهما". والصواب من ا، ب.
(¬) تقدم ان مراد الشارح بالاستاذ: شيخة الايجي؛ صاحب الفواءد. ولم اعثر في مصنفاته التي بين يدي علي قوله. ولعله مما اخذه عنه تلميذه مشافهة. بل صرح احد شراح الفواءد الغياثية انه مما افاد التلميذ من الشرح. شرح الفواءد الغياثية لمجهول [ل:  / ا].
(¬) في الاصل: "فالعلاقة"، والصواب من: ا، ب. ويصدقه ورود الكلمة كذلك في الاقسام الاخري بعده.
(¬) في ب: "غير المشابهة"، والمعني هو المعني.

:

(¬) كلمة: "نحو" ساقطة من الاصل، ومثبتة من ا، ب.
(¬) هذا دليل لقوله: "بل الصحيح المندفع عنه الاسءلة ... ".
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "يتبادر".

:

(¬) اراد به: الاستعارة. فان معرفتها متوقفة علي معرفة التشبيه.
(¬) في الاصل: "النسبة". والصواب من: ا، ب.
(¬) يوحي هذا التقديم بان مبحث التشبيه مبحث عرضي تبعي؛ لم يدفع للتعرض له الا توقف الاستعارة عليه. وفي نفسي شء من هذا؛ لان الاختلاف في وضوح الدلالة المبني عليه هذا الباب موجود فيه فهو من الفن اصلا. وقد اشار الشارح قبل قليل الي كونه ركن من "اركان البلاغة؛ بالغا في تخسين الكلام الدرجة القصيا" وذلك حينما اعترض علي السكاكي في جعله التشبيه فرعا للاستعارة وانه بذلك يخرج التشبيه من المحسنات، ومن البيان بالذات الي العرضية والتبعية، ويءيد ما اشرت اليه من كون التشبيه اصلا في هذا الباب بعض البلاغيين منهم الطيبي، في التبيان: ().
(¬) مفتاح المفتاح؛ للشيرازي: () بلفظ: "اثنين" بدلا من "شيءين".
(¬): (/ ) بلفظ: "امر لاخر" بدلا من: "امر لامر".

:

(¬) راجع المفتاح: ().
(¬) اي: في التشبيه.
(¬) اشترط كونهما مختلفين؛ لان الشء لا يوصف بمشاركته لنفسه.
(¬) اشترط المعني الجامع بينهما. لان التباين التام بين الطرفين لا يتحقق به تشبيه.
(¬) اشترط الغرض لءلا يكون العدول من المشبه الي المشبه به عبثا، وهو كمال المشبه في ما شبه لاجله.
(¬) وهو ما يتمخض عنه التشبيه؛ فلا بد من معرفة حاله؛ ليتجنب القبيح ويجتلب الحسن.
(¬) وقد تكون مقدرة او ملفوظة؛ ولا بد منها ليتميز التشبيه عن الاستعارة.
(¬) في الاصل: "المشبه"، والصواب من: ا، ب.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "فيه". والحرف ساقط من ب.

:

(¬) المفتاح: ().
(¬) الطرفان الحسيان هما اللذان يدركان باحدي الحواس الخمس؛ وهي: البصر، السمع، الشم، اللمس، الذوق.
(¬) الطرفان العقليان هما اللذان يدركان بالعقل او بالوجدان.
(¬) البيتان من الطويل، وقد وردا بلا عزو في التبيان: () وانوار الربيع في انواع البديع؛ لابن معصوم: (/ )، ومنسوبين الي عفيف الدين بن المزروع البصري في مفتاح المفتاح: () وعروس الافراح (ضمن شروح التلخيص): (/ ).

:

(¬) البيتان من الكامل، كتبهما الصاحب الي القاضي ابي الحسن وستاتي عما قليل ترجمته، وقد اهدي معهما عطر القطر.
وهما في ديوان الشاعر (ضمن المستدرك): ()، يتيمة الدهر: (/ ).
واستشهد بهما في اسرار البلاغة: ()، ونهاية الايجاز: ()، والايضاح: (/ ).
(¬) اداة النداء "يا" ساقطة من ب.
(¬) هو ابو الحسن؛ علي بن عبد العزيز بن الحسن الجرجاني. قاضي اديب. ولد بجرجان وتوفي بينسابور سنة ( ه). له عدة مءلفات منها: "الوساطة بين المتنبي وخصومه".
ينظر في ترجمته: يتمية الدهر: (/   )، المنتظم في تاريخ الملوك والامم؛ لابي الفرج ابن الجوزي: (/   )، معجم الادباء: (/   )، وفيات الاعيان: (/   ).
(¬) كلمة "الذي" ساقطة من ب.
(¬) هكذا ايضا في المصادر الناقلة للبيت. وفي ا، ب: "في".
(¬) في الاصل: "كانما" والصواب من ا، ب، مصادر البيت.
(¬) الخياليات: جمع خيال. واراد به: المركب المعدوم المتخيل من امور حسية مجتمعة.

:

(¬) في الاصل: "المصوبة" والصواب من: ا، ب.
(¬) البيتان من مجزوء الكامل. وهما للصنوبري، وقد وردا منسوبين اليه في تكملة ديوانه: ().
وقد استشهد بهما منسوبين الي قاءلهما في اسرار البلاغة: ()، وبدون نسبة في: المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
كما اوردهما العباسي في معاهد التنصيص: (/ ) وقال عنهما: "لم اقف علي اسم قاءلهما، ورايت بعض اهل العصر نسبهما في مصنف له الي الصنوبري الشاعر".
(¬) محمر الشقيق: من باب اضافة الصفة الي الموصوف: اي الشقيق الاحمر، والشقيق نور احمر مبقع بنقط سوداء؛ يسمي شقاءق النعمان. ينظر: اللسان: (شقق): (/ ).
(¬) تصوب: مال الي اسفل. ينظر: اللسان: (صوب): (/ ).
(¬) تصعد: مال الي اعلي. ينظر: اللسان: (سعد): (/ ).
(¬) الياقوت: حجر نفيس تختلف الوانه، ويدل التشبيه علي ان اللون المراد هنا: الاحمر، والكلمة فارسية معربة. ينظر: اللسان: مادة (يقت): (/ ).
(¬) الزبرجد: حجر نفيس اشهره الاخضر؛ وهو المراد هنا.
(¬) "هو" ساقطة من ب.

:

(¬) في الاصل: "الحس كالمراة له" والصواب من ا، ب، وهو الملاءم للسياق قبله.
(¬) الوهميات: جمع وهم. واراد به: ما لا يحس به ولا بمادته، وانما هو صورة يخترعها الوهم من عند نفسه.
(¬) في ب: "تشبيهما" وهو تحريف بالنقص.
(¬) في ب: "والحق الخيال بالحس" والمءدي واحد.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.

:

(¬) في ب: "الوصف".
(¬) في ا، ب: "بالحقيقة"؛ بالجر بالباء بدلا من: "في".
(¬) في ا، ب: "بالصفة"؛ بالجر بالباء بدلا من: "في".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من: ا، ب. وبه يتضح المعني.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) في ب: "ما لم تقرر".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب. وبه يتضح المعني.
(¬) في ب: "المطلوبية".

:

(¬) في ا: "وقسم".
(¬) ينظر: المفتاح: (  ).
(¬) في الاصل: "في محله" ولا وجه له، والصواب من ا، ب، مفتاح المفتاح.
(¬) سقط النار بالسين المثلثة: ما سقط بين الزندين قبل استحكام الوري. اللسان: (سقط (: (/ ).
(¬) التشبيه في هذا المثال ماخوذ من قول ذي الرمة (ديوانه: ):
"وسقط كعين الديك عاورت صحبتي ... اباها وهيانا لموضعها وكرا".

:

(¬) البيت من الطويل. وقاءله: بشار بن برد. وهو برواية: "فوق رءوسهم" في الديوان: (/ ).
والبيت برواية المتن في الشعر والشعراء: (/ )، وطبقات الشعراء لابن المعتز: ()، والاغاني: (/ )، والصناعتين: ()، والوساطة بين المتنبي وخصومه؛ للجرجاني: ().
واستشهد به في دلاءل الاعجاز: ()، واسرار البلاغة: ()، ونهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ()، وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) النقع: الغبار. اللسان: (نقع): (/ ).
(¬) تهاوي: تتساقط بعضها اثر بعض. ينظر: اللسان: (هوا): (/ ).
والاصل: تتهاوي فحذفت احدي التاءين.
(¬) في الاصل: "مشرفات" والصواب من ا، ب، المفتاح.
(¬) هذا هو القسم الثاني لوجه الشبه.
(¬) هكذا  ايضا  في ف. وفي ب: "وكذا".

:

(¬) في ا: "وقوله".
(¬) في ا: "بالنصب".
(¬) في ا: "بالرفع".
(¬) هذا هو القسم الثاني من القسم الاول لوجه الشبه.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب، ف.
(¬) اي: للطرفين.
(¬) في ا: "ما يكون".

:

(¬) في ا، ب: "ان".
(¬) في ا، ب: "التشبيه".
(¬) الثريا: انجم مجتمعة معروفة، وسميت بذلك: لغزارة نوءها. وقيل: لكثرة كواكبها مع صغر مراتها؛ فكانها كثيرة العدد بالاضافة الي ضيق المحل. ينظر: اللسان: (ثري): (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب. مفتاح المفتاح.
(¬) في الاصل: "وللنور". والصواب من ا، ب.

:

(¬) البيت من الطويل. وقد اختلفت المصادر الناقلة له في تحديد قاءله؛ حيث ورد بنسبة مرجوحة في الشعر المنسوب لقيس بن الخطم ضمن ديوانه (). وهذه النسبة نفاها بعض محققي اسرار البلاغة؛ منهم محمود شاكر ص () وه. ريتر ص (). وكذا محيي الدين عبد الحميد محقق العاهد: (/ ). كما ورد بنسبة هي اقرب الي الصواب الي ابي قيس بن الاسلت في الاغاني؛ (/ ).
كما نسب الي احيحة بن الجلاح. علي ان روايته في اغلب المصادر الناقلة: "لمن راي".
وقد استشهد بالبيت علي اختلاف في روايته ونسبته في اسرار البلاغة: ()، الايضاح: (/ ).
والبيت في المعاهد: (/ ).
(¬) الملاحي: ضرب من العنب ابيض في حبه طول. اللسان: (ملح): (/ ).
(¬) ينظر الحديث في: الفاءق في غريب الحديث؛ للزمخشري: (/ )، النهاية في غريب الحديث والاثر؛ لمجد الدين الجزري: (/ ).
والحديث جري مجري المثل. ينظر: مجمع الامثال: (/ )، فصل المقال: ()، المستقصي: (/ ).

:

(¬) في ب: "كذلك".
(¬) في الاصل: "منهم" والصواب من ا، ب، المفتاح.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "تحيز".
(¬) في ب: "الانبارية"، وهو تحريف. وهي: فاطمة بنت الخشرب الانمارية؛ احدي ربات الفصاحة والبلاغة وضرب الامثال. ولدت لزياد العبسي: ربيعا الكامل، وعمارة الوهاب، وقيس الحفاظ، وانس الفوارس.
ينظر: اعلام النساء: (/ )، وجمهرة الامثال: (/ ).
(¬) في ازيادة: "وهو" والسياق تام بدونها. وقولها: "هم كالحلقة ... " جري مثلا يضرب. ينظر: مجمع الامثال: (/ )، والمستقصي: (/ ).
(¬) ينظر: الكشاف: (/ )، والمستقصي: (/ ).
(¬) والذي وصف بني المهلب هو: كعب بن معدان الاشقري اوفده المهلب علي الحجاج فوصف له بنيه، وذكر مكانهم من الشرف والباس. ينظر القصة في اسرار البلاغة: ()، كما ان القصة وردت في الكامل: (/ )، الاغاني: (/ )، وزهر الاداب: (/ ). =

:

= هذا؛ ولا يمتنع ان يكون القول صدر من احدهما او غيرهما؛ ثم استعمله الاخر؛ علي طريقة ضرب المثل.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في ب: "والراءحة".
(¬) لم اعثر علي هذا المثل فيما وقفت عليه من كتب الامثال. واورده الشيرازي في شرحه للمفتاح: ().
(¬) ص: ().

:

(¬) في الاصل: "القلب" والصواب من ا، ب. المفتاح.
(¬) يلحظ ان المصنف رحمه الله خالف السكاكي في ترتيبه لاوجه الشبه حيث وسط العسل بين الماء والنسيم. بينما سار الشارح رحمه الله في شرحه بحسب ترتيب السكاكي. ولعله راي ان ترتيبه اولي وبخاصة ان الاخيرين : "الماء والنسيم" مرتبطان في التلازم.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "امر".

:

(¬) في الاصل: "الكل" والصواب من ا، ب.
(¬) وانما سمي حسيا لكون مادته حسية.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "يشتمل".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "فاعتبره".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من ا، ف.
(¬) عبارة: "في فهم ... الانتفاع به" ساقطة من ب. وظاهر انه من انتقال النظر.
(¬) في ا: "التشبيه".

:

(¬) "لا" ساقطة من ب. ولا بد منها لاستقامة المعني المراد.
(¬) في ا، ب: "التكثير والتقليل".

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب، ف.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب، المفتاح.
(¬) في ب: "كذلك".
(¬) الحلك: شدة السواد. اللسان: (حلك): (/ ).
(¬) ص: ().
(¬) البيت من الوافر. وقاءله المتنبي. قاله ضمن قصيدة طويلة يعزي فيها سيف الدولة بعد وفاة امه.
والبيت في ديوان الشاعر: (/ ).
واستشهد به في الاسرار: ()، ونهاية الايجاز: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
وهو في المعاهد: (/ ).

:

(¬) كلمة: "النوع" ساقطة من ب. ولا بد منها لتمام السياق.
(¬) في الاصل: "قد" والصواب من ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ومثبت من ا، ب.
(¬) في ب: "طالبا".
(¬) "له" ساقطة من الاصل. ومثبتة من ا، ب.
(¬) في الاصل: "زيادة" والمثبت من ا، ب، المفتاح.

:

(¬) ص: ().
(¬) ويلحظ عدم وضوح التصوير في مثال المصنف رحمه الله لكونه جعل المشبه مفردا؛ وهو: "الجمرة" بخلاف المثال عند السكاكي فقد جعل المشبه مركبا من فحم فيه جمر موقد. ولعل الكرماني عندما اورد كلام السكاكي  نصا  اراد ان يستدرك علي المصنف ما وقع فيه من قصور.
(¬) من امثال العرب. ينظر: جمهرة الامثال: (/ )، والمستقصي: (/ ). وهو من قول الحطيءة (ديوانه ):
لكل جديد لذة غير انني ... وجدت جديد الموت غير لذيذ

:

(¬) البيتان من البسيط. وقد اختلفت المصادر الناقلة لهما في تحديد قاءلهما؛ كما اختلفت في روايتها.
فمن قاءل بانهما لابن الرومي؛ حيث وردا في ديوانه: (/ ) برواية: "وسط" مكان "بين". وشطر الثاني: "كانها وضعاف القضب تحملها"؛ وعلي هذه النسبة صاحب معاهد التنصيص: (/ ).
وضعف ه. ريتر محقق الاسرار هذا القول بحجة انه لم يجدهما في ديوانه. ينظر: اسرار البلاغة؛ تحقيقه: ().
ومن قاءل بانهما للزاهي: (اي: القاسم علي بن اسماعيل البغدادي)؛ حيث وردا في وفيات الاعيان لابن خلكان: (/ ) برواية: "ولا زوردية اوفت بزرقتها ... بين الرياض علي زرق اليواقيت".
وعلي هذه النسبة ابن خلكان.
ونصر محمود شاكر محقق الاسرار هذا القول، ورجح ايضا انهما اغارة علي بيتي ابن المعتز في ديوانه: ():
بنفسج جمعت اوراقه فحكت ... كحلاء تشرب دمعا يوم تشتيت
كانه، وحقاف القضب تحمله ... اواءل النار في اطراف كبريت
وقال: "ولا يصح خلط الشعرين؛ فالفرق بينهما ظاهر". ينظر: اسرار البلاغة؛ تحقيقه: ().
ونسبهما ابو هلال في ديوان المعاني (/ ) الي ابن المعتز واختلاف الرواية بينهما ظاهر كما تقدم. =

:

= ونسبهما سعد الدين التفتازاني في المطول: () الي ابي العتاهية. وقد وردا في ديوانه: () تحقيق شكري فيصل.
وقد استشهد بالبيتين في: اسرار البلاغة: ()، والمفتاح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
(¬) اللازوردية: البنفسج نسبة الي اللازرود وهو حجر نفيس يشبه البنفسج.
(¬) تزهر: تتكبر. ينظر: اللسان: (زها): (/ ).
(¬) حمر اليواقيت: من اضافة الصفة الي الموصوف. والمراد: الازهار والشقاءق الحمر.
(¬) في الاصل، ا: "كانه". والصواب من: ب، مصادر البيت.
(¬) اي: ندرة حضور المشبه به حين التشبيه.
(¬) هو ابو داود؛ عدي بن زيد بن مالك بن الرقاع العاملي. شاعر مجيد. مقدم عند بني امية. لقب بشاعر اهل الشام، له ديوان شعر مطبوع. مات في دمشق سنة ( ه).
ينظر في ترجمته: طبقات ابن سلام: ()، والشعر والشعراء: (/ )، والاغاني: (/   )، معجم الشعراء: ().

:

(¬) في الاصل: "رفاع". والصواب من: ا، ب. مصادر ترجمته.
والبيت من الكامل. وهو في ديوانه: ()، والعمدة لابن رشيق ().
واستشهد به في اسرار البلاغة: ()، المفتاح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
(¬) تنظر القصة في الاغاني: (/ ) والمصادر المتقدمة.
(¬) كلمة: "قبل" ساقطة من ب.
(¬) في ب: "ظبي".

:

(¬) في ب: "عما". والمعني واحد.
(¬) في ا: "لجهه".
(¬) في ا: "وابرازه".
(¬) في الاصل: "معوض" والصواب من: ا، ب.
(¬) البيت من الكامل، قاله: محمد بن وهيب الحميري. ضمن قصيدة يمدح بها المامون.
وهو في عيار الشعر: ()، والاغاني: (/ )، ومعجم الشعراء: ()، والصناعتين: ().

:

= واستشهد به في اسرار البلاغة : ()، ونهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والايضاح: (/ ).
وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) الغرة في الاصل: البياض في جبهة الفرس. ينظر: اللسان: (غرر): (/ ).
وهنا استعيرت لبياض الصبح.
(¬) قوله: "فانه تعمد" مكرر في الاصل.
(¬) وذلك "بان يجعل فيه المشبه مشبها قصدا الي ادعاء انه اكمل منه في وجه الشبه".
بغية الايضاح: ()، ويبدو ان ابا الفتح، عثمان بن جني اول من المح اليه تحت مسمي "غلبة الفروع علي الاصول". ينظر: الخصاءص: (/ ).
(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) اي: من مستحلي الربا.
(¬) سورة النحل، من الاية: .
(¬) اي: افمن لا يخلق كمن يخلق.

:

(¬) تبين من كلام الشارح ان مراده "بمن لا يخلق" الاصنام. وهو راي اورده السكاكي ايضا غير انه رجح غيره فقال (المفتاح: ): "وعندي ان الذي تقتضيه البلاغة القرانية هو ان يكون المراد بمن لا يخلق: الحي العالم القادر من الخلق لا الاصنام، وان يكون الانكار موجها الي توهم تشبيه الحي العالم القادر من الخلق به تعالي وتقدس عن ذلك علوا كبيرا؛ تعريضا به عن ابلغ الانكار؛ لتشبيه ما ليس بحي عالم قادر به تعالي، ويكون قوله: {افلا تذكرون} تنبيه توبيخ علي مكان التعريض".
وعلي هذا الراي يلزم انكار عبودية الاوثان بالطريق الاولي.
هذا، وانما قال الصنف رحمه الله: "ومنه" قبل ايراد المثالين؛ لاحتمالهما ان لا يكونا من التشبيه المقلوب؛ كما نقل ذلك عن المصنف احد شراح الفواءد الغياثية اذ قال: (ل:   ).
"اما الاول: فقال المصنف: يحتمل ان يكون المراد منه اثبات الحرمة في البيع للالزام؛ اي: البيع مثل الربا. فلو كان الربا حراما كما زعمتم لكان البيع ايضا حراما وليس فليس. وقال الامام الرازي في تفسيره: المراد اثبات الساواة بينهما في اقتضاء الحل والحرمة فلا فرق بين ان يقال البيع مثل الربا وعكسه.
واما الثاني: فقال المصنف يحتمل ان يكون سوقه للتنزيه عن مماثلة الخلوقات؛ فكان حق الكلام كما ذكر؛ لا للتوبيخ عن التشريك في العبادة. =

:

= وقال صاحب الكشاف المراد به انكار تسويتهم الخالق بغير الخالق في العبادة والتسمية".
(¬) تقدمت ترجمته ص () قسم التحقيق.
(¬) شطر البيت من السريع. وهو في المفتاح: ()، الايضاح: (/ )، والتبيان: (). وسيرد شطره المجاز عما قريب.
(¬) السجزي: نسبة سماعية الي سجستان. وهو: ابو الحسن، عمر بن ابي عمر السجزي النوقاني. اديب شاعر فقيه. له غير رحلة واحدة الي خراسان والعراق في طلب الادب والعلم. وكان قد اقام في حضرة الضاحب بن عباد برهة يستفيد من مجالسها ويقتبس من محاسنها. يتيمة الدهر: (/ ).
(¬) في ب: "يمدح".
(¬) تقدم التعريف بها ص () قسم التحقيق.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) "اي" ساقطة من ا، ب. وعلي مثلها درج الشارح.
(¬) يوضح طاش كبري زاده الفرق بين التشبيه والتشابه بقوله (شرح الفواءد: ): "والفرق بين التشبيه والتشابه هو: ان ما يقع فيه التشابه يصح فيه استعمال التشبيه مع صحة عكسه؛ اذ ما وقع فيه التشابه من الطرفين متساويان، ويمكن ترجيح احد المتساويين باعتبار، ولا يخفي ان هذا الاعتبار كما يمكن في طرف يمكن في اخر من غير اعتبار القلب، واما ما وقع فيه التشبيه لا يمكن فيه التشابه؛ لان تسوية الراجح والمرجوح باعتبار غير ممكن؛ فلا يمكن فيه العكس ايضا؛ لانه اذا يمكن تسويتهما فلان لا يمكن ترجيح المرجوح اولي الفهم الا بطريق القلب".
(¬) البيتان من الكامل. وقاءلهما: الصاحب بن عباد. وهما في ديوانه: ()، وفي يتيمة الدهر: (/ )، ونهاية الارب: (/ ).
واستشهد به في الايضاح: (/ )، واوردهما صاحب معاهد التنصيص: (/ ).

:

(¬) "اي" ساقطة من الاصل ومثبتة من ا، ب. وعلي مثلها درج الشارح.
(¬) اي: تسميته: تمثيلا.
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) في ا، ب: "بلفظه".
(¬) سورة الصف؛ من الاية: .

:

(¬) قوله: "  عليه السلام  " ساقط من ا، ب.
(¬) في ب: "فكانه" وهو تحريف بالقلب.
(¬) في الاصل: تكرر بعد هذا قوله السابق: "مكانه ... اذا امعنت" وظاهر انه من انتقال النظر.
(¬) قوله: "كذلك ليس" ساقطة من ب.
(¬) عبارة: "بل قد يذكر ... مستتبعا" ساقطة من ب.
(¬) البيت من الطويل. وينسب لكثير عزة في سبعة ابيات اخر ضمن ديوانه: () برواية: "يوما" مكان "قوما"، ونسبه اليه ايضا النويري في نهاية الارب: (/ ).
والبيت مروي في حسن التوسل: ()، وزهر الاداب: (/ ، ) برواية: "رجوها" مكان: "راوها"؛ وهذه الرواية في نظري هي الاصح. ومستشهد به في: اسرار البلاغة: ()، والمفتاح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
وهو في المعاهد: (/ ) بدون نسبة. وقال عنه: "لا اعرف قاءله".

:

(¬) في ب وردت العبارة المتقدمة هكذا:
"كما ابرقت عطاشا غمامة ... فلما راوها اقشعت وتجلت.
ابرقت، اي صارت ذا برق. واقشعت: انكشفت، وقشعته: كشفته، وهو مثل: اكب وكب لزوما وتعديا. وتجلت: اي ظهرت".
(¬) في ب: "الوجوب" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) في ا: "فترشدك".
(¬) في ا: "هناك".

:

(¬) في ا، ب: "وروده"؛ وهما بمعني.
(¬) هكذا في ف ايضا. وفي ا، ب: "مع مناسبه".
(¬) السخل: ولد الشاة من المعز والضان؛ ذكرا او انثي. اللسان: (سخل): (/ ).
(¬) هكذا ايضا وردت "لها" في ف. ولم ترد في ا.
(¬) في الاصل: "النفس" والصواب من: ا، ب.

:

(¬) يعني بذلك السكاكي؛ حيث قال (المفتاح: ): "واعني بالحسيات ما تجرده منها بناء علي امتناع النفس من ادارك الجزءيات".
(¬) كلمة: "الفها" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل: "الي" ولا يستقيم به السياق. والصواب ما اثبته، وعليه لفظ مفتاح المفتاح. والحرف ساقطة من ا، ب.
(¬) اي: علي النفس.

:

(¬) قول الشارح: "ولهذا ... العويصة" استدلال سبق اليه الشيرازي (مفتاح المفتاح: ) وهو في نظري يفتقد الدقة التي تجعله صادقا علي المستدل له؛ فاقبال الناس علي استماع الحكايات والقصص ليس بدافع العلم المبني علي المعرفة في الدرجة الاولي كما هو ظاهر كلام الشارح وانما لدوافع اخري مردها اشباع الروح وامتاع النفس. ولو يكن الامر كذلك؛ لاستوي اقبالهم علي الحكايات مع اقبالهم علي المساءل العويصة؛ بناء علي ان العلم متحقق لكليهما.
(¬) في ا، ب: "سقط".
(¬) لم اعثر عليه فما وقفت عليه من كتب الامثال. واشار الشيرازي الي انه مثل. ينظر: مفتاح المفتاح: ().
(¬) سبق تخريجه ص () قسم التحقيق.
(¬) هكذا في ا، ب. وفي الاصل زيادة: "في" وبها يضطرب السياق. والقول في المفتاح: ().
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب، مصدر القول.

:

(¬) "والا" ساقطة من ب.
(¬) في ا، ب: زيادة: "المشهورة"، والسياق تام بدونها.
(¬) وعليه قول الشاعر:
اعد ذكر نعمان لنا ان ذكره ... هو المسك ما كررته يتضوع
(¬) هكذا ايضا بالعطف ب "او" في ف. وفي ابالعطف بالواو.
(¬) في ا، ب: "بانه".
(¬) الاجاصة: ثمرة لنبات من الفصيلة القرنفلية.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.

:

(¬) كما مر؛ من تشبيه سقط النار بعين الديك، وتشبيه الثريا بعنقود الكرم المنور.
(¬) في ا: بالعطف بالواو بدلا من "او".
(¬) في ا: تقدم الشبه علي المشبه به. والاولي ما ورد في الاصل لسبق تعيين الشبه به.
(¬) البيت من الطويل، وقاءله ابن رشيق القيرواني، وهو في ديوانه: () برواية: "كانه نجوم".
(¬) العقيق: خرز احمر يتخذ منه الفصوص. اللسان: (عقق): (/ ).
وقوله: "شموس عقيق" من التشبيه البليغ لا من الاستعارة للتصريح بالطرفين. وكذا ما بعده؛ وهو قوله: "سماء زبرجد".
(¬) في ا: "الشبه".

:

(¬) في الاصل: "الذين". والصواب من: ا، ب، مفتاح المفتاح.
(¬) سورة يونس؛ من الاية: .
(¬) في ا: "نعمها".
(¬) في ا: "لفظة".
(¬) في ب: "فظنوا"، والمعني واحد.
(¬) مفتاح المفتاح: ().
(¬) سورة يونس، من الاية: . وتمام الاية: {كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون}.

:

(¬) هكذا ايضا وردت جملة "قوله تعالي" في ف. وفي اوردت الجملة كلها ضمن كلام الشارح.
(¬) سورة البقرة، من الاية: . والصيب: المطر. تفسير الطبري: (/ ).
(¬) في ا: "التشبيه".
(¬) في ب: "وهو" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) ينظر ص: ()، قسم التحقيق.
(¬) في ا: "يشتمل".
(¬) في الاصل: "عاما" والصواب من ا، ب.
(¬) في ا: "التشبيه".
(¬) في الاصل زيادة: "اي: كاملا" واثباتها تكرار لا داعي له.

:

(¬) كما في تشبيه الشعر الاسود بالليل مثلا.
(¬) جملة: "او لا يكون معطيا" تكررت في ب.
(¬) في اوردت العبارة هكذا: "بان لا يكون صحيحا او معطيا او غير مبتذل".
(¬) صيغة التشبيه: هي ما يتوصل بها الي وصف الشبه بالشبه به. وانما قال: (صيغة) لانها قد تكون حرفا نحو (كان)، وفعلا نحو: (يشبه) واسما نحو: (مثل).
(¬) كلمة: "اسد" ساقطة من الاصل. ومثبتة من ا، ب، ف.
(¬) اي: في: (زيد اسد).
(¬) في الاصل: "حذفت" بالبناء للمجهول، ولا يناسبه ما بعده من اجراء الكلام علي =

:

= الغيبة في قوله: "فكانه ادعي"، والمثبت من: ا، ب.
(¬) في ا: "ترك" وهو تحريف بالحذف.
(¬) ومثاله قول الشاعر: "اسد علي وفي الحروب نعامة" فانه لا بد لصحة الكلام من تقدير المبتدا؛ اي: هو اسد.
(¬) كقولك: "رايت اسدا"؛ مريدا بالاسد رجلا شجاعا.
(¬) ما بين المعقوفين عير موجود في الاصل، ب،. ومثبت من ا. وبه يتضح المعني.
(¬) في ب: "اليقين"؛ وفيه تحريف وتصحيف.
(¬) ينظر ص () قسم التحقيق.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: . ويلحظ ان قوله {من الفجر} استشهد به ضمن كلام المصنف في ا. وليس كذلك في ف.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "ولذكر" بالعطف بالواو؛ ولا وجه له.

:

(¬) في ب: "اردت" وهو خطا ظاهر.
(¬) في ا: "فصار" وفي ب: "حتي صار"؛ ولا اختلاف في المعني.
(¬) هكذا ايضا في ف، وفي ب: "استعارة" وهو خطا ظاهر.
(¬) في ب: "لافادة".
(¬) اي: بين المشبه والمشبه به، حتي يكون المشبه كانه المشبه به؛ بسبب اشتراكه في ما من شانه ان يشترك فيه من الصفات. فقولك: "زيد كالبحر" مثلا اقوي في المشابهة من قولك: "زيد كالبحر في العطاء"؛ لصدق الاول علي كل ما يصح ان يكون التشبيه فيه من كثرة العطاء وكثرة ما هو سبب للحياة؛ من الماء والعلم =

:

= وكثرة الانتفاع. بخلاف ما اذا نص علي واحد منها.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "فالمراتب".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "لما".
(¬) عبارة: "لافادته ... وجه التشبيه" مثبتة من ا. وهي المناسبة لما ذكره المصنف قبل. وفي الاصل، ب، اضطرب السياق وجاء هكذا: "لانه الحكم علي المشبه بانه المشبه به، وترك كلمة التشبيه فيه لعموم وجه الشبه".
(¬) نحو: "زيد كالاسد في الشجاعة".
(¬) في الاصل زيادة: "يكون" والسياق تام بدونها.
(¬) نحو: "زيد كالاسد".
(¬) نحو: "زيد اسد في الشجاعة".

:

(¬) نحو: "كالاسد في الشجاعة".
(¬) نحو: "زيد اسد".
(¬) نحو: "كالاسد".
(¬) نحو: "اسد في الشجاعة".
(¬) نحو: "اسد".
(¬) في ا: "ومتي".
(¬) "لان القوة اما لعموم وجه الشبه، او للحكم علي المشبه بانه المشبه به مبالغة، لا انه مثله، وقد عريت هذه المرتبة عن كليهما؛ فلهذا خلت عن القوة" مفتاح المفتاح ().
(¬) "لاشتمالها علي القوتين: قوة الحكم علي زيد بانه اسد، وقوة عموم وجه الشبه".
المصدر السابق ().
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب.

:

(¬) اللف والنشر كما عرفه السكاكي  (المفتاح: ): "ان تلف بين شيءين في الذكر ثم تتبعهما كلاما مشتملا علي متعلق بواحد وباخر من غير تعيين. ثقة بان السامع يرد كلا منهما الي ما هو له. وسياتي معنا ان شاء الله تعالي ص () قسم التحقيق.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) فيكون قوله: "للجبان اسد" مثال للتهكم، وقوله: "للبخيل حاتم" مثال للتمليح. والذي يبدو لي ان كل واحد من المثالين صالح لان يكون مثالا للتهكم والتمليح، وانما يفرق بينهما بحسب المقام؛ فان كان الغرض مجرد الملاحة والظرافة من غير قصد الي استهزاء وسخرية؛ فتمليح، والا؛ فتهكم. وعلي هذا الراي سعد الدين التفتازاني. المطول ().
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "انه".
(¬) البيت من البسيط، ولم اعثر علي قاءله. والبيت في العمدة: ()، وحسن التوسل: ()، =

:

= ونهاية الارب: (/ ) برواية: "المستغيث ... كالمستغيث ... ".
واستشهد به في نهاية الايجاز: ()، والايضاح: (/ )، واشار اليه العباسي في المعاهد: (/ ) وساق قصته.
(¬) فمن لحظ معني "الملاحة" سماه: تمليحا. ومن لحظ معني: "الالماح" سماه: الماحا. وعلي كل تسمية فريق من العلماء. ينظر: معجم البلاغة العربية: (، ).
علي ان صاحب المطول انكر ان تكون الاشارة في فحوي الكلام الي قصة او مثل او شعر نادر تمليحا، وقال رادا علي الشيرازي التسمية (المطول: ): "وما وقع في شرح المفتاح من ان التمليح هو: ان يشار في فحوي الكلام الي قصة او مثل او شعر نادر وان قلنا "هو حاتم" مثال للتمليح لا للتهكم فهو غلط؛ لان ذلك انما هو التلميح؛ بتقديم اللام علي الميم كما سيجء في علم البديع وليس في قولنا "هو حاتم" اشارة الي شء من قصة حاتم".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من ا.

:

(¬) ينظر ص () قسم التحقيق.
(¬) هو عباد بن سليمان الضمري المعتزلي؛ قال عنه ابن المرتضي (طبقات المعتزلة: ): "وله كتب معروفة، وبلغ مبلغا عظيما، وكان من اصحاب هاشم الفوطي، وله كتاب يسمي الابواب". ذكره الاشعري واورد بعض مقالاته: (/ ، ، ، ) وكذا عبد القاهر البغدادي في كتابه الفرق بين الفرق: ().
(¬) في الاصل: "ويضعها لذلك". والصواب من ا، ب.

:

(¬) قوله: "ان يكون" ساقط من ا، ب. ولا اختلاف في المعني.
(¬) ينظر قول سليمان في شرح مختصر ابن الحاجب لشمس الدين الاصبهاني: (/ ) وحاشية العلامة سعد الدين التفتازاني علي شرح القاضي العضد: (/ ).
(¬) هكذا ايضا في ف. والكلمة ساقطة من ا. والاشتقاقيون. نسبة الي علم "الاشتقاق" الذي يتحقق ب "نزع لفظ من اخر بشرط مناسبتهما معني وتركيبا، ومغايرتهما في الصيغة" التعريفات للجرجاني: ().
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "الموضع" وهو خطا ظاهر.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في الاصل: "وكالفصم"؛ بالعطف بالواو. ولا وجه له. والصواب من: ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) كلمة "حركة" ساقطة من ا.

:

(¬) النزوان: ضرب الفحل. ينظر: اللسان (نزو): (/ ).
(¬) اي: من قول عباد.
(¬) اي: لو حمل قول عباد علي ظاهره؛ وهو ان ذات اللفظ دالة بنفسها علي المعني.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) ك"الجون"؛ للابيض والاسود. و"القرء"؛ للطهر والحيض.
(¬) "عز وجل" غير موجود في ا، ب.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "والالهام" بالعطف بالواو، وهو خطا ظاهر.

:

(¬) الاشعرية: فرقة كلامية اسلامية تنتسب الي ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، وقد اتخذت البراهين والادلة العقلية وسيلة في محاجة خصومها لاثبات حقاءق الدين والعقيدة الاسلامية. زاد انتشار مذهبها في العهد السلجوقي.
اما ابرز شخصياتها فهم: ابو الحسن الاشعري، والقاضي ابو بكر الباقلاني، وابو اسحاق الشيرازي، وابو حامد الغزالي، وامام الحرمين ابو العالي، وابو العز الرازي.
ولهذه الفرقة مع ما وقعت فيه من البدع والباطل جهد مشكور ومواقف محمودة في الدفاع عن السنة في وجه الباطنية والرافضة والفلاسفة.
ينظر: الملل والنحل للشهرستاني: (/ )، ودرء التعارض لابن تيمية: (/ )، الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب والاحزاب العاصرة للدكتور: مانع الجهني : (/   ).
(¬) في ا: "الهشمية" وهو تحريف بالنقص.
والبهشمية: فرقة من المعتزلة تتبع ابي هاشم عبد السلام، ومن كنيته اشتق اسمها علي طريق النحت، وهو ابن ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي (ت  ه). ويقال لهذه الفرقة ايضا: "الذمية، لقولهم باستحقاق الذم والعقاب لا علي من فعل. وقد شاركوا المعتزلة في اكثر ضلالاتها وانفردوا بمساءل لم يسبقوا اليها. ينظر: الملل والنحل للشهرساني: (/   )، الفرق بين الفرق لعبد القاهر البغدادي: (  ).
وينظر الخلاف في الواضع بين الاشعرية والبهشمية وغيرهم في الاحكام في اصول الاحكام: (/   )، ومنتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل: ()، وشرح العضد علي المختصر (ضمن عدة شروح): (/ ).

:

(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "لمخالفة".
(¬) المفتاح: ().
(¬) لان التوقيف يعني تعليم الوضع من الله، والاصطلاح يعني اتفاق العباد علي الوضع. فالمال واحد.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) كلمة "يطلب" ساقطة من ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) قوله: "علي معني" ساقط من ب. وهو من انتقال النظر.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.

:

(¬) كلمة "يقصد" ساقطة من ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب. وتقدم ايرادها ضمن كلام الايجي.
(¬) في الاصل: "مع كون". والصواب من ا، ب. لان قوله: "مع كون" يحتم ان يكون المعني الاول مقصودا؛ وليس الامر كذلك، وانما المقصود عدم وجود مانع يمنع من المعني الاول.
(¬) ينظر: ص (  ).
(¬) لا شك ان في عدول المصنف رحمه الله عن تعريفات السكاكي الثلاثة؛ مع التزامه غالبا بعبارته؛ واختراعه تعريفا جديدا  ما يدل علي عمق فهم المصنف لدقاءق المساءل البلاغية واستيعابه لها؛ فالانتقادات المتجه الي تعريفات السكاكي دقيقة ومختلفة، منها ما يتجه الي الزيادة، ومنها ما يتجه الي النقصان. وهذا بخلاف تعريف المصنف فهو جامع مانع تلقاه من جاء بعده بالقبول فلم يحيدوا عنه، وان =

:

= اختلفت صيغ بعضهم.
(¬) هكذا ضمن كلام الشارح في الاصل، وفي ا، ب ضمن كلام المصنف، وليست في ف.
(¬) مختصر منتهي السءل والامل (ضمن شرح الايجي له برفقة عدة شروح): (/ ).
(¬) شرح مختصر منتهي السءل والامل للايجي (ضمن عدة شروح): (/ ).
(¬) مختصر منتهي السءل والامل (ضمن شرح الايجي؛ برفقه عدة شروح): (/ ).
(¬) اي: تعريف المجاز.
(¬) ينظر علي سبيل المثال: الاحكام في اصول الاحكام: (/ )، العدة في اصول الفقه: =

:

= (/ )، روضة الناظر وجنة المناظر: (/ )، منتهي السءل والامل: ().
(¬) في الاصل: "لا فاءدة" والمثبت من ا، ب، ف.
(¬) "فيه" هكذا وردت ايضا في ا، ف. وسقطت من ب.
(¬) في قول المصنف: "ولا حاجة ... دونهما" رد علي من زاد في تعريف المجاز قيدا اخر غير ما ذكر، ك (العلاقة)؛ في قول بعضهم و (علي وجه يصح) في قول بعضهم الاخر. وكذا (القرينة) في زعم من قال: لولاها لم يفهم المعني المجازي وتبادر المعني الحقيقي الي الذهن. فكل تلك الزيادات لا حاجة اليها؛ لان قوله في اول تعريف المجاز: "افيد" يغني عنها؛ فاللفظ بدون العلاقة والقرينة لا يفيد المعني المجازي.
(¬) فهي حقيقة لغوية.
(¬) فهي مجاز لغوي.
(¬) فهي حقيقة شرعية.
(¬) فهي مجاز شرعي.
(¬) في ب: "الحافر". وهي للحقيقة العرفية.
(¬) فهي للمجاز العرفي.

:

(¬) فهو للحقيقة الاصطلاحية.
(¬) فهو للمجاز الاصطلاحي.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب. وبه يتضح المعني.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب. وبه يتضح المعني.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب. وبه يتضح المعني.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب، وبه يتضح المعني.
(¬) ص: ().
(¬) في الاصل: "وقيل" بالعطف بالواو. والمثبت من: ا، ب، ف.
(¬) في الاصل زيادة: "علي" ولا يستدعيها المقام. وليست في ف.
(¬) وقيد السكاكي الحقيقة بالتي "ليست بكناية"؛ لانه يري ان الكناية من الحقيقة =

:

= وانها تشترك مع المفرد في كونهما حقيقتين، ويفترقان في التصريح وعدم التصريح؛ ولذا قيد الحقيقة بناء علي ذلك بنوع منها؛ وهي التي ليست بكناية.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "فموضوع".
(¬) قوله: "واما المشترك ... لاحدهما" من تمام قول السكاكي المتقدم. ينظر: الفتاح ().
(¬) في ب زيادة: "ان".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ا. ومثبت من ب؛ وبه يتضح المعني.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) اي: في قوله: "فهو موضوع لاحداهما".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب. ومثبت من ا.

:

(¬) قوله: "منهما مجاز" غير موجود في ا.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في ا: "حاصل" بدون العطف.
(¬) في ا، ب: "ولذاك".
(¬) في ا، ب: "معين".
(¬) في ازيادة: "والمفهومان معا عند السامع".
(¬) هكذا ايضا في ب، ف. وفي ا: "معناهما".

:

(¬) كلمة "الشء" ساقطة من ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في الاصل: "واذ" والصواب من ا، ب.
(¬) في ا؛ ب: "وكانه".
(¬) "به" سقطت من: ا.

:

(¬) في الاصل زيادة: "كلام". ولم اثبتها لتمام السياق بدونها، ولعدم وجود فاءدة في ذكرها.
(¬) اي: حالة كونها بمعني الفاعل؛ لانه يذكر ويءنث سواء كان جاريا علي الموصوف كقولك: "رجل ظريف، وامراة ظريفة"، او لا؛ كقولك: "رايت ظريفا، ومررت بظريفة". وحالة كونها لمعني المفعول؛ لانه اذا ام يكن جاريا علي الوصوت فانه يذكر ويءنث؛ كما سبق ان بينه الشارح.
اما لفظ السكاكي لمشعر بذلك فهو قوله (المفتاح: ): "واما التاء فهو عندي للتانيث في الوجهين، لتقدير لفظ الحقيقة قبل التسمية صفة مءنث غير مجراة علي الموصوف. وهو الكلمة".
(¬) ومثاله قولهم: "مسالة غلوط" بغير تاء في الوصفية؛ فاذا اريد نقلها الي الاسمية قيل: "مسالة غلوطة". وينظر قول الاصوليين في: ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول للشوكاني: (/ ).
(¬) هكذا ايضا اورد قوله: "اي: العبور" في ف. وفي اورد ضمن كلام الشارح.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في ب: "والمناسبة".
(¬) اي: لفظ المصنف.

:

(¬) كلمة: "مجاز" ساقطة من ب.
(¬) كلمة: "نقل"، ساقطة من ب.
(¬) اي: لفظي الحقيقة والمجاز.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ويبدو انه من انتقال النظر. ومثبت من ا، ب.
(¬) في ا: "غير".
(¬) قوله: "التسمية ... المعني في "ساقط من ب. وهو من انتقال النظر.
(¬) في ا، ب: "واذا".

:

(¬) في ب: "التسمية".
(¬) قوله: "واطلاقهما ... تسميتهما" غير موجود في ا.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ويبدو انه من انتقال النظر. ومثبت من ا، ب.
(¬) في ا: "لغيرهما".
(¬) كلمة: "المخصوصة" ساقطة من ا.
(¬) الدن: اناء خزف مستطيل مقير؛ له عسعس لا يقعد الا ان يحفر له. ينظر: اللسان (دنن): (/ )، والقاموس المحيط (دنن): ().
(¬) عبارة: "وضع ... النظر" ساقطة من ب، ويبدو انها من انتقال النظر.

:

(¬) لقب اطلق علي الشاعر الضرير بشار بن برد للبسه في الصغر رعاثا (جمع رعثة)، وهي: الحلق. ينظر: سير اعلام النبلاء: (/ ).
فصح اطلاقه عليه في جميع احواله. ولم يصح اطلاقه علي غيره ممن اتخذ رعثة مثله.
(¬) لقب اطلق علي ابي زهير؛ ثابت بن جابر الفهمي شاعر جاهلي؛ لانه اخذ سيفا او سكينا تحت ابطه وخرج. فقيل: تابط شرا وخرج. (ينظر سبب التسمية وترجمة الشاعر في: الاعلام: / ).
فصح اطلاقه عليه في جميع احواله، ولم يصح اطلاقه علي كل من تابط سيفا مثله.
(¬) الدبران: اسم لنجم يدبر الثريا، سمي دبرانا لانه يتبع الثريا. (اللسان: (دبر): (/ ).
فصح اطلاقه عليه في جميع احواله. ولم يصح اطلاقه علي كل شء وقع خلف شء اخر.
(¬) العيوق: اسم لكوكب احمر مضء بحيال الثريا في ناحية الشمال، ويطلع قبل الجوزاء. سمي بذلك لانه يعوق الدبران عن لقاء الثريا. اللسان (عوق): (/ ).
فصح اطلاقه عليه. ولم يصح اطلاقه علي كل شء عاق عن شء مثله.
قال سيبويه موضحا هذا المعني بعد ايراده كلمتي: الدبران، والعيوق (الكتاب: / ): "فان قال قاءل: ايقال لكل شء صار خلف شء دبران، ولكل شء عاق عن شء عيوق ... فانك قاءل له: لا ... ".
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب.

:

(¬) في ا، ب: "مختصر".
(¬) في ا، ب زيادة: "رحمه الله".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) ينظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (ضمن عدة حواشي علي شرح العضد): (/ ).
(¬) "لا تزل" جواب الامر المتقدم، وهو قوله: "فاعتبر".
(¬) في ا: "وان".
(¬) في ازيادة: "لهذا المعني بهذه المناسبة الي " والمعني تام بدونها. ويبدو انها تكرار من انتقال النظر. وفي ب سقطت جملة: "لهذا المعني ... الاسم" وهي نقص من انتقال النظر ايضا.

:

(¬) وذلك؛ لان الحقيقة اثبات للكلمة في معناها الاصلي، واطلاق للفظ وارادة معناه، والمجاز اخراج للكلمة عن معناها الاصلي الي معني اخر، واطلاق للفظ وارادة معني معناه كما تقدم، وكلاهما لا يوجدان قبل الاستعمال.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) هكذا ايضا في ب، ف. وفي ا: "بمفرد".
(¬) في الاصل، ب: "اللفظ" ولا وجه له. والصواب من ا. وينظر وضع المفتاح في هذا الباب الذي غيره المصنف ص (  ).
(¬) سورة يوسف، من الاية: .

:

(¬) سورة الشوري، من الاية: .
(¬) ينظر: لباب الاعراب لمحمد الاسفراءيني: ().
(¬) في ا: "صح".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب. ومثبت من ا.
(¬) (/   ).
(¬) هكذا ايضا في ب، مصدر القول. وفي ا: "حقيقيتان" ولا وجه له.

:

(¬) منتهي السءل والامل: () بتصرف بالزيادة للايضاح.
(¬) في ب: "المثل مثل" ولا وجه له.
(¬) حذام: هي حذام بنت الريان؛ جاهلية يمانية يضرب بها المثل في صدق الخبر، وهي زوج قاءل البيت.
ينظر: مجمع الامثال: (/ )، الاعلام: (/ )، اعلام النساء في عالمي
العرب والاسلام: (/ ).
وقيل: انها حذام بنت العتيك بن اسلم (تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي: (/ ) ط. دار مكتبة الحياة).
والذي عليه الادباء انها زرقاء اليمامة، وهي امراة من بنات لقمان بن عاد (ينظر: ما قاله محيي الدين عبد الحميد في تعليقه علي البيت في شرح ابن عقيل (/ ).
(¬) البيت من الوافر. =

:

= وجري هذا البيت مجري المثل؛ فصار يضرب لكل من يعتد بكلامه ولا يلتفت الي مقال غيره معه (ينظر: معجم الامثال: /   )، وفي هذا المعني جاء به الشارح. ومراده: ان كلام المصنف هو القول السديد الذي ينبغي ان لا يلتفت الي ما سواه.
ونسب بعضهم هذا الشاهد لوشيم بن طارق احد شعراء الجاهلية. (ينظر: لسان العرب: / ). والصواب: انه للجيم بن صعب والد حنيفة وعجل.
ينظر: مجمع الامثال: (/ )، والعقد الفريد: (/ )، وشرح التصريح علي التوضيح للازهري: (/ )، وشرح شواهد المغني لعبد الرحمن بن الكمال السيوطي : (/ )، ولسان العرب (رقش): (/ ).
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا: "اعرابيا". وفي ب: "اعرابهما".
ومن اولءك القدماء الذين اشار اليهم المصنف سيبويه في الكتاب: (/ )، ابن جني في الخصاءص: (/ )، والفراء في معاني القران ()، والامدي في الموازنة: (/ ).
وعليه فان الكلمة كما توصف بالمجاز لنقلها عن معناها الاصلي الي غيره توصف بالمجاز لنقلها عن اعرابها الاصلي الي غيره سواء بالزيادة او النقصان.
(¬) في قوله تعالي: {واسال القرية}.

:

(¬) في قوله تعالي: {ليس كمثله شء}.
(¬) في ب: "وكما".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ويبدو انه من انتقال النظر. ومثبت من ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ويبدو انه من انتقال النظر. ومثبت من ا، ب.
(¬) ينظر راي السكاكي في هذا النوع في المفتاح: ().
(¬) هكذا ايضا في ب، ف. وفي ازيد كلمة "حقيقة" ضمن كلام المصنف.
(¬) قول الشارح: "او اذا قلت" ورد ضمن كلام المصنف في ا.
(¬) في الاصل: "محذوف". والصواب من: ا، ب.

:

(¬) في الاصل: "موجود". والصواب من: ا، ب.
(¬) في الاصل: "تقدير". والمثبت من ا، ب.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "يجعل" والمعني واحد.
(¬) اي: علي القدماء؛ الذين يرون انه مجاز في حكم الكلمة. والسكاكي الذي يري انه ملحق بالمجاز لا منه.
(¬) في الاصل: "وتحكم" والصواب من ا، ب.
(¬) المفتاح: ().
(¬) هكذا ايضا في ب، ف. وفي: ا: "بمفرد".

:

(¬) مظهرهما: يحتمل ان تكون بضم الميم علي اعتبار انها اسم فاعل؛ فالعلاقة السببية. ويحتمل ان تكون بفتح الميم علي اعتبار انها اسم مكان فالعلاقة المحلية؛ لان اليد يمكن ان تعتبر بمنزلة المحل بالنسبة اليها.
(¬) قوله: "وبها يكون" تكرر في الاصل.
(¬) في ب: "القدرة" ويخطءها السياق بعدها.
(¬) في الاصل: "التي" والصواب من ا، ب.
(¬) الزاد: هو الطعام الذي يتخذ للسفر والحضر، والظرف الذي يوضع فيه هو المزود، وجمعه مزاود (ينظر: اللسان (زيد): /   ).
والذي يبدو لي ان المزادة التي يصح اطلاق اسم الراوية عليها هي الظرف الذي يحمل فيه الماء خاصة؛ لما في الراوية من معاني مرتبطة بالماء؛ كالرواء وهو الكثير، او الري، وهو ضد العطش (ينظر: اللسان "روي": / )، ويءيد هذا قول ابن سيده في المخصص (. . .): والمزادة: التي يحمل فيها الماء وهي ما فءم (وسع) بجلد ثالث بين الجلدين ليتسع، سميت بذلك لمكان الزيادة.
(¬) ويسمي هذا التعلق ب"الحاملية".

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) اي: الخفض.
(¬) اي: البعير.
(¬) ويسمي هذا التعلق ب"المحمولية".
(¬) وهذه التسمية في نظري ليست مسوغا كافيا في التعجب من صنيع السكاكي؛ اذ لا يمتنع ان تكون تلك التسمية من قبيل المجاز؛ لمكان المجاورة. ثم ان لفظة (الخفض) علي اقل تقدير من قبيل المشترك اللفظي لورودها مرة للبعير واخري للمتاع. واستعمالها في احد المعنيين يحتاج الي قرينة معينة للمراد ولم توجد.
(¬) (/ ).
(¬) الخرثي: متاع البيت واثاثه. اللسان (خرث): (/ ).
(¬) ويسمي هذا التعلق ب"الجزءية".

:

(¬) ويسمي هذا التعلق ب"السببية".
(¬) ويسمي هذا التعلق ب"المجاورة".
(¬) في ب: "علي السبب".
(¬) في ا: "الاول".
ويسمي هذا التعلق ب"المسببية".
(¬) عجز بيت من الرجز. وسياتي صدره قريبا، اورده المبرد في الكامل: (/ ) برواية: "اسنمة الامال، لاحد الرجاز يصف غيما. كما ورد في الكشاف: (/ ).
ورواية الشطر قبله: "كانما الوابل في مصابه"، وقبله: "اقبل كالمستن من ربابه".
واستشهد به في المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ ).
(¬) الابال: جمع ابل.
(¬) وهذه هي المرتبة الاولي.
(¬) وهي المرتبة الثانية.

:

(¬) في ا: "المسن" وهو تحريف بالنقص.
والمستن: موضع جريان الغيث المنهمر، من قولهم: "استن الفرس" اذا جري في نشاط علي سننه في جهة واحدة. ينظر: اللسان (سنن): (/ ).
(¬) الرباب: السحاب. اللسان (ربب): (/ ).
(¬) سورة النساء؛ من الاية: .
(¬) في ب: يمدونها، وفيه تحريف وتصحيف.
(¬) سورة النحل؛ من الاية: . وتمامها: {فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}.
(¬) كلمة: "وقوله" ساقطة من ا، ب.
(¬) سورة هود؛ من الاية: .

:

(¬) سورة الاعراف؛ من الاية: .
(¬) المدلول عليه بقوله: {اهلكناها}.
(¬) في الاصل: "الهلاك" والمثبت من ا، ب. وهو الاولي حتي لا يتصور التغاير بينهما.
وهذا الاهلاك هو المدلول عليه بقوله: {فجاءها باسنا}.
علي ان طاش كبري زاده اورد للايتين الاخيرتين توجيهات اخر؛ تخرجهما من باب المجاز؛ قال (شرح الفواءد الغياثية / ): "ويمكن ان تكون الفاء في الايتين لمجرد الترتيب في الذكر؛ فحينءذ لا مجاز فيهما، ونظاءر هذه كتيرة في القران، وكذا يصح ان يكون الاتيان من ذكر تفصيل الشء بعد اجماله، ومن اطلاق المسيب وارادة السبب".
(¬) سورة الاعراف؛ من الاية: .
(¬) ينظر: الكشاف: (/ ).

:

(¬) في ب: "بالزيادة" وهو تحريف بالقلب.
(¬) لم اقف علي قول الاستاذ فيما بين يدي من مءلفاته ولعله مما نقله عنه تلميذه.
(¬) في ا، ب: "يشهد به لك" والمعني متقارب.
(¬) هكذا ايضا في ف. والكلمة ساقطة من ا.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) كلمة: "لكن" وردت ضمن كلام المصنف في ا. وليست في ف.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "لا الباس".

:

(¬) اي: علي ما ورد في المفتاح.
(¬) في ب: "توسيعه". وزيد بعد هذا في الاصل: "من" والسياق تام بدونها.
(¬) هكذا ايضا وردت: "لك" في ف. وفي ا: لم ترد.
(¬) في ا: "ينزل".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) المفتاح: (  ).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب، مصدر القول.

:

(¬) في الاصل: "تعلم" والمثبت من ا، ب، مصدر القول.
(¬) الاصل: "ذلك "والمثبت من: ا، ب، مصدر القول.
(¬) الاصل: "به". وفي ب: "لك"، والصواب من ا، مصدر القول.
(¬) ينظر: شرح العضد علي المختصر (ضمن عدة حواشي علي شرح العضد): (/   ).
(¬) اي: من وجوه التصرف في اللفظ.
(¬) "بي" ساقطة من ب.

:

(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "ممن لا يعتقد".
(¬) كان يجعل تعلقهما بالدهر مشابه لتعلقهما بالفاعل الحقيقي؛ فيطلق التركيب الموضوع للمشبه به ويريد المشبه.
(¬) في الاصل: "لا في مفرداته" والمثبت من ا، ب.
(¬) جملة: "وسفك اذرار" ترجمة بالفارسية لقوله قبلها "رامي الحجارة".
(¬) اي: هيءة التركيب في قوله: "انبت الربيع البقل" و"ليصنع الدهر بي ما شاء مجتهدا".
(¬) هكذا ايضا في ف؛ علي ان الضمير عاءد الي الملابسة. وفي ا: "غيره" علي ان الضمير عاءد الي الفاعل مباشرة.
(¬) والحق ان المتامل في كلام الامام عبد القاهر لا يفهم ما فهمه المصنف هنا؛ بل كلام=

:

= الشيخ ظاهر في انه من قبيل المجاز العقلي. ولعل المصنف رحمه الله اراد بقوله: "مجازا لغة" مطلق التجوز. ينظر: دلاءل الاعجاز ().
(¬) ينظر: ص ().
(¬) في ا، وردت الجملة هكذا: "كقوله تعالي: {في عيشة راضية} ".
(¬) في ب: "كثر".
والعبارة رد علي ابن الحاجب. ينظر رايه في منتهي السءل: ().
(¬) وقد نقل هذا الدليل احد شراح الفواءد ثم اعترض عليه قاءلا (شرح الفواءد؛ خ. =

:

 ل / ): "وفي هذا الوجه وقد ذكره صاحب المفتاح نظر؛ لان الفرق بين مدلوليهما لا ينحصر فيما ذكر، بل نسبة الحدث الي شء ما داخل ايضا في مدلول الفعل دون مدلول المصدر علي ما سيجء في مباحث الاستعارة؛ لانه لو لم تكن النسبة داخلة في مدلول الفعل لم يكن بين علم وبين علم في الماضي فرق معني لكن بينهما فرق".
غير انه اي: الشارح العترض اعاد توجيه الدليل مستدلا به علي المراد من زاوية اخري؛ فقال:
"فالاولي ان يقال: لا نسلم ان الفعل لو كان موضوعا لصدوره عن القادر يلزم من اسناده الي غير القادر ان يكون مجازا، لان المسند اليه هو المحل المقوم للمصدر، لا الموجد له، وهو ظاهر. والفعل له ملابسات شتي، تعلق بالموجد، وتعلق بالقابل، وتعلق بكل ما هو معمول له، واستعمال الفعل فيه علي وجهه حقيقة. وانما يلزم كونه مجازا لو اقيم المسند اليه مقام موجده وليس كذلك".
(¬) هكذا ايضا في ف بالعطف بالواو. وفي ب: "قيل".
(¬) ينظر: نهاية الايجاز في دراية الاعجاز: (  ).
(¬) اي: نحو: "انبت الربيع البقل". الصادر عمن لا يعتقده ولا يدعيه مبالغة.
(¬) قوله: "ليتصور ... ما عنده" ساقط من ب. وهو من انتقال النظر.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب، ف.
(¬) بالرغم من ان السكاكي فصل القول في المجاز وتقسيماته. مما قرره الامام عبد القاهر الجرجاني، والفخر الرازي، والزمخشري، ممن سبقه الا انه جاء في نهاية المطاف وختم حديثه في هذا المبحث بقوله (مفتاح العلوم: ):
"هذا كله تقرير للكلام في هذا الفصل بحسب راي الاصحاب، من تقسيم المجاز الي لغوي وعقلي، والا فالذي عندي هو نظم هذا القول في سلك الاستعارة بالكناية؛ بجعل الربيع استعارة بالكناية عن الفاعل الحقيقي بوساطة المبالغة في التشبيه، علي ما عليه مبني الاستعارة كما عرفت وجعل نسبة الانبات اليه قرينة للاستعارة .. وانني بناء علي قولي ها هنا وقولي ... وقولي ... علي ما سبق اجعل المجاز كله لغويا".
ثم شرع في بيان تقسيمات جديدة تتفق ورايه الذي ابتكره.
ومع ان بعض الدارسين المتاخرين اعتذر عن السكاكي في سلوكه هذا المنهج بانه يهدف منه الي تقليل الاقسام تسهيلا علي الدارسين (ينظر: شرح الفواءد لطاش كبري زاده: ) الا ان هذا لا يشفع له؛ لعدم جريه عليه في المباحث البلاغية الاخري؛ لما عرف به كتابه من التقسيمات والتعريفات من ناحية، ولعدم صدق اجماله في هذا البحث بالذات من ناحية اخري؛ حيث يءخذ عليه انه بناه علي=

:

= مطلق المشابهة اي: مشابهة دون ملاحظة ما تختص به الاستعارة المكنية من وجوب تحقق التشبيه فيها بين امرين يلتقيان في اخص صفات المشبه به. علي خلاف ما عليه المجاز العقلي الذي يكتفي فيه بعلاقات اخري غير التشبيه كالسببية والزمانية.
ينظر ما قاله ا. د. عبد الستار زموط، ردا علي ترجيح الطيبي راي السكاكي المتقدم في تحقيقه كتاب التبيان: (). وما قاله ا. د. محمد محمد ابو موسي في كتابه خصاءص التراكيب: ()، حيث استمدا ردهما علي السكاكي مما رد به الخطيب القزويني عليه في الايضاح: (/ ).
(¬) بتصرف يسير: (/ ).
(¬) هكذا ايضا في مصدر القول. وفي ب: "واذا علم".
(¬) في الاصل: "ولا بد"، والمثبت من: ا، ب، مصدر القول.

:

(¬) الاصل، ا: "التسبب"، وفي ب: "السبب"، والصواب من مصدر القول.
(¬) البيت من الوافر. وقاءله كعب بن زهير. قاله ضمن قصيدة قالها بعد قتال دار بين مزينة والخزرج. ويروي ايضا: "ابان" مكان: "اباد".
ينظر البيت في شرح ديوان الشاعر للسكري: ()، وشرح الحماسة للتبريزي: (/ ). ط. عالم الكتب.
واستشهد به كاملا في المفتاح في قسم النحو: (). وبشطره الاول في قسمي المعاني والبيان: ().
(¬) في ب: "جعل".
(¬) ينظر ص: ().
(¬) "ان" ساقطة من ب.
(¬) في ا: "بملابسة".

:

(¬) في ا: "بملابسة".
(¬) في الاصل: "نهاره صاءم"، والصواب من ا، ب.
(¬) سورة الحاقة؛ الاية: . وسورة القارعة؛ الاية: .
(¬) مراده ب"كما سياتي" ما سوف يرد من تفسير السكاكي للاستعارة بالكناية؛ حيث فسرها بان تذكر المشبه، وتريد به المشبه به. وعلي هذا التفسير يلزم ان تكون لفظة {عيشة} في الاية الكريمة مشبها اريد به المشبه به؛ وهو (صاحب العيشة)؛ المدلول عليه بالسياق. وهذا اللازم ظاهر البطلان؛ لما يترتب عليه من ظرفية الشء في نفسه.
(¬) لان المراد بالنهار علي التفسير المتقدم: فلان نفسه.
(¬) اي: لا يكون الامر الوارد في قوله تعالي حكاية عن فرعون لهامان: {ياهامان ابن لي صرحا} [غافر: ] امرا موجها لهامان؛ بل لمامور هامان مع ان =

:

= النداء له، وهذا اللازم ظاهر البطلان ايضا؛ لءلا يلزم منه تعدد المخاطب في كلام واحد.
(¬) مراده: ان اسماء الله سبحانه وتعالي توقيفية؛ معلق اطلاقها علي الاذن الشرعي.
وعلي ما فهمه الخطيب من تفسير السكاكي يلزم اطلاق (الربيع) في قوله: (انبت الربيع البقل) علي الله تعالي. ولم يرد الشرع به.
ولم يصرح الشارح رحمه الله باطلاق ذلك علي الله سبحانه وتعالي، بانيا عبارته علي الالماح تادبا، وترفعا.
علي ان حجة الخطيب هذه لا تلزم السكاكي؛ لكونه معتزليا، والمعتزلة لا يعتقدون التوقف في اسماء الله تعالي.
(¬) فان (النهار) لا يجوز استعارة بالكناية عن فلان؛ المدلول علي وجوده بالضمير المتصل في (نهاره)؛ لان الاستعارة لا تتحقق مع وجود طرفي التشبيه.
(¬) اي: اعتراضات الخطيب.
وفي ب: "لكن يراد" وهو خطا ظاهر.
(¬) اي: السكاكي.

:

(¬) المفتاح: ().
وقوله هذا في قسم الاستعارة بالكناية. وقد صرح بما يقوي مراده ويءكده في قسم الاستعارة التخييلية ايضا؛ اذ قال (المفتاح: ): "وذلك مثل ان يشبه المنية بالسبع في اغتيال النفوس ... تشبيها بليغا حتي كانها سبع من السباع؛ فياخذ الوهم في تصويرها في صورة السبع، واختراع ما يلازم صورته، ويتم به شكله من ضروب الهيءات".
(¬) في الاصل: "يتخيل". والمثبت من: ا، ب. ويقويه ورود الكلمة كذلك في المثال المشابه بعده.
(¬) في الاصل، ب: "مصور"، والمثبت من ا، وهو الموافق لما قبله.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من ا.

:

(¬) في ا: "وذكرت" وهما بمعني.
(¬) قوله: "بمعونة القرينة" ساقط من ب.
(¬) فتقول مثلا: (فلان غليظ المشفر).
(¬) نحو قول العجاج في وصف امراة (ديوانه: / ):
..................... ... وفاحما ومرسنا مسرجا.
(¬) اي: التصرف بالنقصان.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب، ومثبت من ا. وعلي مثله درج الشارح.
(¬) اي: اصحاب الفن، ومنهم الامام عبد القاهر، والفخر الرازي، الزمخشري.

:

(¬) في قول المصنف: "وسموه مجازا لغويا غير مفيد" ايماء الي عدم قبوله هذه التسمية، ربما لكون القيد الاخير فيها "غير مفيد" غير مرضي عنده؛ اذ ان الافادة متحققة في المعني المتجوز به؛ كما هو الحال في (المشفر) اذا تجوز به عن الشفة فانه يتضمن صفة ذم لا تكشف عنها (الشفة). لا كما زعموا ان هذا المجاز يقوم مقام احد المترادفين.
(¬) سورة النمل؛ من الاية: .
(¬) اي: من التصرف بالزيادة.
(¬) في الاصل: "كلمة" وهو تحريف بالزيادة. والصواب من: ا، ب.
(¬) هكذا ايضا وردت كلمة "نحو" ضمن ف. وفي ا، ب وردت ضمن كلام الشارح.

:

(¬) ينظر ص () قسم التحقيق.
(¬) وهذا القسم يعد مجازا من قبيل الاستعارة؛ كما سياتي. بخلاف الاقسام المتقدمة فانها من قبيل المجاز المرسل.
(¬) كلمة "البقل" وردت ضمن كلام المصنف في ا. وليست في ف.
(¬) في ب: "لكان". ولا يستقيم معها السياق الا بتاويل؛ هو تقدير (ان) قاءمة مقام (لو).
(¬) في الاصل: "اذا" ولا يستقيم بها السياق، والصواب من ا، ب.
(¬) كما مر ص () قسم التحقيق.
والقسم الرابع هذا يعد ايضا من قبيل الاستعارة.

:

(¬) في ب: "وكانه".
(¬) قوله: "فلفظ الاسد فيه" ساقط من: ا، ب.
(¬) في الاصل: "الحقيقية". وفي ب: "الحقيقة" والصواب من: ا.
(¬) في ب: "الذهن".
(¬) في ب: "مجاز". وهو تحريف بالنقص.
(¬) في: ا، ب: "نقله" علي اعتبار عودة الضمير الي المصنف.

:

(¬) في ا: "الوجه".
(¬) في الاصل: "تسمية توجيه" والصواب من: ا، ب.
(¬) في ب: "ما قاله".
(¬) هو ميثم بن علي بن ميثم البحراني، كمال الدين. اديب متكلم فقيه امامي، من اهل البحرين ، له عدة تصانيف منها: "شرح نهج البلاغة"، و"القواعد" في علم الكلام، و"تجريد البلاغة"؛ رسالة في المعاني والبيان. لم تعلم وفاته علي وجه التحديد، والذي ذكره المءرخون انها بعد عام ( ه).
ينظر في ترجمته: روضات الجنات في احوال العلماء والسادات: (  )، والذريعة الي تصانيف الشيعة: (/ )، الاعلام: (/ ).
(¬) وتسمي ايضا "اصول البلاغة". ينظر: روضات الجنات: ().
وهي مخطوطة لم اقف عليها.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب. ومثبت من المزيد الايضاح.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في ا، ب: "الواقع".
(¬) في الاصل: "نوع" والصواب من ا، ب.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "فلا".
(¬) هو ابو النجم، الفضل بن قدامة بن عبيد الله العجلي. احد رجاز الاسلام المقدمين، نبغ في العصر الاموي. وذكر انه ابلغ من العجاج في النعت. توفي سنة  ه.
ينظر في ترجمته: طبقات فحول الشعراء: (/ )، الشعر والشعراء: ()، الموشح: (  )، سمط اللالء: ().
والابيات من الرجز. وهي في ديوان الشاعر: (  )، وخزانة الادب: (/ )، وشرح شواهد المغني: (/   ). =

:

= والبيت الاول منها شاهد نحوي ينظر: الكتاب: (/ )، ومغني اللبيب: ()، وشرح جمل الزجاجي: (/ ).
وقد استشهد بالبيت منفردا، ومع غيره في دلاءل الاعجاز: ()، والمفتاح: (  )، والمصباح: (  )، والايضاح: (/ )، والتبيان: (). وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) في الاصل: "الي" والصواب من ا، ب.
(¬) هكذا في الاصل، وفي ا، ب: "من".

:

(¬) ينظر: ص ().
(¬) في الاصل: "بالتقسيم" والمثبت من ا، ب.
(¬) راجع التقسيم المشار اليه ص () قسم التحقيق.
(¬) المفتاح: ().
(¬) جعل هنا بمعني (صير) يقول الامام عبد القاهر (دلاءل الاعجاز: ): "وحكم (جعل) اذا تعدي الي مفعولين حكم (صير)؛ فكما لا تقول: (صيرته اميرا) الا علي معني انك اثبت له صفة الامارة، كذلك لا يصح ان تقول: (جعلته اسدا) الا علي معني انك اثبت له معاني الاسد.

:

(¬) اي: قول المصنف: "جعل الشء الشء"، ومرادة الاستعارة التصريحية.
(¬) البيت من الكامل، وقاءده ابو ذءيب؛ خويلد بن خالد الهذلي. قاله ضمن قصيدة طويلة يرثي بها بنيه.
والبيت في ديوانه: ()، وفي ديوان الهذليين: (/ )، والمفضليات: ()، وجمهرة اشعار العرب: ().
واستشهد به في الايضاح: (/ )، والتبيان: ()، وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) اي: قول المصنف: "او للشء" ومراده الاستعارة المكنية.
(¬) هو ابو محمد؛ الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي؛ سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته. ولد في المدينة سنة ثلاث من الهجرة، وشب فصيحا عاقلا حليما محبا للخير. بويع بالخلافة بعد موت ابيه؛ فخلع نفسه وبايع معاوية حقنا لدماء المسلمين. توفي بالمدينة سنة  ه.
ينظر: الاستيعاب: ()، اسد الغابة: (/   )، طبقات خليفة: ()، وفيات الاعيان: (/   ).
(¬) هو ابو عبد الرحمن؛ معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب الاموي القرشي.
صحابي جليل؛ قيل انه اسلم قبل الفتح سرا. حدث عن الرسول صلي الله عليه =

:

= وسلم، وكتب له مرات يسيرة. استخلف علي المسلمين سنة  ه، وبقي في الخلافة حتي مات سنة  ه.
ينظر في ترجمته: طبقات ابن سعد: (/ )، طبقات خليفة: ()، والاستيعاب: ()، وسير اعلام النبلاء: (/ ).
(¬) يوحي ظاهر سياق هذا الخبر كما اورده الشارح بان مبتدء الحديث هو الحسن وان المجيب عليه هو معاوية  رضي الله عنهما  غير ان ما في شرح المفتاح؛ الذي ياخذ عنه الشارح عكس ذلك.
ينظر: مفتاح المفتاح: ().
وقد تعرض بعض المءرخين لهذه القصة بعيدا عن الحسن  رضي الله عنه ؛ حيث ذكروا ان المتمثل بالبيتين كليهما هو امير المءمنين معاوية  رضي الله عنه ؛ وذلك حينما ثقل عليه المرض.
ينظر: تاريخ الطبري: (/   )، تاريخ ابن الاثير: (/ )، تاريخ ابن كثير (/ ).
(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي ايضا، وقد ورد ضمن القصيدة التي ورد فيها بيته السابق.
ينظر في توثيقه: مصادر البيت السابق.
(¬) ينظر: مفتاح المفتاح: ().

:

(¬) اي: جعل الشء الشء، او جعل الشء للشء.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا،: "اذ لو". وفي ب: "واذ". انها ما ورد في ف فهو: "اذا".
(¬) في الاصل، ب: "عنها"، والصواب من: ا.
(¬) في ا، ب: "لما" بدون الواو.
(¬) هو ابو عدي، حاتم بن عبد الله بن سعد الطاءي القحطاني. جاهلي، شاعر، فارس، يضرب به المثل في الجود. له ديوان شعر مطبوع، توفي في السنة الثامنة بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم.
ينظر في ترجمته: الشعر والشعراء: ()، تهذيب ابن عساكر: (/ )، خزانة الادب: (/ ).
(¬) هو رجل من بن هلال بن عامر بن صعصعة، ضرب به المثل في البخل. ينظر:=

:

= مجمع الامثال / .
(¬) هكذا ايضا ورد قوله: "ثم قيل" في ف. وفي ب اورد ضمن الشرح.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "وان لم يفد" وهو خطا؛ اذ المراد نفي التشبيه.
(¬) اي: قول المصنف: "وكان حقيقة لا مجازا".
(¬) اي: قول المصنف: "ولا احتاج الي قرينة".
(¬) ينظر ص: ().
وعلي هذا القول المتقدم جمهور البلاغيين. ينظر: المطول: ().
(¬) هكذا ايضا وردت: "له" في ف. وسقطت في ا.

:

(¬) في الاصل زيد بعد هذا: "ذلك في قوة قولنا" ولا وجه له. ولعله من انتقال النظر مع ما قبله.
(¬) البيتان من الكامل. وهما لابن العميد؛ محمد بن الحسين. وقد وردا في لطاءف اللطف للثعالبي: () برواية: "فوا عجبا" مكان "ومن عجب"، وفي يتيمة الدهر: (/ ) برواية: "ظلت" مكان: "قامت" الاولي. و: "فاقول وا عجبا" مكان: "قامت تظللني".
واستشهد بهما بنفس رواية المتن في اسرار البلاغة: ()، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: (). وهما في المعاهد: (/ ).
(¬) في الاصل: "المتعجب"، والصواب من: ا، ب.
(¬) قوله: "في قوله: فكيف" ساقط من ب.
(¬) البيتان من البسيط، وقاءلهما: ابو المطاوع، ناصر الدولة بن حمدان التغلبي.
وهما في يتيمة الدهر: (/ ) برواية: "اري" مكان: "تري"، و: "ضوء" مكان: "نور"، و: "حين" مكان: "وقت". =

:

= واستشهد بهما برواية "تنكر" مكان "تعجب" في اسرار البلاغة: (  )، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، وهما في المعاهد عرضا: (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من: ا.
(¬) في ب: "البواقي".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب. ويدل عليه المشابه بعده.

:

(¬) ينظر: دلاءل الاعجاز ص: (  ).
(¬) في ا، ب: "لكن" بدون الواو.
(¬) والبيت من الخفيف. وهو في ديوان الشاعر بشرح العكبري: (/ ) برواية: "نحن ركب" ضمن قصيدة طويلة مدح بها عبد الرحمن بن المبارك الانطاكي.
وقد استشهد به برواية الديوان في دلاءل الاعجاز: ()، و برواية المتن في المفتاح: ()، والايضاح: (/ ).
(¬) هكذا اتفقت النسخ المخطوطة علي كتابتها، وكذا في الديوان. ويري ابو فهر؛ محمود شاكر محقق الدلاءل: (): ان الاجود ان تكتب هكذا: (م الجن).
(¬) الزي : اللباس والهيءة. اللسان (زيي): (/ ).

:

(¬) حمل المعني علي هذا الادعاء هو الاولي، وقد ذكر ابن سنان الخفاجي ان ابن جني حمل البيت علي الكلام المقلوب؛ علي تقدير نحن قوم من الانس في زي الجن فوق جمال لها شخوص طير. وما من شك ان هذا تعسف يفسد المعني؛ كما ذكر ابن سنان. ينظر: سر الفصاحة: ().
وما وجدته في الخصاءص لابن جني يناقض ما اورده ابن سنان عنه؛ اذ قال في باب من غلبة الفروع علي الاصول (/ ): "هذا فصل من فصول العربية طريف تجده في معاني العرب ... ولا تكاد تجد شيءا من ذلك الا والغرض فيه المبالغة". ثم اورد بيت المتنبي وعلق عليه بقوله (/ ): "فجعل كونهم جنا اصلا، وجعل كونهم ناسا فرعا، وجعل كون مطاياه طيرا اصلا، وكونها جمالا فرعا؛ فشبه الحقيقة بالمجاز في المعني الذي منه افاد المجاز من الحقيقة ما افاد".
(¬) عجز بيت من الوافر، وسياتي صدره. وقاءله: عمرو بن معد يكرب. =

:

= والبيت في ديوان الشاعر ص ()، وكتاب سيبويه: (/ )، والخصاءص: (/ )، ونوادر ابي زيد: ()، وابن يعيش: (/ )، والعمدة: (/ ).
واستشهد به في المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ ).
(¬) في ب: "جعل بالافراد" باسقاط جزء من كلمة "بالادعاء" بينهما.
(¬) في الاصل: "دخيل"، وفي ب: "رحيل" وكلاهما تحريف، والصواب من ا، ومصادر البيت. ومراده بالخيل: الفرسان.
(¬) دلفت: تقدمت. يقال: "دلفت الكتيبه الي الكتيبة في الحرب؛ اي: تقدمت".
اللسان: (دلف): (/ ).
(¬) سورة الشعراء، الايتان:   .
(¬) في ا: "فلابد".
(¬) في الاصل: "محذوفة"، والصواب من: ا، ب.

:

(¬) هكذا في الاصل "المفتاح"، وذكرها السكاكي في فصل الاستثناء. ينظر ص: (). وفي ا، ب: "الكشاف" بدلا من المفتاح وذكرها الزمخشري في معرض تفسيره للايتين المتقدمتين: (/   ).
ومن تلك التوجيهات التي وردت عنده:
  حمل المعني علي جعل المال والغني في معني الغني؛ كانه قيل: يوم لا ينفع غني الا غني من اتي الله بقلب سليم.
  واما علي تقدير ان تكون (من) في الاية مفعولا فيكون استثناء مفرغا تقديره: لا ينفع مال ولا بنون احد الا من اتي الله بقلب سليم عن فتنتهما.
(¬) كصاحب المصباح: ()، ومفتاح المفتاح: ().
(¬) هكذا ايضا وردت "قد" في ف. وفي ا، ب لم ترد.
(¬) اي: الاول من تقسيمات الاستعارة، ويتحقق بالنظر الي المشبه به.
(¬) في ا: "المشبه" بحذف الفاء.

:

(¬) البيت من الكامل. وقاءله: ابو نصر محمد بن عبد الجبار العتبي.
والبيت برواية المتن في الاعجاز والايجاز للثعالبي: ()، ويتيمة الدهر: (/ ).
واستشهد بهذه الرواية في الايضاح: (/ ) وبرواية: "ولءن نقطت بشكر برك مرة ... " في التبيان: ().
والبيت في المعاهد: (/ )، وقال عنه العباسي: "لا اعرف قاءله".
(¬) في الاصل: "لشكر". وفي ب: "بذكر". والصواب من ا، ومصادر البيت.
(¬) اي: الثاني من تقسيمات الاستعارة، ويتحقق بالنظر الي المشبه.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا. وعلي مثله درج الشارح.

:

(¬) جملة: "المشبه؛ اي ... المصرحة" ساقطة من ب، ولعله من انتقال النظر.
(¬) ينظر ص: ().
(¬) وهو ما تقدم من قول المصنف: "الثاني: المشبه؛ اما موجود؛ فتحقيقية. او لا؛ فتخييلية" حيث لم يصرح بترك المشبه. وانما صرح بالماهية التي يكون عليها من الوجود والعدم.
(¬) في الاصل: "التعميم". والصواب من: ا، ب.
(¬) في الاصل: "في". والصواب من: ا، ب.

:

(¬) قوله: "من هذا" ساقط من ب.
(¬) في ب: "وهو" ولا يستقيم به السياق.
(¬) سورة ال عمران، من الاية: . والتوبة، من الاية: . والانشقاق، من الاية: .
(¬) هكذا ايضا وردت كلمة: "قولك" في ف. وفي اوردت ضمن كلام الشارح.
(¬) قول المصنف: "تقدم رجلا وتءخر اخري" ماخوذ عن قول يزيد بن الوليد لمروان بن محمد لما تاخر عن بيعته (البيان والتبيين: /   ): "اما بعد؛ فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري، فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي ايهما شءت".
(¬) في الاصل: "الي" وهو تحريف بالزيادة والصواب من: ا، ب.

:

(¬) كلمة "السبع" ساقطة من ب.

:

(¬) قوله: "ولما اشتملت ... مذكورة "تعليل لتعقيب هذا السءال بالاستعارة التخييلية، وكان الاولي ان يذكر السءال وجوابه بعد التقسيم الاول؛ لتعلقه بالاستعارة المكنية كما ذكر الشارح.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "المشبه به" ولا وجه له؛ اذ المراد نفي ان يكون جنس المشبه الحقيقي مرادا. وادعاء انه من جنس المشبه به كما وضحه الشارح بعد ذلك.

:

(¬) في ب ، ف: "فهذا"، وفي ا: "فههنا" ولا اختلاف في المعني.
(¬) "ان" ساقطة من ب.
(¬) هكذا في الاصل بايراد حرف العطف "الواو" ضمن كلام الشارح. وفي ا، ب: ابتدا التنبيه بكلام الايجي: "قد" مباشرة.
(¬) في الاصل: "الشبه" والصواب من: ا، ب.
(¬) البيت من الطويل. وقاءله زهير بن ابي سلمي، قاله ضمن قصيدة يمدح حصن بن =

:

= حذيفة بن بدر.
والبيت في ديوان الشاعر: ()، وشرح ديوانه لثعلب: ()، ونقد الشعر: ()، والبديع لابن المعتز: ()، والموازنة: ()، والصناعتين: ()، والوساطة: ().
واستشهد به في اسرار البلاغة: (، )، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: (). وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) صحو: بمعني سلا. وهو في الاصل بمعني الافاقة من سكر ونحوه. اللسان: (صحا): (/ ).
(¬) اقصر: كف وانتهي. وقيل: اقصرت عن الشء: كففت ونزعت مع القدرة عليه. فان عجزت عنه قلت: قصرت. ينظر: اللسان: (قصر): (/ ).
(¬) عري: عطل.
(¬) في ب: "يحمل" وهو تحريف بالنقص.
(¬) في ب: "وقوله".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "عطلت".

:

(¬) في الاصل: "الغبوة" ولا وجه له. والصواب من ا، ب. والمراد بالفتوة هنا: حداثة السن. ينظر: اللسان: (فتا): (/ ).
(¬) ينظر: الايضاح: (/ ).
(¬) اي: من تقسيمات الاستعارة. ويتحقق بالنظر الي المستعار.
(¬) في ب: "وفرس".
(¬) في ا، ب: "للذوات".
(¬) في الاصل: "بالفعل". والصواب من: ا، ب، ف.
(¬) "اي" ساقطة من ا، ب.

:

(¬) البيت من المديد. وقاءله: ابن المعتز. قاله ضمن قصيدة يمدح بها اباه المعتز، لما تولي الخلافة.
والبيت في ديوان الشاعر: ()، ونهاية الارب: (/ ).
واستشهد به في اسرار البلاغة: ()، ونهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ ). وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) في ب: "الجميع".
(¬) البيت من البسيط. ولم اهتد فيما بين يدي من مصادر الي قاءله. ويبدو ان اول من استشهد به الامام فخر الذين الرازي في نهاية الايجاز: ()، وتبعه صاحب المفتاح: ()، فالمصباح: ()، فالايضاح: (/ ).
(¬) في الاصل: "سري". والمثبت من: ا، ب. وعليه لفظ مفتاح المفتاح.
(¬) ويلحظ ان المصنف رحمه الله استدرك ما وقع فيه صاحب المفتاح، حيث اورد السكاكي البيت مثالا لتعلق الفعل الي جميع المتعلقات، اذ صرح بذلك فقال=

:

= بعد ان اورد امثلة لتعلقه بالفاعل، والمفعول الاول والثاني والمجرور (): "او الي الجميع كقوله: تقري ... " ووجه الاستدراك: ان الجار والمجرور؛ وهو قوله: "في الاجفان" متعلق ب "سري النوم"، لا ب "تقري" حتي يكون قرينة له؛ فلا تكون القرينة في البيت راجعة الي الجميع كما ذكر السكاكي لخروج الجار والمجرور منها.
ومن هنا ورد علي السكاكي اعتراض الخطيب اذ قال (الايضاح:): "وفيه نظر". واعتراض التفتازاني اذ قال (المطول: ): "واما تمثيل السكاكي في ذلك يقول الشاعر: تقري الرياح ... فغير صحيح؛ لان المجرور؛ اعني (في الاجفان) متعلق ب (سري) لا ب (تقري) ".
كما ان الشارح رحمه الله تنبه لهذا وحاول ايضا ان يوضح ما وقع فيه السكاكي بقوله: "وفي المجرور والعامل فيه سري ... " اشارة الي اختلاف العامل. علي ان هذه المحاولة التي افادها من شارح المفتاح (ينظر: مفتاح المفتاح: )  لم تسلم هي الاخري من توجه الاعتراض عليها، اذ قال صاحب المطول: (): وما ذكره الشارح اي: شارح المفتاح من انه قرينة علي ان سري استعارة؛ لان السري في الحقيقة السير بالليل فليس بشء؛ لان المقصود ان يكون الجميع قرينة لاستعارة واحدة".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.

:

(¬) ينظر: الايضاح: (/ ).
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "الحروف".
(¬) في ب: "النظر" وهو خطا ظاهر.
(¬) جزء من ايات متفرقة في سور مختلفة. ينظر مثلا: سورة البقرة: ، والانعام: ، ، والاعراف: .
(¬) في الاصل: "الفعل" والصواب من: ا، ب. والفعل المراد هنا هو قوله: {يتقون}.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) ينظر: المفتاح: (). ومراد الشارح ب (اصول العدل) المعتزلة؛ فهم الذين =

:

= يسمون انفسهم اصحاب العدل والتوحيد.
اما الاول العدل فلانهم اوجبوا ثواب المطيع وعقاب العاصي؛ حتي لا يصدر منه تعالي ظلم. تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
واما الثاني التوحيد فلانهم ينكرون صفاته القديمة اصلا؛ وقالوا: القدم اخص وصف ذاته؛ فهو عالم بذاته، حي بذاته، لا بعلم وقدرة وحياة حتي لا يتعدد القديم بزعمهم. ينظر: الملل والنحل: (/   ).
وانما اقتصر علي العدل دون التوحيد؛ لان حديثه متعلق بالاول دون الثاني.
(¬) في الاصل: "الحمل" ولا وجه له ، والصواب من ا، ب.
(¬) في ا: "قلنا".
(¬) في ب: "كلام".
(¬) ينظر: المفتاح: ().
(¬) ينظر ص () قسم التحقيق.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) سورة القصص. من الاية: .
(¬) في الاصل: "فتقيد". والمثبت من ا، ب.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) سورة الحجر، من الاية: .

:

(¬) في ا: "الايمان".
(¬) في ا: "لفظه".
(¬) ينظر: المفتاح: ().
(¬) البيت من البسيط. وقاءله عمير بن شيم القطامي. قاله ضمن قصيدة يمدح بها زفر بن الحارث الكلابي.
والبيت في ديوان الشاعر: ()، والكامل في اللغة والادب: (/ )، ونهاية الارب: (/ ). واستشهد به في اسرار البلاعة: ()، ونهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: () ونسبه خطا الي كعب بن زهير.
والبيت في المعاهد: (/ ).
(¬) الزراد: صانع الزرد. وهي: الدرع. ينظر: اللسان (زرد): (/ ).

:

(¬) تقدم تخريج البيت ص .
(¬) في الاصل: "فنقريهم". والصواب من ب.
(¬) في ب: "مرهفات". وفيها تحريف بالقلب وتصحيف.
(¬) هكذا ايضا، مصدر القول. وفي ا، ب: "فلم".
(¬) هكذا ايضا، ب، مصدر القول. وفي ا: "التخييلية".
(¬) ينظر: الايضاح: (/   ).

:

(¬) هكذا ايضا في ف. والكلمة ساقطة من ا، ب.
(¬) في الاصل: "ضد" وهو تحريف بالنقص والقلب، والصواب من ا، ب.
(¬) سورة الاعراف، من الاية: .

:

(¬) سورة ال عمران، من الاية: . والتوبة من الاية: . والانشقاق، من الاية: .
(¬) في ا، زيادة: "في زمانه لان النداء في يوم القيامة الي" وهذه الزيادة من انتقال النظر لسبق ورودها.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "الحرف".
(¬) في الاصل زيادة: "ولا يتعين" ولا وجه لتكرارها.
(¬) سورة طه؛ من الاية: .

:

(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في الاصل: "والاستاذ" والمثبت من ا، ب.
(¬) في ا: "شان".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) اي: مختصر منتهي السءل والامل: (/   ).

:

(¬) في الاصل: "به"، والصواب من: ا، ب. والمراد صيغة (مفعول) من كل مصدر.
(¬) في ب: "التعريض" وهو تحريف بالزيادة.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب، مصدر القول.
(¬) في الاصل: "واحد". والمثبت من ا، ب، مصدر القول.
(¬) في الاصل: "يراد " ولا وجه له. والصواب من ا، ب، مصدر القول.

:

(¬) في الاصل: "الرابع" وهو تحريف، والصواب من ا، ب.
(¬) كلمة: "كلام" ساقطة من ب.
(¬) في ب: "ولا التشبيه".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "او ناسب".
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "لم".
(¬) في ا: "لا وصفا"، وفيه تحريف وتصحيف.

:

(¬) في الاصل، ب: "تمام". والصواب من ا.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، ب. ومثبت من ا.
(¬) المفتاح: ().
(¬) اي: الشيرازي؛ شارح المفتاح. وقوله في مفتاح المفتاح: () باختلاف يسير.

:

(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب. ومثبت من ا.
(¬) البيت من الطويل. وقاءله: زهير بن ابي سلمي؛ قاله ضمن معلقته المشهور (امن ام اوفي دمنة لم تكلم)؛ مادحا حصين بن ضمضم.
والبيت في ديوان الشاعر: ()، والشعر والشعراء: (/ )، ونهاية الارب: (/ ).
واستشهد به في نهاية الايجاز: ()، المصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) في الاصل: "ومنه". وفي ب: "ومعني الترشيح". والصواب من ا، ف.
(¬) هو ابو تمام؛ حبيب بن اوس بن الحارث الطاءي. شاعر اديب؛ وفي اخباره: انه حفظ اربع عشرة الف ارجوزة من اراجيز العرب غير القصاءد والمقاطيع، له تصانيف؛ منها: "ديوان الحماسة"، "الوحشيات"، "ديوان شعر". توفي بعد ان ولي بريد الموصل سنة  ه.=

:

= ينظر في ترجمته: طبقات الشعراء: (، )، وتاريخ الطبري: (/ )، الاغاني: (/   )، والفهرست: ()، وانظر كتابا في سيرته واخباره بعنوان: اخبار ابي تمام لابي بكر محمد الصولي.
والبيت من المتقارب. قاله الشاعر ضمن قصيدة يرثي بها خالد بن يزيد الشيباني.
والبيت في ديوانه: (/ ) "شرح التبريزي" برواية:
"ويصعد حتي يظن الجهول ... ان له منزلا في السماء".
وفي نهاية الارب: (/ ) برواية: "يظن الحسود".
واستشهد به برواية المتن في اسرار البلاغة: ()، المفتاح: ()، والايضاح: (/ ).
وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "بابداء"، ولعله تحريف ما ورد في الاصل؛ يءيده لفظه المفتاح: "نبذوا".
(¬) في الاصل: "يتبين" والصواب من ا، ب.
(¬) البيتان من المتقارب، وقاءلهما: العباس بن الاحنف، وهما في ديوانه: ()، وديوان المعاني: (/ )، وزهر الاداب: (/ ).
واستشهد بهما في اسرار البلاغة: ()، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ ).
وهما في المعاهد: (/ ).

:

(¬) كلمة "ثلاثة" وردت ضمن كلام المصنف في ا. وليست في ف.
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من ا، ب؛ وهو اللاءم لما قبله.
(¬) البيت من الطويل، وقاءله: البحتري. قاله ضمن قصيدة يمدح بها ابا سعيد الثغري.
والبيت في ديوان الشاعر: (/ ) برواية: "في كفه" مكان: "من نصله"، و: "تنكفي" مكان: "ينكفي". و"هذه الرواية ايضا مع ايراد: "الاعداء" مكان: "الاقران" في المثل الساءر: (/ )، وكذا الاشباه والنظاءر: (/ ) بايراد: "الابطال" مكان: "الاقران" ايضا.
واستشهد بالبيت في دلاءل الاعجاز: ()، نهاية الايجاز: ()، المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
وهو في المعاهد: (/ ).

:

(¬) في الاصل: "في" وهو خطا ظاهر؛ يدل عليه السياق فيما بعد. والصواب من: ا، ب، ف، مصادر البيت.
(¬) الاقران: جمع قرن. وهو النظير المكافء. ينظر: اللسان (قرن): (/ ).
(¬) في ا، ب: "الهطال".
(¬) في ب زيادة: "سحاءب" والسياق تام بدونها.

:

(¬) ص: ().
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، مصدر القول.
(¬) عبارة: "في الحسن ... الشروط" ساقطة من ب. ولعله من انتقال النظر.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا.
(¬) ينظر: الصحاح "لغز": (/ ).
(¬) ص: ().

:

(¬) هكذا ايضا في مصدر القول. وفي ا: "التشبيه".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب. ومثبت من ا. وبه يزداد الكلام وضوحا.
(¬) في ا: "التشبيه".
(¬) في الاصل: "بالقرينة" ولا وجه للباء. والصواب من ا، ب.
(¬) في ا: "التشبيه".
(¬) في الاصل: "اوجبت" ولا وجه للهمزة. والصواب من: ا، ب، قول المصنف المتقدم.
(¬) في ا، ب: "كان".
(¬) في الاصل: "حسنها"، والمثبت من ا، ب.

:

(¬) ظاهر ان مراد الشارح ب (ازدواج لفظين) المعني اللغوي؛ اذ لم يشتهر عن الدارسين القدماء والمعاصرين للشارح تعريف اصطلاحي بهذا العموم.
(¬) المفتاح: (). وينظر: الصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ()، ومعجم البلاغة العربية: ().
(¬) سورة الفتح؛ من الاية: .
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) انطلق المصنف والشارح رحمهما الله في تفسيرهما للاية الكريمة المتقدمة؛ لبيان معني المشاكلة، مع معتقدهما الاشعري في اثبات اسماء الله وصفاته؛ حيث يثبت الاشاعرة سبع صفات لله، ويءولون ما عدا ذلك فرارا من التشبيه ؛ كتاويلهم اليد بالقدرة في الاية الكريمة. زاعمين ان هذا هو اللاءق بجلاله وكماله.
والحق: انهم فروا من التشبيه ووقعوا في التعطيل. وكان الواجب عليهم: "الايمان =

:

= بما وصف به نفسه في كتابه، ووصفه به رسوله محمد صلي الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطل، ومن غير تكييف ولا تمثيل؛ بل يءمنون بان الله سبحانه {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري؛ من الاية:] فلا ينفون عنه ما وصف به نفسه، ولا يحرفون الكلام عن مواضعه". العقيدة الواسطية لشيخ الاسلام ابن تيمية (مع شرح فضيلة د. صالح الفوزان: ، ).
ثم ان دعوي التشبيه لا ترد اصلا "فلا يقال في صفاته: انها مثل صفاتها .. كما لا يقال ان ذات الله مثل او شبه ذواتنا" شرح العقيدة الواسطية د. صالح الفوزان: (). وهذا الحق يتجه علي المصنف والشارح رحمهما الله في جميع ايات الصفات التي صرفت عن ظاهرها. والتوفيق له من الله سبحانه.
(¬) سورة ال عمران؛ من الاية: .
(¬) في ب: "لعدم" بدون العطف.
(¬) تقدمت ترجمته ص () قسم التحقيق.
والبيت من الكامل، وهو ثاني ابيات قصيدة للشاعر يمدح بها يحيي بن ثابت. ديوان الشاعر =

:

= بشرح التبريزي: (/ )، وديوانه بشرح الصولي: (/ )، وسر الفصاحة: ().
واورده صاحب البديع في البديع في نقد الشعر: ()، والمثل الساءر: (/ ).
واستشهد به في نهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
(¬) في ا: "مصرحا".
(¬) كلمة: "اهل" ساقطة من ب.
(¬) المحلة: المناكرة، وما حل فلان فلانا مماحلة: قاواه حتي يتبين ايهما اشد. ينظر: اللسان (محل): (/ ). ورواية المثل الساءر: "المجانة" وحملها علي الاول اولي.
(¬) اشارة الي قوله تعالي في محكم التنزيل: {واخفض لهما حناح الذل من الرحمة} [سورة الاسراء؛ من الاية: ].
(¬) تنظر هذه الرواية في المثل الساءر: (/ ). وقال عنها ابن الاثير: "وهي رواية ضعيفة". =

:

= واذا سلمنا بضعف هذه الرواية علي حد قول ابن الاثير؛ فاننا نجد انها تحمل في مضمونها دفاعا عن بيت الشاعر؛ هذا البيت الذي ادار النقاد والبلاغيون حوله جدالا كثيرا ما بين مستهجن له ومدافع عنه. ينظر علي سبيل المثال: الموازنة: ()، وسر الفصاحة: ()، والمثل الساءر: (/ ).
(¬) في الاصل، ب: "جناح" والصواب من: ا، مصدر القول.
(¬) قوله: "فان جناح للذل" تكرر في: ب.
(¬) في ا، ب: "بعث" وهو تصحيف.
(¬) كلمة: "بسط" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل: "يده" والصواب من: ب، مصدر القول وهو المناسب للسياق.
وجملة "واذا خضع ... من يده" ساقطة من ا.
(¬) في الاصل، ب: "شبيها"، والمثبت من: ا، مصدر القول.
(¬) المثل الساءر: (/ )، مفتاح المفتاح: ().

:

(¬) هكذا ايضا في مصدر القول. وفي ا: "الظرف".
(¬) هذا القيل الذي استوجهه الشارح رحمه الله راي للخطيب القزويني اورده جوابا علي بعض الاعتراضات التي تصورها عندما تعرض لهذه القضية. ينظر: الايضاح: (/ ).
(¬) هكذا وردت "ان" ايضا في ف. ولم ترد في: ب.
(¬) في الاصل: "فانواعه" وهو تحريف بالنقص. والصواب من: ا، ب، ف.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب، ف.
(¬) سورة مريم؛ من الاية: .
(¬) في الاصل: "فان المستعار منه" ولا مسوغ للتاكيد. والمثبت من ا، ب، زهو الملاءم لمقابله؛ في القسم الثاني بعده.

:

(¬) سورة الذاريات؛ من الاية: .
(¬) في المفتاح: (): "والمستعار منه المرء". وقال الشيرازي معلقا علي هذا في مفتاح المفتاح: (): "وفي بعض النسخ (المراة)، والاول هو الرواية [اي: المرء]. واما ان العقيم لا يطلق علي المرء فليس بشء؛ لانه يطلق عليه سواء اخذ بمعني الانسان، او الرجل وهو الاصح. قال في الصحاح [عقم: / ]: يقال: رجل عقيم اذا لم يولد له".
(¬) كلمة: "والاثر" ساقطة من ب.
(¬) (/   ).
(¬) ويترتب علي هذا: ان المستعار منه عقلي لا حسي.
(¬) كلمة: "المراة" تكررت في ب. ولا وجه للتكرار.

:

(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "بمعقول".
(¬) سورة يس؛ من الاية: .
(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) في الاصل: "عقلا". والصواب من: ا، ب.
(¬) سورة الحاقة؛ من الاية: .
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، وظاهرة من انتقال النظر. ومثبت من ا، ب.
(¬) في الاصل: "وهو". والصواب من: ا، ب.

:

(¬) ينظر: الايضاح: (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت كله من: ب، وبعضه: "ضرورة" من ا.
(¬) ذهب السكاكي رحمه الله الي ان ايراد المعني الواحد علي صورة مختلفة لا يتاتي الا في =

:

= الدلالات العقلية. وهي الانتقال من معني الي معني بسبب علاقة. وهذه العلاقة لا تخلو:
اما ان يكون الانتقال من الملزوم الي اللازم، كما تقول: (رعينا غيثا)، والمراد لازمه وهو النبت. وهذا ما يعرف بالمجاز.
واما ان يكون الانتقال من اللازم الي الملزوم؛ كما تقول: (فلان طويل النجاد)، والمراد طول القامة؛ الذي هو ملزوم طول النجاد. وهذا ما يعرف بالكناية. وفي قول الشارح: "بناء علي ما ذهب اليه السكاكي" دلالة علي وجود مذهب اخر؛ يخالف ما ذهب اليه السكاكي ومن حذا حذوه". وهذا الاخر هو مذهب الخطيب القزويني ومن جاء بعده. حيث يري ان الكناية (الايضاح: / ): "لفظ اريد به لازم معناه مع جواز ارادة معناه حينءذ".
فالامر عنده بالعكس؛ اذا الانتقال من الملزوم الي اللازم، وظاهر ان الخلاف بينهما لفظي؛ لتحقق مطلق الارتباط بين المعنيين.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في الاصل: "ولذلك" والصواب من: ا، ب، ف.
(¬) هكذا ايضا في المفتاح. وفي ا: "لحوادثه".
(¬) كان الاولي بالشارح رحمه الله العدول عن التصريح بهذه اللفظة والاشارة الي=

:

= معناها بمثل ما اشار السكاكي رحمه الله اذ قال (): "مقلوب الكين".
(¬) في الاصل، ب: "قريبة". والمثبت من: ا، ف.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "لطول القامة".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا، ب: "للمخدومة".
(¬) في ب: "الرابطة".
(¬) تقدمت ترجمته ص () قسم التحقيق.
والبيت من الطويل، وهو في ديوان الشاعر: ().
(¬) تنتطق: اي تشد ازارا علي وسطها. ينظر: اللسان (نطق): (/ ).
(¬) التفضل: لبس ثوب واحد. ينظر: اللسان (فضل): (/ ).
وقوله: "لم تنتطق عن تفضل" كناية عن انها ليست بخادم فتتفضل وتنتطق للخدمة.

:

(¬) في الاصل: "المثلثات" ولا وجه له. وفي ا: "المنليات"، وفي ب: "المثليات" وهي احدي الروايتين الواردة فيهما؛ كما صرح بذلك الشيرازي في شرح المفتاح: ().
والمثبت هي التي اثبتها شارح المفتاح المتقدم، وهي الرواية الاولي كما ذكر، وقال في بيان معناها (المصدر السابق: ): "وهي التي تلاها ولدها، يقال: اتلت الناقة اذا تلاها ولدها".
(¬) في الاصل: "ولا دواعي" والصواب من ا، ب، المفتاح.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "المراد". والمعني واحد.

:

(¬) هكذا اجمعت النسخ علي رفع كلمة "لازم" بناء علي انها ناءب فاعل، والفعل: "ويضم" مبني للمجهول، ولكن ظاهر السياق يقتضي نصبها؛ حيث بنيت الافعال السابقة والتالية لها في العبارة للمعلوم.
(¬) ينظر ص ().

:

(¬) في ا: "بوساطة"، وهما بمعني.
(¬) في ازيادة: "اليه"، والمعني تام بدونها.
(¬) في الاصل: "مشعرا" بالنصب. والصواب من ا، ب. وقريب منه لفظ المفتاح.
ويءيده ورود الكلمة نفسها في السياق المماثل بالرفع.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) في الاصل: "وجوده" وهو تحريف بالزيادة. والصواب من ا، ب.
(¬) في ا: "ادان واقاص".
(¬) البيت من الوافر، وهو بهذه الرواية في الحماسة تحقيق عسيلان: (/ )، الحيوان: (/ )، شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: (/ )، شرح ديوان=

:

= الحماسة للتبريزي: (/ ).
كما ورد برواية: "ومهما في من عيب" في الصناعتين: ().
واستشهد به في دلاءل الاعجاز: ()، نهاية الايجاز: ()، المفتاح: ()، المصباح: ()، الايضاح: (/ ).
والبيت عاءر لا ثاني له، وغير منسوب في المصادر المتقدمة. لكن نسبه الاستاذ محمد عبد المنعم خفاجي في تحقيق الدلاءل: ()، والايضاح: (/ ) لابن هرمة، وليس في ديوانه. ولم اقف علي مصدر نسبه اليه.
(¬) هكذا في الاصل بالتذكير علي انه راجع الي "الثالث". وفي ا، ب: "وهي" بالتانيث علي انه راجع الي الاسم الموصول.
ومراده بهذا القسم: الكناية عن النسبة.
(¬) في ا، ب: "الواسطة".
(¬) ابن الحشرج هو عبد الله بن الحشرج بن الاشهب بن ورد بن عمرو، الجعدي؛ احد سادات قيس، ولي اكثر اعمال خراسان، وبعض اعمال فارس وكرمان. كان شاعرا، جوادا، مقربا لبني امية. توفي نحو سنة  ه.
ينظر في ترجمته: الاغاني: (/   )، معاهد التنصيص: (/ )، =

:

= الاعلام: (/   ).
والبيت من الكامل، وقاءله: زياد بن الاعجم. قاله مع ثلاثة ابيات حين وفد علي الممدوح بنيسابور.
والبيت بهذه الرواية في الاغاني: (/ )، وبرواية: "ان السماحة والشجاعة ... ": (/ ).
واستشهد به في دلاءل الاعجاز: ()، نهاية الايجاز: ()، المفتاح: ()، المصباح: ()، الايضاح: (/ )، التبيان: ().
وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) في ا: "ما يخالفها".
(¬) الجيد: العنق. اللسان (جيد): (/ ).
(¬) مساعي ابن العميد: مكارمه وافضاله. قال الجوهري (الصحاح: / ): "والمسعاة واحدة المساعي في الكرم والجود".
(¬) البيت من الكامل، ولم ينسب في المصادر التي اوردته. حيث استشهد به في المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().

:

(¬) في ب: "علي لسان" مكان: "اعني بشان".
(¬) في الاصل زيادة: "بذلك" والسياق تام بدونها. ولعلها تكررت من انتقال النظر مع ما بعدها.
(¬) في ب: "بتعريف".
(¬) في الاصل: "بحيده" والمثبت من ا، ب، المفتاح.
(¬) المفتاح: ().
(¬) في ب: "المفتاح".
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ب. ومثبت من ا.
(¬) ينظر: المفتاح: ().
(¬) اي: المصنف.

:

(¬) في الاصل: "متساو فان تقسيمه" ولا يستقيم به السياق. والصواب من ا، ب.
(¬) لم اقف علي قوله فيما بين يدي من مءلفاته؛ ولعله مما نقله عنه تلميذه مشافهة.
(¬) في الاصل زيادة جملة: "تساق ايضا لاجل موصوف غير مذكور" والسياق تام بدونها.
(¬) سورة البقرة، من الايتين: ، .
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) اشار بعض المفسرين الي هذا التفسير في معرض حديثهم عن المراد ب (الغيب) في الاية الكريمة، وعضدوه بما رواه عبد الرحمن بن يزيد قال (تفسير ابن كثير: /   ): "كنا عند عبد الله بن مسعود جلوسا، فذكرنا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وما سبقونا به؛ فقال عبد الله: ان امر محمد صلي الله عليه وسلم كان بينا لمن راه؛ =

:

= والذي لا اله غيره ما امن احد قط ايمانا افضل من ايمان بغيب، ثم قرا: {الم () ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين () الذين يءمنون بالغيب ...} الي قوله: {المفلحون}. وينظر: الكشاف: (/ ).
وقد اورد المفسرون في بيان قوله تعالي: {الذين يءمنون بالغيب} اقوالا عدة.
علي ان التفسير الصحيح الذي تءول اليه اقوالهم هو حمل المعني علي الاطلاق؛ فيتناول كل ما غاب علمه عن الانسان مما يجب الايمان به. كما رجحه ابن عطية وابن كثير.
ينظر: جامع البيان عن تاويل القران للطبري: (/   )، والكشاف: (/ )، والجامع لاحكام القران للقرطبي: (/ )، وتفسير القران العظيم لابن كثير: (/ )، وتفسير ابي السعود: (/ ).
(¬) كلمة: "وصفاته" ساقطة من ب.
(¬) في الاصل: "لها" والصواب من ا، ب، ف.
(¬) "ان" ساقطة من ب.
(¬) المثل حديث اخرجه البيهقي في سننه : (/ )، واورده ابن الاثير في النهاية: (/ ) كلاهما من طريق عمران بن حصين.
وقال عنه ابن الاثير: "وهو حديث مرفوع". =

:

= وساقه البخاري رحمه الله ترجمة لاحد ابواب كتاب الادب في صحيحه. ينظر: صحيح البخاري: (/ ).
والمثل ايضا في كتاب الامثال في الحديث النبوي: (  )، وفي مجمع الامثال: (/ ) وقال في مضربه: "ويضرب لمن يحسب انه مضطر الي الكذب".
والمعاريض: "جمع معراض؛ من التعريض، وهو خلاف التصريح من القول" النهاية: (/ )، وينظر: لسان العرب (عرض (: (/ ).
ومندوحة: "اي: سعة وفسحة". غريب الحديث لابن الجوزي: (/ )، وينظر: اللسان: (ندح): (/ ).
(¬) في الاصل: "وللبعيدة". والصواب من: ا، ب، ف.
(¬) في ا: "فانه كناية" ولا يستقيم مع ما بعده.
(¬) البيت من الكامل. ولم يعرف له قاءل معين. وهو في امالي المرتضي: (/ ) برواية: "من غير ان يبدو".
واستشهد به برواية المتن في المفتاح: ()، والايضاح: (/ ).

:

(¬) في ا: "ارمزت".
(¬) ص () بحذف يسير.
(¬) البيت من الطويل، ولم اعثر عليه فيما بين يدي من مصادر.
(¬) هو ابو الفضل، يحيي بن خالد البرمكي. مءدب الرشيد ثم وزيره، شهر بنبله، وجوده، ورجاحة عقله. اكرمه الرشيد حتي علا شانه واستمر الي ان نكب الرشيد البرامكة؛ فقبض عليه وسجنه في (الرقة) الي ان مات سنة  ه. واخباره كثيرة جدا.
ينظر: وفيات الاعيان: (/   )، ومعجم الادباء: (/ )، والبداية والنهاية: (/ )، ومراة الجنان: (/ ).

:

(¬) في ا: "افادة".
(¬) قوله: "فرق ... الايماء" ساقط من ب.
(¬) هو قيس بن الملوح بن مزاحم العامري. شاعر متيم. لقب ب (مجنون ليلي) لهيامه بها. له ديوان شعر مطبوع. توفي سنة  ه.
ينظر في ترجمته: الاغاني: (/ )، وفوات الوفيات: (/ )، وسرح العيون: ().

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) في ب: "هنا".
(¬) القاءل هو الشيرازي. مفتاح المفتاح: ().
(¬) كلمة "ضعف" ساقطة من ب.
(¬) ينظر ص () قسم التحقيق؛ حيث عرف السكاكي رحمه الله المجاز بانه: الانتقال من الملزوم الي اللازم. والكناية بانها: الانتقال من اللازم الي الملزوم.
ولا انتقال من احدهما الي الاخر هنا كما ذكر الشارح.
(¬) "اليه" ساقطة من ب.
(¬) هكذا في الاصل. وهو الصواب المتسق مع كلام الاستاذ المتقدم ص ()؛ حيث فرع ابتداء علي المشابه او عدمها، ولا يتاتي معهما تحمل نوع ثالث.
وفي ا: "بالاحتياج الي تحمل محمل". وفي ب: "بل تحمل تمحل".

:

(¬) يلحظ ان الشارح تابع المصنف رحمهما الله في وصفه العريض بانه قد يكون كناية وقد يكون مجازا، وتبعا لذلك انتقد السكاكي بعدم وجود لازم او ملزوم في التعريض. والحق ان لفظ السكاكي لا يلزمه؛ ف"المذكور في المفتاح [ص ] ليس هو ان التعريض قد يكون مجازا وقد يكون كناية، بل انه قد يكون علي سبيل المجاز، وقد يكون علي سبيل الكناية". المطول: ().
(¬) لعل اول من اشار الي ذلك ابن الاثير في المثل الستاءر عند تعرضه لحد الكناية، وخلاصة كلامه (/   ):
"ان الكناية في اصل الوضع ان تتكلم بشء وتريد غيره. وعلي هذا فلا تخلو اما ان تكون في لفظ تجاذبه جانبا حقيقة ومجاز، او في لفظ تجاذبه جانبا مجاز ومجاز، او في لفظ تجاذبه جانبا حقيقة وحقيقة، وليس لنا قسم رابع.
ولا يصح ان تكون في لفظ تجاذبه جانبا حقيقة وحقيقة؛ لان ذلك هو اللفظ المشترك ... وكذلك لا يصح ان تكون الكناية في لفظ تجاذبه جانبا مجاز ومجاز؛ لان المجاز لا بد له من حقيقة نقل عنها، لانه فرع عليها ....
فتحقق حينءذ ان الكناية ان تتكلم بالحقيقة، وانت تريد المجاز، وهذا الكلام في حقيقة الدليل علي تحقيق امر الكناية لم يكن لاحد فيه قول سابق "انتهي كلامه.
كما يشعر بذلك التخصيص قول السكاكي في المفتاح في بيان خلاصة الاصلين =

:

= المجاز والكناية (): "والحقيقة في المفرد والكناية تشتركان في كونهما حقيقتين ويفترقان في التصريح".
وقوله ايضا في باب المجاز: ():
ومن حق الكلمة في الحقيقة التي ليست بكناية ان تستغني في الدلالة عن المراد منها.
بنفسها عن الغير، لتعينها له بجهة الوضع".
(¬) اي: السكاكي.
(¬) في ب زيادة: "معني" ولا وجه لها.
(¬) مفتاح العلوم: ().
(¬) في ا،: "في اللغة" وهو تحريف.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) كلمة "كذا" تكررت في الاصل. ولا وجه لتكرارها.

:

(¬) اي: المصنف. وفي ب: "قيل".
(¬) البيت من الكامل. وهو لزياد بن الاعجم. وقد تقدم تخريجه ص () قسم التحقيق.
(¬) في ب: "كونه" وهو تحريف.
(¬) هكذا ايضا في ف، وفي ا: "القوم".
(¬) بخلاف التشبيه؛ فانه حقيقة.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "التي" ولا اختلاف في المعني.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب، ف.
(¬) في ب اضطراب في السياق؛ حيث تاخرت جملة: "تدعي ... بعينه بل" الي هذا الموضع.
(¬) في ا: "التصريح".
(¬) "به" ساقط من ب.

:

(¬) "منه" ساقطة من: ا، ب.
(¬) قوله: "وكاستحسان الحيثية" ساقط من ب.

:

(¬) في ب: "الكلمة بها  ايضا".
(¬) في الاصل: "لا" والصواب من: ا، ب.
(¬) هكذا في ف ايضا. وفي ب: "معلومة" وهو خطا ظاهر.
(¬) في اوردت كلمة: "الاذن" ضمن كلام المصنف. وليست في ف.
(¬) هكذا وردت "لا" ايضا في ف، وفي ب: سقطت، ولا يستقيم المعني الا بها.
(¬) اشتهر بشدته وعتوه، وهو الذي ضرب يحيي بن عروة بن الزبير حتي مات.
ينظر في ترجمته: البيان والتبيين: (/ )، النجوم الزاهرة: (/ )، نسب قريش: (، ).
(¬) هو ابو الوليد؛ هشام بن عبد الملك بن مروان. احد خلفاء بني امية، ولد في دمشق، واستخلف بعهد معقود له من اخيه يزيد. كان عاقلا، حازما، ساءسا، متوليا اموره بنفسه. توفي سنة  ه.
ينظر في ترجمته: تاريخ اليعقوبي: (/   )، الطبري: (/ )، ابن الاثير: (/ )، مراة الجنان: (/ ).
(¬) البيت من الطويل، وهو مما تواترت المصادر بنسبته الي الفرزدق. ولذا اورده جامع =

:

= الديوان ضمن شعره منفردا. ينظر: ديوان الشاعر: (/ ) تحقيق الصاوي. والبيت في طبقات فحول الشعراء: (/ )، المعاني الكبير في ابيات الحماسة: (/ )، الكامل للمبرد: (/ )، عيار الشعر: (  )، العقد الفريد: (/ )، الاغاني: (/ ).
واستشهد به في اسرار البلاغة: ()، ودلاءل الاعجاز: ()، ونهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: (). وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) قول: "وكذا ... وحي" ساقط من ب.
(¬) "من" ساقطة من ب.

:

(¬) في ازيادة: "والعذبة: راس اللسان. والسلت: طرفا راسه".
(¬) الطفرة: الوثبة. اللسان (طفر): (/ ).
(¬) وهذا التفسير للتنافر اورده ابو الحسن علي بن عيسي الرماني وحكاه عن الخليل بن احمد. ينظر: النكت في اعجاز القران (ضمن ثلاث رساءل في اعجاز القران) ص: ().
وناقش هذا التفسير ابن سنان في سر الفصاحة فقال (): "ولا اري التنافر في بعد ما بين مخارج الحروف وانما هو في القرب".
وتعقب هذا الاخير ابن الاثير في المثل الساءر. ورد عليه اشتراطه لفصاحة اللفظة الواحدة بعد مخارج حروفها. ثم قال (/ ): "ونحن نري الامر بخلاف ذلك؛ فان حاسة السمع هي الحاكمة في هذا المقام بحسن ما يحسن من الالفاظ، وقبح ما يقبح".
والحق ان الذوق السليم هو الحكم.

:

(¬) لم اقف علي قول الاستاذ فيما بين يدي من مصادر ولعله مما نقله عنه تلميذه.
(¬) في الاصل: "فانما". والصواب من ا، ب.
(¬) في الاصل: "انه". والصواب من ا، ب.
(¬) سورة هود، .
(¬) قوله: "بعجرها وبجرها" كناية عن استقصاء التفاصيل وكشفها جميعا دون ستر شء منها.
قال ابن منظور (اللسان: عجر: / ): "والعرب تقول: ان من الناس من احدثه بعجري وبجري ... فيراد: اخبرته بكل شء عندي لم استر عنه شيءا من امري".
واصل العجر: "العروق المتعقدة في الجسد"، وقيل غير ذلك.
والبحر: "العروق المتعقدة في البطن خاصة"، وقيل غير ذلك.
ينظر: المصدر السابق: (عجر): (/ ).

:

(¬) ينظر ص: (  ).
(¬) (/ ).
(¬) في الاصل: "والمعنوي" والمثبت من ا، ب، ف.
(¬) سورة الكهف، من الاية: .
(¬) ص: ().

:

(¬) لان التضاد يعني توارد الامرين علي محل واحد؛ فبينهما غاية الخلاف كالسواد والبياض.
ولما كان ذلك ليس شرطا في المطابقة عدل عنه المصنف رحمه الله الي لفظ التنافي.
(¬) جزء من ايات في سور متفرقة، منها علي سبيل المثال: سورة البقرة، من الاية: ، وسورة ال عمران، من الاية: ، وسورة الاعراف: .
(¬) سورة البقرة، من الاية: .
(¬) في ازيادة: "المراد بالمتنافين: اعطي مع ملك، واتقي مع استغني، وصدق مع كذب. والمراد بالشرطين المتقابلين، فسنيسره لليسري وفسنيسره للعسري. لفظ الاستاذ يدل علي ان المقابلة لا تتحقق بدون الشرطية بمتقابلين؛ بخلاف لفظ المفتاح؛ فيلزم ان لا تتحقق المقابلة في زيد اعطي واتقي وصدق، وعمر بخل واستغني وكذب؛ علي ما قاله الاستاذ بخلاف ما قاله صاحب المفتاح".
ويبدو لي ان هذه الزيادة ليست من الشارح، بل حاشية علي الكتاب تلقفها النساخ وضمنوها اصل الكتاب. ويشهد لذلك انقطاع السياق، وتقدم الشرح علي المشروح؛ علي خلاف المسلك الذي نهجه المءلف في كتابه.
(¬) سورة الليل؛ الايات: من   .

:

(¬) في ا: "رغب".
(¬) ص ().
(¬) في ا: "شرطتها ها هنا".
(¬) في الاصل: "كما". والصواب من: ا، ب.
(¬) في ب زيادة: "في".
(¬) كلمة: "قوله" ساقطة من ب.
والبيت من الكامل. وقاءله: ابو الرقعمق الانطاكي. وله قصة طريفة اوردها العباسي في المعاهد: (/ ).
واستشهد به في المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ ).
وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) كلمة: "قالوا" ساقطة من ا.

:

(¬) في الاصل زيادة: "لك طبخه" ولا وجه لها. والمثبت من ا، ب.
(¬) هو ابو العلاء، احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري، شاعر فيلسوف، قال الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة. له عدد من الدواوين والتصانيف؛ من دواوينه: "سقط الزند"، و"لزوم ما لا يلزم"، ومن تصانيفه المشهورة: "رسالة الغفران"، و"عبث الوليد". توفي في معرة النعمان سنة  ه.
ينظر في ترجمته: تتمة اليتيمة: (/ )، دمية القصر: (/   )، العبر: (/ )، مراة الجنان: (/ ).
والبيتان من الطويل. قالهما الشاعر ضمن قصيدة له وهو محتجب بمعرة النعمان، وهما في شرح التنوير علي سقط الزند: (/   ).
واستشهد بالثاني منهما في المفتاح: ().
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.

:

(¬) في ب زيادة: "بانها" ولا وجه لها.
(¬) في الاصل: "الممالك" والصواب من: ا، ب.
(¬) في ازيادة: "الركوب علي" ولا يستدعيها السياق لظهور المراد. كما لم يستدع التصريح باللبس من الازار في قوله المتقدم: "تترفع عن الازار".
(¬) البيت من الكامل، ولم اعثر عليه فيما وقفت عليه من مصادر.
(¬) في الاصل: "يدي" والصواب من ا، ب. مصدر البيت.

:

(¬) في ب: "يوهم" والمعني واحد.
(¬) البيت من الطويل. قاله الشاعر ضمن قصيدة يمدح بها الفتح بن خاقان. واولها:
متي لاح برق او بدا طلل قفر ... جري مستهل لا بكي ولا نزر
لا ما ذكره الشارح فيما بعد.
والبيت في ديوان الشاعر: (/ )، وفي الموازنة تحقيق: احمد صقر: (/ ).
واستشهد به في دلاءل الاعجاز: ()، نهاية الايجاز: ()، المفتاح: ()، المصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
وهو في المعاهد : (/ ).
(¬) لج: تمادي واوغل. ينظر: اللسان (لج): (/ ).
(¬) قوله: "فلج بي الهوي" ورد ضمن كلام الشارح في ا.
(¬) هكذا في الاصل، ب. وفي ا: "فان" بدلا من "في اذ".
(¬) في ب: "اصاخ"، وهي رواية احدي نسخ المفتاح؛ وتبعه فيها بعض من جاء بعده، كصاحب المصباح والتبيان. وهي رواية مرجوحة. =

:

= واصاخت: من صخ الصوت الاذن يصخها صخا؛ اذا قرعها، والصاخة: صيخة تصخ الاذن، اي: تطعنها لشدتها. ينظر: اللسان (صخخ): (/ ).
(¬) البيت من الطويل، وليس للبحتري كما نص الشارح، وانما هو لابن عنقاء الفزاري، قاله ضمن قصيدة يمدح بها عميلة الفزاري.
وهو باختلافات يسيرة في روايته في شرح الحماسة للتبريزي: (/ )، والاغاني: (/ )، وزهر الاداب: (/ )، وامالي القالي: (/ ).
(¬) في الاصل: "بمتعلقهما" والصواب من ا، ب، ف.
(¬) سورة القصص، من الاية: .
(¬) في ب زيادة: "بين".
(¬) في الاصل: "بمتعلقهما" والصواب من ا، ب.

:

(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب. وفي ازيد بعد غير: "ذلك" والسياق تام بدونها.
(¬) لم يذكر السكاكي قسمي اللف والنشر، واقتصر علي تعريف المحسن ومثاله. ينظر: المفتاح: ().
(¬) البيت من الخفيف. وقاءله ابو هلال العسكري؛ حيث نسبه لنفسه في الصناعتين: ()، وروايته عنده: "وردفا وقدا".
واستشهد به في المصباح: ()، والايضاح: (/ ) منسوبا الي ابن حيوس.
والصواب: انه ليس له، لكون ابن حيوس متاخرا عن ابي هلال. وذكر البيت متقدم. قال العباسي في المعاهد: (/ ): "وهو منسوب لابن حيوس، ولم اره في ديوانه".
(¬) اسلو: انسي. ينظر: اللسان (سلا): (/ ).
(¬) الحقف: المعوج من الرمل. الصحاح (حقف): (/ ). واللفظ كناية عن الامتلاء والاستدارة.
(¬) اللحظ: النظر بمءخرة العين. ينظر: الصحاح (لحظ): (/ ).
(¬) القد: القامة. الصحاح (قدد): (/ ).
(¬) الردف: العجيزة. ينظر: اللسان (ردف): (/ ).
(¬) وجرت علي غير الترتيب؛ لان اللحظ للغزال، والقد للغصن، والردف للحقف.
(¬) في الاصل زيادة: "بين" ولا وجه لها.

:

(¬) البيت من الرجز. وقاءله ابو العتاهية. قاله ضمن ارجوزته المشهورة التي سماها (ذات الامثال)، وهو في ديوان الشاعر: () برواية: "للعقل" مكان "للمرء"، وهو في: ابو العتاهية اشعاره واخباره: ()، وفي الاغاني: (/ ) برواية المتن.
واستشهد به في المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) هكذا في الاصل ، ب. وفي ا: "هي".
(¬) هكذا بلفظ: "الفرق" في جميع نسخ الشرح التي بين يدي. وفي ف: "التفريق" وعليه ورد لفظ المفتاح.
يقول احد شراح الفواءد الغياثية: ( / ا): "هذه الضيغة تسمي في علم البديع بالتفريق، ولا يكاد يوجد التعبير عنه ب (الفرق) ".
(¬) البيتان من الخفيف. وقاءلها: رشيد الدين الوطواط. وهما في حداءق السحر في دقاءق الشعر؛ للوطواط: ().
واستشهد بهما برواية: "وقت سخاء" في نهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، وبرواية المتن في المصباح: ()، والايضاح: (/ ).
وهما في المعاهد: (/ ).
(¬) النوال: العطاء.

:

(¬) البدرة: كيس فيه الف دينار، او عشرة الاف درهم. ينظر: الصحاح: (/ )، واللسان: (/ ) مادة (بدر).
(¬) العين: المراد به هنا: المال.
ولعل الاولي حمل البدرة علي المسك الذي يتخذ من الجلد. وهو احد معانيها.
ينظر: اللسان (بدر): (/ ). وما يحويه بداخله هو المال. وهذا المعني هو الملاءم لاضافة المال الي البدرة.
(¬) بلخ: مدينة من اجل مدن خراسان، واذكرها، واكثرها خيرا، واوسعها غلة. معجم البلدان: (/ ).
(¬) قوله: "لا ياكلان ... الكبد" كناية عن سوء العشرة.
(¬) البيتان من المتقارب. وهما لاديب تركي. كما في حداءق السحر ودقاءق الشعر: ()، وشرح لامية العجم: (/ ).
واستشهد بهما في نهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والايضاح: (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل، ومثبت من ا، ب.

:

(¬) الصدغ: ما انحدر من الراس الي مركب اللحيين. وقيل: هو ما بين العين والاذن.
اللسان: (صدغ) / . والمراد: ما جاورهما من الشعر المتدلي عليهما.
(¬) البيت من المتقارب. ولم اهتد الي قاءله فيما بين يدي من مصادر.
واول من اورده مستشهدا به صاحب المفتاح: ()، وهو في المصباح: ().
(¬) البيتان من البسيط. قالهما الشاعر ضمن قصيدة يمدح بها سيف الدولة، ويذكر احدي الوقاءع. وهما في ديوانه بشرح العكبري: (/   ) الا انهما ليسا علي الترتيب الوارد في المتن؛ فقد تاخر البيت الاول عن الثاني وفصل بينهما بعدة ابيات. ورواية الديوان: "والسيف منتظر" وهما بترتيب المتن في يتيمة الدهر: (/ ).
واستشهد بهما في نهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والمصباح: ().
وبالبيت الثاني منهما في الايضاح: (/ )، والتبيان: () وجاء قبله عندهما:
حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
وكذلك الحال في المعاهد: (/ )، وهي الموافقة لما في الديوان ترتيبا وتتابعا.
(¬) في ب: "مصطاف" وهو تحريف.

:

(¬) هو ابو الوليد؛ حسان بن ثابت بن المنذر بن النجار الانصاري. شاعر الرسول صلي الله عليه وسلم. عمر وتوفي عن عمر يناهز  عاما؛ ذكر ان نصفها في الجاهلية ونصفها في الاسلام. اختلف في وفاته علي اقوال اشهرها:  ه.
ينظر في ترجمته: الاستيعاب: (/   )، الاصابة: (/   )، واسد الغابة: (/   ).
والبيتان من البسيط. قالهما ضمن قصيدة يمدح فيها المهاجرين والانصار مجيبا بها وقد تميم حين قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم مفتخرين.
وهما في ديوان الشاعر: ()، وشرح ديوان حسان للبرقوقي: (  )، والسيرة النبوية لابن هشام: (/ )، والاغاني: (/ ).
واستشهد بهما في دلاءل الاعجاز: ()، ونهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
وهما في المعاهد: (/ ).
(¬) في الاصل: "حاولوا" والصواب من: ا، ب، ف، مصدر القول.

:

(¬) البيتان من المتقارب، ويبدو ان اول من اوردهما السكاكي في المفتاح: () اذ لم يردا عند من قبله بل قد نص الشريف الجرجاني في مصباحه (شرح المفتاح) مخطوط: () علي ان المثال من اشعار السكاكي. معتمدا في ذلك علي قول السكاكي نفسه قبل ايراد المثال (المفتاح: ): "كما اذا قلت" علي الخطاب. وفي نظري: انه ليس في قول السكاكي ما يءكد نسبة البيت اليه.
والبيتان في المعاهد غير منسوبين. ينظر: (/ ).
(¬) في الاصل: "وهو تسبيههما" والصواب من: ا، ب.

:

(¬) في الاصل: "ملابما" والصواب من: ا، ب، مصدر البيت.
والبيت من الطويل، ولم اقف له علي قاءل. وهو في المفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ ).
(¬) البيتان من الرمل. وهما لبشار بن برد. ديوانه: (/ ).
واستشهد بهما في مفتاح المفتاح: () وباولهما في نهاية الايجاز: ()، الايضاح: (/ )، وبعجز الاول في: المفتاح: ().
والبيتان في المعاهد: (/ ) برفقة قصة طريفة.

:

(¬) سورة البقرة؛ من الاية: .
(¬) ص: ().
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من ا، ب.
(¬) البيت من الهزج. وقاءله: علي بن جبلة. والبيت في شعره تحقيق: حسين عطون: (). واستشهد به في نهاية الايجاز: ()، ومفتاح المفتاح: ().
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، وبقية النسخ. ومثبت من مصدر البيت.
(¬) قوله: "مثل الصارم العضب" ساقط من ا. والعضب: القاطع. اللسان (عضب): (/ ).
(¬) البيت من الطويل. وقاءله امرء القيس. ديوانه: () ضمن زيادات ابن النحاس. =

:

= واستشهد به في مفتاح المفتاح: ().
(¬) في الاصل: "بان". والصواب من: ا، ب، مصدر البيت.
(¬) تملك: اسم ام الشاعر.
(¬) في ا: "عن". وفي ب: "والاعتناء علي" ولا وجه له.
(¬) البيت من الوافر، وقاءله: عوف بن محلم الخزاعي. قاله ضمن ابيات يمدح بها عبد الله بن طاهر. وهو بهذه النسبة في طبقات الشعراء لابن المعتز: ()، والصناعتين: ()، والبديع في نقد الشعر: ()، والايجاز والاعجاز للثعالبي: ()، والعمدة: (/ )، وسر الفصاحة: ().
واستشهد به في الايضاح: (/ )، والتبيان: () منسوبا الي عوف الشيباني، وكذا اورده العباسي في المعاهد: (/ ). وهي نسبة لا تصح؛ فالشيباني جاهلي. اما الخزاعي فانه عاش في العصر العباسي. والقصيدة قيلت في مدح ابن طاهر؛ وهو امير للعباسيين علي خراسان.
(¬) الترجمان بضم التاء وفتحها هو الذي يترجم الكلام؛ اي: ينقله من لغة الي اخري.
اللسان (ترجم): (/ )، واراد به هنا من يوصل المعني المراد اليه بديلا عن الاذن.

:

(¬) البيت من الوافر ايضا. وقاءله: كثير عزة، والبيت في ديوانه: ()، والبديع لابن المعتز: ()، والبديع في نقد الشعر: ()، والصناعتين: ()، والعمدة: (/ )، والمثل الساءر: (/ ).
واستشهد به في مفتاح المفتاح: ()، والتبيان: ()، وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) المطالا، من المطل. وهو التسويق والمدافعة بالعدة. اللسان (مطل)، (/ ).
(¬) ينظر: ص () قسم التحقيق.
(¬) ينظر: المفتاح: ().
(¬) البيت من البسيط، ولم اعثر علي قاءله فيما بين يدي من مصادر.
(¬) هكذا في الاصل، وبقية النسخ، والبيت بها منكسر، ولعل الصواب: "حفها" وبه يستقيم البيت.
(¬) البيت من الطويل، وقاءله: ابو الطيب المتنبي. قاله ضمن قصيدة يمدح بها سيف الدولة الحمداني.
والبيت في ديوانه بشرح ابي البقاء العكبري: (/ )، واليتيمة: (/ ). =

:

= واستشهد به في نهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: (). وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) النهب: الاخذ والسلب. اللسان (نهب): (/ ). وهو في الحقيقة لم ياخذ الاعمار بل انهاها؛ فاستعمال الكلمة هنا استعارة.
(¬) المفتاح: ().
(¬) قوله: "اللهم ... شديد" ساقط من ب.
(¬) في الاصل: "ووزن". والصواب من: ا، ب، مصدر القول.
(¬) في الاصل: "لانه". والصواب من: ا، ب، مصدر القول.
(¬) ينظر: الايضاح: (/ ).
(¬) ينظر: الالتفات ص () قسم التحقيق. والايجاز ص () قسم التحقيق ايضا .
(¬) مثل له السكاكي بقول الشاعر (المفتاح: ):=

:

= هو البدر الا انه البحر زاخرا ... سوي انه الضرغام لكنه الوبل
(¬) البيتان من الخفيف. واختلف في نسبتها فقيل: لابن حجاج، وليسا في ديوانه، وقيل: لمحمد بن ابراهيم الاسدي. ينظر: المعاهد: (/ ).
واستشهد بهما في الايضاح: (/ ).
(¬) اي: بالنعم.
(¬) في الاصل، وبقية النسخ زيادة: "قلت" وياباها الوزن الشعري.
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، وبقية النسخ. ومثبت من مصدر القول.
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "اجناس".
(¬) لم يشر الشارح رحمه الله الي التفاوت بين اللفظين في ترتيب الحروف كما هو الحال عند السكاكي والشيرازي، وكان الاولي به ان يشير اليه وبخاصة ان التفاوت بين اللفظين في ترتيب الحروف ورد عند الخطيب، والكرماني متاخر عنه، وقد نقل عنه في مواضع متعددة.

:

(¬) سورة الروم، من الاية: .
(¬) ينظر: المفتاح: ().
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ا: "تمنع". وعليه لفظ المفتاح، وهو ما رجحه الشيرازي؛ لانه مثل. مفتاح المفتاح: (). ولم اعثر عليه فيما بين يدي من كتب الامثال.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "جبة البرد جنة البرد".
(¬) كالتبيان.
(¬) ينظر: الايضاح: (/   ).
(¬) سورة القيامة؛ من الاية: . وتمامها: {بالساق} وبعدها؛ وهي ما يتم به الشاهد: {الي ربك يومءذ المساق}.

:

(¬) في ب: "في زيادة".
(¬) اسم فاعل من كسا، يكسو.
(¬) اسم فاعل من الكسب.
(¬) اي: مظلم.
(¬) اي: دارس.
(¬) في ا: "قيل".
(¬) ينظر: مفتاح المفتاح: ().
(¬) ما بين المعقوفين غير موجود في الاصل. ومثبت من: ا، ب. وهو الملاءم لما قبله وما بعده.
(¬) قوله: "المكارم بالمكاره" ورد في المثل الساءر: (/ )، وروايته: "لا تنال المكارم الا بالمكاره".

:

(¬) في ا، ب: "اخلاها احلاها" وهما بمعني. ولم اعثر علي المثل فيما بين يدي في كتب الامثال.
(¬) هو ابو بكر، محمد بن محمد بن عبد الجليل البلخلي الوطواط. اديب، مترسل وشاعر ينظم بالعربية والفارسية. ولد ببلخ. له عدة مولفات منها: "تحفة الصديق من كلام ابي بكر الصديق"، و"ديوان شعر". وله بالفارسية: "حداءق السحر في دقاءق الشعر". توفي بخوارزم سنة  ه.
ينظر ترجمته في: معجم الادباء: (/   )، وبغية الوعاة: (/ )، وروضات الجنات: ().
(¬) هو ابو الفتح ، علي بن محمد بن الحسين البستي. شاعر وكاتب؛ استكتب في الدولة السامانية في خراسان. له ديوان شعر مطبوع. توفي سنة  ه. =

:

= ينظر في ترجمته: الانساب: (/ )، يتيمة الدهر: (/   )، وفيات الاعيان: (/   )، البداية والنهاية: (/ ).
والبيت من المتقارب، وهو ضمن شعره في: "ابو الفتح البستي حياته وشعره": ()، يتيمة الدهر: (/ ).
واستشهد به في نهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والمصباح: ()، والايضاح: (/ )، والتبيان: ().
(¬) الجام: اناء من فضة. اللسان (جوم): (/ ).
(¬) البيت من الرمل. وقاءله ابو الفتح البستي؛ كما نص عليه في الايضاح: (/ )، ولم اقف عليه في شعره المجموع.
واستشهد بالبيت ايضا في المفتاح: ().
(¬) في الاصل: "الطرفان". والمثبت من: ا، ب.

:

(¬) في ب: "او لانهما متفقتان" ولا وجه له.
(¬) في ب: "كالمرفق". وهو تحريف.
(¬) في الاصل: "او". والصواب من: ا، ب.
(¬) هكذا في الاصل. وفي ا، ب: "اتيما".
(¬) هذا الكلام اعتراف من الكرماني بان شيخه الايجي لم يستقص كل ما ذكر في هذا الفن، وكنا ننتظر من الكرماني نفسه ان يكمل ما تركه شيخه، وان يفيد ممن جاء قبله، وبخاصة انه متاخر وسبقته مءلفات بلاغية اعطت هذه التقسيمات حقها؛ كشروح المفتاح، والايضاح؛ التي اعتمد هو عليها.
(¬) في الاصل، ب: "الكلمتان". والصواب من: ا.
(¬) في ا: "ما يشبه".
(¬) سورة الشعراء، من الاية: .

:

(¬) سورة الروم، من الاية: .
(¬) سورة الواقعة، من الاية: .
(¬) ص: ().
(¬) في الاصل: "لا يكون"، الاقرب الي الصواب ما اخذ من ا، ب، وهو الملاءم للسياق قبله، والمستقيم مع "ايضا" بعده.
(¬) في الاصل بالعطف بالواو، والصواب من ا، ب.
(¬) اي: مواضع الكلمات التالية ل"مشتهر". وقس بقية المواضع علي هذا الموضع:
في زهده مشتهر وعلمه ... وحلمه وعهده مشتهر

:

(¬) البيت من الكامل، وقاءله ديك الجن؛ عبد السلام بن رغبان، والبيت في ديوانه: ()، وحسن التوسل: ().
واستشهد به في نهاية الايجاز: () والايضاح: (/ )، ومفتاح المفتاح: ().
وهو في المعاهد: (/ ). ونسبه محققا بغية الايضاح الشيخ عبد المتعال الصعيدي (/ )، والدكتور عبد المنعم خفاجي (/ ) الي الخليع الدمشقي.
(¬) البيت من الوافر. وقاءله ابو تمام، قاله ضمن قصيدة يمدح بها مهدي بن اصرم.
والبيت في ديوانه بشرح التبريزي: (/ )، وحسن التوسل: ().
واستشهد به في الايضاح: (/ )، ومفتاح المفتاح: ().
وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) في ب: "مطاع" وهو بخلاف الرواية.
(¬) البيت من الوافر. وهو للبحتري. قاله ضمن قصيدة يمدح بها ابراهيم بن المدبر.
والبيت في ديوانه: (/ )، وحسن التوسل: ().
واستشهد به في نهاية الايجاز: ()، ومفتاح المفتاح: ().

:

(¬) في الاصل: "والا". والصواب من بقية النسخ، مصدر البيت.
(¬) في ب: "في مثلها" وهو خطا ظاهر.
والبيت من الطويل. وقاءله ابن الرومي. ورواية ديوانه: (): "الا تعلل ساعة".
واستشهد به في نهاية الايجاز: ()، والايضاح: (/ )، ومفتاح المفتاح: ().
وهو في المعاهد: (/ ).
(¬) في ب: "الاحتمال" ولا وجه لزيادة: "ال".
(¬) عبارة: "وحكمه ... المفتاح" ساقطة من ا.
(¬) في ا: "الكل".
(¬) وهو ماخوذ من قول الاحنف:
حسامك منه للاحباب فتح ... ورمحك منه للاعداء حتف
(¬) في ا: "البعض".
(¬) جزء من حديث الرسول صلي الله عليه وسلم. ولفظه كما رواه ابن ماجه =

:

= (السنن: / ) : "اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي، واحفظني من بين يدي ... ".
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل. ومثبت من: ا، ب.
(¬) في الاصل: "وسمي" ولا وجه للعطف.
(¬) البيت من مجزوء الرجز. ولم اعثر علي قاءله.
واستشهد به في المصباح: ()، ومفتاح المفتاح: ().
(¬) هو ابو محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري البصري. اديب عالم، له عدة مءلفات، منها: "المقامات الحريرية"، "درة الغواص"، "ملحة الاعراب". توفي سنة  ه.
ينظر في ترجمته: وفيات الاعيان: (/   )، سير اعلام النبلاء: (/   ).
والبيت من مجزوء الرجز. وهو في مقامات الحريري: () ضمن المقامة السادسة عشرة: "المغربية".
واستشهد به في نهاية الايجاز: ()، والمفتاح: ()، والمصباح: ().
وهو في المعاهد: (/ ).

:

(¬) سورة المدثر، الاية: .
(¬) سورة الانبياء، من الاية: .
(¬) هو ابو عبد الله؛ محمد بن صفي الدين محمد بن حامد عماد الدين الاصبهاني. ولد سنة  ه. برع في علوم شتي، وساد في علم الترسل، خدم بالانشاء الملك نور الدين، فلما مات استكتبه صلاح الدين. له عدة مصنفات، منها: "خريدة القصر وجريدة العصر"، "البرق الشامي"، "الفتح القسي في الفتح القدسي". توفي في اول رمضان سنة  ه.
ينظر في ترجمته: الكامل في التاريخ: (/ )، وفيات الاعيان: (/   )، سير اعلام النبلاء: (/   ).
(¬) هو ابو علي، عبد الرحيم بن علي بن الحسن البيساني الاصل، العسقلاني المولد. ولد سنة  ه. خدم في ديوان الفاطميين فترة، ثم وزر لصلاح الدين الايوبي. انتهت اليه براعة الترسل وبلاغة الانشاء. توفي سنة  ه.
ينظر: خريدة القصر وجريدة العصر: (/   )، وفيات الاعيان: (/   )، وسير اعلام النبلاء: (/   ).
(¬) في ا: "وقوله". ولا وجه للضمير مع التصريح بالاسم بعده.
(¬) في ب: "وكذا".

:

(¬) في الاصل: "يكن" وهو تحريف. والصواب من: ب.
(¬) قوله: "عطف ... وهو" ساقط من ا، وهو من انتقال النظر.
(¬) القاءل هو الخطيب القزويني في: الايضاح: (/ ).
(¬) ينظر علي سبيل المثال: الايضاح: (/ ) حيث قال عن السجع: "وهو ثلاثة اضرب: مطرف، ومتواز، وترصيع".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ابالعطف بالواو.
(¬) المفتاح: () بتصرف يسير.
(¬) "اي" ساقطة من ا.
(¬) الايضاح: (/ ) بحذف بعض الكلمات اليسيرة.
(¬) سورة الانفطار، الايتان: ، .=

:

= علي ان قوله تعالي: {لفي نعيم * وان الفجار لفي جحيم} ورد ضمن كلام الشارح في ا.
(¬) هكذا في الاصل، مصدر القول. في ا، ب: "جانب".
(¬) المثل الساءر: (/ ).
(¬) القاءل هو ابن الاثير في المثل الساءر: (/ ).
(¬) في ا: اضطراب في السياق بزيادة: "ابن الحريري. الحمد لله" وسترد في سياق مستقيم عما قريب.
(¬) ماخوذ من قول الحريري (مقامات الحريري، المقامة السادسة والاربعون "الحلبية": ().
فتنتني فجننتني تجني ... بتجن يفتن غب تجني
(¬) مقامات الحريري: () ضمن المقامة التاسعة والعشرون؛ "الواسطية".

:

(¬) مقامات الحريري: () ضمن المقامة السادسة؛ "المراغية".
(¬) في ب: "فيها".
(¬) مقامات الحريري: () ضمن المقامة السادسة والعشرون؛ "الرقطاء".
(¬) اي: الهاء في "منها" الواردة ضمن قول المصنف: "وكل ان تستخرج منها".
(¬) في ب: "المذكور".
(¬) في ب: "نحو".
(¬) في الاصل: "التعدية". والصواب من: ا، ب.

:

(¬) البيت من البسيط. وهو في ديوان الشاعر بشرح العكبري: (/ ) برواية: "والضرب والطعن والقرطاس والقلم"، وفي ديوانه بشرح البرقوقي: (/ ) برواية: "والسيف والرمح والقرطاس والقلم".
(¬) البيت من الكامل. وهو في ديوان الشاعر: (). قاله ضمن قصيدة يمدح بها ال غسان.
(¬) ينظر علي سبيل المثال: "البديع في نقد الشعر" لمجد الدين اسامة بن منقذ؛ (ت  ه)؛ حيث جمع فيه خمسة وتسعين لونا بديعيا. و"تحرير التحبير"، و"بديع القران" لابن الاصبع المصري (ت  ه) وهما من خيرة الكتب التي الفت في البديع؛ ففي الكتاب الاول درس المءلف ما يربو علي ماءة وخمسة وعشرين لونا، وفي الكتاب الثاني درس ماءة لون وتسعة؛ ممثلا لها بشواهد من القران الكريم. ينظر هذه المعلومات وغيرها في: "دراسات منهجية في علم البديع" للاستاذ الدكتور: الشحات محمد ابو ستيت. والكتاب من خيرة الكتب المءلفة في البديع في العصر الحديث.
وجدير بالذكر ان فنون البديع تنامت عصرا بعد اخر حتي ربت علي الماءتين كما صرح به الكرمي (احد علماء القرن الحادي عشر) في مقدمة كتابه "القول =

:

= البديع في علم البديع" وهو كتاب قيم حققه الدكتور عوض بن معيوض الجميعي.
(¬) في ا، ب: "مثله".
(¬) هكذا ايضا  في ف. وفي ب: "التكليف".
(¬) في الاصل: "تزين". والصواب من: ا، ب.
(¬) الابيات من التقارب. قالهما الشاعر ضمن قصيدة يمدح بها الفتح بن خاقان ويعاتبه. وهي في ديوانه: (/ ) برواية: "تنقل" مكان "تردد"، و"فكالسيف" مكان "فكالليث"، و"كالبحر" مكان "وكالغيث" وفي امالي المرتضي: (/ ) برواية: "وجدنا" مكان "راينا"، و"تنقل في سلفي سءدد" مكان: "تردد في خلقي".
واستشهد بالابيات في دلاءل الاعجاز: (). وهما في المعاهد: (/ ).
(¬) هو الفتح بن خاقان بن احمد بن عرطوج، كان ابوه "خاقان" مقربا عند المعتصم؛ فضم ابنه الفتح الي المتوكل؛ فنشا معه. تولي ديوان الخراج، وكان اديبا فاضلا زكي النفس. قتل مع المتوكل سنة  ه.
ينظر: تاريخ الامم والملوك: (/   )، الكامل في التاريخ: (/   )، سير اعلام النبلاء: (/   ).

:

(¬) في الاصل، ب: "ما زاءدة". والصواب من ا.
(¬) في الاصل: "بالشجاعة والكرم". والمثبت من ا، ب، وهو المناسب لتسلسل الصفات المذكورة في البيت.
(¬) كلمة: "مستغيثا" ساقطة من ب.
(¬) في ا: "الكلف".
(¬) هكذا ايضا في ف. وفي ب: "فكانه".

:

(¬) في الاصل: "لا زال". والمثبت من ا، ب، ف.
(¬) في ب زيد ضمن كلام المصنف: "واتباعه اجمعين". وفي ازيد ضمن كلام الشارح: "تم". 