

  CHECK مقدمة الباحث

  AUTO ملخص الرسالة

 العنوان: (صفات رب العالمين) لابن المحب الصامت، من بداية (باب الرزق)، الي نهاية (باب نزول الله جل ثناءه يوم القيامة).
 الدرجة العلمية: الماجستير.
 اقسام الرسالة:
 القسم الاول: الدراسة، وتقع في بابين:
  الباب الاول: تعريف موجز بالمءلف، والكلام فيه علي الامور التالية:
 •الفصل الاول: ترجمة المءلف وحياته:
 •الفصل الثاني: عصر المءلف:
   الحالة السياسية.
   الحالة الاجتماعية والاقتصادية.
   الحالة الدينية.
  الباب الثاني: في الحديث عن كتاب (صفات رب العالمين) لابن المحب الصامت، وفيه فصلان:
 •الفصل الاول: التعريف بالكتاب، والكلام فيه علي الامور التالية:
   اسم الكتاب، وتوثيق نسبته الي مصنفه، وسبب تاليفه.
   موضوعه ومنهجه في تاليفه.
   وصف النسخة الخطية الوحيدة.
 •الفصل الثاني: وفيه بيان ودراسة لاهم ما جاء في الجزء الذي قمت بتحقيقه.
 القسم الثاني من البحث: هو النص المحقق.
 الفهارس.



  AUTO اهم النتاءج والتوصيات

   الكتاب جامع للاحاديث الواردة في باب الصفات، وجامع لاثار كثيرة جدا.
   الكتاب يصح ان يطلق عليه مسندا معللا، وقد حوي علي علم جم من علم العلل.
   احتوي الكتاب علي احاديث واخبار لم اجدها في مصدر اخر، او لم اجدها باسانيد المصنف في مصدر اخر.
   واحتوي ايضا علي اقوال لاءمة السلف لم اجدها في مصدر اخر (¬).
   الكتاب صنفه ابن المحب الصامت وفق منهج السلف في باب الصفات.
   الكتاب حوي علوما شتي، كالتراجم، والتاريخ، وعلم علل الحديث، والادب.
   دقة السلف رحمهم الله وحرصهم علي العقيدة الصحيحة وعلي نشرها ونقلها للاجيال.
   الكتاب مفيد للمتخصصين في علم علل الحديث لما فيه من تطبيقات كثيرة جدا، فحري بهم دراستها.



  AUTO المقدمة

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد سيد المرسلين، وعلي اله واصحابه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 ان العلم يشرف بشرف المعلوم، وافضل العلوم علي الاطلاق ما يعرفنا بربنا  عز وجل ، وان باب الايمان باسماء الله وصفاته هو مما جاءت الرسل  عليهم السلام  بالدعوة اليه، وبتحقيق الايمان بها كما جاءت من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل تحسن عبادة العبد لربه  عز وجل ؛ لان الاسماء والصفات لها اثار علي العبد كاخلاص العبادة والخوف والرجاء والمحبة والتوكل والاستعانة والاستعاذة وغيرها، فتكون مكانة الباري  عز وجل  في قلب العبد الغاية العظمي التي ليس لاحد مثل مكانتها سواه  عز وجل ، لا شريك له في ربوبيته ولا الوهيته ولا اسماءه وصفاته  عز وجل ، وبذلك يحقق العبد التوحيد في قلبه وجوارحه، فتتحقق العبودية لله  عز وجل ، وتخضع القلوب لجلاله، وتسكن النفوس لعظمته، وتفوز برضا بارءها  عز وجل .

  AUTO اسباب اختيار الموضوع

 :
 لقد اكرمني الله بان كنت احد طلاب قسم العقيدة بكلية الدعوة واصول الدين بجامعة ام القري بمكة المكرمة، وبعد اجتياز السنة المنهجية بنجاح رغبت في الدخول في مشروع تحقيق مخطوط "صفات رب العالمين" لابن المحب الصامت ( ه   ه)، وبفضل الله املك نسخة من هذه المخطوطة، حصلت عليها من الشيخ صقر الغامدي، ومن الشبكة العنكبوتية، وعرضت الفكرة علي فضيلة د. فهد بن محمد القرشي، ليكون المخطوط للدراسة والتحقيق لرسالة الماجستير، فوافق فضيلته علي الموضوع.
 اما عن القدر الذي سيتم تحقيقه في موضوعي: فهو من بداية (باب الرزق)، الي نهاية (باب نزول الله جل ثناءه يوم القيامة)، اي: من بداية اللوحة (/ا) الي (/ا)
 لمءلفه الامام المحدث ابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد ابن المحب، المقدسي   الحنبلي، الصامت، والذي لم اجد دراسة عنه مع انه من العلماء الكبار البارزين في الحديث وعلومه والفقه واللغة والعقاءد، وخاصة انه من تلاميذ شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية وابي الحجاج المزي، رحمهم الله جميعا.

  AUTO اهمية هذا الكتاب

 :
 يكتسب هذا الكتاب اهميته من عدة امور:
   من موضوعه، فموضوعه مهم، وهو (صفات رب العالمين)، والذي يعتبر من الموضوعات المهمة لتعلقه بصفات رب العالمين  عز وجل .
   من مءلفه، فقد صاغ عبارته عالم جليل عاش في ظلال القران الكريم والسنة، وعاصر الامام ابن تيمية وابن القيم الجوزية، وقد توفي المصنف سنة ( ه).
   ان هذا القدر من المخطوط  بعد بحث  لم يسبق دراسته وتحقيقه ونشره اكاديميا.
   انه علي منهج السلف، فيذكر صفات الله تعالي ويدلل عليها من الكتاب والسنة، ولا يتعداهما.
   ان كتابه لم يقتصر علي اسماء الله وصفاته، بل اورد فيه شيءا من احاديث الخوارج، واحاديث الفتن، واورد كذلك ما يكون يوم القيامة من الشفاعة ومن نعيم اهل الجنة وعذاب النار.
   انه كثيرا ما يروي عن شيخه الحافظ ابي الحجاج المزي وشيخ الاسلام ابن تيمية، واكثر النقل عن ابن تيمية خاصة.
   ان المصنف عالم بالحديث والعلل، وينقل اقوال العلماء في الرجال، ويخرج حتي من الاجزاء الحديثية الصغيرة.
   انه ينقل عن كتب في العقيدة والحديث والعلل ومعرفة الصحابة والادب وغيرها تعتبر في عداد المفقود في زماننا، ويورد اقوالا لعلماء لا نجدها عند غيره، خصوصا اقوالا لابن تيمية ليست فيما وصلنا من مصنفاته.



 الدراسات السابقة:
 عند البحث عن الدراسات الاكاديمية السابقة المتعلقة بالامام ابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد ابن المحب، المقدسي الحنبلي، الصامت رحمه الله، لم اجد دراسة تتعلق بهذا الامام.

  AUTO خطة البحث

 :
 لقد قسمت العمل في دراستي وتحقيقي لهذا المخطوط الي مقدمة وقسمين:

  AUTO القسم الاول: الدراسة، وتقع في بابين

 :
  الباب الاول: تعريف موجز بالمءلف، والكلام فيه علي الامور التالية:
 •الفصل الاول: حياة المءلف:
   نسبه.
   اسرته.
   مولده واسمه وكنيته.
   شخصيته وصفاته.
   طلبه للعلم وثناء العلماء عليه.
   توليه التدريس.
   رحلاته العلمية والعملية.
   شيوخه.
   تلاميذه.
   اثاره العلمية.
   وفاته.
 •الفصل الثاني: عصر المءلف:
   الحالة السياسية.



   الحالة الاجتماعية والاقتصادية.
   الحالة الدينية.
  الباب الثاني: في الحديث عن كتاب (صفات رب العالمين) لابن المحب الصامت، وفيه فصلان:
 •الفصل الاول: التعريف بالكتاب، والكلام فيه عن الامور التالية:
   اسم الكتاب، وتوثيق نسبته الي مصنفه، وسبب تاليفه.
   موضوعه ومنهجه في تاليفه.
   وصف النسخة الخطية الوحيدة.
 •الفصل الثاني: وفيه بيان ودراسة لاهم ما جاء في الكتاب في الجزء الذي اقوم بتحقيقه من اللوحة (/ا) الي نهاية اللوحة (/ا)، اي ان عدد اللوحات التي ساقوم بتحقيقها () لوحة.

  AUTO القسم الثاني من البحث: هو النص المحقق، وهو الاتي

 :
 ) باب الرزق وقوله: {يرزقون فيها بغير حساب} [غافر: ]، وقوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض} [يونس: ]، وقوله: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: ]
 ) باب عفو الله وفضله ونعمته والاءه.
 ) ابواب القضاء والقدر.
 ) باب قول الله: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ].
 ) باب في النزول.
 ) باب قول الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ].
 ) باب.
 ) باب: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما ... } [البقرة: ].



 ) باب قول الله تعالي: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: ].
 ) باب رءية الله يوم القيامة وفي الجنة.
 ) باب القعود.
 ) باب الضحك.
 ) باب المسح باليد.
 ) باب قول الله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ]، {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ]، {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ].
 ) باب قول الله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ].
 ) باب.
 ) باب قول الله تعالي: {ان الله كان سميعا بصيرا} [النساء: ] {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور: ] {ولتصنع علي عيني} [طه: ] {واصنع الفلك باعيننا} [هود: ].
 ) باب الحجزة.
 ) باب قول الله تعالي: {وان تعجب فعجب قولهم} [الرعد: ]، وقوله: {بل عجبت ويسخرون} [الصافات: ].
 ) باب.
 ) باب ضحك الله الي اولياءه.
 ) باب.
 ) باب الدليل علي ان الله علي العرش.
 ) باب اثبات الوجه لله تعالي.
 ) باب اثبات اليدين لله  عز وجل .
 ) باب خلق الله الفردوس بيده.
 ) باب اثبات الخط لله.



 ) باب اخذ الله صدقة المءمن بيده.
 ) باب الرد علي من ينكر العرش والكرسي.
 ) باب الدليل علي ان الجنة فوق السماء.
 ) باب قول الله: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب} [ق: ].
 ) باب.
 ) باب قول الله تعالي: {ان سخط الله عليهم} [الماءدة: ].
 ) باب.
 ) باب.
 ) باب الاصابع.
 ) باب.
 ) باب من عظمة الله في خلق الجراد.
 ) باب قول الله تعالي: {ولتصنع علي عيني} [طه: ].
 ) باب قول الله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ].
 ) باب قول الله تعالي: {وناديناه من جانب الطور الايمن} [مريم: ].
 ) باب قول الله تعالي: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا} الايات [فصلت: ].
 ) باب قول الله تعالي: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة: ].
 ) باب.
 ) باب.
 ) باب قول الله تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} [هود: ].



 ) باب قول الله تعالي: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه} [محمد: ].
 ) باب قول الله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض} [الاعراف: ] وقوله: {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} [النمل: ].
 ) باب قول الله تعالي: {والله يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: ].
 ) الجزء الرابع من كتاب صفات رب العالمين في احاديث النزول.
 ) باب ذكر الاحاديث المتواترة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نزول الله تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا فيغفر لمن استغفره ويعطي من ساله.
 ) باب في نزول الله الي الارض.
 ) باب من روي ان الله جل ثناءه ينزل ليلة النصف من شعبان.
 ) باب من روي النزول ليلة عرفة.
 ) باب من قال ينزل في شهر رمضان كل ليلة.
 ) باب نزول الله جل ثناءه يوم القيامة، وقول الله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ].

  AUTO منهج التحقيق

 :
 اتبعت في تحقيق هذا المخطوط المنهج التالي:
   قراءة النص المثبت في النسخة الوحيدة التي بين يدي.
   عزو الايات الكريمة الي سورها، وكتابتها بالرسم العثماني.
   اقوم بتخريج الاحاديث اذا لم تكن في الكتب الستة او مسند احمد، واذا خرجها الالباني في كتبه او غيره فلا اخرجها، واكتفي بالاحالة الي تخريجاتهم.



   اكتفي عند التخريج بذكر رقم الحديث عادة، او بالجزء والصفحة، ولا اذكر الابواب الا اذا دعت الحاجة؛ حتي لا تطول الهوامش ويزداد حجم الكتاب، والكتاب يحقق في قسم العقيدة، وليس في قسم الكتاب والسنة، والله ولي التوفيق.
   وكذلك في الحال مع كتب التراجم، اذكر رقم الترجمة، او الجزء والصفحة.
   في مجموعات الاجزاء الحديثية: اذكر الرقم التسلسلي العام للحديث في المجموع، لا رقمه التسلسلي الخاص في الجزء.
   احكم علي الاحاديث بالصحة والضعف ان تبين ذلك لي، واذكر اقوال العلماء في تصحيحها وتضعيفها، لانها تصب في باب عظيم، وهو باب الصفات، وهي من العقيدة، والعقيدة لا تثبت الا بالكتاب والسنة الصحيحة.
   عند ذكر حكم الالباني علي حديث، فحكمه موجود في المصدر الذي حققه الالباني والمذكور في الهامش كسنن الترمذي او ظلال الجنة، وغيرهما. اما احكام شعيب الارنءوط فهي في المسند، والا فهي في المصادر التي حققها والمذكور في الهامش، كصحيح ابن حبان، وشرح مشكل الاثار، وغيرهما.
   اقوم بتخريج طريق المصنف اذا كان الطريق غير مشهور وان كان المتن مشهورا.
   اقدم في التخريج: الاسانيد الاقرب الي اسانيد المصنف، بغض النظر عن قدم المصدر او تاخره، او اي اعتبار اخر. فمثلا: قد اقدم في التخريج امالي ابي القاسم ابن بشران علي صحيح البخاري؛ لان اسناد ابن بشران اقرب الي اسناد المصنف، ثم اذكر الاقرب فالقريب، حتي اصل الي صحيح البخاري.
   اوثق الاثار والاقوال ما امكن ذلك.
   قمت بترقيم الاحاديث والاخبار ترقيما تسلسليا، مبتدا فيه من حيث انتهي المحقق "صقر الغامدي"، ولم ارقم تخريجات المصنف وتوابعها، بل اجعلها تابعة للحديث الذي يخرجه.
   اسعي للوقوف علي موارد المصنف التي ينقل منها، فان وجدتها ذكرتها، واذكر   طريق المورد في الهامش قبل اسم اعلي شيخ اتفق وروده مع طريق اصحاب الاجازات كابن حجر في (المعجم المفهرس) وغيره، ثم اذكر المورد: بعد الحكم علي الاسناد، وقبل التخريج.
   واذا ذكر المصنف حديثا او خبرا فذكرت مورده، ثم قال المصنف في الحديث الذي يليه "وبهذا الاسناد" ونحو هذه العبارة: فاني اكتفي بما ذكرته في الاول ولا اعيد ذكر المورد. اما اذا تكرر طريق المصنف الي موارده، فاني احيل الي المكان الاول الذي ذكرت فيه المورد، ولا احيل الي المعجم المفهرس.
   لا اذكر جميع الفروق بين المخطوط وبين المصادر المطبوعة التي نقل منها المصنف الا اذا كان في ذكرها توضيح للمتن او بيان خطا في الاسناد او ما تقتضيه مصلحة التحقيق.
   اترجم للرجال الواردين في الكتاب، سواء في الاسانيد او غيرها، ولا اترجم للصحابة  رضي الله عنهم ، ولا للمشاهير كمحمد بن سيرين والزهري واحمد بن حنبل وابو نعيم الاصبهاني وغيرهم، وربما اترجم لبعض المشاهير اذا دعت الحاجة كان يذكر في ترجمته انه مدلس او اختلط او نحوها مما يتعلق بالعلل.
   اقوم بترجمة الرجال ترجمة حديثية، لان المصنف سلك في تصنيفه منهج المحدثين، ولا افصل في المترجمين في "تقريب التهذيب"، ولا اذكر سنة وفاتهم لظهور امرهم وشهرتهم الا للتفريق وازالة الخلط والالتباس بين راويين متشابهين او ما يقتضيه التحقيق.
   اذا وقع تصحيف في الاسانيد في اسماء المتقدمين  وليس المتاخرين  فاني اتركها كما هي ولا اصلحها، واذكر الصواب في الهامش؛ ذلك انه يحتمل ان هذا التصحيف قد اثبته المصنفون القدماء لبيان علة او خطا لاحد الرواة، وابن المحب ينقل عن هءلاء المصنفين ويذكر اسناد سماعاته لكتبهم.
   اذا كتبت تحويل الاسناد بين معقوفتين [ح] فهذه لم ترد في الاصل، وادرجتها في المتن لازالة الالتباس الناتج عن طول اسانيد المصنف.



   كلمة (يسالني) وما يشتق منها: يكتبها المصنف في بعض المواضع: بحذف الالف (يسلني) (مسلته) (يسلوني) (يسلونك)، فكتبتها في كل التحقيق بالالف (يسالني) (مسالته) (يسالوني) (يسالونك).
   اشرح غريب الحديث من كتب غريب الحديث وكتب اللغة.
   اقوم بالتعريف بالاماكن التي يرد ذكرها في المخطوط.
   قمت بعمل الفهارس اللازمة للكتاب تيسيرا للرجوع اليه وللانتفاع به، واشتملت علي ما يلي:
 ا) فهرس الايات الكريمة.
 ب) فهرس الاحاديث الشريفة.
 ت) فهرس الاثار.
 ث) فهرس الابيات الشعرية.
 ج) فهرس موارد المصنف.
 ح) فهرس "الكتب" التي ذكرها المصنف في كتابه.
 خ) فهرس الاعلام والمترجم لهم.
 د) فهرس المصادر والمراجع.
 ذ) فهرس الموضوعات.



 وفي الختام اشكر الله سبحانه وتعالي اولا واخرا، ثم اشكر فضيلة الدكتور فهد القرشي علي جهوده، واشكر مشرفي الدراسي ا. د. هشام الصيني علي جهوده وصبره، كما اشكر امين القسم فضيلة الدكتور ابراهيم خليفة، ووكيل الكلية للدراسات العليا فضيلة د. نواف الحارثي علي جهودهما المباركة، واشكر اصحاب الفضيلة اساتذتي، ومنسوبي الكلية، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ملاحظة:
 الخطة قابلة للتعديل حسب ما تقتضيه مصلحة الدراسة والتحقيق.

 مقدمه الطالب
 فواز بن فرحان بن راضي الشمري
 قسم العقيدة
 الرقم الجامعي:    القسم الاول:

  AUTO الدراسة

 وتقع في بابين:
  الباب الاول: تعريف موجز بالمءلف.
  الباب الثاني: في الحديث عن كتاب (صفات رب العالمين) لابن المحب الصامت.



  AUTO الباب الاول: تعريف موجز بالمءلف

 والكلام فيه علي الامور التالية:
 •الفصل الاول: حياة المءلف:
 •الفصل الثاني: عصر المءلف:



  AUTO الفصل الاول: حياة المءلف

  AUTO نسبه

 :
 محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور بن عبد الرحمن (¬).

  AUTO كنيته

 :
 ابو بكر، ابن المحب (¬).

  AUTO لقبه

 :
 لقد لقب ابن المحب الصامت بالقاب كما هي عادة علماء عصره، منها: المقدسي، الصالحي، الصامت، شمس الدين، السعدي (¬).
 المقدسي: هذه النسبة الي بيت المقدس؛ فابن المحب من فلسطين، احدي بلاد الشام من القدس (¬).
 الصالحي: نسبة الي صالحية دمشق الكبري؛ فهو من اهل الصالحية، وهي قرية في دمشق (¬).
 الصامت: لقب بذلك لكثرة سكوته عن فضول الكلام، وكان يكره ان يدعي بهذا اللقب   بين الناس (¬).
 شمس الدين: وهو لقب يدل علي رسوخ قدمه في العلم والورع.

  AUTO مولده

 :
 ولد يوم الجمعة اول رمضان سنة اثنتي عشرة وسبعماءة (¬).

  AUTO نشاته

 :
 لقد نشا ابن المحب في بيءة علمية؛ فابوه الشيخ العالم الحافظ القدوة محب الدين (¬)، وكان لهذه البيءة العلمية عظيم الاثر عليه؛ حيث بادر والده فاجلسه بين يدي العلماء منذ نعومة اظفاره؛ لينهل من علمهم، ويغترف من بحار فواءدهم، ثم سمع الكثير بافادة والده، ثم قرا بنفسه، فسمع ما لا يحد ولا يوصف من الكتب والاجزاء، وخرج وافاد وسمع منه الطلبة والحفاظ (¬).
 ويتضح من خلال وفيات شيوخه، كعيسي المطعم وغيره، انه بدا طلب العلم في الخامسة من عمره، وبذلك تكون بداية طلبه للعلم مبكرة جدا؛ ولعل كون والده عالما هو ما جعله يبادر به في هذه السن المبكرة لطلب العلم وتحصيله.

  AUTO مذهبه

 :
 كان الامام ابن المحب الصامت حنبلي المذهب (¬).
 قال ابو عبد الله الوادي: «حنبلي المذهب» (¬).

  AUTO وفاته

 :
 بعد حياة حافلة بخدمة العلوم الشرعية قولا وعملا وتعليما وتاليفا انتهت حياة الامام   بلقاء ربه تبارك وتعالي لتبقي اثاره العلمية حية بيننا.
 توفي ليلة الاحد بالصالحية الخامس من شوال سنة تسع وثمانين وسبعماءة، ودفن من الغد بسفح قاسيون (¬).

  AUTO ثناء العلماء عليه

 :
 حسنت سيرة الامام ابن المحب الصامت، وذاع صيته في الافاق، واثني عليه جلة من العلماء ثناء حسنا، يليق بمنزلته ومقامه.
 قال ابن الجزري: «شيخنا وامامنا ومبرزنا الحافظ الكبير شمس الدين ابو بكر ابن الحافظ محب الدين ابي محمد، الشهير بابن المحب الصامت» (¬).
 وقال ايضا: «وكان صالحا قانتا قانعا باليسير متقشفا، لا يالف لاحد غيري، ربما جاءني الي منزلي، فاسمعني، واسمع اهلي، واولادي، وانتهي اليه الحفظ في زمانه رجالا، ومتنا، ومعرفة الاجزاء، ورواتها» (¬).
 وقال ابن ناصر الدين: «الشيخ الامام الزاهد العابد العلامة النبيل المحدث الاصيل الحافظ الكبير المسند الكثير عمدة الحفاظ شيخ المحدثين» (¬).
 وقال الذهبي: «فيه عقل وسكون، وذهنه جيد، وهمته عالية في التحصيل» (¬).
 وقال ابن حجر: «وكان كثير المروءة، حسن الهيءة، من رءساء اهل دمشق» (¬).
 وقال الغزي: «الامام المحدث الحافظ» (¬).



 وقال الكتاني: «سمع العالي والنازل، وكتب عن الاصاغر والاكابر» (¬).
 وقال المقريزي: «وكان اماما في الحديث والورع والزهد» (¬).
 وقال السيوطي: «كان مكثرا شيوخا وسماعا، وقرا الكثير، واجاد، وخرج، وافاد، وكان عالما متقنا، فقيها، افتي، ودرس» (¬).
 وقال ابن العماد: «الشيخ الامام الحافظ الاصيل، بقية المحدثين» (¬).

  AUTO شيوخه

 :
 مما لا شك فيه ان نشاة الشيخ ابن المحب الصامت في بيت العلم، وخدمته، وملازمته للعلماء الكبار، اتاحت له الفرص ان يتلقي العلم علي ايدي كثير من العلماء؛ فلقد درس علي يد كثير من المشايخ الكبار الذين ملا ذكرهم الافاق، في شتي العلوم الدينية.
 قال ابن حجر: «وكان مكثرا شيوخا، وسماعا، وطلب بنفسه، فقرا الكثير فاجاد» (¬).
 ومن هءلاء:
   شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله ابن ابي القاسم ابن محمد بن تيمية الحراني.
 ولد بحران في ربيع الاول سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه) (¬)، وشهرته في الامامة والسنة والتاليف بلغت الافاق.
   عيسي المطعم: عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن احمد ابو محمد المقدسي ثم الصالحي الحنبلي السمسار المطعم.



 ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه)، قال عنه ابن ناصر الدين: هو شيخ مشايخنا (¬).
   ابو بكر ابن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي.
 ولد سنة خمس او ست وعشرين وست ماءة، وتوفي في رجب سنة ( ه)، انتهي اليه علو الاسناد كوالده، له "مشيخة" خرجها البرزالي (¬).
   ابن النشو: ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عباس القرشي الدمشقي ابن النشو الحريري.
 ولد بالقاهرة سنة ( ه)، وتوفي في ثالث شوال سنة ( ه)، قال الذهبي: كان دينا وقورا، لا باس به. وقال الصفدي: فيه امانة ومعرفة. مات سنة ( ه) (¬).
   شمس الدين ابو نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله ابن الشيرازي، الدمشقي، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه)، قال ابن كثير: شيخنا الاصيل، كان شيخا حسنا خيرا مباركا متواضعا (¬).
   ابن الزراد: محمد بن احمد ابن ابي الهيجاء ابن الزراد الصالحي الحنبلي.
 ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه)، قال الذهبي: المسند العالم الرحلة، خرجت له جزءا ضخما، وكان خيرا متواضعا حسن البشر له مشاركة في العلم (¬).
   ابن مزيز: احمد بن ادريس بن محمد ابن ابي الفرج مفرج بن ادريس بن الحسين بن مزيز الحموي تاج الدين ابو العباس. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه)، قال الصفدي: الشيخ الامام الفاضل الرءيس المعمر، قرا عليه الشيخ تقي الدين ابن تيمية وعلي ابيه جزءا في سنة ثمانين، وكان دينا، ورءيسا وقورا صينا (¬).



   ام عبد الله زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسية.
 مولدها سنة ( ه)، وتوفيت سنة ( ه)، عن اربع وتسعين سنة، قال الذهبي: "شيخة صالحة متواضعة خيرة". ووصفها ابو الطيب الحسني بمسندة الدنيا (¬).
   موسي بن علي ابن ابي طالب ابن ابي عبد الله ابن ابي البركات ابن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب الحسيني الشريف عز الدين ابو الفتح الموسوي المصري.
 قال الذهبي: كان لا باس به ان شاء الله، مات في ذي الحجة سنة ( ه) (¬).
   ابن درادة: علم الدين، احمد بن عبد الرحمن بن عبد الكريم بن علي بن جعفر بن درادة المصري، المسند. مات في ربيع الثاني سنة ( ه) (¬).
   حسن بن عمر بن عيسي بن خليل بن ابراهيم الكردي ابو علي، نزيل مصر، بقية المسندين والمكثرين ببلاده، مات سنة ( ه) بالجيزة (¬).
   المزي: يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف المزي، ابو الحجاج جمال الدين، الامام، الحافظ، صاحب "تهذيب الكمال" الذي لم يءلف مثله، قال الذهبي: كان يقرر طريقة السلف في السنة. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه) (¬).
   البرزالي: القاسم بن محمد بن يوسف بن الحافظ زكي الدين محمد بن يوسف البرزالي الاشبيلي، الدمشقي، الشافعي، علم الدين، ابو محمد، الامام الحافظ، صاحب "التاريخ"، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه)، قال الذهبي: صاحب سنة واتباع (¬).



   الذهبي: محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الاصل الفارقي ثم الدمشقي، الحافظ، ابو عبد الله شمس الدين الذهبي، كان علي منهج السلف، تشهد بذلك مصنفاته ككتاب العرش، والعلو للعلي الغفار، والمنتقي من منهاج الاعتدال، ولد في ثالث ربيع الاخر سنة ( ه)، وتوفي في ليلة الثالث من ذي القعدة سنة ( ه) (¬).

  AUTO تلاميذه

 :
 سمع من الامام ابن المحب الصامت خلق كثير من العلماء، والحفاظ، والصدور، والرءساء، وتخرج به خلق كثير من الفقهاء، وسار علمه وفتاويه في الافاق، ووقع علي دينه وعلمه وزهده وورعه ومعرفته وكرامته الوفاق، وانتفع الناس في ساءر البلاد الاسلامية بتصانيفه، واكبوا علي تحصيل تواليفه (¬)، ومن هءلاء:
   محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف بن الجزري، ابو الخير، شيخ القراء، الحافظ، البارع، له: النشر في القراءت العشر؛ وغاية النهاية، اورد في بعض تصانيفه ما يدل علي ميله الي تصوف وتبرك بالقبور، عفا الله عنه (¬)، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه) (¬).
   محمد بن علي بن محمد الحرني، قال ابن ناصر: سمع من شيخنا الحافظ ابي بكر ابن المحب (¬).
   عمر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح الراميني المقدسي ثم الصالحي الحنبلي، الشيخ الامام الواعظ الاستاذ قاضي القضاة نظام الدين ابن قاضي القضاة برهان الدين. مولده سنة ( ه)، توفي سنة ( ه)، وله "مشيخة" ذكرها الزركلي (¬).



   عبد الرحيم بن عبد الكريم بن نصر الله بن سعد الله ابن ابي حامد ابن ابي الطاهر بن عمر بن خليفة القرشي البكري الشافعي، ابو السعادات وابو الفضاءل، ولد في ليلة الخميس ثالث صفر سنة ( ه)، ومات في ليلة الاحد سابع عشري صفر سنة ( ه)، سمع الكثير من الشيوخ وحدث بالكثير، وكان كثير العبادة والتلاوة والصيام مع كبر سنه لا يفارق الخمس الصلوات مع الجماعة (¬).

  AUTO اثاره العلمية

 :
 لم يكن الامام ابن المحب الصامت من المكثرين في التاليف، وقد وقفت علي مصنفات له، هي:
   صفات رب العالمين، وهو موضوع الدراسة.
   ترتيب مسند الامام احمد (¬).
   كتاب التذكرة في الضعفاء (¬).
   الاحاديث المتباينات، خرجها (¬) لنفسه (¬).
   الاحاديث المتباينات، خرجها للبرزالي (¬).



   اربعون حديثا متباينة المتن والاسناد، خرجها للمزي (¬).
   حواشي علي تهذيب الكمال (¬).
   ذيل علي كتاب المختارة، لضياء الدين المقدسي (¬).
   تسمية من شهد بدرا وذكر الاختلاف فيهم (¬).



  AUTO الفصل الثاني: عصر المءلف

  AUTO الحياة السياسية في عصر الامام ابن المحب الصامت

 :
 في هذه الصفحات القلاءل نضع صورة حية للحياة السياسية في العصر الذي عاش فيه الامام ابن المحب الصامت، فقد عاش ابن المحب في الفترة من سنة ( ه  ه) وكانت بلاد الشام في هذه الفترة تحت الحكم المملوكي، وكان الحاكم الاعلي لبلاد الشام ومصر واحد، ومقر قيادته في مصر، وهو الذي يقوم بتولية ناءبه بدمشق، والدولة المملوكية قامت علي انقاض الدولة الايوبية، حيث ان الملوك والامراء كانوا يعززون ملكهم بالمماليك، وممن عزز ملكه بذلك الصالح نجم الدين ايوب حيث دبر المماليك مءامرة استطاعوا من خلالها خلع الملك العادل سيف الدين وتنصيب اخيه نجم الدين مكانه، فاراد نجم الدين رد الجميل لهم، فاكرمهم، واغدق عليهم العطايا، واستطاعوا بفضل الله تعالي، ثم بفضل بسالتهم وشجاعتهم ان يحرزوا انتصارات فاءقة علي الحملات الصليبية، وبعد هزيمة لويس التاسع سنة ( ه) انتهت بذلك دولة الايوبيين، وبدات دولة المماليك، فتزوج ايبك من شجرة الدر ، وتولي سلطان البلاد، وكان السلطان اما يقتل، او يعزل، ويتولي القاتل الحكم مكانه، ولقد كان قلق داخل السياسة الداخلية، ناجم عن الخيانات والقتل والانقلابات العسكرية التي تتم بين الحين والاخر حتي انه قد لا يمر علي تولي السلطان عام، ويكون اما مقتولا او معزولا، وعلي الرغم من ذلك الا انه كان هناك تلاحم وتكاتف في وجه اعداء الاسلام.
 وهناك بعض الخطوب حدثت في زمن ابن المحب، ، ،
 ففي العام الذي ولد فيها ابن المحب الصامت حصل للناس خوف بدمشق بسبب ان التتار قد تحركوا للمجء الي الشام، فانزعج الناس من ذلك وخافوا، وتحول كثير منهم الي البلد، وازدحموا في الابواب، واتضح ان هذا اشاعة من بعض المسءولين.
 وفي عام سنة اثنتين واربعين وسبعماءة بويع الخليفة الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن المستكفي بالله سليمان ابن الحاكم العباسي وكان ولي عهد ابيه.
 وفي سنة سبع وخمسين وسبعماءة  وكان عمر ابن المحب الصامت اذ ذاك خمس واربعون سنة  غارت الفرنج ومن تبعهم من المسلمين العجز المتحربين في السواحل، واستباحوا بلد صيدا، واياس، وغير ذلك من البلاد الساحلية، ولما بلغ ابن المحب سبعا واربعين سنة، وكان ذلك سنة تسع وخمسين   وسبعماءة عاث الافرنج في الارض فسادا، فاغاروا علي سواحل البلاد الاسلامية، فقتلوا ونهبوا، ومضت السنون والايام والليالي، والدولة تعيش نوعا من الاستقرار السياسي حتي موت ابن المحب الصامت رحمه الله تعالي (¬).
 وهذه صورة مبسطة للحياة السياسة في عصر الامام ابن المحب الصامت منذ ان ولد الي ان مات مع اطيب التمنيات، وهي تجسد لنا ما كان عليه عصر الامام ابن المحب الصامت، من استقرار سياسي عام يشويه قلاقل وقتن داخلية، واتحاد قوي في مواجه العدو الخارجي، ومما يدل علي هذه القلاقل ما ذكره ابن كثير في البداية والنهاية، حيث قال: "وفي العشر الاخير من رمضان سنة ( ه) جاء البريد من ناءب غزة الي ناءب دمشق بقتل السلطان الملك المظفر حاجي بن الناصر محمد، وقع بينه وبين الامراء فتحيزوا عنه الي قبة النصر فخرج اليهم في طاءفة قليلة فقتل في الحال، وسحب الي مقبرة هناك، ويقال قطع قطعا، فانا لله وانا اليه راجعون.
 ولما كان يوم الجمعة اخر النهار ورد من الديار المصرية امير للبيعة لاخيه السلطان الناصر حسن بن السلطان الناصر محمد بن قلاوون" (¬).

  AUTO الحياة الاجتماعية في عصر الامام ابن المحب الصامت

 :
 من المعلوم ان الحياة الاجتماعية لا تنفصل عن الحياة السياسية؛ فكلما كان هناك استقرار سياسي، كان هناك ازدهار في جميع نواحي شءون الحياة الاجتماعية، والحياة الاجتماعية في عصر ابن المحب الصامت الي حد ما مستقرة، وان خالطتها منغصات.
 ان العصر المملوكي عموما  الذي عاش فيه ابن المحب  كان قاءما علي الطبقية، فهناك طبقة الحكام، وطبقة المحكومين، وطبقة العلماء، وكان للعلماء دور بارز في الدولة المملوكية فكانوا يرجعون اليهم في مدلهمات الامور، وكانت طبقة الحكام مميزة، ولا تقبل الانخراط مع طبقة المحكومين.



 وفي ذلك العصر الذي عاش فيه ابن المحب حدث بعض الغلاء الشديد، وارتفعت الاسعار، وضاق بالناس الحال، الي ان فرج الله سبحانه وتعالي بجلب القمح بامر السلطان من مصر.
 وفي سنة اربع واربعين وسبعماءة حدثت الزلزلة العظمي العامة، فهدمت مدينة منبج احدي بلاد الشام، وتهدمت منها اماكن بحلب، وغيرها، واستمرت علي ذلك اياما، وفي سنة تسع واربعين وسبعماءة وكان عمر ابن المحب الصامت اذ ذاك سبعة وثلاثون سنة، عم البلاد الاسلامية الطاعون فكان يموت في دمشق في اليوم الواحد اربعماءة نفس (¬).
 وتفاقمت في تلك الفترة الخلافات العقاءدية، يقول ابن كثير: " ثم دخلت سنة ست عشرة وسبعماءة، وفيها وقعت فتنة بين الحنابلة والشافعية ببعلبك بسبب العقاءد، وترافعوا الي دمشق، فحضروا بدار السعادة عند ناءب السلطنة تنكز، فاصلح بينهم، وانفصل الحال علي خير من غير محاققة ولا تشويش علي احد من الفريقين، وذلك يوم الثلاثاء سادس عشر المحرم" (¬).
 وعلي الرغم من انتشار العلوم الشريعة واعتناء المماليك بالنهضة العلمية، الا انه كان هناك ظهور للغناء داخل بيوت الله  عز وجل  علي الوجه التعبدي بيد الصوفية، قال ابن القيم: "ومن اعظم المنكرات: تمكينهم (¬) من اقامة هذا الشعار الملعون (¬) هو واهله في المسجد الاقصي، عشية عرفة، ويقيمونه ايضا في مسجد الخيف ايام مني، وقد اخرجناهم منه بالضرب والنفي مرارا، ورايتهم يقيمون بالمسجد الحرام نفسه والناس في الطواف، فاستدعيت حزب الله وفرقنا شملهم، ورايتهم يقيمون بعرفات، والناس في الدعاء والتضرع والابتهال والضجيج الي الله، وهم في هذا السماع الملعون باليراع (¬) والدف والغناء، فاقرار هذه الطاءفة علي ذلك فسق يقدح في عدالة من اقرهم ومنصبه الديني" (¬).



 وهذان الامران السابقان (تفاقم الخلافات العقاءدية، وغناء الصوفية في المساجد) وان كانا ذوي جانب ديني، فان لهما جانبا اجتماعيا؛ لانهما يءديان الي فتن واضطرابات في المجتمع.
 وظهرت في تلك الفترة بعض الامراض والمفاسد الاجتماعية التي سرت بين الناس، ومن ذلك انتشار المحلل، ويصور لنا ابن القيم مدي الماساة التي حلت علي الاواسط الاجتماعية في دمشق، وانتشار عملية التحليل المحرمة للمطلقات بصورة فجة، فيقول: " لو شاهدت الحراءر المصونات، علي حوانيت المحللين متبذلات، تنظر المراة الي التيس نظرة الشاة الي شفرة الجازر، وتقول: يا ليتني قبل هذا كنت من اهل المقابر، حتي اذا تشارطا علي ما يجلب اللعنة والمقت، نهض واستتبعها خلفه للوقت، بلا زفاف ولا اعلان، بل بالتخفي والكتمان، فلا جهاز ينقل، ولا فراش الي بيت الزوج يحول، ولا صواحب يهدينها اليه، ولا مصلحات يجلينها عليه، ولا مهر مقبوض ولا مءخر ولا نفقة ولا كسوة تقدر، ولا وليمة ولا نثار، ولا دف اعلان ولا شعار، والزوج يبذل المهر وهذا التيس يطا بالاجر" (¬).

  AUTO الحياة الدينية في زمن ابن المحب

 :
 لقد عاش ابن المحب في عصر ساءت فيه الحالة الدينية في البلاد، وانشغل الناس بدنياهم، فعم المنكرات، وارتكبت المحرمات، وكان هذا نتيجة طبيعية لفساد الحكام، وانتشار اللهو واللعب، والانكباب علي ملذات الحياة، وحب الترف والنعيم.
 وقد ذكرت في "الحياة الاجتماعية": (تفاقم الخلافات العقاءدية، وغناء الصوفية في المساجد)، فراجعهما.
 قال ابن كثير في معرض حديثه عن البيعة للملك الاشرف علاء الدين كجك ابن السلطان الملك الناصر، وذلك بعد عزل اخيه المنصور: " لما صدر عنه من الافعال التي ذكر انه تعاطاها   من شرب المسكر، وغشيان المنكرات، وتعاطي ما لا يليق به، ومعاشرة الخاصكية (¬) من المردان وغيرهم، فتمالا علي خلعه كبار الامراء لما راوا الامر تفاقم الي الفساد العريض، فاحضروا الخليفة الحاكم بامر الله ابي الربيع سليمان، فاثبت بين يديه ما نسب الي الملك المنصور المذكور من الامور، فحينءذ خلعه، وخلعه الامراء الكبار وغيرهم" (¬).
 وقال ابن العماد في سبب عزل الملك المنصور: " قال السيوطي: لفساده وشرب الخمور، حتي قيل: انه جامع زوجات ابيه، ونفي الي قوص، وقتل بها." (¬).
 ولقد انتشرت في هذا العصر المذاهب الفقهية المختلفة: الحنفية، والمالكية، والشافعية، والمالكية، ولكن مع كل اسف لقد احتدم الخلاف بين اتباع تلك المذاهب، حتي صارت خصوامات بينهم، وتغير حال العلماء من قيامهم بدورهم للاصلاح بين الناس الي حاجتهم الي من يصلح بينهم.
 قال ابن كثير: " وفي يوم الثلاثاء ثالث عشرين رجب رسم للاءمة الثلاثة الحنفي والمالكي والحنبلي بالصلاة في الحاءط القبلي من الاموي، فعين المحراب الجديد الذي بين الزيادة والمقصورة للامام الحنفي، وعين محراب الصحابة للمالكي وعين محراب مقصورة الخضر الذي كان يصلي فيه المالكي للحنبلي، وعوض امام محراب الصحابة بالكلاسة، وكان قبل ذلك في حال العمارة قد بلغ محراب الحنفية من المقصورة المعروفة بهم، ومحراب الحنابلة من خلفهم في الرواق الثالث الغربي وكانا بين الاعمدة، فنقلت تلك المحاريب، وعوضوا بالمحاريب المستقرة بالحاءط القبلي واستقر الامر كذلك" (¬).
 وقال ايضا: " فاجتمعت مع ناءب السلطنة بالقاعة التي في صدر ايوان دار السعادة، وجلس   ناءب السلطنة في صدر المكان، وجلسنا حوله، فكان اول ما قال: كنا نحن الترك وغيرنا اذا اختلفنا واختصمنا نجء بالعلماء فيصلحون بيننا، فصرنا نحن اذا اختلفت العلماء واختصموا فمن يصلح بينهم؟ وشرع في تانيب من شنع علي الشافعي " (¬).
 كما انتشر في هذا العصر الفرق والطواءف المخالفة لاهل السنة والجماعة من امثال الشيعة الروافض، والصوفية، وبلغت الانقسامات بين تلك الفرق مبلغا عظيما، حتي في المقابر، فاصبح للصوفية مدافن خاصة بهم، فلا يدفنون الا في مقابر خاصة بها تسمي مقابر الصوفية (¬).
 قال ابن كثير: "في يوم الاثنين السادس عشر من جمادي الاولي (سنة  ه) اجتاز رجل من الروافض من اهل الحلة بجامع دمشق وهو يسب اول من ظلم ال محمد، ويكرر ذلك لا يفتر، ولم يصل مع الناس ولا صلي علي الجنازة الحاضرة، علي ان الناس في الصلاة، وهو يكرر ويرفع صوته به، فلما فرغنا من الصلاة نبهت عليه الناس فاخذوه واذا قاضي القضاة الشافعي في تلك الجنازة حاضر مع الناس، فجءت اليه واستنطقته من الذي ظلم ال محمد؟ فقال: ابو بكر الصديق، ثم قال جهرة والناس يسمعون: لعن الله ابا بكر وعمر وعثمان ومعاوية ويزيد، فاعاد ذلك مرتين، فامر به الحاكم الي السجن، ثم استحضره المالكي وجلده بالسياط، وهو مع ذلك يصرخ بالسب واللعن والكلام الذي لا يصدر الا عن شقي، واسم هذا اللعين علي بن ابي الفضل بن محمد بن حسين ابن كثير قبحه الله واخزاه، ثم لما كان يوم الخميس سابع عشره عقد له مجلس بدار السعادة وحضر القضاة الاربعة وطلب الي هنالك فقدر الله ان حكم المالكي بقتله، فاخذ سريعا فضرب عنقه تحت القلعة وحرقه العامة وطافوا براسه البلد ونادوا عليه هذا جزاء من سب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد ناظرت هذا الجاهل بدار القاضي المالكي واذا عند شء مما يقوله الرافضة الغلاة، وقد تلقي عن اصحاب ابن مطهر اشياء في الكفر والزندقة، قبحه الله واياهم" (¬).



  AUTO الباب الثاني: في الحديث عن كتاب
 (صفات رب العالمين) لابن المحب الصامت

 وفيه فصلان:
 •الفصل الاول: التعريف بالكتاب.
 •الفصل الثاني: وفيه بيان ودراسة لاهم ما جاء في الكتاب في الجزء الذي اقوم بتحقيقه.



  AUTO الفصل الاول: التعريف بالكتاب

 والكلام فيه علي الامور التالية:

  AUTO اسم الكتاب

 :

  AUTO اسم الكتاب

 كما ورد علي غلافه: "صفات رب العالمين".

  AUTO توثيق نسبة الكتاب الي مصنفه

 :
   ان الكتاب بخط المصنف نفسه، ذكر ذلك الالباني رحمه الله (¬).
   انه كتب في غلاف الكتاب:

  AUTO اسم الكتاب

 واسم مءلفه، وهو ابن المحب الصامت.
   ان الامام يوسف بن حسن ابن عبد الهادي الشهير بابن المبرد كتب في عدة مواضع اسناد اجازته بالمناولة الي ابن المحب الصامت (¬).
   ان الامام يوسف بن حسن ابن عبد الهادي الشهير بابن المبرد ذكر هذا الكتاب ضمن مصنفات ابن المحب الصامت (¬)، وكذلك عزاه اليه الالباني رحمه الله كما مر (¬).
   ما يذكره المصنف من الرواية عن ابيه (¬)، وجده (¬)، وعم ابيه (¬).



  AUTO سبب تاليف الكتاب

 :
 يوجد سقط في اول الكتاب واخره، فلذلك لم اقف علي ما كتبه المصنف عن منهجه في الكتاب وسبب تاليفه، ولكن سبب التاليف يتضح عند قراءة الكتاب، وهو:
   انه اراد جمع الايات الكريمات الدالة علي صفات الله  عز وجل ، وجمع ما وقف عليه من الاحاديث والاثار المسندة الدالة علي الصفات، فصار كتابه موسوعيا في بابه.
   لا يحفي ان اثبات العقيدة الصحيحة ونشرها بين الناس وتعليمهم اياها هو اهم اسباب تاليف الكتاب.
   اراد المصنف بيان علل الاحاديث الواردة في الاسماء والصفات، فصار كتابه مسندا معللا.

  AUTO موضوع الكتاب

 :

  AUTO موضوع الكتاب

 يتضح من عنوانه، فالكتاب تناول باب صفات الله  عز وجل ، ذكر فيه الكثير من الايات الدالة علي صفات الله العلي، واخرج الالاف من الاحاديث الشريفة والاثار عن السلف الدالة عليها ايضا، وهو بذلك يثبتها علي طريقة السلف، ويذكر في بعض المواضع ردودا علي المنكرين للصفات او بعضها.

  AUTO منهج المصنف في تاليفه للكتاب

 :
   منهج المصنف في التصنيف: هو منهج اهل الحديث، وكتابه كتاب حديثي، تناول فيه المصنف بابا من ابواب التوحيد، وهو باب صفات رب العالمين  سبحانه وتعالي .
   التزم المصنف طريقة السلف في اثبات صفات الله  عز وجل ، اي بالقران الكريم والسنة المطهرة وفهم السلف رحمهم الله.
   اذا اراد المصنف الاستدلال علي اثبات صفة من صفات الله  عز وجل ، فانه يبوب لها، ثم يورد في اول الباب الايات الكريمات، ثم يخرج الاحاديث، وقد يذكر اقوال السلف ايضا، ويستانس بشء مما وقف عليه في "الزبور".
   يذكر المصنف اسناد سماعاته (اجازته) الي الاصول والاجزاء دون ان يسميها،   فمثلا (¬): اذا اراد ان يذكر حديثا في صحيح البخاري، فانه يذكر اسناد سماعاته الي صحيح البخاري، ثم يذكر الحديث الذي اخرجه البخاري، ولا يذكر اسم الكتاب، ولا يميز بين اسناد سماعاته واسناد المصنفين الذين ينقل عنهم، ولم ينفرد ابن المحب بهذا المنهج، فقد جرت بذلك عادة المصنفين المتاخرين.
   ينقل المصنف من الاصول والاجزاء بالنص، ويثبت ما ورد فيها دون تصحيح للتصحيفات او اتمام للسقط؛ وذلك لامانته العلمية، ومراعاة لمنهج العلماء في تعاملهم مع الاصول والاجزاء.
   اذا اراد المصنف الاشارة الي انتهاء النقل: فانه يرسم عقبه: داءرة صغيرة بوسطها نقطة.
   يقوم المصنف باخراج الاحاديث والاخبار باسناده غالبا، ثم يعزوها الي السنن والمسند والاجزاء الحديثية المشهورة وغير المشهورة، او يكتفي ببعض من ذلك.
   ينقل المصنف احيانا من الكتب الحديثية وغيرها مباشرة دون ان يذكر اسناد سماعه لها، ويسميها.
   قد ينقل عن مصنفات متاخرة، ككتاب العلو، تاليف الذهبي، دون الرجوع الي المصدر الاصلي، والمثال عليه: قال المصنف (رواه ابو هريرة، وهو في صحيح مسلم لسليمان بن يسار، عنه)، وهذا وهم اقتبسه من الذهبي في "العلو"، فالحديث لم يخرجه مسلم (¬).
   اذا عزي الاحاديث الي "النساءي" فانه كثيرا ما يقصد "السنن الكبري" له.
   يحرص المصنف علي اخراج الاحاديث التي وردت في الاجزاء النادرة او غير المشهورة، ويقدمها علي غيرها، حتي وان كان غيرها اصح واثبت منها.
   قد يكرر الحديث الواحد بنفس الاسناد والمتن، او الذي اتحد مخرجه وان اختلفت بعض الفاظه.



   لم يقتصر المصنف علي الصحيح من الاحاديث والاخبار، بل يذكر الضعيف بانواعه، بل والموضوع ايضا، واحيانا يحكم عليها بالصحة او الضعف او الوضع، وقد صرح المصنف في بعض المواضع انه اورد الموضوع ليبين حاله.
   يتعرض المصنف في بعض المواطن لعلوم الحديث وعلله، فيتكلم في الرجال وينقل اقوال اءمة الجرح والتعديل فيهم، ويبين بعض غريب الحديث.
   عند تعرضه لعلل الحديث، يذكر الاختلاف في اسانيدها ومتونها، وربما يشير اشارات خفية الي العلل، كان يخرج الحديث الواحد من عدة طرق علي وجه واحد، ثم يخرجه من وجه مخالف في المتن او الاسناد.
   ينقل اقوال الاءمة في بيان غريب الحديث.
   ينقل اقوال الاءمة في بيان عقيدة السلف في قضية ما في توحيد الاسماء والصفات، وفي ردهم علي اهل البدع.
   قد يهمل لفظ الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وربما يذكرها دون التسليم فيقول (صلي الله عليه).
   لا يذكر لفظ الترضي علي الصحابة  رضي الله عنهم  اختصارا.

  AUTO وصف النسخة الخطية الوحيدة

 :
 حصلت علي هذا القدر الذي حققته من المخطوطة الملونة من زميلي صقر الغامدي جزاه الله خيرا، وهي نسخة وحيدة محفوظة باكملها في المكتبة الظاهرية بدمشق ().
 والمخطوطة الملونة مع وضوح تصويرها الا انه في بعض اللوحات المصورة لا تظهر اطراف الهوامش، والمصنف يكتب علي الهوامش.
 غير انه يوجد تصوير اخر كامل غير ملون (ابيض واسود) لنفس المخطوطة منشور علي الشبكة العنكبوتية، يمتاز بظهور كافة الهوامش في كل اللوحات التي قمت بتحقيقها، غير ان جودة التصوير اقل من الملونة، كما ان هناك كلمات في وسط (الصفحات المصورة غير الملونة) لا تظهر في التصوير، لكنها واضحة في التصوير الملون. وبهذا يكون لكل مصورة منهما مميزات.



   اسم الكتاب كما هو مكتوب علي غلاف المخطوطة: "صفات رب العالمين".
   المءلف: هو ابن المحب الصامت.
   الناسخ: هو المءلف نفسه، كتبها بخط يده. ويوجد في مواضع قليلة اجازة بخط يوسف بن حسن ابن عبد الهادي الشهير بابن المبرد.
   والنسخة الخطية: هي مسودة لم يبيضها المصنف، وكان يزيد علي ما يكتب بين الفينة والاخري، حتي يكتب علي الهوامش الاربعة في الصفحة الواحدة، ويكتب بين الاسطر ايضا.
   وصف غلاف المخطوط: مكتوب في اعلي غلاف المخطوط في المتنصف: (كتاب صفات رب العالمين، لمحمد بن احمد بن المحب المقدسي الحنبلي، رحمه الله تعالي).
 وكتب تحته: (كتبه الحاج محمد مراد الشطي).
 وكتب اسفله من الناحية اليسري: (مجاميع ) وكتب تحته: ().
 وتحته ختم المكتبة الظاهرية العلمية بدمشق.
   يقع القدر الذي حققته في () لوحة، من بداية (باب الرزق)، الي نهاية (باب نزول الله جل ثناءه يوم القيامة)، اي: من بداية اللوحة (/ا) الي (/ا).
   نوع الخط: نسخي مشرقي قليل الاعجام، صعب القراءة.
   قياس اللوحة:  x  سم، وقد تقل في بعض اللوحات الي نصف الحجم، وبعضها اقل.
   عدد الاسطر:  سطرا تقريبا في الصفحة الواحدة، وبعضها  الي ، ويوجد تفاوت بين اللوحات لكثرة اللحق والاضافة.
   يوجد خلل في ترتيب بعض اللوحات، وفي بعضها اشار المصنف الي ترتيبها، وهي:
  اخر ما ورد في (/ا) هو قوله تعالي: {ان المجرمين} [الزخرف: ] فكتب تحتها: {في ضلال}، وتتمة الاية ورد في (/ب). فالخلل في الترتيب وقع في (/ب) الي (/ا)، فرتبتها انظر: [].
  يوجد عدم ترتيب من (/ا) الي (/ب)، فرتبتها. انظر [] وما بعده.



  وفي اللوحة (/ب) كتب المصنف ما يشير به الي تقديم (ب) علي (ا).
  (/ب) تقدمت علي (/ا).
  وهناك باب يندرج تحته خبر واحد كتبه في غير موضعه، وكتب فوقه: (تءخر)، وهو اللوحة (/ا) فاخرتها وكتبتها برقم [].
   وبسبب اللحق والاضافة: كتب المصنف اخبارا في غير ابوابها، وهي:
  اللوحة (/ا) احتوت علي حديث واحد فقط عن "النزول يوم عرفة"، رواه عبد الله بن عمر {. فاخرته وكتبته تحت مرويات ابن عمر {في ذاك الباب برقم [].
  الخبر الذي برقم [] متعلق بصفة القعود، كتبه المصنف قبل "باب القعود".
  وحديث عن النزول يوم عرفة ورد في اللوحة (/ا) في غير بابه المناسب، وكتب بالهامش الايمن: (يءخر)، فكتبته في مكانه المناسب تحت "باب النزول يوم عرفة" برقم [].
  الحديث الذي برقم [] اخرجه المصنف في "باب النزول في شهر رمضان كل ليلة"، بينما مكانه في "باب في نزول الله الي الارض" (¬).
   يوجد سقط بعد (/ب) لوحة او اكثر، ادي الي بتر في النص. انظر [].
 كما ان اللوحات (/ب) (/ا  ب) (/ا) (/ب) (/ا) فارغة، لكنها لم تءدي الي سقط، فهي صفحات بيضاء زاءدة.



  AUTO الفصل الثاني:

 الصفات التي روي فيها خلاف عن بعض اهل السنة والجماعة

  AUTO المبحث الاول:
 ثبوت صفة النزول لله تعالي

 (¬)
 يثبت اهل السنة والجماعة صفة النزول لله  عز وجل  علي الوجه الذي يليق به  عز وجل  كما جاءت في الكتاب والسنة، من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل ولا تاويل، ويقولون: ان الله  عز وجل  ينزل نزولا يليق بجلاله.
 قال ابن رجب: وهذا قول اءمة السلف (¬).
 وقال الترمذي: «وقد قال غير واحد من اهل العلم في هذا الحديث وما يشبه هذا من الروايات من الصفات: ونزول الرب تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا، قالوا: قد تثبت الروايات في هذا ويءمن بها ولا يتوهم ولا يقال: كيف هكذا روي عن مالك، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك انهم قالوا في هذه الاحاديث: امروها بلا كيف "، وهكذا قول اهل العلم من اهل السنة والجماعة» (¬).
 وقال الاوزاعي: كان مكحول والزهري يقولان: «امروا هذه الاحاديث كما جاءت، ولا تناظروا فيها» (¬).



 قال ابن عبد البر: «وقد روينا عن مالك بن انس، والاوزاعي، وسفيان بن سعيد الثوري، وسفيان بن عيينة، ومعمر بن راشد في الاحاديث في الصفات انهم كلهم قالوا: امروها كما جاءت. قال ابو عمر نحو حديث التنزل وحديث، «ان الله  عز وجل  خلق ادم علي صورته»، «وانه يدخل قدمه في جهنم»، وانه يضع السموات علي اصبع، وان قلوب بني ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء، وان ربكم ليس باعور، وما كان مثل هذه الاحاديث» (¬).



  AUTO ونسب الي بعض السلف: ان المقصود بنزول الله تعالي نزول امره ورحمته.

 روي هذا القول عن الامام مالك، والامام احمد (¬)، والاوزاعي (¬)، والقاضي عياض (¬).
 قال ابن عبد البر: «وقد قال قوم من اهل الاثر ايضا: انه ينزل امره، وتنزل رحمته. وروي ذلك عن حبيب كاتب ملك وغيره (¬).
 وقال ابن فورك (¬): روي لنا عن الاوزاعي رحمه الله انه سءل عن هذا الخبر فقال: "يفعل ما يشاء". وهذا اشارة منه الي ان ذلك فعل يظهر منه عز ذكره" (¬).

  AUTO ادلة القول الاول

 :
 • عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا  تبارك وتعالي  كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ (¬).

  AUTO وجه الدلالة من الحديث

 :
 قال ابن عبد البر: روينا عن مالك بن انس ، والاوزاعي، وسفيان بن سعيد الثوري، وسفيان بن عيينة، ومعمر بن راشد في الاحاديث في الصفات انهم كلهم قالوا: «امروها كما جاءت» (¬).



 ومذهب اهل السنة وفقهاء الامة ترك القول في تاويله.

  AUTO ادلة القول الثاني

 :
 ذكرت لهم استدلالات بالقران الكريم والسنة النبوية، وسنعرض ادلتهم مع مناقشتها، ، ،

  AUTO اولا: من القران الكريم

 :
 قال تعالي: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: ]، وقال تعالي: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي امر ربك} [النحل: ]، وقال تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ].
 وجه الدلالة من الاية:
 روي عن الامام احمد انه فسر مجء الرب  سبحانه وتعالي  في قوله تعالي: {وجاء ربك} قال: امره وقدرته (¬). كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اقرءوا القران، فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه، اقرءوا الزهراوين البقرة وسورة ال عمران، فانهما تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان، او كانهما غيايتان، او كانهما فرقان من طير صواف، تحاجان عن اصحابهما، اقرءوا سورة البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة» (¬).
 وقد فسر الامام احمد ايضا: مجء البقرة وال عمران بمجء ثوابهما (¬).
 ان اصحاب هذا القول (القول الثاني) اولوا نزول الرب  عز وجل  بنزول امره ورحمته، وقالوا ان صفة المجء روي عن احمد تاويلها، فالنزول كذلك يءل كالمجء.
 مناقشة:



 اجاب شيخ الاسلام ابن تيمية عن هذا الاستدلال: بان اصحاب الامام احمد اختلفوا فيما نقل عن احمد علي ثلاثة اقوال:
 القول الاول: ان هذا القول نقله حنبل (¬) عن الامام احمد في مناظرة له مع الجهمية يوم المحنة، وهذا غلط من حنبل، انفرد به دون الذين ذكروا عنه المناظرة مثل صالح وعبد الله (¬) والمروذي (¬) وغيرهم. فانهم لم يذكروا هذا، وحنبل ينفرد بروايات يغلطه فيها طاءفة كالخلال وصاحبه (¬).
 قال ابو اسحاق ابن شاقلا (¬): هذا غلط من حنبل لا شك فيه.
 وقال ابن القيم: انها غلط عليه، فان حنبلا تفرد به عنه، وهو كثير المفاريد المخالفة للمشهور من مذهبه واذا تفرد بما خالف المشهور عنه، والتحقيق انها رواية شاذة مخالفة لجادة مذهبه، هذا اذا كان ذلك من مساءل الفروع، فكيف في هذه المسالة؟ (¬).
 وقال ابن رجب: «قال ابن حامد (¬): رايت بعض اصحابنا حكي عن ابي عبد الله في الاتيان   انه قال: تاتي قدرته. قال: وهذا علي حد الوهم من قاءله، وخطا في اضافته اليه» (¬).
 القول الثاني: انه قالها في المناظرة لهم يوم المحنة الزاما لهم علي قولهم، فالجهمية تءول صفة المجء والاتيان بمجء امره، قال تعالي: {او ياتي ربك} [الانعام: ]، قال الجهمية: اي ياتي امر ربك. وقال تعالي: {وجاء ربك} [الفجر: ] قال الجهمية: اي وجاء امر ربك. قالت الجهمية: لان المجء لا يكون الا لمخلوق، ودل الحديث علي ان البقرة وال عمران تجيءان يوم القيامة، فالقران مخلوق.
 فالزمهم احمد بقولهم، قال لهم: انتم تتمسكون بتاويل في شانكم كله، اذا كنتم تقولون: ياتي امر ربك. جاء امر ربك. فقولوا بان مجء البقرة وال عمران هو مجء ثوابهما، لا مجء القران ذاته.
 القول الثالث: انهم جعلوا هذا رواية عن احمد، وقد يختلف كلام الاءمة في مساءل مثل هذه، لكن الصحيح المشهور عنه رد التاويل (¬). .
 لكن لا يثبت هذا التاويل عن احمد، وعلي التسليم: هو من باب الزام الخصم بقوله. فلا يصح ان يجعل التاويل قولا ثانيا لاحمد.
 اما ما ذكر عن الاوزاعي: روي بصيغة التضعيف مما يدل علي ضعفه، وعلي فرض صحته، فهو كلام عام، يدل علي انه الله يفعل ما يشاء، والنزول من افعال الله  سبحانه وتعالي ، وهو مثل قول اسحاق ابن راهويه حين قال الجهمي له: (كفرت برب ينزل من سماء الي سماء)، فقال ابن راهويه: (امنت برب يفعل ما يشاء) (¬). فكلام الاوزاعي ليس فيه تاويل، وقد قال الاوزاعي: "كنا  والتابعون متوافرون  نقول: ان الله تعالي فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من   صفاته، ومعلوم عند اهل العلم من الطواءف ان مذهب السلف امرار ايات الصفات واحاديثها كما جاءت من غير تاويل ولا تحريف، ولا تشبيه ولا تكييف، فان الكلام في الصفات فرع علي الكلام في الذات المقدسة" (¬).
 وصح عن الاوزاعي وجماعة: انهم كانوا يمرون احاديث الصفات كما جاءت، اي: من غير تاويل، وقد مضي (¬).



  AUTO ثانيا: من السنة النبوية

 :
  الدليل الاول: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا  تبارك وتعالي  كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ (¬).
 وجه الدلالة من الحديث:
 المراد بالنزول هنا: نزول امره ورحمته، وليس نزوله سبحانه وتعالي (¬).
 قال ابن عبد البر: «وقد روي محمد بن علي الجبلي  وكان من ثقات المسلمين بالقيروان  قال: حدثنا جامع بن سوادة بمصر قال: حدثنا مطرف، عن مالك بن انس: انه سءل عن الحديث «ان الله ينزل في الليل الي سماء الدنيا» فقال مالك: "يتنزل امره"» (¬).
  مناقشة:
 نوقش هذا الدليل من اوجه:
 الاول: ان هذا النقل لا يصح عن مالك من اي وجه، فالجبلي: مجهول (¬)، وجامع بن سوادة: ضعفه الدارقطني (¬)، اما حبيب: قال عنه ابن حجر: متروك، كذبه ابو داود وجماعة (¬). وستاتي هذه المسالة بمزيد تفصيل (¬).
 الثاني: انه روي عن مالك رحمه الله اثبات الصفات عموما بلا تاويل، واثبات صفة النزول.



 اخرج ابن ابي زمنين (¬) من طريق زهير بن عباد الرءاسي (¬) انه قال: كل من ادركت من المشايخ: مالك وسفيان وفضيل بن عياض ... وابن المبارك ووكيع كانوا يقولون: النزول حق (¬).
 وقال ابن القيم: (وقال مالك: ولهذا امض الحديث كما ورد بلا كيف ولا تحديد الا بما جاءت به الاثار، وبما جاء به الكتاب، قال الله تعالي: {فلا تضربوا لله الامثال} [النحل: ] ينزل كيف شاء بقدرته وعلمه وعظمته، احاط بكل شء) (¬).
 ومضي ان مالكا قال في الاحاديث في الصفات: امروها كما جاءت (¬).
 الثالث: ان التاويل بنزول امره: ليس بشء؛ لان امره ورحمته لا يزالان ينزلان ابدا في الليل والنهار، وتعالي الملك الجبار الذي اذا اراد امرا قال له كن فيكون في اي وقت شاء، ويختص برحمته من يشاء متي شاء، لا اله الا هو الكبير المتعال (¬).
  الدليل الثاني: اخرج مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل الله في السماء الدنيا لشطر الليل، او لثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، او يسالني فاعطيه، ثم يقول: من يقرض غير عديم، ولا ظلوم».
 حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني سليمان بن بلال، عن سعد بن سعيد بهذا الاسناد، وزاد: ثم يبسط يديه تبارك وتعالي يقول: «ثم يبسط يديه تبارك   وتعالي يقول: «من يقرض غير عدوم، ولا ظلوم» (¬).
  وجه الدلالة من الحديث:
 قوله: «ثم يبسط يديه» عبارة عن نشر رحمته، واستعارة بكثرة عطاءه، واجابته، واسباغ نعمته، ولا يعترض علي هذا بان امره ونهيه وافعاله في كل حين لا يختص بوقت دون وقت؛ فقد يكون المراد بالامر هنا في هذه القضية يختص لقاءم الليل، كما يختص رمضان ويوم عرفة وليلة القدر وليلة نصف شعبان وغيرها من الاوقات باوامر من اوامره، وقضايا من قضاياه، لا تكون في ساءر الاوقات، كما جاء في كتاب الله، وحديث نبيه  عليه السلام  (¬).
 مناقشة:
 نوقش هذا الاستدلال من وجهين:
 الاول: هل الرحمة والامر صفة قاءمة بذات الله تعالي ام مخلوق مستقل؟ فلو قلنا الرحمة والامر صفة قاءمة بذات الله تعالي، فيلزم من نزولها نزول الذات، ولو قلتم مخلوق منفصل، كان الذي ينزل وياتي لفصل القضاء مخلوقا محدثا، لا رب العالمين، وهذا معلوم البطلان قطعا، وهو تكذيب صريح للخبر؛ فانه يصح معه ان يقال: لا ينزل الي سماء الدنيا، ولا ياتي لفصل القضاء، وانما الذي ينزل وياتي غيره، وبهذا بطل القول بنزول امره، وصح القول بنزول ذاته.
 الثاني: ان نزول رحمته وامره لا يختص بالثلث الاخير، ولا بوقت دون وقت ينزل امره ورحمته، فلا تنقطع رحمته ولا امره عن العالم العلوي والسفلي طرفة عين (¬).
 والصواب من ذلك:
 ان الله  عز وجل  ينزل نزولا يليق بجلاله  سبحانه وتعالي  من غير تشبيه، ولا تمثيل، ولا تكييف، ولا تعطيل؛ لما ياتي:



   القول باثبات النزول لله تعالي هو قول سلف هذه الامة.
   القول بنزول امره تم مناقشته بما يضعف الاستدلال به.
   ان جميع هذه التاويلات مبتدعة، لم يقل احد من الصحابة  رضي الله عنهم  شيءا منها، ولا احد من التابعين لهم باحسان؛ وهي خلاف المعروف المتواتر عن اءمة السنة والحديث: احمد بن حنبل، وغيره من اءمة السنة، ولكن بعض الخاءضين بالتاويلات الفاسدة يتشبث بالفاظ تنقل عن بعض الاءمة، وتكون اما غلطا، او محرفة (¬).



  AUTO المبحث الثاني: مسالة القول بخلو العرش منه  سبحانه وتعالي  اذا نزل

 (¬)
 لاهل الحديث في المسالة ثلاثة اقوال:

  AUTO القول الاول: ينزل ويخلو منه العرش

 .
 القول الثاني: ينزل ولا يخلو منه العرش.
 القول الثالث: نثبت نزولا، ولا نقول يخلو او لا يخلو.

  AUTO القول الاول: ينزل ويخلو منه العرش

 (¬):
 قال ابن تيمية: (لم يبلغنا هذا القول الا عن طاءفة قليلة من اهل الحديث) (¬).
 وقفت علي عالمين من اهل الحديث نسب اليهما هذا القول، هما: ابو القاسم ابن منده (¬)، وابن حامد الحنبلي (¬)، ، ،
 اما ابو القاسم ابن منده: فنسب شيخ الاسلام هذا القول اليه وقال: (ومن اهل الحديث من يقول: بل يخلو منه العرش، وقد صنف ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن محمد بن منده مصنفا في الانكار علي من قال: لا يخلو منه العرش، وسماه: "الرد علي من زعم ان الله في كل مكان، وعلي من زعم ان الله ليس له مكان، وعلي من تاول النزول علي غير النزول") (¬).



 واما ابن حامد: نقل عنه شيخ الاسلام انه قال: (فاذا تقرر هذا الاصل في نزول ذاته من غير صفة ولا حد، فانا نقول: انه بانتقال من مكانه الذي هو فيه، الا ان طاءفة من اصحابنا قالت: ينزل من غير انتقال من مكانه كيف شاء. والصحيح ما ذكرنا لا غيره) (¬).
 قال ابن القيم: (اما قول ابن حامد: "انه نزول انتقال"، فهو موافق قول من يقول يخلو منه العرش) (¬).
 ادلة اصحاب هذا القول:
   ان هذا حقيقة النزول عند العرب، وهذا علي ظاهر الاحاديث التي فيها انه يرتفع عند الفجر بعد نزوله في الثلث الاخر (¬).
   ان حديث النزول قد رواه جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم ، لم ينقل عن احد منهم: (لا يخلو منه العرش) (¬).
 مناقشة:
 ما ذكروه في دليلهم الاول: هو حقيقة نزول اجسادهم، وليس حقيقة نزول الرب  سبحانه وتعالي  كنزول المخلوق.
 كما انه ليس كحقيقة نزول بعض المخلوقات، فالروح مثلا تصعد وقت النوم، وهي لا تزال في البدن لا تفارقه الا عند الموت.
 والالفاظ في اللغة ذات القدر المشترك لا يلزم منها التماثل، وتكون مقيدة بحسب اضافتها
 واما ما ذكروه في دليلهم الثاني: قال ابن تيمية: (القاءلون بذلك لم يقولوا: ان هذا اللفظ في الحديث، وليس في الحديث ايضا انه لا يخلو منه العرش او يخلو منه العرش، كما يدعيه المدعون لذلك، فليس في الحديث لا لفظ المثبتين لذلك، ولا لفظ النفاة له) (¬).



 فلا يصلح هذا دليلا لهم.

  AUTO القول الثاني: ينزل ولا يخلو منه العرش

 :
 وهو قول جمهور اهل الحديث، منهم: الامام احمد، واسحاق بن راهويه، وحماد بن زيد، وعثمان ابن سعيد الدارمي، وغيرهم، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: هو الصواب (¬).
 سال بشر بن السري (¬) حماد بن زيد فقال: يا ابا اسماعيل، الحديث الذي جاء: «ينزل ربنا الي سماء الدنيا» يتحول من مكان الي مكان؟ فسكت حماد بن زيد، ثم قال: هو في مكانه يقرب من خلقه كيف شاء (¬).
 قال اسحاق بن راهويه: «دخلت علي عبد الله بن طاهر (¬)، فقال: ما هذه الاحاديث التي تروونها؟ قلت: اي شء اصلح الله الامير؟ قال: تروون ان الله ينزل الي السماء الدنيا.
 قلت: نعم، رواه الثقات الذين يروون الاحكام. قال: اينزل ويدع عرشه؟ قال: فقلت: يقدر ان ينزل من غير ان يخلو العرش منه؟ قال: نعم (¬).
 فحماد بن زيد يقول: هو في مكانه يقرب من خلقه كيف شاء، فاثبت قربه الي خلقه مع كونه فوق عرشه، وعبد الله بن طاهر وهو من خيار من ولي الامر بخراسان كان يعرف ان الله فوق العرش، واشكل عليه انه ينزل؛ لتوهمه ان ذلك يقتضي ان يخلو منه العرش، فاقره الامام اسحاق علي انه فوق العرش، وقال له: يقدر ان ينزل من غير ان يخلو منه العرش؟ فقال له الامير: نعم، فقال له اسحاق: لم تتكلم في هذا؟ يقول: فاذا كان قادرا علي ذلك لم يلزم من   نزوله خلو العرش منه، فلا يجوز ان يعترض علي النزول بانه يلزم منه خلو العرش (¬).
 قال احمد بن محمد البردعي التميمي (¬): لما اشكل علي مسدد بن مسرهد (¬) امر السنة، وما وقع فيه الناس من القدر، والرفض، والاعتزال، والارجاء، وخلق القران، كتب الي احمد بن حنبل: ان اكتب الي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد .. ثم ذكر فيها: وينزل الله الي السماء الدنيا ولا يخلو منه العرش (¬).
 وطعن بعضهم في هذه الرسالة وقالوا: راويها عن احمد بن حنبل مجهول لا يعرف (¬)، فاجاب شيخ الاسلام: (هي مشهورة عند اهل الحديث والسنة من اصحاب احمد وغيرهم، تلقوها بالقبول) (¬).
 ادلة اصحاب هذا القول:
   ان العلو صفة ذاتية لله تعالي، فلا يكون داءما الا عاليا، وان خلو العرش يلزم منه ان يكون الرب  عز وجل  في وقت نزوله ليس عاليا.
   ان كرسيه  سبحانه وتعالي  وسع السموات والارض، قال تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: ]، وقال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ] فمن هذه عظمته  عز وجل  كيف يحصره مخلوق، سماء او غيرها، حتي يقال: انه اذا نزل  سبحانه وتعالي  يخلو منه العرش، او يصير   فوقه، او يحصره مخلوق او يحيط به  سبحانه وتعالي  (¬).

  AUTO القول الثالث: نثبت نزولا، ولا نقول يخلو او لا يخلو

 :
 وهذا قول ابن بطة، والحافظ عبد الغني المقدسي (¬)، وغيرهما (¬).
 قال ابن بطة: «ينزل ربنا  عز وجل » ولا نقول: انه يزول، بل ينزل كيف شاء، لا نصف نزوله، ولا نحده، ولا نقول : ان نزوله زواله (¬).
 وقال الحافظ المقدسي: «ومن قال يخلو العرش عند النزول او لا يخلو، فقد اتي بقول مبتدع، وراي مخترع (¬).
 وقال ابن القيم: واما الذين امسكوا عن الامرين وقالوا: لا نقول يتحرك وينتقل، ولا ننفي ذلك عنه، فهم اسعد بالصواب والاتباع؛ فانهم نطقوا بما نطق به النص، وسكتوا عما سكت عنه، وتظهر صحة هذه الطريقة ظهورا تاما فيما اذا كانت الالفاظ التي سكت النص عنها مجملة محتملة لمعنيين: صحيح، وفاسد، كلفظ الحركة والانتقال والجسم والحيز والجهة والاعراض والحوادث والعلة والتغير والتركيب، ونحو ذلك من الالفاظ التي تحتها حق وباطل، فهذه لا تقبل مطلقا، ولا ترد مطلقا؛ فان الله  سبحانه  لم يثبت لنفسه هذه المسميات، ولم ينفها عنه، فمن اثبتها مطلقا فقد اخطا، ومن نفاها مطلقا فقد اخطا؛ فان معانيها منقسمة الي ما يمتنع اثباته لله، وما يجب اثباته له.
 فان الانتقال يراد به انتقال الجسم والعرض من مكان هو محتاج اليه الي مكان اخر يحتاج اليه، وهو يمتنع اثباته للرب تعالي، وكذلك الحركة اذا اريد بها هذا المعني امتنع اثباتها لله تعالي، ويراد بالحركة والانتقال حركة الفاعل من كونه فاعلا، وانتقاله ايضا من كونه غير فاعل   الي كونه فاعلا.
 فهذا المعني حق في نفسه لا يعقل كون الفاعل الا به، فنفيه عن الفاعل نفي لحقيقة الفعل، وتعطيل له، وقد يراد بالحركة والانتقال ما هو اعم من ذلك، وهو فعل يقوم بذات الفاعل يتعلق بالمكان الذي قصد له، واراد ايقاع الفعل بنفسه فيه.
 وقد دل القران والسنة والاجماع علي انه  سبحانه  يجء يوم القيامة، وينزل لفصل القضاء بين عباده، وياتي في ظلل من الغمام والملاءكة، وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا، وينزل عشية عرفة، وينزل الي الارض قبل يوم القيامة، وينزل الي اهل الجنة.
 وهذه افعال يفعلها بنفسه في هذه الامكنة، فلا يجوز نفيها عنه بنفي الحركة والنقلة المختصة بالمخلوقين، فانها ليست من لوازم افعاله المختصة به، فما كان من لوازم افعاله لم يجز نفيه عنه، وما كان من خصاءص الخلق لم يجز اثباته له، وحركة الحي من لوازم ذاته، ولا فرق بين الحي والميت الا بالحركة والشعور؛ فكل حي متحرك بالارادة وله شعور، فنفي الحركة عنه كنفي الشعور، وذلك يستلزم نفي الحياة (¬).
 قال ابن عثيمين: وعندي ان هذه الطريقة اسلم طريقة؛ ان لا نسال عن شء لم يسال عنه الصحابة  رضي الله عنهم  وان نلقم من سال عنه حجرا، فاذا قال قاءل: انا اريد المعقول، قلنا: اجعل عقلك في نفسك، وفكر في نفسك، اما في مثل هذا الامر فلا تفكر فيه ما دام لم ياتك خبر عنه.
 وللاسف فان بعض الناس يجادل ويقول: دعوني اتصور النزول حقيقة؛ حتي اتبين هل خلا منه العرش ام لا؟ فنقول: سبحان الله! الا يسعك ما وسع الصحابة  رضي الله عنهم ؟ اسكت واترك هذا الكلام الذي لم يقله الصحابة  رضي الله عنهم  للرسول  صلي الله عليه وسلم  وهم اشد الناس حرصا علي العلم بالله (¬).
 مناقشة:
 ان هذه المسالة لم يتكلم فيها احد في عهد الصحابة  رضي الله عنهم ، انما اثيرت بعد زمن الصحابة  رضي الله عنهم  عندما احدث الجهمية بدعهم، فاجاب العلماء عن هذه الشبهة وغيرها من الشبهات، ولو اثيرت هذه البدعة في عهد الصحابة  رضي الله عنهم  لما سكتوا عنها  رضي الله عنهم ، والاءمة تكلموا في مساءل من اجل   الرد علي المبتدعة، كبدعة خلق القران والوقف والقدر وصفة العلو وغيرها، بل كان السكوت عن بدعة القول بخلق القران وغيرها انذاك: غير محمود، فالاءمة لم يبتدءوا الخوض في هذه المساءل، ولا يرتضون الخوض فيها، انما تكلموا فيها في معرض الرد علي المبتدعة من اجل بيان الحق.
 اخرج الاجري: حدثنا ابن مخلد قال: حدثنا ابو داود السجستاني قال: سمعت احمد يسال: هل لهم رخصة ان يقول الرجل: القران كلام الله، ثم يسكت؟ فقال: ولم يسكت؟ لولا ما وقع فيه الناس كان يسعه السكوت، ولكن حيث تكلموا فيما تكلموا، لاي شء لا يتكلمون؟ قال محمد بن الحسين (¬): معني قول احمد بن حنبل في هذا المعني يقول : لم يختلف اهل الايمان ان القران كلام الله تعالي؟ فلما جاء جهم بن صفوان فاحدث الكفر بقوله: "القران مخلوق"، لم يسع العلماء الا الرد عليه بان القران كلام الله غير مخلوق بلا شك، ولا توقف فيه، فمن لم يقل غير مخلوق سمي واقفيا، شاكا في دينه (¬).
 الراي الراجح:
 الصواب هو القول الثاني بانه  سبحانه وتعالي  لا يزال فوق العرش، ولا يخلو العرش منه، مع دنوه ونزوله الي السماء الدنيا، ولا يكون العرش فوقه (¬)؛ لما ياتي:
   ان الله  عز وجل  علي كل شء قدير.
   القول بانه يخلو منه عرشه فيه تشبيه بالمخلوقات، والله  سبحانه وتعالي  ليس كمثله شء.
   هذا القول هو الماثور عن سلف الامة واءمتها.



  AUTO المبحث الثالث: النزول بالذات

 (¬)
 مر بنا في المبحث الاول (¬) ان اهل السنة والجماعة يثبتون صفة النزول لله  عز وجل  علي الوجه الذي يليق به  عز وجل  بلا تاويل.
 واما اضافة لفظ "الذات" الي النزول، فيذكر عن المنتسبين الي اهل السنة والجماعة قولان:

  AUTO القول الاول: انه ينزل بذاته.

 القول الثاني: نقول ينزل، ولا نقول بذاته ولا بغير ذاته، بل نطلق اللفظ كما اطلقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونسكت عما سكت عنه.
 القول الاول: انه ينزل بذاته:
 وهو قول نعيم بن حماد والامام ابي القاسم التيمي وابي الفرج ابن الجوزي، وطواءف من اهل الحديث والسنة والصوفية والمتكلمين (¬):
 ادلة هذا القول:
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله  جل اسمه  اذا اراد ان ينزل نزل بذاته (¬).
 مناقشة:
 اولا: هذا الحديث لا يصح، واليك اقوال العلماء فيه، ، ،
 قال ابو موسي المديني (¬): اسناده مدخول، وفيه يقال: وعلي بعضهم مطعن لا تقوم بمثله   الحجة، ولا يجوز نسبة قوله الي رسوله  صلي الله عليه وسلم  وان كنا نعتقد صحته، الا ان يرد باسناد صحيح (¬).
 وقال الذهبي: هذا اسناد ساقط، وبشر لا ندري من هو، وقال في رواية: (بذاته)، ولعل هذا موضوع (¬).



  AUTO القول الثاني: نقول ينزل، ولا نقول بذاته ولا بغير ذاته ، بل نطلق اللفظ كما اطلقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونسكت عما سكت عنه

 (¬):
 ادلة هذا القول:
  الدليل الاول: عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ (¬).
  الدليل الثاني: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ينزل الله في السماء الدنيا لشطر الليل، او لثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ او يسالني فاعطيه؟ ثم يقول: من يقرض غير عديم، ولا ظلوم؟
 حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني سليمان بن بلال، عن سعد بن سعيد بهذا الاسناد، وزاد: ثم يبسط يديه تبارك وتعالي يقول: «من يقرض غير عدوم، ولا ظلوم» (¬).
 وجه الدلالة من الحديثين:
 لفظ النزول في الحديثين مجمل، وليس فيه ان النزول يكون بذاته او بغير ذاته، وليس المسلم في حاجة الي ان يقول ينزل بذاته، ما دام الفعل اضيف اليه؛ فهو له (¬).
 والذي عليه اهل العلم من اهل السنة والحق الايمان بمثل هذا وشبهه من القران والسنن دون كيفية، فيقولون: ينزل، ولا يقولون: كيف النزول؟ ولا يقولون: كيف الاستواء؟ ولا كيف المجء في قوله  عز وجل : {وجاء ربك والملك صفا صفا} [سورة الفجر اية: ]، ولا كيف التجلي في قوله: {فلما تجلي ربه للجبل} [سورة الاعراف اية: ] (¬).



 قال عباد بن العوام (¬): قدم علينا شريك واسطا، فقلنا له: ان عندنا قوما ينكرون هذه الاحاديث؛ ان الله  عز وجل  ينزل الي السماء الدنيا. فقال شريك: انما جاءنا بهذه الاحاديث من جاء بالسنن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة، والصيام، والزكاة، والحج، وانما عرفنا الله  عز وجل  بهذه الاحاديث (¬).
 وقال الشافعي: ليس في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اتباعها، ولا نعترض عليه بكيف، ولا يسع عالما فيما ثبت من السنة الا التسليم ؛ لان الله قد فرض اتباعها، وقد قال قوم: انه ينزل امره، وتنزل رحمته ونعمته، وهذا ليس بشء؛ لان امره بما شاء من رحمته ونقمته، ينزل بالليل والنهار بلا توقيت ثلث الليل ولا غيره (¬).
 وخلاصة القول في المسالة: ان الاحاديث صريحة في اطلاق لفظ النزول، ولم يرد فيها لفظ (بذاته)، فمن اطلقها انما اراد بها الرد علي الجهمية والمعطلة والمفوضة، ومن لم يطلقها فقد وقف مع النصوص، مع اقراره بان الاحاديث صريحة في ذلك.



  CHECK المبحث الرابع: النزول والاتيان والمجء يكون بحركة وانتقال ام لا؟

 المبحث الرابع: النزول والاتيان والمجء يكون بحركة وانتقال ام لا (¬)؟
 يذكر عن المنتسبين الي اهل السنة والجماعة في المسالة قولان:

  AUTO القول الاول: نزول انتقال.

 القول الثاني: الامساك عن القول في المسالة.

  AUTO القول الاول: نزول انتقال.

 وهو قول ابي عبد الله ابن حامد (¬) (¬).
 قال القاضي ابو يعلي في كتاب "الوجهين والروايتين": ذهب شيخنا ابو عبد الله الي انه نزول انتقال، قال: لان هذا حقيقة النزول عند العرب (¬).
 ادلة هذا القول:
  الدليل الاول: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ (¬).
  الدليل الثاني: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ينزل الله في السماء الدنيا لشطر الليل، او لثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ او يسالني فاعطيه؟ ثم يقول: من يقرض غير عديم ولا ظلوم؟ .
 وفي رواية: ثم يبسط يديه تبارك وتعالي يقول: «من يقرض غير عدوم ولا ظلوم» (¬).



  وجه الدلالة من الحديثين:
 استدل ابو عبد الله ابن حامد بدلالة اللزوم؛ فالنزول في لغة العرب معناه: انحطاط من علو (¬).
 قال ابن فارس: النون والزاء واللام كلمة صحيحة تدل علي هبوط شء ووقوعه. ونزل عن دابته نزولا. ونزل المطر من السماء نزولا (¬).
 هذه هي حقيقة النزول عند العرب؛ ان يكون بحركة وانتقال، والقران الكريم نزل بلغة العرب، والله  عز وجل  يخاطبنا بها، وليس في العقل ولا في النقل ما يحيل الانتقال عليه؛ فانه كالمجء والاتيان والذهاب والهبوط، هذه انواع الفعل اللازم القاءم به، كما ان الخلق والرزق والاماتة والاحياء والقبض والبسط انواع للفعل المتعدي، وهو سبحانه موصوف بالنوعين، وقد يجمعهما، كقوله: {خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [يونس: ].
 والانتقال جنس لانواع المجء والاتيان والنزول والهبوط والصعود والدنو والتدلي ونحوها، واثبات النوع مع نفي جنسه جمع بين النقيضين، كما انه ليس في القول بلازم النزول والمجء والاتيان والاستواء والصعود محذور البتة، ولا يستلزم ذلك نقصا ولا سلب كمال، بل هو الكمال نفسه، وهذه الافعال كمال ومدح؛ فهي حق دل عليه النقل، ولازم الحق حق (¬).
 مناقشة:
 القول باللزوم هنا باطل؛ لان القاءل بالنزول هو الله  سبحانه وتعالي  ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يخبر الله ولا رسوله ان نزوله بانتقال، فبطل الالزام (¬).



  AUTO القول الثاني: الامساك عن القول في المسالة.

 وهو اختيار كثير من اهل الحديث والفقهاء والصوفية، كابن بطة وغيره (¬).
 وهءلاء فيهم من يقف عن اثبات اللفظ مع الموافقة علي المعني، وهو قول كثير منهم، ومنهم من يمسك عن اثبات المعني، وعن اللفظ (¬).
 ادلة هذا القول:
  الدليل الاول: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ (¬).
  الدليل الثاني: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ينزل الله في السماء الدنيا لشطر الليل، او لثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ او يسالني فاعطيه؟ ثم يقول: من يقرض غير عديم ولا ظلوم؟
 وفي رواية: ثم يبسط يديه تبارك وتعالي يقول: «من يقرض غير عدوم ولا ظلوم؟ » (¬).
 وجه الدلالة من الحديثين:
 لفظ النزول في الحديثين لفظ مجمل، ليس فيه اثبات للحركة، ولا نفيه عنها، وما كان كذلك فالقاعدة تقول: الالفاظ التي سكت النص من الكتاب والسنة عنها مجملة محتملة لمعنيين: صحيح، وفاسد؛ كلفظ الحركة، والانتقال، ونحو ذلك من الالفاظ التي تحتها حق وباطل، فهذه لا تقبل مطلقا، ولا ترد مطلقا؛ فان الله سبحانه لم يثبت لنفسه هذه المسميات، ولم ينفها عنه (¬).



 قال سفيان بن عيينة: كل ما وصف الله نفسه في كتابه فتفسيره قراءته والسكوت عنه؛ ليس لاحد ان يفسره الا الله ورسوله (¬).
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: كنت انا وابي عابرين في المسجد، فسمع قاصا يقص بحديث النزول، فقال: اذا كان ليلة النصف من شعبان ينزل الله  عز وجل  الي سماء الدنيا بلا زوال ولا انتقال ولا تغير حال. فارتعد ابي رحمه الله واصفر لونه، ولزم يدي، وامسكته حتي سكن ثم قال: قف بنا علي هذا المتخوض. فلما حاذاه قال: يا هذا، رسول الله اغير علي ربه  عز وجل  منك، قل كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وانصرف (¬).
 قال حماد بن زيد: (هو في مكانه يقرب من خلقه كما يشاء). فعلق ابن رجب بقوله: (ومراده ان نزوله ليس هو انتقالا من مكان الي مكان كنزول المخلوقين) (¬).
 وقال ابن تيمية: فان قال لنا: كيف النزول منه جل وعز؟ قلنا: لا نحكم علي النزول منه بشء، ولكنا نبين كيف النزول منا، وما تحتمله اللغة من هذا اللفظ، والله اعلم بما اراد.
 والنزول منا يكون بمعنيين:
 احدهما: الانتقال من مكان الي مكان، كنزولك من الجبل الي الحضيض، ومن السطح الي الدار.
 والمعني الاخر: اقبالك الي الشء بالارادة والنية. كذلك الهبوط والارتفاع والبلوغ والمصير واشباه هذا من الكلام (¬).
 قال ابن القيم: واما الذين امسكوا عن الامرين وقالوا: لا نقول يتحرك وينتقل، ولا ننفي ذلك عنه، فهم اسعد بالصواب والاتباع (¬).



 الراي الراجح:
 الراجح القول بان الله ينزل، ولا نقول بحركة وانتقال، ولا بدون حركة وانتقال، بل نمسك عن ذلك؛ لما ياتي:
   القاءلون بذلك نطقوا بما نطق به النص، وسكتوا عما سكت عنه.
   الالفاظ التي سكت النص من الكتاب والسنة عنها مجملة محتملة لمعنيين: صحيح وفاسد، كلفظ الحركة والانتقال والجسم والحيز والجهة والاعراض والحوادث والعلة والتغير والتركيب، ونحو ذلك من الالفاظ التي تحتها حق وباطل؛ فهذه لا تقبل مطلقا، ولا ترد مطلقا؛ فان الله سبحانه لم يثبت لنفسه هذه المسميات، ولم ينفها عنه.
   من اثبت الالفاظ المجملة مطلقا فقد اخطا، ومن نفاها مطلقا فقد اخطا؛ فان معانيها منقسمة الي ما يمتنع اثباته لله، وما يجب اثباته له؛ فان الانتقال يراد به انتقال الجسم والعرض من مكان هو محتاج اليه الي مكان اخر يحتاج اليه، وهو يمتنع اثباته للرب تعالي، وكذلك الحركة اذا اريد بها هذا المعني، امتنع اثباتها لله تعالي، ويراد بالحركة والانتقال حركة الفاعل من كونه فاعلا، وانتقاله ايضا من كونه غير فاعل الي كونه فاعلا.
 فهذا المعني حق في نفسه، لا يعقل كون الفاعل الا به، فنفيه عن الفاعل نفي لحقيقة الفعل، وتعطيل له، وقد يراد بالحركة والانتقال ما هو اعم من ذلك، وهو فعل يقوم بذات الفاعل يتعلق بالمكان الذي قصد له، واراد ايقاع الفعل بنفسه فيه، وقد دل القران والسنة والاجماع علي انه سبحانه يجء يوم القيامة، وينزل لفصل القضاء بين عباده، وياتي في ظلل من الغمام والملاءكة، وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا، وينزل عشية عرفة، وينزل الي الارض قبل يوم القيامة، وينزل الي اهل الجنة.
 وهذه افعال يفعلها بنفسه في هذه الامكنة، فلا يجوز نفيها عنه بنفي الحركة والنقلة المختصة بالمخلوقين؛ فانها ليست من لوازم افعاله المختصة به، فما كان من لوازم افعاله لم يجز نفيه عنه، وما كان من خصاءص الخلق لم يجز اثباته له، وحركة الحي من لوازم ذاته، ولا   فرق بين الحي والميت الا بالحركة والشعور؛ فكل حي متحرك بالارادة، وله شعور؛ فنفي الحركة عنه كنفي الشعور، وذلك يستلزم نفي الحياة (¬).



  AUTO المبحث الخامس: صفة القعود

 (¬)
 اختلف المنتسبون الي اهل السنة والجماعة في اثبات صفة الجلوس او القعود لله  عز وجل  علي قولين:

 

  AUTO القول الاول: اثبات صفة القعود لله تعالي.

  القول الثاني: عدم اثبات صفة القعود لله تعالي (¬).

  AUTO القول الاول: اثبات صفة القعود لله تعالي.

 وهو قول اكثر اهل السنة (¬).
 ادلة هذا القول:
  اولا: القران الكريم:
  الدليل الاول: قال تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [سورة الاسراء اية: ].
 وجه الدلالة من الاية: قال مجاهد: يجلسه معه علي العرش (¬).
  ثانيا: السنة النبوية:
  الدليل الاول: اتت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة، فعظم الرب  عز وجل  وقال: «ان كرسيه وسع السماوات والارض، وانه يقعد عليه، فما يفضل منه قيد اربع اصابع، مد اصابعه الاربع، وان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد اذا ركب من ثقله» (¬).



 وجه الدلالة من الحديث:
 الحديث ينص بصريح العبارة التي لا تقبل التاويل ان الله  عز وجل  يجلس علي كرسيه.
  الدليل الثاني: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقول الله  عز وجل  للعلماء يوم القيامة اذا قعد علي كرسيه لقضاء عباده: اني لم اجعل علمي وحكمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم، علي ما كان فيكم، ولا ابالي» (¬).
 وجه الدلالة من الحديث:
 اثبت الرسول  صلي الله عليه وسلم  صفة القعود لله  عز وجل .
  الدليل الثالث: بعث عبد الله بن عمر الي عبد الله بن عباس  رضي الله عنهم  يساله: هل راي محمد  صلي الله عليه وسلم  ربه؟ فبعث اليه: ان نعم قد راه، فرد رسوله اليه وقال: كيف راه؟ فقال: راه علي كرسي من ذهب تحمله اربعة من الملاءكة: ملك في صورة رجل، وملك في صورة اسد، وملك في صورة ثور، وملك في صورة نسر في روضة خضراء دونه فراش من ذهب (¬).
 وجه الدلالة من الحديث:
 الحديث نص في المسالة؛ فهو يثبت صفة الجلوس لله تعالي.
  الدليل الرابع: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان يوم القيامة حشر الناس عراة حفاة غرلا، ثم يجلس الله علي كرسيه» (¬).



 وجه الدلالة من الحديث:
 حدث العلماء المرضيون واولياءه المقبولون: ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلسه ربه علي العرش معه (¬).
  الدليل الخامس: وفي الحديث الطويل: انا جالسنا اليوم ربنا الجبار، ويحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا (¬).
 وجه الدلالة من الحديث:
 قول اهل الجنة: «جالسنا اليوم ربنا الجبار» اثبات لصفة الجلوس لله سبحانه وتعالي.
  الدليل السادس: عن جابر قال: لما قدم جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة، تلقاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما نظر جعفر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجل؛ اعظاما منه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين عينيه، وقال له: «يا حبيبي، انت اشبه الناس بخلقي وخلقي، وخلقت من الطينة التي خلقت منها، يا حبيبي، حدثني عن بعض عجاءب ارض الحبشة». قال: نعم، بابي انت وامي يا رسول الله، بينا انا قاءم في بعض طرقها، اذا انا بعجوز علي راسها مكتل، واقبل شاب يركض علي فرس له، فزحمها، والقي المكتل عن راسها، فاستوت قاءمة، واتبعته البصر، وهي تقول: الويل لك غدا اذا جلس الملك علي كرسيه، فاقتص للمظلوم من الظالم. قال جابر: فنظرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان دموعه لتنحدر علي عينيه مثل الجمار، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا قدس الله امة لا ياخذ المظلوم حقه من الظالم، غير متعتع» (¬).



 وجه الدلالة من الحديث:
 بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله  سبحانه وتعالي  عند القضاء يكون جالسا علي كرسيه، فيقضي بين العباد، فيقتص للمظلوم من الظالم.
  الدليل السابع: عن عمر  رضي الله عنه  قال: «اذا جلس الرب  عز وجل  علي الكرسي» (¬).
 وجه الدلالة من الحديث:
 اثبت الحديث ان الجلوس صفة من صفات الله تعالي.
 قال وكيع: «ادركنا الاعمش وسفيان يحدثون بهذه الاحاديث لا ينكرونها» (¬).
 قال ابن تيمية: «الميت في قبره تقعد روحه وتجلس وتسال وتنعم وتعذب وتصيح وذلك متصل ببدنه؛ مع كونه مضطجعا في قبره ..... واذا كان قعود الميت في قبره ليس هو مثل قعود البدن، فما جاءت به الاثار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من لفظ "القعود والجلوس" في حق الله تعالي كحديث جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  وحديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وغيرهما اولي ان لا يماثل صفات اجسام العباد» (¬).



 استدل ابن تيمية هنا بقياس الاولي، فمثل بالانسان، فان صفة قعوده اثناء حياته (قعود البدن) ليست كقعوده في قبره بعد مماته (قعود الروح مع اضطجاع البدن في القبر)، وهذا الاختلاف وقع في مخلوق واحد، فمن باب اولي الا يكون قعود الخالق  سبحانه وتعالي  كقعود المخلوق.
 اخرج عبد الله بن احمد: حدثني احمد بن سعيد ابو جعفر الدارمي قال: سمعت ابي يقول: سمعت خارجة يقول: «الجهمية كفار بلغوا نساءهم انهن طوالق، وانهن لا يحللن لازواجهن، لا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جناءزهم»، ثم تلا: {طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي} [طه:   ] الي قوله  عز وجل : {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وهل يكون الاستواء الا بجلوس (¬).
 فالحاصل ان صفة القعود والجلوس كان السلف يذكرونها ولا ينكرونها؛ لان هذا سبيل الصفات كلها؛ فانها تثبت علي ما يليق بالله سبحانه وتعالي (¬).



  AUTO القول الثاني: عدم اثبات صفة القعود لله تعالي.

 وهو قول المتاخرين من اهل السنة (¬).
 ادلة القول الثاني:
 استدل القاءلون بعدم ثبوت صفة الجلوس لله تعالي، حيث انه لم يثبت فيها حديث عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وصفات الله  عز وجل  توقيفية، لا تثبت الا بالقران الكريم والسنة النبوية الصحيحة.
 قال الشيخ الالباني: «ولا اعلم في جلوس الرب تعالي حديثا ثابتا» (¬).



  AUTO المبحث السادس: صفة الحجزة

 (¬)
 ان اهل السنة والجماعة يثبتون صفة الحجزة (¬) لله تعالي.
 وقال اهل التاويل: بعدم ثبوت صفة الحجزة لله تعالي (¬).
 ادلة المثبتين:
  الدليل الاول: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خلق الله الخلق، فلما فرغ منه قامت الرحم، فاخذت بحقو الرحمن، فقال له: مه، قالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة. قال: الا ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك، قالت: بلي يا رب. قال: فذاك. قال ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: ] (¬).
  الدليل الثاني: عن ابن عباس يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الرحم شجنة (¬) اخذة بحجزة الرحمن، يصل من وصلها، ويقطع من قطعها (¬).
 وجه الدلالة من الحديث:
 دلت هذه الاحاديث علي ان الحجزة من صفات الله تعالي.



 قال ابو بكر المروذي (¬): جاءني كتاب من دمشق، فعرضته علي ابي عبد الله، فنظر فيه، وكان فيه ان رجلا ذكر حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم، فاخذت بحقو الرحمن، وكان الرجل تلقاه يعني حديث ابي هريرة فرفع المحدث راسه فقال: اخاف ان تكون كفرت. فقال ابو عبد الله: هذا جهمي.
 وقال ابو طالب: سمعت ابا عبد الله سءل عن حديث هشام بن عمار انه قرا عليه حديث «يجء الرحم» يوم القيامة فتتعلق بالرحمن، فقال: اخاف ان تكون قد كفرت. فقال: هذا شامي، ما له ولهذا؟ قلت: ما تقول؟ قال: يمضي الحديث علي ما جاء (¬).
 وقال ابو موسي المديني: وفي الحديث: "ان الرحم اخذت بحجزة الرحمن" ... واجراءه علي ظاهره اولي (¬).
 وقال القنوجي (¬): ومن صفاته سبحانه: اليد، واليمين .... والحقو (¬).
 ادلة اهل التاويل:
  الدليل الاول: عن ابن عباس يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الرحم شجنة اخذة بحجزة الرحمن، يصل من وصلها، ويقطع من قطعها (¬).
 وجه الدلالة من الحديث:
 قالوا: المراد بالحجزة هنا قاءمة العرش، يدل علي ذلك ما رواه ابو سعيد  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم    قال: «الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق، فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور» (¬).
 وعزي ابن حجر (¬) هذا القول الي شيخه عمر بن رسلان البلقيني (¬).
 مناقشة:
 (هذا علي مذهب اهل التاويل المذموم، والصواب عدم حمل كلام الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  علي الاصطلاحات الحادثة بعد مضي عصر الصحابة  رضي الله عنهم  واتباعهم؛ لان الله  عز وجل  ورسوله  صلي الله عليه وسلم  خاطبا الناس بلغة العرب، والمخاطبون فهموا مراده، وما كانوا يفرقون بين الحقيقة والمجاز) (¬).
 اقول: تقسيم الالفاظ الي "حقيقة ومجاز"، لم يوجد في عصر الصحابة  رضي الله عنهم  ولا التابعين، انما استحدث بعدهم بزمن.
  الدليل الثاني: عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خلق الله الخلق، فلما فرغ منه قامت الرحم، فاخذت بحقو الرحمن، فقال له: مه، قالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: الا ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك، قالت: بلي يا رب، قال: فذاك».
 قال ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: ] (¬).



 وجه الدلالة من الحديث:
 شبه حالة الرحم وما هي عليه من الافتقار الي الصلة والذب عنها بحال مستجير ياخذ بحقو المستجار به، ثم اسند علي سبيل الاستعارة التخييلية ما هو لازم للمشبه به من القيام، فيكون قرينة مانعة من ارادة الحقيقة، ثم رشحت الاستعارة بالقول والاخذ وبلفظ الحقو؛ فهو استعارة اخري، والتثنية فيه للتاكيد؛ لان الاخذ باليدين اكد في الاستجارة من الاخذ بيد واحدة (¬).
 قال الخطابي (¬): لا اعلم احدا من العلماء حمل الحقو علي ظاهر مقتضاه في اللغة، وانما معناه اللياذ والاعتصام؛ تمثلا له بفعل من اعتصم بحبل ذي عزة، واستجار بذي ملكة وقدرة (¬).
 الراي الراجح:
 الراجح هو ثبوت صفة الحجزة لله تعالي؛ لما ياتي:
   ثبوت ذلك في الاحاديث الصحيحة.
   قال ابن الوزير: اعلم ان مذهب السلف ان كل من بلغه حديث من احاديث الصفات، يجب عليه فيه سبعة امور: التقديس، ثم التصديق، ثم الاعتراف بالعجز، ثم السكوت، ثم الامساك، ثم الكف، ثم التسليم.
 اما التقديس، فتنزيه الله تعالي عن مشابهة المخلوقات جميعها.
 واما التصديق فهو الايمان بان ما ذكره حق علي الوجه الذي قاله واراده.
 واما الاعتراف بالعجز، فهو ان يقر بان معرفة مراده  عليه السلام  ليس من شانه.
 واما السكوت فهو ان لا يسال عن معناه، ولا يخوض فيه، ويعلم ان سءاله عنه بدعة، وانه في خوضه فيه مخاطر بدينه، وانه يوشك ان يكفر لو خاض فيه، وهو لا يشعر.



 واما الامساك: فلا يتصرف في تلك الالفاط بالتصريف، والتبديل، والزيادة فيه، والنقصان منه، والجمع والتفريق، بل لا ينطق الا بذلك اللفظ، وعلي ذلك الوجه.
 واما الكف فانه يكف باطنه عن البحث عنه، والتفكر فيه.
 واما التسليم فان لا يعتقد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وتابعيهم تهمة، ولا يوجه اليهم ظنة؛ لقيام الدليل علي صدقه  صلي الله عليه وسلم  ومعرفته بما يجوز علي الله تعالي مما لا يجوز، وعدالة الصحابة وتابعيهم، وثناء الله تعالي عليهم في كتابه العزيز، وشهادته لهم بانهم خير القرون بعده. فهذه سبع وظاءف اعتقد كافة السلف وجوبها (¬).



  AUTO المبحث السابع: اطلاق الحد علي الله تعالي

 (¬)
 الحد من باب الاخبار عن الله سبحانه وتعالي، وباب الاخبار يختلف عن باب الاسماء والصفات، فالاسماء والصفات توقيفية، فما اخبرنا الله سبحانه وتعالي انه اسما له او صفة، يثبت له كما جاء في القران وصحيح السنة، وما لا فلا، ولا يسمي الله سبحانه وتعالي، ولا يوصف، بما لم يسم او يصف به نفسه، في كتابه، او علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 قال الذهبي: " فالاصل في اثبات الاسماء والصفات او نفيهما عن الله تعالي هو كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فما ورد اثباته من الاسماء والصفات في القران والسنة الصحيحة فيجب اثباته، وما ورد نفيه فيهما فيجب نفيه" (¬).
 اما الاخبار عنه سبحانه وتعالي فهو باب واسع، فلا يتقيد فيه بما تقيد في باب الاسماء والصفات.
 قال الذهبي: " ان باب الاخبار لا يشترط فيه التوقيف، فما يدخل في الاخبار عنه تعالي اوسع مما يدخل في باب اسماءه وصفاته.
 ك (الشء) و (الموجود) و (القاءم بنفسه)، فانه يخبر به عنه ولا يدخل في اسماءه الحسني وصفاته العليا، فالاخبار عنه قد يكون باسم حسن، او باسم ليس بسء، اي باسم لا ينافي الحسن، ولا يجب ان يكون حسنا. ولا يجوز ان يخبر عن الله باسم سء، فيخبر عن الله بما لم يرد اثباته ونفيه بشرط ان يستفصل عن مراد المتكلم فيه، فان اراد به حقا يليق بالله تعالي فهو مقبول، وان اراد به معني لا يليق بالله  عز وجل  وجب رده" (¬).
 وقد اختلف المنتسبون الي اهل السنة في اثبات الحد لله تعالي علي ثلاثة اقوال: الاثبات، والنفي، والتوقف.



  AUTO القول الاول: ان الله تعالي له حد لا يعلمه احد غيره.

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وهذا قول السلف والاءمة، واهل الحديث والكلام والفقه والتصوف (¬).
 وممن قال بهذا القول: الامام عبد الله بن المبارك، والامام ابو عبد الله احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعثمان بن سعيد الدارمي، وابو عبد الله ابن بطة، وساورد اقوالهم.
 قيل لابن المبارك: كيف نعرف الله  عز وجل ؟ قال: علي العرش بحد. قال احمد بن حنبل: قد بلغني ذلك عنه، واعجبه، ثم قال ابو عبد الله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ]، ثم قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] (¬).
 وقال عبد الله بن المبارك: «نعرف ربنا  عز وجل  فوق سبع سموات علي العرش، باءن من خلقه بحد، ولا نقول كما قالت الجهمية: ها هنا، واشار بيده الي الارض» (¬).
 قيل لاحمد بن حنبل: يحكي عن ابن المبارك  وقيل له: كيف تعرف ربنا؟  قال: في السماء السابعة علي عرشه بحد. فقال احمد: هكذا هو عندنا (¬). فقلنا له  يعني لاحمد : ما معني قول ابن المبارك "بحد"؟ قال: لا اعرفه، ولكن لهذا شواهد من القران في خمسة مواضع: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ]، {ام امنتم من في السماء} [الملك: ]، و {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] (¬).
 وقال احمد بن حنبل: ولله عرش، وللعرش حملة يحملونه، وله حد، والله اعلم بحده (¬).



 وقيل لاسحاق بن راهويه: قول الله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] كيف تقول فيه؟ قال: وحيث ما كنت فهو اقرب اليك من حبل الوريد، وهو باءن من خلقه، قال حرب: قلت لاسحاق بن راهويه: العرش بحد؟ قال: نعم (¬).
 وقال الامام ابو سعيد الدارمي: ان الله تعالي له حد لا يعلمه احد غيره، ولا يجوز لاحد ان يتوهم لحده في نفسه، ولكن يءمن بالحد، ويكل علم ذلك الي الله؛ فهو علي عرشه فوق سماواته، فهذان حدان اثنان (¬).
 وقال ابن بطة: الجهمية تجحد ان لله عرشا، وقالوا: لا نقول: ان الله علي العرش؛ لانه اعظم من العرش، ومتي اعترفنا انه علي العرش، فقد حددناه، وقد خلت منه اماكن كثيرة غير العرش، فردوا نص التنزيل، وكذبوا اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم ، قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، وقال: {ثم استوي علي العرش الرحمن} [الفرقان: ]، وقال: {وكان عرشه علي الماء} [هود: ]، وجاءت الاخبار وصحيح الاثار من جهة النقل عن اهل العدالة واءمة المسلمين عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم  من ذكر العرش ما لا ينكره الا الملحدة الضالة (¬).
 وقال: واجمع المسلمون من الصحابة والتابعين، وجميع اهل العلم من المءمنين ان الله تبارك وتعالي علي عرشه، فوق سماواته باءن من خلقه، وعلمه محيط بجميع خلقه، لا يابي ذلك ولا ينكره الا من انتحل مذاهب الحلولية، وهم قوم زاغت قلوبهم، واستهوتهم الشياطين فمرقوا من الدين، وقالوا: ان الله ذاته لا يخلو منه مكان، فقالوا: انه في الارض كما هو في السماء وهو بذاته حال في جميع الاشياء (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: واما الحد المركب من الجنس والفصل، فلا يجوز في حق الله   تعالي. فاما حد عينه الذاتية فيراد به: علي بذاته، وحد بصفاته، وحد بمقداره.
 فاما الاول فهو بمعني انفصاله عن غيره، وتميزه عنه؛ بحيث لا يختلط به، وهذا داخل فيما قصده ابن المبارك وغيره؛ خلافا للجهمية الذين يجعلونه مختلطا بالمخلوقات؛ ولهذا قال: باءن من خلقه بحد؛ فان الحد هو الفصل والتمييز بينه وبين غيره.
 والحد بهذا المعني متفق عليه بين اهل السنة القاءلين بان الله فوق العرش، بل وعند الذين يقولون: لا داخل العالم ولا خارجه ايضا؛ فان الاعراض المختلفة كالطعم واللون اذا قامت بجسم واحد، كانت متميزة بخصاءصها وحدودها، وليست متميزة باعيانها وذواتها (¬).

 

  AUTO القول الثاني: نفي الحد عن الله تعالي

 :
 يقول ابن تيمية: «ثم ان كثيرا من اءمة السنة والحديث او اكثرهم يقولون: انه فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه بحد، ومنهم من لم يطلق لفظ الحد، وبعضهم انكر الحد (¬).
 قال ابو داود الطيالسي: كان سفيان الثوري وشعبة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وشريك وابو عوانة لا يحدون ولا يشبهون ولا يمثلون، يروون الحديث لا يقولون كيف، واذا سءلوا اجابوا بالاثر. قال ابو داود: وهو قولنا (¬).
 وقال ابن قتيبة: وعدل القول في هذه الاخبار ان نءمن بما صح منها بنقل الثقات لها، فنءمن بالرءية والتجلي، وانه يعجب وينزل الي السماء الدنيا، وانه علي العرش استوي، وبالنفس واليدين، من غير ان نقول في ذلك بكيفية او بحد، او ان نقيس علي ما جاء ما لم يات، فنرجو ان نكون في ذلك القول والعقد علي سبيل النجاة غدا ان شاء الله تعالي (¬).



 

  AUTO القول الثالث: التوقف في المسالة

 :
 قال ابو اسماعيل الانصاري (¬): سمعت يحيي بن عمار الواعظ (¬)، وقد سالته عن ابن حبان، فقال: نحن اخرجناه من سجستان، كان له علم كثير، ولم يكن له كبير دين، قدم علينا، فانكر الحد لله، فاخرجناه.
 قال الذهبي: انكاركم عليه بدعة ايضا، والخوض في ذلك مما لم ياذن به الله، ولا اتي نص باثبات ذلك ولا بنفيه، ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، وتعالي الله ان يحد او يوصف الا بما وصف به نفسه، او علمه رسله بالمعني الذي اراد، بلا مثل ولا كيف؛ {فاطر السماوات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] (¬).
 وقال في ميزان الاعتدال: انكاره الحد واثباتكم للحد نوع من فضول الكلام، والسكوت عن الطرفين اولي؛ اذ لم يات نص بنفي ذلك ولا اثباته، والله تعالي ليس كمثله شء، فمن اثبته قال له خصمه: جعلت لله حدا برايك، ولا نص معك بالحد، والمحدود مخلوق، تعالي الله عن ذلك.
 وقال هو للنافي: ساويت ربك بالشء المعدوم؛ اذ المعدوم لا حد له، فمن نزه الله وسكت سلم، وتابع السلف (¬).
  ادلة القول الاول:
 اولا: القران الكريم:
 قال تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم من في   السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير} [الملك: ، ].
 وقال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ].
 وقال تعالي: {وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير} [الانعام: ].
 وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ].
 وقال تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج: ].
 وقال تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل: ].
 وجه الدلالة من الايات:
 دلت الايات علي ان لله  عز وجل  حدا، والله اعلم بحده (¬).
 ثانيا: السنة النبوية:
  الدليل الاول: عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: كانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية (¬)، فاطلعت ذات يوم فاذا الذيب قد ذهب بشاة من غنمها، وانا رجل من بني ادم، اسف كما ياسفون (¬)، لكني صككتها صكة (¬)، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعظم ذلك علي، قلت: يا رسول الله افلا اعتقها؟ قال: «اءتني بها» فاتيته بها، فقال لها: «اين الله؟ » قالت: في السماء، قال: «من انا؟ » قالت: انت رسول الله، قال: «اعتقها، فانها مءمنة» (¬).
  الدليل الثاني: عن عمران بن حصين  رضي الله عنه ، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي: «يا حصين، كم تعبد اليوم الها؟ » قال ابي: سبعة؛ ستة في الارض، وواحدا في السماء. قال: «فايهم تعد لرغبتك ورهبتك؟ » قال: الذي في السماء. قال: «يا حصين اما انك لو اسلمت علمتك كلمتين   تنفعانك». قال: فلما اسلم حصين قال: يا رسول الله علمني الكلمتين اللتين وعدتني. فقال: «قل: اللهم الهمني رشدي، واعذني من شر نفسي» (¬).
 اثبتت الاحاديث السابقة ان لله تعالي حدا، ولكن لا يعلمه الا هو (¬).
  الدليل الثالث: قال اسماعيل الهروي: باب اثبات الحد لله  عز وجل . ثم ذكر الحديث بسنده (¬) كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام قال: «اللهم رب السماوات ورب الارض ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، ومنزل التوراة والانجيل والفرقان، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر» (¬).

 وجه الدلالة من الحديث:
 قال محمود الدشتي: فهذا امام من اءمة المسلمين (¬) استدل بهذا الحديث علي ان الله  عز وجل  له حد لا يعلمه الا هو، ومن قال: ان هذا الحديث ليس فيه دليل علي اثبات الحد لله تعالي فهو رجل غمر، في صدره غمر، ليس له معرفة بكلام العرب، ولا بلغاتهم.
 فمن مذهب اصحاب الحديث الذين هم اهل السنة واءمة المسلمين وعلماء بيان يعتقدون ويشهدون: ان من قال: «ليس لله تعالي حد» يعني بذلك ان الله في كل مكان، او ليس هو علي العرش استوي كما تقرر في قلوب العامة، او ليس سبحانه «شخصا» (¬) ولا «شيءا»، او ليس لله   جهة، ولا له مكان فقد ارتد عن دين الاسلام، ولحق بالمشركين، وكفر بالله وباياته وبما جاء به رسوله  صلي الله عليه وسلم  تعالي الله عما يقول خصومنا علوا كبيرا.
 وقد قال الله: {ليس كمثله شء} [سورة الشوري اية: ]؛ اي: ليس كذاته ذات، ولا كصفاته صفات. ثم اثبت لنفسه الصفة من غير تشبيه، ونفي التشبيه من غير تعطيل، ومن قال بالحد يقول: انه من صفات الله التي ثبتت بالكتاب والسنة. ويعتقد ان الله  سبحانه وتعالي  له ذات وصفات، ليس كذاته ذات، ولا كصفاته صفات، وان الحد من صفات الله  عز وجل  بالدليل من الكتاب والسنة.
 قال تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ]، وقال: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، والايات الخمسة التي قال الامام احمد حين سالوه عن قول ابن المبارك: «ان الله علي العرش استوي بحد». قال: لهذا شواهد في القران في خمسة مواضع: قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ]، وقوله تعالي: {ام امنتم من في السماء} [الملك: ]، وقوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ]، وقوله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ].
 فهذه البراهين من قول الله تعالي تدل علي ان الله علي عرشه بحد (¬).
  الدليل الرابع: قيل: يا رسول الله، اين كان ربنا  عز وجل  قبل ان يخلق السماوات والارض؟ قال: «في عماء ما فوقه هواء، وما تحته هواء، ثم خلق عرشه علي الماء» (¬).



 وجه الدلالة من الحديث:
 الحديث يثبت ان لله تعالي حدا؛ حيث نص علي مكانه، والمكان يدل علي ان له حدا، ولكن لا يعلمه الا هو  سبحانه وتعالي  (¬).
 قال الازهري: قال ابو عبيد: العماء في كلام العرب: السحاب؛ اي: هو في ارتفاعه قد بلغ السحاب؛ فالسحاب ينجاب عنه؛ اي: ينكشف. قال ابو عبيد: وانما تاولنا هذا الحديث علي كلام العرب المعقول عنهم، ولا ندري كيف كان ذاك العماء. قال: واما العمي في البصر فمقصور، وليس هو من هذا الحديث في شء.
 قلت  الازهري : وقد بلغني عن ابي الهيثم ولم يعزه لي اليه ثقة انه قال في تفسير هذا الحديث: ولفظه: انه كان في عمي؛ مقصور. قال: وكل امر لا تدركه القلوب بالعقول فهو عمي. قال: والمعني انه كان حيث لا يدركه عقول بني ادم، ولا يبلغ كنهه وصف (¬).

 ادلة القول الثاني:
 اولا: القران الكريم:
 قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [سورة الانعام اية: ]. اي: بلا حد، ولا غاية (¬)، وقوله تعالي: {ولا يحيطون به علما} [سورة طه اية: ].
 وجه الدلالة من الايتين:
 لا تدركه؛ اي: لا تحيط به. وهذا يقتضي ان لا حد له (¬).



 الراي الراجح:
 الراجح في المسالة ان الله تعالي له حد لا يعلمه احد غيره، ولا يجوز لاحد ان يتوهم لحده في نفسه، ولكن يءمن بالحد، ويكل علم ذلك الي الله؛ فهو علي عرشه فوق سماواته، فهذان حدان اثنان؛ لما ياتي:
   في اثبات هذا اللفظ رد علي الجهمية فيما زعموا.
   في معني الحد اثبات مباينة الله لخلقه، وعلوه عليهم، واستواءه علي عرشه.



  AUTO المبحث الثامن: اثبات صفة الساق لله  عز وجل 

 (¬)
 يثبت اءمة السلف صفة الساق لله  عز وجل ، هذا هو الاصل المقرر عندهم، غير انه نقل عنهم قولان في تفسير الاية: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ].
  القول الاول: الساق في هذه الاية صفة من صفات الله تعالي، وهو قول ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  وطاءفة (¬).
  والقول الثاني: المراد بالساق الواردة في الاية: الشدة. وهو مروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  وغيره.
 قال ابن جرير: يقول تعالي ذكره: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ]، قال جماعة من الصحابة والتابعين من اهل التاويل: يبدو عن امر شديد (¬).
 وهذا الخلاف المروي عنهم ليس في اثبات صفة الساق لله  عز وجل ، فانهم يثبتونها قطعا بادلة اخري ايضا، انما الخلاف محصور في تفسير الاية؛ هل المراد بها الكشف عن الشدة، او المراد الكشف عن ساق الله؟ والله اعلم (¬).
 فالحاصل: ان الخلاف بينهم في هذه الاية: هل هي من ايات الصفات ام لا؟ مع ان صفة "الساق" ثابتة عندهم.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وعن ابي سعيد وطاءفة انهم عدوها في الصفات؛ للحديث الذي رواه ابو سعيد في «الصحيحين»، ولا ريب ان ظاهر القران يدل علي ان هذه من الصفات (¬).
 وقال ايضا: والصحابة قد تنازعوا في تفسير الاية هل المراد به الكشف عن الشدة او المراد   به انه يكشف الرب عن ساقه (¬).
 وقال: ولا اعلم خلافا عن الصحابة في شء مما يعد من الصفات المذكورة في القران الا هذه الاية؛ لعدم الاضافة فيها. والذي يجعلها من الصفات يقول فيها كقوله في قوله تعالي: {لما خلقت بيدي} [ص: ]، وقوله: {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: ]، ونحو ذلك؛ فان الصفات تثبت، ويجب تنزيه الرب عن التمثيل؛ لانه {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] (¬).
 وقال: والصحابة قد تنازعوا في تفسير الاية، هل المراد به الكشف عن الشدة، او المراد به انه يكشف الرب عن ساقه؟ ولم يتنازع الصحابة والتابعون في ما يذكر من ايات الصفات الا في هذه الاية (¬).
 قال ابن العثيمين: ان لعلماء السلف في قوله: {عن ساق} قولين:
  القول الاول: ان المراد به الشدة.
  والقول الثاني: ان المراد به ساق الله  عز وجل  (¬).

 ادلة القول الاول:
 اولا: القران الكريم:
 قال تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ].
 وجه الدلالة من الاية:
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [سورة القلم، اية: ] لم يقل يوم يكشف الساق، وهذا يبين خطا من قال المراد بهذه كشف الشدة، وان الشدة تسمي   ساقا، وانه لو اريد ذلك، لقيل: يوم يكشف عن الشدة او يكشف الشدة، وايضا فيوم القيامة لا يكشف الشدة عن الكفار، والرواية في ذلك عن ابن عباس ساقطة الاسناد (¬).
 وقال الشوكاني: وقد اغنانا الله سبحانه في تفسير هذه الاية بما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما عرفت، وذلك لا يستلزم تجسيما ولا تشبيها؛ فليس كمثله شء (¬).
 وقال السعدي: اذا كان يوم القيامة، وانكشف فيه من القلاقل والزلازل والاهوال ما لا يدخل تحت الوهم، واتي الباري لفصل القضاء بين عباده ومجازاتهم فكشف عن ساقه الكريمة التي لا يشبهها شء (¬).
 ثانيا: السنة النبوية:
 عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يكشف ربنا عن ساقه، فيسجد له كل مءمن ومءمنة، فيبقي كل من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة، فيذهب ليسجد، فيعود ظهره طبقا واحدا» (¬).
 وجه الدلالة من الحديث:
 دل حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  دلالة صريحة علي ان الساق من صفات الله  سبحانه وتعالي ، وهو حديث صحيح.
 قال ابو سليمان الخطابي: وهذا الحديث مما قد تهيب القول فيه شيوخنا، فاجروه علي ظاهر لفظه، ولم يكشفوا عن باطن معناه، علي نحو مذهبهم في التوقف عن تفسير كل ما لا يحيط العلم بكنهه من هذا الباب (¬).



 ادلة القول الثاني:
 قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ]، وقد روي عن ابن عباس  رضي الله عنه  وغيره ان المراد بالساق: الشدة، وسياتي عرض اقوالهم.
 وجه الدلالة من الاية:
 قال ابن قتيبة: واصل هذا: ان الرجل اذا وقع في امر عظيم يحتاج الي معاناته والجد فيه، شمر عن ساقه، فاستعيرت الساق في موضع الشدة. هذا قول الفراء وابي عبيدة واللغويين. وقد اضيف هذا الامر الي الله تعالي (¬).
 قال الخطابي: روي عن ابن عباس انه قال: عن شدة وكرب. قال الخطابي: فيحتمل ان يكون معني قوله: يكشف ربنا عن ساقه؛ اي: عن قدرته التي تنكشف عند الشدة والمعزة (¬).
 اثار مروية عن ابن عباس {وغيره في تفسير الاية:
 عن ابن عباس {انه سءل عن قوله  عز وجل : {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال: «اذا خفي عليكم شء من القران فابتغوه في الشعر، فانه ديوان العرب». اما سمعتم قول الشاعر:
 اصبر عناق انه شر باق
 قد سن قومك ضرب الاعناق
 وقامت الحرب بنا عن ساق (¬)
 وعن ابن عباس {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال: يوم كرب وشدة (¬).
 وعنه: قوله: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] يقول: حين يكشف الامر، وتبدو الاعمال، وكشفه: دخول الاخرة، وكشف الامر عنه (¬).



 وعنه ايضا: في قوله  عز وجل : {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال: هو الامر الشديد المفظع من الهول يوم القيامة (¬).
 وعن مجاهد، قوله: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال: شدة الامر وجده (¬).
 وعن ابن عباس في قوله: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود} [القلم: ] يقول: حين يكشف الامر وتبدو الاعمال، وكشفه دخول الاخرة وكشف الامر عنه (¬).
 وقال ابن عباس: هي اول ساعة تكون في يوم القيامة، غير ان في حديث الحارث قال: وقال ابن عباس: هي اشد ساعة تكون في يوم القيامة (¬).
 وعن سعيد بن جبير (¬)، ان ابن عباس في قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال: عن بلاء عظيم (¬).
 وعن سعيد بن جبير قال: عن شدة الامر (¬).
 وعن قتادة (¬) في قوله: {يوم يكشف عن ساق} [سورة القلم اية: ] قال: عن امر فظيع جليل (¬).
 وعن معمر عن قتادة في قوله: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال: يوم يكشف عن شدة   الامر (¬).
 وعن عكرمة في قوله: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] قال: هو يوم كرب وشدة (¬).
 قال الخطابي: وقال غير ابن عباس من اهل التفسير والتاويل في قوله: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] اي: عن الامر الشديد. وانشدوا:
 قد شمرت عن ساقها فشدوا
 وجدت الحرب بكم فجدوا
 وقال بعض الاعراب:
 عجبت من نفسي ومن اشفاقها
 ومن طرادي الطير عن ارزاقها
 في سنة قد كشفت عن ساقها
 وانما جاء ذكر الكشف عن الساق علي معني الشدة (¬).
 قال ابن كثير: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} [القلم: ] يعني: يوم القيامة، وما يكون فيه من الاهوال والزلازل والبلاء والامتحان والامور العظام (¬).
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: ولا ريب ان ظاهر القران لا يدل علي ان هذه من الصفات؛ فانه قال: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] نكرة في الاثبات لم يضفها الي الله، ولم يقل عن ساقه، فمع عدم التعريف بالاضافة لا يظهر انه من الصفات الا بدليل اخر، ومثل هذا ليس بتاويل؛ انما التاويل صرف الاية عن مدلولها ومفهومها ومعناها المعروف (¬).
 مناقشة:
 القول بان المراد بالساق الشدة لا يصح من وجوه:
  الاول: لغة العرب في مثل ذلك ان يقال: «كشفت الشدة عن القوم» لا: كشف عنها، كما   قال الله تعالي: {فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون} [الاعراف: ]، وقال: {ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر} [المءمنون: ]؛ فالعذاب والشدة هو المكشوف، لا المكشوف عنه.
  الثاني: يوم القيامة تحدث الشدة وتشتد ولا تزال الا بدخول الجنة (¬).
 قال ابن القيم: والذين اثبتوا ذلك صفة كاليدين والاصبع لم ياخذوا ذلك من ظاهر القران، وانما اثبتوه بحديث ابي سعيد الخدري المتفق علي صحته، وهو حديث الشفاعة الطويل، وفيه: «فيكشف الرب عن ساقه، فيخرون له سجدا»، ومن حمل الاية علي ذلك قال: قوله تعالي {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} [القلم: ] مطابق لقوله: فيكشف عن ساقه، فيخرون له سجدا، وتنكيره للتعظيم والتفخيم، كانه قال: يكشف عن ساق عظيمة جلت عظمتها وتعالي شانها ان يكون لها نظير او مثيل او شبيه. قالوا: وحمل الاية علي الشدة لا يصح بوجه، فان لغة القوم في مثل ذلك ان يقال: كشفت الشدة عن القوم، لا كشف عنها، كما قال الله تعالي: {فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون} [الزخرف: ]، وقال: {ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر} [المءمنون: ]؛ فالعذاب والشدة هو المكشوف لا المكشوف عنه، وايضا فهناك تحدث الشدة وتشتد ولا تزال الا بدخول الجنة، وهناك لا يدعون الي السجود، وانما يدعون اليه اشد ما كانت الشدة (¬).
 الراي الراجح:
 الراجح هو القول الاول، وهو ان قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] هي اية من ايات الصفات، والمراد بها صفة الساق لله  عز وجل ؛ لدلالة حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  دلالة صريحة، وهو حديث صحيح، اخرجه البخاري وغيره.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} [سورة القلم، اية: ] لم يقل يوم يكشف الساق، وهذا يبين خطا من قال المراد بهذه كشف الشدة، وان الشدة تسمي   ساقا، وانه لو اريد ذلك، لقيل: يوم يكشف عن الشدة او يكشف الشدة، وايضا فيوم القيامة لا يكشف الشدة عن الكفار، والرواية في ذلك عن ابن عباس ساقطة الاسناد (¬).



  AUTO المبحث التاسع: صفة الضحك

 (¬)
 يثبت اهل السنة والجماعة صفة الضحك لله تعالي كما جاءت في الاحاديث الشريفة.
 وخالف ابن عبد البر وغيره فقالوا: المراد بالضحك الرحمة والرضوان والعفو والغفران (¬).
 ادلة المثبتين:
 هي ادلة كثيرة جدا، ساذكر بعضها، ، ،
  الدليل الاول: عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اخر من يدخل الجنة رجل، فهو يمشي مرة، ويكبو مرة، وتسفعه النار مرة ...... فاذا ادناه منها فيسمع اصوات اهل الجنة ، فيقول: اي رب، ادخلنيها، فيقول: يا ابن ادم ما يصريني منك؟ ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ قال: يا رب، اتستهزء مني وانت رب العالمين؟ "، فضحك ابن مسعود، فقال: الا تسالوني مم اضحك فقالوا: مم تضحك، قال: هكذا ضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: مم تضحك يا رسول الله، قال: " من ضحك رب العالمين حين قال: اتستهزء مني وانت رب العالمين؟ فيقول: اني لا استهزء منك، ولكني علي ما اشاء قادر (¬).
  الدليل الثاني: روي ابو هريرة  رضي الله عنه  نحوه، ولفظه: « ... ثم يقول: اي رب، ادخلني الجنة، فيقول الله تبارك وتعالي له: اليس قد اعطيت عهودك ومواثيقك ان لا تسال غير ما اعطيت؟ ، ويلك يا ابن ادم، ما اغدرك، فيقول: اي رب، لا اكون اشقي خلقك، فلا يزال يدعو الله حتي يضحك الله تبارك وتعالي منه، فاذا ضحك الله منه قال: ادخل الجنة» (¬).
  الدليل الثالث: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اصابني الجهد، فارسل الي نساءه فلم يجد عندهن شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا رجل يضيفه   هذه الليلة، يرحمه الله؟ » فقام رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله، فذهب الي اهله، فقال لامراته: ضيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تدخريه شيءا، قالت: والله ما عندي الا قوت الصبية، قال: فاذا اراد الصبية العشاء فنوميهم، وتعالي فاطفءي السراج ونطوي بطوننا الليلة، ففعلت، ثم غدا الرجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «لقد عجب الله  عز وجل  او ضحك  من فلان وفلانة» فانزل الله  عز وجل : {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ] (¬).
 وجه الدلالة من الاحاديث:
 لقد اثبتت الاحاديث صفة الضحك لله تعالي (¬)، ولا يلزم من اثباتها اي محذور، وليس فيه اي تشبيه لله بخلقه، خصوصا وقد مدح الله نفسه بها، ولا يتصور التشبيه الا من لم يعرف الحق، ولم يطلع علي مذهب السلف؛ ذلك انها صفات تليق بالله  عز وجل  وكما لا نعرف ذاته، فكذلك لا نعرف كيفية صفاته (¬).
 فكما ان النطق صفة كمال، فكذلك الضحك صفة كمال، فمن يتكلم اكمل ممن لا يتكلم، ومن يضحك اكمل ممن لا يضحك، واذا كان الضحك فينا مستلزما لشء من النقص فالله منزه عن ذلك، وذلك الاكثر مختص لا عام، فليس حقيقة الضحك مطلقا مقرونة بالنقص، كما ان ذواتنا وصفاتنا مقرونة بالنقص، ووجودنا مقرون بالنقص، ولا يلزم ان يكون الرب موجدا والا تكون له ذات (¬).
 قال ابن خزيمة: باب ذكر اثبات ضحك ربنا  عز وجل  بلا صفة تصف ضحكه جل ثناءه، لا ولا يشبه ضحكه بضحك المخلوقين، وضحكهم كذلك، بل نءمن بانه يضحك، كما اعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  ونسكت عن صفة ضحكه جل وعلا، اذ الله  عز وجل  استاثر بصفة ضحكه، لم يطلعنا علي ذلك،   فنحن قاءلون بما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  مصدقون بذلك، بقلوبنا منصتون عما لم يبين لنا، مما استاثر الله بعلمه (¬).
 وقال ابن تيمية: وكذلك احاديث الضحك متواترة عن النبي، وقد رواها الاءمة (¬).
 وقال معمر بن احمد الاصبهاني شيخ الصوفية (¬): احببت ان اوصي اصحابي بوصية من السنة، واجمع ما كان عليه اهل الحديث، واهل المعرفة والتصوف، من المتقدمين والمتاخرين، فذكر اشياء في الوصية، الي ان قال فيها: ويتجلي لعباده يوم القيامة ضاحكا (¬).
  الدليل الرابع: عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة: يقاتل هذا في سبيل الله، فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل، فيستشهد (¬).
 وجه الدلالة من الحديث:
 اثبت هذا الحديث صفة الضحك لله تعالي، ولو كان تفسير الضحك الرضا والرحمة والصفح عن الذنوب، لما كان لابي رزين ان يقول: من رب يضحك، بل كان عليه ان يقول: لن نعدم الخير من رب يرحم (¬).
 قال الحافظ المقدسي: فهذا وما اشبهه مما صح سنده وعدلت رواته، نءمن به، ولا نرده ولا نجحده ولا نتاوله بتاويل يخالف ظاهره ، ولا نشبهه بصفات المخلوقين، ولا بسمات المحدثين، ونعلم ان الله سبحانه وتعالي لا شبيه له ولا نظير {ليس كمثله شء وهو السميع   البصير} [الشوري: ]. وكل ما تخيل في الذهن او خطر بالبال فان الله تعالي بخلافه (¬).
 والضحك من الله  سبحانه وتعالي  دليل علي حصول الخير (¬).
  الدليل الخامس: عن امراة، من الانصار يقال لها، اسماء بنت يزيد بن السكن، قالت: لما مات سعد بن معاذ، صاحت امه، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا يرقا دمعك، ويذهب حزنك، فان ابنك اول من ضحك الله اليه، واهتز منه العرش» (¬).
 وجه الدلالة من الحديث:
 دل الحديث علي ان الضحك صفة لله تعالي، ولو كان المراد به الرحمة او الرضا، ما كان يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «اول من ضحك الله اليه» (¬).
 ادلة الماولين:
  الدليل الاول: عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة: يقاتل هذا في سبيل الله، فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل، فيستشهد (¬).
 وجه الدلالة من الاية:
 قال ابن عبد البر: واما قوله: «يضحك الله اليه»؛ اي: يتلقاه الله  عز وجل  بالرحمة والرضوان والعفو والغفران. ولفظ الضحك ها هنا مجاز؛ لان الضحك لا يكون من الله  عز وجل  علي ما هو من البشر؛ لانه ليس كمثله شء ولا تشبهه الاشياء (¬).



 وقال ابن فورك: فالمعني اظهار اجابته، والانعام عليه، وابتداءه بالكرم والرحمة (¬).
 وقال المازري: الضحك من الله محمول علي اظهار الرضا والقبول؛ اذ الضحك في البشر علامة علي ذلك. ويقال: ضحكت الارض، اذا ظهر نباتها. وفي بعض الحديث «فيبعث الله سحابا فيضحك احسن الضحك» فجعل انجلاءه كل البرق ضحكا علي الاستعارة، كانه تعالي لما اظهر له رحمته استعير له اسم الضحك مجازا (¬).
 وقال الطيبي: الضحك من الله  سبحانه وتعالي  محمول علي غاية الرضا والرافة، فالمعني انه تعالي يتجلي لهم ضاحكا، اي راضيا عنهم متعطفا عليهم؛ لان الملك اذا نظر الي بعض رعيته بعين الرضا ، لا يدع من انعام واكرام الا فعل في حقه (¬).
 وقال القاضي عياض: الضحك في البشر امر اختصوا به، وحالة تغير اوجبها سرور القلب، فتنبسط له عروق القلب، فيجرق الدم فيها، فيقبض الي ساءر عروق الجسد، فيثور لذلك حرارة يبسط لها الوجه ويضيق عنها الفم فينفتح، وهو التجسم، فاذا زاد السرور وتمادي ولم يضبط الانسان نفسه واستخفه سروره قهقه، والتغيرات واوصاف الحدث منفية عن الله تعالي، وجاءت الاثار الصحيحة باضافة الضحك اليه، فحمل العلماء ذلك علي الرضا بفعل عبده، ومحبته للقاءه، واظهار نعمه وفضله عليه، وايجابها له. وقد حملوه ايضا علي التجلي للعبد، وكشف الحجاب عن بصره حتي يراه، والضحك يعبر به عن الظهور (¬).
  الدليل الثاني: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اصابني الجهد، فارسل الي نساءه فلم يجد عندهن شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا رجل يضيفه هذه الليلة، يرحمه الله؟ » فقام رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله، فذهب الي اهله، فقال لامراته: ضيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تدخريه شيءا، قالت: والله ما عندي الا قوت الصبية، قال: فاذا اراد الصبية العشاء فنوميهم، وتعالي فاطفءي السراج ونطوي بطوننا الليلة، ففعلت، ثم غدا   الرجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «لقد عجب الله  عز وجل  او ضحك  من فلان وفلانة» فانزل الله  عز وجل : {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ] (¬).
 وجه الدلالة من الحديث:
 الضحك هنا معناه: الرحمة والرضا.
 قال الخطابي: تاويله علي معني الرضا اشبه واقرب، وذلك ان الضحك من الكرام يدل علي الرضا والاستهلال منهم مقدمة انجاح الطلبة وقبول الوسيلة. والاجواد يوصفون عند المسالة بالبشر وحسن اللقاء (¬).
 مناقشة:
  الاول: ليس في اثبات الضحك تشبيه لله تعالي بالمخلوقات، حيث التشبيه الممتنع علي الله ان يشارك المخلوقات في شء من خصاءصها، وان يكون مماثلا لها في شء من صفاته، كالحياة والعلم والقدرة؛ فانه وان وصف بها فلا تماثل صفة الخالق صفة المخلوق، كالحدوث والموت والفناء والامكان (¬).
  الثاني: الصحابة  رضي الله عنهم  كانوا يسالون النبي  صلي الله عليه وسلم  عما يشكل عليهم من الصفات، فيجيبهم بتقريرها، لا بالمجاز والتاويل الباطل (¬).
  الثالث: قال ابن القيم: من تاول الضحك بالرضا، والرضا بالارادة، انما فر من صفة الي صفة، فهلا اقر النصوص علي ما هي عليه ولم ينتهك حرمته؟ فان المتاول اما ان يذكر معني ثبوتيا، او يتاول اللفظ بما هو عدم محض، فان تاوله بمعني ثبوتي كاءن لزمه فيه نظير ما فر منه (¬).



 الراي الراجح:
 الراي الراجح هو ثبوت صفة الضحك لله تعالي؛ لما ياتي:
   ثبوتها في السنة الصحيحة.
   التاويل يخالف التصديق، وهو فرار من صفة الي صفة، فعليه كما اثبت الاخري ان يثبت الاولي.
   هكذا اخبر الله عن نفسه، فهل نحن اعلم ام الله؟



 القسم الثاني
 النص المحقق   [/ا]

  AUTO باب الرزق

 وقوله: {والله يرزق من يشاء بغير حساب} [البقرة: ]. وقوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار} [يونس: ]. وقوله: {امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله} [النمل: ]. وقوله: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: ] وفي قراءة بعضهم «وفي السماء رازقكم». وقوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق} [الذاريات:   ]. وقوله: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ]. وقوله: {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم} [العنكبوت: ]. وقوله: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [الملك: ]. وقوله: {ومن رزقناه منا رزقا حسنا} [النحل: ]. وقوله: {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين} [المءمنون: ]. وقوله: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} [مريم: ]. {ورزق ربك خير وابقي} [طه: ]. {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} [طه: ]. وقول عيسي: {وارزقنا وانت خير الرازقين} [الماءدة: ]. {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} [النحل: ]. {وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا} [الماءدة: ].
 وقوله: {ومما رزقناهم ينفقون} [الانفال : ]. {ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون} [النحل: ]. {والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين} [الحج: ]. {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين} [المءمنون: ]. {كلوا من رزق ربكم واشكروا له} [سبا: ]. {قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [سبا: ]. {قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين} [سبا: ]. {ان   هذا لرزقنا ما له من نفاد} [ص: ]. {وينزل لكم من السماء رزقا} [غافر: ]. {قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين} [الجمعة: ]. {ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق:   ]. {ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} [الطلاق: ]. {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا} [الطلاق: ]. {امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه} [الملك: ].
 {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها} [البقرة: ]. {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ]. {كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين} [البقرة: ]. {ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون} [الانفال: ]. {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون} [يونس: ] (¬). {نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا} [الزخرف: ]. {ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة ورزق كريم} [سبا: ]. {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} [النساء: ]. {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما} [الاحزاب: ].
 [] قال شيخنا في "العبودية" في قول الخليل: {فابتغوا عند الله الرزق} [العنكبوت: ]. ولم يقل: «فابتغوا الرزق عند الله»؛ لان تقديم الظرف يشعر بالاختصاص والحصر كانه قال: لا تبتغوا الرزق الا عند الله (¬).
 [] وقال سفيان، عن ابي يونس (¬)، عن مجاهد: اذا كان في يد احدكم ما يقيمه فليقتصد؛ فان الرزق مقسوم، ولا يتاول هذه الاية: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه}   [سبا: ] (¬).
 [] عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: «اللهم اغفر لي، وارحمني، واجبرني، واهدني، وارزقني».
 رواه الترمذي وقال: حديث غريب، ورواه بعضهم مرسلا (¬).
 [] عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اكل او شرب ناسيا فلا يفطر، فانما هو رزق رزقه الله».
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح (¬).
 [] عن ابي عبد الرحمن (¬)، عن علي: قال رسول الله: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} [الواقعة: ] قال: «شكركم تقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا، وبنجم كذا وكذا».
 رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب، وسفيان لم يرفعه (¬).
 [] عن مولي لام سلمة، عن ام سلمة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا اصبح حين يسال: «اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا».
 في الاول من "مشيخة" (¬) ابن شاذان (¬).



 [] عن عبد الملك، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من عرض له شء من غير ان يساله فليقبله، فانما هو رزق ساقه الله اليه» (¬).
 في الثالث عشر من "البشرانيات" (¬)، والثاني من "حديث حمزة الدهقان" (¬).
 [] عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «قال الله  عز وجل : اني والجن والانس في نبا عظيم، اخلق ويعبد غيري، وارزق ويشكر غيري» (¬).



 رواه ابن ماجه في "تفسيره" (¬): لبقية (¬)، عن صفوان بن عمرو (¬)، عن جبير بن نفير (¬)، وشريح بن عبيد (¬)، عن ابي الدرداء.
 [] روي النساءي في "اليوم والليلة" لابي مجلز (¬) قال ابو موسي: اتيت رسول الله وتوضا، فسمعته يدعو يقول: «اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي في رزقي» قال: فقلت: يا نبي الله، لقد سمعتك (¬) بكذا وكذا قال: «وهل تركن من شء؟ » (¬). / [/ب]
 [] عن ابي زرعة (¬)، عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اللهم ارزق ال محمد قوتا».
 رواه البخاري ومسلم (¬).
 [] عن صالح بن سعيد (¬)، رفعه الي سليمان بن يسار (¬)، الي رجل من الانصار:



 ان رسول الله صلي الله عليه قال: «قال نوح لابنه: اني موصيك بوصية وقاصرها كي لا تنساها، اوصيك باثنتين، وانهاك عن اثنتين: اما اللتان اوصيك بهما فيستبشر الله بهما وصالح خلقه، وهما يكثران الولوج علي الله، اوصيك بلا اله الا الله، فان السموات والارض لو كانتا حلقة واحدة قصمتهما، ولو كانت في كفة وزنتهما، واوصيك بسبحان الله وبحمده، فانها صلاة الخلق، وبها يرزق الخلق، {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} [الاسراء: ]، واما اللتان انهاك عنهما فيحتجب الله منهما، وصالح خلقه، انهاك عن الشرك والكبر». رواه النساءي في "اليوم والليلة" (¬).
 [] اخبرنا (¬) عيسي (¬) والحجار (¬) قالا: انا ابن اللتي (¬)،
 انا عبد الاول (¬)، انا الداودي (¬)،   انا الحموي (¬)، انا ابن خزيم (¬)، ثنا عبد، حدثني محمد بن منيب العدني (¬)، ثنا السري بن يحيي (¬)، عن هشام (¬)، عن ابي الزبير (¬)، عن جابر، ان رسول الله قال: «تعلموا سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك، انا علي عهدك ووعدك ما استطعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء لك بذنبي، فاغفر لي ذنبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت» (¬).



 [] قال ابو داود الطيالسي في مسنده: حدثنا حماد بن سلمة (¬)، عن هشام الفزاري (¬)، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام (¬)، عن علي بن ابي طالب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في وتره: «اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي نعمك ولا ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك» (¬).
 [] عن بريد (¬)، عن ابي بردة (¬)، عن ابي موسي: كنت انا واصحابي الذين قدموا   معي في السفينة نزولا (في) (¬) بقيع بطحان (¬)، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة .. " الحديث، وفيه: " اعتم بالصلاة حتي ابهار (¬) الليل، ثم خرج رسول الله فصلي بهم، فلما قضي صلاته، قال لمن حضره: «علي رسلكم (¬)، اعلمكم وابشروا ان من نعمة الله عليكم انه ليس من الناس احد يصلي هذه الساعة غيركم»، او قال: «ما صلي هذه الساعة احد غيركم» ... الحديث.
 رواه مسلم (¬).
 [] عن قبيصة بن المخارق، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث: «يا قبيصة، قل: اللهم اني اسالك مما عندك، وافض علي من فضلك، وانشر علي رحمتك، وانزل علي، من بركاتك».
 رواه الامام احمد (¬).
 [] عن ابي تميم الجيشاني (¬)، عن عمر بن الخطاب، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لو توكلتم علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا، وتروح بطانا».
 رواه ابو حاتم ابن حبان والترمذي وقال: حسن صحيح. وابن ماجه (¬).
 [] عن ام الدرداء (¬)، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الرزق ليطلب   العبد كما يطلبه اجله».
 رواه ابن حبان (¬).
 [] عن محمد بن المنكدر (¬)، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تستبطءوا الرزق، فانه لم يكن عبد يموت حتي يبلغه اخر رزق هو له، فاجملوا في الطلب في الحلال، وترك الحرام».
 رواه ابن حبان (¬).
 حديث حبة وسواء، ابني خالد في الرزق. رواه ابن حبان (¬).
 [] اخبرنا عيسي، ابنا ابن اللتي، انا عبد الاول، انا الداودي، انا الحموي، انا ابن خزيم، ثنا عبد، ثنا شداد بن حكيم (¬) ويحيي بن عبد الحميد (¬) قالا: ثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند (¬)، عن ابيه (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله:



 «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ» (¬).
 [] عن ابن عباس قال: قال رسول الله: «ان الصحة والفراغ نعمتان من نعم الله، مغبون فيهما كثير من الناس».
 اخبرناه عيسي واحمد قالا: انا ابن اللتي، ابنا عبد الاول، انا الداودي، انا الحموي، ابنا ابو عمران السمرقندي (¬)، انا ابو محمد الدارمي، ابنا مكي بن ابراهيم (¬)، ابنا عبد الله هو ابن سعيد، انه سمع اباه، يحدث عن ابن عباس، بهذا (¬).
 رواه البخاري عن مكي (¬). / [/ا]
 [] عن زياد المخزومي (¬)، (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يدخل الجنة احد بعمله» قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا، الا ان يتغمدني الله منه بفضل»، ووضع يده علي راسه.
 في الاول من "حديث ابن المتيم" (¬)، رواه الامام احمد (¬).



 ورواه ايضا لهشام (¬)، عن محمد، عن ابي هريرة (¬).
 ورواه بمعناه مسلم: لابن عون (¬)، عن ابن سيرين (¬).
 ورواه معمر في ثاني جامعه: عن همام بن منبه (¬)، عن ابي هريرة (¬).
 [] خ م عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان تلبية الرسول  صلي الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك (¬).
 [] عن ابي عطية (¬)، عن عاءشة قالت: اني لاعلم كيف كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي: لبيك   اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك.
 رواه البخاري (¬).
 [] عن جعفر بن ربيعة (¬)، عن الاعرج (¬)، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا سمعتم صياح الديكة فسلوا الله من فضله، فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من شر الشيطان، فانها رات شيطانا».
 رواه البخاري ومسلم (¬).
 [] عن ابي الزبير قال: كان ابن الزبير، يقول: في دبر كل صلاة حين يسلم «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله، ولا نعبد [الا] (¬) اياه، له النعمة وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون» وقال: كان رسول الله يهلل (¬) بهن في دبر كل صلاة.
 رواه مسلم (¬).
 وقد تقدم في "باب قدرة الله" (¬). / [/ب]



  AUTO باب عفو الله وصفحه وفضله ونعمته والاءه

 وقوله وفي المنقول: {عفا الله عما سلف} [الماءدة: ]، وقوله: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} [التوبة: ]، {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: ]، {فتاب عليكم وعفا عنكم} [البقرة: ]، {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور} [المجادلة: ]، {ولقد عفا الله عنهم} [ال عمران: ].
 وقوله: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} [الحديد: ]، {فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين} [البقرة: ].
 وقوله: {فضلا من الله ونعمة} [الحجرات: ]، {وان ربك لذو فضل علي الناس} [النمل: ]، {ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس} [يوسف: ]، {فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي} [النمل: ]، {واسالوا الله من فضله} [النساء: ]، {لتبتغوا فضلا من ربكم} [الاسراء: ]، {والله ذو فضل علي المءمنين} [ال عمران: ]، {فرحين بما اتاهم الله من فضله} [ال عمران: ]، {يستبشرون بنعمة من الله وفضل} [ال عمران: ]، {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل} [ال عمران: ]، {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [ابراهيم: ]، {ثم عفونا عنكم من بعد ذلك} [البقرة: ]، {فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا} [النساء: ]، {ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك} [النساء: ]، {ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا} [النساء: ]، {وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها} [الماءدة: ]، {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} [النساء: ]، {وما بكم من نعمة فمن الله} [النحل: ]، {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض} [فصلت: ]، {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ]، {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي   التي انعمت عليكم} [البقرة: ]، {صراط الذين انعمت عليهم} [الفاتحة: ]، {ولاتم نعمتي عليكم} [البقرة: ]، {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها} [النحل: ]، {واشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون} [النحل: ]، {فاعف عنهم واصفح} [الماءدة: ]، {افنضرب عنكم الذكر صفحا} [الزخرف: ] بدليل: مر بنا فلان صفحا اذا مر ولم يقف، {وليعفوا وليصفحوا} [النور: ]، {ياايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم} [الماءدة: ]، {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة} [لقمان: ]، {واذ تقول للذي انعم الله عليه} [الاحزاب: ]، {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} [يونس: ]، {فاذكروا الاء الله} [الاعراف: ]، {فباي الاء ربكما تكذبان} [الرحمن: ]، {فباي الاء ربك تتماري} [النجم: ].
 [] قال اسحاق بن راهويه (¬): ابنا الوليد بن مسلم الدمشقي (¬)، ثنا الاوزاعي، عن ابي عمار (¬) قال: سمعت ابا امامة يقول: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اصبت حدا فاقمه علي. فاعرض عنه، ثم اتاه فقال: يا رسول الله، اني اصبت حدا فاقمه علي. قال: واقيمت الصلاة فقام فصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: يا رسول الله، اني اصبت حدا فاقمه علي. فقال رسول الله: «هل توضات حين اقبلت وصليت معنا؟ » فقال: نعم يا رسول الله. قال: «اذهب فقد عفا الله عنك».



 رواه مسلم والنساءي (¬) لعكرمة بن عمار (¬)، عن شداد ابي عمار.
 ورواه ابو داود والنساءي (¬) للاوزاعي.
 [] وقال اسحاق بن راهويه: ابنا عيسي بن يونس (¬)، ثنا الاوزاعي، عن ابي عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك (¬)، عن القاسم بن مخيمرة (¬)، عن ابن نضلة (¬) انهم قالوا: يا رسول الله  في عام سنة  سعر لنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يسلني الله عن سنة احدثتها فيكم لم يامرني بها، ولكن سلوا الله من فضله» (¬).
 [] وقال: ابنا عمر بن عبد الواحد الدمشقي (¬)، عن النعمان بن المنذر (¬)، عن مكحول (¬): ان مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص بعث اليه: اني بعت فضل الماء بكذا   وكذا. قال: فقال عبد الله بن عمرو: سمعت رسول الله يقول: «من منع فضل ماء او كلا، منعه الله فضله يوم القيامة» (¬).
 ورواه الطبراني في الاول من "معجمه الصغير" (¬): لعمرو بن شعيب (¬)، عن ابيه (¬)، عن جده (¬).
 [] عن محمد بن المنكدر (¬)، عن جابر قال: خرج رسول الله علي اصحابه، فقرا عليهم سورة الرحمن من اولها الي اخرها فسكتوا، فقال: «لقد قراتها علي الجن ليلة الجن فكانوا احسن مردودا منكم، كنت كلما اتيت علي قوله {فباي الاء ربكما تكذبان} [الرحمن: ] قالوا: لا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد».
 رواه الترمذي وقال: حديث غريب. وابن ابي الدنيا في "كتاب الشكر"، والاسماعيلي في الاول من "معجمه" (¬).
 ورواه ابن ابي الدنيا ايضا من حديث نافع عن ابن عمر، والدارقطني في الاول من الافراد (¬).



 [] عن ابي واءل (¬)، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تنظروا الي من فوقكم؛ فانه هو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله».
 رواه الطبراني في باب النون من «معجمه الصغير» (¬).
 [] عن عبد الله بن عمر (¬)، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله».
 رواه الترمذي (¬).
 [] وفي «الكامل» في ترجمة ابراهيم بن زكريا المعلم (¬)، عن ابراهيم بن محمد بن ابي محذورة (¬)، عن ابيه (¬)، عن جده (¬) رفعه: «اول الوقت رضوان الله، واوسط الوقت رحمة   الله، واخر الوقت عفو الله» (¬).
 [] وفي ترجمة بقية: لانس رفعه: «اول الوقت رضوان الله، واخر الوقت عفو الله» (¬).
 وحديث ابي محذورة في الاول من السابع من حديث ابن السماك (¬)، والاول من «فضاءل الاعمال» لابن شاهين (¬).
 [] عن بلال بن ابي بردة (¬)، عن ابيه (¬)، عن ابيه (¬) ابي موسي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    قال: «لا يصيب عبدا نكبة فما فوقها او دونها الا بذنب، وما يعفو الله عنه اكثر»، قال: وقرا {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: ].
 رواه الترمذي وقال: حديث غريب (¬). / [/ا]



  AUTO ابواب القضاء والقدر

  AUTO باب قول الله: {انا كل شء خلقناه بقدر}

 [القمر: ]، {فالتقي الماء علي امر قد قدر} [القمر: ]، {وكل شء عنده بمقدار} [الرعد: ] قال ابو عبيدة (¬): بقدر (¬). وقوله: {نحن قدرنا بينكم الموت} [الواقعة: ] قرء بالتخفيف وبالتشديد «قدرنا وقدرنا» وهما لغتان بمعني القدر، والذي هو القضاء.
 [] عن طاوس (¬) قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: كل شء بقدر. وقال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل شء بقدر، حتي العجز والكيس (¬)  او الكيس والعجز » هكذا قال (¬).
 اخبرنا محمد ابن الزكي عبد الرحمن (¬)، ابنا ابراهيم ابن الدرجي (¬)، انبانا رضوان بن   محمد (¬) وغير واحد قالوا: انا (¬) زاهر بن طاهر (¬)، انا ابو سعد الكنجروذي (¬)، ابنا الحاكم ابو احمد الحافظ، ابنا ابو الليث نصر بن القاسم الفراءضي (¬)، ثنا عبد الاعلي بن حماد  يعني   النرسي (¬)  قال: قرات علي مالك بن انس، عن زياد بن سعد (¬)، عن عمرو بن مسلم (¬)، عن طاوس .. بهذا الحديث (¬). اخرجه مسلم عن عبد الاعلي (¬).
 [] وبهذا الاسناد الي ابي احمد الحاكم قال: ابنا ابو العباس السراج (¬)، ابنا قتيبة بن سعيد (¬)، ثنا مالك بن انس، فذكر نحوه (¬). رواه مسلم عن قتيبة (¬).



 [] اخبرناه محمد بن اسماعيل (¬)، ابنا محمود بن احمد (¬)، انا احمد بن سلمان (¬)، انا احمد بن علي الدلال (¬)، انا محمد ابن المهتدي بالله (¬)، انا ابو الحسن الحربي (¬)، ثنا ابو خبيب العباس بن احمد البرتي (¬)، ثنا عبد الاعلي، فذكره (¬).



 [] وقال الامام احمد: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن زياد بن اسماعيل المخزومي (¬)، عن محمد بن عباد بن جعفر (¬)، عن ابي هريرة قال: جاء مشركو قريش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يخاصمونه في القدر، فنزلت: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] (¬).
 رواه مسلم، وابن خزيمة (¬).
 ورواه خشيش (¬): عن الفريابي (¬)، عن اسراءيل (¬)، عن زياد.
 ورواه ابن خزيمة: عن ابي موسي (¬)، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن يزيد بن اسماعيل السهمي.



 ورواه الترمذي: لوكيع، عن سفيان الثوري، عن زياد. وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 هو في "جزء اسحاق بن الفيض" (¬).
 [] وقال البخاري في كتاب "خلق افعال العباد": حدثني اسماعيل (¬)، حدثني مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله يقولون: «كل شء بقدر حتي العجز والكيس» (¬).
 وهكذا رواه القعنبي (¬) وابن وهب (¬) مقطوعا (¬)، لم يزيدوا علي قول طاوس (¬): ادركت ناسا من اصحاب رسول الله يقولون: «كل شء بقدر»، قاله ابن عبد البر (¬).



 قلت: قد ذكره الطلمنكي (¬): للقعنبي، عن مالك. بالزيادة المرفوعة.
 وكذلك رواه ابن خزيمة: لمعن (¬) واسحاق بن عيسي (¬)، عن مالك.
 [] واخبرنا (¬) اسحاق (¬)، انا ابن خليل (¬) [ح]
 وابنا ابن ابي الهيجاء (¬) وابن المحب (¬) قالا: ابنا اليلداني (¬)،
 قالا: انا ابن بوش (¬)، انا   ابو طالب ابن يوسف (¬)، ابنا عبد العزيز بن علي الازجي (¬)، ابنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي (¬)، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا عبد الاعلي بن حماد، مثله (¬).
 [] وبهذا الاسناد الي جعفر، نا قتيبة، نا سفيان، عن ابن طاوس (¬)، عن ابيه، عن ابن عباس قال: «كل شء بقدر، حتي العجز والكيس»، قال قتيبة: قال سفيان: حديث عمرو بن مسلم عندي وهم (¬)، ابن طاوس احفظ من عمرو بن مسلم (¬).



 [] قال البخاري: وثنا عمرو بن محمد (¬)، ثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن طاوس، عن ابن عمر: «كل شء بقدر حتي وضعك يدك علي خدك» (¬).
 [] وقال الحسن بن عرفة (¬): حدثنا مروان بن شجاع الجزري (¬)، عن عبد الملك  يعني ابن جريج (¬)  عن عطاء بن ابي رباح (¬) قال: اتيت ابن عباس وهو ينزع من زمزم، قد ابتلت اسافل ثيابه، فقلت له: قد تكلم في القدر، فقال: «او قد فعلوها؟ » قلت: نعم، قال: «والله / [/ب] ما نزلت هذه الاية الا فيهم: {ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] (¬)، لا تعودوا مرضاهم، ولا تصلوا علي موتاهم، لو اريتني واحدا منهم، فقات عينه».
 اخبرنا سليمان (¬)، ابنا (¬) ابن المقير (¬)، ابنا شهدة (¬) قالت: انا طراد (¬)، ابنا محمد بن   الحسين بن الفضل (¬) [ح]
 (واخبرنا شيخ الاسلام وارث الانبياء ابو العباس ابن تيمية في اخرين قالوا: ابنا ابن عبد الداءم (¬)، انا ابن كليب (¬)، ابنا ابن بيان (¬)، ابنا ابن مخلد (¬)
 قالا: ) (¬) ابنا اسماعيل بن   محمد الصفار (¬)، ثنا الحسن بن عرفة، بذلك (¬).
 [] قال خشيش بن اصرم: حدثنا الفريابي وبكر بن بكار (¬) قالا: نا يونس بن الحارث (¬)، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ما نزلت هءلاء الايات الا في اهل القدر: {ان المجرمين في ضلال وسعر () يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ].
 اخبرناه ابو الفتح القرشي (¬)، انا ابن رواج (¬)، انا السلفي (¬)، انا مكي بن   منصور (¬)، انا ابو الحسين ابن بشران (¬)، انا اسماعيل الصفار، نا عباس الدوري (¬)، ثنا ابو نعيم (¬)، ثنا يونس بن الحارث، فذكره. وقال: عن ابيه، عن جده (¬).
 رواه ابن خزيمة (¬): عن ابي موسي (¬)، عن بكر بن بكار القيسي، عن يونس بن الحارث.
 وعن عبد الله بن اسحاق الجوهري (¬)، عن ابي عاصم (¬)، عن يونس بن الحارث.
 ورواه خال ولد السني (¬) في "كتاب السنة".



 [] قال ابو سعيد بن يونس: حدثني ابو قمامة جبلة بن محمد بن كريز (¬)، ثنا احرش بن صبيح مولي الصدف من موالينا (¬)، ثنا ابن عفير (¬)، ثنا ابن لهيعة (¬)، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: اختصمت قريش عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في القدر، فنزلت: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ] (¬).
 [] وقال يوسف بن القاسم الميانجي القاضي (¬) في "السادس من فواءده" (¬): اخبرنا عبدان (¬)، ثنا اسحاق بن الضيف (¬)، ثنا ابو عاصم، عن يونس بن الحارث، عن   عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: نزلت هذه الاية تعييرا لاهل القدر: {ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] (¬).
 [] وقال خشيش: حدثنا الفريابي، عن سفيان، عن سالم بن ابي حفصة (¬)، عن محمد بن كعب القرظي (¬) قال: نزلت هذه الاية تعييرا لاهل القدر: {ان المجرمين في ضلال وسعر () يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] (¬).
 [] وقال: حدثنا محمد بن عمر هو ابو الوزير (¬)، عن سفيان، عن عاصم بن محمد (¬)، عن القرظي قال: سمعته يقول: ما نزلت هذه الاية الا تعييرا لهم: {ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] (¬).
 [] وقال: حدثنا القاسم بن كثير المصري (¬)، ابنا الليث بن سعد، عن عبد الله بن   حيان (¬)، عن سهل بن معاذ بن انس (¬)، عن ابيه صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سيكون في اخر الزمان ناس يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يقولون: "لا قدر". وفيهم انزلت هذه الاية: {ان المجرمين في ضلال وسعر () يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] (¬). / [/ا]
 [] وقال خشيش بن اصرم: حدثنا حبان بن هلال (¬)، ثنا ابو رجاء الكلبي (¬) قال: حدثني سعيد بن جعدة (¬)، عن محمد بن كعب قال: قد قرات القران، فما خفي علي من معانيه شء حتي مررت علي هءلاء الايات: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] فقال: وما يءنب الله منهم وهم في النار. قال: فما دريت ما وجهها حتي ادركتها في وجهها، فعرفت انها لهم (¬).
 [] وقال: حدثنا يزيد بن ابي حكيم العدني (¬)، ثنا زمعة بن صالح (¬)، عن ابن   طاوس، ان اباه قال لوهب بن منبه (¬) فيما يذكر منه في القدر: يا وهب، اني لا اعلمك الا قد افريت علي الله فيما تقول! ! ما ادركت من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احدا يقول ما تقول، ولقد سمعت ابن عباس يقول: كل شء بقدر، حتي العجز والكيس بقدر، وحتي التواني والكسل. قال وهب بن منبه: استغفر الله. قال زمعة: قال لنا ابن طاوس: وهب يري ذلك الراي اليوم (¬).
 [] ذكر عبد الرحمن بن منده (¬) ما ذكره سعيد بن منصور: ثنا يعقوب بن عبد الرحمن (¬) قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر (¬)، عن امه (¬)    وكانت امه لبابة بنت عبد الله بن عباس (¬)  قالت: كنت ازور جدي ابن عباس في كل يوم جمعة قبل ان كف بصره، فسمعته يقرا في المصحف، فلما اتي علي هذه الاية: {ان المجرمين في ضلال وسعر () يوم يسحبون في النار علي وجوههم} [القمر:   ] قال: يا بنتي، ما اعرف (¬) اصحاب هذه الاية ما كانوا بعد وليكونن (¬).
 [] وذكر ما ذكره ابراهيم بن فهد (¬) قال: ثنا عبد الله بن   رجاء (¬)، ثنا عمر ابو حفص (¬)، ثنا خالد بن سلمة القرشي (¬)، اخبرني سعيد بن عمرو بن جعدة المخزومي (¬)، عن ابن زرارة الانصاري (¬)، عن ابيه (¬) قال: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما هذه الايات: / [/ب] (¬) {ان المجرمين في ضلال وسعر () يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انزلت هذه الايات في اناس يكونون في اخر امتي يكذبون بالقدر» (¬).
 ورواه للصباح بن سهل ابي سهل المداءني (¬)، عن حفص بن سليمان (¬)، عن خالد بن سلمة  وسمي ابن زرارة  فقال: عن عمرو بن زرارة.



 ورواه الطبراني في "المعجم"، وعبد الباقي بن قانع في المعجم، وابن ابي عاصم (¬).
 [] قال حرب بن اسماعيل الكرماني (¬): حدثنا محمد بن ابي بكر (¬)، نا حسان بن ابراهيم (¬)، نا سعيد بن مسروق (¬)، عن يوسف بن ابي بردة (¬)، عن ابي بردة (¬)  وقال ابن ابي عاصم: عن ابيه  قال: اتيت عاءشة فقلت: يا امتاه حدثيني بشء سمعتيه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الطير يجري بقدر» وكان يعجبه الفال الحسن (¬).
 رواه يعقوب بن سفيان في السادس من كتاب "مشيخته": عن محمد بن ابي يعقوب الكرماني (¬)، عن حسان بن ابراهيم (¬).
 ورواه الدارقطني في التاسع من الافراد، والاسماعيلي في الثاني من معجمه (¬).



 ورواه ابو سعيد ابن يونس في "تاريخ مصر" (¬): عن احمد بن داود الحضرمي (¬) في ترجمته، عن ابي علي زكريا بن يحيي بن ابان (¬)، عن ابي عبد الرحمن الكندري عبد الملك بن سليمان (¬)، عن حسان بن ابراهيم.
 [] اخبرنا ابو الحجاج الحافظ، ابنا ابراهيم بن اسماعيل (¬)، انبانا ابو جعفر الصيدلاني (¬)، ابنا محمود بن اسماعيل (¬)، انا ابو بكر   الاعرج (¬)، انا ابو بكر القباب (¬)، انا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا علي بن ميمون (¬)، ثنا عبد الله بن خالد وهو عبدون القرقساني (¬)، ثنا عبد الله بن بريدة (¬)، عن الحسن البصري، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مجوس هذه الامة القدرية، وهم المجرمون الذين سماهم الله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر}» (¬).
 [] قال ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال (¬) في "معجمه": حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن مهدي بن زياد الكندي العطار (¬)، ثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة (¬)، ثنا ابن ابي حماد (¬)، حدثني جابر بن الحر النخعي (¬)، عن ابن سيابة (¬)، عن   عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب، المرجءة والقدرية، انزلت فيهم اية من كتاب الله: {ان المجرمين في ضلال وسعر} الي اخر الاية (¬).
 [] اخبرنا المحمدان: ابن ابي الهيجاء وابن المحب قالا: انا (¬) عبد الرحمن بن ابي   الفهم، انا يحيي بن اسعد، ابنا ابو علي / [/ا] الباقرحي (¬)، ابنا الحسن بن علي الجوهري (¬)، انا علي بن محمد ابن لءلء (¬)، انا زكريا بن يحيي الساجي (¬)، ثنا ابو الربيع الزهراني (¬)، ثنا القاسم بن سليمان (¬) قال: سمعت ابي (¬) يحدث: ان وفد نجران قالوا: يا محمد، الخلق والرزق بقدر، والعمل ليس بقدر. فانزل الله  عز وجل : {ان المجرمين في ضلال وسعر () يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] (¬).



 [] قال ابو احمد ابن عدي الجرجاني: ابنا جعفر بن احمد بن عاصم (¬)، ثنا ابن مصفي (¬)، ثنا الاصبغ بن سلام (¬)، حدثني عفير بن معدان (¬) قال: اشهد بالله لسمعت سليم بن عامر (¬) يقول: اشهد بالله لسمعت ابا امامة يقول: اشهد بالله لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان هذه الاية نزلت في القدرية {ان المجرمين في ضلال وسعر}» (¬).
 هو في "مسلسلات" (¬) ابي سعد السمان الحافظ (¬).
 [] قال علي ابن المديني: سمعت يحيي بن سعيد وساله ابنه محمد (¬) فقال: يا ابه،   المعاصي بقدر (¬)؟ قال: نعم المعاصي بقدر. قال: وسمعت يحيي بن سعيد يقول: القدر والعلم والكتاب عندنا واحد (¬).
 [] قال ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة: " وروي عثمان بن الهيثم بن جهم (¬)، حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد (¬)، عن ابيه، عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية في القدرية: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر} [القمر: ]. حدثناه ابو موسي (¬)، ثنا عثمان بن الهيثم المءذن " (¬).
 [] قال البخاري في "التاريخ": حدثني اسحاق، ابنا بقية، عن ارطاة بن المنذر (¬)، عن بشر (¬)، عن مجاهد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الكذب بقدر».
 ذكره في ترجمة بشر، وقال: لا يتابع عليه. وقال: هو حديث منكر (¬).



 [] اخبرتني زينب ابنة الكمال (¬)، عن (¬) ابي علي البكري (¬)، ابنا ابن الاخضر (¬)، ابنا اسماعيل ابن السمرقندي (¬)، ابنا احمد ابن النقور (¬)، ابنا عيسي بن الجراح (¬)، ابنا ابو   القاسم البغوي، ثنا داود بن عمرو (¬)، ثنا اسماعيل ابن علية (¬)، عن ابي هارون الغنوي (¬)، ثنا ابو سليمان الازدي (¬)، عن ابي يحيي مولي ابن عفراء (¬) قال: اتيت ابن عباس ومعي رجلان من الذين يذكرون القدر او ينصرونه، فقلت: يا ابن عباس، ما تقول في القدر  او ان هءلاء اتوك يسالونك عن القدر  ان زنا زان او سرق او شرب الخمر؟ قال: فحسر قميصه حتي اخرج منكبه، فقال: لعلك يا ابا يحيي من الذين يذكرون القدر او يكذبون به؟ والله لو اعلم انك منهم او هذان معك لجاهدتكم، ان زنا فبقدر، وان سرق فبقدر، وان شرب الخمر فبقدر (¬).
 [] قال ابو عبد الرحمن النساءي في "كتاب الكني" (¬): اخبرنا اسحاق بن ابراهيم (¬)، ثنا الصلت بن مسعود (¬)، ثنا ابو الزبدل زهير بن هنيدة (¬)، عن حسان بن   شبر (¬) قال: قال عبد الله بن عامر (¬): بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الطير يجري بقدر» (¬).
 [] قال ابو سعيد ابن يونس في "تاريخ مصر": حدثني ابي (¬)، عن جدي (¬)، ثنا ابن وهب، حدثني عياش بن عقبة الحضرمي (¬)، عن موسي بن وردان (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: قيل: يا رسول الله، ان يهود تقول: ان العزل هو الموءودة الصغري. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كذبت يهود» وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو افضيت اليها لم يكن الا بقدر» (¬).، [/ب] (¬)   [] قال سريج بن يونس (¬): ثنا سعيد بن سالم القداح (¬)، ثنا موسي بن عبيدة (¬)، عن محمد بن كعب قال: كان القدر قبل البلاء، ثم قرا: {فالتقي الماء علي امر قد قدر} [القمر: ] (¬).
 [] ذكر ابو عمر الطلمنكي ما ذكره جرير بن عبد الحميد (¬): عن فضيل بن غزوان (¬)، عن محمد بن كعب وزيد بن علي (¬) قالا في قول الله: {ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] قال: نزلت تعييرا لاهل القدر (¬).
 [] قال ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي: حدثنا ابو يعلي حمزة بن داود الابلي (¬) بالابلة، ثنا عثمان بن حفص الضبي (¬)، ثنا مسلمة بن علقمة (¬)، عن داود   بن ابي هند (¬)، عن الحسن قال: الامراض بقدر، والارزاق بقدر، والعافية بقدر، والبلاء بقدر (¬).
 [] اخبرنا سليمان بن حمزة والقاسم بن ابي غالب (¬) قالا:



 انبانا (¬) محمود بن ابراهيم (¬)، انا الحسن بن العباس (¬)، انا ابو الخير محمد بن احمد (¬)، انا عثمان بن احمد البرجي (¬)، ابنا محمد بن عمر الجورجيري (¬)، نا اسحاق بن الفيض، ثنا القاسم  هو ابن الحكم  (¬)، عن الثوري، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: العجز والكيس من القدر (¬).



 [] اخبرنا داود بن العطار (¬)، انا احمد بن هبة الله الكهفي (¬)، انا (¬) ابن طبرزذ (¬)، انا ابن الطراح (¬)، انا ابو الفرج المخبزي (¬)، ابنا عبيد الله ابن حبابة (¬)، ابنا ابو بكر بن نيروز (¬)، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا زيد بن السكن (¬)، ثنا عبد الله بن عمرو بن مسلم (¬)، عن ابيه قال:



 سالت طاوس عن القدر، فقال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاص عن القدر، فقال عبد الله بن عمرو: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر: «كل شء بقدر حتي العجز والكيس» (¬). / [/ا]
 [] عن علي بن عبد الله بن عباس (¬)، عن ابن عباس انه قال: كل شء بقدر حتي وضعك يدك علي خدك.
 رواه جعفر الفريابي في كتاب "القدر" (¬).
 [] قال سريج بن يونس: انا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن جابر (¬)، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: {وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص} [هود: ] قال: ما قدر لهم من خير او شر (¬).
 [] اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن يحيي المكتب (¬)، ابنا علي بن احمد (¬)، انبانا اسعد (¬) وزاهر (¬) ابنا احمد بن حامد، ابنا سعيد ابن ابي الرجاء الصيرفي (¬)،   ابنا منصور بن الحسين بن علي بن القاسم (¬)، ابنا محمد بن ابراهيم بن المقرء العاصمي (¬)، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة (¬)، ثنا محمد بن المتوكل بن ابي السري (¬)، ثنا المعتمر بن سليمان (¬) قال: سمعت ابا مخزوم (¬) يذكر عن سيار ابي الحكم (¬): ان اهل نجران اتوا النبي    صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان الاثار والارزاق والاجال بقدر، وان العمل ليس بقدر. فانزل الله  عز وجل  فيهم: {ان المجرمين في ضلال وسعر} الي قوله: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ].
 رواه جعفر الفريابي، عن عبد الاعلي بن حماد، عن معتمر (¬).
 [] اخبرنا (¬) ابن عبد القاهر (¬) بحماة، انا ابن ابي عمر (¬)، ابنا الكندي (¬)، ابنا ابن عبد الباقي (¬)، ابنا ابراهيم البرمكي (¬)، ابنا ابو محمد ابن ماسي (¬)، نا   ابو مسلم الكجي (¬)، نا الانصاري (¬)، ثنا ابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه، سمعت ابن عباس يقول: العجز والكيس بقدر (¬). / [/ب] (¬)

 الثالث من كتاب "صفات رب العالمين"
 ناولني هذا الجزء وما قبله وما بعده واجاز: الامام الرحلة نظام الدين ابن مفلح (¬)   باجازته من المحدث ابن المحب صبيحة يوم الاربعاء خامس المحرم سنة سبعين وثمانمءة.
 وكتب: يوسف بن حسن ابن عبد الهادي (¬).
  كلام الله.
  ونزوله الي السماء، وعلوه علي كرسيه وعرشه، قعوده عليه.
  ووضعه السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال والثري علي اصبع.
  وجماله.
  ومسحه ظهر ادم بيده.
  والوجه، ونفي السنة والنوم والتعب والنصب عنه.
  وعنده فوق العرش: "ان رحمتي تغلب غضبي".
  والسمع، والبصر بالعين.
  واخذ الرحمة بحجزته.
  والتعجب.
  ومجيءه الي المءمنين، ووقوفه عليهم، وتجليه لهم ضاحكا في وجوههم.
  وسماع الناس القران من فيه ولسانه.
  وضحكه الي سعد.
  وكلامه لعبد الله والد جابر كفاحا.
  والنفس.
  ونزوله في ظلل من الغمام من العرش الي الكرسي.
  وتمثله وايتانه الي المءمنين، وقوله لهم.



  وكشفه عن ساقه.
  وخلقه اربعة اشياء بيده.
  ونظر الناس اليه يوم القيامة باعينهم.
  وان الخلق بين اصبعين من اصابعه.
  وكثرة خلقه.
  وخلق الجراد من الطين الذي فضل في يديه من خلق ادم.
  وحديث: «ان الله ليس باعور، وان الدجال يمشي في الارض، وان الارض والسماء (في الله) (¬)».
  وحديث الساق.
  والضحك.
  وكلامه لموسي.
  والعضد واليمين والكف.
  ومعني "الزيادة": النظر الي وجهه.
  وجوده.
  وكان ولم يكن شء قبله.
  وكان عرشه علي الماء.
  وما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، احاط بكل شء علما {ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه} [الحج: ].
  تربوا الصدقة في كفه.
  والتبشبش  وتبشبش بي، اصلها: تبشش لي (¬).



  «ان الله حيي كريم».
 [] قال ابو بكر محمد بن الطيب بن الباقلاني (¬) في كتاب "جوابات اهل طبرستان" (¬) وسال الاشعري (¬) رحمه الله نفسه في كتاب "زيادات نوادر الكلام ودقاءقه" (¬) عن ما يكفر به المتاولون من الضلالات وما لا يكفرون به، بل يفسقون ويضللون؟ فقال: ان سال ساءل وقال: ما قولكم فيمن قال "ان القران مخلوق"؟ هل يصح مع قوله هذا انه يعرف الله ام لا؟ ثم قال: قيل له: لا يعرف الله سبحانه من قال بخلق كلامه، بل هو كافر منسلخ من الايمان.
 ثم قال: فان قيل: وما الدليل علي ذلك؟ قيل له: الدليل عليه انه اذا اعتقد في الله ان كلامه محدث مخلوق لزمه ان يكون قبل خلقه واحداثه غير قاءل ولا متكلم، ولزمه بقوله هذا: ان يكون  تعالي عن قوله  اخرس او ساكتا وماووفا (¬) بافة تمنعه من الكلام؛ لان الحي اذا لم يكن متكلما فلابد من ان يكون ماووفا بافة تمنعه من كونه متكلما اما خرس او سكوت، وقد اجمعت الامة علي اكفار من ارتكب القول بانه اخرس او ساكت او ماووف، ولا فرق بين ان يصرح القاءل بخلق القران بذلك، وبين ان يقول قولا يلزمه عليه ما لو قاله   وصار اليه لكفر؛ قال: فوضح بذلك ان يكون القاءلون بخلق القران وحدثه كفارا منسلخين من الايمان بالله غير عارفين به.
 ( ..... ) (¬) موضع اخر. وقد عظم ايضا كفر المعتزلة في القول بخلق القران؛ لان البصريين منهم والبغداديين مجمعون علي ان من قال: "ان القران غير مخلوق"، فانه كافر يحل دمه وماله، وان كل ( .... ) (¬) تقول بنفي خلق القران فانها دار كفر يعرض اهلها بالسيف اذا ( .... ) (¬) اهل الجبر والتشبيه، ومن قال: ان القران قديم غير مخلوق لانهم زعموا يلزمه بنفي ( ..... ) (¬) القول بعدمه مع العدوان هو من العار، كالبارء جل ثناءه.
 قالوا: وهذا شرك ممن صار اليه، حتي قال ابن الجباءي (¬) في "جواب مساءل ابي سعيد الاشروسني" (¬) ما هذا حكاية لفظه: «وسالت رحمك الله عن رجل ركب في سفينة فيها خلق من الناس، وقال قاءل منهم: "لعن الله من يقول: ان القران مخلوق" وسكت علي قوله هذا الباقون فلم ينكروه، هل تري ان هذه السفينة دار كفر او دار ايمان؟ قال: والجواب رحمك الله ان هذه السفينة دار كفر يعترض اهلها بالسيف اذا علم رضاهم بلعن اهل العدل   والتوحيد». وذكر مثل ذلك في كتاب "بعض الابواب علي عباد" (¬) وغيره من الكتب ( ..... ) (¬) علي اكفار جماعة الاءمة واهل السنة واصحاب الحديث في نفيهم خلق القران.
 قال: فيجب تعاظم كفرهم بالقول بخلقه لتدينهم باكفار من لم يقل بخلقه.
 قال ابن الباقلاني: واعلموا رحمكم الله ان دين الاشعري رحمه الله وجماعة اصحابه واهل الحديث في اكفار من قال بخلق القران. / [/ا]   بسم الله الرحمن الرحيم
 [] اخبرنا (¬) اسحاق بن يحيي، ابنا يوسف بن خليل، ابنا محمد بن ابي زيد (¬)، ابنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، ابنا احمد بن محمد ابن فاذشاه (¬)، ابنا ابو القاسم الطبراني الحافظ، ثنا محمد بن الحسن بن كيسان المصيصي (¬)، ثنا عبد الله بن رجاء (¬)، ح
 قال الطبراني: وثنا احمد بن محمد بن علي الخزاعي الاصبهاني (¬) قال: ثنا محمد بن كثير (العبدي (¬) قالا) (¬): ثنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة الثقفي (¬)، عن سالم بن ابي الجعد (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه علي الناس بالموقف:



 «الا رجل يحملني الي قومه؛ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي» (¬).
 رواه ابو داود عن محمد بن كثير موافقة (¬).
 ورواه ابن ماجه، عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن رجاء، علي البدل (¬). فوقع لنا بعلو، وهو في "جزء الكديمي" (¬)، والاول من "حديث عباس الدوري" (¬)، وقال ابو نصر السجزي (¬): هذا حديث ثابت كوفي الاسناد.
 [] قرات علي زينب ابنة احمد، عن ابراهيم ابن الخير (¬) وعجيبة (¬)،
 عن ابي الفتح   ابن البطي (¬) اجازة، ابنا علي بن الحسين بن ايوب (¬)، ابنا عبد الغفار بن محمد المءدب (¬)، ثنا ابو علي ابن الصواف (¬)، ثنا جعفر بن محمد  هو الفريابي  ثنا سويد بن سعيد (¬)، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد (¬)، عن ابيه (¬)، عن عروة بن الزبير، عن نيار بن مكرم صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لما نزلت: {الم () غلبت الروم} [الروم:   ] قالوا لابي بكر: هذا ما جاء به صاحبك؟ قال: لا والله، ولكنه كلام الله  عز وجل ، وقوله الحق (¬).



 وهذا الحديث في "جزء ابن سبنك" (¬)، وفي الجزء التاسع من افراد الداقطني (¬).
 [] وبهذا الاسناد: ثنا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، ثنا ابو بكر سعيد بن يعقوب الطالقاني (¬)، نا احمد بن بشير الكوفي (¬)، عن مجالد بن سعيد (¬)، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: القران كلام الله  عز وجل ، من قال فيه بشء فانما يتقول علي الله  عز وجل  (¬).



 [] اخبرنا ابو بكر ابن عبد الداءم (¬)، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر، انا محمود بن اسماعيل الصيرفي حضورا، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا محمد بن العباس المءدب (¬)، ثنا سريج بن النعمان الجوهري (¬)، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن بيان بن مكرم الاسلمي  وكانت له صحبة  قال: لما نزلت "الروم" خرج بها ابو بكر الي   المشركين، فقالوا: هذا كلام صاحبك؟ فقال ابو بكر: الله تبارك وتعالي انزل هذا (¬).
 وقع في سماعنا "بيان"، وانما هو "نيار".
 رواه الترمذي وقال: حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ابي الزناد (¬).
 [] قال محمد بن جرير الطبري: وقال احمد بن ابراهيم (¬): سمعت ابا النضر هاشم بن القاسم (¬) ( .... ) (¬) ابراهيم يتكلم عن القران، فقلت: كلام ( ...... ) (¬) الله وتسكت احب الي، فقلت لما قال هذا الخبيث  اعني بشر (¬) المريسي (¬)  انه مخلوق كله؛ تحديدا من ان يقول: انه ليس بمخلوق (¬).



 يتلوه: "ما علي ( ... ) (¬) ".

  AUTO باب في النزول

 [] اخبرنا جدي (¬)، ابنا احمد بن عبد الداءم في الرابعة، ابنا الحافظ عبد الغني المقدسي (¬)، ابنا ابو طاهر السلفي بالاسكندرية، ابنا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجويه الزنجاني (¬) بزنجان، ابنا عبد القاهر بن طاهر البغدادي (¬)، ابنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر (¬)، ثنا محمد بن عثمان بن ابي سويد الذارع (¬)، ثنا عبد الرحمن بن المبارك (¬)،   ثنا فضيل بن سليمان (¬)، عن موسي بن عقبة (¬)، عن اسحاق بن يحيي (¬)، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل ربنا  عز وجل  حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: الا عبد من عبادي يدعوني فاستجيب له، الا ظالم لنفسه يدعوني فاغفر له، الا مقتر عليه رزقه يدعوني فارزقه، الا مظلوم يذكرني فانصره، الا عان (¬) يدعوني فافك عانته؟ قال: فيكون كذلك الي ان يصلي الصبح، ثم يعلو ربنا  عز وجل  علي كرسيه» (¬).
 [] اخبرنا جدي، انا ابن عبد الداءم، ابنا عبد الغني، ابنا ابو موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني (¬)، انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان، انا عبد الله بن محمد بن محمد، ابنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا حجاج بن يوسف (¬)، ثنا يعقوب بن ابراهيم (¬)، ثنا ابن اخي الزهري (¬)، عن عمه محمد بن   مسلم، اخبرني ابن عبيد بن السباق (¬)
 انه بلغه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا  عز وجل  من اخر الليل، فينادي مناد في السماء العليا: "الا نزل الخلاق العليم"، فيسجد اهل السماء، ثم ينادي فيهم مناد بذلك، فلا يمر باهل سماء الا وهم سجود» (¬).
 [] اخبرنا عبد الله بن الحسين (¬) وجماعة قالوا: ابنا (¬) مكي بن علان (¬)، ابنا علي بن خلدون (¬)، ابنا علي ابن الموازيني (¬)، ابنا محمد بن ابي نصر (¬)، ابنا يوسف الميانجي، ابنا   محمد بن شادل (¬)، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا ابو الوليد (¬)، ثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار (¬)، عن نافع بن جبير بن مطعم (¬)، عن ابيه، عن رسول الله قال: «ينزل الله كل ليلة الي سماء الدنيا فيقول : من يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له» (¬). / [/ب]



  AUTO باب قول الله تعالي:
 {الرحمن علي العرش استوي}

 [طه: ].
 [] وفي الزبور يقرءون: "من منزل الغيث ومطعم الثمار؟ الرحمن الذي استوي علي العرش".
 [] وقال ثعلب في "الامالي": «{ثم استوي الي السماء} [فصلت: ] قال الفراء (¬): اصحابنا يقولون: اقبل عليها، والمعتزلة يقولون: استولي» (¬).
 [] اخبرني (¬) ابو الحجاج الحافظ، ابنا (¬) ابن البخاري وفاطمة بنت عساكر (¬) وزينب بنت مكي (¬) وفاطمة بنت يحيي (¬) قالوا: ابنا عمر ابن طبرزذ [ح]   (واخبرنا ابن ابي الهيجاء وعم ابي قالا: انا ابن عبد الداءم، ابنا ابن المعطوش (¬) قالا: ) (¬) ابنا هبة الله بن محمد (¬)، انا ابو طالب بن غيلان، ابنا ابراهيم بن بن (¬) محمد بن يحيي المزكي (¬)، ابنا ابو العباس احمد بن محمد بن الازهر (¬)، ثنا محمد بن الاشرس ابو كنانة بصري (¬)، ثنا ابو المغيرة الحنفي  وهو عمير بن عبد المجيد  (¬)، ثنا قرة بن خالد (¬)، عن الحسن، عن امه (¬)، عن ام سلمة في قوله  عز وجل : {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ].



 قالت: الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والايمان به واجب، والجحود به كفر. قال الدارقطني: تفرد به ابو كنانة" (¬).
 وهو عندنا ايضا في الحادي والخمسين من فواءد الحمامي (¬)، وفي مجلس ابن ابي الفوارس (¬).
 قلت: روي هذا المعني عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن (¬)، ومالك بن انس.
 [] اما حديث ربيعة: فاخبرنا محمد بن احمد بن تمام (¬)، انا عبد الرحمن بن احمد بن   عبد الملك (¬)، انا ابو محمد عبد الله بن قدامة، انا محمد بن عبد الباقي ابن البطي. (¬).
 [] وقال اسحاق بن راهويه: سمعت بشر بن عمر (¬) يقول: سمعت غير واحد من المفسرين يقولون: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] اي: ارتفع (¬).
 وقاله ابو العالية (¬).
 [] وروي الدارقطني عن اسحاق الكاذي (¬): سمعت ابا العباس ثعلب يقول في {استوي}: "علا علي العرش" (¬).
 [] وقال محمد بن جرير الطبري: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] اي: علا   وارتفع (¬).
 [] وقال ابو بكر ابن الانباري (¬): ثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي  وهو ابن بنت معاوية بن عمرو (¬)  قال: كان ابو عبد الله ابن الاعرابي (¬)
 جارنا، وكان ليله احسن ليل، وذكر لنا ان ابن ابي دءاد (¬) ساله: اتعرف في اللغة استوي بمعني استولي؟ فقال: لا اعرفه، لا اعرفه.
 اخبرني بذلك محمد بن عبد الحافظ (¬)، عن ابن ابي عمر، عن ابن ملاعب (¬)، عن ابي   الكرم الشهرزوري (¬)، عن ابي الحسين بن النقور اذنا، عن ابي الحسن بن الصلت (¬)، عن ابن الانباري، فذكره (¬).
 [] وعنده (¬) في الجزء الثالث عشر من رواية عطاء القرشي (¬)، عن ابن عباس قال: "لما استوي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يوم الجمعة .. " (¬) الحديث.



 [] وقال يحيي بن زياد الفراء: "وقد قال ابن عباس: {ثم استوي} صعد، وهو كقولك للرجل كان قاعدا فاستوي قاءما، وكان قاءما فاستوي قاعدا، وكل في كلام العرب جاءز" (¬).
 [] وقال المعافي بن زكريا (¬): " ثنا محمد بن محمود بن ابي الازهر (¬)، ثنا الزبير بن بكار (¬)، حدثني النضر بن شميل (¬)، حدثني الخليل بن احمد (¬) قال: اتيت ابا ربيعة الاعرابي (¬) وكان من اعلم من رايت، وكان علي سطح، فلما رايناه اشرنا اليه بالسلام،   فقال: استووا، فلم ندر ما قال! فقال لنا شيخ عنده: يقول لكم: ارتفعوا. قال الخليل: هذا من قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: ] يقول: ارتفع ... "، وذكر حكاية (¬).
 رواها علي بن المحسن التنوخي (¬) في "الفواءد العباسية" (¬)، عن احمد بن عبد الله بن احمد الدوري الوراق (¬)، عن احمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي (¬)،
 عن سهل بن علي الدوري (¬)، عن احمد بن يحيي المروزي (¬)، عن النضر بن شميل.



 [] وقال الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك وابي صالح، عن ابن عباس في قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال: قعد. رواه ابو احمد العسال (¬).



  AUTO باب

 [] اخبرني ابو الحجاج، ابنتا فاطمة بنت عساكر وزينب بنت مكي وفاطمة الكندية قلن: ابنا ابن طبرزذ، انا ابن الحصين، ابنا ابن غيلان، ابنا ابو اسحاق المزكي، ابنا ابن خزيمة، ثنا العباس بن يزيد البحراني (¬)، ثنا معاذ بن هشام (¬)، عن شعبة، عن قتادة (¬)، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ينظر الله الي امراة لا تشكر لزوجها»  يعني وهي لا تستغني عنه . قال الدارقطني: لا اعلم حدث معاذ بن هشام عن شعبة حديثا مسندا غير هذا (¬).
 [] اخبرنا (¬) ابن الزراد وابن المحب قالا: ابنا ابراهيم بن خليل (¬) (ومحمد) (¬) بن عبد الداءم قالا: ابنا يحيي بن محمود (¬)، ابنا عبد الواحد بن   محمد (¬)، انا عبيد الله بن المعتز (¬)، انا محمد بن الفضل بن خزيمة (¬)، انا جدي، ثنا علي بن حجر (¬)، ثنا اسماعيل بن جعفر (¬)، ثنا حميد (¬)، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في القبلة، فشق عليه حتي رءي ذلك في وجهه، فقام فحكه بيده، وقال: «ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه، وان ربه بينه وبين القبلة، فلا يبصق احدكم في قبلته وقال مرة ثانية: في قبلة المسجد ولكن عن يساره او تحت يده» ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه، ثم رد بعضه علي بعض، فقال: «او يفعل هكذا» (¬).
 [] عن نافع، عن ابن عمر: "راي رسول الله نخامة في قبلة المسجد ... " الحديث،   وفيه: «ان احدكم اذا كان في الصلاة فان الله قبل وجهه» (¬).
 [] في ابن ماجه: لعطية (¬)، عن ابي سعيد رفعه: «من خرج من بيته الي الصلاة، فقال: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك ... » فذكره، وفيه: «اقبل الله عليه بوجهه» (¬).
 وهو عندنا في الثاني عشر من "امالي" (¬) عبد الملك بن بشران (¬)، وفي "جزء ابي الجهم" (¬).
 [] اخبرتنا الشيخة الصالحة زينب ابنة احمد بن عبد الرحيم، ابنا حبيبة بنت ابي عمر بن قدامة (¬) في سنة ثمان واربعين حضورا، ابنا عمر ابن طبرزذ حضورا في الثالثة، ابنا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي (¬)، ابنا عبد الصمد بن علي بن المامون (¬)،   ابنا ابو الحسن الدارقطني، ثنا احمد بن محمد بن سعيد (¬)، ثنا يعقوب بن يوسف بن زياد (¬)، ثنا ابو جنادة (¬)، عن مالك بن مغول، عن منصور (¬)، عن ابي واءل، عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قام العبد يصلي اقبل عليه الله بوجهه فلم يصرف عنه حتي ينصرف العبد او يحدث حدث سوء». هذا حديث غريب من حديث منصور بن المعتمر، عن ابي واءل، عن حذيفة. وهو غريب من حديث مالك بن مغول، عن منصور. تفرد به ابو جنادة حصين   بن مخارق، عنه (¬).



  AUTO باب:
 {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما}

 [البقرة: ]
 [] وبهذا الاسناد الي الدارقطني / [/ا] قال: ثنا عبد الله بن محمد بن يحيي البزاز ابو الطيب (¬) قال: حدثني محمد بن حماد المنبجي (¬) قال: ثنا يحيي بن عنبسة (¬)، ثنا داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «ان ربكم حيي كريم يستحيي اذا رفع العبد يديه ان يردهما صفرا (¬) لا خير فيهما، فليعط الله العبد من نفسه الجهد، واذا حزبه امر فليقل: حسبي الله ونعم الوكيل». هذا حديث غريب من حديث داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب. تفرد به يحيي بن عنبسة، وكان ضعيفا (¬).
 وروي عن ابان (¬)، عن انس. وهو عندنا في «جامع معمر» (¬).



 وعن ابي عثمان (¬)، عن سلمان (¬). وهو عندنا في "المنتخب من الدعوات" (¬) للحاكم ابي عبد الله، وفي اول "الجعديات" (¬).
 [] وقرات في الزبور: "داود، صفني بحياءي، بالرحمة والكرم".
 [] وقرات فيه: "يا داود، استح مني حق الحياء، استحي منك ان اناقشك الحساب".
 [] اخبرنا محمد بن عبد الحافظ، انا عبد الرحمن ابن ابي عمر واسماعيل العسقلاني (¬) قالا: انا (¬) ابن طبرزذ، انا ابو الحسن ابن الزاغوني (¬)، انا ابو الحسين ابن النقور، انا عيسي بن الجراح، انا ابو القاسم البغوي، ثنا كامل بن طلحة (¬)، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني (¬) وحميد الطويل وسعيد الجريري (¬)، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان   الفارسي قال: اني اجد في التوراة: ان الله  عز وجل  كريم يستحي ان يرد يدين خاءبتين يسال بهما خيرا (¬).
 [] وبهذا الاسناد، ثنا حماد بن سلمة، عن ابان بن ابي عياش، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمثله (¬).
 [] اخبرنا محمد بن ( ... ) (¬)، انبانا محمد بن عبد الواحد الحافظ، ابنا (¬) محمد بن حمزة (¬)، انا علي الموازيني، انا محمد بن عبد السلام (¬)، انا محمد بن سليمان الربعي (¬)، انا   حاجب بن اركين (¬)، ثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، ثنا وكيع، عن ابن ابي ليلي (¬)، عن عطاء، عن يعلي بن امية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله حيي حليم يحب الحياء والستر» (¬).
 [] ذكر حديث ابي مرة (¬)، عن ابي واقد الليثي: في قصة الثلاثة الذين جاءا والنبي قاعد في اصحابه ... الحديث، وفيه: «فاستحيا فاستحيا الله منه»، اخرجاه (¬).



  AUTO باب قول الله:
 {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين}

 [الذاريات: ]
 [] اخبرنا القرشي، انا (¬) ابن رواج، انا السلفي، انا الفضل بن علي (¬)، انا ابو سعيد النقاش (¬)، انا الطبراني، نا بشر بن موسي (¬)، ثنا الحميدي (¬)، ثنا سفيان، عن عمر بن سعيد بن مسروق (¬)، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا احد اصبر علي اذي سمعه من الله، انهم يدعون له ولدا ويعافيهم ويرزقهم» (¬).



 رواه النساءي في "التفسير" (¬): عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم (¬)، عن الحميدي. فوقع لنا بدلا عاليا.
 [] اخبرنا (¬) القرشي، ابنا الساوي (¬)، ابنا السلفي، ابنا ابن البطر (¬)،
 ابنا ابو محمد البيع (¬)، ثنا المحاملي (¬)، ثنا يحيي بن معلي (¬)، ثنا ابو حذيفة (¬)، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سلمان (¬)، عن ابي عبد الرحمن، عن ابي موسي الاشعري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من   احد اصبر علي اذي سمعه من الله، انهم يدعون له ولدا، وانه ليعافيهم ويرزقهم» (¬).
 رواه النساءي: عن عمرو بن علي (¬)، عن يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابي عبد الرحمن (¬). فوقع لنا عاليا.
 وهكذا رواه عن الاعمش: وكيع وابو اسامة (¬) وابو معاوية (¬).
 وهو في "رابع حديث ابي لبيد ابن السامي" (¬). وفي "جزء ابي علي الوخشي" (¬).
 ورواه ابو حمزة (¬)، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابي عبد الرحمن. وهو في   البخاري (¬).
 ورواه عمر بن سعيد بن مسروق، عن الاعمش، وهو عندنا في الثالث من "الابدال" للضياء (¬).



  AUTO باب رءية الله يوم القيامة وفي الجنة

 [] وبه الي المحاملي: ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد (¬)، ثنا حسين الجعفي (¬)، عن زاءدة (¬)، ثنا بيان البجلي (¬)، عن قيس بن ابي حازم (¬)، ثنا جرير بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة البدر، فنظر الي القمر فقال: «انكم ترون ربكم  عز وجل  يوم القيامة كما ترون هذا لا تضامون (¬) في رءيته» (¬).
 [] وبه: ثنا يوسف (¬)، ثنا وكيع، ثنا ابو بكر الهذلي (¬)، عن ابي تميمة (¬)، عن ابي   موسي: {للذين احسنوا الحسني} [يونس: ] قال: الجنة. {وزيادة} قال: النظر الي وجه الله  عز وجل  (¬).
 [] وبه: ثنا يوسف، ثنا وكيع، عن ابي اسحاق (¬)، عن مسلم بن نذير السعدي (¬)، عن حذيفة بن اليمان في قول الله  عز وجل : {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: النظر الي وجه الله  عز وجل  (¬).



 [] اخبرنا عيسي المطعم، انا (¬) ابو عبد الله الحافظ، انا محمد بن محمد التميمي (¬): ان محمد بن رجاء بن ابراهيم (¬) اخبرهم: انا احمد بن عبد الرحمن الذكواني (¬)، انا ابو بكر   ابن مردويه، ثنا محمد بن معمر (¬)، ثنا محمود بن محمد المروزي (¬)، ثنا حامد بن ادم (¬)، ثنا الوليد بن مسلم، عن زهير بن معاوية (¬)، عن ابي جعفر (¬)، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الزيادة في كتاب الله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «النظر الي وجه الرحمن». وسالته عن قوله: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات: ]؟ قال: «الزيادة عشرون الفا» (¬).
 [] قرات علي زينب ابنة احمد، عن يوسف بن خليل اجازة، ابنا محمد بن ابي زيد الكراني، ابنا محمود الصيرفي، ابنا ابو الحسين بن فاذشاه، ابنا ابو القاسم الطبراني، ثنا احمد بن   زهير التستري (¬)، ثنا العلاء بن مسلمة (¬)، ثنا ابراهيم الطالقاني (¬)، ثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن سماك بن حرب (¬)، عن ثعلبة بن الحكم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقول الله  عز وجل  للعلماء يوم القيامة اذا قعد علي ... (¬)» (¬). / [/ب]



  AUTO باب القعود

 [] قرات علي زينب ابنة الكمال، عن عبد الرحمن بن مكي (¬) اجازة، ابنا جدي الحافظ ابو طاهر السلفي كذلك ان لم يكن سماعا، ابنا ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن احمد بن اشتة (¬)، ابنا ابو الحسن علي بن ابي حامد احمد بن محمد بن الحسين الخرجاني الاصبهاني (¬)، ثنا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال القاضي قراءة عليه في معجمه قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحارث الهلالي (¬)، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي،   ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب (¬)، عن محارب بن دثار (¬)، عن عبد الله بن يزيد (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجعفر بن ابي طالب لما قدم من الحبشة: «اي شء رايت بالحبشة اعجب اليك؟ » قال: مر راكب بامراة من الحبشة علي راسها مكتل (¬) فيه دقيق، فزحمها فوقع مكتلها وانتثر دقيقها، فجعلت تاخذه بيديها وتحمله في مكتلها وهي تقول: ويل لك من الملك لو قعد علي كرسيه فاخذ للمظلوم من الظالم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما قدست امة لا تنصف مظلومها غير متعتع (¬)» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 رواه عن عطاء بن الساءب ايضا منصور بن ابي الاسود (¬) في "الوديعة" (¬).
 روي من حديث ابي الزبير، عن جابر، رواه ابن ماجه وابو يعلي وابن حبان (¬)، وهو في الجزء الرابع والعشرين من "المختارة" (¬) والثالث من فواءد القاضي ابي محمد بن ابي عقيل (¬) تخريج الخطيب.
 وروي من حديث اسماء بنت عميس، ،
 [] اخبرناه ابن تمام، انا عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك، ابنا ابن قدامة، انا ابن البطي، انا ابن خيرون (¬)، انا ابو القاسم الحرفي (¬)، ثنا ابو بكر النجاد (¬)، ثنا ابراهيم بن   اسحاق الحربي، ثنا ابو بكر يعني ابن ابي شيبة (¬)، ثنا ابو اسامة، عن زكريا هو ابن ابي زاءدة (¬)، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن معبد (¬)، حدثتني اسماء بنت عميس: ان جعفر (¬) جاءها وهي تبكي اذ هم بالحبشة، فقال لها: ما شانك؟ قالت: رايت فتي مترفا من الحبشة شابا جسيما مر علي امراة فطرح دقيقا لها كان معها، فنسفته الريح، فقالت: اكلك (¬) الي يوم يجلس الملك علي الكرسي فياخذ للمظلوم من الظالم (¬).
 تابعه عن ابي اسامة: ابراهيم بن سعيد الجوهري (¬)، هو في الثاني من "انتخاب السلفي من اصول جعفر السراج" (¬)، وحادي عشر المخلصيات (¬).
 [] (¬) (اخبرتني زينب، انبانا عبد الرحمن السبط، انبانا السلفي، انا ابن اشتة، انا   الخرجاني، ثنا) (¬) العسال: ثنا احمد هو ابن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن زياد بن عبد الله بن عجلان مولي عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني السبيعي، حدثني ابراهيم بن الوليد بن حماد اللءلءي (¬)، ثنا ابي (¬)، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر (¬)، عن موسي الجهني (¬)، عن منصور، عن ابراهيم (¬)، عن عبيدة السلماني (¬)، عن عبد الله قال: جاء يهودي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله يمسك السموات علي اصبع، والارض علي اصبع، والجبال والثري علي اصبع، ثم يهزهن، ثم يقول: "انا الملك". فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم    تصديقا له، ونزلت: {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ] (¬).
 [] وبه اليه (¬): حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن سليمان العطار (¬) وكان ينزل درب العضيضي، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا محمد بن الحسن الهمداني (¬)، عن محمد بن عبيد الله الفزاري (¬)، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي الاحوص (¬)، عن ابيه قال: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا قشف (¬)، فقال: «هل لك من مال؟ » فقلت: يا رسول الله، ما من مال الا قد اتاني الله منه طرفا. قال: «فلير ذلك عليك؛ فان الله جميل يحب الجمال، ويكره البءس والتباءس (¬)» (¬).



  AUTO باب الضحك

 [] اخبرتنا زينب ابنة احمد، عن محمد بن عبد الكريم (¬)، انا عبد الحق بن عبد الخالق (¬)، انا (¬) المبارك بن عبد الجبار (¬)، انا ابو علي ابن شاذان، انا ابو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد (¬)، ثنا احمد بن عبد الله (¬) بن ادريس النرسي (¬)، ثنا   شبابة بن سوار (¬)، ثنا ورقاء بن عمر (¬)، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله تعالي يضحك الي رجلين قتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة، رجل يقاتل فيقتل ويستشهد فيدخل الجنة، ثم يتوب الله علي قاتله فيسلم، فيقاتل في سبيل الله فيقتل ويستشهد فيدخل الجنة» (¬).
 [] وفي ترجمة زيد بن اسلم (¬) من «الحلية» لابي نعيم: ان الله اوحي الي نبي من الانبياء: "لاي شء نهيته؟ قد كان يضحكني في اليوم كذا وكذا مرة" (¬). / [/ا]



  AUTO باب المسح باليد

 [] اخبرنا ابن ابي الهيجاء وابن المحب واحمد بن علي الجزري (¬) قالوا: ابنا محمد بن عبد الهادي (¬)، انا محمد بن حمزة، ابنا عبد الكريم بن حمزة (¬)، ثنا عبد العزيز بن احمد الكتاني (¬)، انا عبد الرحمن بن عثمان ابن ابي نصر (¬)، انا خيثمة بن سليمان (¬)، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد (¬)، انا ابن شعيب هو محمد (¬)، اخبرني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم (¬)، عن   ابيه زيد بن اسلم، انه حدثه عن عطاء بن يسار (¬)، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله تبارك وتعالي لما ان خلق ادم مسح ظهره بيده فخرت منه كل نسمة هو خالقها الي يوم القيامة، وانتزع ضلعا من اضلاعه فخلق حواء، ثم اخذ عليهم العهد {الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} [الاعراف: ] قال: ثم اختلس كل نسمة من بني ادم نوره في وجهه وجعل فيه البلوي التي كتب انه يبتليه بها في الدنيا من الاسقام، ثم عرضهم علي ادم، قال: "يا ادم، هءلاء ذريتك" فاذا فيهم الاجذم والابرص والاعمي وانواع الاسقام. فقال ادم: يا رب، لم فعلت هذا بذريتي؟ قال: "كي تشكر نعمتي يا ادم". قال ادم: يا رب من هءلاء الذين اراهم اظهر الناس نورا؟ قال: "هءلاء الانبياء يا ادم من ذريتك". قال: فمن هذا الذي اراه اظهرهم نورا؟ قال: "هذا داود، يكون في اخر الامم ". قال: يا رب، كم جعلت عمره؟ قال: "ستين سنة". قال: يا رب، كم جعلت عمري؟ قال: كذا وكذا. قال: يا رب، فزده من عمري اربعين سنة حتي يكون عمره ماءة سنة. قال: "اتفعل يا ادم"؟ قال: نعم يا رب. قال: "فنكتب ونختم ان قد كتبنا وختمنا لم نغير". قال: فافعل اي رب. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فلما جاء ملك الموت الي ادم ليقبض روحه قال: ماذا تريد يا ملك الموت؟ قال: اريد قبض روحك. قال: او لم يبق من اجلي اربعون سنة؟ قال: او لم تعطها ابنك داود؟ قال: لا. قال: فكان ابو هريرة يقول: فنسي ادم فنسيت ذريته، وخطء فخطءت ذريته، وجحد فجحدت ذريته. قال ابن شعيب: اخبرني ابن ابي العالية (¬) عن غيره: ان عمر ادم كان الف سنة (¬).



 [] اخبرنا جدي، ابنا علي ابن البخاري، انبانا ابو جعفر الصيدلاني، ابنا ابو علي الحسن هو ابن احمد الحداد (¬) قراءة عليه، انا الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه (¬) كتابة، ابنا عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الخشاب (¬)، ثنا ابو علي الحسن بن محمد الهيساني (¬)، ثنا ابراهيم بن عزرة ابو اسحاق المطوعي (¬)، ثنا موسي بن حماد (¬)، حدثني انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قول الله  عز وجل : {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: «ينظرون الي ربهم بلا كيفية، ولا محدود، ولا صفة معلومة» (¬).



 [] وبه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قول الله: {ناضرة () الي ربها ناظرة} [القيامة:   ] قال: «ينظرون الي ربهم بلا كيفية ولا حد محدود ولا صفة معلومة» (¬).
 هذان الحديثان موضوعان، كتبناهما للمعرفة، في اسنادهما غير واحد من المجهولين. / [/ب]



  AUTO باب قول الله تعالي:
 {كل شء هالك الا وجهه}

 [القصص: ] {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ]
 [] وفي الزبور: "ولا اقبل بوجهي علي اكل الحرام".
 [] وفيه: "هيهات لو رايتم الجنة وما اعددت فيها، وانعم من الجنة ان ارفع حجبي عني واقول: اين المشتاقون الي؟ " ثم قوله: "الان انا الله، انظروا الي وتمكنوا مني فقد زدت في قوة احداقكم ما لا يرد عكم جلالي".
 [] وفيه  لما ذكر الحوريات وصفة الجنة : "والتنعم بي الذ من ذلك كله".
 [] وفيه: "وكل شء هالك غير وجهي".
 [] وفيه: "لو لم يكن لي نار تخاف، والجنة يطمع فيها، لكان في النظر الي اعظم الفوز واعلي الهمة وانجح الطلبة".
 [] اخبرنا محمود بن احمد بن يوسف بن ايوب بن علي البعلبكي (¬)، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني (¬)، ابنا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت ابن النخاس (¬)، ح   واخبرني القاسم بن محمد البرزالي، ابنا عبد العزيز بن عبد المنعم (¬)، ابنا محمد بن سعد الله بن الدجاجي (¬) قالا (¬): ابنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز (¬)، ابنا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي [ح]
 (واخبرنا القاضي محمد بن مسلم (¬)، انا اسماعيل ابن العسقلاني (¬).
 واخبرنا احمد بن يحيي بن محمد بن بدر المقرء (¬)، انا جدي (¬) قالا (¬):
 انا ابو حفص ابن طبرزذ، انا ابو سعد الزوزني (¬)، انا ابو علي محمد بن   وشاح الزينبي (¬) قالا (¬)) (¬) ابنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن ايوب المعروف بابن شاهين، ثنا سعيد بن عبد الله بن سعيد المهراني (¬) بالبصرة، ثنا احمد (¬) بن عمرو القلوري (¬) (ح
 واخبرنا عيسي بن عبد الرحمن، انا الحافظ محمد بن عبد الواحد المقدسي، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح باصبهان: ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهم  وهو حاضر ، انا ابو بكر محمد بن علي بن مصعب (¬)، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن احمد بن معبد (¬)، ثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا احمد بن عمرو بن عبيدة الحصري (¬)) (¬) ثنا يعقوب بن   اسحاق  زاد سعيد : الحضرمي (¬)، عن سليمان بن معاذ (¬)  قال ابو عمارة: ثنا معاذ (¬) ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يسال بوجه الله الا الجنة». قال ابن شاهين: روي هذا الحديث يعقوب الحضرمي، ولا اعلم حدث به عنه الا القلوري، وهو حديث غريب (¬).
 رواه يعقوب بن سفيان في "مشيخته" (¬): عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي (¬)، عن يعقوب.
 [] اخبرنا (¬) عيسي بن عبد الرحمن وابو الفضل الحاكم قالا (¬): ابنا عبد الله بن عمر، ابنا سعيد ابن البنا (¬)، ابنا ابو نصر الزينبي (¬)، ابنا ابو بكر ابن   زنبور (¬)، ثنا ابو بكر ابن ابي داود، ثنا محمد بن بشار ونصر بن علي (¬) قالا: ثنا ابو عبد الصمد العمي (¬)، ثنا ابو عمران الجوني (¬)، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس الاشعري (¬)، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن» (¬).
 رواه البخاري (¬): عن علي بن المديني، وعبد الله بن ابي الاسود (¬).



 ورواه مسلم (¬): عن نصر بن علي، وابي غسان مالك بن عبد الواحد (¬)، واسحاق بن راهويه، كلهم: عن عبد العزيز بن عبد الصمد العمي.
 فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري، وموافقة لمسلم بعلو درجتين، والحمد لله.
 وهو في جزء (¬) حنبل بن اسحاق (¬)، والاول من "صفة الجنة" (¬) لضياء الدين.
 [] اخبرنا ابو بكر وعيسي وابن ابي طالب ووزيرة (¬) قالوا: ابنا الحسين (¬)، ابنا عبد الاول، ابنا عبد الرحمن، ابنا عبد الله (¬)، ابنا محمد بن يوسف (¬)،
 ابنا محمد بن اسماعيل،   ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، قال عمرو: سمعت جابر بن عبد الله يقول: لما نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} [الانعام: ]، قال: «اعوذ بوجهك»، {او من تحت ارجلكم}، قال: «اعوذ بوجهك»، فلما نزلت: {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} [الانعام: ]، قال: «هاتان اهون  او ايسر » (¬).
 [] اخبرنا محمد بن يعقوب الجراءدي (¬) حضورا، انا عبد الرحمن بن مكي، انا ابو طاهر السلفي حضورا، انا يحيي بن منده (¬)، ابنا احمد بن منصور المغربي (¬)، ثنا محمد بن الفضل بن خزيمة، ثنا جدي، ثنا نصر، ابنا خالد الحذاء (¬)،
 ابنا سعيد (¬)، عن قتادة، عن ابي نهيك (¬)، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من استعاذكم بالله فاعيذوه، ومن سالكم   بوجه الله فاعطوه» (¬).
 كذا في سماعنا "خالد الحذاء"، وانما هو خالد بن الحارث الهجيمي (¬).
 رواه ابو داود (¬): عن نصر بن علي وعبيد الله القواريري (¬)، عنه.
 ورواه البغوي: عن ابي بكر محمد بن خلاد الباهلي البصري (¬)، عن خالد بن الحارث، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي سهيل (¬)، عن ابن عباس. كذا وجدته بخط محمد بن العباس بن الفرات (¬).
 [] وقال ابن القيم: ذكروا عند ابي عبد الله: المسيب بن شريك (¬) كان يقول في دعاءه: "حمدا يشرق له وجهك". فقال ابو عبد الله رحمه الله: كان فيه شدة علي الجهمية (¬)./ [/ا]



  AUTO باب قول الله تعالي:
 {لا تاخذه سنة ولا نوم}

 [البقرة: ]
 [] وقرات في الزبور: «هو الرب الذي لا ينام ولا يسهو ولا يغفل».
 [] اخبرنا (¬) احمد بن محمد بن معالي (¬) وابو بكر بن محمد (¬) قالا: ابنا ابو عبد الله الخطيب (¬)، ابنا فاطمة بنت سعد الخير (¬)، انا زاهر بن طاهر، ابنا ابو سعد الكنجروذي،   ابنا ابو عمرو ابن حمدان (¬)، ابنا ابو يعلي الموصلي، ثنا اسحاق هو ابن ابي اسراءيل (¬)، ثنا هشام بن يوسف (¬)، عن امية بن شبل (¬)، عن الحكم بن ابان (¬)، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحكي (¬) موسي  عليه السلام  علي المنبر قال: «وقع في نفسه: هل ينام الله  عز وجل ؟ فارسل الله اليه ملكا فارقه ثلاثا، ثم اعطاه قارورتين في كل يد قارورة، وامره ان يحتفظ بها» قال: «فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان، ثم استيقظ فيحبس احداهما علي الاخري، ثم نام نومة فاصطفقت يداه فانكسرت القارورتان» قال: «ضرب الله له مثلا: ان الله  عز وجل  لو كان ينام لم تستمسك السماء والارض» (¬).
 رواه الطبراني في «السنة» عن يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل (¬)، عن ابيه.



  AUTO باب

 [] قرات علي ابي الحجاج الحافظ: اخبرك ابو الحسن ابن البخاري، انبانا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ابنا ابو القاسم الطبراني، ثنا احمد بن محمد بن صدقة (¬)، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ريحان بن سعيد (¬)، ثنا عباد بن منصور (¬)، عن ايوب (¬)، عن ابي قلابة (¬)، عن ابي صالح الحارثي (¬)، عن النعمان بن بشير، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله جل وعز كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام، فهو عنده علي العرش، انزل من ذلك الكتاب ايتين ختم بهما سورة البقرة، وان الشيطان لا يلج بيتا قرءت فيه ثلاث ليال». قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن ايوب الا عباد بن منصور، تفرد به ريحان بن سعيد (¬).



 [] اخبرنا (¬) اسماعيل بن عمر بن المسلم (¬)، ابنا عثمان بن علي القرافي (¬)، انبانا ابو   طاهر السلفي، ابنا محمد بن عبد السلام الانصاري (¬)، ابنا ابو بكر البرقاني، ثنا ابو بكر الاسماعيلي لفظا، اخبرني ابو يعلي، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة (¬)، ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي (¬) قال: ثنا قتادة، ان ابا رافع (¬) حدثه: انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله  عز وجل  كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق: "ان رحمتي سبقت غضبي" فهو عنده مكتوب فوق العرش» (¬).
 رواه البخاري (¬): عن محمد بن ابي غالب (¬)، عن محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، (وقال في رواية (¬): "عن قتادة قال: سمعت ابا رافع، عن ابي هريرة") (¬). فوقع لنا بدلا   عاليا.
 قال ابو مسعود الدمشقي الحافظ (¬): الحديث مشهور عن المعتمر، ولكن لا اعلم احدا بين فيه سماع قتادة من ابي رافع غير ابن ابي سمينة، ورواه موسي بن هارون (¬)، عن عاصم الاحول (¬)، عن معتمر قال: سمعت ابي قال: ثنا قتادة، عن ابي رافع يحدثه ابو رافع، عن ابي هريرة يحدثه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، به.
 قال موسي بن هارون: "قوله: «يحدثه ابو رافع» يعني: يحدث ابو رافع لقتادة، قتادة: لم يسمع من ابي رافع، وانما يحدث قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع. ويحدث عن خلاس (¬)، عن ابي رافع. ويحدث عن بكر (¬)، عن ابي رافع. فاذا روي قتادة عن ابي رافع شيءا فهو مرسل عنه. حدثنا ابو داود المصاحفي البلخي (¬)  وكان من خيار المسلمين ، عن النضر بن شميل (¬) قال: قال شعبة: لم يلق قتادة ابا رافع ولم يسمع منه  او لم يره ، قال: ولم يسمع قتادة من سليمان اليشكري (¬) ".
 [] اخبرنا (¬) ابن ابي الهيجاء وابن المحب ويحيي بن يحيي (¬) قالوا: ابنا ابو علي   البكري، ابنا عبد المعز بن محمد (¬)، انا زاهر بن طاهر، ابنا محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انا محمد بن احمد بن حمدان، ابنا عبد الله بن احمد بن موسي / [/ب] عبدان، ثنا عاصم بن النضر، ثنا المعتمر قال: سمعت ابي يحدث، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لما قضي الله الخلق كتب كتابا عنده فيه غلبت» او قال: «سبقت رحمتي غضبي، فهو عنده فوق العرش» (¬).
 رواه البخاري (¬) عن محمد بن ابي غالب، عن محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، عن معتمر.
 وهو في الجزء الحادي عشر من "المخلصيات" (¬) لاحمد بن المقدام (¬)، عن المعتمر. ولعطاء بن مينا (¬)، عن ابي هريرة.
 تابعه ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وهو في "الصحيحين" (¬).



 ورواه شريك (¬)، عن الاعمش (¬)، عن ابي هريرة فقال: «فوضعه تحت العرش» (¬).
 [] اخبرنا بذلك (¬) احمد بن ابي بكر الارموي (¬) حضورا، ابنا (¬) عبد الرحمن بن مكي، ابنا السلفي، ابنا ابو طالب الكندلاني (¬) وابو الفتح المعلم (¬) باصبهان قالا: ابنا ابو علي احمد بن ابراهيم بن احمد بن يزداد (¬)، ابنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس (¬)، ابنا   ابو اليمان حذيفة بن غياث بن حسان العسكري (¬)، ثنا عمرو بن مرزوق (¬)، ثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي صالح (¬)، عن ابي هريرة رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله  عز وجل  كتب كتابا بيده قبل ان يخلق السماوات والارض، فوضعه تحت العرش: سبقت رحمتي غضبي» (¬).
 [] قال ابو بكر بن ابي عاصم في «التفسير» (¬): حدثنا ابن ابي كبشة (¬)، ثنا ابو عامر (¬)، ثنا ابو مودود (¬)، اخبرني عمار ابو معاوية البجلي (¬)، عن مجاهد وسعيد بن جبير:



 انهما كانا عند ابن عباس فاتاه رجل فقال: يا ابن عباس  او يا ابا الفضل ، كيف تري في رجل قتل عمدا؟ قال: ياتي المقتول يوم القيامة يحمل راسه بيمينه تشجب اوداجه حتي يقف عند الله، فيقول: اي رب، دمي عند فلان. فيءمر بهما فيءخران، اني اشهد ان الله انزل علي نبيكم صلي الله عليه: من قتل {مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] الاية، لم تنسخ هذه الاية حتي توفي الله نبيكم  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 تابعه عن ابن عباس: سالم بن ابي الجعد (¬)، ونافع بن جبير (¬).



  AUTO باب قول الله تعالي:
 {ان الله كان سميعا بصيرا}

 [النساء: ] {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور: ] {ولتصنع علي عيني} [طه: ] {واصنع الفلك باعيننا} [هود: ].
 [] وقال نافع، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله لا يخفي عليكم، ان الله ليس باعور» واشار بيده الي عينيه «وان المسيح الدجال اعور عين اليمني ... » الحديث (¬).
 [] وفي الزبور: "فاني لا اغفل، واني لاسمع صوت عبادي".
 [] وفيه: "فكيف لا تستحيون مني وعيني ناظرة اليكم".
 [] وفيه: انا سميع ( ... ) (¬) واسمع ولا ( ... ) (¬) الينا عيون بالكيفية، لي عين لا توصف يا داود انظر بها الي الظاهر والباطن وما غاب من احداق الناظرين.
 [] اخبرتنا (¬)
 فقهاء (¬)، عن عبد اللطيف بن القبيطي (¬) وعلي بن ابي الفخار (¬)،   انا ابو زرعة (¬)، انا ابو منصور المقومي (¬)، انا الزبير بن محمد الزبيري (¬)، انا علي بن مهرويه (¬)، انا علي بن عبد العزيز (¬)، عن ابي عبيد القاسم بن سلام، حدثني ابن بكير (¬) وابو الاسود (¬)، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب (¬)، عن ابي الخير (¬)، عن عقبة بن عامر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقرا الاية في خاتمة النور، وهو جاعل اصابعه تحت عينيه ،   يقول: {بكل شء بصير} [الملك: ] (¬) " (¬).
 [] اخبرنا جدي، ابنا احمد بن عبد الداءم حضورا في الرابعة، ابنا عبد الغني بن سرور الحافظ، ابنا احمد (¬) بن محمد الحافظ، ابنا احمد بن علي (¬)، ابنا ابو القاسم (¬) الحافظ، ابنا محمد بن عثمان بن محمد الدقيقي (¬)، ثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم (¬)، ثنا نصر بن علي، ثنا عبد الله بن يزيد (¬)، عن حرملة بن عمران (¬)، عن ابي يونس مولي ابي   هريرة (¬)، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا اية: {كان سميعا بصيرا} [النساء: ] فوضع اصبعه الدعاء وابهامه علي عينه واذنه.
 قال ابو القاسم: "اخرجه ابو داود، وهو اسناد صحيح علي شرط مسلم يلزمه اخراجه" (¬).
 وابو يونس مولي ابي هريرة اسمه: سليم بن جبير، حديثه في المصريين.
 ورواه ابن خزيمة (¬) عن ابن المقرء (¬)، عن ابيه. وعن محمد بن يحيي، عن المقرء.
 [] وعندنا في الجزء الاول من حديث ابي بكر بن الهيثم الانباري (¬):
 لدراج (¬)،   عن ابي الهيثم (¬)، عن ابي سعيد الخدري  او عن ابن حجيرة الاكبر (¬)، عن ابي هريرة  ان احدهما حدثه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان يوم حار القي الله  عز وجل  سمعه وبصره الي اهل السماء واهل الارض .. » الحديث (¬).
 [] وقال ابو حفص ابن شاهين في "كتاب السنة"  الذي رواه عنه ابو حامد الاسفراييني (¬) : نا عبد الله بن سليمان (¬) قال: نا علي بن صدقة، ثنا حجاج (¬)، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله {تجري باعيننا} [القمر: ] قال: اشار بيده الي عينيه (¬).



  AUTO باب الحجزة

 [] اخبرنا (¬) عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب (¬)، ابنا محمد بن ابي بكر البلخي (¬)، انبانا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو منصور الخياط (¬) وابو القاسم الربعي (¬) وابو بكر الطريثيثي وابو ياسر الخياط (¬) قالوا: ابنا ابو القاسم عبد الملك ابن بشران، ابنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي (¬) بمكة، ثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن   ابي مسرة (¬)، ثنا ابي (¬)، ثنا هشام (¬)، عن ابن جريج، اخبرني زياد (¬)، ان صالحا مولي التوامة (¬) اخبره، انه سمع ابن عباس، يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الرحم شجنة (¬) اخذة بحجزة (¬) الرحمن تبارك وتعالي، يصل من وصلها، ويقطع من قطعها» (¬).



 وهو من حديث نوفل بن مساحق (¬)، عن ام سلمة في الجزء الثالث من «السنة» للطبراني (¬).
 ومنه حديث: «اني اخذ بحجزكم» (¬).
 وحديث: «من تاخذه النار الي حجزته» (¬).
 الحجزة: موضع شد السراويل.
 شجنة: يعني: قرابة (¬) مشتبكة كاشتباك العروق (¬)، ومنه قولهم: "والحديث ذو شجون"، اي: يمسك بعضه بعضا (¬). / [/ا]



  AUTO باب قول الله تعالي:
 {وان تعجب فعجب قولهم}

 [الرعد: ] وقوله: {بل عجبت ويسخرون} [الصافات: ]
 [] وفي الزبور: عجب لمن قرت في الدنيا عينه، وانا اساله عن الفتيل (¬) والنقير (¬) والقطمير (¬).
 [] وفيه: تدري الي من اضحك واعجب واشتاق واشتهي لقاءه وزيارته؟ رجل تهيات له لقمة رطبة فذكر المتعففين الذين اطلقوا مسالة الناس عن انفسهم ولزموا القنوع، فاثرهم بتلك اللقمة علي نفسه.
 [] اخبرنا (¬) احمد بن ابي طالب، انباتنا زهرة بنت محمد بن احمد بن حاضر (¬)، انا ابو الفتح بن البطي، انا رزق الله بن عبد الوهاب (¬)، انا ابو الحسين ابن بشران، انا محمد بن عمرو بن البختري (¬)، ثنا محمد هو ابن عبيد الله (¬)، ثنا يونس بن محمد (¬)، ثنا حماد بن   سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن مرة الهمداني (¬)، عن ابن مسعود، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «عجب ربنا من رجل ثار عن وطاءه ولحافه، فيقول الله  عز وجل  لملاءكته: انظروا الي عبدي ثار من وطاءه ولحافه من بين حبه واهله الي صلاته رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي، ورجل غزا في سبيل الله فانهزم اصحابه فعلم ما عليه من الانهزام وما له في الرجوع فرجع حتي اهريق دمه، فيقول الله لملاءكته: انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي حتي اهريق دمه» (¬).
 رواه احمد وابو داود (¬)، وهو عندنا في جزء (¬) الحسن بن موسي الاشيب (¬).
 قال ابو نعيم الاصبهاني: "هذا حديث غريب، تفرد به عطاء، عن مرة، وعنه حماد بن سلمة" (¬).
 [] اخبرتني زينب عن (¬) ابن خليل اذنا، انا ويرج (¬)، انا جعفر   الثقفي (¬)، انا ابن عبد الرحيم (¬)، انا ابو الشيخ، حدثني محمد بن ابان (¬)،
 ثنا الشاذكوني (¬)، ثنا ابن ابي فديك (¬)، عن شبل بن العلاء (¬)، عن ابيه (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: «عجب ربكم من ذبحكم الضان في يوم عيدكم هذا» (¬).



 رواه بقي بن مخلد الاندلسي: عن الحزامي (¬)، عن ابن ابي فديك.
 [] اخبرنا سليمان ابن قدامة اجازة، انبانا ابن المقير، انبانا ابو الفضل ابن ناصر (¬)، انبانا (¬) ابن هزارمرد (¬)، انا عبيد الله ابن حبابة، ثنا البغوي، ثنا احمد هو ابن ابراهيم العبدي، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد (¬)، سمع ابا هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «عجب ربنا تبارك وتعالي من رجال يقادون في السلاسل، حتي يدخلون (¬) الجنة» (¬).



 رواه البخاري (¬) عن ابن بشار، عن غندر، عن شعبة.
 ورواه بقي بن مخلد عن ابي بكر (¬)، عن شبابة بن سوار (¬)، عن شعبة.
 ورواه ايضا عن ابي كريب (¬)، عن زيد بن الحباب العكلي (¬)، عن حسين بن واقد (¬)، عن محمد بن زياد، وقال: "عجبت لاقوام من امتي".
 وهو عندنا في "جزء الغطريف" (¬) للربيع بن مسلم (¬)، عن محمد بن زياد: "عجب ربنا".
 [] اخبرنا (¬) ابو نصر ابن الشيرازي (¬)، انبانا عمر بن محمد السهروردي (¬)، ابنا ابو زرعة، ابنا عبدوس بن عبد الله (¬)، انا محمد بن احمد الطوسي (¬)،   نا محمد بن يعقوب الاصم (¬)، انا العباس هو ابن الوليد بن مزيد، حدثني ابي (¬)، حدثني عبد الله بن شوذب (¬)، حدثني محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة يقول: "عجب ربنا من اقوام يقادون الي الجنة في السلاسل" (¬).



  AUTO باب

 [] اخبرنا احمد بن ابي طالب، انبانا (¬) محمد بن سعيد بن الموفق بن علي الخازن (¬)، ابنتا شهدة بنت احمد، ابنا الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي (¬)، ابنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ابنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ابو جعفر (¬)، ثنا ابو علي الحنفي (¬)، ثنا فرقد بن الحجاج (¬) قال : سمعت عقبة بن ابي حسناء (¬) قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله اذا   جمع الاولين والاخرين يوم القيامة، جاء الرب تعالي الي المءمنين فوقف عليهم علي كوم  فقالوا لعقبة: ما الكوم؟ قال: المكان المرتفع  فيقول: هل تعرفون ربكم؟ قالوا: ان عرفنا نفسه عرفناه، ثم يقول لهم الثانية: هل تعرفون ربكم؟ قالوا: ان عرفنا نفسه عرفناه ثلاثا قال: فيتجلي لهم ضاحكا في وجوههم فيخروا له سجدا» (¬).
 [] وبه الي ابن البختري: ثنا محمد، نا عثمان بن مخلد (¬)  قال ابو جعفر: سمعته يحدث به عنه غير مرة  قال: ثنا وكيع، ثنا موسي بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب القرظي قال: اذا سمع الناس القران من في الرحمن فكانهم لم يسمعوه قبل ذلك (¬).
 [] وفي الزبور: والعجب كل العجب اني تفلت (¬) من في  ومني لا من احد   غيري  في قلوب الانبياء فصحت.
 [] وفيه: سياتي علي الناس زمان يحضر فيه كتاب اشد استقامة من الشعرة، واقوم من القدح (¬)، اذا دخل فيه ما لا يشاكله عرف فميز منه، تكلمت به بلساني واوحيته من نفسي الي اسرافيل، واوحاه اسرافيل الي جبريل، ثم استكملت الكتب كلها التي انزلتها علي انبياءي الي سماء الدنيا في شهر صيام الموحدين، انزله جبريل علي نبيي بلسانه امرا مني.
 [] وعندنا في الثاني من حديث ابي علي ابن الصواف: لعصمة بن محمد (¬)، عن موسي بن عقبة، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رفعه في حديث فيه: «فيتكلم  عز وجل  بلسان طلق ذلق (¬) ... » (¬) الحديث. / [/ب]
 [] وبه (¬) الي ابن البختري: ثنا محمد هو الدقيقي، ثنا يزيد بن هارون (¬)، ابنا اسماعيل بن ابي خالد (¬)، عن اسحاق بن راشد (¬)، عن امراة من الانصار  يقال لها: اسماء بنت يزيد  قالت: لما توفي سعد صاحت امه، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا يرقا (¬) دمعك،   ويذهب حزنك، فان ابنك اول من ضحك الله اليه، واهتز له العرش» (¬).
 هو عندنا في الجزء الذي ترجمته من حديث مكرم بن احمد (¬) والعباداني (¬) والنجاد (¬) والادمي (¬) وابن السماك (¬).
 [] وبه قال: ثنا محمد، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا موسي بن ابراهيم (¬)، ثنا   طلحة بن خراش (¬) قال: سمعت جابر بن عبد الله وهو يقول: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا جابر، اما علمت ان الله كلم اباك كفاحا (¬)، وما كلم بشرا الا من وراء حجاب او يرسل رسولا». قال ابو جعفر: فسمعت ابراهيم بن المنذر سءل عن الكفاح قال: قبلا (¬).



  AUTO باب ضحك الله الي اولياءه

 [] قال الحافظ ابو احمد العسال محمد بن احمد بن ابراهيم: حدثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا عبد الرحيم بن مطرف السروجي (¬)، ثنا عيسي بن يونس، عن سعيد بن عثمان البلوي (¬)، عن عروة بن سعيد (¬)، عن حصين بن وحوح: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي قبر طلحة بن البراء في قطار (¬) بالعصبة (¬)، فصف وصفنا خلفه، وقال: «اللهم الق طلحة تضحك اليه، ويضحك اليه (¬)» (¬).



 وهو عندنا في الثالث من «السنة» للطبراني: لعمر بن زرارة الحدثي (¬)، عن عيسي بن يونس.
 [] اخبرنا عبد الرحمن بن محمد (¬)، انا (¬) علي بن احمد، انا ابن طبرزذ، انا عبد الوهاب بن المبارك (¬)، انا ابو محمد الصريفيني، انا ابو بكر ابن عبدان (¬)، نا ابو احمد ابن المهتدي بالله (¬)، ثنا حسين بن الحصين (¬)، حدثني ابو بكر ابن حماد (¬) قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم    في النوم وكاني في مسجد الخيف، فقلت: يا رسول الله، كيف بشر (¬) عندكم؟ قال: «انزل وسط الجنة». قلت: فاحمد بن حنبل؟ قال: «اما بلغك عني ان الله  عز وجل  اذا ادخل اهل الذكر الجنة ضحك اليهم  عز وجل » (¬).
 [] انبانا (¬) سليمان، انبانا عمر بن كرم (¬)، انبانا ابو الوقت، انا محمد بن ابي مسعود (¬)، انا عبد الرحمن ابن ابي شريح (¬)، نا يحيي بن صاعد (¬)، ثنا محمد   بن هارون (¬)، ثنا ابو المغيرة (¬)، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن تميم (¬)، حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ضحك الله من رجلين قتل احدهما صاحبه ثم دخلا الجنة». قال عبد الرحمن بن يزيد: سءل الزهري عن تفسير هذا؟ فقال: مشرك قتل مسلما، ثم اسلم فمات، فدخل الجنة (¬).



  AUTO باب

 [] قرات (¬) علي الشيخة الصالحة زينب ابنة الكمال، عن عجيبة ابنة ابي بكر اجازة، عن ابي رشيد محمد بن علي الباغبان (¬) وابي المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني (¬) كذلك قالا: ابنا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر السمسار (¬)، ابنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن ميله (¬)، ابنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني (¬)، ثنا ابو عبد الله يعني (¬) محمد بن مسلم ابن وارة (¬)، حدثني اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة (¬)  ودلني   عليه ابو جعفر النفيلي (¬) وربما ذكرت لاحمد بن حنبل حديثه فيستعيدنيه  قال: حدثني محمد بن سلمة (¬)، عن ابي عبد الرحيم (¬) قال: حدثني زيد بن ابي انيسة (¬)، عن المنهال بن عمرو (¬)، عن ابي عبيدة بن (¬) عبد الله بن مسعود (¬)، (¬) عن مسروق بن الاجدع قال: حدثنا عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم الي السماء ينتظرون فصل القضاء.
 قال: وينزل الله تبارك وتعالي في ظلل من الغمام من العرش الي الكرسي، ثم ينادي مناد: ايها الناس، الم ترضوا من ربكم الذي خلقكم ورزقكم وامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا ان يولي كل انسان منكم ما كان يتولي ويعبد في الدنيا؟ اليس ذاك عدلا من ربكم؟ قالوا: بلي. قال: فلينطلق كل قوم الي ما كانوا / [/ا] يعبدون ويتولون في الدنيا. قال: فينطلقون ويمثل لهم اشباه ما كانوا يعبدون. قال: فمنهم من ينطلق الي الشمس، ومنهم من ينطلق الي القمر، والي الاوثان من الحجارة واشباه ما كانوا يعبدون. قال: ويمثل لمن كان يعبد عيسي  عليه السلام  شيطان عيسي، ويمثل لمن كان يعبد عزير (¬) شيطان عزير، ويبقي محمد  صلي الله عليه وسلم  وامته، فيتمثل الرب  عز وجل  فياتيهم فيقول لهم: ما لكم لا تنطلقون كما انطلق الناس؟ قال: فيقولون: ان لنا الها ما رايناه بعد. فيقول: وهل تعرفونه ان رايتموه؟ فيقولون: بيننا وبينه علامة اذا رايناها عرفناه. فيقول: ما هي؟ قال: فيقولون: يكشف عن ساقه. قال: فعند ذلك يكشف عن ساقه  عز وجل  فيخر كل من   كان لظهره طبق (¬)، ويبقي قوم ظهروهم كصياصي (¬) البقر يريدون السجود فلا يستطعيون وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون، ثم يقول: ارفعوا رءوسكم، قال: فيرفعون رءوسهم فيعطيهم نورهم علي قدر اعمالهم» (¬).
 وهو عندنا بالاتصال في "السنة" للطبراني بكماله.
 وسياتي من وجه اخر عن ابي عبيدة (¬).
 [] قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن تمام: اخبرك عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك، ابنا الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام (¬)، ابنا جدي ابو الفتح محمد بن علي (¬)، ابنا ابو الخطاب نصر بن احمد ابن البطر، انا ابو طالب مكي بن   علي بن عبد الرزاق المءذن (¬)، ثنا محمد هو ابن الحسين بن علي بن ابراهيم ابو سليمان الحراني (¬)، ثنا ابو بكر محمد بن عبد بن عامر السمرقندي (¬)، ثنا ابراهيم بن الاشعث (¬)، ابنا الفضيل بن عياض، عن عبيد يعني المكتب (¬)، عن مجاهد، عن عبد الله قال: ان الله خلق اربعة اشياء بيده، ثم قال لساءر الخلق "كن" فكان: القلم، وادم، والعرش، وعدن (¬).



 [] وبهذا الاسناد الي مكي: ثنا عثمان هو ابن عمر الدراج ابو عمرو (¬)، ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا احمد بن صالح (¬)، ثنا عبد الله بن وهب قال: قال مالك بن انس: ينظرون الي الله يوم القيامة باعينهم. قال ابن ابي داود: من لم يءمن بهذا فهو كافر (¬). / [/ب]
 [] اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، ابنا (¬) ابو المعالي الابرقوهي (¬)، انا المبارك (¬) بن ابي الجود (¬)، ابنا ابو العباس ابن الطلاية (¬)، ابنا عبد العزيز بن علي الانماطي (¬)، انا ابو   طاهر المخلص (¬)، ثنا محمد بن هارون الحضرمي (¬)، ثنا علي بن الحسن المكتب (¬)، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن ابي ذءب (¬)، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله ليتجلي للناس عامة، ويتجلي لابي بكر خاصة» (¬).
 [] وبهذا الاسناد الي المخلص: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا داود هو ابن رشيد (¬)، ثنا الوليد هو ابن مسلم، عن صدقة بن يزيد (¬)، عن يحيي بن ابي كثير (¬)، عن   ابي سلمة (¬)، عن ابي هريرة قال: تراءي الناس الهلال ذات ليلة قالوا: ما احسنه، ما ابينه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كيف انتم اذا كنتم من دينكم (¬) في مثل القمر ليلة البدر لا يبصره منكم الا البصير» (¬).
 [] اخبرنا (¬) جدي، ابنا الامام عبد الرحمن بن ابي عمر، ح
 واخبرنا محمد بن علي بن البخاري (¬)، انا ابي قالا: ابنا عمر ابن طبرزذ، انا هبة الله بن احمد الحريري (¬)، انا ابراهيم بن عمر البرمكي، انا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه (¬)، ثنا محمد هو ابن هارون بن حميد بن المجدر (¬)، حدثني سعدان المقرء (¬) قال: سمعت   رويم المقرء (¬) وابن نمير (¬) يقولان: القران كلام الله غير مخلوق (¬).
 [] وبهذا الاسناد الي ابن حيويه: حدثنا محمد، ثنا الحسن بن عيسي بن ماسرجس (¬) قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: الجهمية كفار (¬).
 [] وبه: حدثنا محمد، ثنا غياث بن جعفر (¬) قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: من قال "القران مخلوق" فهو كافر، ومن شك في كفره فهو كافر (¬).
 [] وبه قال: حدثنا محمد قال: سمعت عبد الاعلي بن حماد النرسي يقول: القران كلام الله غير مخلوق (¬).



 [] وبه قال: حدثنا محمد قال: ثنا الحسين بن علي بن الاسود (¬) قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: القران كلام الله غير مخلوق (¬).
 [] وبه: ثنا محمد / [/ا] قال: ثنا لوين (¬) قال: قلت لابن عيينة: بلغنا انك قلت: القران مخلوق! قال: ما قلته، القران كلام الله (¬).
 [] اخبرنا علي بن محمد بن هلال (¬) وعلي بن محمد بن السكاكري (¬) قالا: انبانا (¬)   علي بن هبة الله بن سلامة (¬)، انا ابو شاكر يحيي بن يوسف السقلاطوني (¬)، ابنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، انا ابو علي ابن شاذان، انا ابو عمرو ابن السماك، انا حنبل بن اسحاق، ثنا مسلم هو ابن ابراهيم (¬)، ثنا الحارث بن عبيد (¬)، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «جنان الفردوس اربع: ثنتين من ذهب، وما فيهما وحليتهما وانيتهما، واثنتين من فضة، حليتهما وانيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم تعالي الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن، وهذه الانهار تشخب (¬) من جنة عدن في جوبة (¬)، ثم تصدع (¬) بعد انهارا» (¬).
 [] وفي شعر عمرو بن الجموح  ذكره ابراهيم بن سعد (¬)، عن محمد بن   اسحاق (¬) :
 اريد بذلك اذا قلته ... مجاورة الله في داره (¬)
 [] وقال: عن محمد بن اسحاق، حدثت عن سعيد بن جبير انه قال: اتي رهط من يهود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا له: يا محمد، هذا الله خلق الخلق، فمن خلقه؟ قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه حتي انتقع لونه (¬)، ثم ساورهم (¬) غضبا لربه جل وعز. قال: فجاءه جبريل فسكنه، وقال: خفض عليك يا محمد. وجاءه من الله جوابا لما سالوه عنه ب: {قل هو الله احد () الله الصمد () لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد} كيف ذراعه؟ كيف عضده؟ قال: فغضب رسول الله اشد من غضبه الاول وساورهم، فاتاه جبريل فقال له مثل ما قال اول مرة، وجاءه من الله بجواب ما سالوه عنه، يقول الله جل وعز: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ] (¬). / [/ب]   [] اخبرني ابو عبد الله الذهبي، انا علي بن ابراهيم بن يحيي المقدسي الكاتب (¬) واحمد بن هبة الله ابن عساكر (¬) وعلي بن عثمان بن يحيي اللمتوني (¬) والحسن بن علي بن الخلال (¬) ومحمد بن يوسف الاربلي (¬) قالوا: ابنا (¬) مكرم بن محمد بن حمزة (¬)، انا علي بن   احمد بن مقاتل السوسي (¬)، انا علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي (¬)، انا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر، ثنا ابو علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري (¬)، حدثني ابو عبد الله محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني باصبهان (¬)، حدثني ابراهيم بن عامر بن ابراهيم (¬)، ثنا ابي (¬)، ثنا يعقوب القمي (¬)، عن عنبسة بن سعيد الرازي (¬)، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطلع القمر فقال: «لينظرن قوم الي ربهم لا يضامون في رءيته كما ينظرون الي القمر» (¬).



 هو في خامس حديث جعفر السراج: لمحمد بن عبيد (¬)، عن اسماعيل.
 [] وبهذا الاسناد: حدثني ابراهيم، ثنا ابي، ثنا يعقوب، عن عنبسة، عن ابن ابي ليلي (¬)، عن حبيب بن ابي ثابت (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان لله جلساء يوم القيامة عن يمين العرش  وكلتا يدي الله يمين  علي منابر من نور، ليسوا بانبياء ولا شهداء ولا صديقين» قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: «المتحابون بجلال الله  عز وجل » (¬).
 [] وبه: حدثني ابراهيم، ثنا ابي، عن يعقوب، عن عنبسة، عن عبد الرحمن، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال ابن عباس: يا مجاهد، تدري ما عظم جهنم؟ قلت: لا. قال: اجل، ما تدري ان بين شحمة اذن احدهم وبين منكبه مسيرة سبعين خريفا، تسيل فيه الاودية من القيح والدم. قلت: الانهار؟ قال: بل الاودية. وحدثتني عاءشة انها قالت: يا رسول الله: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته} [الزمر: ] الاية الي اخرها،   اين الناس؟ / [/ا] قال: «هم علي جسر جهنم» (¬).
 [] وبه: حدثني محمد بن يحيي بن منده، حدثنا محمد بن حميد الرازي (¬)، ثنا هارون بن المغيرة، عن عنبسة بن سعيد، عن حبيب بن ابي عمرة، عن مجاهد، عن ابن عباس، مثله (¬).
 [] وبه الي ابي علي بن هارون: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا منجاب بن الحارث (¬)، انا علي بن مسهر (¬)، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: ]. قال: لما خلق الله ادم اخذ ذريته من ظهره كهيءة الذر (¬)، ثم سماهم باسماءهم، فقال: هذا فلان بن فلان يعمل كذا وكذا، ثم اخذ بيده قبضتين، فقال: هءلاء في الجنة، وهءلاء في النار (¬).



 [] اخبرنا (¬) احمد بن ابي طالب، انبانا عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي، انا ابو الفتح ابن البطي، ابنا مالك البانياسي (¬)، ثنا ابو الفتح ابن ابي الفوارس الحافظ، ثنا اسحاق بن محمد (¬)، ثنا عبد الله بن اسحاق المداءني (¬)، نا ابو يحيي الوراق (¬)، ثنا محمد بن الاشرس الانصاري، ثنا ابو المغيرة عمير بن عبد المجيد الحنفي، عن قرط (¬) بن خالد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة في قوله  عز وجل : {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]. قالت: الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والاقرار به ايمان، والجحود به كفر (¬).



 [] اخبرنا احمد بن ابي طالب، انبانا المبارك بن ابي الحسن بن المطرز (¬)، انا النقيب الطاهر ابو عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني (¬)، انا ابو الحسن علي بن محمد بن العلاف (¬)، انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي المقرء بانتقاء ابن ابي الفوارس الحافظ عليه، ثنا الحسن بن محمد بن الحسن السكوني (¬)، ثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة (¬)، ثنا ابو كنانة محمد بن الاشرس، ثنا عمير بن عبد المجيد الحنفي ابو المغيرة، ثنا قرة بن خالد السدوسي، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة انها سءلت عن قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]. قالت: الكيف مجهول، والاستواء غير معقول، والاقرار به ايمان،   والجحود به كفر (¬).
 غريب من حديث قرة بن خالد، وغريب من حديث عمير بن عبد المجيد.
 [] وقال الحاكم ابو عبد الله: قال الفقيه ابو بكر احمد بن اسحاق الصبغي: قد يضع العرب «في» بموضع «علي» قال تعالي: {فسيحوا في الارض} [التوبة: ] وقال: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] ومعناه: علي الارض، وعلي النخل، فلذلك قوله: {من في السماء } [الملك: ] اي: علي العرش، كما صحت الاخبار عن رسول الله (¬).
 [] وقال مالك بن خواص، عن حامد بن واقف، عن بكير بن معروف (¬)، عن مقاتل بن حيان (¬): {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] قال: هو علي العرش، علمه معهم (¬).



 حامد بن واقف: هروي، روي ايضا عن ابي رجاء عبد الله بن واقد وغيره. / [/ب]
 [] اخبرني محمد بن احمد بن تمام يوم السبت سادس عشري رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة بقراءتي عليه: ابنا احمد بن عبد الداءم بن نعمة، ابنا الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد، ابنا ابو طاهر السلفي  قال ابن عبد الداءم: وانا السلفي في الاجازة عامة ، انا ابو محمد عبد الملك بن الحسن بن علي بن بتنة الانصاري (¬) بمكة، ابنا ابو عبد الله الحسين بن علي النسوي الفقيه (¬) قدم علينا مكة، ابنا ابو محمد اسماعيل بن رجاء بن سعيد بن عبيد الله العسقلاني (¬) بعسقلان، اخبرني ابو الحسين محمد بن احمد بن عبد الرحمن الملطي (¬)، ثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن ابي شيخ الرافقي (¬)، ثنا الحسن بن موسي الكناني (¬)، ثنا احمد   بن وهب القرشي (¬) قال: قال احمد بن محمد بن حنبل: «هذه مذاهب اهل العلم واصحاب الاثر المتمسكين بعروتها المعروفين بها المقتدي بهم فيها من لدن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا، وادركت من علماء اهل الحجاز والشام وغيرهم، فمن خالف شيءا من هذه المذاهب او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مخالف مبتدع وخارج عن الجماعة زاءل عن منهج السنة وسبيل الحق».
 فذكر اشياء منها: «ويستثني في الايمان غير ان لا يكون الاستثناء شكا، انما هو سنة ماضية».
 وقال: «والماء فوق السماء السابعة، وعرش الله فوق الماء، والله علي العرش فوق السماء السابعة، ودونه حجب».
 وقال: «ويخرج قوما من النار بيده، {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ]، من الله (¬) سمع موسي يقينا، وناوله التوراة من يده، ولم يزل الله متكلما عالما».
 وقال قبل ذلك: «وقد خلقت الجنة وما فيها، وخلقت النار وما فيها ، خلقهما الله، ثم خلق الخلق لهما، لا يفنيان ولا يفني ما فيهما ابدا، فان احتج مبتدع بقول الله: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] ونحو هذا من متشابه القران، قيل له: كل شء مما كتب الله عليه الفناء والهلاك هالك، والجنة والنار خلقهما الله للبقاء لا للفناء ولا للهلاك، وهما من الاخرة لا من الدنيا، والحور العين لا يمتن عند قيام الساعة ولا عند النفخة ولا ابدا؛ / [/ا] لان الله خلقهن للبقاء لا للفناء، ولم يكتب عليهن الموت، فمن قال خلاف ذلك فهو مبتدع.
 ويعرف للعرب حقها وفضلها وسابقتها ويحبهم لحديث رسول الله: "حب العرب ايمان،   وبغضهم نفاق" (¬) ... »، وذكر بقية الكتاب (¬).
 وراويه الملطي: مقرء مشهور، وثقه الداني (¬).
 واسماعيل بن رجاء: ثقة.
 وشيخ السلفي (¬): ثقة.
 والرافقي: لعله صاحب الجزء المشهور (¬).



 وهذا الكتاب هو الذي رواه ابو العباس احمد بن جعفر بن يعقوب بن الاصطخري (¬) عن احمد، الا ان في رواية الاصطخري زيادات ليست في هذه الرواية، فالله اعلم.
 [] قال الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني الاصبهاني في كتاب "الحنا" (¬)  وقد رد علي بعض من تكلم في شء بلا علم : «فهلا عمل كما عمل الفتي الامام والهمام بن الهمام ابو عبد الله محمد (¬) بن استاذنا الامام ابي القاسم اسماعيل بن محمد (¬)  رضي الله عنه  حين ذكر امرار احاديث الصفات علي ظاهرها وترك التاويل والتكييف فيها». ثم قال: «فان سءلنا عن ذلك يوم القيامة، اقسمنا بعظمته انا كنا لا نحيط علما بامثال هذا الحديث، فوكلنا علمه الي قاءله  صلي الله عليه وسلم ، وباعثه  عز وجل ».



 [] وقال ابو اسحاق ابراهيم بن مسعود الالبيري (¬) في بعض قصاءده:
 توحد الله علي عرشه ... في غيبه فالامر لله
 وما تسمي احد في السما ... والارض غير الله بالله (¬)
 بين شيخنا الوادياشي (¬) وبين ابي اسحاق هذا: خمسة انفس. / [/ب]



  AUTO باب الدليل علي ان الله علي العرش

 [] وقال ابو بكر الاثرم في السنة (¬)، ثنا محمد بن ابراهيم القيسي (¬) قال: قلت لاحمد بن حنبل: يحكي عن ابن المبارك انه قيل له: كيف نعرف ربنا؟ قال: في السماء السابعة علي عرشه يحد (¬)، (¬): هكذا هو عندنا (¬).



 [] قرات علي زينب ابنة احمد، عن عبد الخالق بن الانجب (¬) اذنا، انبانا عبد الملك بن ابي القاسم (¬)، انا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري (¬)، ثنا محمد بن محمد بن عبد   الله الحاكم (¬) املاء، ثنا محمد بن محمد الانماطي (¬)، ثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي (¬)، ثنا عبد الله بن يحيي المدني (¬)، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لما قضي الله الخلق كتب كتابا فهو عنده علي عرشه: "ان رحمتي غلبت غضبي"» (¬).
 تابعه عن ابي هريرة: ذكوان (¬) وهمام بن منبه (¬).



 [] اخبرنا (¬) ابو الحجاج الحافظ، ابنتا زينب بنت مكي، انا ابن طبرزذ، انا (¬) محمد بن عبد الباقي البزاز، انا الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، ثنا علي بن محمد بن بريه (¬)، ثنا ابي (¬)، ثنا سليمان  يعني ابن الحكم بن عوانة (¬) ، ثنا محمد بن سعيد الهاشمي (¬)، عن عبادة بن نسي الكندي (¬)، عن عبد الرحمن   بن غنم الاشعري (¬)، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستشار ابا بكر في شء، فقال  صلي الله عليه وسلم : «ان الله  عز وجل  في السماء يكره ان يخطا (¬) ابو بكر» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [] قال يحيي بن عبد الوهاب ابن منده: سمعت احمد هو ابن الفضل الباطرقاني المقرء (¬) قال: سمعت ابا عمر عبد الله بن محمد بن احمد بن داود السلمي (¬) يقول: سمعت ابا حفص الرفاعي يقول: سمعت عمرو بن تميم المكي يقول: سمعت محمد بن اسماعيل الترمذي يقول: سمعت المزني (¬) يقول: لا يصح (¬) توحيد حتي يعلم ان الله علي العرش بصفاته. قلت: مثل اي شء؟ قال: سميع بصير عليم قدير (¬).
 [] وقال ابو بكر الخلال: عن يوسف بن موسي القطان: قلت (¬) لاحمد بن حنبل: وتقول ان الله علي عرشه وعلمه بكل مكان؟ فقال احمد: هو علي العرش، ولا يخلو من علمه   مكان (¬).
 [] وقال ابو زرعة الدمشقي في كتاب "العلل": حدثنا ابي (¬) قال: كنا عند سفيان سنة اثنتين وتسعين وماءة، قال: فقام اليه رجل فقال: يا ابا محمد رحمك الله، حدثنا في هءلاء الجهميين اعداء الله. قال: فقال سفيان: عمرو، عن ابن عمر: انه كره ان يقول "لا والله حيث كان" (¬).
 معناه: انه علي العرش.



 [] وذكر يحيي بن عبد الوهاب ابن منده في "تاريخه": انه سمع احمد بن الفضل الباطرقاني قال: سمعت ابا عمر عبد الله بن محمد بن احمد السلمي، سمعت ابا حفص الرفاعي، سمعت عمرو بن تميم المكي، سمعت محمد بن اسماعيل الترمذي قال: سمعت المزني يقول: لا يصح لاحد توحيد حتي يعلم ان الله علي العرش بصفاته. قلت: مثل اي شء؟ قال: سميع بصير عليم قدير (¬).
 [] وفي كتاب "الكامل" لابن عدي الحافظ في ترجمة بكير بن جعفر الجرجاني السلمي (¬): اخبرني محمد بن عمر (¬)، سمعت محمد بن يوسف الاستراباذي (¬)، سمعت ابراهيم بن موسي (¬) يقول: كنت عند بكير بن جعفر الجرجاني فجاءه رجل فقال: الله علي عرشه كيف؟ فقال: «جروا (¬) برجله»، فجروه (¬).



 [] وقال امية بن ابي الصلت (¬):
 ملك علي عرش السماء مهيمن ... تعنوا لعزته الوجوه وتسجد (¬)
 [] وروي ابو بكر الخطيب: عن عبد الله بن محمد القرشي (¬)، عن ابي محمد ابن ماسي، عن ابي مسلم الكجي في قصة دخوله الحمام وانشاد الجني له ابياتا، منها:
 كيف تهدي جفون من ليس يدري ... ارضي عنه من علي العرش ام لا (¬)



  AUTO باب اثبات الوجه لله تعالي

 [] اخبرتنا زينب ابنة الكمال، عن عبد الخالق اجازة، انبانا عبد الملك الكروخي، ابنا شيخ الاسلام الهروي، ابنا يحيي بن عمار الامام (¬)، ثنا عبد الله بن عدي (¬)، ثنا حاتم بن محبوب (¬)، ثنا عبد الجبار (¬)، ثنا سفيان قال: سمعناه من ابن عجلان (¬)، عن عون بن عبد الله (¬) قال: قال عبد الله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قال: "بسم الله"،  وقال مرة : من قال: "سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، وتبارك الله"، تلقاهن ملك فضم عليهن جناحه،  وقال مرة : تلقاهن فكتبهن، ثم ضمهن الي جناحه حتي يحيي (¬) وجه رب العالمين» (¬).



  AUTO باب اثبات اليدين لله  عز وجل 

 [] قرات علي زينب الكمالية، ان عبد الخالق النشتبري انباها، انبانا عبد الملك بن ابي القاسم، ابنا عبد الله بن محمد الانصاري، ابنا عبد الرحمن بن احمد السرخسي (¬)، ثنا محمد بن اسحاق القرشي (¬)، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا عبد الله بن صالح (¬)، حدثني يحيي بن ايوب (¬)، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان ادم كان يسبح بتسبيح الملاءكة ويصلي بصلاتهم / [/ا] حين هبط الي الارض لطوله وقربه الي السماء، فوضع الله يده عليه فطاطاه الي الارض سبعين باعا (¬)» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب خلق الله الفردوس بيده

 [] اخبرتنا زينب بنت احمد، عن عبد الخالق بن الانجب كتابة، انبانا عبد الملك الكروخي، انا شيخ الاسلام ابو اسماعيل الهروي، ثنا الامام عمر (¬) بن ابراهيم املاء، ابنا احمد بن ابراهيم، ثنا اسماعيل (¬)، ثنا ابو يحيي الساجي (¬)، ثنا احمد بن عمرو ابن السرح (¬).
 ح قال ابو اسماعيل: واخبرنا احمد بن محمد بن منصور بن الحسين بن العال (¬)، ثنا محمد بن علي الحافظ (¬) باسفراين (¬)، ثنا عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين (¬) بن   سعد بمصر، ثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا خالي عبد الرحمن بن عبد الحميد المهري ابو الرجاء (¬)، ثنا يحيي بن ايوب، عن داود بن ابي هند (¬)، عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله خلق الفردوس بيده، وحظرها علي كل مشرك ومدمن خمر سكير» (¬).



 [] (اخبرناه عيسي بن عبد الرحمن، ابنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا محمد بن محمد بن ابي القاسم التميمي المءدب باصبهان، ان محمد بن رجاء بن ابراهيم بن عمر بن الحسن بن يونس اخبرهم، انا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن الذكواني، ابنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ، نا عبد الرحمن بن احمد بن الوليد (¬)، ثنا الحسن بن سفيان (¬)، ثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح قال: حدثني خالي عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم، ثنا يحيي بن ايوب، فذكره (¬)) (¬).



  AUTO باب اثبات الخط لله

 [] اخبرتنا زينب الكمالية، انبانا عبد الخالق، انبانا عبد الملك، ابنا عبد الله الانصاري، ابنا احمد بن محمد الداري (¬) واحمد بن حمدان (¬) قالا: ابنا الشاركي (¬)، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، ثنا طاوس، سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «احتج ادم وموسي، فقال: موسي يا ادم، انت ابونا، خيبتنا واخرجتنا من الجنة»، قال: «فقال ادم: يا موسي، اصطفاك الله بكلامه، وخط لك بيده، تلومني علي امر قد قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ » قال: «فحج ادم موسي، فحج ادم موسي» ثلاثا (¬).



  AUTO باب اخذ الله صدقة المءمن بيده

 [] اخبرتنا زينب، انبانا عبد الخالق، انبانا عبد الملك، نا عبد الله بن محمد الانصاري / [/ب] (¬)، انا طاهر بن محمد بن علي (¬)، ابنا حامد بن محمد (¬)، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الله بن الساءب (¬)، عن عبد الله بن ابي قتادة (¬)، عن عبد الله قال: «ان الصدقة تقع في يد الله قبل ان تقع في يد الساءل»، ثم قرا عبد الله: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات (¬)) (¬).



 [] وبهذا الاسناد الي الانصاري: اخبرنا عمر بن عتيبة الضبي (¬)، ابنا محمد بن عبد الله الجعفي (¬)، ابنا صالح بن وصيف الكناني (¬)، ثنا احمد يعني ابن ملاعب (¬)، حدثني عبد   الصمد وهو ابن النعمان (¬)، ثنا عبد الملك بن الحسين (¬)، عن عاصم بن عبيد الله (¬)، عن القاسم بن محمد (¬)، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال .. مثله (¬).



  AUTO باب الرد علي من ينكر العرش والكرسي

 [] وقال قتادة في قوله  عز وجل : {ان كتاب الابرار لفي عليين} [المطففين: ]، قال: «تحت قاءمة العرش» (¬).
 وقال الله: {ذو العرش المجيد} [البروج: ].
 [] اخبرنا محمد بن احمد بن تمام، ابنا عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك، ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد ابن قدامة، ابنا محمد بن عبد الباقي ابن البطي، ابنا ابو الفضل احمد بن الحسن ابن خيرون، ابنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، ثنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان (¬)، ثنا محمد بن ابي بكر (¬)، ثنا زاءدة بن ابي الرقاد (¬)، عن زياد النميري (¬)، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «فادخل علي ربي  عز وجل  وهو علي عرشه تبارك وتعالي». في حديث الشفاعة (¬).
 [] وبه: ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا محمد بن نمير، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن قيس (¬)، عن المنهال يعني ابن عمرو، عن عبد الله بن   الحارث (¬)، عن علي قال: اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم قبطيتين (¬)، ثم يكسي النبي  صلي الله عليه وسلم  حبرة (¬) وهو عن يمين العرش (¬).
 [] قال ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل: كتب الي عباس بن عبد العظيم (¬): ثنا اسماعيل بن عبد الكريم (¬)، حدثني عبد الصمد بن معقل (¬)، سمعت وهب بن منبه يقول: «ان السموات السبع، والبحار لفي الهيكل، وان الهيكل لفي الكرسي، وان قدميه لعلي الكرسي، وهو يحمل الكرسي، وقد عاد الكرسي كالنعل في قدميه» (¬).



 [] اخبرنا (¬) القاسم بن مظفر، انبانا محمود بن منده، ابنا مسعود الثقفي (¬)، ابنا المطهر البزاني (¬)، ابنا ابراهيم بن خرشيذ قوله (¬)، ثنا احمد بن عيسي الخواص (¬)، ثنا علي بن حرب (¬)، حدثني ابي (¬)، ثنا العباس بن الفضل الواقفي من الانصار (¬)، عن ابن ابي   عروبة، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال  وجنازة سعد موضوعة : «اهتز لها عرش الرحمن» (¬).
 [] اخبرنا (¬) جدي ومحمد ابن البخاري وغيرهما، عن محمد بن نصر بن الحصري (¬) وغيره اجازة قالا: ابنا ابو الفتح ابن شاتيل (¬) [ح]
 و (¬) محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم (¬) قال: ابنا جدي، انبانا ابن شاتيل، انا   محمد بن الحسن الباقلاني (¬)، انا عبد الملك بن بشران، انا ابو بكر النجاد، انا عبد الملك بن محمد الرقاشي (¬)، ثنا يحيي بن حماد (¬)، ثنا ابو عوانة (¬) (وابو ربيعة (¬)  فرقهما  قالا) (¬): عن الاعمش، عن ابي سفيان (¬)، عن جابر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اهتز عرش الرحمن تبارك وتعالي لموت سعد بن معاذ». زاد ابو ربيعة: قال الاعمش: وحدثنا ابو صالح، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله. فقيل لجابر: ان البراء قال: "اهتز السرير" (¬)، قال: فقال جابر: انه كان بين هذين الحيين الاوس والخزرج ضغاءن، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اهتز عرش الرحمن  عز وجل  لموت سعد بن معاذ» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 حديث ابي سفيان عن جابر: عندنا ايضا في الاول من "فواءد (¬) خوروست" (¬).
 ومعاذ بن رفاعة (¬) عن جابر: في "حديث هشام بن عمار" (¬)، رواية ابن الرقي (¬).
 [] وبهذا الاسناد الي النجاد: اخبرنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي قراءة عليه، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري (¬)، ثنا عوف (¬)، عن ابي نضرة (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ» (¬).
 [] وقال ابو شعيب الحراني (¬): حدثني يحيي بن عبد الله   البابلتي (¬)، ثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وجنازة سعد بن معاذ بين ايدينا  يقول: «اهتز لها عرش الرحمن  عز وجل » (¬).
 [] اخبرنا محمد بن احمد بن شيبان (¬)، ابنا ابي (¬) وابن ابي عمر وابن (¬) البخاري وعبد الرحيم بن عبد الملك (¬) وابو بكر الهروي (¬) قالوا: انا ابن طبرزذ، انا ابو بكر   الانصاري، انا الحسن الجوهري، انا ابو بكر ابن الشخير (¬)، ثنا داود بن سليمان (¬)، ثنا عباد بن الوليد (¬)، ثنا الواقدي (¬)، عن اسامة بن زيد الليثي (¬)، عن ابي صالح (¬)، عن مجاهد، عن يزيد بن شجرة (¬)، عن ابي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «في الجنة ماءة درجة، كل درجة (¬) كما بين السماء والارض، والفردوس اعلي الجنة ووسطها، وفوقه عرش الرحمن جل وعز، ومنها تنفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس» (¬).



 [] وفي شعر امية بن ابي عاءذ الهذلي (¬):
 تبارك ذو العرش ماذا نري ... من الحسن في جانب المسجد (¬)
 [] وانشد الرياشي (¬):



 اني وان كان الحياء يكفني ... وخشية جبار علي العرش عاليا (¬)
 [] وقال ابو الطيب المتنبي:
 سلام الذي فوق السموات عرشه ... تخص به يا خير ماش علي الارض (¬)
 [] وقال غيره ممن يحتج بشعره في العربية:
 صل لذي العرش واتخذ قدما ... ينجيك يوم العثار والزلل (¬)
 [] وقال عبد الله بن محمد بن نمير الثقفي (¬) في قصيدة ذكرها ( ... ) (¬) المبرد في   الكامل:
 اجل الذي فوق السموات عرشه ... اوانس بالبطحاء معتمرات (¬) / [/ب]



  AUTO باب الدليل علي ان الجنة فوق السماء

 (¬)
 {جنة الخلد التي وعد المتقون} [الفرقان: ].
 [] وذكر عن محمد بن اسحاق صاحب "المغازي": «ان ادم صلي الله عليه ولد له في الجنة ولد» (¬).
  ولم تكن تلك جنة الخلد (¬)، ولذلك قال: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو}   [البقرة: ]، علي الجمع (¬) ، حكاه ابو بكر ابن شاكر (¬) في كتاب "الوقوف" (¬) قال: وقد انكر هذا القول كثير من الناس ان يكون ولد له في الجنة، والله اعلم.
 [] اخبرنا جدي وابو بكر بن محمد ابن الرضي قالا: انا (¬) عمر بن محمد الكرماني (¬)، انا القاسم بن عبد الله الصفار (¬)، ثنا عبد الخالق بن زاهر بن طاهر (¬) ح
 واخبرنا اعلي من هذا: زينب ابنة احمد، عن عبد الخالق بن الانجب، عن عبد الخالق بن زاهر اجازة، ثنا الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن سعيد الساوي (¬)   املاء، انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري (¬)، نا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف السناني، ثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني (¬)، ثنا محمد بن عمر، ثنا اسامة بن زيد، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن ابي شجرة محمد بن شجرة، عن ابي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «في الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، والفردوس اعلي ووسطها، وفوقها عرش الرحمن، ومنها تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس» (¬).
 هذا الحديث في صحيح البخاري، من حديث عبد الرحمن بن ابي عمرة (¬)، عن ابي هريرة (¬).



 وروي من حديث عطاء بن يسار، عن معاذ بن جبل.
 وعن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت، رواهما الترمذي (¬).
 وروي من حديث الحسن، عن سمرة (¬).
 [] اخبرنا يحيي بن محمد بن سعد (¬)، انبانا (¬) محمد بن محمد بن السباك (¬) والانجب ابن ابي السعادات (¬) قالا: انا ابو المعالي ابن الجبان اللحاس (¬)، انبانا ابو القاسم   ابن البسري (¬)، ابنا ابو طاهر المخلص، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا عثمان بن ابي شيبة (¬)، ثنا ابو خالد الاحمر (¬)، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن يحيي الجابر (¬)، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن عباس: انه تلا هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] حتي فرغ منها، فقيل له: وان تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي؟ قال ابن عباس: واني له التوبة وقد سمعت نبيكم  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ثكلته امه قاتل المءمن، اذا جاء يوم القيامة واضعا راسه علي احدي يديه اخذا بالاخري القاتل تشخب (¬) اوداجه قبل عرش الرحمن  عز وجل ، فيقول: رب سل هذا فيم قتلني؟ ». قال: وما نزلت في كتاب الله اية نسختها (¬).



 [] وبه: ثنا عثمان، ثنا جرير، عن يحيي الجابر، عن سالم، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه (¬). / [/ا]
 [] اخبرنا احمد بن محمد بن سلمان المعروف بابن غانم (¬)، انا اسماعيل ابن ابي اليسر (¬)، انا بركات بن ابراهيم (¬)، ابنا علي بن المسلم (¬)، ثنا عبد العزيز بن احمد الكتاني، انا عبد الرحمن بن عثمان ابن ابي نصر، انا علي بن احمد بن علي المصيصي (¬)، نا احمد بن خليد   بن يزيد الكندي (¬)، حدثني ابو نعيم، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي (¬)، عن ابيه (¬)، عن ابي ذر قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد عند غروب الشمس، فقال: «يا ابا ذر تدري اين تغرب الشمس؟ » قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش عند ربها، فتستاذن فلا يءذن لها حتي تستشفع وتطلب، فاذا طال ذلك عليها قيل لها: "اطلعي مكانك"، فذلك قوله: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}» [يس: ] (¬).
 هو في "جزء (¬) عباس الترقفي" (¬): عن سفيان، عن الاعمش.



 [] اخبرنا محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، انا جدي، انبانا (¬) عبيد الله ابن شاتيل، انا الحسين بن علي ابن البسري (¬)، انا عبد الله بن يحيي السكري (¬)، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا عباس الترقفي، ثنا محمد بن يوسف (¬)، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ» (¬).
 [] اخبرنا (¬) سليمان الحاكم، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، ان فاطمة بنت عبد الله (¬) اخبرتهم قراءة عليها، انا ابو بكر محمد ابن ريذه (¬)،   انا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري (¬)، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، ثنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجنازة سعد بن معاذ بين ايديهم: «اهتز لها عرش الرحمن تعالي» (¬).
 رواه احمد عن عبد الرزاق (¬).
 ورواه مسلم عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق (¬).
 [] اخبرنا يحيي بن محمد وغيره، عن عبد اللطيف بن محمد اجازة، انا (¬) ابو زرعة بن محمد، ابنا ابو منصور محمد، ابنا القاسم بن ابي المنذر (¬)، انا ابو الحسن   ابن القطان (¬)، ثنا ابو عبد الله ابن ماجه، ثنا علي بن محمد (¬) قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اهتز عرش الله (¬) لموت سعد بن معاذ» (¬). / [/ب]
 [] اخبرنا (¬) عيسي بن عبد الرحمن بن معالي، ابنا جعفر بن علي بن ابي البركات (¬)، ابنا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو طالب احمد بن الحسين بن محمد بن ابراهيم بن البصري ثم البغدادي (¬)، ثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، ابنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان (¬)، ثنا ابو خالد ابن الهيثم الدقاق   البادا (¬)، ثنا مصعب بن عبد الله (¬)، ثنا الضحاك بن عثمان (¬)، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه عروة، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: مر ورقة بن نوفل علي بلال وهو يعذب برمضاء مكة فيقول: احد احد. فقال ورقة: احد احد والله يا بلال. ثم نهاهم عنه وقال: والله لءن قتلتموه لاتخذن قبره حنانا  فسره ابن ابي الزناد: "كانه يقول: اتمسح به" (¬) ، وقال:
 " لقد نصحت لاقوام وقلت لهم ... انا النذير فلا يغرركم احد
 لا تعبدن الها غير خالقكم ... فان ابيتم فقولوا بيننا حدد (¬)
 سبحان ذي العرش لا شء يعادله ... رب البرية فرد واحد صمد
 سبحانه ثم سبحان يعود له ... وقبل سبحه الجودي والجمد (¬)   مسخر كل من تحت السماء له ... لا نبتغي ان نساوي ملكه احد (¬)
 لم تغن عن هرمز يوما خزانته ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا (¬)
 ولا سليمان اذ دان الشعوب له ... الانس والجن تجري بينها البرد (¬)
 لا شء مما تري الا بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد (¬) " (¬)   هذا الشعر عزاه ابو عثمان سعيد بن يحيي الاموي (¬): الي زيد بن عمرو بن نفيل (¬)، وقال: (فقولوا دونه حدد). وقال: (سبحانه ثم سبحان يعاش به * وقبل ما سبحته الجود). وقال: (لا شء فيها اري).
 [] قال عبد الله بن الحسن بن يزيد (¬) في كتاب "حكم اللواطة وتحريمها وشدة القول فيها"  وهو رواية ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان (¬)، عنه :



 (باب من قال يهتز العرش اذا علا الرجل الرجل: حدثنا اسحاق بن ابراهيم (¬)، ثنا محمد بن عيسي بن حيان المداءني (¬)، ثنا محمد بن الصباح الجرجراءي (¬)، ثنا محمد بن حسان ابو زيد (¬)، ثنا ابراهيم (¬)، عن محمد بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر رفعه قال: «لم يعل فحل فحلا حتي كان في قوم لوط، فلما علا الفحل الفحل اهتز عرش الرحمن  عز وجل ») (¬).
 [] وقال: (باب اذا مدح الفاسق اهتز العرش، حدثنا ابو حاتم، ثنا جنادة بن محمد (¬)، نا بقية، عن علي بن هارون (¬) ( .... ) (¬)، عن ابي خلف (¬)، عن انس بن مالك قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا مدح الفاسق اهتز العرش») (¬).



 [] وقال: (حدثنا المنذر بن محمد بن الصباح (¬)، ثنا رباح بن الجراح ابو الوليد (¬)  وكان من العاملين ، ثنا سابق بن عبد الله (¬)، ثنا ابو خلف خادم انس بن مالك، عن انس بن مالك، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا مدح الفاسق اهتز العرش») (¬).
 [] وقال: (حدثنا الهروي (¬)، ثنا عبد الله بن هانء المقدسي (¬)، ثنا ضمرة (¬)، عن السري بن يحيي (¬) قال: اهتز عرش الرحمن مرتين، مرة لوفاة سعد بن معاذ، ومرة كان رجل مءاجر (¬)، وكانت له امراة جميلة، فلم يزل يعيبها عنده حتي طلقها، ثم تزوجها (¬)، واحتاج المطلق حتي استاجره زوج المراة (¬)، فدخل (¬) ذات يوم وهو يحمل شيءا علي   عنقه وهي الي جنبه (¬)، فنظر (¬) اليها فرفع بصره الي السماء، فاهتز العرش). / [/ا]
 [] قال ابو عاصم خشيش بن اصرم النساءي: حدثنا نعيم بن حماد (¬) قال: ثنا المعتمر بن سليمان، عن ليث (¬)، عن مجاهد قال: ما اخذت السموات والارض من العرش الا كما تاخذ الحلقة من الارض كلها (¬).
 [] قال نعيم: قال ابن المبارك: ان الله  عز وجل  فوق العرش، والعرش علي الماء.
 [] وقال نعيم: قال ابن المبارك: قال كعب (¬): من الماء الذي عليه العرش الي العرش، كما بين السماء العليا الي الارض السفلي، مسيرة اربعة عشر الف سنة (¬).
 [] وقال: حدثنا يعلي بن عبيد (¬) والفريابي (¬) قالا: ثنا سفيان، عن ليث، عن   مجاهد: قوله {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: ] قال: ما السموات والارض في الكرسي الا مثل حلقة بارض فلاة. غير ان محمدا قال: ما السموات والارض في العرش (¬).
 [] وقال: حدثنا محاضر (¬)، عن الاعمش، عن مجاهد قال: كانوا يقولون: ما السموات في الكرسي الا كحلقة مطروحة بفلاة من الارض (¬).
 [] وقال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، ثنا عبد الصمد بن معقل ، عن وهب بن منبه قال: ان ابليس علي عرش له في لجة خضراء؛ يتمثل بالعرش يوم كان علي الماء، ويحتجب؛ يتمثل بحجب النور التي دون الرحمن  عز وجل  (¬).
 [] وسءل ابن عباس: {وكان عرشه علي الماء} [هود: ]، علي اي شء   كان الماء؟ قال: علي متن الريح (¬).
 رواه الامام احمد في "الناسخ والمنسوخ".
 [] اخبرنا محمد بن ابي الهيجاء ومحمد بن المحب قالا: ابنا احمد بن عبد الداءم، ابنا الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد، ثنا (¬) خديجة بنت احمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني (¬)، ابنا ابو عبد الله بن طلحة النعالي، ثنا جدي محمد بن طلحة بن محمد بن عثمان   النعالي (¬)، ثنا احمد بن الهيثم (¬)، ثنا عبد الله (¬)، ثنا هارون بن داود النجار الطرسوسي (¬) واليمان بن سعيد المصيصي (¬) قالا: ثنا محمد بن حمير الحمصي (¬)، ثنا محمد بن زياد (¬)، عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت» (¬).



 [] وفي حديث ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الشفاعة: «فاجء فاسجد تحت العرش .. » الحديث (¬).
 [] قال ابو العلاء المعري احمد بن عبد الله بن سليمان (¬):
 لا ملك الا لرب عرش ... تثل عن امره العروش (¬)
 [] وقال علي بن محمد الايادي المعروف بالتونسي (¬) مادح الملوك المصريين:
 معال بناها الله من فوق عرشه ... لها فوق اعنان السماوات شاهق
 ينوء بها النور ( .... ) (¬) مثلما ... يناط بازناد الاكف المرافق
 اناس لهم ظهر الكتاب وبطنه ... وهم في القديم الصامتون النواطق
 [] وقال:
 امامة في كتاب الله بينة ... وسءدد فوق ساق العرش مكتوب
 قولي هو الصورة الاولي التي اصطفيت ... من قبل ان يلحق المبسوط تركيب
 [] وروي ابو القاسم البغوي في "المعجم" لبشير بن عرفطة بن الخشخاش   الجهني (¬) من ابيات له:
 بنعمة ذي العرش المجيد وربنا ... هدانا لتقواه ومن فانعما (¬)
 [] اخبرتني زينب ابنة اسماعيل (¬)، ابنا عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك، نا علي   بن النفيس (¬)، ابنا عبد الاول بن عيسي، انا (¬) ابو عطاء عبد الرحمن ابن ابي عاصم (¬)، ابنا حاتم بن محمد بن يعقوب (¬)، ثنا ابو العباس محمد بن محمد الفريزني (¬)، ثنا رجاء بن عبد الله بن قورجه (¬)، ثنا مالك بن سليمان الهروي (¬)، عن   الهياج (¬)، عن جعفر بن الزبير (¬)، عن القاسم (¬)، عن ابي امامة، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «السموات والارض تحت الكرسي، احدي قدميه علي الكرسي، والاخري فضل» (¬). / [/ا]
 [] اخبرنا ابو نصر ابن الشيرازي، انبانا زكريا العلبي (¬)، انا (¬) ابو المعالي ابن   اللحاس، انا جدي (¬)، انا احمد بن علي البادي (¬)، ثنا عبد الباقي بن قانع، ثنا الحسن بن علي العنزي (¬)، ثنا محمد بن عقبة السدوسي (¬)، ثنا سليمان بن ابي سليمان (¬)، عن ابي العوام (¬)، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجنازة سعد بن معاذ موضوعة : «اهتز لها عرش الرحمن  عز وجل » (¬).



 [] وعندنا في الجزء الثاني من "فواءد ابي علي البغدادي" لمحمد بن كعب القرظي: عن ابي قتادة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من نفس علي غريمه او محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة» (¬).
 ولابي نضرة (¬)، عن ابي سعيد الخدري في السادس عشر من "فواءد خيثمة" (¬).
 [] اخبرنا فرج بن علي (¬)، انا علي ابن البخاري، انبانا ابو الفرج ابن الجوزي وغير واحد قالوا: ابنا محمد بن عبد الباقي، انا عبد الله بن محمد الصريفيني، ثنا عمر بن ابراهيم الكتاني (¬)، ثنا ابو بكر النيسابوري (¬)، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن وهب، انا   ابو هانء الخولاني (¬)، عن ابي عبد الرحمن الحبلي (¬)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «كتب الله مقادير الخلاءق كلها قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، قال: وعرشه علي الماء» (¬).
 رواه مسلم (¬) عن ابي الطاهر، عن ابن وهب.



  AUTO باب

 [] اخبرنا جدي وعم ابي ومحمد بن احمد بن ابي الهيجاء قالوا: ابنا احمد بن عبد الداءم وعلي بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي (¬)  زاد ابن ابي الهيجاء فقال: واسماعيل بن حامد القوصي (¬) . ح
 واخبرنا ابو بكر بن ابراهيم بن علي بن اسماعيل المقدسي (¬) ومحمد بن علي بن البخاري قالا: ابنا علي بن اسماعيل  المذكور  قالوا: ابنا (¬) بركات بن ابراهيم الخشوعي، ابنا هبة الله بن احمد الاكفاني (¬)، ابنا محمد بن عقيل بن احمد بن بندار الخراساني، المعروف

  AUTO باب

 ن الكريدي (¬) واحمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان ابن ابي الحديد (¬) قالا: ابنا ابو   بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد ابن ابي الحديد السلمي (¬)، ابنا ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي، ثنا محمد بن جابر (¬)، ثنا ابو سلمة التبوذكي (¬)، ثنا سلام (¬)، عن قتادة في قوله تعالي: {ان ربنا لغفور شكور} [فاطر: ] قال: غفر لهم الذنب العظيم، وشكر لهم اليسير (¬).
 [] وبه الي الخراءطي: ثنا عباس الدوري، ثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري (¬)، ثنا موسي بن بشر (¬) الانصاري، عن طلحة بن خراش الانصاري قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الشكر الحمد لله» (¬).



 رواه ابن ابي الدنيا (¬) عن ابراهيم المنذر الحزامي، عن موسي بن ابراهيم الانصاري، عن طلحة بن خراش.
 [] وبه اليه: حدثنا احمد بن منصور الرمادي (¬)، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا عبد الله بن لاحق (¬)، عن ابن شهاب قال: قال داود  عليه السلام : «الحمد لله كما ينبغي لكريم وجهه وعز جلاله»، فاوحي الله اليه: "قد اتعبت الكتبة" (¬).
 روي هذا عن سفيان الثوري، وهو في "الشكر" لابن ابي الدنيا (¬).
 [] وبه: حدثنا يحيي بن ابي طالب (¬)، ثنا علي بن   عاصم (¬)، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي عمرو الشيباني (¬) قال: قال موسي يوم الطور (¬): يا رب ان انا صليت فمن قبلك، وان انا تصدقت فمن قبلك، وان بلغت رسالتك فمن قبلك، فكيف اشكرك؟ قال: يا موسي الان شكرتني (¬).
 [] وبه: حدثنا نصر بن داود (¬)، ثنا موسي بن اسماعيل المنقري، ثنا هشام بن زياد ابو المقدام (¬)، عن ابن ابي الحسن (¬)، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما مست عبدا نعمة يعلم انها من الله الا قد ادي شكرها، وان لم يحمده» (¬).



 رواه ابن ابي الدنيا (¬) عن الحسن بن الصباح البزار (¬)، عن محمد بن سليمان (¬)، عن هشام بن زياد، عن ابي الزناد، عن القاسم بن محمد. / [/ب]   باب قول الله:
 {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب} [ق: ]
 [] حديث عبد الله بن رافع (¬) مولي ام سلمة، عن ابي هريرة: «ان الله خلق التربة يوم السبت» (¬).
 الحديث في "الجزء التاسع من امالي ابن رزقويه" (¬).
 [] حدث الشيخ العالم ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن فضلويه الجمال  في محرم سنة سبع وتسعين واربعماءة (ورايت خطه عليه بروايته) (¬)  قال: انا الحسن بن علي بن ابي طالب، نا محمد بن الحسين  هو الحسني ابو الحسن السني ، ثنا احمد بن سعيد بن نصر الراسبي ومحمد بن معاذ الهروي قالا: ثنا احمد بن خالد الشيباني (¬)، ثنا عبد المنعم بن ادريس (¬)، عن ابيه (¬)، عن وهب بن منبه انه قال: ذكرت لابن عباس اني وجدت في   التوراة ان الله تبارك وتعالي خلق السماوات يوم الاحد، والارضين يوم الاثنين، والجبال والاشجار يوم الثلاثاء، والنور يوم الاربعاء من بكرته الي الظهر، والمكروه من ظهره الي العصر، وخلق الحيوان يوم الخميس، وخلق الانسان يوم الجمعة، فلما كان يوم السبت استوي علي عرشه، واستلقي علي قفاه، ووضع رجله اليمني علي اليسري. فقال ابن عباس: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك. ثم يقول بان اليهود يقولون: بانه قد استراح يوم السبت، وقرا: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب} [ق: ]، قال ابن عباس: اللغوب: الاعياء (¬).



 قال ابو العباس الجمال: هذا حديث حسن عجيب، وراويه مرة روي: بان الله خلق المكروه يوم الاربعاء، وهو يوم نحس مستمر (¬)، وخلق النور يوم الخميس. ومرة روي ما ذكرنا، وهو عال بهذا الاسناد، طريقه عجيب ملح. واللغوب  فيما ذكر مجاهد : الكلال والتعب. وقال سعيد بن جبير: الفترة والضعف. وقال ابن ابي نجيح: التقصير. وقال سفيان: اللغوب: العجز. وقال غيره من المفسرين: اللغوب: الحاجة الي غيره، وهو الاستعانة. وقال ابن عيينة: اللغوب: التفاوت في الشء (¬).



 عبد المنعم بن ادريس: متروك الحديث، ولم يسمع من ابيه، والراوي عنه: تكلم فيه الدارقطني.
 [] قال خشيش بن اصرم: حدثنا يزيد بن هارون، ابنا عقبة بن عبد الله (¬)، ثنا عامر الاحول (¬)، عن ابي صالح الجازر (¬)، عن النعمان بن بشير قال: ان الله  عز وجل  كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي سنة، فهو معه علي العرش (¬).
 [] وقال: حدثنا ابراهيم بن الحكم (¬) قال: حدثني ابي، عن عكرمة قال: "خلق الله السموات والارض وكل شء في ستة ايام، فبدا بخلقهم يوم الاحد، والاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس والجمعة، ثم استوي الي العرش في ثلاث ساعات بقيت من يوم الجمعة، فخلق في ساعة منها النتن (¬) الذي القاه علي ابن ادم كي يقبرونه، وفي ساعة منها السوس الذي يلقي في الطعام لكي يرغب العباد الي ربهم". قال الحكم: وذهب عني الباقي (¬).
 [] اخبرنا جدي ومحمد بن علي ابن البخاري وغير واحد، عن (¬) محمد بن نصر بن الحصري اجازة، ابنا عبيد الله ابن شاتيل، انا الحسين بن علي بن البسري، انا ابو علي ابن   شاذان، انا حمزة بن محمد الدهقان، ثنا محمد بن منده الاصبهاني (¬)، ثنا محمد بن بكير (¬)، ثنا خالد (¬)، عن الشيباني (¬)، عن عون بن عبد الله، عن اخيه عبيد الله (¬)، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في الجمعة لساعة لا يوافقها احد يسال الله فيها شيءا الا اعطاه». قال: فقال له عبد الله بن سلام: ان الله ابتدا الخلق، فخلق الايام يوم الاحد ويوم الاثنين، وخلق السموات يوم الثلاثاء والاربعاء، وخلق الاقوات وما في الارض يوم الخميس ويوم الجمعة الي صلاة العصر، وهي ما بين صلاة العصر الي ان تغيب الشمس (¬).



 وقد روي من حديث عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ابي هريرة بخلاف هذا، وهو منكر، رواه مسلم والامام احمد (¬)، وهو عندنا في جزء محمد بن الفرج   الازرق (¬). / [/ا]



  AUTO باب

 [] انبانا ابو الفضل الحاكم، انبانا ابو الحسن بن العز (¬)، انبانا الحافظ ابو الفضل ابن ناصر وابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري قالا: انبانا ابو الحسين ابن النقور، ابنا ابو طاهر المخلص، ثنا ابن منيع، ثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي (¬)، ثنا محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص (¬)، عن ابي سلمة، عن ابن عباس، في قول الله  عز وجل : {ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي} [النجم:   ] قال: دنا ربه  عز وجل  منه {فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني () فاوحي الي عبده ما اوحي} [النجم:   ]، قال: قال ابن عباس: قد راه النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [] وبه: حدثنا ابن منيع، ثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن   ابي خالد، عن عامر الشعبي، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل (¬) قال: ثنا كعب قال: ان الله  عز وجل  قسم رءيته وكلامه بين محمد وموسي، فراه محمد مرتين، وكلمه موسي مرتين (¬).



 [] قال ابو محمد عبد الله بن جعفر بن فارس: ثنا احمد بن مهدي (¬)، ثنا احمد بن ابراهيم، ثنا يحيي بن معين قال: سمعت ابن علية يقول في قول الله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام: ] قال: هذا في الدنيا (¬).



  AUTO باب قول الله تعالي: {ان سخط الله عليهم}

 [الماءدة: ]
 [] اخبرنا (¬) احمد بن علي الجزري وعاءشة بنت محمد (¬) قالا: ابنا محمد بن عبد الهادي، ابنا ابو طاهر السلفي، اخبرني ابو طالب احمد بن محمد القرشي باصبهان، ابنا ابو بكر ابن ابي نصر المعداني (¬)، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر ابو الشيخ، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي (¬)، ثنا ابو زرعة، ثنا عبيد بن يعيش (¬)، ثنا عبد الرحمن المحاربي (¬)، عن عثمان بن واقد (¬)، عن ابيه (¬)، عن محمد بن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من التمس رضا الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله سخط الله عليه واسخط عليه الناس» (¬).



 رواه جماعة عن المحاربي.
 [] اخبرنا (¬) عيسي بن عبد الرحمن، ابنتا كريمة القرشية (¬) قالت: انبانا محمد بن احمد بن محمد الباغبان ومسعود بن الحسن بن القاسم قالا: انا ابو عمرو ابن منده (¬)، ابنا ابي (¬)، ابنا محمد بن يعقوب بن يوسف، ثنا الحسن بن مكرم (¬)، ثنا عثمان   بن عمر (¬)، عن شعبة، عن واقد بن محمد، عن ابن ابي مليكة (¬)، عن القاسم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله الناس، ومن اسخط الله برضا الناس وكله الله اليهم» (¬).
 رواه ابراهيم بن سعيد (¬) وعبد بن حميد (¬) موقوف (¬).
 [] وبهذا الاسناد: الي ابي عبد الله ابن منده  بدون ذكر "مسعود" (¬)  قال: ابنا   محمد بن الحسين القطان (¬)، ثنا محمد بن عبد الوهاب (¬)، ثنا الحسين بن الوليد (¬) ح
 واخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا ابو قلابة (¬)، ثنا ابو عتاب الدلال سهل بن حماد (¬) [ح]
 وابنا محمد بن عبد الله بن معروف الصفار (¬)، ابنا محمد بن عيسي الواسطي (¬)، ثنا عاصم بن علي (¬)، قالوا: ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء (¬)، عن ابيه (¬)، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «رضا الله في رضا الوالد، وسخط الله في سخط الوالد» (¬).



 [] وبه قال: وحدثنا ابو عمرو مولي بني هاشم احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا بشر بن موسي، حدثني القاسم بن سليمان الصواف (¬)، ثنا شعبة وابو معاوية (¬)، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «رضا الله في رضا الوالدين، وسخط الله في سخط الوالدين» (¬).



  AUTO باب

 [] اخبرتنا زينب ابنة احمد، عن محمد بن عبد الكريم اجازة، [ح]
 (وانا جدي وغيره، عن محمد بن نصر قالا) (¬): ابنا ابو الفتح ابن شاتيل، ابنا الحسين ابن البسري، انا ابو علي ابن شاذان، انا حمزة بن محمد بن العباس الدهقان ، ثنا محمد بن منده الاصبهاني، ثنا ابراهيم بن موسي، ثنا جرير، ثنا الاعمش، عن حبيب، عن ذر (¬)، عن سعيد بن عبد الرحمن (¬)، عن ابيه (¬)، عن ابي بن كعب قال: لا تسبوا الريح؛ فانها نفس (¬) الرحمن (¬).



 [] اخبرنا ابن ابي الهيجاء، ابنا محمد بن عبد الهادي [ح]
 و (¬) محمد بن المحب قال: ابنا محمد بن اسماعيل الخطيب قالا: انا يحيي الثقفي، ابنا ابو عدنان ابن ابي نزار (¬) وفاطمة الجوزدانية قالا: انا ابو بكر ابن ريذه، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا احمد بن اسماعيل الصفار الرملي (¬)، ثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء (¬)، ثنا ابي (¬)، ثنا شبل بن عباد (¬)، عن اسماعيل بن عمير (¬)، عن ابي هريرة قال: قال عمر: ما ندمت علي شء ما ندمت علي اني لم اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الريح. قال ابو هريرة: فقلت: قد سالته عنها فقلت: يا رسول الله، الريح مما هي؟ فقال: «من روح الله، يبعثها بالرحمة، ويبعثها بالعذاب». لم يروه عن شبل الا زيد، تفرد به ابنه (¬).



 وهو عندنا في الاول من "جامع معمر" لثابت بن قيس عن ابي هريرة (¬). / [/ب]



  AUTO باب

 [] قال ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي (¬): حدثنا عمر بن موسي التوزي (¬)، ثنا عفان (¬)، ثنا عبد الصمد بن كيسان (¬)، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رايت ربي .. » الحديث (¬)، قال عفان: سمعت حماد بن سلمة سءل عن هذا الحديث فقال: دعوه، ثنا (¬) به قتادة وما في البيت غيري وغيره (¬).



 [] قرات بخط الحافظ ابي القاسم علي بن الحسين بن هبة الله الشافعي ابن عساكر: اخبرنا الحافظ ابو بكر محمد بن ابي نصر بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم اللفتواني ثم الاصبهاني (¬)، قدم يومءذ حاجا بقراءتي عليه، قال: اخبرنا خال والدي الشيخ المقرء ابو الفضل العباس بن محمد بن عبد الواحد بن العباس بن جعفر الراراني (¬) بقراءة استاذي الشيخ الفقيه ابي بكر محمد بن عبد الواحد (¬) دوناه سنة اربع وسبعين، ابنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق البرجي، ابنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم، ثنا احمد بن   القاسم بن عطية ابو بكر (¬)، ثنا سليم بن منصور بن عمار (¬)، حدثني ابي (¬)، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله  عز وجل  يضحك حتي تبدو نواجذه» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [] قال ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي بن خالد المكي (¬): ثنا ابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد البصري (¬) قال: ثنا يعقوب بن محمد الزهري (¬) قال: حدثني عمر بن نجيح (¬)، عن محمد بن اسحاق قال: قالت قريش لابي مسافع (¬): ايت محمدا فاردد عليه وخاصمه، فانك رجل شاعر. فقال ابو مسافع:
 يا قوم ان كان رب العرش ارسله ... ففيم بعد نبغي اللوم والعذل
 ولا اخاصمه ابغي تعنته ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل (¬) / [/ا]   [] قال ابو عمر محمد بن العباس ابن حيويه الخزاز: حدثنا ابو محمد الزهري (¬) قال: قال لنا ابراهيم الحربي (¬): قال احمد بن نصر (¬)  وسءل عن علم الله جل وعز  فقال: «علم الله معنا، وهو علي عرشه». وسءل عن القران فقال: «كلام الله». فقيل له: امخلوق؟ قال: «لا». ثم قال (¬): حدثنا عمر بن عبد الرحمن الابار (¬)، عن منصور، عن عبيدة، عن عبد الله: «ان الله يحمل الخلاءق علي اصبع»، فقام اليه بالسيف فضربه به (¬)، قال ابراهيم الحربي: لما حدثه بحديث الابار قال له الواثق: كذبت، فقال له: كذبت انت (¬).



 [] قال مالك بن سليمان الهروي: عن الهياج، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «السماوات والارض تحت الكرسي، احدي قدميه علي الكرسي، والاخري فضل» (¬).
 [] وفي قصيدة امية ابن ابي الصلت:
 فسبحان من لا يقدر الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد
 واولها:
 لك الحمد والنعماء والملك ربنا ... ولا شء اعلي منك جدا وامجد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنوا الوجوه وتسجد (¬)
 [] ولبعض اصحابنا من قصيده :
 زعم الاشعري (¬) ان ما علي العرش اله واستكبر استكبارا
 وهو خال ما فوقه واحد فرد مليك يقدر الاقدارا
 ضل قوم بقوله فاطاعوه وصاروا في غيهم اطوارا
 وتجافوا صفحا عن الخمس من طه (¬) ولم يعبوا بها استصغارا   اولوا العرش انه الملك والله محيط به وقالوا شنارا (¬)
 ثم لم يثبتوه في الارض يكرمهم ابدا في طلاب رب حياري
 ( .... ) (¬) من اليه بالعمل الصالح ترقي ( .................. ) (¬)
 والرسول الامين من عند من كان يوحي القران ( ... ) (¬) مرارا
 والي من رقي النبي ( ..... ) (¬) مرارا ( ................. ) (¬)
 في الصحيح قد روينا احاديث صحاحا فاستصفحوا الاثارا
 كم راينا في الاشعرية ناسا عمروا في ضلالهم اعمارا
 وراينا للاعتزال رجالا خالفوا الله الواحد القهارا
 مذهبي مذهب ابن حنبل من في الله اوفي وهون الاخطارا
 [] رايت قصيدة اخري:
 وعلا علي العرش الرفيع وعلمه ... في خلقه ثاو بكل مكان
 وورود اخبار النزول جميعها ... حق كما في النصف من شعبان
 ويكلم الله ابن ادم جهرة ... كرما وينظر وجهه العيان
 لا تنكروا نص الحديث فويل من ... هذا الكتاب ( ........... ) (¬)
 [] قلت: الاشعري  رحمه الله تعالي  قد اثبت في كتاب "الابانة" ان الله علي العرش، وقال: «وراينا المسلمين جميعا يرفعون ايديهم اذا دعوا الله نحو السماء؛ لان الله   مستو علي العرش الذي هو فوق السموات، فلولا ان الله علي العرش لم يرفعوا ايديهم نحو العرش، كما لا يحطونها اذا دعوا الي الارض» (¬)، وبحث في ذلك بحثا حسنا. / [/ب]
 [] اخبرني القاسم بن محمد البرزالي، ابنا احمد بن شيبان، انبانا ابو جعفر الصيدلاني، انا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، ابنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاعرج، انا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب، ثنا ابو العباس الوليد بن ابان الاصبهاني (¬)، ثنا ابو محمد عبدان بن محمد بن عيسي المروزي (¬)، ثنا الحسين بن سيار (¬)، ثنا خلف يعني ابن خليفة (¬)، عن يزيد بن كيسان (¬)، عن ابي حازم (¬)، عن ابي هريرة قال: نزل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضيف، فارسل الي نساءه: «هل عندكم من شء؟ فقد نزل بي ضيف الليلة »، فارسلن اليه: لا والذي بعثك بالحق ما عندنا الا الماء، قال: فبينا هو كذلك اذ جاء رجل من الانصار، فقال: «هل عندك شء لضيفنا هذه الليلة؟ »، قال: نعم يا رسول الله، فاخذ بيد الضيف، فلما اتي منزله قال للمراة: عندك شء؟ قالت: نعم، خبزة لنا، قال: فكانك تصلحين المصباح فاطفءيه، ففعلت، فجعلا يدخلان ايديهما مع الضيف، وخليا بين الضيف وبين الخبزة فاكلها، فلما اصبح الضيف انطلق الي حاجته، قال الانصاري: وبلغت ساعتي التي اتي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجءته، فلما نظر الي من بعيد قال: «ما صنعت بضيفك الليلة؟ »، فظننت ان الضيف شكاني، قلت: يا رسول الله،   فعلت كذا وكذا، قال: «جاءني جبريل فاخبرني ان ربك  عز وجل  عجب مما صنعت بضيفك،  او ضحك مما صنعت بضيفك » (¬). / [/ا]
 [] اخبرنا يحيي بن محمد (واحمد بن ابي طالب) (¬)، انبانا عبد العزيز بن دلف (¬)، ابنتا (¬) شهدة ابنة احمد، انا علي بن الحسين بن ايوب، انا ابو علي ابن شاذان، انا ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم الزاهد اللغوي، صاحب ثعلب، ثنا احمد بن عبيد الله النرسي، ثنا شبابة بن سوار، ثنا ورقاء بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله  عز وجل  يضحك الي رجلين يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة، رجل يقاتل فيقتل ويستشهد فيدخل الجنة، ثم يتوب الله علي قاتله فيسلم فيقاتل في سبيل الله فيقتل ويستشهد فيدخل الجنة» (¬).
 حديث حسن، اخرج مسلم بهذا الاسناد عدة احاديث في الصحيح.
 [] اخبرنا (¬) يحيي بن محمد، انبانا عبد الوهاب بن رواج وغيره   قالوا: ابنا ابو طاهر السلفي، ابنا مكي بن منصور الكرجي، انا احمد بن الحسن الحيري، ثنا حاجب بن احمد الطوسي (¬)، ثنا احمد بن نصر المقرء (¬)، ثنا المءمل بن اسماعيل (¬)، ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس (¬)، عن عمه ابي رزين قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ضحك ربنا من قنوط عبده، وقرب غيره (¬)» قال: قلت: او يضحك الرب يا رسول الله؟ قال: «لن نعدم (¬) من   رب يضحك خيرا» (¬).
 [] قال احمد بن محمد بن ايوب (¬): عن ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري (¬)، عن من حدثه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: جلس رسول الله علي منبره، ثم خطب الناس، فعظم الله وعظم شانه، ثم قال: «{وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون}» [الزمر: ]، قال: ثم قال صلي الله عليه: «ياخذ الله السموات والارض يوم القيامة بيده، والخلق ينظرون، ثم يتزقفهما (¬) تزقف الرمانة وهو يقول: "انا الله الرحمن"»، قال: فما زال رسول الله يقول هكذا بيده حتي كانه يرمي بشء ويتلقفه، حتي رجف منبره، حتي ظننا ليقعن جميعا (¬). / [/ب]   [] اخبرنا عيسي بن عبد الرحمن، ابنا عبد الله بن عمر ابن اللتي، ابنا ابو المعالي ابن الجبان، ابنا علي بن احمد ابن البسري اجازة، ابنا الامام ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد الفقيه (¬) فيما اذن لنا: ان ابا الحسن احمد بن زكريا الساجي (¬) حدثهم قال: حدثني ابي قال: ثنا الربيع بن سليمان (¬) قال: سمعت الشافعي يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر. قال الربيع: والقران كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر (¬).



 [] وبهذا الاسناد: انا عبيد الله بن محمد بن محمد الفقيه فيما اذن لنا ان نرويه عنه: ان ابا عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار (¬) حدثهم، ثنا ابو يوسف محمد بن المثني الدينوري، ثنا ابو بكر محمد بن عمران بن موسي الدينوري، حدثني ابو احمد الاسدي (¬) قال: دخلت علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل فقلت: يا ابا عبد الله، لفظي بالقران مخلوق او غير مخلوق؟ فقال: «توجه (¬) القران علي خمس جهات: حفظ بالقلب، وتلاوة باللسان، وسمع بالاذن، وبصر بعين، وخط بيد». فاشكل علي قوله، وبقيت فيه متحيرا، فقال لي: «ما حالك؟ القلب مخلوق، والمحفوظ به غير مخلوق، واللسان مخلوق، والمتلو به غير مخلوق، والاذن مخلوق، والمسموع اليه غير مخلوق، (واليد مخلوقة، والمحفوظ به غير مخلوق) (¬)، والعين مخلوق، والمنظور اليه غير مخلوق»، قال: فقلت له: يا ابا عبد الله، العين تنظر الي السواد في الورق؟ فقال لي: مه، اصح شء في هذا: خبر نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تسافروا بالقران الي ارض العدو»، ولم يذكر حبرا ولا ورقا، قال: ثم رجع   معي الي باب الدار وهو يكلمني بهذا، اذ اتته امراة معها رجل، فقالت (¬): يا ابا عبد الله، قد ذهبت الي عبد الوهاب الوراق (¬)، فما اجابها / [/ا] في المسالة، فتحب ان تسالك، فقال لها: وما مسالتك؟ ، قالت: ان زوجي حلف بالطلاق ان لا يكلم جارا له سنة، فمر به بعد ايام وهو يقرا فلحن، فرد عليه، قال: فحرمت من هذا الي غيره؟ قال: لا، قال: فاذهب فانك لم تحنث، انك كلمته كلام خالق دون المخلوقين (¬).
 تابعه ابو بكر الخلال، عن احمد بن عبد الرحمن البصري، عن ابي علي الحسن بن احمد المروزي سمعه بالبصرة، عن ابراهيم بن يحيي المقرء، عن احمد (¬) ( .... ) (¬) (¬).
 [] قال القاضي ابو احمد العسال، حدثنا عبد الله بن محمد ابن الصباح (¬)، ثنا هاشم بن الوليد (¬)، ثنا حماد بن واقد (¬)، عن محمد بن ذكوان (¬)، عن عمرو بن دينار، عن ابن   عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله خلق السموات سبعا، فاختار العليا منها فسكنها، واسكن ساءر سمواته من شاء من خلقه» (¬).
 تفرد به ابن ذكوان، ورواه عنه غير واحد.
 [] قال ابو حفص ابن شاهين في "كتاب السنة"  الذي رواه عنه ابو حامد الاسفراييني الفقيه صاحب "التعليقة" (¬) : حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا علي بن صدقة، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله {تجري باعيننا} [القمر: ] قال: اشار بيده الي عينيه (¬).
 [] قال ابو احمد العسال الحافظ الفقيه: حدثنا محمد بن العباس (¬)، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابو النضر اسحاق بن ابراهيم (¬) مولي (ام عمرو) (¬) بنت عبد العزيز، ثنا يزيد   بن ربيعة الصنعاني (¬)، ثنا ابو الاشعث الصنعاني (¬)، عن ثوبان مولي رسول الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ياتي الله تعالي فيثني رجله علي الجسر فيقول: "لا يجاوزني اليوم ظلم"، فينصف للخلق بعضهم من بعض» (¬).
 [] وقال: حدثنا ابراهيم بن يوسف الهسنجاني (¬)، ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة (¬)، ثنا عثمان بن ابي العاتكة (¬)، حدثني سليمان بن حبيب المحاربي (¬)، عن ابي امامة الباهلي قال: اياكم والظلم، فان الله يجلس يوم القيامة علي القنطرة الوسطي بين الجنة والنار ثم يقول: "وعزتي وجلالي لا يجزني (¬) اليوم ظالم" (¬).



 [] وقال: حدثنا سليمان بن داود القطان (¬)، ثنا سهل بن عثمان (¬)، ثنا الحكم بن ظهير (¬)، عن السدي (¬)، عن ابي مالك (¬) وابي صالح (¬)، عن ابن عباس في قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال: قعد (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [] وقال: حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس (¬)، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح (¬)، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار الهذلي (¬)، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] قال: يجلسه فيما بينه وبين جبريل، ثم يشفع لامته (¬).
 [] قال ابو بكر الاجري في كتاب "الشريعة": ابنا ابن ابي داود، ثنا سلمة بن   شبيب (¬)، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني عبد الرحمن بن البيلماني (¬) قال: ما من ليلة الا ينزل ربكم  عز وجل  الي السماء، وما من سماء الا وله فيها كرسي، فاذا نزل الي السماء خر اهلها سجودا حتي يرجع، فاذا اتي السماء  يعني الدنيا  اطت (¬) وترعدت من خشيته  عز وجل ، وهو باسط يديه يدعو عباده: "من يدعوني (¬) اجبه، من يتب الي اتب عليه، من يستغفرني فاغفر له؟ (¬).



 هذا صحيح عن ابن البيلماني (¬).
 [] قال الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان في الثالث من "اماليه": قال عبد الله بن محمد بن العباس (¬)، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا ابو المغيرة (¬)، ثنا صفوان قال: سمعت ايفع بن عبد (¬) وهو يعظ الناس يقول: ان لجهنم سبع قناطر، فالسراط (¬) عليها، والله تعالي في الرابعة منهم، قال: فيحبس الخلق عند القنطرة الاولي، فيقال: قفوهم {انهم مسءولون} (¬) [الصافات: ] فيحاسبون علي الصلاة ويسالون عنها، قال: فيهلك فيها من هلك، وينجو من نجا، فاذا بلغوا القنطرة الثانية حوسبوا بالامانة كيف ادوها، وكيف خانوها، قال: فيهلك من هلك، وينجو من نجا، فاذا بلغوا القنطرة الثالثة سءلوا عن الرحم   كيف وصلوها، وكيف قطعوها، فيهلك من هلك، وينجو من نجا، والرحم يومءذ ردف الرب  عز وجل  متدلية الي الهواء في جهنم تقول: اللهم من وصلني فصله، ومن قطعني فاقطعه (¬). / [/ب]
 [] وقال ابو بكر البيهقي في "مناقب احمد": وجدت في كتاب رفيقي محمد بن يوسف القطان (¬) بحمد الله بخطه: فيما اخبرهم شيخنا ابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم   المهراني (¬)، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن حامد بن محمود بن محمد بن غالب العطار قال: سمعت محمد بن جعفر بن محمد بن صالح البغدادي يقول: ثنا معن بن عيسي البجلي (¬)، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن (¬)، عن ابراهيم بن يحيي بن ابي اسحاق المقرء (¬) قال: صرت الي ابي عبد الله احمد بن حنبل فسالته عن اللفظ فقلت له: قد بدا في بلدنا وسالوني، فاي شء تقول فيه؟ فقال: «يوجه القران علي خمس جهات»، فقلت: ما هي؟ فقال لي: «حفظ بالقلب، وتلاوة باللسان، وسمع باذن، ونظر بعين، وخط بيد»، فسالته عن شرح ذلك فقال لي: «القلب مخلوق، والمحفوظ بالقلب غير مخلوق، واللسان مخلوق، والمتلو به غير مخلوق، والسمع مخلوق، والمسموع به غير مخلوق، واليد مخلوقة، والمخطوط به غير مخلوق، والعين مخلوقة، والمنظور اليه غير مخلوق»، فلما خرجت من عنده تبعني، فلما كان علي باب داره اتاه رجل ومعه امراة فقال: "يا ابا عبد الله، ما تقول في رجل حلف بطلاق امراته ان لا يكلم جارا له، فمر به بعد ايام وهو يقرا القران فلحن في قراءته، فرد عليه؟ " فسكت عنه، ثم ساله ثانيا، فقال احمد: «كيف حلفت؟ » فذكر، فقال احمد: «لم تحنث، لا، بل كلمته بكلام الخالق دون المخلوقين، والثمن (¬) علي كلام المخلوقين» (¬).



 قال البيهقي: وهذا الذي شرحه احمد رحمه الله صحيح، وكل ذلك يرجع الي ان ما كان من اكتسابنا بهذه الجوارح المخلوقة دلالة علي كلام الله، وهي مخلوقة، وكلام الله المفهوم من هذه الجوارح غير مخلوق، وبالله التوفيق (¬). / [/ا]
 [] وقال ابو نصر السجزي: ابنا اسماعيل بن سلمة بن ابي الجوع (¬) عرضا [ح] واخبرني بها غيره ابو القاسم عبد الجبار بن احمد المقرء (¬) قراءة عليه قال: قرات علي ابراهيم بن غالب التمار (¬) قال: قرات علي جعفر بن ادريس القزويني (¬) بمكة قال: سمعت ابراهيم الحربي ببغداد يقول: سال رجل ابا عبد الله احمد بن حنبل فقال: ان عندنا قوما يزعمون ان الفاظهم بالقران مخلوقة، فما تقول؟ فقال ابو عبد الله: «يتوجه القران من العبد الي الله بخمسة اشياء، والخمسة الاشياء غير مخلوقة، حفظ بقلب، وتلاوة بلسان، ونظر ببصر، وخط بيد، وسمع باذن، فالقلب مخلوق، والمحفوظ غير مخلوق، والبصر مخلوق، والمنظور اليه غير مخلوق، واللسان مخلوق، والمتلو به غير مخلوق، والسمع مخلوق، والمسموع به غير مخلوق، واليد مخلوقة، والمخطوط بها غير مخلوق»، قال ابراهيم الحربي: فانا جالس في   مجلسه ذلك اذ جاء رجل معه امراة فقال: يا ابا عبد الله، هذه زوجتي حلفت بطلاقها اني لا اكلم انسانا سنة، فانا في بعضها اذ سمعته يقرا فلحن، فرددت عليه، فقال ابو عبد الله: تكلمت بكلام الخالق ليس للمخلوق فيه شء، ليس عليك شء (¬). /
 [] [/ب] قرات علي زينب ابنة احمد، عن عجيبة ابنة ابي بكر، عن ابي الخير محمد بن احمد الباغبان اجازة، انا ابراهيم بن محمد الطيان (¬)، انا ابراهيم بن عبد الله ابن خرشيذ قوله، ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة الكوفي بالكوفة، ثنا محمد بن عبد الجبار الطوسي (¬) سنة ثلاث وثمانين، ثنا حفص بن يحيي (¬)، ثنا مءمل بن خارجة بن مصعب (¬)، عن شعبة، عن عمرو بن مرة (¬)، عن ابي الضحي مسلم بن صبيح (¬)، عن ابن   عباس في قوله  عز وجل : {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} [الطلاق: ]، قال: خلق في كل ارض ابراهيم. قال شعبة: نري انه خلق في كل ارض مثل هذه (¬).



 [] وبه الي ابن عقدة: حدثنا نصر بن احمد بن نصر الكندي الحافظ (¬)، ثنا خلف بن عبد العزيز (¬) قال: وجدت في كتاب ابي (¬) وعمي (¬)، عن جدي (¬)، عن شعبة، عن عبد الله بن دينار (¬)، عن سعيد بن يسار (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تصدق بتمرة من كسب طيب  ولا يصعد الي الله الا الطيب  فان الله يقبله بيمينه، ثم يربيها كما يربي احدكم فلوه (¬)، حتي تكون مثل الجبل» (¬).



 [] وبه اليه: حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق (¬)، ثنا خالد بن مخلد (¬)، ثنا عبد الله بن الاجلح (¬)، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي (¬)، عن ابيه (¬)، عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله»، فقالوا: من هو؟ قال: «ذاكم (¬) خاصف (¬) النعل» (¬).
 كتبته ساعة سهو، وله مدخل.
 [] اخبرنا جدي ومحمد ابن البخاري وغيرهما، عن محمد بن نصر بن الحصري اجازة، انا ابو الفتح ابن شاتيل، انا الحسين بن علي بن البسري، انا ابو علي ابن شاذان، انا حمزة بن محمد بن العباس، ثنا محمد بن منده الاصبهاني، ثنا محمد بن بكير، ثنا خالد، عن الشيباني، عن عون بن عبد الله، عن اخيه عبيد الله، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في الجمعة لساعة لا يوافقها احد يسال الله فيها شيءا الا اعطاه». فقال له عبد الله بن سلام: / [/ا] ان الله ابتدا الخلق، فخلق الايام يوم الاحد ويوم الاثنين، وخلق السموات يوم   الثلاثاء والاربعاء، وخلق الاقوات وما في الارض يوم الخميس ويوم الجمعة الي صلاة العصر، وهي ما بين صلاة العصر الي ان تغيب الشمس (¬).
 [] اخبرنا (¬) يحيي بن محمد بن سعد، انبانا ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح (¬)، انبانا عبد الله بن رفاعة بن غدير (¬)، انا علي بن الحسن بن الحسين الخلعي (¬)، ابنا عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن النحاس (¬)، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد ابن الاعرابي، ثنا ابو سعيد عبد الرحمن (¬) بن محمد بن منصور الحارثي (¬)، ثنا (¬) عبد الرحمن بن مهدي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص (¬)، عن ابي بكر الصديق   قال: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]، قال: النظر الي وجه ربهم (¬).
 [] وبهذا الاسناد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير (¬)، عن حذيفة، مثله (¬).
 [] وبه: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حماد بن زيد (¬)، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬)، بمثله (¬)، وقال: {ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة} [يونس: ]: بعد النظر الي وجه الله (¬).



 [] اخبرنا يحيي بن محمد، انبانا الانجب ابن ابي السعادات، انا ابو الفتح ابن البطي، انا (¬) علي بن الحسين بن ايوب، انا ابو القاسم ابن بشران عبد الملك، انا عبد الباقي بن قانع، ثنا احمد بن علي الخزاز (¬)، ثنا سعيد بن سليمان (¬)، ثنا مبارك بن فضالة (¬)، ثنا عبد الواحد بن صبرة (¬)، سمع القاسم بن محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله  عز وجل  يقبل الصدقة، ولا يقبل منها الا الطيب، فيقبلها  عز وجل  بيمينه، ويربيها لعبده المسلم اللقمة كما يربي احدكم مهره وقصيله (¬)، حتي يءديها يوم القيامة مثل احد» (¬). / [/ب]   [] اخبرنا جدي واحمد بن علي بن حسن الجزري قالا: انا (¬) عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم المقدسي (¬)، ابنا ابو طاهر الخشوعي، انا هبة الله بن احمد الاكفاني، انا احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان السلمي، انا جدي ابو بكر محمد بن احمد، ابنا القاضي ابو محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة ابن زبر (¬)، ثنا يوسف بن سعيد (¬)، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني اسماعيل (¬)، عن ايوب بن خالد (¬)، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ابي هريرة قال: اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيدي فقال: «خلق الله التربة يوم السبت، وخلق الجبال يوم الاحد، وخلق الاشجار يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم يوم الجمعة بعد العصر اخر ساعات النهار» (¬).



 وهو عندنا اعلي من هذا في الجزء الخامس من "الثقفيات" (¬).
 قال البخاري في ترجمة (¬) ايوب بن خالد: "وروي: «خلق الله التربة يوم السبت»، وقال بعضهم: ابو هريرة عن كعب. وهو اصح" (¬).
 [] قلت: روي عن كعب خلافه، فقال ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس: ثنا احمد بن مهدي، ثنا العباس بن الوليد النرسي (¬)، ثنا عبد الواحد  يعني ابن زياد  (¬)، ثنا سليمان الاعمش، عن ابي صالح قال: قال كعب: خلق الله السموات والارض في ستة ايام، الاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس والجمعة، وجعل مع كل يوم الف سنة، فالدنيا ستة الاف سنة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [] (¬) اخبرنا جدي وعم ابي قالا: ابنا عبد الوهاب، انا الخشوعي، انا ابن الاكفاني، انا ابن ابي الحديد، انا جدي، انا ابن زبر، ثنا يوسف، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني زياد، عن صالح مولي التوامة، انه سمع ابن عباس يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الرحم شجنة اخذت بحجزة الرحمن تبارك وتعالي، يصل من وصلها، ويقطع من قطعها» (¬).
 [] اخبرنا علي بن محمد بن ممدود بن جامع البغدادي (¬) وزينب ابنة احمد قالا: انبانا محمد بن نصر بن الحصري ومحمد بن علي ابن السباك (¬) وعبد الله بن احمد بن عمر البندنيجي (¬) قالوا: انا ابو الفتح ابن شاتيل، انا ابو عبد الله ابن البسري، انا ابو محمد السكري، انا اسماعيل الصفار، نا عباس الترقفي، ثنا محمد بن يوسف (¬)، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء   ادركه بصره» (¬). / [/ا]
 [] ابنا الذهبي، انا عبد الخالق (¬) [ح]
 واخبرنا ( .... ) (¬) انا عبد الحافظ (¬) قالا: انا ابن قدامة، انبانا يحيي بن بوش، انا ابو العز ابن كادش (¬)، انا ابو علي محمد بن الحسين الجازري (¬)، انا المعافي بن زكريا، نا محمد بن   القاسم الانباري، ثنا محمد ابن المرزبان (¬)، ثنا ابو عبد الرحمن الجوهري (¬)، ثنا عبيد الله بن الضحاك (¬)، ثنا الهيثم بن عدي (¬)، عن عوانة بن الحكم (¬) قال: لما استخلف عمر بن عبد   العزيز وفد الشعراء اليه، فاقاموا ببابه اياما لا يءذن لهم، فبينما هم كذلك مر بهم عدي بن ارطاة (¬)، فدخل علي عمر فقال: الشعراء ببابك، وسهامهم مسمومة، قال: ويحك، ما لي وللشعراء. فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امتدح فاعطي. قال: كيف؟ قال: امتدحه العباس بن مرداس (¬) فاعطاه حلة (¬). قال: او تروي من قوله شيءا؟ قال: نعم، فانشده:
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما (¬)
 شرعت لنا دين الهدي بعد جورنا ... عن الحق لما اصبح الحق مظلما
 اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجه ... وكان قديما ركنه قد تهدما
 تعالي علوا فوق عرش الهنا ... وكان مكان الله اعلي واعظما
 وذكر تمامه (¬).



 [] اخبرنا جدي وزينب ابنة الكمال وحبيبة بنت عبد الرحمن (¬) قالوا: انبانا يوسف بن محفوظ الرصافي (¬) [ح]
 واخبرتنا فاطمة بنت محمد بن جميل (¬) قالت هي وزينب ابنة الكمال ايضا: انا يوسف بن خليل اجازة، زادت زينب: وابو جعفر ابن السيدي وعلي بن معالي الرصافي (¬) قالوا: انا ذاكر بن كامل الخفاف (¬)، انا ابو علي الحسن بن محمد بن اسحاق الباقرحي، انا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد ابن العلاف (¬)، انا ابو علي مخلد بن جعفر الباقرحي (¬)، ثنا ابو محمد   يحيي بن محمد بن صاعد، نا الزبير بن بكار، حدثتني ظمياء ابنة عبد العزيز بن مولة (¬) قالت: حدثني ابي (¬)، عن جدي مولة بن كثيف (¬): ان الضحاك بن سفيان الكلابي (¬)
 كان سيافا لرسول الله قاءما علي راسه متوشحا سيفه، وكانت بنو سليم في تسعماءة، فقال رسول الله: «هل لكم في رجل يعدل ماءة رجل يوفيكم الفا؟ » فوفاهم بالضحاك بن سفيان، فلما اقتتلوا قال رسول الله للعباس بن مرداس  يعني السلمي: «ما لقومي كذا تريد تقتلهم؟ وقومك كذا تريد تدفع عنهم؟ » فقال العباس:
 نذود اخانا (¬) عن اخينا ولو تري ... مهزا (¬) لكنا الاقربين نبايع (¬)
 نبايع بين الاخشبين (¬) وانما ... يد الله بين الاخشبين نبايع
 عشية ضحاك بن سفيان معتصي (¬) ... بسيف رسول الله والموت كانع (¬)   اي: نازل (¬).
 [] قال ابن اسحاق  في رواية ابراهيم بن سعد عنه : وقال عبد الله بن رواحة في قصيدة:
 فلما قضي خلقه كله ... تسوي علي عرشه فارتفع (¬)
 / [/ب]



  AUTO باب في الاصابع

 [] قال ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ابو الشيخ الاصبهاني الحافظ في الجزء الحادي عشر من كتاب "العظمة": ذكر جدي (¬)، عن سلمة بن شبيب، ثنا اسماعيل بن ابراهيم (¬)، عن عبد العزيز (¬)، عن وهب بن منبه قال: جاء ذو القرنين الي الجبل المحيط بالدنيا  وهو "قاف" ، قال: انت قاف؟ قال: نعم. قال: فما هذه الجبال الراسيات؟ قال: هذه من عروقي، واذا اراد الله ان يزلزل بارض اوحي الي، فحرجت (¬) عرقا من عروقي. فاستوحش ذو القرنين، فبعث الله اليه ملكا يءنسه، قال: هل من وراءها ارض اخري؟ قال: نعم، ارض بيضاء مسيرة خمسماءة عام، مملوءة ثلج (¬)، لولا برد ذلك الثلج لهلك اهل تلك البلد من حر حملة العرش. فقال: هل وراءها ارض اخري؟ قال: نعم، ارض مملوءة برد (¬)، لولا برد ذلك البرد لهلك (¬) تلك البلدة من حر حملة العرش. قال: قلت: اخبرني بعظيم من عظمة ربي بكلمة واحدة. قال: ان ما حدثتك لبين اصبعين من   اصابع الله  عز وجل ، كخردلة في فلاة من الارض (¬).
 هذا حديث منكر.



  AUTO باب

 [] وقال ابو محمد ابن حيان الاصبهاني: حدثنا ابو الطيب (¬)، ثنا علي بن عمرو (¬)، عن ابراهيم بن موسي البحراني (¬)، عن مقاتل، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في المسجد حلق حلق، فقال لنا رسول الله: «فيما انتم؟ »، قلنا: نتفكر علي (¬) الشمس كيف طلعت؟ وكيف غربت؟ قال: «احسنتم، كونوا هكذا، تفكروا في المخلوق، ولا تفكروا في الخالق، فان الله يخلق ما يشاء لما يشاء، وتعجبون من ذلك؟ ان من وراء "قاف" سبع بحار، وكل بحر خمسماءة عام، ومن وراء ذلك سبع ارضين ثم (¬) نورها لاهلها، ومن وراء ذلك سبعين الف امة اعينهم في صدورهم، ينام احدهم نومة واحدة، فينتبه ورزقه عند راسه، ومن وراء ذلك سبعين الف امة خلقوا علي مثال الطير، هو وفرخه يطيران في الهواء، لا يفترون عن تسبيحة واحدة، ومن وراء ذلك سبعين الف امة خلقوا من ريح، وطعامهم ريح، وشرابهم ريح، وثيابهم من ريح، وانيتهم من ريح (¬)، لا تستقر حوافر دوابهم علي الارض الي قيام الساعة، ومن وراء ذلك ظل العرش، وفي ظل العرش سبعين الف امة ما يعلمون ان الله خلق ادم ولا ولد ادم، ولا ابليس ولا ولد ابليس،   وهو يقول تبارك وتعالي: {ويخلق ما لا تعلمون} [النحل: ]» (¬).
 هذا حديث موضوع. / [/ا]



  AUTO باب من عظمة الله في خلق الجراد

 (¬)
 [] قال ابو محمد ابن حيان ابو الشيخ في الجزء الثالث عشر من كتاب "العظمة": حدثنا ابراهيم بن محمد بن مالك (¬)، ثنا الحسين بن المهدي (¬)، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة (¬)، عن سعيد بن ابي الحسن (¬) قال: «ان الله  عز وجل  خلق ادم  عليه السلام  فبقي من طينته في يده شء، فخلق منها الجراد، فهو جند من جنود الله، ليس جند اكثر واعظم منهم» (¬).
 [] قال (¬): واخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب قال: «اخر ما خلق الله ادم، ففضل من طينته شء، فخلق منها الجراد» (¬).



 [] قال ابو الشيخ: وقال جعفر بن احمد (¬)، ثنا احمد بن منيع (¬)، ثنا مروان (¬)، عن عيسي البصري (¬)، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن قال: «لما خلق الله ادم فضلت من خلقه طينة، فلما كانت مريم قالت: "رب اطعمني لحما ليس فيه دم"، فخلق الله من تلك الطينة الجراد، فمن اجل ذلك ليس شء اكثر من الجراد» (¬).



  AUTO باب قول الله تعالي: {ولتصنع علي عيني}

 [طه: ]
 [] قال ابن خزيمة في "التوحيد": حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب (¬)، ثنا عمي، ثنا مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج (¬)، عن ابيه (¬)، عن عروة بن الزبير قال: قالت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : ذكرت المسيح الدجال ليلة، فلم ياتني النوم، فلما اصبحت دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: «لا تفعلي، فانه ان يخرج وانا حي يكفيكموه الله بي، وان يخرج بعد ان اموت يكفيكموه الله بالصالحين»، ثم قال: «ما من نبي الا وقد حذره امته (¬)، واني احذركموه، انه اعور، وان الله ليس باعور، انه يمشي في الارض، وان الارض والسماء (في الله) (¬)، الا ان المسيح عينه اليمني كانها عنبة طافية» (¬).



 [] قال ابو بكر ابن ابي الدنيا في كتاب "التهجد وقيام الليل" (¬): حدثني محمد بن حسان الازرق (¬)، ثنا اسحاق بن سليمان (¬)، ثنا ابراهيم الخوزي (¬)، عن عطاء بن ابي رباح، سمعت ابا هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان العبد اذا قام في الصلاة فانه بين عيني الرحمن  عز وجل ، فاذا التفت قال: له الرب ابن ادم، الي من تلتفت؟ الي خير لك مني تلتفت؟ ابن ادم، اقبل الي، انا خير لك ممن تلتفت اليه» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب قول الله تعالي: {يوم يكشف عن ساق}

 [القلم: ]
 [] قرات (¬) علي زينب ابنة الكمال، عن سبط السلفي اجازة، انبانا جدي، ابنا احمد بن اشتة، ابنا ابو الحسن الخرجاني، ابنا ابو احمد العسال الحافظ، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن السندي بن علي (¬)، ثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا ابي، ثنا ورقاء بن عمر اليشكري، حدثني ابو طيبة (¬)، عن كرز بن وبرة (¬)، عن نعيم بن ابي هند (¬)، عن ابي عبيدة / [/ب] بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقوم الناس لرب العالمين اربعين سنة شاخصة ابصارهم، ينتظرون فصل القضاء، حتي يلجمهم العرق (¬) من شدة الكرب، ثم ينزل الله تبارك وتعالي، وتجثو الامم، وينادي مناد: ايها الناس، الا ترضون من ربكم الذي خلقكم ورزقكم وامركم بعبادته ثم توليتم غيره وكفرتم نعمته، ان يخلي بينكم وبين ما توليتم، يتولي كل انسان ما تولي؟ قال: فينادي: ان من كان تولي شيءا فليلزمه. قال: فينطق من كان تولي حجرا، او عودا (¬)، او دابة يطلبه، قال: فيفر منهم الهتهم،   ويقولون: "ما شعرنا بهذا"، ويتبع اليهود والنصاري واصحاب الملاءكة والشياطين (¬)
 الذين امروهم بعبادتهم، فيسوقونهم حتي يلقوهم في جهنم، ويبقي اهل الاسلام، فيقول لهم ربهم: ما لكم ذهب الناس وبقيتم؟ قالوا: ان لنا ربا لم نره بعد. يقول: وهل تعرفونه اذا رايتموه؟ فيقولون: بيننا وبينه اية، اذا رايناه عرفناه. فيكشف عن ساق، فيخرون له سجدا، ويبقي قوم ظهورهم كصياصي البقر، يريدون ان يسجدوا، فلا تلين ظهورهم، ويرفعون رءوسهم، ونورهم بين ايديهم وبايمانهم، فمنهم من يكون نوره مثل الجبل بين يديه، ثم يكون دون ذلك علي قدر اعمالهم، فيمشون وهو بين ايديهم يتبعونه، فيقول اهل النفاق: ذرونا {نقتبس من نوركم} [الحديد: ]، ومضي النور بين ايديهم وبقي اثره مثل حد السيف دحض (¬) مزلة (¬)، {قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} [الحديد: ]، الي اخر الاية (¬)، فيكون اسرعهم خروجا افضلهم عملا، الزمرة الاولي مثل البرق وطرف العين، ثم الزمرة التي تليها مثل الريح ومثل الطير، ثم مثل جري الفرس، ثم سعيا، ثم رملا بطيءا، ثم مشيا حتي يكون اخرهم خروجا من يحثو (¬) علي ركبتيه وقدميه وكفيه ومرفقيه ووجهه، ويجر احدي رجليه، ويعلق الاخري، تصيب النار من شعره وجلده حتي يري انه لن يخرج، حتي اذا خرج ونظر اليها قال: "تبارك الذي انجاني منك، ما اعطي احد من الاولين والاخرين ما اعطاني ربي، انجاني منك بعدما رايت   منك ما رايت"، ثم ينطلق الي غدير / [/ا] بين يدي باب الجنة، فيغتسل منه ويشرب، فيعود اليه مثل الوان (¬) الجنة وريحهم، ثم ينطلق اليها وقد سبقه الناس، فينظر الي ادني منزل منها علي بابها ما لم يخطر علي باله ان يري مثله، ولم يره احد من اهل الدنيا فتتوق نفسه اليه، فيقول: رب انزلني هذا المنزل. فيقول: تسالني منزلا من الجنة وقد انجيتك مما رايت؟ يقول: انما اريد ان تجعل بيني وبين النار هذا الباب، فلا اراها ولا اسمع حسيسها.
 يقول: لعلك ان اعطيتك هذا تسالني غيره؟ يقول: لا وعزتك لا ابغي غيره، ولا اجد افضل منه. يقول: فهو لك. فاذا اتاه نظر بين يديه الي منزل كانما كان منزله معه حلما، فلا يملك نفسه حتي ينطلق اليه، يقول: رب انزلني هذا المنزل. قال: فيقول: فاين ما اقسمت لي عليه؟ يقول: هذا المنزل الواحد. يقول: فلعلك تسالني غيره؟ يقول: لا وعزتك، لا اسلك غيره. يقول: فهو لك. (¬) فاذا اتاه راي منزلا كانما كانت تلك (¬) عنده حلما، فيقوم مبهوتا (¬) لا يستطيع ان يتكلم، فيقول: ما لك لا تسالني؟ فيقول: رب قد سالتك حتي خشيت مقتك (¬)، وقد اقسمت لك حتي استحييت.
 فيقول: ما الذي ترضي؟  ولا يدري ماذا اعد الله لاهل الكرامة، ولم ير الا الدنيا وملكها ، فيقول: ايرضيك ان اجمع لك الدنيا من اول يوم خلقتها الي اخر يوم افنيتها، ثم اضعفها لك عشرة اضعاف؟ فيقول: اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ فيقول: لا استهزء بك، ولكني قادر ان افعله».
 قال بعض اصحابه (¬): لقد سمعتك تحدث بهذا الحديث مرارا، ما بلغت هذا الا   ضحكت، فيقول: لقد سمعت رسول الله يحدث به، ما بلغ هذا قط الا ضحك حتي تبدو اضراسه، فاضحك لضحكه، ولقد حدثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يضحك الله جل ثناءه لقوله: "اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ "».
 «وقال: رب الحقني بالناس. فالحق بهم، قال: فانطلق (¬) يرفل (¬)
 في الجنة حتي يبدو له شء لم يكن ما راي معه شيءا، فيخر ساجدا فيقول: ما لك؟ يقول: اليس هذا ربي تجلي لي؟ فيقول: لا، ولكنه منزلك، وهو ادني منازلك، قال: فيلقاه رجل اذا راي وجهه وثيابه قام مبهوتا يظن انه ملك، فيسلم عليه، فيرد عليه السلام، فيقول: ما انت؟ فيقول: انا قهرمان (¬) من قهارمتك، / [/ب] علي منزل من منازلك، ولك مثلي الف قهرمان، كلهم علي مثل منزلي (¬). فينطلق بين يديه الي منزله، فاذا قصر من لءلءة جوفاء فيها مصاريعها (¬) وسقوفها، واعلاقها (¬) ومفاتيحها، فاذا فتحه  ولم يفتحه قبل ذلك غيره  استقبلته خيمة من جوهرة خضراء طولها سبعون ذراعا، لها سبعون بابا، علي (¬) كل باب منها يفضي الي جوهرة علي مثل طولها، لها سبعون بابا، ليست منها خيمة علي لون صاحبتها، في كل خيمة   ازواج ومناصف (¬) واسرة، فاذا دخلها وجد فيها حوراء (¬) عيناء (¬)، عليها سبعون حلة، ليست منها حلة علي لون صاحبتها، يري مخ ساقها من وراء ثيابها، لا يعرض عنها اعراضة الا ازدادت في عينه (¬) سبعين ضعفا، وازداد في عينها حسن (¬) سبعين ضعفا، فيكون كبدها مراته، وكبده مراتها، فاذا اشرف علي ظهر القصر اشرف علي ملك ماءة سنة ينفذه بصره، اذا سار فيه سار في ملك ماءة سنة، لا ينتهي الي شء منه الا نظر فيه اجمع، فهذا ادني اهل الجنة منزلا، فكيف بافضلهم! » (¬).



  AUTO باب قول الله تعالي {وناديناه من جانب الطور الايمن}

 [مريم: ]
 [] اخبرنا (¬) ابو اليسر شاكر بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر (¬)، انا احمد بن عبد الداءم، انبانا عبيد الله ابن شاتيل، ابنا الحسين بن علي ابن البسري، ثنا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار قال: قرء علي اسماعيل بن محمد الصفار وانا اسمع، ثنا سعدان بن نصر (¬)، ثنا علي بن عاصم، عن الفضل بن عيسي الرقاشي (¬)، حدثني محمد بن المنكدر، ثنا جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله: «لما كلم الله موسي يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناداه، فقال له موسي: يا رب، هذا كلامك الذي كلمتني به؟ قال: لا يا موسي ، انما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان، ولي قوة الالسنة كلها، وانا اقوي من ذلك. فلما رجع موسي الي بني اسراءيل قالوا: يا موسي صف لنا كلام الرحمن. قال: سبحان الله، اذا لا استطيعه. قال (¬): يا موسي فشبه لنا. قال: الم تروا الي اصوات الصواعق التي تقبل باحلي (¬)   كلام (¬) سمعتموه قط؟ ، فانه قريب منه وليس به». قال ابو الحسن علي بن عاصم: فحدثت بهذا الحديث البتي (¬) وختن سليمان بن علي الزهري عنده قاعد، فقال ختن سليمان: حدثني الزهري، / [/ا] (عن رجل) (¬)، عن كعب قال: لما كلم الله موسي يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه يوم ناداه، قال موسي: يا رب، اهذا كلامك الذي كلمتني به؟ قال: لا يا موسي، انما كلمتك بما يستطيع بدنك ان يحتمله، ولو كلمتك اشد من ذلك لمت» (¬).



 (رواه الطبراني في "السنة" عن احمد بن القاسم بن مساور (¬)، عن عاصم بن علي (¬)، عن ابيه، فوقع لنا عاليا) (¬).



  AUTO باب قول الله: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا}

 الايات [فصلت: ].
 [] اخبرنا اسماعيل بن محمد بن عبد الله ابن القيسراني (¬)، ابنا (¬) عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي، ابنا ضياء بن ابي القاسم ابن الخريف (¬)، ابنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي (¬)، ابنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا شعيب بن الليث بن سعد (¬)، ابنا الليث، عن محمد بن عجلان (¬)، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري (¬)، عن ابيه (¬)، عن عبد الله بن سلام انه قال: خلق الله الارض في يوم الاحد والاثنين، وقدر فيها اقواتها، وجعل فيها رواسي من فوقها في يوم الثلاثاء والاربعاء، ثم استوي الي السماء وهي دخان فخلقها في يوم الخميس والجمعة، وخلق ادم  عليه السلام  في اخر ساعة في يوم الجمعة علي   عجل، ثم تركه اربعين (¬)، ينظر اليه ثم يقول: "تبارك الله احسن الخالقين" (¬)، ثم نفخ فيه من روحه ، فلما دخل في بعضه الروح ذهب ليجلس فقال الله: {خلق الانسان من عجل} [الانبياء: ]، فلما تبالغ (¬) فيه الروح عطس، فقال الله له: قل الحمد لله. فقال: الحمد لله. فقال الله: رحمك ربك. ثم قال: اذهب الي اهل هذا المجلس من الملاءكة فسلم عليهم. ففعل، فقال: هذه تحيتك وتحية ذريتك. ثم مسح ظهره بيديه فاخرج فيهما من هو خالق من ذريته الي ان تقوم الساعة، ثم قبض قبضتين (¬) ثم قال: اختر يا ادم. قال: قد اخترت يمينك يا رب، وكلتا يديك يمين. فبسطهما فاذا فيهما ذريته، قال: ما هءلاء يا رب؟ قال: هم من قضيت ان اخلق من ذريتك من اهل الجنة الي ان تقوم الساعة. فاذا فيهم من له وبيص (¬) قال: ما هءلاء؟ قال: هم الانبياء. قال: فمن هذا الذي له فضل وبيص؟ قال: هو ابنك داود. قال: وكم جعلت عمره؟ قال: ستين سنة. قال: فكم عمري؟ قال: الف سنة. قال: زده يا رب من عمري اربعين سنة، قال: ان شءت. قال: فقد شءت، قال: اذا تكتب ثم تختم، ثم لا يبدل. / [/ب] ثم راي في كف الرحمن  عز وجل  منهم اخر، له فضل وبيص، قال: فمن هذا يا رب؟ قال: هذا محمد، هو اخرهم، واولهم ادخله الجنة.
 فلما اتاه ملك الموت ليقبض نفسه قال: انه قد بقي من عمري اربعين (¬) سنة! ! قال: اولم تكن وهبتها لابنك   داود؟ قال: لا. قال: فنسي ادم، فنسيت ذريته، وعصي ادم وعصت ذريته، وجحد ادم فجحدت ذريته، وذاك اول يوم امر بالشهداء (¬).
 رواه مسلم في كتاب "العلل" (¬) والنساءي في "اليوم والليلة" (¬) عن قتيبة، عن ليث، به. وذكر مسلم بعده حديث الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب (¬)، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). بهذا سمعناه، وقد كتبنا اخر في اواءل الجزء (¬) من طريق عطاء بن يسار، عن ابي هريرة.



  AUTO باب قول الله تعالي: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات}

 [البقرة: ]
 [] اخبرنا (¬) القاسم ابن عساكر، ابنا محمود بن ابراهيم ابن منده اجازة، ابنا مسعود بن الحسن الثقفي، ابنا ابو بكر محمد بن احمد بن علي السمسار (¬)، ابنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد ابن خرشيذ قوله، ابنا ابو الحسن احمد بن محمد بن سلم المخرمي (¬)، ثنا الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، ثنا ابو ضمرة (¬)، عن عبيد الله (¬)، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي الحباب، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من مءمن يتصدق بصدقة من كسب طيب  ولا يقبل الله الا طيبا  الا كان الله ياخذها بيمينه، فيربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله، حتي ان الثمر لتكون مثل احد» (¬).



 رواه البخاري تعليقا (¬) فقال: (وقال ورقاء: عن عبد الله بن دينار، عن سعيد بن يسار ابي الحباب).
 ورواه مسلم والنساءي (¬) عن قتيبة، عن الليث، عن سعيد بن ابي سعيد.
 ورواه النساءي ايضا (¬) عن سويد (¬)، عن ابن المبارك، عن عبيد الله بن عمر. فوقع لنا عاليا.
 [] وقال معن بن عيسي ويحيي بن عبد الله بن بكير: عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد (¬)، عن سعيد بن يسار ابي الحباب، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من تصدق بصدقة من كسب طيب  ولا يقبل الله الا طيبا  كان انما يضعها في كف الرحمن  عز وجل ، فيربيها كما يربي احدكم فصيله او فلوه حتي تكون مثل الجبل» (¬).
 هكذا رواه معن وابن بكير، وتابعهما سعيد بن داود الزنبري (¬)، فرووه عن مالك متصلا عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخالفهما عبد الله بن وهب (¬) والقعنبي (¬) وغيرهما،   فرووه عن مالك مرسلا لم يذكروا في الاسناد ابا هريرة (¬).



  AUTO باب

 [] اخبرنا يحيي بن محمد بن سعد، انبانا ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح، انبانا عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، انا ابو الحسن علي بن الحسن الخلعي، انا عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن النحاس البزاز، ابنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد ابن الاعرابي، ثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، عن (¬) عبد الرحمن بن مهدي (¬)، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن ابي بكر الصديق قال: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]، قال: الزيادة: النظر الي وجه ربهم (¬).
 [] وبه: عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة، مثله (¬).
 [] وبه: الي ابن مهدي، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، بمثله، وقال: لا (¬) {يرهق وجوههم قتر ولا ذلة} [يونس: ]: بعد النظر الي وجه الله (¬).
 [] انبانا ابو الحجاج الحافظ، انا ابراهيم ابن الدرجي، انبانا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم وابو ذر الصالحاني (¬) قالا: انا ابو الشيخ ابن حيان، ثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا يونس (¬)، ثنا محمد بن كثير (¬)، عن الاوزاعي، عن حسان   بن عطية (¬) قال: "سبعة مقتهم الله، وقذرتهم نفسه، وميزهم من خلقه: القتالون، والمستكبرون الذين اذا دعوا الي الله وامره كانوا بطاء، واذا دعوا الي الشيطان وامره كانوا سراعا، والذين يستخفون بايمانهم، والذين يكنزون البغضاء لاخوانهم في صدورهم، فاذا لقوهم تخلقوا لهم، والمشاءون بالنميمة، والمفرقون بين الاحبة، والباغون البراء العنت (¬) " (¬). / [/ا]



  AUTO باب

 [] اخبرنا ابو الفضل الحاكم، ابنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو الفتوح اسعد بن محمود بن خلف العجلي (¬) وابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني (¬) باصبهان: ان فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية اخبرتهم، ابنا محمد بن عبد الله ابن ريذه، ابنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا احمد بن زياد الحذاء الرقي (¬)،
 ثنا حجاج بن محمد الاعور، ثنا يونس بن ابي اسحاق (¬)، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة (¬)، عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اصاب ذنبا في الدنيا فعوقب به، فستره الله عليه وعفا عنه، فالله اجود من ان يعود في شء قد عفا عنه وستره» (¬).



 رواه الامام احمد عن حجاج بن محمد، فوافقناه فيه بعلو.
 ورواه الترمذي عن ابي عبيدة بن ابي السفر (¬)، ورواه ابن ماجه عن هارون بن عبد الله الحمال (¬)، كلاهما: عن حجاج بن محمد، فوقع لنا بدلا عاليا.



  AUTO باب قول الله تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء}

 [هود: ]
 [] وفي الزبور: "داود، مر بني اسراءيل يبنون لي بيوتهم ويطهرونها حتي اسكنها، فاما بناءها فبالورع، واما تطهيرها فمن عقد المعاصي في رسومها (¬)، فذلك ان الطين وهو رجراج (¬) والنطفة وهي رجراجة في الاخفاق تعقد المعصية والطاعة قبل ان تخلق، ما علم ابليس بذا الماء الرجراج انه عقد هذه المعصية، وما علم ابليس بهذا الطين الرجراج انه عقد المعصية، وقد علمت انهم قد عقدوها قبل ان اخلق السماوات والارض وعرشي علي الضباب والماء، وعلمت ما ياكلون ويكسبون".
 [] وقال تعالي في القران: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب} [ق: ].
 [] وفي الزبور: "تدري من انا يا داود؟ انا الله الذي خلقت السماوات والارض في ستة ايام، فلم يمسني تعب ولم يلحقني نصب".
 [] وفيه: "لما خلقت السماوات والارض خلقتها من غير تعب ولا نصب، ولكني امرتها ان تطيع فاطاعت".
 [] اخبرنا ابن عبد الداءم وابن ابي طالب وعيسي والحاكم سليمان (¬) ووزيرة، ابنا الحسين، ابنا عبد الاول، ابنا عبد الرحمن، ابنا عبد الله، ابنا الفربري، ثنا البخاري، ثنا   عبدان، انا (¬) ابو حمزة، عن الاعمش، عن جامع بن شداد (¬)، عن صفوان بن محرز (¬)، عن عمران بن حصين قال: اني عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه قوم من بني تميم، فقال: «اقبلوا البشري يا بني تميم»، قالوا: بشرتنا فاعطنا، فدخل ناس من اهل اليمن، فقال: «اقبلوا البشري يا اهل اليمن، اذ لم يقبلها بنو تميم»، قالوا: قبلنا، جءناك لنتفقه في الدين، ولنسالك عن اول هذا الامر ما كان، قال: «كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، ثم خلق السماوات والارض، وكتب في الذكر كل شء»، ثم اتاني رجل، فقال: يا عمران ادرك ناقتك فقد ذهبت، فانطلقت اطلبها، فاذا السراب ينقطع دونها، وايم الله لوددت انها قد ذهبت ولم اقم (¬).
 هكذا رواه البخاري في كتاب التوحيد، ورواه ايضا لحفص بن غياث (¬)، عن الاعمش (¬)، ولسفيان، عن جامع (¬).
 ورواه الامام احمد والترمذي (¬) وقال: حسن صحيح.
 [] اخبرنا ابو الحجاج الحافظ، ابنا ابن الدرجي، انبانا الصيدلاني، ابنتا فاطمة، انا   ابن ريذه، انا الطبراني، ثنا ابراهيم بن صالح الشيرازي (¬)، ثنا عثمان بن الهيثم (¬)، ثنا جعفر بن الزبير (¬)، عن القاسم (¬)، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ (¬) النبيين وعرشه علي الماء، فاهل الجنة اهلها، واهل النار اهلها». قالوا: يا نبي الله، فيما الاعمال؟ قال: «يعمل كل قوم لمنزلتهم»، فقال عمر بن الخطاب: اذا نجتهد يا رسول الله (¬).
 [] وقال حميد بن زنجويه الحافظ (¬) في "الترغيب والترهيب": ثنا علي بن عياش (¬)، ثنا حريز (¬)، حدثني عبد الله بن بسر اليحصبي (¬)، سمعت ابا امامة يقول: ما   من عبد يسبح تسبيحة الا يسبح ما خلق الله من شء {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: ]، وما من عبد يكبر تكبيرة الا ملات ما بين السماء والارض، وما من عبد يحمد تحميدة الا خفف الله عن كل ذات حمل حملها، وما من عبد يهلل تهليلة (¬) فينهنهها شء دون العرش (¬).
 [] وقال (¬): ثنا ابو الاسود، ثنا ابن لهيعة، عن موسي بن جبير (¬)، ان معاذ بن رفاعة (¬) بن رافع حدثه قال: كنت في مجلس فيه ابن عمر، وعبد الله بن جعفر، وعبد الرحمن بن ابي عمرة (¬)، فقال ابن ابي عمرة: سمعت معاذا يقول: سمعت رسول الله  صلي الله   عليه  يقول: «كلمتان احداهما ليست لها ناهية دون العرش، والاخري تملا ما بين السماء والارض: لا اله الا الله، والله اكبر»، فبكي ابن عمر وقال: الكلمتان نغفلهما (¬) ونالفهما (¬).
 [] اخبرتني زينب ابنة اسماعيل قالت: انا القاسم بن ( ..... ) (¬)، انا (¬) عبد الصمد ابن الحرستاني (¬)، انا طاهر بن سهل (¬)، انا محمد بن مكي (¬)، انا احمد بن عمر بن خرشيذ قوله (¬)، ثنا عبد الله بن محمد الحامض (¬)، ثنا يوسف   بن سعيد (¬)، ثنا قبيصة (¬)، عن سفيان، عن الاعمش، عن سماك، عن عكرمة قال: قيل لابن عباس: ارايت ان كان عرشه علي الماء، علي اي شء كان الماء؟ قال: علي متن الريح (¬). / [/ب]
 ( ............................ ) (¬)
 [] ................... وهشام (¬)، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يقول لجهنم: (¬) هل امتلات؟ وتقول: هل من مزيد؟ فيضع فيها قدمه حتي تقول: قط قط (¬)، بكرمك وعظمتك» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [] واخبرنا به اسحاق بن يحيي، ابنا يوسف بن خليل، ابنا محمد بن ابي زيد، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد ابن فاذشاه، ابنا سليمان الطبراني، ثنا الحسن بن علي المعمري (¬) وعلي بن سعيد الرازي قالا: ثنا محمد بن عبد الرحمن العلاف، ثنا محمد بن سواء، ثنا ابن عون وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله  عز وجل  {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} [ق: ] قال: «يضع فيها قدمه  عز وجل  فتقول: قط قط، بجودك وكرمك» (¬).
 [] وبهذا الاسناد الي الطبراني: ثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة.
 وبه: عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تحاجت الجنة والنار، فقالت (الجنة) (¬): اوثرت بالمتكبرين. وقالت الجنة: فما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقاطهم (¬)؟ فقال الله للجنة: "انما انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي، ولكل   واحدة منكما ملءها". فاما النار فانهم يلقون فيها فتقول: هل من مزيد؟ فلا تمتلء حتي يضع رجله  او قال: قدمه  فيها فتقول: قط قط. فهنالك تمتلء، وينزوي (¬) بعضها الي بعض، ولا يظلم الله من خلقه احدا، واما الجنة فان الله ينشء لها ما شاء من خلقه» (¬).
 حديث ايوب: رواه مسلم (¬) عن عبد الله بن عون الهلالي (¬)، عن ابي سفيان محمد بن حميد المعمري (¬)، عن معمر، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وحديث عبد الرزاق: رواه البخاري (¬) عن اسحاق بن منصور (¬). ورواه مسلم (¬) عن محمد بن رافع (¬)، كلاهما عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا علي البخاري بدرجة، وعلي مسلم بدرجتين، وبوب عليه شيخ الاسلام الانصاري (¬): "باب الدليل علي ان القدم هي (الرجل) (¬) ".



 [] اخبرنا ابو الحجاج الحافظ، ابنا ابو الفرج ابن قدامة و (¬) ابو الحسن ابن البخاري قالا: ابنا ابو حفص ابن طبرزذ وابو اليمن الكندي قالا: ابنا القاضي ابو بكر الانصاري، ابنا ابو طالب محمد بن علي العشاري (¬) اجازة، ابنا ابو الحسن الدارقطني، ثنا علي بن عبد الله بن مبشر (¬)، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي (¬)، ثنا ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اختصمت الجنة والنار، فقالت النار: يدخلني الجبارون والمتكبرون. وقالت الجنة: يدخلني ضعفاء الناس وسقاطهم، فقال الله  عز وجل  للنار: انت عذابي، اصيب بك من اشاء. وقال للجنة: انت رحمتي اصيب بك من اشاء، ولكل واحدة منكما ملءها. فاذا كان يوم القيامة لم يظلم الله احدا من خلقه شيءا، ويلقي في النار وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع تبارك وتعالي عليها قدمه، فهناك تملا ويراد (¬) بعضها علي بعض، وتقول: قط قط» (¬).



 رواه الامام احمد، وهو عندنا ايضا في "جزء من مسند ابي هريرة" (¬) للقاضي المروزي احمد بن علي (¬).
 [] وبهذا الاسناد الي الدارقطني: ثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي (¬)،
 ثنا حمدان (¬) بن علي الوراق (¬)، ثنا ابو سلمة، ثنا حماد، ثنا يونس بن عبيد (¬)، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل حديث ثناه ابو سلمة، ثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن عبيد   الله بن عبد الله بن عتبة (¬)، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «افتخرت الجنة والنار، فقالت النار: يدخلني الجبابرة والملوك والاشراف. وقالت الجنة: يدخلني الفقراء والمساكين. فقال للنار (¬): انت عذابي اصيب بك من اشاء.
 وقال للجنة: انت رحمتي وسعت كل شء، ولكل واحدة منكما ملءها. / [/ا] فاما النار فيلقي فيها وتقول: هل من مزيد؟  ثلاث مرات  حتي ياتيها تبارك وتعالي فيضع قدمه عليها فتزوي وتقول: قدني قدني (¬)». الا ان ابا هريرة قال: عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «قط قط» (¬).



 [] وبه: حدثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا حسن الاشيب، ثنا حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، وايوب السختياني، وحبيب بن الشهيد (¬)، عن محمد بن سيرين (¬)، عن ابي هريرة، بمثل حديث حماد، عن عطاء بن الساءب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «افتخرت الجنة والنار»، ثم ذكر نحوه (¬).
 [] وبه: حدثنا محمد بن مخلد، وابو طالب الحافظ احمد بن نصر (¬) قالا: ثنا محمد بن غالب بن حرب (¬)، ثنا عبد الرحمن بن سلام القرشي (¬)، ثنا حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله يقول: «يلقي في النار اهلها فتقول: هل من مزيد؟ (¬) حتي ياتيها الله تبارك وتعالي فيضع قدمه   وتقول: قط قط» (¬).
 [] وبه: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ابنا احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان (¬)، ثنا ابي (¬)، ثنا حصين بن مخارق، عن يونس بن عبيد، وداود بن ابي هند، وصالح المري (¬)، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع الجبار  تبارك (¬)  فيها قدمه؛ فهنالك تنزوي وتقول: قط قط» (¬).



 وهو عندنا من حديث قتادة عن انس في "المشيخة الصغري" لابن المهتدي بالله (¬)، وفي "البعث" لابن ابي داود (¬)، رواه خ م (¬).
 [] اخبرنا اسحاق بن يحيي، ابنا يوسف بن خليل، ابنا محمد بن ابي زيد، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد ابن فاذشاه، ابنا ابو القاسم الطبراني، ثنا محمد بن معاذ الحلبي (¬)، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا يزيد بن ابراهيم التستري (¬)، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قول الله  عز وجل  {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} [ق: ] قال: «اذا كان يوم القيامة يلقي في النار وتقول: هل من مزيد؟ فلا تزال حتي يضع قدمه فيها فتقول: قط قط. فينزوي بعضها الي بعض» (¬).
 رواه العقيلي (¬) عن جده (¬)، عن حجاج بن منهال (¬)، عن يزيد بن ابراهيم، موقوفا علي ابي هريرة.
 [] وبهذا الاسناد الي الطبراني: ثنا اسلم بن سهل الواسطي (¬)، ثنا محمد بن ابان   الواسطي (¬)، ثنا عمران بن خالد الخزاعي (¬) ح
 وحدثنا السري بن سهل الجنديسابوري (¬)، ثنا عبد الله بن رشيد (¬)، ثنا مجاعة بن الزبير (¬) [ح]   وحدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا سهل بن (يحيي) (¬)، ثنا عمرو بن منصور القيسي (¬)، ثنا ابو هلال الراسبي (¬)، كلهم: عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يلقي في النار وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع قدمه عليها، فهنالك تمتلء وينزوي بعضها الي بعض وتقول: قط قط» (¬).
 ورواه عن ابن سيرين ايضا: عوف، وهو في البخاري (¬).
 [] اخبرنا ابو نصر ابن الشيرازي، انبانا (¬) زكريا بن علي بن حسان العلبي، ابنا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس، ابنا جدي ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد، انا ابو الحسن احمد بن علي البادي، ثنا عبد الباقي بن قانع القاضي، ثنا السري بن سهل الجنديسابوري، ثنا عبد الله بن رشيد، ثنا ابو عبيدة مجاعة بن الزبير العتكي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اختصمت الجنة والنار الي الله  عز وجل ، فقالت النار: ما لي يدخلني الجبارون والمتكبرون؟ وقالت الجنة: ما لي يدخلني فقراء الناس وسقاطهم؟ فقال للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء. وقال للجنة انت رحمتي اصيب   بك من اشاء، ولكل واحدة منكما ملءها. قال: فيلقي في النار فتقول: هل من مزيد؟ ثم يلقي فيها فتقول: هل من مزيد؟ ثم يلقي فيها فتقول: هل من مزيد؟ ثم يضع الرب تبارك وتعالي قدمه علي النار، فينزوي بعضها الي بعض وتقول: قط قط ». معني قط قط: حسبي (¬).
 [] اخبرنا عبد الرحمن بن يوسف (¬)، ابنا علي ابن البخاري، انبانا ابو حامد ابن جوالق، انا ابو منصور ابن خيرون (¬)، انا ابو جعفر ابن المسلمة (¬)، انا ابو طاهر المخلص، ثنا احمد بن عبد الله بن سيف (¬)، ثنا عمر بن شبة (¬)، ثنا ابن ابي الوزير (¬)، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: تمتلء جهنم حتي يضع فيها قدمه، فينزوي   بعضها الي بعض وتقول: قط قط (¬).
 [] وقال العقيلي: (ثنا يوسف بن يعقوب (¬)، نا ابراهيم بن بشار (¬)،
 ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار وابن جريج، عن عطاء، سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تمتلء جهنم حتي يكون كذا وكذا، فينزوي بعضها الي بعض وتقول: قطي قطي (¬)»، تقول: حسبي حسبي (¬). قال العقيلي: ليس لهذا اصل في حديث ابن عيينة عن   عمرو (¬)، ولا عن ابن جريج، انما عند ابن عيينة، عن عمرو، عن عطاء، حديثين (¬): «لا تسبوا الدهر» (¬) و «عذبت امراة في هرة» (¬) جميعا موقوفين. وعنده عن ابن جريج عنه عنه (¬) حديثين (¬)، احدهما: «في كل صلاة قراءة، فما اسمعنا رسول الله اسمعناكم، وما اخفي منا اخفينا منكم، كل صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج (¬)» (¬). وعن ابي هريرة: «اذا كنت اماما فخفف» (¬)، موقوف، ولا ادري من اين جاء بهذا ابراهيم بن بشار؟ ! ) (¬). / [/ب]   باب قول الله تعالي: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه} [محمد: ]
 [] قرات علي زينب ابنة الكمال، عن (¬) يوسف بن خليل اجازة، ابنا خليل ابن ابي الرجاء (¬)، ابنا الحسن بن احمد، ابنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر ابن خلاد (¬)، ثنا الحارث بن ابي اسامة (¬)، ثنا سعيد  هو ابن عامر  (¬)، عن محمد بن عمرو (¬)، عن ابيه (¬)، عن جده علقمة بن وقاص (¬) قال: كان رجل بطال (¬) يدخل علي هءلاء الامراء   فيضحكهم، فقال له جدي علقمة: ويحك يا فلان، لم تدخل علي هءلاء فتضحكهم؟ فاني سمعت بلال بن الحارث المزني صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدث ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيرضي الله عنه الي يوم يلقاه، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيسخط الله بها عليه الي يوم يلقاه» (¬).



  AUTO باب قول الله تعالي:
 {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض}

 [الاعراف: ]
 وقوله: {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} [النمل: ]
 [] اخبرتنا زينب ابنة احمد، عن يوسف بن خليل اجازة، ابنا ابو سعيد الراراني وابو جعفر الصيدلاني قالا: انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا احمد بن القاسم اللكي (¬)، ثتا ابن ابي مريم (¬)، ثنا الفريابي (¬)، ثنا سفيان الثوري، عن جعفر بن برقان (¬)، عن يزيد بن الاصم (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليسالنكم الناس عن كل شء حتي يسالوكم هذا الله خلق كل شء، فمن خلقه؟ ».
 قال سفيان: قال جعفر: فحدثني رجل عن ابي هريرة  قال جعفر: كان يرفعه  قال: «فان سءلتم فقولوا: الله قبل كل شء» (¬).



 وفي "مسند المعافي" (¬)، نحوه.
 وفي "جزء ابي الجهم" (¬) من حديث ابي سعيد الخدري، نحوه.
 [] اخبرتني زينب ابنة احمد، عن يوسف بن خليل اجازة، ابنا خليل ابن ابي الرجاء، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو بكر ابن خلاد، ابنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا معان ابو عبد الله (¬)، حدثني رجل، عن الحسن قال: كنا جلوسا مع رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتي فقيل له: ادرك فقد احترقت دارك. فقال: ما احترقت داري. فذهب ثم جاء فقيل له: ادرك دارك فقد احترقت. فقال: لا والله ما احترقت داري. فقيل له: ادرك دارك فقد احترقت دارك. فيحلف بالله ما احترقت، فقال: اني سمعت رسول الله يقول: «من قال حين يصبح: "ان ربي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش   العظيم، ما شاء الله كان، وما لا يشاء لا يكون ، لا حول ولا قوة الا بالله العظيم، اشهد ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اعوذ بالذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه من شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم": لم ير يومءذ في نفسه ولا في اهله شيءا يكرهه»، وقد قلتها اليوم، انهضوا بنا. فقام وقاموا معه، فانتهوا الي الدار وقد احترق ما حولها، ولم يصبها شء (¬).
 [] وبهذا الاسناد: ثنا الحارث، ثنا ابو النضر، ثنا الليث، حدثني سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار اخي ابي مرثد، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما تصدق احد بصدقة من طيب، ولا يقبل الله الا الطيب، الا اخذها الرحمن بيمينه، وان كانت تمرة، فتربو في كف الرحمن حتي تكون مثل الجبل كما يربي احدكم فلوه او فصيله» (¬).



 [] وبه: ثنا الحارث، ثنا ابو النضر، / [/ا] ثنا الليث، حدثني سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يتوضا احدكم فيحسن وضوءه فيسبغه ثم ياتي المسجد لا يريد الا الصلاة الا تبشبش (¬) الله به كما يتبشبش اهل الغاءب بطلعته» (¬).



 رواه ابن خزيمة في صحيحه لليث (¬).
 ورواه ابن ماجه (¬)، ولفظه: «ما توطن رجل مسلم المساجد للصلاة والذكر، الا تبشبش الله اليه (¬) .. » الحديث. عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن شبابة، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، فوقع لنا عاليا.
 ورواه ابن خزيمة (¬) لابن وهب، عن ابن ابي ذءب.
 وهو (في) (¬) "الجعديات" (¬) ليعقوب بن الوليد (¬) وابن ابي بكير (¬)، (جميعا) (¬) عن ابن ابي ذءب.



 زاد ( ...... ) (¬) بن سليمان ( .............. ) (¬) عن ابن ابي ذءب.
 وهو في "جزء ابي عاصم" (¬) عن ابن عجلان (¬)، عن المقبري (¬). ورواه (¬) يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن سعيد بن يسار، موقوفا علي ابي هريرة.
 [] اخبرنا (¬) محمد بن عبد الرحيم القرشي، انا يوسف بن محمود الساوي ح
 واخبرنا عبد القادر بن يوسف بن المظفر بن صدقة بن الحظيري (¬) حضورا، ابنا عبد الوهاب ابن رواج قالا: ابنا ابو طاهر السلفي، انا نصر بن احمد ابن البطر، ابنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل   المحاملي، ثنا الفضل بن سهل (¬)، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري (¬)، حدثني
 ابو المعلي (¬)، سمعت ابا عثمان النهدي يقول: سمعت سلمان الفارسي يقول: قال رسول الله: «ان الله حيي كريم يستحي اذا رفع العبد يديه ان يردهما صفرا حتي يضع فيهما خيرا» (¬).
 رواه ابو داود والترمذي وقال: "حسن غريب، وبعضهم لم يرفعه" (¬).
 وابو المعلي يحيي بن ميمون رواه عنه: يزيد بن هارون (¬) ايضا، وهو ( ..... ) (¬) في خامس حديث ( ...... ) (¬) ومعه بعضه في الثالث من "الافراد" لابن شاهين.
 ( ....... ) (¬) وروح بن القاسم (¬)، وحديث ابن خرشيذ قوله (¬) بنيسابور   ( ..... ) (¬)، (¬).
 وهو عندنا غير مرفوع في "الدعاء" (¬) لابن ابي الدنيا، وفي "الكرم" (¬) لابي الشيخ البرجلاني (¬).
 وقفه سليمان التيمي عن ابي عثمان، عن سلمان (¬).
 [] وقال حميد بن زنجويه: ثنا ابو الاسود، ثنا ابن لهيعة، عن ابي صخر (¬)، ان   الرقاشي (¬) اخبره: انه سمع انسا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يستحي اذا رفع اليه العبد يديه ان يردهما صفرا من غير شء» (¬).
 تابعه ثور بن يزيد (¬)، عن يزيد الرقاشي. وهو عندنا في جزء ( ...... ) (¬).
 وروي من حديث ابان بن ابي عياش، عن انس (¬). وهو عندنا في ( ...... ) (¬)، وجزء ( ..... ) (¬).
 وروي عن ربيعة الراي (¬)، عن انس.
 وروي من حديث ابن عمر، ،
 [] فقال الحافظ ابو عبد الله ابن منده: " انا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري (¬)، ثنا احمد بن معاذ السلمي (¬)، ثنا الجارود بن يزيد (¬)، ثنا عمر بن ذر (¬)، عن   مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان ربكم حيي كريم يستحيي ان يرفع العبد اليه يديه فيردهما صفرا لا خير فيهما، فاذا رفع احدكم يديه فليقل: يا حي لا اله الا انت يا ارحم الراحمين. ثلاث مرات، ثم اذا رد يديه فليفرغ ذلك الخير علي وجهه». غريب من حديث عمر بن ذر، تفرد به الجارود " (¬).
 ( ............. ) (¬) ابي طالب، وهو في "العاشر من افراد الدارقطني" (¬).



  AUTO باب قول الله تعالي: {والله يعلم وانتم لا تعلمون}

 [البقرة: ]
 [] اخبرنا (¬) ابو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، انبانا محمود بن ابراهيم ابن منده، ابنا ابو الخير الباغبان، ابنا عبد الوهاب ابن منده ومحمد بن احمد السمسار وابراهيم بن محمد الطيان قالوا: ابنا ابراهيم بن عبد الله ابن خرشيذ قوله، ثنا القاضي الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا يحيي بن سافري (¬)، ثنا (محمد بن عمار، حدثني ابن ابي ليلي) (¬)، عن فضيل (¬)، عن ابراهيم، عن علقمة (¬)، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا استخار الله في الامر يريد ان يصنعه يقول: «اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك؛ فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، اللهم ان كان هذا خيرا لي في ديني، وخيرا لي في معيشتي، وخيرا لي فيما ينبغي فيه الخير، خر لي في عافية ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كان غير هذا خيرا لي فيسر لي الخير حيث كان، ورضني بقضاءك» (¬).



 [] وبهذا الاسناد الي المحاملي: حدثنا يوسف، ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها، واخر اهل الجنة دخولا الجنة، رجل يخرج من النار حبوا، فيقول الله  عز وجل : اذهب فادخل الجنة. فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب وجدتها ملاي. فيقول الله له: اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب وجدتها ملاي. قال: فيقول الله  عز وجل  له: اذهب فادخل الجنة، فان لك مثل الدنيا، وعشرة امثالها  او ان لك عشرة امثال الدنيا . قال: فيقول: اتسخر بي  او اتضحك بي  وانت الملك؟ ». فلقد رايت رسول الله ضحك حتي بدت نواجذه. قال: فكان يقال: ذاك ادني اهل الجنة منزلة (¬).
 رواه البخاري وابن ماجه (¬) عن عثمان ابن ابي شيبة، عن جرير، فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه مسلم (¬) عن عثمان واسحاق بن ابراهيم، عن جرير، فوقع لنا بدلا عاليا   بدرجتين.
 [] وبه: حدثنا يوسف، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اني لاعرف اخر اهل النار خروجا من النار، رجل يخرج منها زحفا، فيقال: له انطلق فادخل الجنة. فيذهب ويدخل، فيجد الناس قد اخذوا المنازل، فيقال له: تذكر الزمان الذي كنت فيه؟ فيقال له: تمن. فيتمني، قال: فيقال: فان لك مثل الذي تمنيت وعشرة اضعاف الدنيا. فيقول: اتسخر بي وانت الملك؟ ». فلقد رايت رسول الله ضحك حتي بدت نواجذه (¬).
 رواه الترمذي (¬) عن هناد (¬)، عن ابي معاوية. وقال: "حسن صحيح"، فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه مسلم (¬) عن ابي بكر وابي كريب، عن ابي معاوية. فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. / [/ب]   الجزء الرابع من كتاب "صفات رب العالمين" فيه

  AUTO احاديث النزول

 ناولني هذا الجزء وما قبله وما بعده، واجاز لي ان ارويها عنه، وان اروي عنه ما تجوز له وعنه روايته بشرطه عند اهله: الشيخ، الامام، الرحلة، قدوة الوقت، وقاضي القضاة، نظام الدين ابن مفلح الحنبلي (¬)، باجازته من المحدث الحافظ ابن المحب، وصح ذلك وكتب في يوم الاربعاء خامس شهر الله المحرم سنة سبعين وثمانماءة.
 وكتب: يوسف بن حسن ابن عبد الهادي (¬). / [/ا]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب (¬) ذكر الاحاديث المتواترة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نزول الله تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا، فيغفر لمن استغفره، ويعطي من ساله
 روي ذلك من حديث (¬):



   انس.
   وجابر بن عبد الله.
   وجبير بن مطعم.
   ورافع بن رفاعة الزرقي.
   ورفاعة بن عرابة.
   وسلمة، جد: عبد الحميد بن يزيد بن سلمة.
   وعبادة بن الصامت.
   وعبد الله بن مسعود.
   وعثمان بن ابي العاص.
   وعقبة بن عامر.
   وعلي بن ابي طالب.
   وعمر بن عامر.
   وابي امامة.
   وعمرو بن عبسة.
   وابي الخطاب.
   وابي الدرداء.
   وابي سعيد.
   وابي هريرة.



   و "غير مسمي".
 [] انا القاسم ابن عساكر، ابنا محمد بن غسان (¬)، انا ابو القاسم ابن عساكر، انا ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد بن الحسين البيهقي (¬) ببغداد، ثنا جدي، ثنا ابو عبد الله الحافظ [ح]
 واخبرنا ابن ابي الهيجاء، ابنا (¬) ابراهيم بن خليل، انا منصور بن علي (¬)، انا عبد الجبار الخواري (¬)، انا ابو بكر البيهقي، سمعت ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا محمد احمد بن عبد الله المزني (¬) يقول: حديث النزول قد ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجوه صحيحة، وورد   في التنزيل ما يصدقه، وهو قوله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] (¬).
 [] وقال ابو زرعة (¬): هذه الاحاديث المتواترة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله تبارك وتعالي ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا"، قد رواه عدة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي عندنا صحاح قوية، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل»، فيقول: «ينزل»، ولم يقل: "كيف ينزل؟ "، ولا نقول: "كيف ينزل؟ "، نقول، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا (¬) بذلك محمد بن علي بن البخاري، انا ابي، انبانا ابو جعفر الصيدلاني، انا طلحة بن الحسين (¬)، انا جدي (¬)، انا ابو محمد ابن حيان، انا اسحاق بن احمد   الفارسي (¬) قال: سمعت ابا زرعة يقول .. فذكره (¬).
 [] وقال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة حين يبقي الثلث الاخير الي سماء الدنيا، اليس تقول بهذه الاحاديث؟ قال احمد: صحيح. قال اسحاق (¬): صحيح، ولا يدعه الا مبتدع او ضعيف الراي (¬).



 [] وقال ابو بكر طاهر بن عبد الله بن ماهلة (¬) في "كتاب قيام الليل" (¬): انا عبد الرحمن بن الحسن (¬)، ثنا محمد بن اشكيب ابو جعفر (¬) قال: سمعت سلمة بن شبيب يقول: سالت اسحاق عن هذه الاحاديث التي جاءت في الرءية الصحاح، ما تقول فيه؟ قال: من رد هذه الاحاديث الصحاح  مثل: (جرير وثابت (¬)، عن انس) و (الله ينزل الي سماء الدنيا )  فمن ردها فقد كفر (¬).
 [] وقال ابو عمر ابن عبد الوهاب: انا عبد الله بن احمد بن عبد الله، ثنا اسماعيل بن احمد قال: قرات علي محمد بن القاسم (¬) قال: سمعت محمد بن اسلم (¬) يقول: قال الله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ]، وقال:



 {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]، فمن كذب بالنزول فقد كذب بكتاب الله، وبحديث رسول الله (¬).

  AUTO اما حديث انس بن مالك

 :
 [] قال ابن منده (¬): روي نعيم بن حماد، عن جرير، عن ليث، عن بشر (¬)، عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اراد الله ان ينزل عن عرشه نزل بذاته» (¬).
 هذا حديث ضعيف كانه موضوع.
 [] اخبرني محمد بن احمد بن عياش (¬)، ابنا ابو الحسن ابن البخاري، انبانا (¬)   زاهر بن طاهر، انا سعيد ابن ابي الرجاء الصيرفي، ثنا ابو احمد ابن يحيي بن منده (¬)، ثنا سعيد بن ابي عيسي المافروخي (¬)، ثنا ابي ابو عيسي محمد بن عبد الله بن العباس (¬)، ثنا احمد بن مهران (¬)، ثنا الحسن بن قتيبة (¬)، ثنا ( ..... ) (¬) سعد بن ابراهيم (¬)، عن انس قال: قال ( ........................... ) (¬) بالاسحار ينفر الشيطان، وتفتح ابواب السماء، ويستجاب الدعاء، ثم يقول: من الساءل فاعطيه؟ من الداعي فاجيبه؟ من يذكرني فاذكره؟ » (¬).



  AUTO واما حديث جابر

 :
 [] فاخبرنا محمد بن علي بن البخاري، ابنا ابي، انبانا ابو جعفر الصيدلاني، ابنا طلحة بن الحسين بن ابي ذر الصالحاني، انا جدي ابو ذر محمد بن ابراهيم، انا ابو محمد ابن حيان الاصبهاني الحافظ، ثنا عمر بن سهل (¬) ح
 واخبرنا محمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان (¬)، ابنا احمد بن عبد الداءم، انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب، ابنا ابو عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري (¬)، ابنا ابو بكر
 محمد بن عبد الملك ابن بشران (¬)، انا ابو الحسن الدارقطني الحافظ، ثنا احمد   ابن محمد بن مسعدة (¬) وعبد الرحمن بن الحسن بن احمد الهمذاني (¬)، قالوا (¬): ثنا ابراهيم بن الحسين الهمذاني، ثنا محمد بن اسماعيل الجعفري (¬)، ثنا عبد الله بن سلمة بن اسلم (¬)، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن (¬)، عن (¬) عبد الرحمن بن كعب بن مالك (¬)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا لثلث الليل فيقول: "الا عبد من عبادي يدعوني فاستجيب له، او ظالم لنفسه   يدعوني فاغفر له، الا مقتر عليه فارزقه، الا مظلوم يستنصرني فانصره، الا عان يدعوني فافك عنه"، فيكون ذاك مكانه حتي يضء الفجر، ثم يعلو ربنا  عز وجل  / [/ب] الي السماء العليا علي كرسيه» (¬). لفظ ابن مسعدة والهمذاني.
 ويذكر عن ابي سفيان، عن جابر.
 [] وقال ابو الحسين محمد بن محمد الحجاجي (¬)، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن جورويه (¬) بالري، ثنا محمد بن خالد ابو هارون الخراز (¬)، ثنا عبد الله بن الجهم (¬)، ثنا   عمرو (¬)، عن مطرف (¬)، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان في الليل ساعة لا يسال الله فيها عبد مسلم خيرا الا اعطاه، وذلك كل ليلة» (¬).
 [] قال ابو بكر طاهر بن عبد الله بن عمر بن ماهلة الهمذاني في "كتاب قيام الليل": اخبرنا عبيد الله بن سعيد (¬)، ثنا عبد الله بن وهب، ثنا محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي (¬) قال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: اجتمعت الجهمية يوما الي عبد الله بن طاهر (¬)، فقالوا له: تقدم اسحاق وهو يقول "ان الله  عز وجل  ينزل الي السماء الدنيا في كل ليلة"؟



 قال: فارسل الي عبد الله، فدخلت فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام غضبا، ثم رفع راسه فقال: ويلك اسحاق! تزعم ان الله  عز وجل  ينزل في كل ليلة الي السماء الدنيا؟ قال: فقلت: ايها الامير، لست انا اقوله، قاله ابو بكر بن عياش (¬)، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم (¬) قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد الخدري انهما قالا: نشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله  عز وجل  ينزل الي السماء الدنيا في كل ليلة فيقول: هل من ساءل فاعطيه .. » الحديث. ولكن مرهم يناظروني. فقال لهم: ناظروه. فاقبلت عليهم فقلت: اخبروني، يستطيع  عز وجل  ان ينزل الي السماء الدنيا في كل ليلة ولا يخلو منه العرش؟ او لا يستطيع؟ قال: فاطرق القوم رءوسهم، فقلت: ايها الامير، مرهم فليجيبوا. فقال لهم: اجيبوه. فسكتوا، فقال لي: ويحك يا اسحاق، عن (ماذا) (¬) سالتهم؟ قال: قلت لهم: يستطيع  عز وجل  ان ينزل الي سماء الدنيا ولا يخلو منه العرش؟ او لا يستطيع؟ فان قالوا "نعم": فهو علي العرش وفي سماء الدنيا وفي كل مكان (¬)، وان قالوا "انه لا يستطيع": فهو عاجز مثلي ومثلك. قال: فقال: ذه. وامر بهم فضربوا واخرجوا (¬).



 [] وقال ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي: "ابنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا جعفر محمد بن صالح بن هانء (¬) يقول: سمعت احمد بن سلمة (¬) يقول: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: جمعني وهذا المبتدع  يعني ابراهيم بن ابي صالح (¬)  مجلس الامير عبد الله بن طاهر، فسالني الامير عن اخبار النزول، فسردتها، فقال ابراهيم: كفرت برب ينزل من سماء الي سماء. فقلت: امنت برب يفعل ما يشاء. قال: فرضي عبد الله كلامي، وانكر علي ابراهيم". هذا معني الحكاية (¬).
 [] وقال الامام ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي في "كتاب تعظيم قدر الصلاة وتفضيلها علي ساءر الاعمال": ويروي ان الله تبارك وتعالي اذا نزل الي السماء الدنيا، نادي منادي (¬): "الا نزل الخالق العليم"، فيسجد اهل السماء، فلا يمر باهل سماء الا وهم سجود، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ما منها اربع اصابع الا عليه ملك ساجد». يخبرك ان جميع اهل السموات ليس شء عندهم اعظم من السجود، اذا علموا ان الله قد تجلي للسموات   اعتصموا بالسجود تعظيما واجلالا له (¬).
 [] حدثنا محمد بن يحيي (¬)، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، اخبرني عبيد بن السباق انه بلغه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا من اخر الليل، فينادي مناد في السماء العليا: "الا نزل الخالق العليم"، فيسجد اهل السموات، ثم ينادي فيهم مناد بذلك، فلا يمر باهل سماء الا وهم سجود» (¬).
 [] حدثنا محمود بن غيلان (¬)، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني عبد الرحمن بن البيلماني قال: بلغني انه: ما من ليلة الا وينزل ربنا تبارك وتعالي الي السماء الدنيا، فلا يمر باهل سماء الا سجدوا له، فلا يرفعون رءوسهم حتي يرجع، فاذا نزل الي سماء الدنيا تاطت ورعدت من خشية الله تبارك وتعالي، فاذا بقي ثلث الليل نادي: "الا من ساءل فاعطيه، الا من مستغفر فاغفر له، الا من داعي (¬) فاجيبه"، حتي ينفجر الصبح (¬).
 وذكر (¬) طرق حديث: «اطت (¬) السماء وحق (¬) لها ان تءط .. » الحديث، حديث   مورق (¬)، عن ابي ذر.
 وحديث حكيم بن حزام (¬).
 وحديث عاءشة، ولفظه: «ما في السماء الدنيا موضع قدم الا عليه ملك ساجد او قاءم، فذلك قول الملاءكة: ما {منا الا له مقام معلوم}» (¬) [الصافات: ]، لعبيد بن سليمان الباهلي (¬)، سمع الضحاك بن مزاحم (¬)، عن مسروق، عنها (¬).
 وحديث مسروق، عن ابن مسعود قوله: "ان من السموات سماء ما فيها موضع شبر الا وعليه جبهة ملك او قدماه قاءما"، ثم قرا: {وانا لنحن الصافون () وانا لنحن المسبحون} [الصافات:   ] (¬).
 وحديث عبد الرحمن بن العلاء من بني ساعدة، عن ابيه العلاء بن سعد، وقد شهد الفتح وما بعدها (¬).



 وذكر غير ذلك.
 [] وقال خشيش بن اصرم: حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني عبد الرحمن بن البيلماني قال: ما من ليلة الا ينزل ربكم  عز وجل  الي السماء، وما من سماء الا وله فيها كرسي، اذا نزل الي سماء خر اهلها سجودا حتي يرجع، فاذا اتي سماء الدنيا تاطت وارعدت من خشية الله  عز وجل ، وهو باسط يديه يدعو عباده: يا عبادي، من يدعوني فاجيبه؟ من يتوب الي اتوب عليه، من يستغفرني اغفر له؟ من يسالني فاعطيه، من يقرض غير عدوم ولا ظلوم (¬).
 رواه عن عبد الرزاق: سلمة بن شبيب (¬). / [/ا]
 واما حديث جبير بن مطعم: فقد تقدم في الجزء الثالث (¬).
 [] واخبرنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، ابنا ابراهيم الدرجي، انا ابو جعفر الصيدلاني وغير واحد قال: ابنا فاطمة بنت عبد الله، انا ابو بكر ابن ريذه ح
 وقرات علي زينب ابنة احمد بن عبد الرحيم، عن يوسف بن خليل اجازة، انا محمد بن ابي زيد الكراني، انا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا ابو الحسين ابن فاذشاه قالا: انا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن منهال. ح قال الطبراني: وحدثنا احمد بن داود المكي (¬) وابو خليفة (¬) ومحمد بن محمد التمار (¬) قالوا: ثنا ابو الوليد الطيالسي   قالا (¬): ثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا، فيقول: هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ » (¬).
 رواه اسحاق بن راهويه عن ابي الوليد.
 ورواه الامام احمد (¬) عن اسود بن عامر (¬) وعفان، عن حماد بن سلمة. فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه النساءي في "اليوم والليلة" (¬) عن ابي عاصم خشيش بن اصرم، عن يحيي بن حسان (¬)، عن حماد. فوقع لنا عاليا.



 وقد رواه القاسم بن عباس (¬)، عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة. وهو في كتاب "اليوم والليلة" (¬) للنساءي.
 [] قرات علي ابي (¬)  رضي الله عنه ، اخبركم اسماعيل بن عبد الرحمن الفراء (¬)، ابنا الامام ابو العباس احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي (¬)، انا علي بن عبد الكريم بن ابي العلاء بن العطار (¬) بهمذان، انا ابو غالب احمد بن محمد بن احمد المقرء (¬)، انا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد ابن شبانة الشاهد (¬)، ثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد   الاسدي، ثنا محمد بن ايوب (¬)، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة، فيقول  جل جلاله : هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ » (¬).
 [] (¬) اخبرنا به محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن عياش، ابنا (¬) ابو الحسن ابن البخاري، ابنا ابو حفص ابن طبرزذ، ابنا يحيي بن علي بن محمد ابن الطراح المدير، ثنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد ابن المهتدي بالله من لفظه، ثنا عيسي بن علي بن داود بن الجراح، ثنا عبد الله  هو ابن محمد البغوي ، ثنا عباس بن الوليد النرسي، ثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله  عز وجل  كل ليلة الي سماء الدنيا فيقول: هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له» (¬).
 [] اخبرنا عيسي بن عبد الرحمن واحمد بن ابي طالب قالا: انا ابو المنجي ابن اللتي، انا عبد الاول بن عيسي، ابنا عبد الله بن حمويه، انا عيسي بن عمر، ابنا ابو محمد   الدارمي، انا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، ثنا عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول: هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ » (¬).
 [] اخبرنا (¬) احمد بن ابي بكر بن حامد القرافي حضورا، انا عبد الرحمن بن مكي، ابنا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد واحمد بن محمد بن شهريار (¬) باصبهان قالا: انا ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب النرسي (¬)، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا ابو الحسن علي بن احمد بن بسطام (¬)، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا الحمادان حماد بن سلمة وحماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل الله تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول: "هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من ساءل فيعطي؟ هل من تاءب فيتاب عليه؟ " حتي يطلع الفجر» (¬).



 وهو في "مجلس" ابي بكر ابن ابي علي الهمداني (¬)، لاسحاق بن عمر بن سليط (¬)، عن حماد بن سلمة. / [/ب]

  AUTO واما حديث رافع بن رفاعة الزرقي

 :
 [] فقال ابو القاسم البغوي في "المعجم": (حدثني هارون بن عبد الله، نا محمد بن الحسن المخزومي (¬)، حدثني عبد الله بن الحارث (¬)، عن ابيه (¬)، عن رافع بن رفاعة   الزرقي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله  عز وجل  في  او الي  السماء الدنيا لثلث الليل الاخر او ربعه، فيقول: من يسالني اعطه».
 وعبد الله بن الحارث  الذي روي عن ابيه عن رفاعة الزرقي  هو الخطمي، وهو مديني، روي عنه محمد بن الحسن وغيره، وقد روي عن ابيه عن جابر عن النبي صلي الله عليه احاديث مناكير) (¬).
 [] قال ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني: حدثنا محمد بن هارون بن حسان (¬)، ثنا صالح بن ايوب (¬)، ثنا حبيب بن ابي حبيب (¬)، حدثني مالك قال: "يتنزل ربنا تبارك وتعالي امره، فاما هو فداءم لا يزول".  يعني قوله: ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا .
 قال  يعني صالح بن ايوب: فذكرت ذلك ليحيي بن بكير فقال: "حسن والله، ولم اسمعه من مالك" (¬).



 [] وقال (¬): حدثنا محمد بن احمد بن حماد (¬) قال: حدثني عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي ...  وذكر حديث الذي يقرا علي مالك بن انس  فقال: "ليس بثقة، كان حبيب يحيل الحديث ويكذب"، واثني عليه شرا وسوءا (¬).
 [] وقال: حدثنا محمد بن احمد بن حماد، ثنا العباس (¬)، عن يحيي بن معين قال:



 كان حبيب الذي بمصر كان يقرا علي مالك بن انس، وكان يخطرف (¬) للناس، يصفح (¬) ورقتين وثلاثة. قال يحيي: سالوني عنه بمصر فقلت: ليس بشء. وقال: وكان ابن بكير (¬) سمع من مالك بعرض حبيب، وهو سء (¬) العرض (¬). / [/ب]

 (¬)

  AUTO واما حديث رفاعة بن عرابة

 :
 [] فاخبرنا محمد بن احمد بن شيبان، ابنا ابي، انا عمر بن محمد بن معمر، ابنا ابو الحسن ابن الزاغوني وابو بكر الانصاري قالا: ابنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني (¬) [ح]
 وانبانا سليمان بن حمزة وغيره، عن ابي الحسن ابن المقير، عن ابي الفضل ابن ناصر، عن عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن هزارمرد اجازة قال: ابنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني المقرء (¬)، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، ثنا محمد بن يحيي، ثنا وهب بن جرير (¬)، ثنا هشام صاحب الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال   بن ابي ميمونة (¬)، عن عطاء بن يسار، ان رفاعة الجهني حدثه قال: اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كنا بالكديد (¬)  او قال بقديد (¬)  جعل الناس يستاذنون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهليهم، فياذن لهم، فحمد الله وقال خيرا، ثم قال: «ما لكم يكون شق الشجرة الذي يلي رسول الله ابغض اليكم من الشق الاخر؟ » فلم ار من القوم عند ذلك الا باكيا، فقال رجل: يا رسول الله، ان الذي يستاذنك بعد هذا لسفيه. فحمد الله وقال خيرا، ثم قال: «اشهد عند الله، لا يموت عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صادقا من قلبه، ثم يسدد الا سلك به في الجنة، وقد وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، واني لارجو الا يدخلوها حتي تتبوءوا انتم ومن صلح من ازواجكم وذرياتكم مساكن في الجنة». وقال: «اذا مضي نصف الليل او ثلثا الليل، ينزل الله  عز وجل  الي السماء الدنيا فيقول: "لا اسال عن عبادي احدا غيري، من ذا الذي يدعوني (¬) استجب له، من ذا الذي يستغفرني اغفر له، من ذا الذي يسالني اعطه"، حتي ينفجر الفجر» (¬).



 وهو عندنا لابن المبارك عن هشام في "جزء ابن فيل" (¬).
 ورواه الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، وقد كتبناه في الجزء الثاني (¬) وفي الصحيح (¬).
 وكذلك رواه حرب بن شداد (¬) وابان بن يزيد العطار (¬) عن يحيي بن ابي كثير، وحديثاهما عندنا في معجم الطبراني (¬).
 وهو عندنا في مسند ابي داود الطيالسي (¬)، رواه عن هشام.
 رواه الامام احمد (¬) لهشام الدستواءي والاوزاعي.
 ورواه ابن ماجه (¬) والنساءي في "كتاب عمل يوم وليلة" (¬) وابو حاتم البستي (¬) للاوزاعي.



 وذكر الدارقطني (¬) ان حديث رفاعة بن عرابة مما يلزم البخاري ومسلم اخراج حديثه.
 وقال الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد (¬): ليس لرفاعة بن عرابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي هذا الحديث الواحد، وهو حديث حسن صحيح، واسناده علي شرط البخاري ومسلم، ولا اعرف له علة.
 وروي من حديث معاذ بن عبد الله بن خبيب (¬) عن ابن عرابة الجهني: ذكر النزول، كتبناه في "المتباينات السروجية (¬) " (¬).
 [] واخبرنا (¬) القاسم بن مظفر، انبانا محمود بن منده، انا ابو الخير الباغبان، ابنا ابو عمرو بن منده، ابنا الحسن ابن يوة (¬)، ابنا احمد اللنباني (¬)، ابنا ابن ابي الدنيا، حدثني   القاسم بن هاشم (¬)، ثنا ابن مسهر (¬)، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن سماعة (¬)، ابنا الاوزاعي، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني هلال بن ابي ميمونة قال: حدثني عطاء بن يسار قال: حدثني رفاعة بن عرابة الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا مضي شطر الليل  او قال ثلثاه  ينزل الله الي السماء الدنيا فيقول: "لا اسل عن عبادي غيري، من ذا الذي يسالني اعطه، من ذا الذي يدعوني استجب له، من ذا الذي يستغفرني اغفر له"، حتي ينفجر الصبح» (¬). / [/ا]

  AUTO واما حديث سلمة جد عبد الحميد بن سلمة الانصاري

 :
 [] فاخبرنا محمد بن ابي بكر ابن طرخان، ابنا احمد بن عبد الداءم، انبانا ذاكر بن كامل الظفري، انا محمد بن عبد الباقي الدوري، انا محمد بن عبد الملك ابن بشران، انا علي بن عمر الدارقطني، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري (¬)، ثنا مالك بن يحيي بن مالك السوسي (¬)، ثنا علي بن عاصم، ابنا عثمان البتي ، عن   عبد الحميد (¬)، عن ابيه (¬)، عن جده قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يهبط الله  عز وجل  ثلث الليل الي سماء الدنيا، فيبسط يده: " الا داع يدعوني فاستجيب له، الا تاءب يتوب فاتوب عليه، الا مستغفر فاغفر له"، حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر صعد» (¬).
 رواه البغوي في المعجم (¬).
 وروي (¬) عبد الحميد هذا الحديث، وحديث ان جده اسلم، وابت امراته ان تسلم، وكان لها منه ابنة، فخيرها رسول الله صلي الله عليه (¬)، واختلف فيه علي عثمان البتي، وقال   ابو عاصم (¬): سمعت عبد الحميد بن جعفر (¬) يقول: لقيني عثمان البتي بالاهواز فحدثته بهذا الحديث (¬). يعني: عن ابيه (¬)، عن جده رافع بن سنان (الاوسي الانصاري، ويكني رافع: ابا الحكم) (¬).
 قال ابو عبد الله ابن منده (¬): والصواب: عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن تميم بن محمود (¬).
 وقد روي حديث تخيير الابنة: قوم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن جده رافع بن سنان. وفي هذا الحديث اختلاف كثير، والله اعلم (¬).
 واسم البنت المخيرة: "عميرة" (¬)، وذكر ابو عبد الله ابن منده القصة في ترجمة اخري، فقال: عميرة بنت سهل بن رافع، صاحب الصاعين الذي لمزه المنافقون، من رواية سعيد بن عثمان البلوي (¬)، عن جدته (¬): ان امها عميرة، وابوها (¬): صاحب الصاعين (¬)، والله   اعلم.
 واما حديث عبادة بن الصامت: فقد كتبناه في الجزء الثالث (¬). / [/ب]

  AUTO واما حديث عبد الله بن مسعود

 :
 [] فاخبرنا القاسم بن مظفر بن محمود، ابنا ابو نصر محمد بن هبة الله ابن الشيرازي (¬)، وابنه احمد (¬)، ويعقوب بن محمد بن المجاور (¬)، ومكي بن علان، ومحمد بن ابي جعفر القرطبي (¬)، وابراهيم (¬) وعبد العزيز (¬) ابنا بركات   بن ابراهيم الخشوعي، قالوا: ابنا الفضل بن الحسين البانياسي (¬) قال: ابنا علي ومحمد (¬) ابنا الحسن بن الحسين الموازيني، انا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان (¬)، انا ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي (¬)، انا عبد الرحمن بن القاسم القرشي (¬)، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي (¬)، ثنا يزيد بن عطاء (¬)، ثنا ابراهيم الهجري (¬)،   عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يفتح الله ابواب السموات ثلث الليل الثاني، فيهبط الي السماء الدنيا فيقول: الا عبد يسالني فاعطيه، فلا يزال كذلك حتي يطلع الفجر» (¬).
 [] قال ابو علي حنبل بن اسحاق في "كتاب السنة": حدثنا شجاع بن الاشرس (¬)، ثنا يزيد بن عطاء، عن ابراهيم، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله   يفتح ابواب السماء، عند ثلث الليل الباقي، ثم يهبط الي السماء الدنيا، فيبسط يده ويقول: "الا عبد يسالني اعطه"، فلا يزال كذلك حتي يسطع الفجر» (¬).
 تابعه عن ابراهيم الهجري: زاءدة (¬) وعلي بن عاصم (¬) وجرير (¬) وعبد العزيز (¬)، فرفعوه عنه.
 وحديث عبد العزيز: عندنا في الجزء الثاني (¬).
 وحديث شيبان بن فروخ (¬)، وحديث جرير في "مجالس ابي سعيد النقاش" (¬).
 ورواه عنه جعفر بن عون (¬) فلم يرفعه في المشهور عنه.
 [] وقد اخبرنا ابو الحجاج الحافظ في كتابه، ابنا ابو الحسن ابن البخاري، انبانا   ابو سعد الصفار (¬)، ابنا محمد بن الفضل الفراوي (¬)، ابنا محمد بن عبد الله بن عمر الهروي (¬)، ابنا عبد الرحمن ابن ابي شريح، ابنا محمد بن احمد بن عبد الجبار الرياني (¬)، ثنا حميد بن زنجويه، ثنا جعفر بن عون، ثنا ابراهيم، عن ابي الاحوص، عن عبد الله يرفعه قال: «ان الله تبارك وتعالي يفتح ابواب السماء في ثلث الليل الثاني، ثم يهبط الي السماء الدنيا فيبسط يديه فيقول: "الا عبد يسالني فاعطيه"، قال: فما يزال كذلك حتي يسطع الفجر» (¬).



 كذا رواه حميد في "الترغيب" وقال: حديث صحيح.
 ورواه ابو اسحاق الهمداني (¬) عن ابي الاحوص مرفوعا.
 [] اخبرنا به ابو عبد الله بن ابي الحسن المقدسي، ابنا ابي، انبانا محمد بن احمد بن نصر، انا طلحة بن الحسين الصالحاني، انا جدي ابو ذر، انا ابو الشيخ الحافظ، ثنا ابو بكر الفريابي، ثنا تميم بن المنتصر (¬)، ثنا يزيد، انا شريك، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان ثلث الليل الاخر ينزل الله الي السماء الدنيا، ثم يبسط يده فيقول: "من يسالني فاعطه"، حتي يطلع الفجر» (¬).



 [] وبهذا الاسناد الي الفريابي: ثنا احمد بن ابراهيم، ثنا عبد الصمد (¬)، ثنا عبد العزيز بن مسلم (¬)، ثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان ثلث الليل الباقي، يهبط الي السماء  يعني الله تبارك وتعالي ، ثم يفتح ابواب السماء، ثم يبسط يده فيقول: "هل من ساءل فيعطي سءله"، فلا يزال كذلك حتي يطلع الفجر» (¬).
 [] وشاهده في "صحيح مسلم" لابي عبيدة، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله تعالي يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها» (¬).
 [] اخبرنا محمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان، انا احمد بن عبد الداءم بن نعمة، انبانا ذاكر بن كامل الخفاف، انا محمد بن عبد الباقي بن محمد الدوري، انا ابو بكر محمد بن عبد الملك ابن بشران، انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا يزيد بن سنان (¬) بمصر، ثنا ابو بكر الحنفي (¬)، ثنا عبد الحميد بن جعفر، اخبرني المقبري، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود قال: بينما نحن جلوس مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، اذ جاءه رجل من بني سليم يقال له: عمرو بن عبسة (¬)، وكان بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / [/ا] علي الاسلام وهو بمكة، ثم لم ير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قدم المدينة، فجاءه فقال: يا رسول الله، علمني مما انت به عالم، وانا به جاهل، وانبءني بما ينفعني ولا يضرك؛ فاي صلاة الليل والنهار سليمة؟  فذكر الحديث وقال في اخره:  اي صلاة المتطوعين افضل؟ قال: «حين يذهب ثلث الليل الاول  او قال: ينتصف الليل ، فتلك الساعة التي ينزل فيها الرحمن  عز وجل  الي السماء الدنيا فيقول: "هل من مذنب يستغفرني فاغفر له؟ هل من ساءل يرغب الي فاعطيه سءله؟ ام هل من عان يرغب الي فافك عانه؟ "، حتي اذا برق الفجر صعد الرحمن  عز وجل  العلي الاعلي» (¬).
 رواه عن سعيد المقبري ايضا: الليث.



 [] اخبرني محمد بن حازم (¬)، انا (¬) علي ابن البخاري، انبانا ابو المكارم اللبان (¬)، عن ابي علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن جعفر العطار (¬)، ثنا محمد بن يونس بن موسي، ثنا ابو بكر الحنفي، ثنا عبد الحميد  يعني ابن جعفر  قال: اخبرني سعيد المقبري، عن عون بن عبد الله، عن ابيه (¬)، عن ابن مسعود قال: جاء رجل من بني سليم يقال له عمرو بن عبسة الي المدينة، ولم يكن راي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بمكة، فقال: يا رسول الله، علمني ما انت به عالم، وانا به جاهل، علمني ما ينفعني ولا يضرني، اي صلاة الليل التطوع افضل؟ قال: «نصف الليل، فانه ساعة ينزل الله تعالي فيها الي سماء الدنيا فيقول: "لا اسل عن عبادي احدا غيري". فيقول: "هل من داع يدعوني فاستجيب له؟ هل من مستغفر يستغفرني فاغفر له؟ هل من عان يدعوني فافك عانه؟ " حتي ينفجر الفجر، ثم يصعد الرحمن».
 قال ابو نعيم: غريب من حديث عون، تفرد به عنه سعيد. ورواه الليث بن سعد، عن سعيد، عن عون، منقطعا، ولم يقل: عن ابيه. حدثناه ابراهيم بن محمد بن يحيي (¬) في جماعة   قالوا: ثنا محمد بن اسحاق، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن سعيد المقبري، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود قال: جاء رجل من بني سليم .. فذكر نحوه (¬).
 قال (¬): واختلف علي سعيد المقبري في هذا الحديث (¬)، ، ،
 • فروي عنه، عن عون، علي ما ذكرنا من اختلافه.
 • وروي عنه  يعني عن سعيد ، عن ابي هريرة (¬).
 • وروي عنه، عن ابيه (¬)، عن ابي هريرة (¬).



 • وروي عنه، عن عطاء مولي ام صبية (¬)، عن ابي هريرة (¬).
 واسلم الروايات واصحها: عن ابيه، عن ابي هريرة (¬). / [/ب]
 واما حديث عثمان بن ابي العاص: فقد كتبناه في الجزء الثاني (¬).
 [] اخبرنا ابو الحجاج الحافظ، ابنا احمد بن شيبان وزينب بنت مكي قالا: انا عمر بن طبرزذ، انا عبد الرحمن بن محمد القزاز، انا احمد بن محمد بن النقور، انا ابو القاسم ابن حبابة، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا عبيد الله بن محمد العيشي (¬)، ابنا حماد هو ابن سلمة، عن علي بن زيد (¬)، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في الليل ساعة يفتح الله فيها ابواب السماء فينادي مناد: هل من داعي (¬) فيستجاب له؟ هل من ساءل فيعطي؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ » (¬).



 وهو عندنا في "جزء اللحساني" (¬): لابي الوليد (¬) عن حماد بن سلمة، وفي الجزء السادس من حديث شيبان بن فروخ (¬)، وفي الجزء الاول من حديث عبدان (¬)، ومشيخة سعيد ابن ابي الرجاء (¬).



 [] اخبرنا (¬) ابراهيم بن علي الانصاري (¬)، انا علي بن محمد السخاوي (¬)، انا ابو طاهر السلفي، ابنا محمد بن عبد الجبار الفرساني (¬)، ثنا علي بن يحيي ابن عبدكويه (¬)، ابنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الفابجاني (¬)، ثنا جدي (¬)، ثنا ادم بن ابي اياس (¬)، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «في الليل ساعة تفتح فيه ابواب السماء، فينادي مناد: "هل من داع فيستجاب له؟ هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ " حتي يطلع الفجر» (¬).



 [] اخبرنا (¬) اسحاق بن يحيي، انا يوسف بن خليل، انا مسعود ابن ابي منصور (¬) وخليل ابن ابي الرجاء قالا: انا ابو علي الحداد، ابنا ابو نعيم، انا ابو بكر ابن الهيثم الانباري، ثنا ابن ابي العوام (¬)، ثنا سلمة بن سليمان الموصلي (¬)، ثنا خليد بن دعلج (¬)، عن كلاب بن امية (¬): انه لقي عثمان بن ابي العاص، فقال: ما جاء بك؟ قال: استعملت علي عشور الابلة. قال: فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله  عز وجل  يدنو من خلقه فيغفر لمن استغفره الا لبغي بفرجها، والعشار (¬)» (¬).



 واما حديث عقبة بن عامر: قال الدارقطني: وفيه نظر (¬).
 [] فاخبرنا محمد بن طرخان، انا ابن عبد الداءم، انبانا ذاكر، انا الدوري، انا ابن بشران، انا الدارقطني، نا ابو بكر النيسابوري، نا محمد بن عبد الملك الواسطي، ثنا ابو الحسن هارون (¬) الخزاز (¬) املاء علينا من كتابه، ثنا علي بن المبارك (¬)، وثنا (¬) يحيي بن ابي كثير قال: حدثني هلال بن ابي ميمونة، ان عطاء بن يسار حدثه، ان عقبة بن عامر حدثه قال: اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اذا مضي ثلث الليل  او قال: نصف الليل  ينزل الله الي السماء الدنيا فيقول: "لا اسال عن عبادي احدا غيري، من ذا الذي يستغفرني اغفر له؟ من ذا الذي يدعوني استجيب له؟ من ذا الذي يسالني اعطيه"، حتي ينفجر الصبح».
 قال ابو جعفر (¬): هكذا املاه علينا هارون من كتابه، فقال: "عقبة بن عامر". قال الدارقطني: وروي هذا الحديث جماعة، منهم: هشام الدستواءي، والاوزاعي، وابان العطار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة بن عرابة الجهني عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو المحفوظ (¬).



 وقال ابو القاسم اللالكاءي: ورواه الاوزاعي، وهشام، وعلي بن المبارك: عن يحيي، عن هلال، عن عطاء، عن رفاعة، وهو اشبه بالصواب (¬). / [/ا]

  AUTO واما حديث علي بن ابي طالب

 :
 [] فاخبرنا ابن شيبان، ابنا ابي، ابنا ابن طبرزذ، ابنا ابن الزاغوني، والانصاري قالا: ابنا الصريفيني [ح]
 وانبانا ابو الفضل الحاكم، عن عمر بن كرم، عن ابي الكرم الشهرزوري، عن ابي محمد ابن هزارمرد اجازة، انا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا احمد بن منصور (¬)، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق قال: وحدثني عمي (¬)، عن عبيد الله بن ابي رافع (¬) مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن ابيه (¬)، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثل حديث عطاء مولي ام صبية، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت العشاء الي ثلث الليل؛ فانه اذا مضي ثلث الليل الاول هبط الله الي السماء الدنيا، فلم يزل هنالك حتي يطلع   الفجر، يقول: "الا ساءل يعطي، الا داع يجاب، الا سقيم يستشفي فيشفي، الا مذنب يستغفر فيغفر له؟ "» (¬).
 رواه محمد بن يحيي الذهلي، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد. لكنه قال: «عبد الرحمن بن يسار» عوض «موسي بن يسار» (¬).
 وكذا رواه محمد بن حميد، عن ابراهيم بن المختار، عن ابن اسحاق (¬).



 [] اخبرنا احمد بن ابي طالب وعيسي بن عبد الرحمن قالا: ابنا ابو المنجي ابن اللتي، ابنا عبد الاول بن عيسي، ابنا ابو محمد ابن حمويه، ابنا عيسي بن عمر، ابنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ابنا محمد بن حميد، ثنا ابراهيم بن مختار (¬)، عن محمد بن اسحاق، عن عمه عبد الرحمن بن يسار، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان ثلث الليل  او نصف الليل  .. » فذكر النزول (¬).
 [] وبه الي الدارمي: حدثنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عطاء مولي ام صبية، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت العشاء الاخرة الي ثلث الليل؛ فانه اذا مضي ثلث الليل الاول، هبط الله الي السماء الدنيا، فلم يزل هنالك حتي يطلع الفجر، يقول قاءل: "الا ساءل يعطي؟ الا داعي (¬) يجاب؟ الا سقيم يستشفي (¬)؟ الا مذنب مستغفر، فيغفر له؟ » (¬).
 [] وبه قال: حدثنا محمد، ثنا يعقوب، حدثني ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عمي عبد الرحمن بن يسار، عن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن ابيه، عن علي بن ابي   طالب، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. مثل حديث ابي هريرة (¬).
 [] اخبرنا محمد ابن طرخان، انا احمد بن عبد الداءم، ابنا ذاكر بن كامل، انا ابو عبد الله الدوري، انا محمد ابن بشران، انا الدارقطني، ثنا علي بن عبد الله بن الفضل (¬) بمصر، ثنا محمد بن خلف وكيع (¬)، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (¬)، حدثني عم ابي الحسين بن موسي (¬)، عن ابيه (¬)، عن جده جعفر بن محمد (¬)، عن ابيه (¬)، عن علي بن الحسين (¬)، (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله  عز وجل  ينزل في كل ليلة جمعة من اول الليل الي اخره الي السماء الدنيا، وفي   ساءر الليالي في الثلث الاخر من الليل، فيامر ملكا ينادي: "هل من ساءل فاعطيه؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ يا طالب الخير اقبل، ويا طالب الشر اقصر"» (¬). / [/ب]

  AUTO واما حديث عمر بن عامر السلمي

 :
 [] فانبانا (¬) سليمان بن حمزة والقاسم بن مظفر، عن محمود بن ابراهيم، انا ابو الخير الباغبان، انا ابو عمرو ابن منده، انا ابي، ثنا ابو الفضل محمد بن احمد المروزي (¬) بها، ثنا محمد بن احمد بن سلام (¬)، نا يحيي بن الورد (¬)، نا ابي (¬)، نا عدي بن الفضل (¬)، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد بن سلمة، عن ابيه، عن عمر بن عامر السلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ذهب ثلث الليل  او قال: نصف الليل  ينزل الله الي سماء الدنيا فيقول: "هل من عان فافكه؟ هل من ساءل فاعطيه؟ هل من داع فاستجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ " حتي يصلي الصبح».
 قال ابن منده: هذا حديث غريب لا يعرف الا من هذا الوجه (¬).



 قد رواه علي بن عاصم، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد، عن ابيه، عن جده، كما تقدم في ترجمة سلمة (¬).

  AUTO واما حديث عمرو بن عبسة

 :
 [] فانبانا ابو الربيع ابن قدامة ويونس الدبابيسي (¬) وغيرهما، عن علي بن ابي (عبد الله) (¬)، عن محمد بن ناصر الحافظ والمبارك بن الحسن، عن عبد الله بن محمد بن هزارمرد، انا عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني، ثنا ابو بكر ابن زياد النيسابوري، ثنا احمد بن منصور، ثنا يزيد بن هارون ويحيي بن ابي بكير وعبد الصمد بن النعمان (¬)، واللفظ ليزيد، قال: ابنا حريز بن عثمان قال: ثنا سليم بن عامر، عن عمرو بن عبسة قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، جعلني الله فداك، شيءا تعلمه واجهله ينفعني ولا يضرك: ما ساعة اقرب من ساعة؟ وما ساعة يتقي فيها؟ قال: «يا عمرو بن عبسة، لقد   سالت عن شء ما سالني عنه احد قبلك، ان الرب  عز وجل  يتدلي (¬) من جوف الليل فيغفر الا ما كان من الشرك، فالصلاة مشهودة حتي تطلع الشمس» (¬).
 [] اخبرنا عيسي بن عبد الرحمن واحمد بن ابي طالب قالا: انا عبد الله بن اللتي، ابنا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انا عبد الله بن احمد بن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم الشاشي، ثنا عبد بن حميد بن نصر، انا يزيد بن هارون، انا حريز بن عثمان، ثنا سليم بن عامر، عن عمرو بن عبسة قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بعكاظ (¬)، فقلت: من تبعك في هذا الامر؟ قال: «حر وعبد»، وليس معه الا ابو بكر وبلال، فقال: «انطلق حتي يمكن الله لرسوله، ثم تجيءه بعد»، فقال: يا نبي الله، جعلني الله فداك، شء تعلمه واجهله ينفعني ولا يضرك، ما ساعة اقرب من الله من ساعة؟ وما ساعة يتقي فيها؟ فقال: «يا عمرو بن عبسة، لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، ان الرب تبارك وتعالي يتدلي من جوف الليل الاخر، فيغفر، الا ما كان من الشرك والبغي، فالصلاة مكتوبة مشهودة حتي تطلع الشمس، فانها تطلع علي قرن شيطان، وهي صلاة الكفار، فاقصر عن الصلاة   حتي ترتفع الشمس، فاذا استقلت فالصلاة مشهودة حتي يعتدل النهار، فاذا اعتدل النهار فاقصر عن الصلاة، فانها حينءذ تسجر جهنم، فاذا فاء الفء فالصلاة مشهودة حتي تدلي للغروب، فانها تغيب علي قرن شيطان، وهي صلاة الكفار، فاقصر عن الصلاة حتي تجب (¬) الشمس» (¬).
 ورواه محمد بن الوليد الزبيدي (¬)، عن لقمان بن عامر (¬)، عن سويد ابن جبلة (¬)، عن عمرو بن عبسة (¬). وسليم معه، لكنه لم يلحق عمرا، مع ان الزبيدي صحح روايته عنه، وانما يروي عن ابي امامة، عن عمرو بن عبسة. وعن شرحبيل بن السمط (¬)، عنه.
 وقد روي عن سعيد المقبري، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: جاء رجل من بني سليم يقال له عمرو بن عبسة الي المدينة لم يكن راي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بمكة ... فذكر الحديث، وقد تقدم (¬).



 [] اخبرنا (¬) احمد ابن الشحنة، ابنا عبد اللطيف بن محمد، ابنا عبد الله بن منصور (¬)، انا المبارك بن عبد الجبار، انا محمد بن عبد الواحد زوج الحرة (¬)، احمد بن ابراهيم ابن شاذان (¬)، ابنا احمد بن محمد بن المغلس البزاز (¬)، ثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني عبد الله  هو ابن سعيد عمه (¬) ، ثنا زياد هو البكاءي (¬)، ثنا رجل من اهل البصرة، عن شهر بن حوشب (¬)، عن ابي امامة، عن عمرو بن عبسة قال: رغبت عن دين قومي في الجاهلية ... فذكر الحديث، وفيه: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم    فقال: يا نبي الله، علمني مما علمت وجهلت، فما (¬) ينفعني ولا يضرك، ما الساعة التي ترجي؟ وما الساعة التي تتقي؟ فقال رسول الله: «عليك بثلث الليل الاخر، فان الله ينزل الي سماء الدنيا ليزداد من عباده قربا، وهو منهم قريب حيث كان، وصلاة ثلث الليل الاخر محضورة مشهودة ... » وذكر الحديث (¬).
 [] قال الطبراني: ثنا احمد بن المعلي (¬)، ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (¬)، ثنا ابي (¬)، عن عمرو بن عبسة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقرب ما يكون الرب من العبد جوف الليل الاخر، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فافعل» (¬). / [/ب] (¬)



  AUTO واما حديث ابي امامة

 :
 [] فاخبرناه محمد بن ابراهيم بن عبد الله (¬)، ابنا محمد بن عبد الرحيم (¬)، ابنا محمد بن السيد (¬)، ابنا محمد بن يحيي القرشي (¬)، ابنا علي بن محمد بن علي المصيصي، ابنا طلحة بن علي بن الصقر (¬)، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر القديسي العطار، ثنا محمد بن يونس بن موسي الكديمي، ثنا اسماعيل بن سنان ابو عبيدة العصفري (¬)، ثنا عكرمة بن عمار، عن   شداد، عن ابي امامة قال: قال عمرو بن عبسة: يا رسول الله، اي الليل الدعاء فيه اجوب؟ قال: «اذا مضي نصف الليل ينزل الله  عز وجل  فيها الي سماء الدنيا فيقول: "هل من داع يدعوني فاستجيب له؟ هل من ساءل يسلني فاعطيه؟ هل من مستغفر يستغفرني فاغفر له؟ " حتي ينفجر الفجر» (¬). / [/ا]

 (¬)

  AUTO واما حديث ابي الخطاب

 :
 [] فقال محمد بن سعد في "الطبقات الكبري": انا ابو نعيم، ثنا اسراءيل، حدثني ثوير (¬)، سمعت رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له ابو الخطاب، وسءل عن الوتر، فقال: احب الوتر نصف الليل، ان الله يهبط من السماء السابعة الي السماء الدنيا فيقول: "هل من مذنب؟ هل من مستغفر؟ هل من داع؟ " حتي اذا طلع الفجر ارتفع (¬).



 رواه عبد الله بن احمد بن حنبل، عن حجاج ابن الشاعر (¬)، عن ابي احمد الزبيري (¬)، عن اسراءيل، فرفعه، قال بدل "سءل": «انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم » (¬).

  AUTO واما حديث ابي الدرداء

 [] فاخبرنا محمد بن طرخان، انا ابن عبد الداءم، انا ذاكر اجازة، انا الدوري، انا ابن بشران، انا الدارقطني، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري، نا روح بن الفرج ابو الزنباع (¬) [ح]
 (واخبرنا عيسي بن عبد الرحمن، ابنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا محمد بن احمد بن نصر، ابنا فاطمة ابنة عبد الله ، ابنا ابو بكر ابن ريذه، ابنا ابو القاسم الطبراني، ثنا مطلب بن شعيب الازدي (¬)، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث ح قال الطبراني: وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج) (¬)، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث بن سعد، حدثني زيادة بن محمد (¬)، عن محمد بن   كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد الانصاري (¬)، عن ابي الدرداء، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله  عز وجل  ينزل في ثلاث ساعات يبقين من الليل، فيفتح الذكر في الساعة الاولي الذي لم يره غيره، فيمحو الله ما يشاء ويثبت ما يشاء، ثم ينزل في الساعة الثانية الي جنة عدن، وهي داره التي لم ترها عين، ولم تخطر علي قلب بشر، وهي مسكنه لا يسكنها معه من بني ادم لا غير ثلاث، وهم: النبيون، والصديقون، والشهداء، ثم يقول: "طوبي لمن دخلك". ثم ينزل في الساعة الثالثة الي السماء الدنيا بروحه وملاءكته، فتفتض (¬)، فيقول: "قومي بعزتي". ثم يطلع علي عباده فيقول: هل من مستغفر فاغفر له، الا من ساءل يسالني فاعطيه، الا من داع يدعوني فاجيبه، حتي تكون صلاة الفجر، ولذلك يقول الله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] يشهده الله وملاءكته، ملاءكة الليل والنهار» (¬). لفظ   المصري عن ابي الزنباع.
 (وهذا بتمامه في الحادي عشر من "المخلصيات"، وفيه: « .. ثم ينظر في الساعة الثانية في عدن، وهي مسكنه التي يسكن، لا يكون معه فيها الا الانبياء والشهداء والصديقون .. ») (¬).
 وهو عندنا من حديث هارون بن اسحاق (¬)، عن يحيي بن بكير: في "مسند ابي الدرداء" لابراهيم الشهرزوري (¬)، رواه عنه.



 ومن حديث ابي صالح عبد الله بن صالح، عن الليث، في "شرح اصول السنة" للالكاءي.
 ورواه العقيلي ابو جعفر في ترجمة "زيادة" من الضعفاء.
 ورواه عثمان بن سعيد الدارمي الامام، عن سعيد بن ابي مريم (¬)، عن الليث.
 قال البخاري في "زيادة بن محمد": منكر الحديث. وكذلك قال ابو حاتم والنساءي والبستي (¬).
 وله حديث اخر في الرقي (¬)، غريب ايضا. يكتب ايضا من "فواءد سمويه" (¬)،
 ومن معجم الطبراني (¬).
 وذكر ابو جعفر العقيلي الحافظ قول البخاري في "زيادة بن محمد الانصاري" انه منكر الحديث، ورواه عن يحيي بن عثمان بن صالح (¬)، عن ابي صالح، عن الليث، ثم قال: والحديث في نزول الله  عز وجل  الي السماء الدنيا ثابت، فيه احاديث صحاح، الا ان زيادة هذا جاء في حديثه بالفاظ لم يات بها الناس، ولا يتابعه عليها منهم احد.



 [] قرات (¬) علي زينب ابنة الكمال، عن يوسف بن خليل اجازة، ابنا محمد بن اسماعيل الطرسوسي (¬) ومحمد بن ابي زيد الكراني قالا: ابنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، ابنا محمد بن عبد الله بن شاذان، انا عبد الله بن محمد بن فورك، ابنا ابو بكر ابن ابي عاصم، ثنا احمد بن الفرات (¬)، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن زيادة بن محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء، ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم : «ينزل الله اخر كل ليلة فيقول: "الا داعي (¬) يدعوني فاجيبه، الا ساءل يسالني فاعطيه"» (¬).
 [] وبه الي ابن ابي عاصم: نا ابو مسعود الرازي، نا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن زيادة بن محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يهبط الله في اخر ساعة من الليل فيقول: "الا مستغفر يستغفرني فاغفر له؟ الا داعي (¬) يدعوني فاستجيب له؟ الا ساءل يسالني فاعطيه؟ " حتي يطلع الفجر» (¬). / [/ب]

 (¬)

  AUTO واما حديث ابي سعيد وابي هريرة

 :
 فقد كتبته في الحديث السادس والثلاثين من "كتاب القواعد"، وهو عندنا ايضا في "كتاب   التوبة" لابن ابي عاصم.
 [] اخبرنا عمر بن بلبان الجوزي (¬) بقراءتي عليه، انا (¬) ابو الحسن ابن البخاري، انبانا ابو المكارم اللبان وابو جعفر الصيدلاني قالا: انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الاصبهاني، انا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ابنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، انا ابو اسحاق، سمعت الاغر يقول: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد الخدري انهما شهدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان الله تبارك وتعالي يمهل حتي يمضي ثلث الليل، ثم يهبط فيقول: هل من ساءل؟ هل من تاءب؟ هل من مستغفر من ذنب؟ ». قال له رجل: حتي يطلع الفجر؟ ، قال: «نعم» (¬).
 رواه مسلم (¬).
 [] اخبرنا محمد ابن طرخان، انا احمد بن عبد الداءم، انبانا ذاكر بن كامل، انا محمد الدوري، انا محمد ابن بشران، انا الدارقطني، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد الفقيه، ثنا عباس بن محمد بن حاتم، ثنا شبابة، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن الاغر ابي مسلم، قال: شهد لي علي ابي هريرة وعلي ابي سعيد انهما شهدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله يمهل حتي اذا ذهب ثلثا الليل هبط الي هذه السماء، ثم امر بابواب السماء ففتحت، ثم قال:



 "هل من ساءل فاعطيه؟ هل من داع فاجيبه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من مستغيث اغثه، هل من مضطر اكشف عنه الضر؟ "، فلا يزال ذلك مكانه حتي يطلع الفجر في كل ليلة من الدنيا، ثم يصعد الي السماء». زاد فيه يونس بن ابي اسحاق زيادة حسنة (¬).
 [] اخبرنا احمد بن محمد بن معالي الزبداني وابو بكر بن محمد ابن الرضي قالا: انا محمد بن اسماعيل الخطيب، ابنتا فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، ابنا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو ابن حمدان، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا ابو هشام الرفاعي (¬)، ثنا حفص، ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا مضي شطر الليل  او ثلث الليل  امر مناديا فنادي: من داعي   يستجاب له؟ من ساءل فيعطي سءله؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من تاءب فيتاب عليه؟ » (¬).
 [] وبه: ثنا ابو هشام، ثنا حفص، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله. وزاد فيه: «حتي يطلع الفجر» (¬).
 ورواه معمر، عن ابي اسحاق. وهو عندنا في الاول (¬) من "مسند جامع معمر" (¬). / [/ا]
 وابو عوانة، ، ،
 [] اخبرنا ابو محمد القاسم ابن عساكر، انبانا محمود ابن منده، ابنا ابو الخير الباغبان، انا ابو عمرو ابن منده، ابنا ابو محمد ابن يوه، انا ابو الحسن اللنباني، ابنا ابن ابي   الدنيا، ثنا خلف بن هشام (¬)، ثنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم قال: اشهد علي ابي سعيد الخدري وابي هريرة، انهما شهدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله تبارك وتعالي يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل او بقي ثلث الليل يهبط فيقول: "هل من ساءل فيعطي؟ هل من تاءب فيتاب عليه؟ هل من مستغفر من ذنب؟ "» (¬).
 [] اخبرنا يحيي بن محمد، انا عبد الرحمن بن عبد المجيد (¬) ومرتضي بن حاتم (¬) اجازة قالا: انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا عبد الرحمن بن محمد بن احمد السمسار (¬)، ابنا علي بن محمد بن ماشاذه الفرضي (¬)، انا محمد بن عبد الله بن اسيد (¬)، ثنا محمد بن غالب،   ثنا عبد الصمد بن النعمان (¬)، ثنا عبد الملك بن الحسين، عن علي بن الاقمر (¬)، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة وابي سعيد قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يمهل حتي اذا كان في ثلث الليل الباقي نزل الي سماء الدنيا فيقول: هل من داع استجيب له؟ هل من ساءل اعطيه؟ هل من مستغفر اغفر له؟ هل من تاءب اتوب عليه؟ " حتي يطلع الفجر» (¬).
 [] اخبرنا ابو نصر ابن الشيرازي، انبانا عمر بن محمد السهروردي، ابنا هبة الله بن احمد الشبلي (¬)، ابنا طراد بن محمد الزينبي، ابنا ابو الحسين ابن بشران، انا الحسين بن صفوان (¬)، ثنا ابو بكر ابن ابي الدنيا، ثنا ابو هشام الرفاعي، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت وابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا مضي شطر الليل او ثلث الليل امر منادي (¬) فنادي: "هل من داعي (¬) يستجاب له؟ هل من ساءل يعطي سءله؟ هل من مستغفر يغفر له؟ هل من تاءب   يتاب عليه؟ "» (¬).
 [] وبهذا الاسناد الي ابن ابي الدنيا، قال: ثنا ابو هشام، ثنا حفص، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله، وزاد: «حتي يطلع الفجر» (¬).
 رواه النساءي في "اليوم والليلة" عن ابراهيم بن يعقوب (¬)، عن حسين بن علي (¬)، عن فضيل (¬)، عن منصور، عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي سعيد وابي هريرة (¬). وعن ابراهيم بن يعقوب، عن عمر بن حفص بن غياث (¬)، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الاغر (¬)، نحوه. / [/ا]
 [] اخبرني الحافظ ابو عبد الله الذهبي، ابنا ابو الفضل احمد بن هبة الله، عن القاسم بن عبد الله الصفار، انا عبد الخالق بن زاهر، انا اسماعيل بن عبد الله الساوي، ابنا ابو سعيد ابن ابي عمرو (¬)، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا الربيع، ابنا اسد السنة (¬)، ثنا روح بن   مسافر (¬)، ثنا ابو اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة الدوسي وابي سعيد الخدري، شهدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واشهد به عليهما: «ان الله تعالي يمهل حتي كان ثلث الليل: هبط الي هذه السماء الدنيا، ونادي مناد: "هل من مذنب يتوب؟ هل من مستغفر؟ هل من ساءل؟ "» (¬).
 روح احد الضعفاء، وزيادته هذه  قوله "مناد" : غير صحيحة.
 [] اخبرنا عيسي بن عبد الرحمن بن معالي سماعا وابو الفضل الحاكم حضورا قالا: انا جعفر بن علي (¬)، ابنا ابو طاهر السلفي، انا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين الطريثيثي، ابنا علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز (¬)، ثنا عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد السماك، ثنا الحسن بن سلام السواق (¬)، ثنا عمرو بن حكام (¬)، ثنا شعبة، عن ابي   اسحاق، عن الاغر ابي مسلم انه قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده» (¬).
 [] وبه انه قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان الله يمهل حتي يذهب ثلث الليل، ثم ينزل فيقول: "هل من ساءل؟ هل من مستغفر من ذنب؟ "». فقال له رجل: حتي يطلع الفجر؟ قال: «نعم» (¬).
 [] اخبرتنا الشيخة الصالحة زينب ابنة احمد الكمال، عن عجيبة ابنة ابي بكر، عن مسعود بن الحسن اجازة، انا ابو عمرو ابن منده، ابنا ابي، انا ابن زياد، نا عباس الدوري، ثنا محاضر، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يمهل حتي يذهب شطر الليل الاول، ثم ينزل الي السماء الدنيا فيقول: "هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من ساءل فاعطيه؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ " حتي ينشق الفجر» (¬).
 [] قرات علي زينب ابنة احمد، عن يوسف بن خليل اجازة، انا مسعود ابن ابي   منصور، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يمهل حتي اذا كان ثلث الليل الاخر نزل الي هذه السماء، فنادي فيقول: هل من مذنب يتوب؟ هل من مستغفر؟ هل من داع؟ هل من ساءل؟ الي الفجر» (¬) / [/ ب]

  AUTO واما حديث ابي هريرة وحده

 :
 متواتر عنه، وروي عن جماعة، عنه، منهم:
   الحسن.
   وسعيد بن ابي سعيد المقبري.
   وسعيد بن مرجانة.
   وسعيد بن المسيب.
   وعطاء بن يزيد الليثي.
   وعطاء مولي ام صبية.
   ونافع بن جبير بن مطعم.
   ويحيي بن جعفر، روي في "يوم محرم".
   وابو جعفر.
   وابو حازم الاشجعي.
   وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
   وابو صالح السمان، والد سهيل.
   وابو عبد الله الاغر.



   وابو مسلم الاغر .
   والاعرج.

  AUTO اما حديث الحسن عنه

 :
 [] فقال خشيش بن اصرم: حدثنا ابو جابر (¬)، ثنا الصلت بن دينار (¬)، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: اذا ذهب شطر الليل الاول نادي مناد: "هل من تاءب يتاب عليه؟ هل من ساءل فيعطي؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ " (¬).
 اما حديث سعيد بن ابي سعيد عنه:
 فهو عندنا في "كتاب التوبة" لابن ابي عاصم (¬).
 واختلف عن سعيد فيه (¬)، ،
 فقال عبيد الله بن عمر (¬): عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.
 وخالفه محمد بن اسحاق، فرواه عن سعيد المقبري، عن عطاء مولي ام صبية، عن ابي هريرة (¬).
 [] قرات علي زينب ابنة احمد، عن يوسف بن خليل اجازة، انا ناصر بن محمد بن ابي الفتح الويرج، انا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا الفريابي، ثنا اسحاق بن   راهويه، ثنا عبدة بن سليمان (¬)، ثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لولا ان اشق علي امتي لاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل  او نصف الليل ؛ فان الله تبارك وتعالي اذا كان ثلث الليل  او نصف الليل  نزل الي السماء الدنيا فيقول: "هل من داع فاجيبه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من ساءل فاعطيه؟ " حتي يطلع الفجر» (¬).
 رواه اوله ابن ماجه والترمذي وقال: حسن صحيح (¬).
 ورواه النساءي في "اليوم والليلة" (¬).
 ورواه الامام احمد: عن يحيي وابن نمير (¬)، عن عبيد الله (¬).
 وهو من حديث يحيي في الجزء الثالث من حديث عمر بن شبة (¬)، وفي الاول من حديث المنقري (¬).
 [] قال ابو الحسين محمد بن محمد الحجاجي الحافظ النيسابوري: حدثنا محمد بن احمد ابو الطيب المروزي (¬) براس العين، وكان كذابا وضاعا للحديث، يزعم ان احمد بن   عبيد بن ناصح (¬) حدثهم، ثنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان نصف الليل الاول  او ثلث الليل الاخير ، نزل الله الي السماء الدنيا فقال: "هل من داع فاستجيب له؟ هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ " حتي ينفجر، او حتي ينصرف القارء من صلاة الفجر» (¬)./ [/ا]

  AUTO واما حديث ذكوان ابي صالح السمان، عن ابي هريرة

 :
 [] فاخبرنا اسحاق بن يحيي الامدي، انا محمد بن سعد المقدسي (¬)، انبانا ابو الفتح ابن شاتيل، انا ابو غالب الباقلاني، ابنا عبد الملك ابن بشران، ابنا ابو بكر الاجري، ثنا ابو حفص عمر بن الحسن بن نصر  قاضي حلب، ويعرف بابي حفيص (¬)  املاء، ثنا مءمل بن اهاب (¬) وابو خيثمة (¬) قالا: ثنا مالك بن سعير (¬)، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة وابي سعيد. وعن ابي اسحاق، عن مسلم (¬) الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد.



 وعن حبيب بن ابي ثابت، عن مسلم (¬) الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله  عز وجل  يمهل حتي اذا كان شطر الليل نزل ربنا  عز وجل  الي السماء الدنيا فقال: هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من داع فيستجاب له؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ حتي ينفجر الفجر، ثم يرتفع تبارك وتعالي (¬)» (¬).
 [] اخبرنا اسحاق بن يحيي، ابنا عيسي بن سلامة (¬)، انبانا هادي بن اسماعيل (¬)، ابنا ابو طاهر ابن عبد الرحيم، انا ابو محمد ابن حيان الحافظ، ثنا علي بن العباس المقانعي (¬)، ثنا يحيي بن حسان (¬)، ثنا مالك بن سعير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة او   عن ابي سعيد. وعن ابي اسحاق، عن مسلم (¬) الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد. (وعن حبيب، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد) (¬) قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يمهل حتي اذا ذهب شطر (¬) الليل نزل الي السماء الدنيا فيقول: "هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من داع فيستجاب له؟ هل من مذنب فاتوب عليه؟ " حتي ينشق الفجر، ثم يرتفع» (¬).
 [] وبهذا الاسناد الي ابي محمد ابن حيان قال: ثنا عبدان، ثنا محمد بن عبد الله المقدسي (¬)، ثنا مالك بن سعير، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة وابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه (¬).
 [] اخبرنا ابو الحجاج الحافظ، ابنا محمد بن مءمن (¬)، انا محمد بن محمد بن ابي حرب (¬)، انا المبارك بن المبارك بن صدقة (¬)، انا الحسين بن احمد بن طلحة، ابنا علي بن   محمد ابن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا احمد بن منصور بن سيار، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن سهيل بن ابي صالح (¬)، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل الله في كل ليلة الي سماء الدنيا فيقول: " انا الملك، انا الملك  ثلاثا ، فمن يسالني فاعطيه؟ من يدعوني فاستجيب له؟ من يستغفرني فاغفر له؟ "، فلا يزال كذلك حتي يطلع الفجر» (¬).
 [] اخبرنا ابو نصر ابن الشيرازي، انبانا عمر بن محمد السهروردي، ابنا هبة الله بن احمد الشبلي، انا طراد بن محمد، ابنا ابو الحسين ابن بشران، ابنا ابو علي ابن صفوان، ثنا ابو بكر ابن ابي الدنيا، ثنا ابو هشام الرفاعي، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت وابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا مضي شطر الليل او ثلث الليل امر منادي (¬) فنادي: "هل من داعي (¬) يستجاب له؟ هل من ساءل يعطي سءله؟ هل من مستغفر يغفر له؟ هل من تاءب يتاب عليه؟ "» (¬).
 [] وبهذا الاسناد الي ابن ابي الدنيا، قال: ثنا ابو هشام، ثنا حفص، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله، وزاد: «حتي يطلع الفجر» (¬). / [/ب]
 واما حديث سعيد بن مرجانة  وهو ابو الحباب سعيد بن يسار، ابو يسار، وامه   مرجانة (¬) ، عن ابي هريرة:
 فقد كتبته في "الاحاديث الالهيات"، وهو في "جزء السليطي" (¬).
 [] انبانا عبد الله بن ابي الطاهر بن محمد المرداوي (¬)، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد الحافظ، انا ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم المروزي (¬) بها، ان عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي اخبرهم، انا عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي (¬)، انا عبد الملك بن الحسن الاسفراييني (¬)، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني، نا العباس بن محمد الدوري، ثنا محاضر بن المورع، ثنا سعد بن سعيد (¬) قال: اخبرني سعيد بن   مرجانة (¬) قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل الله الي السماء الدنيا لشطر الليل  او لشطر الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ او يسالني فاعطيه؟ ثم يقول: من يقرض غير عديم (¬) ولا ظلوم» (¬).
 [] وبهذا الاسناد الي ابي عوانة: ثنا صالح بن عبد الرحمن هو ابن عمرو بن الحارث (¬) (¬)، ثنا ابن ابي مريم، انا سليمان بن بلال (¬)، عن سعد بن سعيد قال: اخبرني سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه، يعني: بمثله، وفيه: «ثم يبسط يديه تبارك وتعالي فيقول: من يقرض غير عديم ولا ظلوم» (¬).
 رواه مسلم (¬) عن حجاج ابن الشاعر، عن محاضر، فوقع لنا بدلا عاليا. وعن هارون الايلي (¬)، عن ابن وهب، عن سليمان بن بلال، فوقع لنا عاليا، والحمد لله.



 وليس لمحاضر بن المورع في صحيح مسلم سوي هذا الحديث.
 [] اخبرنا به عاليا علي هذا: يحيي بن محمد، انبانا ابو صادق ابن صباح، انا ابو محمد ابن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، انا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي الاشبيلي المعدل (¬)، ثنا ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث (¬) سنة ثلاث وخمسين وثلاثمءة، ثنا ابو الفضل العباس بن الفضل بن يونس الاسفاطي (¬) بمكة سنة ثلاث وثمانين ومءتين، ثنا اسماعيل ابن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن سعد بن سعيد (¬) قال: اخبرني سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله  عز وجل  ينزل الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل فيقول تعالي: من يدعوني فاجيبه؟ من يسالني فاعطيه؟ ثم قال: يبسط يده فيقول: من يقرض غير عدم (¬) ولا ظلوم» (¬).
 [] اخبرنا سعد بن محمد، انبانا ابن صباح، ابنا ابن رفاعة، انا الخلعي، ابنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، ابنا ابو العباس محمد بن جعفر بن كامل الحضرمي (¬) قراءة عليه وانا حاضر اسمع، ثنا ابو زكريا يحيي بن ايوب بن بادي العلاف (¬)،   ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، ابنا سليمان بن بلال، حدثني سعد بن سعيد، اخبرني سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله ينزل الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل او نصف الليل فيقول: تبارك وتعالي من يستغفرني فاغفر له، من يدعني فاجيبه، من يسالني فاعطيه"، ثم يبسط يده فيقول: من يقرض غير عدوم ولا ظلوم» (¬).
 وهو عندنا لعقبة بن خالد (¬)، عن سعد بن سعيد: في "جزء ابي سعيد الاشج" (¬).
 [] ذكر الامام ابو حامد احمد بن محمد بن شارك في "صحيحه" احاديث ابي هريرة في النزول: حديث ابي عبد الله الاغر (¬)، وابي سلمة وابي صالح، وسعيد بن مرجانة، وابي مسلم الاغر، عنه، وبوب عليها: "باب ذكر ما جاء في قرب العبد من ربه بتقربه اياه"، ثم قال بعده: «اخبار قد صحت، فالواجب علي ذي العقل:
  ان يعترف بصحتها ويتلقاها بالقبول.
  وبذل علم ما يخفي عليه منها الي عالمه.
  ولا يكيف النزول ( ............. ) (¬) فضيل بن عياض من انه قال: اذا قال الجهمي: كفرت برب ينزل ويصعد. فقال: امنت برب يفعل ما يشاء. والذي ذكر في هذا الخبر من الاستغفار والسواك فان ذلك اذا اخرجت شراءطها وصحت بنيات اهلها، ثم يكون عند وجودها تحقيق الموعود لما عرف من العهود» (¬).



  AUTO واما حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة

 :
 فقد كتبناه في الجزء الخامس عند ذكر الساعة (¬).

  AUTO واما حديث عطاء بن يزيد عن ابي هريرة

 :
 فقد كتبناه في الجزء الثاني (¬). / [/ا]

  AUTO واما حديث عطاء مولي ام صبية عن ابي هريرة

 :
 وهو عندنا في مسند الدارمي (¬).
 [] فاخبرنا ابو الحجاج الحافظ، انا ابن قدامة وابن علان (¬) وابن شيبان ح وابن تبع (¬) قال: ابنا ابن البخاري. قالوا: انا حنبل (¬)، ابنا ابن الحصين، انا ابن المذهب (¬)، انا القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابن ابي عدي (¬)، عن محمد بن   اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عطاء مولي ام صفية  قال عبد الله: قال ابي: "وقال يعقوب: صبية، وهو الصواب" ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل الاول، فانه اذا مضي ثلث الليل الاول، هبط الي السماء الدنيا الي طلوع الفجر، يقول قاءل: "الا داع يجاب؟ الا ساءل يعطيه؟ الا مذنب يستغفر فيغفر له؟ "» (¬).
 رواه النساءي (¬).
 قال ابو موسي المديني: «صحف فيه ابن عدي (¬) لقوله: "مولي ام صفية"، وكذلك ابو زرعة الدمشقي الحافظ فقال: "مولي ام حبيبة" (¬)، صحف ايضا، وانما هو مولي ام صبية، واسمها: خولة بنت قيس، صحابية».
 وهو عندنا في "من اسمه عطاء" لابي موسي (¬)، وفي "الجزء العاشر من فواءد الحاكم ابي احمد" (¬): لابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق، وبعده: حديث ابي رافع عن علي (¬).



  AUTO واما حديث نافع بن جبير بن مطعم عن ابي هريرة

 :
 فقد اشرنا اليه في ترجمة جبير بن مطعم (¬).
 [] واخبرتنا زينب ابنة الكمال، ان يوسف بن خليل انباها، ابنا (¬) ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، ابنا ابو نعيم، ابنا عبد الله بن فارس، انا اسماعيل بن عبد الله سمويه، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم (¬)، ثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله تعالي شطر الليل فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ "، فلا يزال كذلك حتي ترحل (¬) الشمس» (¬).



  AUTO واما حديث ابي جعفر عن ابي هريرة

 :
 [] فاخبرنا عمر بن بلبان، ابنا (¬) علي ابن البخاري، انا ابو المكارم اللبان اجازة: انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو محمد ابن فارس، نا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا بقي ثلث الليل قال: تبارك وتعالي من ذا الذي يستكشف الضر اكشف عنه؟ من ذا الذي يسترزقني ارزقه؟ من ذا الذي يسالني اعطه؟ » (¬).
 كتبته في "الاحاديث الالهيات" لعبد الله بن بكر السهمي (¬)، عن هشام.
 وهو في جزء ابي بكر ( .... ) (¬).



 رواه الامام احمد (¬) عن يزيد وعبد الوهاب (¬) وعبد الصمد وابي عامر، عن هشام، فوقع لنا بدلا عاليا، وذكر النزول.
 ورواه النساءي في "اليوم والليلة" (¬).
 [] اخبرتني زينب ابنة احمد، عن يوسف بن خليل، ابنا خليل ابن ابي الرجاء، ابنا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو بكر ابن خلاد، نا الحارث بن ابي اسامة، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا بقي ثلث الليل نزل الله  عز وجل  الي السماء الدنيا فيقول: "من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، من ذا الذي يسترزقني فارزقه، من ذا الذي يستكشف الضر اكشفه عنه"، حتي ينفجر الصبح» (¬).

  AUTO واما حديث ابي حازم الاشجعي

 :
 [] فقد ذكره الشيخ الصالح ابو بكر طاهر بن عبد الله بن عمر بن ماهلة في "كتاب قيام الليل" (¬)، فقال: انا محمد بن علي (¬)، ثنا محمد بن صالح العكبري (¬)،   ثنا جبارة (¬)، ثنا عبد الاعلي بن ابي المساور (¬)، عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل الرب  عز وجل  الي السماء الدنيا في الثلث الاخير من الليل، فلا يبقي ذو روح الا علم به غير الثقلين الجن والانس، وذلك حين ينهق الحمير، وتنبح الكلاب، ويصيح الديوك، فينادي مناد ثلاثا: الا من ساءل فاعطيه، الا من مستغفر فاغفر له» (¬).
 رواه عن عبد الاعلي ايضا: عبد الصمد بن النعمان (¬). وهو عندنا في "مجلس الاسواري" (¬).
 تابعه الفضل بن موسي السيناني (¬)، عن بشير بن سلمان (¬)، عن ابي حازم.

  AUTO واما حديث يحيي بن جعدة

 :
 [] فاخبرتني زينب ابنة احمد، عن يوسف بن خليل اجازة، انا ناصر بن محمد ويرج، انا جعفر بن عبد الواحد، انا ابو طاهر ابن عبد الرحيم، انا ابو محمد ابن حيان، ثنا ابو بكر ابن معدان (¬)، ثنا علي بن   المغيرة (¬)، ثنا عثمان بن صالح (¬)، ثنا ابن لهيعة، حدثني عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة (¬)، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من ايام السنة ايام العمل فيها افضل من ايام العشر. قيل: يا رسول الله، ولا مثلهن في سبيل الله؟ قال: لا، الا من عفر (¬) في التراب، فاذا كان عشية عرفة هبط الي السماء الدنيا فيقول: "انظروا الي عبادي اتوني شعثا (¬) غبرا (¬) ضاحين". فلم ير عشية اكثر عتيقا ولا عتيقة من النار من عشية عرفة» (¬).
 رواه ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن بن عليك النيسابوري (¬)، عن ابي بكر احمد بن   ابراهيم بن شاذان، عن عبد العزيز بن احمد بن الفرج الغافقي (¬)، عن علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، عن عثمان بن صالح السهمي. وقال: غريب من حديث عمرو بن دينار عن يحيي عن ابي هريرة مسندا، تفرد به ابن لهيعة، والمحفوظ: عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن يحيي، مرسلا (¬).
 [] قال ابو العلاء الهمذاني (¬): «قوله "ضاحين" هذه الكلمة تروي علي وجهين:
 احدهما: "ضاحين" بحاء مهملة خفيفة.
 والاخر: "ضاجين" بجيم مشددة ( ....... ) (¬)
 ضحي الرجل يضحي وضحي يضحي اذا تعرض للشمس و ( ........ ) (¬) الرجل ما برز للشمس، مثل المنكبين والكتفين وما اشبههما، وفعل ذلك ذلك الشء "ضاحية"، اي ظاهرا بينا.



 ومن روي "ضاجين" بالجيم، وهو الاشهر: فانه اراد ( ....... ) (¬) رافعي اصواتهم بالتلبية والدعاء. يقال: ضج القوم يضجون ضجيجا وضجاجا، والضجة المرة الواحدة، واضج القوم اضجاجا، اذا اجلبوا (¬) وصاحوا». / [/ب]

  AUTO واما حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة

 :
 [] فاخبرنا ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم واحمد بن ابي طالب وعيسي بن عبد الرحمن سماعا ووزيرة ابنة عمر حضورا قالوا: ابنا الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي، ابنا عبد الاول بن عيسي بن شعيب، ابنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، ابنا عبد الله بن احمد بن حمويه، انا محمد بن يوسف الفربري، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة وابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا  عز وجل  كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ » (¬).
 رواه احمد والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، وقال الترمذي: حسن صحيح (¬).
 وهو عندنا في الاول من حديث ابي الحسين ابن بشران (¬): لسليمان بن الاشعث، عن   القعنبي. وفي اول عاشر الخلعيات (¬): لابن وهب، عن مالك.
 [] اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة حضورا في الرابعة، ابنا محمد بن سعد بن عبد الله ح
 واخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد (¬) ومحمد بن عمر بن احمد بن عبد الداءم (¬) في اخرين قالوا: ابنا محمد بن اسماعيل الخطيب قالا: انا يحيي بن محمود بن سعد، انا عبد الواحد بن محمد الدشتج، ثنا ابو الحسن عبيد الله بن المعتز النيسابوري، نا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، انا جدي، ثنا علي بن حجر، انا اسماعيل بن جعفر، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا في كل ليلة الي السماء الدنيا حتي يبقي نصف الليل الاخر  او ثلث الليل ، فيقول: "من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ " حتي يطلع الفجر، او ينصرف القارء من صلاة الصبح» (¬).
 [] اخبرنا عيسي بن عبد الرحمن ويحيي ين محمد وابو بكر ابن عبد الداءم وسليمان   الحاكم قالوا: ابنا جعفر بن علي، انا ابو طاهر السلفي، انا لاحق بن محمد التميمي (¬)، ابنا ابو الحسن ابن عبدكويه، ابنا محمد بن ابراهيم الديبلي (¬)، نا ابو عبد الله عامر بن محمد بن عبد الرحمن القرمطي (¬)، ثنا ابو سليمان يحيي بن سليمان بن نضلة الخراساني (¬)، ثنا سليمان بن بلال، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله  عز وجل  كل ليلة في السماء الدنيا لنصف الليل الاخر  او الثلث الاخر ، فيقول: "من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ ومن ذا الذي يسالني فاعطيه؟ ومن ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ " حتي يطلع الفجر او ينصرف القارء من صلاة الصبح» (¬).
 وهو في "المنتقي من سبعة اجزاء المخلص" (¬)، وفي السابع من حديثه (¬).



 وهو عندنا ليحيي بن ايوب العابد (¬)، عن اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو: في "الثالث من مشيخة ابن عبد الداءم" (¬).
 [] اخبرنا ابن الشحنة والمطعم قالا: انا ابن اللتي، انا عبد الاول، ابنا ابن حمويه، انا عيسي بن عمر، انا الدارمي، انا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل الله الي السماء الدنيا كل ليلة لنصف الليل الاخر، او لثلث الليل الاخر، فيقول: "من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ " حتي يطلع الفجر، او ينصرف القارء من صلاة الفجر» (¬).
 ورواه ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهو في "الاول من حديثه لابن شاهين" (¬). وهو في "جزء طلحة بن الصقر"، رواية ابن ابي لقمة (¬).
 [] اخبرنا احمد بن محمد بن معالي وابو بكر بن محمد بن الرضي قالا: انا محمد بن اسماعيل الخطيب، ابنا فاطمة بنت سعد الخير، انا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد الكنجروذي وابو بكر محمد بن محمد بن حمدون السلمي (¬) قالا: انا محمد بن احمد بن حمدان الحيري، نا   ابو يعلي الموصلي، ثنا ابو الربيع، ثنا فليح (¬)، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي عبد الله الاغر، صاحب ابي هريرة، انهما سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل الله حين يبقي ثلث الليل الاخر الي السماء الدنيا كل ليلة، فيقول: "من يشكر اعطه، ومن يدعوني استجب له، من يستغفر اغفر له"»، فلذلك كانوا يفضلون صلاة اخر الليل علي اوله (¬).
 ورواه معمر، عن الزهري، وهو عندنا في الاول من جامع معمر (¬).
 وهو عندنا في "جزء علي بن محمد الكوفي" (¬): للاوزاعي، عن يحيي (¬)، عن ابي سلمة.
 [] اخبرني ابو الحجاج الحافظ واحمد بن محمد بن احمد بن عمر بن ابي عمر ابن قدامة (¬) قالا: ابنا ابو الحسن ابن البخاري.  زاد ابو الحجاج فقال: واحمد بن شيبان وزينب بنت مكي  قالوا: ابنا ابو حفص ابن طبرزذ، ابنا اسماعيل بن احمد بن عمر   السمرقندي، ابنا احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور، انا احمد بن محمد بن عمران الجندي (¬)، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا عباس بن الوليد النرسي، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان / [/ا] ان (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان شطر الليل ينزل الله الي سماء الدنيا، فيقول: "هل من ساءل فاعطيه؟ هل من داع فاستجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ » (¬).
 [] اخبرنا جدي (¬) وزينب ابنة احمد و (¬) حبيبة ابنة عبد الرحمن، عن علي بن عبد اللطيف ابن الخيمي (¬) ومحمد بن نصر بن الحصري اجازة.  زادت زينب: ومحمد ابن السيدي اجازة قالوا: انا ابو الفتح ابن شاتيل [ح]
 (واخبرنا (¬) محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، انا جدي، انبانا ابن شاتيل) (¬)، انا   ابو غالب الباقلاني ح
 وابنا زينب، عن احمد ابن ابي السعود ابن قميرة (¬) اجازة، انا عبد الله بن احمد ابن النرسي (¬)، انا (¬) ابو الحسن ابن العلاف قالا (¬): انا عبد الملك ابن بشران، انا ابو بكر النجاد، ثنا الحسن بن مكرم بن حسان البزاز، ثنا اسحاق بن عيسي الطباع، ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن الاغر، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله  عز وجل  ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: "من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ "» (¬).
 [] اخبرنا شيخ الاسلام ابو العباس احمد ابن تيمية ونصر الله بن محمد بن يحيي الانصاري (¬) وامه بدور (¬) قالوا: انا يحيي ابن ابي منصور الصيرفي (¬)، انا احمد بن يحيي ابن   الدبيقي (¬)، ابنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، انا عبد الله بن محمد بن هزارمرد، انا عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني، نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، نا يونس بن عبد الاعلي، انا عبد الله بن وهب، اخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا  عز وجل  كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل، فيقول: "من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له؟ "» (¬).
 [] اخبرنا ابن الشحنة وعيسي قالا: انا ابن اللتي، انا عبد الاول، ابنا ابن حمويه، ابنا ابو عمران، ابنا الدارمي، انا الحكم بن نافع (¬)، عن شعيب بن ابي حمزة (¬)، عن الزهري قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن وابو عبد الله الاغر، صاحبا ابي هريرة، ان ابا هريرة   اخبرهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا تبارك اسمه كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخر الي السماء الدنيا فيقول: "من يدعوني فاستجيب له؟ من يستغفرني فاغفر له؟ من يسالني فاعطيه؟ " حتي الفجر» (¬).
 ورواه معمر، عن الزهري، وهو عندنا في "عوالي طراد" (¬).
 واما حديث ابي صالح ذكوان السمان عن ابي هريرة:
 فقد كتبناه فيما تقدم وفي الجزء الثاني (¬).
 [] اخبرنا (¬) عبد الرحمن بن عبد الولي اليلداني (¬)، انا جدي لامي عبد الرحمن ابن ابي الفهم اليلداني، انا يوسف بن المبارك الخفاف (¬)، انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، انا علي بن عمر بن محمد الحربي، ثنا القاضي ابو عبيد الله محمد بن عبدة بن حرب (¬)، ثنا ابراهيم بن الحجاج (¬)،   ثنا عبد العزيز بن المختار (¬)، ثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا، فيقول: "انا الملك، من يدعوني فاستجيب له؟ من يسلني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له؟ " حتي يضء الفجر» (¬).
 [] اخبرنا ابو بكر بن محمد وزينب ابنة احمد، عن عبد الرحمن بن مكي، انا جدي السلفي، انا ابو احمد حمد بن عبد الله ابن حنة (¬) باصبهان، انا سعيد بن احمد بن محمد النيسابوري (¬) نا [ح]
 (وقرات علي ......... (¬) ابنتا زينب بنت الشعري (¬)، ابنا وجيه (¬)، انا ابو حامد   الازهري (¬) قالا: انا) (¬) ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي (¬)، انا محمد بن اسحاق السراج، نا قتيبة، ثنا يعقوب وهو ابن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله تبارك وتعالي الي سماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل، فيقول: "انا الملك، انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسلني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ "» (¬).
 [] اخبرتني به زينب الكمالية، عن عبد الخالق، عن وجيه اجازة [ح]
 واخبرني به  متصلا (¬)  القرشي، عن ابن رواج و ( ..... ) (¬) عن شعيب (¬) كلاهما   عن السلفي، عن الثقفي، عن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن احمد بن محمود (¬)، عن الحسن بن احمد (¬)، فذكره (¬).
 رواه مسلم عن قتيبة (¬).
 ورواه الترمذي عن قتيبة ايضا، وقال: حسن صحيح (¬).
 ورواه الحافظ حمزة بن محمد الكناني (¬): لسعيد بن عبد الرحمن الجمحي (¬)، عن سهيل، وقال: "هذا حديث صحيح جيد الاسناد مدني، وبالله التوفيق".



 ورواه الامام احمد: لمعمر، عن سهيل (¬)، ، ،
 [] اخبرنا اسحاق بن يحيي (¬)، ابنا يوسف بن خليل، انبانا ناصر بن محمد ويرج، انا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، انا ابو طاهر ابن عبد الرحيم، انا ابو الشيخ الحافظ، ثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، ثنا قتيبة، ثنا يعقوب هو ابن عبد الرحمن، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل الله  عز وجل  الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل، فيقول "انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسلني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ " فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر» (¬).
 رواه الترمذي عن قتيبة، وقال: "حسن صحيح، وقد روي هذا الحديث من اوجه كثيرة عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي انه قال: «ينزل الله حين يبقي ثلث الليل الاخر»، وهو اصح الروايات" (¬).

  AUTO واما حديث ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة

 :
 فتقدم مع حديث ابي سلمة (¬).

  AUTO واما حديث ابي مسلم الاغر عن ابي هريرة

 :
 فهو عندنا في "السنة" للالكاءي (¬).
 رواه مسلم والنساءي في "اليوم والليلة"، وفي الثاني من "جامع معمر"، والاول منه،   والسادس عشر من "فواءد خيثمة" (¬).

  AUTO واما حديث الاعرج عن ابي هريرة

 :
 [] فاخبرنا ابن طرخان، انا ابن عبد الداءم، انبانا ذاكر، انا الدوري، انا ابن بشران، انا الدارقطني، ثنا ابو القاسم نصر بن ببرويه الشيرازي (¬)، ثنا ابراهيم بن اسحاق شاذان (¬)، ثنا ابو داود، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، والاعرج، عن ابي هريرة انه اخبرهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا تعالي حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: "من يستغفرني اغفر له، من يسالني اعطه، من يدعني استجب له"» (¬).
 هكذا رواه ابو داود الطيالسي ولم يتابع عليه، والصحيح: عن ابراهيم بن سعد، عن   الزهري، عن ابي سلمة والاغر. قاله الدراقطني (¬).
 قلت: تابعه غيره، / [/ب] ان كان محفوظا، ، ،
 [] فاخبرنا ابن ابي الهيجاء وابن المحب قالا: انا خطيب مردا، ابنتا فاطمة بنت سعد الخير، ابنا هبة الله بن احمد الحريري، ابنا ابو طالب العشاري، ابنا ابو حفص ابن شاهين، ثنا محمد بن محمد بن سليمان (¬)، ثنا عبد الله بن عمران العابدي (¬)، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله ينزل كل ليلة اذا بقي ثلث الليل الاخر، فيقول: "من يدعوني فاستجيب له؟ ويسالني فاعطيه؟ ويستغفرني فاغفر له؟ " حتي يطلع الفجر». قال: ومن هناك يستحبون صلاة اخر الليل علي اوله (¬).



 [] اخبرنا المحمدان: ابن ابي الهيجاء وابن المحب، قالا: ابنا محمد بن اسماعيل الخطيب، ابنتا فاطمة بنت سعد الخير بن محمد قال: ابنا هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، ابنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، ابنا ابو حفص عمر بن احمد ابن شاهين، ثنا جعفر بن احمد بن العباس (¬)، ثنا لوين، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا تعالي في كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: "من يدعوني فاستجيب له؟ من يستغفرني فاغفر له" حتي يطلع الفجر». فلذلك يستحبون اخر الليل علي اوله (¬).
 [] اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الولي بن ابراهيم، ابنا عبد الرحمن بن ابي الفهم بن عبد الرحمن، ابنا يوسف بن المبارك بن كامل، ابنا محمد بن عبد الباقي بن محمد، ابنا محمد بن احمد ابن حسنون، ابنا علي بن عمر بن محمد الحربي، ابنا محمد هو ابن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد ابن ابي العشرين (¬)، ثنا الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثني ابو هريرة قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا مضي شطر الليل  او قال ثلثاه ، ينزل الله تعالي الي السماء الدنيا فيقول: "من ذا الذي يسلني فاعطيه؟ من ذا الذي يدعوني استجيب له؟ من ذا الذي يسترزقني ارزقه؟ من ذا الذي يستغفرني اغفر له؟ " حتي ينفجر الصبح» (¬).
 [] اخبرنا (¬) عبد الله ابن القيم، انا علي ابن البخاري، ابنا محمد بن معمر (¬)، انا سعيد ابن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد بن النعمان (¬)، انا ابو بكر ابن المقرء، انا اسحاق بن احمد بن نافع (¬)، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر (¬)، ثنا الدراوردي (¬)، عن محمد بن عمرو،   عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله تبارك وتعالي الي سماء الدنيا لنصف الليل الاخير  او لثلث الليل الاخر ، فيقول: "من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له" حتي يطلع الفجر، او ينصرف القارء من صلاة الصبح» (¬).
 [] قال القاضي ابو يعلي ابن الفراء: ذكر ابو القاسم عبيد الله بن احمد الصيرفي (¬) فيما خرجه في "كتاب المنامات" قال: ثنا عبيد الله بن عثمان (¬)، اسحاق بن ( ...... ) (¬) قال: حدثني ابو جعفر محمد بن منصور الطوسي (¬) قال: قال ابو عبد الله احمد بن حنبل: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقلت: يا رسول الله، هذه الاحاديث التي يرويها عنك ابو هريرة؟ قال: «نعم، هي حق» (¬). / [/ا]



  AUTO رجل غير مسمي

 :
 [] انبانا ابو الحجاج الحافظ، انا عبد الرحمن بن عبد الملك بن عبد الملك (¬)، انبانا ابو المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي، ابنا سعيد ابن ابي الرجاء الصيرفي، ابنا ابو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم، ابنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عاصم ابن المقرء، ثنا ابو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا محمد بن المتوكل بن ابي السري، ثنا معتمر بن سليمان التيمي، ثنا ابي، حدثني ابراهيم رجل من اهل الكوفة، عن رجل، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «يقول الله  او قال: ينزل الله  تبارك وتعالي كل ليلة شطر الليل الي سماء الدنيا، قال: فينادي  او قال: فيقول  هل من تاءب فيتاب عليه؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من ساءل فيعطي مسالته (¬)؟ من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتي الي مشيا اتيته هرولة، ومن يقرض اليوم يوفي غدا عند ملك وفي لا يظلم. قال: فما يزال ذلك مكانه حتي ترتفع اليه حرس الليل.  او قال: حفظة الليل » (¬).

  AUTO رجال

 (¬):
 [] قال رجاء بن حيوة الكندي (¬): سمعت

  AUTO رجال

 ا من الصحابة يقولون: "ان الله ينزل" (¬).



  AUTO قول كعب الاحبار

 :
 [] اخبرني عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي اليسر (¬)، ابنا جدي، انبانا خليل ابن ابي الرجاء، ابنا ابو علي الحداد، ابنا ابو نعيم، ثنا ابي (¬)، ثنا ابو الحسن احمد بن اسحاق المديني (¬)، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي (¬)، ثنا كثير بن عبيد (¬)، ثنا بقية بن الوليد، عن عتبة بن ابي حكيم (¬)، عن ابي عبد الرحيم (¬)، عن ابي راشد الحبراني (¬)، عن كعب الاحبار قال: «ان لله ملكا علي صورة ديك، رجلاه في تخوم للاسفل من الارض للسابعة، وراسه عند العرش، فما من ليلة الا الجبار ينزل الي هذه السماء الدنيا فقال: "الا من ساءل فيعطي؟ الا من تاءب يتاب عليه؟ الا من مستغفر يغفر له؟ "، قال: فيمكث ما شاء الله ان يمكث، ثم يرتفع الي مكانه، فاول من يعلم من اهل السماء السابعة: ذلك الملك، يسبح الله ويحمده بصوت حسن .. ». وذكر بقية الحديث (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [] وفي "مراسيل ابي داود": حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، اخبرني عبيد بن السباق، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا من اخر الليل، فينادي مناد في السماء العليا: "الا نزل الخالق العليم (¬) "، فيسجد اهل السماء، وينادي فيهم مناد بذلك، فلا يمر باهل سماء الا وهم سجود». قال ابو داود: كان الثوري يكره التوهم في هذا الحديث وما اشبهه (¬). / [/ا]



  CHECK باب في نزول الله الي الارض

 باب (¬) في نزول الله الي الارض
 [] اخبرنا جدي وابو بكر ابن الرضي قالا: انا ابن البخاري، انا ابن طبرزذ، انا ابو القاسم ابن السمرقندي، ابنا محمد بن هبة الله اللالكاءي (¬)، انا محمد وهو ابن الحسين بن الفضل، انا عبد الله وهو ابن جعفر (¬)، ثنا يعقوب وهو ابن سفيان، حدثني يوسف بن عدي (¬)، ثنا عبيد الله بن عمرو (¬)، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 قال سعيد: جاء رجل فقال: يا ابا عباس (¬)، اني اجد في القران اشياء تختلف علي ... الحديث، وفيه: فقال ابن عباس: واما قوله: والسماء (¬) {بناها () رفع سمكها فسواها () واغطش ليلها واخرج ضحاها () والارض بعد ذلك دحاها} [النازعات:   ]، فانه خلق الارض في يومين قبل السماء، ثم استوي الي السماء فسواهن في يومين اخرين، ثم نزل الي الارض فدحاها (¬)، ودحيها: ان اخرج منها الماء والمرعي، وشق فيها الانهار، وجعل فيها السبل، وخلق فيها الجبال والرمال والاكوام وما بينهما في يومين اخرين، فذلك: {والارض بعد ذلك دحاها}، وقوله: {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له   اندادا ذلك رب العالمين () وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين} [فصلت:   ]، فجعل الارض وما فيها من شء في اربعة ايام، وجعلت السموات في يومين (¬). / [/ب]



  AUTO باب من روي ان الله جل ثناءه ينزل ليلة النصف من شعبان

 [] وقال عبد العزيز بن ابي رواد (¬): كان عطاء اذا ذكر عنده ليلة النصف من شعبان وما يقال فيها، يقول: «اني لارجو ان يكون ذاك في كل ليلة» (¬).
 روي عن:
   ابي بكر الصديق.
   وعبد الله بن عباس.
   وعثمان بن ابي العاص.
   وعلي.
   وعوف بن مالك.
   ومعاذ.
   وابي امامة.
   وابي ثعلبة.
   وابي موسي.
   وعاءشة.
   وعبد الرحمن بن عوف.
   وسهل بن سعد (¬).

  AUTO اما حديث ابي بكر الصديق عبد الله بن عثمان

 :
 [] اخبرنا محمد بن شيبان، انا ابي، ابنا عمر بن محمد، انا علي ابن الزاغوني ومحمد   بن عبد الباقي قالا: ابنا ابو محمد الصريفيني ح
 واخبرنا سليمان بن حمزة وغيره، عن ابي الحسن ابن المقير، عن الحافظ محمد بن ناصر، عن عبد الله بن محمد ابن هزارمرد اجازة، ثنا ابو بكر ابن زياد، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ابنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث (¬)، عن عبد الملك بن عبد الملك (¬)، عن مصعب بن ابي ذءب (¬)، عن القاسم بن محمد، عن ابيه (¬) او عن عمه (¬)، عن جده ابي بكر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله ينزل الي السماء الدنيا ليلة النصف من شعبان، فيغفر فيها لكل بشر ما خلا كافرا او رجلا في قلبه شحناء» (¬).



 كتبناه في الجزء الثاني (¬) ليعقوب بن حميد بن كاسب (¬)، عن ابن وهب.
 ورواه عن ابن وهب ايضا:
  احمد بن صالح المصري (¬)، وحديثه عندنا في "خمسة مجالس ابي الحسن القزويني" (¬).
  وخالد بن خداش (¬)، وحديثه عندنا في "فضاءل رمضان" لابن ابي ابي الدنيا (¬).
  والاصبغ بن الفرج (¬)، رواه عنه حميد بن زنجويه في "فضاءل الاعمال" (¬).
 [] قال احمد بن الحسين بن حسان (¬): قيل لابي عبد الله  يعني احمد بن حنبل    ينزل الي السماء الدنيا كل ليلة؟ قال: نعم. قيل له: وفي شعبان كما جاء الاثر؟ قال: نعم (¬).

  AUTO واما حديث ابن عباس

 :
 فهو عندنا في "فضاءل شعبان" (¬) لعبد العزيز الكتاني، ولفظه: «ان الله يلحظ الي الكعبة في كل عام لحظة، وذلك ليلة النصف من شعبان .. » الحديث (¬).
 [] وقال الحافظ ابو العلاء حمد بن نصر بن احمد الهمذاني (¬) فيما انبانا غير واحد، عن غير واحد، عن ابي المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد بن عثمان القومساني (¬) اجازة عنه، انا عبد الرحمن بن ( ...... ) (¬)، انا محمد بن عمر بن جعفر الحافظ (¬)، ثنا محمد بن احمد بن مخلد القاضي (¬)، ثنا عبد الله بن وهب، ثنا الربيع بن سليمان الجيزي (¬)، ثنا عبد الملك بن مسلمة القرشي (¬)، ثنا ابو المثني سليمان بن يزيد الكعبي (¬)، ثنا يعقوب بن   عطاء (¬)، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «شعبان شهر الذكر والصيام والقيام، ينزل الله  عز وجل  في ليلة النصف الي سماء الدنيا، وتفتح فيه ابواب السماء، ويطلع فيه الي خلقه، فيغفر فيه للمءمنين، ويتوب فيه علي الخطاءين، ويقسم فيه ارزاق العباد، ويكتب فيه اجالهم، ويغفر فيه لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن» (¬).

  AUTO واما حديث عثمان بن ابي العاص

 :
 فهو عندنا في "فضاءل الاوقات" للبيهقي (¬).

  AUTO واما حديث علي

 :
 [] فاخبرنا المحمدان: ابن ابي الهيجاء وابن المحب قالا: انا (¬) ابراهيم بن خليل، انا منصور بن علي، انا عبد الجبار بن محمد، انا ابو بكر البيهقي، ثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني (¬)، ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن فراس المالكي (¬)، ثنا محمد بن علي   بن زيد الصاءغ (¬)، ثنا الحسن بن علي هو الحلواني (¬)، ثنا عبد الرزاق (¬)، انا ابن ابي سبرة (¬)، عن ابراهيم بن محمد (¬)، عن معاوية بن عبد الله بن جعفر (¬)، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلتها، وصوموا يومها، فان الله تبارك وتعالي يقول: "الا مستغفر فاغفر له، الا مسترزق فارزقه، الا ساءل فاعطيه، الا كذا"، حتي يطلع الفجر» (¬).
 رواه ابن ماجه (¬) عن الحلواني.
 وابراهيم: لعله ابن ابي يحيي (¬).



 [] اخبرنا الذهبي، ابنا عبد الواسع الفقيه (¬) اجازة، عن ابي الفتح المنداءي (¬)، انا ابو الكرم نصر الله بن محمد (¬)، ابنا ابو تمام علي بن محمد بن الحسن (¬) بواسط، انا ابو الفضل الزهري (¬)، ثنا محمد بن هارون بن حميد، نا الحسن بن علي الحلواني، نا عبد الرزاق،   نا ابو بكر بن ابي سبرة، عن ابراهيم بن محمد، عن معاوية بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن علي قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلتها، وصوموا نهارها، فان الله ينزل فيها لغروب الشمس الي سماء الدنيا فيقول: "الا مستغفر فاغفر له، الا تاءب فاتوب عليه، الا مبتلي فاعافيه، الا مسترزق فارزقه، الا كذا، الا كذا"، حتي يطلع الفجر» (¬).
 كتبته متصلا في "الالهيات".
 ورواه عن عبد الرزاق ايضا: محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي (¬). / [/ا]

  AUTO واما حديث عوف بن مالك

 :
 فهو عندنا في "فضاءل شعبان" للكتاني (¬).

  AUTO واما حديث معاذ بن جبل

 :
 وقد كتبناه في الجزء الاول (¬).
 [] فاخبرنا محمد بن طرخان، انا احمد بن عبد الداءم، انبانا ذاكر بن كامل، انا محمد بن عبد الباقي الدوري، انا ابو بكر ابن بشران، انا الدارقطني، ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث لفظا، ثنا هشام بن خالد (¬)، ثنا ابو خليد عتبة بن حماد القارء (¬)، عن الاوزاعي، عن مكحول، وابن ثوبان (¬)، عن ابيه (¬)، عن مكحول، عن مالك بن يخامر   السكسكي (¬)، عن معاذ بن جبل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يطلع الله الي خلقه ليلة النصف من شعبان، فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن» (¬).
 رواه ابو الحسين الحجاجي النيسابوري (¬): عن ابي ايوب سليمان بن محمد (¬) سمعه منه بدمشق، عن هشام بن خالد.
 قال الذهبي: مكحول لم يلق مالك بن يخامر (¬).
 [] اخبرنا احمد بن ابي طالب، انبانا نصر بن عبد الرزاق (¬)، ابنتا شهدة، ابنا علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، انا ابو الحسن بن مخلد (¬)، ثنا ابو جعفر ابن البختري، ثنا   محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا يزيد بن هارون، انا الحجاج (¬)، عن مكحول، عن كثير بن مرة الحضرمي (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله ينزل الي السماء الدنيا ليلة النصف من شعبان، فيغفر لمن استغفره الا لمشرك او مشاحن».
 قال الدقيقي ابو جعفر: سمعت هشام بن خالد الدمشقي يقول: قال ابو خليد: المشاحن صاحب البدع، الخارج علي امته (¬).
 [] اخبرنا فرج بن علي، ابنا (¬) علي ابن البخاري، انبانا ابو المكارم اللبان، عن ابي علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد، ثنا شعيب بن محمد الدبيلي (¬)، ثنا ازهر بن المرزبان (¬) قال: ثنا عتبة بن حماد ابو خليد، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يطلع الله  عز وجل  علي خلقه ليلة النصف من شعبان، فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن» (¬).



  AUTO واما حديث ابي امامة

 :
 فقد كتبناه في الجزء الثاني (¬).
 [] وروي الحسين بن ادريس (¬) ومحمد بن عبد الرحمن السامي (¬) محدثا هراة، عن خالد بن هياج بن بسطام (¬)، عن ابيه (¬)، عن جعفر بن الزبير (¬)، عن القاسم (¬)، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان ليلة النصف من شعبان، هبط الله الي السماء الدنيا، فيغفر لاهل الارض الا لكافر او مشاحن».
 ورواه محمد بن الفضل البخاري، عن مكي بن ابراهيم، عن جعفر بن الزبير (¬).



 وفي الطريقين مقال. / [/ب]

  AUTO واما حديث ابي ثعلبة الخشني

 :
 [] فاخبرنا محمد ابن ابي الهيجاء ومحمد ابن المحب قالا: انا ابراهيم بن خليل، انا منصور بن علي، انا عبد الجبار بن محمد، انا ابو بكر البيهقي، انا ابو طاهر محمد بن محمد الفقيه (¬)، نا ابو حامد ابن بلال (¬)، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي (¬)، ثنا المحاربي، عن الاحوص بن حكيم (¬)، عن المهاصر بن حبيب (¬)، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: «اذا كان ليلة النصف من شعبان اطلع الله الي خلقه، فيغفر للمءمنين، ويملي للكافرين، ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه» (¬).



 اختلف علي مكحول في اسناد هذا الحديث علي وجوه (¬)، ، ،
 فقال ابو خليد عتبة بن حماد القارء: عن الاوزاعي، عن مكحول، وابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن مالك بن يخامر، عن معاذ (¬). وحديثه عندنا في "خمسة مجالس ابي الحسن القزويني" (¬).
 وقال عبد الرحمن بن محمد المحاربي: عن الاحوص بن حكيم، عن المهاصر بن حبيب، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، كما ذكرناه.
 وقال محمد بن حرب (¬): عن الاحوص بن حكيم، عن المهاصر بن حبيب، عن ابي ثعلبة الخشني (¬). وحديثه عندنا في "جزء الحسن بن عبد الله البعلبكي" (¬).
 وقال الحجاج بن ارطاة: عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال الفريابي: عن ابن ثوبان عن ابيه، عن مكحول، عن خالد بن معدان (¬)، عن كثير   بن مرة، قوله.
 وقال زيد بن ابي انيسة (¬): عن جنادة بن ابي خالد (¬)، عن مكحول، عن ابي ادريس الخولاني (¬)، قوله.
 وقال هشام بن الغاز (¬): عن مكحول، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه.
 وقال عتبة بن ابي حكيم (¬): عن مكحول، مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال: برد بن سنان (¬): عن مكحول، اراه عن كعب الاحبار (¬)، قوله.
 وقال قيس (¬) وعمارة بن ميمون (¬) وغيرهما: عن مكحول، عن كعب، قوله.
 وقال عمر بن عبد الواحد: عن النعمان، عن مكحول: ذكر لي (¬).
 [] اخبرنا القاضي عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني (¬)، انا احمد بن   عبد الداءم حضورا، انا ابو علي ابن الخريف، ابنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انا الحسن بن علي الجوهري، انا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد (¬)، ثنا ابو الحسين احمد بن الحسين بن اسحاق الصيرفي (¬)، ثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي (¬)، ثنا عيسي بن يونس، عن الاحوص بن حكيم، عن حبيب بن صهيب (¬)، عن ابي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله  عز وجل  يطلع ليلة النصف من شعبان الي عباده، فيغفر للمءمنين، ويملي للكافرين، ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه» (¬).



 رواه ابراهيم الحربي في "كتاب النهي عن الهجران" (¬): عن الوليد بن صالح (¬)، عن عيسي بن يونس.
 [] اخبرنا ابو الفضل الحاكم حضورا، انا ابو عبد الله الحافظ، ابنا محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح قراءة عليه باصبهان، قلت له: اخبركم محمود بن اسماعيل الصيرفي وانت حاضر، ابنا احمد بن محمد ابن فاذشاه ح
 قال ابو عبد الله: وقلت لشيخنا: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله قراءة عليها وانت تسمع، ابنا محمد بن عبد الله ابن ريذه، قالا: ابنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق التستري (¬)، ثنا علي بن بحر (¬)، ثنا عيسي بن يونس، ثنا الاحوص بن حكيم، عن حبيب بن صهيب، عن ابي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله  عز وجل  يطلع علي عباده ليلة النصف من شعبان، فيغفر للمءمنين، ويملي للكافرين، ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه» (¬). / [/ا]
 [] اخبرنا يحيي بن محمد، انبانا نصر بن عبد الرزاق، ابنتا شهدة قالت: ابنا علي   بن الحسين الربعي، ابنا محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري، ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا يزيد بن هارون، ابنا الحجاج، عن مكحول، عن كثير بن مرة الحضرمي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله  عز وجل  ينزل الي السماء الدنيا ليلة النصف من شعبان، فيغفر لمن استغفر الا لمشرك او مشاحن». قال ابو جعفر الدقيقي: سمعت هشام بن خالد الدمشقي يقول: قال ابو خليد: المشاحن صاحب البدعة، الخارج علي امته (¬).
 [] اخبرتني زينب ابنة اسماعيل ابن الخباز بقصر اللباد (¬)، انا احمد بن عبد الداءم، انا عبد المنعم بن كليب الحراني، عن صاعد بن سيار (¬) و (¬) عبد القادر الرهاوي (¬)، عن نصر بن سيار (¬). وانبانا احمد بن ابي العلاء الحافظ (¬) وعبد الله بن عمر   الوراق (¬) واحمد بن هبة الله بن محمد بن عمر الروذراوري (¬) وابو هريرة واثلة بن الاسقع (¬) وعبد الرزاق بن محمد بن محسن بن احمد العطار (¬) اجازة، قالوا: انا ابو صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي (¬)، قالوا (¬): ابنا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي (¬)، انا عبد الجبار بن محمد الجراحي (¬)، انا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب (¬)، ثنا ابو عيسي الترمذي، ثنا احمد بن منيع، ثنا يزيد بن هارون، ثنا الحجاج بن ارطاة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله، فخرجت، فاذا هو بالبقيع، فقال: «اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله»، قلت: يا رسول الله، اني ظننت انك اتيت   بعض النساء. فقال: «ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا، فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب» (¬).
 حديث غريب، ويحيي بن ابي كثير لم يسمع من عروة، والحجاج لم يسمع من ابن ابي كثير شيءا. / [/ب]

  AUTO واما حديث ابي موسي الاشعري

 :
 [] فاخبرنا محمد بن احمد بن ابي الهيجاء ومحمد ابن المحب قالا: ابنا ابراهيم بن خليل الدمشقي، ابنا منصور بن علي الطبري، ابنا عبد الجبار بن محمد الخواري، ابنا ابو بكر البيهقي، ابنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا ابو الاسود المصري (¬)، ثنا ابن لهيعة، عن الزبير بن سليم (¬)، عن الضحاك بن عبد الرحمن (¬)، عن ابيه (¬) قال: سمعت ابا موسي الاشعري يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ينزل ربنا الي السماء الدنيا في النصف من شعبان، فيغفر لاهل الارض الا مشرك او مشاحن» (¬).



 رواه ابن ماجه (¬) عن محمد بن اسحاق موافقة، (فاسقط "عن ابيه") (¬).
 ورواه (¬) ايضا للوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة.
 ورواه حميد بن زنجويه في "فضاءل الاعمال" (¬) عن ابي الاسود (¬).
 ورواه ابو زرعة الدمشقي (¬) عن مروان بن محمد، عن ابن لهيعة.
 [] اخبرنا اسحاق بن يحيي الامدي، ابنا الحافظ يوسف بن خليل الدمشقي ح
 واخبرنا (عبد الله بن الحسن بن الحافظ (¬) واحمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر (¬)   واحمد بن الحلبية (¬) واحمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد البعلبكي (¬) ومحمد بن احمد بن سلامة بن ريحان الموصلي (¬)) (¬) وعبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو ابن الفراء (¬) وابو بكر بن يوسف بن ابي بكر المزي (¬) ومحمد بن احمد بن ابي الهيجاء واحمد بن علي بن مسعود بن ربيع الكلبي (¬) وحبيبة بنت عبد الرحمن وعبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله بن موسي (¬) ومحمد بن عبد الله بن عمر بن عوض (¬) واخته فاطمة (¬)   ومحمد ابن المحب عبد الله بن احمد وابو بكر بن محمد بن الرضي المقدسيون وعبد القادر بن عبد العزيز بن الملك عيسي بن ابي بكر بن ايوب (¬) (وعبد المحسن بن عبد القدوس الشعراوي (¬)) (¬) ومحمد بن احمد بن تمام، قالوا (سوي ابن تمام) (¬): ابنا محمد بن اسماعيل خطيب مردا. وقال ابن الفراء ايضا وابن تمام: انا عمر بن ابي نصر ابن عوة النحاس الجزري (¬) (ح
 واخبرنا عبد الرحيم بن علي بن عبد الرحيم البغدادي الدارقزي (¬)، انا يحيي بن علي بن عبد الله العطار الحافظ (¬)) (¬) قالوا: ابنا هبة الله بن علي بن سعود الانصاري (¬)، انا يحيي   بن المشرف بن علي بن الخضر التمار (¬)، ابنا احمد بن سعيد بن احمد بن نفيس (¬)، انا علي بن الحسين بن بندار قاضي اذنة (¬)، انا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل الاسدي البالسي الامام بانطاكية (¬)، ثنا الجوهري، ثنا عبيد بن ابي قرة (¬)، ثنا ابن لهيعة، عن الزبير بن سليم قال: سمعت الضحاك بن عبد الله (¬) بن عرزب، علي منبر دمشق قال: حدثني ابي، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله تعالي ليلة النصف من شعبان، فيغفر لكل مسلم الا لمشرك او مشاحن» (¬).



 الجوهري: هو ابراهيم بن سعيد الجوهري.

  AUTO واما حديث عاءشة

 :
 [] فاخبرنا ابن شيبان، ابنا ابي، ابنا ابن طبرزذ، انا ابن الزاغوني والانصاري قالا: انا ابن هزارمرد [ح]
 واخبرنا ابو الفضل ابن قدامة في كتابه، انبانا ابو الحسن ابن المقير، انبانا ابو الفضل ابن ناصر، انبانا ابو محمد ابن هزارمرد، انا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني، نا عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا محمد (¬) بن عبد الملك، ثنا يزيد بن هارون [ح]
 (وابنا عيسي وابن ابي طالب قالا: انا ابن اللتي، انا عبد الاول، انا الداودي، انا الحموي، انا ابن خزيم، ثنا عبد بن حميد، انا يزيد بن هارون) (¬) انا الحجاج هو ابن ارطاة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فاذا هو بالبقيع رافع راسه الي السماء، فقال: «اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله؟ » قلت: ما بي ذاك يا رسول الله، ولكن ظننت انك اتيت بعض نساءك، فقال: «ان الله ينزل الي السماء الدنيا ليلة النصف من شعبان، فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب» (¬).
 لا يعرف ليحيي سماعا من عروة بن الزبير، والحجاج: لم يسمع من يحيي.
 وهو في الاول من امالي الخطيب، واربعة مجالس ( ....... ) (¬) المخلدي (¬)، وتسعة   مجالس ابي سعد ابن البغدادي (¬). / [/ا]
 [] اخبرنا ابو الحجاج (¬) الحافظ قال: ابنا علي بن احمد وغيره قالوا: انا ابو اليمن الكندي [ح]
 واخبرنا القاسم ابن عساكر، انا محمد بن غسان، انا ابو القاسم ابن عساكر قالا: انا ابو بكر الانصاري، ابنا علي بن ابراهيم المقرء (¬)، ثنا محمد بن اسماعيل الوراق (¬)، ثنا محمد بن علي بن اسماعيل البصري (¬) وعلي بن محمد بن احمد الفقيه قالا: ثنا بكر بن سهل القرشي (¬)، ثنا عمرو بن هاشم البيروتي (¬)، ثنا سليمان بن ابي كريمة (¬)، عن هشام بن عروة، عن ابيه،   عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل الله ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا، فيغفر لعباده الا لمشرك او مشاحن» (¬). الحديث.
 وهو في "اربعين" عبد الوهاب الصابوني (¬).
 [] اخبرنا عبد الرحيم بن يحيي بن عبد الرحيم بن المفرج بن علي بن مسلمة الدمشقي (¬)، انا عم ابي احمد بن المفرج بن مسلمة (¬)، انبانا ابو الفتح ابن البطي ويحيي بن ثابت (¬) واحمد بن المبارك المرقعاتي (¬) وشهدة ح   واخبرتنا فقهاء ابنة ابراهيم، ان محمد بن سعيد الخازن انباها قال: ابنتا شهدة. قال ابن البطي: انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون. وقال يحيي وابن المرقعاتي: ابنا ثابت بن بندار (¬). وقالت (¬) شهدة: ابنا ابن هريسة (¬)، قالوا: ابنا ابو بكر البرقاني، ابنا ابو بكر الاسماعيلي، ثنا ابو جعفر الاشناني محمد بن الحسين بن حفص الكوفي (¬) من كتابه املاء، ثنا عباد بن احمد بن عبد الرحمن العرزمي (¬) قال: حدثني عمي (¬)، عن مطرف ، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله  عز وجل  ينزل في النصف من شعبان الي السماء الدنيا، فيعتق من النار عدد معزي كلب، وينزل ارزاق السنة، ويكتب الحاج، ولا يترك احدا الا غفر له، الا قاطع رحم، او مشرك، او مشاحن» (¬).
 اسناده ضعيف.



 وهو عندنا في ثلاثة مجالس الجوهري (¬): لعمرو بن عبد الله (¬)، عن مطرف، ليس فيه ذكر النزول (¬). [/ب]



  CHECK باب من روي النزول يوم عرفة

 باب من روي النزول يوم (¬) عرفة
 روي عن:
   جابر.
   وانس.
   وعبد الله بن عمر.
   وابي هريرة.
   وعلي بن ابي طالب.
   وعاءشة.
   وام سلمة.
   وابن عباس، قوله.
 ،   وروي عن ابي الجلد (¬) وكعب، قولهما.
 ولفظ ابي الجلد: ان الله يجنح (¬) عشية عرفة الي سماء الدنيا العصر، ينظر في اعمال بني ادم.
 رواهما: عبد الله بن الامام احمد في "الرد علي الجهمية" (¬).



  CHECK كتبنا حديث جابر وابن عمر: في الجزء الثاني.

 كتبنا حديث جابر وابن عمر: في الجزء الثاني (¬).
 [] اخبرنا (¬) احمد بن ابي طالب، انا محمد بن محمد ابن السباك اجازة، انا محمد بن عبد الباقي ابن البطي، انا ابو بكر الطريثيثي احمد بن علي، ثنا هبة الله بن الحسن الطبري الحافظ، انا علي بن محمد بن عمر (¬)، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا ابو زرعة، ثنا ابو نعيم، ثنا مرزوق مولي (طلحة بن) (¬) عبد الرحمن الباهلي (¬)،
 عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان يوم عرفة ان الله ينزل الي سماء الدنيا فيباهي بهم الملاءكة فيقول: "انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا قاصدين من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم"، فتقول الملاءكة: يا رب، فلان مرهق، وفلان مرهق (¬)، وفلان وفلان. يقول الله  عز وجل : "قد غفرت لهم"»، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فما من يوم اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة» (¬).
 رواه وكيع وسعيد بن محمد الثقفي (¬)، عن مرزوق مولي طلحة بن عبد الرحمن الباهلي .



  CHECK اما حديث سعيد بن محمد: فهو عندنا في جزء الخلعي الذي سمعناه من ابن عبد الداءم.

 اما حديث سعيد بن محمد: فهو عندنا في جزء الخلعي (¬) الذي سمعناه من ابن عبد الداءم.
 هو ايضا في "فضل عشر ذي الحجة" لابن ابي الدنيا (¬)، والمجلس الثالث والعشرين وماءة من "امالي ابي القاسم ابن السمرقندي" (¬)، وفي الاول والثاني من "حديث ابي سعد ابن البغدادي" (¬).
 ورواه الطبراني في "فضاءل عشر ذي الحجة" (¬) لمحمد بن مروان العقيلي (¬)، عن هشام بن ابي عبد الله، عن ابي الزبير.
 [] اخبرني ابو عبد الله الذهبي وابن ابي طالب (¬)، ابنا عمر بن محمد الفارسي (¬)، ابنا ابن اللتي، ثنا الحسن بن جعفر (¬)، انا ابو غالب الباقلاني، ابنا ابن بشران [ح]
 واخبرتنا ست العرب (¬)، ابنا جدي ابن البخاري، حدثني ابن طبرزذ، انا ابن   السمرقندي ابو القاسم، انا علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحمن بن عيسي بن داود بن الجراح (¬) بقراءتي عليه، ثنا ابراهيم بن علي الحلبي (¬) قراءة عليه، قالا: ثنا عبد الملك وهو ابن بشران في "الثالث والسبعين بعد الماءة" (¬)، انا ابو علي ابن خزيمة (¬)، ثنا عبد الله بن احمد الدورقي (¬)، ثنا فضيل بن الحسين الجحدري (¬)، ثنا عاصم بن هلال (¬)، ثنا ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان افضل ايام الدنيا ايام العشر»، قالوا: ولا مثلهن في سبيل الله؟ قال: «الا من عفر وجهه في التراب، ان عشية عرفة ينزل الله فيه الي السماء الدنيا، فيقول للملاءكة: "انظروا الي عبادي هءلاء شعثا غبرا جاءوني من كل فج عميق ضاحين، يسالوني رحمتي ولا يروني، ويتعوذون من عذابي ولا يروني"، فلم ير يوم اكثر عتيقا ولا عتيقة منه، لا يغفر الله فيه لمختال» (¬).



 قال الذهبي: اسناده حسن.
 تابعه عبدان بن عثمان (¬)، ابنا خارجة بن مصعب (¬)، عن ايوب، به.
 ورواه يحيي بن يحيي النيسابوري (¬)، عن عبد الله بن سلمان (¬)، عن ابي الزبير. وقد كتبته عن احمد بن ابي طالب، عن ابن اللتي اجازة في الجزء الثاني (¬).
 وهو عندنا في "فضاءل العشر" للضياء (¬)، وفي الجزء الخامس والثلاثين من "تخريج الحافظ عبد الغني" (¬)، وفي معجم الاسماعيلي (¬)، وفي الجزء الخامس من حديث السري ( ...... ) (¬).
 [] اخبرنا يحيي بن محمد، انبانا الحسن بن يحيي بن الصباح، انا عبد الله بن رفاعة، انا علي بن الحسن الخلعي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد النحاس، انا ابو حفص   عمر بن سليمان البغدادي (¬)، ثنا محمد بن ابي العوام الرياحي، ثنا ابي (¬)، ثنا سعيد بن محمد الثقفي، ثنا مرزوق مولي طلحة بن عبد الرحمن الباهلي، ثنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان يوم عرفة، ينزل الرب جل وعز الي السماء الدنيا، فيباهي بهم الملاءكة، فيقول: "انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم"، فما من يوم اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة» (¬).
 يتلوه ........ (¬) انا محمد بن احمد الحريري.
 [] (اخبرنا محمد بن احمد الحريري (¬)، الحسن بن محمد التيمي (¬)، ابنا ابو روح الهروي، انا تميم بن ابي سعيد (¬)، ابنا علي بن محمد   البحاثي (¬)، انا محمد بن احمد بن هارون (¬)، انا ابو حاتم ابن حبان الحافظ، انا الحسين بن محمد بن مصعب السنجي (¬)، نا محمد بن عمر بن هياج (¬)، نا يحيي بن عبد الرحمن الارحبي (¬)، حدثني عبيدة بن الاسود (¬)، عن القاسم بن الوليد (¬)، عن سنان بن الحارث (¬) بن مصرف (¬)، عن طلحة بن مصرف (¬)، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: جاء رجل من الانصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، كلمات اسال عنهن، قال: «اجلس»، وجاء رجل من ثقيف فقال: يا رسول الله، كلمات اسال عنهن، قال: «سبقك الانصاري»، فقال الانصاري: انه رجل غريب، وان للغريب حقا، فابدا به. فاقبل علي الثقفي فقال: «ان شءت اجبتك عما كنت تسال، وان شءت سالتني واخبرك»، فقال: يا رسول الله، بل اجبني عما كنت اسال. قال: «جءت تسالني عن الركوع، والسجود، والصلاة، والصوم»، فقال: لا والذي بعثك بالحق ما اخطات مما كان في نفسي شيءا، قال: «فاذا ركعت، فضع راحتيك علي ركبتيك، ثم فرج بين اصابعك، ثم امكث حتي ياخذ كل عضو ماخذه، واذا سجدت،   فمكن جبهتك، ولا تنقر نقرا، وصل اول النهار واخره»، فقال: يا نبي الله، فان انا وصلت (¬) بينهما؟ قال: «فانت اذا مصل، وصم من كل شهر: ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة»، فقام الثقفي، ثم اقبل علي الانصاري فقال: «ان شءت اخبرتك عما جءت تسال، وان شءت سالتني واخبرك»، فقال: لا يا نبي الله، اخبرني عما جءت اسالك، قال: «جءت تسالني عن الحاج ما له حين يخرج من بيته؟ وما له حين يقوم بعرفات؟ وما له حين يرمي الجمار؟ وما له حين يحلق راسه؟ وما له حين يقضي اخر طوافه بالبيت؟ » فقال: يا نبي الله، لا والذي بعثك بالحق ما اخطات مما كان في نفسي شيءا، قال: «فان له حين يخرج من بيته ان راحلته لا تخطو خطوة الا كتب له بها حسنة، او حط عنه بها خطيءة، واذا وقف بعرفة، فان الله ينزل الي السماء الدنيا، فيقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا، اشهدوا اني قد غفرت لهم ذنوبهم، وان كانت عدد قطر (¬) السماء ورمل عالج (¬)، واذا رمي الجمار: لا يدري احد ما له حتي يوفاه يوم القيامة، واذا حلق راسه فله بكل شعرة سقطت من راسه نور يوم القيامة، واذا قضي اخر طوافه بالبيت خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» (¬).



 حدث به عن الارحبي ايضا: ابو كريب (¬).
 ويروي نحوه (¬) من طريق خلاد بن يحيي (¬)، عن عبد الوهاب (¬)، عن مجاهد) (¬).
 [] (واخبرنا بحديث ابن عمر ايضا: جدي وابو بكر ابن الرضي قالا: ابنا ابن البخاري، انا ابن طبرزذ، نا اسماعيل بن احمد السمرقندي، انا احمد بن محمد ابن النقور، ثنا عيسي بن علي الوزير املاء، ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا محمد بن ايوب الصوفي (¬)، ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني (¬)، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان عشية عرفة باهي الله بالحاج، فيقول للملاءكة: انظروا الي عبادي شعثا غبرا قد اتوني من كل فج عميق، يرجون رحمتي   ومغفرتي، اشهدكم اني قد غفرت لهم الا ما كان من تبعات بعضهم بعضا، فاذا كان غداة المزدلفة قال الله للملاءكة: اشهدكم اني قد غفرت لهم تبعات بعضهم بعضا، وضمنت لاهلها النوافل» (¬)) (¬).

  AUTO واما حديث ابي هريرة

 :



 فقد تقدم من رواية يحيي بن جعدة، عنه (¬).
 [] ورواه ابن المبارك وغيره عن يحيي بن عبد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله لينزل يوم عرفة الي السماء الدنيا، فيباهي ملاءكته بعباده» (¬).
 [] وقال ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الشخير، ثنا محمد بن السري بن عثمان (¬)، نا محمد بن عيسي المداءني، ثنا شبابة بن سوار الفزاري، ثنا يونس، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله ليباهي باهل عرفات ملاءكته اهل السماء، يقول: انظروا الي عبادي هءلاء، جاءوني شعثا غبرا» (¬). / [/ا]

  AUTO واما حديث علي بن ابي طالب

 (¬):



  AUTO واما حديث عاءشة

 :
 [] فاخبرنا محمد ابن ابي الهيجاء ومحمد ابن المحب قالا: انا ابراهيم بن خليل، انا منصور بن علي المخزومي، انا عبد الجبار بن محمد الخواري، ابنا احمد بن الحسين البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني (¬)، ثنا ابن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه قال: سمعت يونس بن يوسف (¬) يحدث، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من يوم اكثر ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو ثم يباهي الملاءكة فيقول: "ما اراد هءلاء؟ "» (¬).
 [] اخبرنا به اعلي من هذا: يحيي بن محمد بن سعد، انبانا محمد بن محمد بن السباك والانجب ابن ابي السعادات قالا : انا ابو المعالي ابن الجبان اللحاس، انبانا علي بن احمد ابن البسري، انا ابو طاهر المخلص، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني بمصر، ثنا عبد الله بن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه قال: سمعت يونس بن يوسف يقول: عن ابن المسيب قال: قالت عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من يوم اكثر ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو  عز وجل  ثم يباهي بهم الملاءكة» (¬).



 وهو عندنا في الجزء الخامس والثلاثين من "تخريج الحافظ عبد الغني المقدسي" (¬)، قال: صحيح، اخرجه مسلم والنساءي وابن ماجه (¬) عن اصحاب ابن وهب.
 [] واخبرناه متصلا: جدي وابي ومحمد ابن الرضي، قالوا: ابنا ابو الحسن ابن البخاري، ابنا عمر ابن طبرزذ، نا اسماعيل بن احمد بن عمر ابن السمرقندي، انا علي بن احمد ابن البسري البندار واحمد بن محمد بن احمد البزاز ومحمد بن محمد بن علي الزينبي الزاهد، قالوا: انا محمد وهو ابن عبد الرحمن المخلص، فذكره دون قوله: «فيقول: ما اراد هءلاء» (¬).
 [] واخبرناه داود بن ابراهيم، انا ابراهيم بن علي (¬) وعبد الرحمن بن احمد قالا: انا داود ابن ملاعب، ابنا ابو بكر ابن الزاغوني (¬) وانوشتكين الرضواني (¬). قال ابن الزاغوني: انا   ابو نصر الزينبي. وقال انوشتكين: ابنا ابن البسري سماعا، قالا: انا المخلص (¬).
 [] واخبرنا (¬) سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن احمد الصيدلاني، انا الحسن بن احمد الحداد، ابنا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر، نا اسماعيل بن عبد الله، ثنا يحيي بن سليمان (¬)، ثنا ابن وهب، حدثني مخرمة بن بكير، عن ابيه قال: سمعت يونس بن يوسف يقول: عن ابن المسيب، عن عاءشة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من يوم اكثر ان يعتق الله عبدا فيه من يوم عرفة او ليلته، وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة، فيقول: ما اراد هءلاء؟ » (¬).
 [] (اخبرنا الذهبي، انا عبد الحافظ بن بدران ويوسف بن احمد (¬) قالا: انا   موسي بن عبد القادر (¬)، انا سعيد بن احمد، ابنا علي بن احمد، انا ابو طاهر المخلص، ثنا يحيي بن صاعد، ثنا ابراهيم بن منقذ، ثنا ابن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، سمعت يونس بن سيف (¬)، عن ابن المسيب قال: قالت عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من يوم اكثر ان يعتق الله عبيدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو  عز وجل  ثم يباهي بهم الملاءكة» (¬).
 اخرجه مسلم (¬) عن هارون، عن ابن وهب، وزاد: «فيقول: ما اراد هءلاء») (¬). / [/ب]

  AUTO واما حديث علي بن ابي طالب

 :
 [] فاخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن (¬)، ابنا محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد، انا عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد (¬)، ابنا شهدة ابنة احمد قالت: ابنا ثابت بن   بندار، انا ابو علي ابن شاذان، انا ابو سهل ابن زياد، ثنا ابراهيم بن احمد هو ابن عمر الوكيعي (¬)، ثنا بكر بن محمد (¬)، نا حبيب بن عيسي القمي ابو محمد (¬)، ثنا ابراهيم بن مقسم (¬)، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب قال: وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفات يوم عرفة والناس مقبلون وهو يقول: مرحبا بوفد الله  ثلاثا  الذين ان قالوا اعطوا، ويستجيب لهم دعاءهم، ويضعف (¬) للرجل منهم الدرهم من نفقته بالف الف ضعف، ثم قال: اذا كانت هذه العشية هبط الله تعالي الي السماء  ثم قال (¬): سبحانه هو اعظم من ان يزول من مكانه، سبحانه هو اعظم من ان يزول من مكانه، ثلاثا، ولكن هبوطه اقباله علي الشء ، يقول للملاءكة: اهبطوا، فلو ان ابرة القيت لم تقع الا علي راس ملك، قال: فيقول: يا ملاءكتي، ما يسال عبادي هءلاء الذين جاءوني شعثا غبرا؟ فيقولون: يا رب، يسالونك المغفرة. فيقول: اشهدكم اني قد غفرت لهم. قال: ثم يقول: انقلبوا مغفورا لكم  ثلاثا ، فتكون الثالثة حين يدفع الامام من عرفات (¬).



 هذا حديث باطل موضوع، كتبته للمعرفة. / [/ب] (¬).

  AUTO واما حديث ام سلمة

 :
 [] فاخبرنا محمد بن ابي بكر ابن طرخان، انا احمد بن عبد الداءم، انا ذاكر بن كامل اجازة، ابنا محمد بن عبد الباقي الدوري، انا محمد بن عبد الملك ابن بشران، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا شجاع بن الوليد (¬) قال: سمعت سليمان بن مهران، عن ابي صالح قال: قالت ام سلمة: نعم يوم ينزل الله فيه الي السماء الدنيا، قيل: اي يوم هو؟ قالت: يوم عرفة (¬).



 رواه عن الاعمش ايضا: عقبة بن خالد وجرير.

  AUTO اما حديث عقبة

 :
 [] فاخبرنا عبد الرحمن بن يوسف، ابنا يوسف بن يعقوب بن المجاور (¬)، انبانا سليمان بن محمد بن علي (¬)، انا اسماعيل بن احمد السمرقندي، ابنا عبد الله بن الحسن الخلال (¬)، ابنا عبيد الله بن احمد الصيدلاني، ابنا يزداذ (¬) بن عبد الرحمن الكاتب (¬)، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا عقبة بن خالد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ام سلمة قالت: نعم اليوم يوم ينزل الله فيه الي السماء الدنيا. قالوا: واي يوم هو؟ قالت:



 يوم عرفة (¬).
 [] اخبرنا احمد بن ابي طالب، انبانا محمد ابن السباك، ابنا محمد بن عبد الباقي، انا احمد بن علي، ثنا ابو القاسم الطبري الحافظ، ابنا علي بن محمد بن عمر، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم، انا العباس بن يزيد، ابنا مروان بن اسحاق (¬)، انا محمد بن ابي اسماعيل (¬)، عن خيثمة بن عبد الرحمن (¬)، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله  عز وجل  ينزل الي السماء الدنيا فيباهي باهل عرفة ملاءكته فيقول: "انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا، يا اهل عرفة قد غفرت لكم"» (¬).

  AUTO واما حديث انس

 :
 [] فاخبرنا ابو الفضل الحاكم حضورا والقاسم بن ابي غالب سماعا قالا: انبانا   محمود بن ابراهيم بن منده  زاد ابو الفضل: واختاه اسماء (¬) وحميراء (¬) ابنتا ابراهيم بن منده ، قالوا: ابنا ابو الخير محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الباغبان، ابنا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي (¬)، نا عبد الواحد بن محمد المنيري (¬)، نا [ح]
 (واخبرنا محمد بن احمد بن علي العز (¬) ومحمد بن ابي بكر ابن طرخان قالا: ابنا اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، انا عمر بن محمد بن معمر، انا ابو غالب ابن البناء (¬)، ابنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: ابنا  ثم اتفقا ) (¬) الحسين بن عمر بن عمران الضراب (¬)، نا حامد بن محمد بن شعيب البلخي (¬)، ثنا الحكم بن موسي (¬)، ثنا عطاف بن خالد (¬)،   عن اسماعيل بن رافع (¬)، عن انس بن مالك قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه في مسجد الخيف، فاتاه رجل من الانصار ورجل من ثقيف، فسلما عليه، ودعوا له دعاء حسنا، ثم قالا: جءنا يا رسول الله نسالك، قال: «ان شءتما اخبرتكما بما جءتما تسالاني عنه فعلت .. » وذكر الحديث، وفيه: « .. واما وقوفك عشية عرفة، فان الله  عز وجل  يهبط الي السماء الدنيا ثم يباهي الله بكم الملاءكة، يقول: هءلاء عبادي، جاءوني شعثا من كل فج عميق، يرجون رحمتي ومغفرتي .. » (¬) الحديث.
 [] اخبرنا القاسم بن مظفر، ابنا كريمة ح
 واخبرنا احمد ابن مزيز (¬) بحماة، ابنتا صفية (¬) اخت كريمة  ابنتا عبد الوهاب  قالتا:



 انبانا مسعود بن الحسن، انا المطهر بن عبد الواحد البزاني، انا ابو عمر ابن عبد الوهاب، نا ابو علي الصحاف (¬)، نا عبد الكريم هو الديرعاقولي (¬) قال: قرات علي ابي مصعب الزهري (¬)، عن عطاف بن خالد، عن اسماعيل بن رافع، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اما وقوفك عشية عرفة، فان الله تبارك وتعالي يهبط الي سماء الدنيا، فيباهي بكم الملاءكة، فيقول: "هءلاء عبادي، جاءوا شعثا من كل فج عميق يرجون رحمتي ومغفرتي، فلو كانت ذنوبهم بعدد الرمل، وكعدد القطر، وكزبد البحر، لغفرتها لهم، افيضوا عبادي مغفورا لكم، ومن استغفر لكم"» (¬).
 [] اخبرنا محمد بن قاضي حران (¬)، انا علي اللمتوني واحمد ابن عساكر قالا:



 انبانا محمد بن ابي بكر الراراني (¬)، انا ابو الطيب اللفتواني (¬)، انا اسماعيل بن الفضل ابن الاخشيذ (¬)، انا احمد بن الفضل الباطرقاني، انا ابو عمر عبد الرحمن بن طلحة الطلحي (¬)، ثنا الفضل بن الخصيب (¬)، ثنا ابو عمر زرارة بن ابي مصعب الزهري المدني (¬)، حدثني ابي، عن العطاف بن خالد، عن اسماعيل بن رافع، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: .. فذكر الحديث ( ....... ) (¬)، وفيه: «اما وقوفك عشية عرفة، فان الله يهبط الي السماء الدنيا، فيباهي بكم الملاءكة، فيقول: "هءلاء عبادي، خرجوا شعثا سعفا (¬) من كل فج عميق يرجون رحمتي .. "» (¬) الحديث.

  AUTO واما حديث ابن عباس

 :
 [] فقال القعنبي: حدثنا سلمة بن بخت (¬)، عن عكرمة، عن ابن عباس: يوم   الحج الاكبر يوم عرفة، وهو يوم المباهاة، ينزل الله الي السماء الدنيا (¬)./ [/ا]



  AUTO باب من قال: "ينزل في شهر رمضان كل ليلة"

 [] اخبرنا احمد بن ابي طالب، انبانا ابو الفضل ابن السباك، انا ابو الفتح ابن البطي، انا ابو بكر الطريثيثي، نا هبة الله اللالكاءي، انا احمد بن عبيد (¬)، ابنا احمد بن عيسي بن سكين (¬)، ثنا ابو عمر عبد الحميد بن محمد بن المستام (¬)، قال: ثنا ابي  محمد بن المستام (¬) ، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن طارق بن عبد الرحمن (¬) قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت ابن عباس يقول: ان الله يمهل في شهر رمضان كل ليلة اذا ذهب الثلث الاول من الليل هبط الي سماء الدنيا ثم قال: "هل من ساءل فيعطي؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من تاءب فيتاب عليه؟ " (¬).



 رواه محمد بن مسلم بن وارة (¬)، عن محمد بن يزيد بن سنان (¬)، عن يزيد  يعني اباه (¬) ، عن زيد بن ابي انيسة (¬).
 [] وقال اسراءيل وابو عوانة: عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان الله يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول هبط الي السماء الدنيا .. الحديث (¬).
 اخرجه عثمان الدارمي (¬) وابن خزيمة.
 [] اخبرني ابو عبد الله الحافظ الذهبي، انا ابو المعالي الابرقوهي، انا ظفر بن سالم (¬) ببغداد [ح]   (واخبرناه عاليا: احمد بن ابي طالب، عن اجازة ياسمين بنت سالم (¬) قال: ) (¬) انا هبة الله بن احمد القصار، انا ابو الغناءم محمد بن ابي عثمان (¬)، ابنا محمد بن احمد بن القاسم المحاملي (¬)، ثنا ابو عمر الزاهد، ثنا احمد بن عبيد الله النرسي، ثنا عبيد الله بن موسي (¬)، ثنا ابن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله تعالي {يمحو الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: ]، قال: ينزل الله تعالي الي السماء الدنيا في شهر رمضان، فيدبر امر (السماء) (¬)، فيمحو ما يشاء غير الشقاء والسعادة والموت والحياة (¬).



 رواه خشيش بن اصرم (¬) عن عبيد الله بن موسي.
 [] قال الامام ابو بكر الخلال في "كتاب السنة": حدثنا احمد بن المخبل (¬) بحصن مسلمة (¬)، ثنا اسماعيل بن رجاء (¬)، عن معقل بن عبيد الله (¬)، عن الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح (¬)، ان زيادا النميري، بينما هو يحدث: ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان فيقول:



 "من يدعوني فاستجيب له"، فقال عطاء: من هذا المحدث؟ فقلت: هذا زياد النميري، فقال سبحان الله، لقد طول هذا علي الناس، ليلة واحدة في السنة؟ ! ، احسبه قال: ثنا ابن عباس انه قال: «ينزل الله تعالي كل ليلة الي السماء الدنيا في ثلث الليل الاوسط، فيقول: "من يدعوني فاستجيب له؟ ومن يسالني فاعطيه"، ويترك اهل الحقد بحقدهم»، قال معقل: فقلت: يا اخي، ومن يعني عطاء اهل الحقد؟ قال: هم اهل الكفر (¬). الوليد: هو ابن اخي عطاء بن ابي رباح. واسماعيل: هو (الجزري) (¬)، ضعفهما الدارقطني.
 [] اخبرني محمد بن احمد الفارقي (¬)، ابنا اسماعيل بن عبد الرحمن، ابنا محمد بن راجح (¬)، اخبرتنا شهدة، ابنا محمد بن عبد السلام، ابنا ابو بكر البرقاني، انا ابو العباس ابن حمدان (¬)، انا محمد بن ابراهيم البوشنجي (¬)، ثنا يوسف بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: خلق الله الارض قبل السماء، ثم استوي الي السماء فسواهن في يومين، ثم نزل الي الارض   فدحاها (¬).
 مختصر من حديث طويل، ذكره البخاري في "صحيحه" (¬).
 [] اخبرني به اعلي من هذا: ابو الفضل ابن الحموي، انا عثمان بن علي، انبانا السلفي، انا محمد بن عبد السلام، فذكره (¬).
 [] وعندنا في "عاشر فواءد المخلص": عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، رفعه: «اذا كان اول ليلة من رمضان، فتحت ابواب الجنان كلها الشهر كله، ونادي منادي (¬) في السماء كل ليلة الي انفجار الصبح: "يا باغي الشر انته، هل من مستغفر .. "» الحديث (¬). / [/ب]
 [] اخبرنا ابو الفضل الحاكم اجازة، انبانا علي ابن المقير، انبانا (¬) ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، انا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز   التميمي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد الواعظ المعروف بابن المتيم الصوفي، ثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول بن حسان الانباري (¬)، ثنا جدي (¬)، ثنا ابي (¬)، عن محمد بن يونس بن خباب (¬)، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان اول ليلة من رمضان، فتحت ابواب الجنان كلها، لا يغلق منها باب واحد الشهر كله، وغلقت ابواب النيران، فلم يفتح منها باب واحد في الشهر كله، وغلت عتاة الشياطين، ونادي مناد من سماء الدنيا كل ليلة الي انفجار الصبح: "يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر انته، هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من تاءب فيتاب عليه؟ هل من ساءل فيعطي سءله؟ هل من داع فيستجاب له؟ "، ولله  عز وجل  عند فطر كل ليلة عتقاء يعتقون من النار» (¬).



 روي الترمذي وابن ماجه وابن خزيمة نحوه من حديث ابي صالح، عن ابي هريرة (¬)، وهو عندنا في "مجلس ابن عساكر الخامس بعد الاربعمءة في فضل شهر رمضان" (¬).
 وروي من حديث ابن مسعود، وهو عندنا في "فضاءل الاوقات" للبيهقي (¬).



  AUTO باب نزول الله جل ثناءه يوم القيامة

 وقول الله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ].
 * رواه ابو هريرة، وهو في صحيح مسلم لسليمان بن يسار، عنه (¬). وروي عن الاغر، عنه.
 وعن محمد بن كعب، عنه في «حديث الصور» (¬) في "عوالي ابي عاصم"



 لاين خليل (¬).
 وهو من حديث شفي (¬)، عن ابي هريرة، في "الاخلاص" لابن ابي الدنيا (¬).
 * وروي عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن مسروق، عن عبد الله، رفعه (¬).
 وهو عندنا في "الرءيا" (¬) للدارقطني: بدون ذكر مسروق. وفي "الجزء الثالث من حديث ابن حيويه" بذكر مسروق (¬).
 ويروي عن ابي واءل، عن ابن مسعود، وهو في مسند الدارمي (¬).
 * وروي عن ابي حازم (¬)، عن عبد الله بن عمرو، قوله.



 * وعن ابن عباس، قوله ومرفوعا.
 * وروي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير (¬)، عن ابيه (¬)، عن معاذ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، باسناد فيه مقال.
 [] وابان بن ابي عياش، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يهبط الرب من السماء السابعة الي المقام الذي هو قاءمه، ثم يخرج عنق من النار .. » الحديث.
 رواه ابو احمد العسال في "السنة" (¬).
 [] وعن انس بن مالك، قوله، رواه عثمان الدارمي: {يوم تبدل الارض} [ابراهيم: ]، يبدلها الله يوم القيامة بارض من فضة لم يعمل عليها الخطايا، ينزل عليها الجبار (¬).
 [] وقال الامام احمد في كتاب "الناسخ والمنسوخ من القران": حدثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن قتادة في قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ]، قال: ياتيهم الله في ظلل من الغمام، وتاتيهم الملاءكة عند الموت (¬).
 [] اخبرنا عيسي المطعم سماعا وسليمان بن حمزة حضورا قالا: انا عبد الله بن   عمر بن علي (¬)، انا سعيد بن احمد، ابنا محمد بن محمد الزينبي، انا ابو بكر ابن زنبور، ثنا ابو بكر ابن ابي داود، ثنا الحسن بن يحيي بن كثير (¬)، ثنا ابي (¬)، ثنا سليمان (¬) بن اخضر (¬)، عن التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينادي مناد بين يدي الصيحة: يا ايها الناس، اتتكم الساعة  ومد بها التيمي صوته  قال : فيسمعه الاحياء والاموات، وينزل الله تعالي الي سماء الدنيا، ثم ينادي مناد: لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار» (¬).
 اسناده قوي.
 رواه ابو الليث يزيد بن جهور (¬)، عن الحسن بن يحيي بن كثير العنبري.
 خالفه المعتمر بن سليمان، ، ،
 [] فقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني في "كتاب النواحين" (¬): حدثنا ابو   النعمان (¬)، نا معتمر بن سليمان، عن ابيه، نا ابو نضرة، عن ابن عباس قال: ينادي منادي (¬) بين يدي الصيحة: "يا ايها الناس، اتتكم الساعة"، فيسمعها الاحياء والاموات، قال: وينزل الله الي السماء الدنيا، فينادي مناد: "لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار" (¬).
 [] قال ابو العباس السراج في كتاب "الرد علي الجهمية" له: ابنا الحسين بن يزيد الطحان  صدوق  (¬)، ثنا عبد السلام بن حرب (¬)، عن ابي خالد الدالاني (¬)، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي هريرة قال: يحشر الناس حفاة عراة مشاة قياما اربعين سنة، شاخصة ابصارهم الي السماء، ينتظرون فصل القضاء، يلجمهم العرق، وينزل الله في ظلل من الغمام الي العرش، ثم يقول: "اكسوا ابراهيم"، فيكسي قبطيتين، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فاكسي حلة من حلل الجنة، واقوم عن يمين العرش، ليس احد يقوم ذلك   المقام غيري» (¬).
 المشهور: خبر المنهال، عن ابي عبيدة، عن مسروق، عن عبد الله (¬).
 [] قال احمد بن سيار المروزي (¬) في كتاب "الرد علي الجهمية": ثنا انس بن ابي انيسة الرهاوي (¬)، ثنا عثمان بن عبد الرحمن (¬)، عن طلحة بن زيد (¬)، عن رجل، عن كعب قال: اربعة اجبل، كل / [/ا] جبل منها لءلءة تضء ما بين المشرق والمغرب: لبنان (¬) والجودي والطور (¬) والجليل (¬)، فيسيرها الله، فتكون في زوايا بيت المقدس، فياتي الرب   بعرشه فيكون عليها.
 رواه ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن كعب، بنحوه، والطريقان ضعيفان (¬).
 [] وروي محمد بن سعد العوفي (¬)، ثنا ابي (¬)، ثنا عمي الحسين بن الحسن بن عطية العوفي (¬)، حدثني ابي (¬)، عن ابيه (¬)، عن ابن عباس: {السماء منفطر به} [المزمل: ]، يعني: تشقق السماء حين ينزل الرحمن  عز وجل  (¬).
 [] قال ابو احمد ابن عدي الحافظ ، حدثنا محمد بن هارون بن حميد، ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا ابراهيم بن المختار، ثنا ابن جريج، ان زمعة بن صالح اخبره، ان سلمة بن وهرام (¬) اخبره، ان عكرمة مولي ابن عباس اخبره، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان   من الغمام طاقات (¬) ياتي الله فيها محفوفة بالملاءكة، وذلك قوله  عز وجل : {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور} [البقرة: ]».
 قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الاسناد لا اعرفه عن ابراهيم بن المختار الا من رواية ابن حميد، عنه (¬).
 [] وقال ابو عاصم خشيش بن اصرم النساءي  احد الاءمة : حدثنا عارم، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير (¬) قال: اذا مضي شطر الليل او بقي ثلث الليل، فان الله  عز وجل  ينزل الي السماء الدنيا، فيقول: من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له (¬).



 [] قال خشيش: «ومما يدل علي ان الله  عز وجل  ينزل كيف شاء: صعوده الي السماء واستواءه علي العرش، فان زعمت الجهمية: "فمن يخلفه اذا نزل؟ "، قيل لهم: فمن يخلفه في الارض حين صعد؟ علمه بما في الارض كعلمه بما في السماء، وعلمه بما في السماء كعلمه بما في الارض، سواء لا يختلف.
 ومما يدل علي ذلك: قول الله  عز وجل : {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ]، وقوله: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: ]، وقوله: {وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة} [الكهف: ]، وقوله: {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا} [الاحقاف: ]، وقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]».
 قال خشيش: «وانما سموا الملاءكة المقربون: لقربهم من الله  عز وجل  دون جميع خلقه، وانما تحيرت الجهمية وضلت عقولهم حين قالوا: "ان الله لا يخلوا منه شء، ولا يزول عن موضعه"، فاسرع الي الجهال قولهم.
 وكذلك قال الله  عز وجل ، ولكن ليس بمنزلة الخلق في نزوله؛ لانه ليس احد من الخلق يصعد من مكان وموضع كان فيه الي مكان غيره الا وهو زاءل عن موضعه ومكانه الاول بنفسه، وعلمه بجهله بما يحدث بعده علي مكانه وموضعه الاول، وان الله  عز وجل  اذا استوي من الارض الي السماء، او نزل من سماء الي سماء او الي ارض: لم يعزب (¬) عن علمه شء في السموات ولا في الارض، علمه بما فيهن بعد الاستواء وبعد (الزوال) (¬) كعلمه بهن قبل ذلك، لم ينقص الاستواء من علمه، ولا زاده تركه في علمه، ( ........ ) (¬) فليس بزايل (¬)   عن خلقه، ولا خلقه عنه (¬)».
 [] قال ابو منصور معمر بن احمد الصوفي (¬): سمعت ابا محمد عبد الله بن ابراهيم بن عبد الملك (¬) يقول: قصدت مجلس علي بن سهل (¬)، فكان يتكلم في اهوال القيامة، فقرا حديث ابن عباس في نزول الملاءكة اهل سماء سماء (¬) الي الارض، فيقول الخلق: افيكم ربنا؟ فيقولون: "لا، ولكن هو ات" (¬). فرايت علي بن سهل يكبر الله كلما قال: "لا، ولكن هو ات"، كانه شاهد الحق تعالي، ففزع قلبي قوله رحمه الله.



  AUTO الفهارس الفنية



  AUTO فهرس موارد المصنف

 الكتاب الصفحة
 الابانة، لابي الحسن الاشعري.
 
 ابطال التاويلات، لابي يعلي ابن الفراء.
 
 احاديث عبد الباقي بن قانع عن شيوخه. [ملحق بالجزء الثاني من حديث مجاعة بن الزبير].
 
 اربعين حديثا عن اربعين شيخا عن اربعين صحابيا، عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي.
 
 الاربعين في دلاءل التوحيد، لابي اسماعيل الانصاري.
 ، ، ، ، ، ، 
 الاستقامة في السنة والرد علي اهل البدع والاهواء، لخشيش بن اصرم النساءي.
 
 الافراد، للدارقطني.
 ، 
 امالي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي. رواية ابن البيع، عنه.
 ، ، ، ، 
 امالي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي. رواية ابن خرشيذ قوله عنه.
 
 امالي ابي عبد الله بن منده.
 
 امالي ثعلب = مجالس ثعلب.
 
 الاوسط للطبراني.
    "البعث" لابي بكر ابن ابي داود.
 ، 
 التاريخ الكبير، للبخاري.
 
 "التاريخ" ليحيي بن عبد الوهاب ابن منده.
 
 التراجم، لابي بكر النجاد.
 ، 
 الترغيب والترهيب، لحميد بن زنجويه.
 
 تعظيم قدر الصلاة وتفضيلها علي ساءر الاعمال"، لمحمد بن نصر المروزي.
 
 تفسير ابو بكر ابن مردويه. ، 
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابن عبد البر , , , , 
 الثالث من "امالي ابي الشيخ الاصبهاني".
 
 الثاني والثالث من حديث ابي العباس الاصم، [طبع ضمن مجموع]. 
 ثلاثة مجالس من امالي ابي الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبدكويه، رواية ابي طاهر السلفي، عن ابي العلاء الخرساني، عنه.
 
 جزء ابن فيل.
 
 جزء ابن مصعب النرسي.
 
 جزء ابي محمد ابن فارس.
 
 جزء اسحاق بن الفيض.
 
 الجزء الثاني من "فواءد ابي علي البغدادي".
 
 جزء الحسن بن عرفة.
    جزء الزبير بن بكار ،
 الجزء الكبير، لابي محمد ابن زبر.
 ، 
 جزء حاجب بن اركين.
 
 جزء حمزة الدهقان.
 
 جزء حنبل بن اسحاق.
 
 جزء عباس الترقفي.
 ، 
 جزء فيه مجلسان احدهما عن ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، والثاني عن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس 
 جزء كامل بن طلحة ، 
 جزء مالك الهروي.
 
 جزء محمد بن مسلم ابن وارة.
 
 جزء من حديث زكريا الساجي عن ابي الربيع الزهراني.
 
 جزء من حديث عنبسة، لابي عبد الله بن منده.
 
 جوابات اهل طبرستان"، لابي بكر محمد بن الطيب بن الباقلاني.
 
 الحنا، لابي موسي المديني 
 حديث ابن ابي مسرة، للفاكهي.
 
 حديث ابن المتيم , ، 
 حديث ابن حيوية.
 ، 
 حديث ابن نيروز الانماطي 
 حديث ابي الحسن محمد بن طلحة النعالي عن شيوخه.
 
 حديث ابي بكر الانباري.
    حديث ابي جعفر ابن البختري.
 ، ، ، 
 حديث ابي سعيد الاشج.
 
 حديث ابي عمر ابن عبد الوهاب عن شيوخه.
 
 حديث ابي عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، ويليه فواءد ابن ماسي.
 
 حديث داود بن عمرو الضبي، جمع ابي القاسم البغوي 
 حديث سعدان بن نصر ، 
 حديث علي بن حجر السعدي عن اسماعيل بن جعفر المدني.
 ، 
 حديث علي بن عمر الحربي عن محمد الباغندي.
 
 حديث مجاعة بن الزبير , ، 
 حديث يحيي بن صاعد.
 
 حلية الاولياء، لابي نعيم.
 ، 
 الخلعيات، للخلعي.
 ، ، 
 خلق افعال العباد، للبخاري.
 
 ذكر الاقران ، لابي الشيخ الاصبهاني.
 
 الرد علي الجهمية" لابي العباس السراج.
 
 الرد علي الجهمية" لاحمد بن سيار المروزي.
 
 الزبور , , , , , , , ,    السنة، لابن ابي عاصم ، 
 السنة، لابن شاهين.
 
 السنة، لابي بكر الخلال.
 
 السنة، للطبراني.
 ، ، ، ، ، 
 سنن ابن ماجه.
 
 سنن الترمذي.
 
 سنن الدارمي ، ، ، ، ، 
 سءالات ابي عمرو ابن حمدان. = ويعرف بالمءة لابن حمدان.
 
 شرح اصول الاعتقاد، لللالكاءي.
 ، ، ، 
 الشريعة، لابي بكر الاجري.
 
 صحيح ابن حبان.
 
 صحيح البخاري.
 ، ، 
 الصفات، للدارقطني.
 ، ، ، 
 الضعفاء الكبير، لابي جعفر العقيلي.
 
 العظمة، تاليف ابي الشيخ الاصبهاني.
 
 "العلل"، لابي زرعة الدمشقي.
 
 "عمل اليوم والليلة" للنساءي.
    عوالي مالك، جمع ابي احمد الحاكم.
 
 فضاءل الاوقات، للبيهقي.
 ، ، ، 
 فضاءل القران، لابي عبيد القاسم بن سلام.
 
 فضيلة الشكر لله علي نعمته، للخراءطي.
 ، 
 فواءد ابراهيم بن خرشيذ قوله عن شيوخه.
 
 الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي، لابي بكر ابن الشخير.
 
 فواءد حاجب الطوسي ، 
 فواءد سمويه , , 
 القدر، للفريابي.
 
 "قيام الليل"، لابي بكر طاهر بن عبد الله بن عمر بن ماهلة الهمذاني.
 
 الكامل، لابن عدي.
 
 كتاب الدعاء، لابي بكر ابن ابي عاصم.
 
 كتاب السنة، لابي الشيخ الاصبهاني.
 ، 
 كتاب السنة، للطبراني.
 
 كتاب الضحايا والعقيقة، لابي الشيخ.
 
 كتاب المصافحة، لابي بكر البرقاني.
 ، 
 المخلصيات، لابي طاهر المخلص.
 ، ، ، ،    المزكيات، لابي اسحاق المزكي.
 ، 
 مستخرج ابي عوانة , 
 مسند ابن الجعد 
 مسند ابي داود الطيالسي.
 ، ، 
 مسند ابي يعلي.
 ، ، 
 مسند احمد.
 
 مسند اسحاق بن راهويه.
 
 مسند الحارث بن ابي اسامة ، ، ،
 مسند عبد بن حميد ، ، ، 
 مسند محمد بن يحيي بن ابي عمر ، 
 مشيخة ابن المهتدي 
 المشيخة الصغري لابي علي ابن شاذان.
 
 معجم ابو احمد العسال.
 ، ، ، 
 معجم اسامي الشيوخ، لابي بكر الاسماعيلي.
 
 معجم الصحابة للبغوي.
 
 المعجم الصغير للطبراني.
 ، 
 المعجم الكبير، للطبراني.
 ، 
 معرفة الصحابة، لابن منده.
 
 المغازي، لسعيد بن يحيي الاموي.
    مكارم الاخلاق، للطبراني.
 
 من حديث سفيان بن سعيد الثوري، للفريابي.
 
 مناقب احمد، لابي بكر البيهقي.
 
 المنتقي، لابن طبرزذ.
 
 الناسخ والمنسوخ"، لاحمد بن حنبل.
 
 النزول، للدارقطني.
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 نسخة ابي مسهر، ونسخة يحيي الوحاظي. [مطبوعتان معا]
 
 الكني للنساءي
 



  AUTO فهرس الكتب التي ذكرها المصنف في كتابه

 الكتاب الصفحة
 الابانة، لابي الحسن الاشعري.
 
 الابدال، للضياء المقدسي 
 الاجزاء الثقفيات , 
 الاحاديث الالهيات , 
 الاحاديث المختارة، للضياء المقدسي.
 
 الاخلاص، لابن ابي الدنيا 
 اربعة مجالس ( ....... )، للحسن بن احمد بن محمد المخلدي. = الامالي.
 
 اربعون عبد الوهاب الصابوني.
 
 الافراد للدارقطني.
 ، 
 امالي ابي القاسم عبد الملك بن بشران 
 امالي ثعلب = مجالس ثعلب.
 
 الاول من حديث ابن المتيم 
 الاول من حديث عباس الدوري.
 
 الاول من مشيخة ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم ابن شاذان.
 
 الاول من «فضاءل الاعمال» لابن شاهين.
 
 الاول من السابع من حديث ابن السماك 
 الاول من امالي الخطيب    الاول من حديث ابي الحسين ابن بشران 
 الاول من حديث ابي هريرة، لابن شاهين.
 
 الاول من حديث المنقري 
 الاول من فواءد خوروست.
 
 الاول والثاني من حديث ابي سعد ابن البغدادي 
 البعث" لابي بكر ابن ابي داود.
 
 التاريخ الكبير، للبخاري.
 
 تاريخ مصر، لابي سعيد ابن يونس.
 
 التاريخ" ليحيي بن عبد الوهاب ابن منده.
 
 الترغيب والترهيب، لحميد بن زنجويه.
 
 تسعة مجالس ابي سعد ابن البغدادي.
 
 تعظيم قدر الصلاة وتفضيلها علي ساءر الاعمال"، لمحمد بن نصر المروزي.
 
 التعليقة، لابي حامد الاسفراييني الفقيه.
 
 تفسير ابن ماجه.
 
 تفسير النساءي 
 التوبة، لابن ابي عاصم.
 
 الثالث من "الافراد" لابن شاهين 
 الثالث من "امالي ابي الشيخ الاصبهاني".
 
 الثالث من فواءد القاضي ابي محمد بن ابي عقيل، تخريج الخطيب.
    الثالث من مشيخة ابن عبد الداءم 
 الثاني من "انتخاب السلفي من اصول جعفر السراج 
 الثاني من حديث ابي علي ابن الصواف 
 ثلاثة مجالس الجوهري، لابي محمد الحسن بن علي الجوهري.
 
 جامع معمر بن راشد , 
 جزء ابن سبنك 
 جزء ابن فيل 
 جزء ابي الجهم , 
 جزء ابي سعيد الاشج 
 جزء ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل 
 جزء اسحاق بن الفيض , 
 الجزء الاول من حديث عبدان 
 الجزء التاسع من امالي ابي الحسن ابن رزقويه 
 الجزء الثالث من حديث ابن حيويه 
 الجزء الثالث من حديث عمر بن شبة 
 الجزء الثاني من "فواءد ابي علي البغدادي 
 جزء الحسن بن عبد الله البعلبكي، وهو ابو علي الكندي.
 
 جزء الحسن بن موسي الاشيب.
    الجزء الخامس من حديث السري 
 الجزء الخامس والثلاثون من تخريج الحافظ عبد الغني المقدسي.
 
 الجزء السادس من حديث شيبان بن فروخ 
 جزء السليطي 
 الجزء العاشر من فواءد الحاكم ابي احمد 
 جزء الغطريف 
 جزء الكديمي 
 جزء اللحساني 
 جزء حنبل بن اسحاق 
 جزء طلحة بن الصقر"، رواية ابن ابي لقمة 
 جزء طلحة بن الصقر"، رواية ابن ابي لقمة.
 
 جزء عباس الترقفي.
 
 جزء علي بن محمد الكوفي 
 جزء محمد بن الفرج الازرق.
 
 الجعديات , , , 
 جوابات اهل طبرستان، لابي بكر محمد بن الطيب بن الباقلاني.
 
 حديث حمزة الدهقان ، 
 حديث هشام بن عمار"، رواية ابن الرقي.
    حكم اللواطة وتحريمها وشدة القول فيها" لعبد الله بن الحسن بن يزيد، رواية ابي الشيخ الاصبهاني، عنه
 
 حلية الاولياء، لابي نعيم.
 
 الحنا، لابي موسي المديني 
 خامس حديث جعفر السراج 
 الخلعيات، لابي الحسن الخلعي.
 
 خلق افعال العباد، للبخاري.
 
 خمسة مجالس ابي الحسن القزويني , 
 الدعاء، لابن ابي الدنيا.
 
 الرد علي الجهمية" لابي العباس السراج.
 
 الرد علي الجهمية" لاحمد بن سيار المروزي.
 
 الرد علي الجهمية"، لعبد الله بن الامام احمد.
 
 الرءيا، للدارقطني.
 
 الزبور.
 ، ، ، ، ، ، ، 
 زيادات نوادر الكلام ودقاءقه" لابي الحسن الاشعري.
 
 السنة، لابن شاهين.
 
 السنة، لابي احمد العسال.
 
 السنة، لابي بكر الخلال.
 
 السنة، لخال ولد السني.
    السنة، للطبراني.
 
 سنن ابن ماجه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سنن ابي داود ، ، ، ، ، ، 
 سنن الترمذي.
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الكني، للنساءي 
 سنن النساءي الصغري 
 سنن النساءي الكبري.
 ، ، ، ، 
 شرح اصول السنة، للالكاءي 
 الشريعة، لابي بكر الاجري.
 
 الشكر، لابن ابي الدنيا.
 
 صحيح ابن حبان ، 
 صحيح ابن خزيمة , 
 صحيح ابي حامد احمد بن محمد بن شارك.
    صحيح البخاري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 صحيح مسلم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 صفة الجنة، للضياء المقدسي.
 
 الضعفاء الكبير، لابي جعفر العقيلي.
 
 العبودية، تاليف: شيخ الاسلام ابن تيمية. 
 العظمة، تاليف ابي الشيخ الاصبهاني.
 ، 
 العلل"، لابي زرعة الدمشقي.
 
 العلل، للامام مسلم بن الحجاج.
 
 عوالي الطراد تخريج ابي علي البرداني 
 فضاءل الاعمال، لحميد بن زنجويه.
 
 فضاءل الاوقات، للبيهقي.
 
 فضاءل العشر، للضياء.
 
 فضاءل رمضان، لابن ابي ابي الدنيا    فضاءل شعبان، لعبد العزيز الكتاني.
 
 فضاءل عشر ذي الحجة، للطبراني.
 
 فضل عشر ذي الحجة، لابن ابي الدنيا 
 فواءد ابي الحسين بن بشران.
 
 فواءد الحمامي 
 فواءد خيثمة بن سليمان.
 
 فواءد سمويه 
 القدر لجعفر الفريابي.
 
 قيام الليل"، لابي بكر طاهر بن عبد الله بن عمر بن ماهلة الهمذاني.
 
 كتاب القواعد 
 الكرم، لابي الشيخ البرجلاني.
 
 المتباينات السروجية 
 مجالس ابي سعيد النقاش 
 مجلس ابن ابي الفوارس.
 
 مجلس ابن عساكر الخامس بعد الاربعمءة في فضل شهر رمضان 
 مجلس الاسواري 
 المجلس الثالث والعشرون وماءة من "امالي ابي القاسم ابن السمرقندي.
 
 مجلس" ابي بكر ابن ابي علي الهمداني    المخلصيات، لابي طاهر المخلص.
 ، 
 مسند ابي الدرداء، لابراهيم الشهرزوري.
 
 مسند ابي داود الطيالسي ، 
 مسند ابي هريرة، للقاضي المروزي احمد بن علي.
 
 مسند ابي يعلي ، ، 
 مسند احمد 
 مسند الدارمي ، 
 مسند المعافي بن عمران الموصلي 
 مشيخة احمد بن عبد الداءم 
 مشيخة احمد بن عبد الداءم.
 
 المشيخة الصغري، لابن المهتدي بالله.
 
 مشيخة سعيد ابن ابي الرجاء.
 
 مشيخة يعقوب بن سفيان.
 ، 
 معجم الاسماعيلي 
 معجم الصحابة للبغوي 
 المعجم الصغير للطبراني.
 
 المعجم الكبير، للطبراني.
 
 المعجم"، لعبد الباقي بن قانع.
 
 مغازي محمد بن اسحاق.
 
 من اسمه عطاء، لابي موسي المديني.
 
 مناقب احمد"، لابي بكر البيهقي.
    المنتخب من الدعوات، للحاكم ابي عبد الله.
 
 المنتقي من سبعة اجزاء المخلص , 
 الناسخ والمنسوخ"، لاحمد بن حنبل.
 ، 
 النهي عن الهجران" لابراهيم الحربي.
 
 الوديعة". 
 الوقوف" لابي بكر الخراءطي. 



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

 . الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير: الحسين بن ابراهيم الجورقاني، الصميعي، الرياض، الرابعة،  ه، ت: الفريواءي.
 . الابانة الكبري: ابن بطة العكبري، دار الراية، الرياض، ت: رضا معطي، واخرون.
 . الابانة عن اصول الديانة: ابو الحسن الاشعري، دار الانصار، القاهرة، الاولي،  ه، ت: فوقية حسين.
 . ابطال التاويلات لاخبار الصفات: القاضي ابو يعلي ابن الفراء، دار ايلاف الدولية، الكويت، ت: محمد النجدي.
 . اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان: ابن قيم الجوزية، مكتبة المعارف، الرياض، ت: محمد حامد الفقي.
 . ابن كثير الدمشقي الحافظ المفسر المءرخ الفقيه: د. محمد الزحيلي، دار القلم، دمشق، الاولي،  ه.
 . اتحاف الجماعة بما جاء في الفتن والملاحم واشراط الساعة: حمود بن عبد الله التويجري، دار الصميعي، الرياض، الثانية،  ه.
 . اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة: شهاب الدين البوصيري، دار الوطن ، الاولي،  ه   م.
 . اتحاف المهرة: ابن حجر، مجمع الملك فهد، الاولي،  ه   م.
 . اثارة الفواءد المجموعة في الاشارة الي الفراءد المسموعة: خليل بن كيكلدي العلاءي، مكتبة العلوم والحكم، المدينة، الاولي،  ه، ت: مرزوق هياس الزهراني.
 . اثبات الحد لله تعالي: محمود ابن ابي القاسم الدشتي، الاولي،  ه، بلا ناشر.
 . اثبات صفة العلو: ابو محمد الموفق ابن قدامة، مكتبة العلوم والحكم، المدينة، الاولي،  ه، ت: احمد الغامدي.



 . اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية: ابن القيم، مطابع الفرزدق التجارية، الرياض، الاولي،  ه، ت: عواد المعتق.
 . الاجزاء والامالي والمشيخات:
 . الاحاد والمثاني: ابو بكر ابن ابي عاصم، دار الراية، الاولي،  ه، ت: باسم فيصل الجوابرة.
 . احاديث الشيوخ الثقات (المشيخة الكبري): ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قاضي المرستان، دار عالم الفواءد، مكة، الاولي،  ه، ت: حاتم العوني.
 . الاحاديث الطوال: الطبراني، مكتبة الزهراء، الموصل، الثانية،  ه، ت: حمدي السلفي.
 . الاحاديث المختارة: الضياء المقدسي، دار خضر، بيروت، الثالثة،  ه، ت: عبد الملك بن دهيش.
 . احاديث محمد بن ابي نصر المكي البلخي، وعلي بن يوسف بن احمد بن يوسف الشيرازي، واحمد بن محمد بن اسماعيل بن علي السيرجاني. الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . احكام القران الكريم: الطحاوي، مركز البحوث الاسلامية، استانبول، الاولي،  ه، ت: سعد الدين اونال.
 . اخبار ابي القاسم الزجاجي: عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، دار الرشيد، وزارة الثقافة العراقية،  م، ت: عبد الحسين المبارك.
 . اخبار اصبهان: ابو نعيم الاصبهاني، دار الكتب العلمية، الاولي،  ه، ت: سيد كسروي.
 . اخبار الدجال: ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، دار الصحابة للتراث بطنطا، الاولي،  ه.



 . اخبار القضاة: وكيع محمد بن خلف الضبي، المكتبة التجارية الكبري، مصر، الاولي،  ه، ت: عبد العزيز المراغي.
 . اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار: ابو الوليد محمد بن عبد الله الازرقي، دار الاندلس للنشر، بيروت، ت: رشدي الصالح.
 . اخبار مكة: ابو عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي، دار خضر، بيروت، الثانية،  ه، ت: ابن دهيش.
 . الاختلاف في اللفظ والرد علي الجهمية والمشبهة: ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، دار الراية، الاولي،  ه، ت: عمر بن محمود.
 . اداب الشافعي ومناقبه، ابن ابي حاتم، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: عبد الغني عبد الخالق.
 . اربعون حديثا عن اربعين شيخا عن اربعين صحابيا: عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي، دار الهدي، عين مليلة، الجزاءر، ت: ابو عبد الرحمن الباتني.
 . الاربعون في دلاءل التوحيد: ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي، الاولي،  ه، ت: علي الفقيهي.
 . ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري: شهاب الدين احمد بن محمد القسطلاني، المطبعة الكبري الاميرية، مصر، السابعة،  ه.
 . ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني: ابو الطيب نايف المنصوري، دار الكيان  الرياض، الاولي،  ه.
 . الارشاد في معرفة علماء الحديث: الخليلي، مكتبة الرشد، الاولي،  ه، ت: محمد سعيد ادريس.
 . ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الثانية،  ه   م.



 . الاستذكار، يوسف بن عبد الله ابن عبد البر القرطبي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة: الاولي،  ه، ت: سالم محمد عطا، محمد علي معوض.
 . الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني: ابن عبد البر، جامعة ام القري بمكة،  ه، ت: عبد الله السوالمة.
 . الاستيعاب في معرفة الاصحاب: ابن عبد البر، دار الجيل، بيروت، الاولي،  ه، ت: علي محمد البجاوي.
 . اسد الغابة في معرفة الصحابة: ابن الاثير، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: علي معوض  عبد الموجود.
 . اسماء من عاش ثمانين سنة بعد شيخه او بعد سماعه: الذهبي، مءسسة الريان، بيروت،  ه، ت: عواد الخلف.
 . الاسماء والصفات: البيهقي، مكتبة السوادي، جدة،  ه، ت: عبد الله الحاشدي.
 . الاسني في شرح اسماء الله الحسني: محمد بن احمد بن ابي بكر القرطبي، دار الصحابة للتراث بطنطا، مصر، الاولي،  ه، ت: محمد حسن جبل، وطارق احمد محمد.
 . الاشتقاق: محمد بن الحسن بن دريد الازدي، دار الجيل، بيروت، الاولي،  ه، ت: عبد السلام هارون.
 . الاصابة في تمييز الصحابة: ابن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية، بيروت ، الاولي،  ه، ت: عادل عبد الموجود.
 . اصول السنة، ومعه رياض الجنة بتخريج اصول السنة: محمد بن عبد الله ابن ابي زمنين المالكي، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة النبوية، الاولي،  ه، ت: عبد الله بن محمد عبد الرحيم بن حسين البخاري.
 . اطراف الغراءب والافراد للدارقطني: ابن القيسراني، دار التدمرية، الاولي،  ه، ت: جابر السريع.



 . الاعتصام: ابراهيم بن موسي الشاطبي، دار ابن الجوزي، الدمام، الاولي،  ه، ت: محمد الشقي، واخرون.
 . الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد: البيهقي، دار الافاق الجديدة، بيروت، الاولي،  ه، ت: احمد عاصم الكاتب.
 . اعلام الحديث (شرح صحيح البخاري)، ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي، جامعة ام القري، الاولي،  ه، ت: محمد بن سعد ال سعود.
 . الاعلام بمخالفات الموافقات والاعتصام، ناصر بن حمد بن حمين الفهد، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي،  ه.
 . الاعلام: خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين  بيروت، الطبعة الخامسة عشر،  م.
 . اعيان العصر واعوان النصر: صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، دار الفكر المعاصر، بيروت  دار الفكر، دمشق، الاولي،  ه، ت: علي ابو زيد، واخرون.
 . الاغاني: ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني، دار الفكر، ببيروت، الثانية، ت: سمير جابر.
 . الافصاح عن معاني الصحاح: الوزير يحيي بن هبيرة الذهلي الشيباني، دار الوطن، الرياض،  ه، ت: فءاد عبد المنعم.
 . اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات والايات المحكمات والمشتبهات: مرعي بن يوسف المقدسي، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي،  ه، ت: شعيب الارناءوط.
 . الاقتصاد في الاعتقاد: عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، الاولي،  ه، ت: احمد بن عطية الغامدي.
 . اكمال الاكمال: ابن نقطة، جامعة ام القري، الاولي،  ه، ت: عبد القيوم.
 . اكمال المعلم بفواءد مسلم، القاضي عياض بن موسي اليحصبي، دار الوفاء، مصر، الاولي،  ه، ت: يحيي اسماعيل.



 . اكمال تهذيب الكمال: مغلطاي، الفاروق الحديثة  القاهرة، الاولي،  ه.
 . الاكمال في ذكر من له رواية في مسند احمد: ابو المحاسن محمد بن علي الحسيني، جامعة الدراسات الاسلامية، كراتشي، ت: عبد المعطي قلعجي.
 . الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف: ابو نصر ابن ماكولا، دار الكتب العلمية، الاولي،  ه.
 . الالزامات والتتبع: الدارقطني، دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية،  ه، ت: مقبل الوادعي.
 . امالي ابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، دار الجيل، بيروت، الثانية،  ه، ت: عبد السلام هارون.
 . امالي ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، دار الوطن، الرياض، (الجزء الاول) بتحقيق: عادل بن يوسف العزازي، الاولي،  ه. (الجزء الثاني) بتحقيق: احمد بن سليمان، الاولي،  ه.
 . امالي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، رواية ابن البيع، عنه، دار ابن القيم، الدمام، المكتبة الاسلامية، عمان، الاولي،  ه، ت: ابراهيم القيسي.
 . الامالي المطلقة: ابن حجر العسقلاني، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي،  ه، ت: حمدي السلفي.
 . امتاع الاسماع بما للنبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحوال والاموال والحفدة والمتاع: تقي الدين المقريزي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد النميسي.
 . الاموال: ابو عبيد القاسم بن سلام، دار الفكر، بيروت، ت: خليل محمد هراس.
 . الاموال: حميد بن زنجويه، مركز الملك فيصل للدراسات، السعودية، الاولي،  ه، ت: شاكر ذيب.
 . انساب الاشراف: احمد بن يحيي بن جابر البلاذري، الجزء الاول، دار المعارف، مصر،  م، ت: محمد حميد الله.



 . الانساب المتفقة: ابن القيسراني، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: كمال الحوت.
 . الانساب: ابو سعد السمعاني، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، الاولي  ه، ت: عبد الرحمن المعلمي.
 . انوار التنزيل واسرار التاويل: ناصر الدين عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي البيضاوي، دار احياء التراث العربي، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد عبد الرحمن المرعشلي.
 . الانوار الكاشفة لما في كتاب "اضواء علي السنة" من الزلل والتضليل والمجازفة: عبد الرحمن المعلمي، المطبعة السلفية ومكتبتها، عالم الكتب، بيروت،  ه.
 . انيس الساري في تخريج وتحقيق الاحاديث التي ذكرها الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري: مءسسة السماحة، مءسسة الريان، بيروت، الاولي،  ه، ت: نبيل بن منصور بن يعقوب البصارة.
 . الاهوال: ابن ابي الدنيا، مكتبة ال ياسر، مصر،  ه، ت: مجدي فتحي السيد.
 . ايضاح الاشكال: محمد بن طاهر ابن القيسراني مكتبة المعلا، الكويت، الاولي،  م، ت: باسم الجوابرة.
 . ايضاح الدليل في قطع حجج اهل التعطيل، بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي، دار السلام، مصر، الاولي،  ه، ت: وهبي سليمان غاوجي الالباني.
 . الايمان: محمد بن اسحاق بن منده، مءسسة الرسالة، بيروت، الثانية،  ه، ت: علي الفقيهي.
 . بحر الفواءد المشهور بمعاني الاخبار: ابو بكر محمد بن ابي اسحاق الكلاباذي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد حسن، احمد فريد.



 . البحر المحيط في التفسير: ابن حيان الاندلسي، دار الفكر، بيروت،  ه، ت: صدقي محمد جميل.
 . البداية والنهاية: ابن كثير، دار هجر، الاولي،  ه، ت: التركي.
 . البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: محمد بن علي الشوكاني، دار المعرفة  بيروت.
 . البر والصلة: الحسين بن الحسن بن حرب المروزي، دار الوطن، الرياض، الاولي،  ه، ت: محمد بخاري.
 . برنامج التجيبي: القاسم بن يوسف التجيبي، الدار العربية للكتاب، ليبيا، تونس،  ه، ت: عبد الحفيظ منصور.
 . برنامج الوادي اشي: ابو عبد الله محمد بن جابر القيسي الوادي اشي، دار المغرب الاسلامي، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد محفوظ.
 . البعث والنشور: البيهقي، مركز الخدمات والابحاث الثقافية، بيروت، الاولي،  ه، ت: عامر احمد حيدر.
 . البعث: ابو بكر ابن ابي داود السجستاني، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد بسيوني.
 . بعض الثالث من فواءد سمويه ابي بشر اسماعيل بن عبد الله العبدي، [ضمن عشرة اجزاء حديثية] مكتبة البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي،  ه، ت: نبيل سعد الدين جرار.
 . بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث: نور الدين الهيثمي، مكرز خدمة السنة والسيرة، المدينة، الاولي،  ه، ت: حسين الباكري.
 . بغية الطلب في تاريخ حلب: كمال الدين عمر بن احمد ابن العديم، دار الفكر، تحقيق د. سهيل زكار.



 . بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس: احمد بن يحيي ابن عميرة الضبي، دار الكاتب العربي، القاهرة،  ه.
 . بيان الوهم والايهام في كتاب الاحكام: ابو الحسن علي بن محمد ابن القطان، دار طيبة، الرياض، الاولي،  ه، ت: الحسين ايت.
 . بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية: ابن تيمية، مجمع الملك فهد بالمدينة، الاولي،  ه، ت: مجموعة.
 . البيتوتة: ابو العباس السراج، دار الريان للتراث، القاهرة، الاولي،  ه، ت: ابو الاشبال الزهيري.
 . تاج العروس من جواهر القاموس: مرتضي الزبيدي، دار الهداية.
 . تاريخ ابن قاضي شهبة: احمد بن قاضي شهبة الاسدي، المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية بدمشق،  م، ت: عدنان درويش.
 . تاريخ ابي زرعة الدمشقي، رواية ابي ميمون ابن راشد، مجمع اللغة العربية بدمشق، ت: شكر الله القوجاني.
 . تاريخ الاسلام: شمس الدين الذهبي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي،  م، ت: بشار عواد معروف.
 . تاريخ التراث العربي: المجلد الثامن، الجزء الاول، علم اللغة، تاليف: فءاد سزكين، جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض،  ه، ترجمة: عرفة مصطفي. راجعه: مازن عماوي.
 . تاريخ الطبري: ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، دار التراث، بيروت، الثانية،  ه.
 . التاريخ الكبير: البخاري، دار الفكر  بيروت، ت: السيد هاشم الندوي.
 . تاريخ بغداد: ابو بكر الخطيب البغدادي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي،  ه، ت: بشار عواد معروف.



 . تاريخ جرجان: حمزة بن يوسف السهمي، عالم الكتب، بيروت، الرابعة،  ه، ت: محمد عبد المعيد خان.
 . تاريخ خليفة بن خياط العصفري: مءسسة الرسالة، الثانية،  ه، ت: اكرم ضياء العمري.
 . تاريخ دمشق: ابو القاسم ابن عساكر، دار الفكر، بيروت،  ه، ت: عمرو بن غرامة العمروي.
 . تاريخ مولد العلماء ووفياتهم: محمد ابن زبر الربعي، دار العاصمة، الاولي،  ه، ت: عبد الله سليمان الحمد.
 . تاريخ واسط: بحشل اسلم بن سهل الواسطي، عالم الكتب، بيروت، الاولي،  ه، ت: كوركيس عواد.
 . تاويل مشكل القران: ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، دار الكتب العلمية، بيروت، ت: ابراهيم شمس الدين.
 . تبصير المنتبه بتحرير المشتبه: ابن حجر، المكتبة العلمية، بيروت، ت: محمد علي النجار.
 . التبيان لبديعة البيان: محمد بن عبد الله ابن ناصر الدين الدمشقي، وزارة الاوقاف القطرية، الاولي،  ه، ت: حسين عكاشة.
 . تجريد الاسماء والكني: ابو القاسم عبيد الله ابن الفراء، مركز النعمان، اليمن، الاولي،  ه، ت: شادي ال نعمان.
 . التحبير في المعجم الكبير: ابو سعد السمعاني، الاوقاف البغدادية، الاولي،  ه، تحقيق: منيرة ناجي سالم.
 . تحرير تقريب التهذيب: شعيب الارنءوط وبشار عواد، مءسسة الرسالة، الاولي،  ه.



 . تحريم النظر في كتب الكلام: ابو محمد موفق الدين عبد الله بن احمد ابن قدامة المقدسي، عالم الكتب، الرياض، الاولي،  ه، ت: عبد الرحمن دمشقية.
 . التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة، شمس الدين السخاوي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه.
 . تحفة الطالبين في ترجمة الامام محيي الدين: علاء الدين علي بن ابراهيم بن العطار، الدار الاثرية، عمان، الاولي،  ه، ت: مشهور بن حسن ال سلمان.
 . التحقيق في احاديث الخلاف: ابن الجوزي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: مسعد السعدني.
 . تخريج احاديث احياء علوم الدين: استخراج: ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد، دار العاصمة، الرياض، الاولي،  ه.
 . التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار: عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي، مكتبة المءيد، الطاءف، دار البيان، دمشق، الثانية،  ه، ت: بشير محمد عيون.
 . تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي: جلال الدين السيوطي، دار طيبة، الرياض، الثامنة،  ه، ت: نظر الفاريابي.
 . التدوين في اخبار قزوين: ابو القاسم عبد الكريم الرافعي، دار الكتب العلمية،  ه، ت: عزيز الله العطاردي.
 . تذكرة الحفاظ: شمس الدين الذهبي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه.
 . التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة: ابو عبد الله القرطبي، دار المنهاج، الرياض، الاولي،  ه، ت: الصادق محمد.
 . التذكرة بمعرفة رجال الكتب العشرة: ابو المحاسن محمد بن علي الحسيني، الخانجي  القاهرة، ت: رفعت فوزي.
 . التذييل علي كتب الجرح والتعديل: طارق ال ناجي، مكتبة المثني، الكويت، الثانية.



 . تراجم رجال الدارقطني في سننه: مقبل الوادعي، دار الاثار  صنعاء، الاولي،  ه.
 . ترتيب الامالي الخميسية: يحيي الشجري، رتبها: محيي الدين العبشمي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد حسن محمد حسن اسماعيل.
 . الترغيب في الدعاء والحث عليه: عبد الغني المقدسي، دار ابن حزم، بيروت، ت: فواز احمد زمرلي.
 . الترغيب في فضاءل الاعمال وثواب ذلك: ابو حفص عمر بن احمد ابن شاهين، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد حسن اسماعيل.
 . الترغيب والترهيب: قوام السنة ابو القاسم الاصبهاني، دار الحديث، القاهرة، الاولي،  ه، ت: ايمن صالح شعبان.
 . تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن سعيد بن منصور: ابو نعيم الاصبهاني، دار العاصمة، الرياض، الاولي،  ه، ت: عبد الله يوسف الجديع.
 . تعجيل المنفعة: ابن حجر، دار البشاءر  بيروت، الاولي،  م، ت: اكرام الله امداد الحق.
 . تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس: ابن حجر، مكتبة المنار، عمان، الاولي،  ه، ت: عاصم القريوتي.
 . التعريفات الفقهية: محمد عميم الاحسان المجددي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه.
 . تعظيم قدر الصلاة: محمد بن نصر المروزي، مكتبة الدار، المدينة، الاولي،  ه، ت: الفريواءي.
 . التعليقات الحسان علي صحيح ابن حبان: الالباني، دار باوزير، جدة، الاولي،  ه   م.



 . تفسير ابن ابي حاتم، مكتبة نزار مصطفي الباز، السعودية، الثالثة،  ه، ت: اسعد الطيب.
 . تفسير القران العظيم: ابن كثير، دار طيبة، الثانية،  ه، ت: سلامة.
 . تفسير الماتريدي، ابو منصور محمد بن محمد الماتريدي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: باسلوم.
 . تفسير ايات اشكلت علي كثير من العلماء: ابن تيمية، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي،  ه، ت: عبد العزيز الخليفة.
 . تفسير سفيان الثوري، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه.
 . تفسير عبد الرزاق الصنعاني، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمود محمد عبده.
 . تفسير مقاتل بن سليمان الازدي، دار احياء التراث، بيروت، الاولي،  ه، ت: عبد الله محمود شحاته.
 . تقريب التهذيب: ابن حجر العسقلاني، دار الرشيد، سوريا، الاولي،  ه، ت: محمد عوامة.
 . التقرير في اسانيد التفسير: عبد العزيز الطريفي، دار المنهاج، الرياض، الاولي،  ه.
 . التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد: ابن نقطة، الاوقاف القطرية،  ه، ت: شريف التشادي.
 . التكميل في الجرح والتعديل ومعرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل: ابن كثير، مركز النعمان للبحوث والدراسات الاسلامية، اليمن، الاولي،  ه، ت: شادي ال نعمان.
 . تلخيص المتشابه في الرسم: الخطيب البغدادي، طلاس للدراسات، دمشق، الاولي، ت: سكينة الشهابي.



 . تمام المنة في التعليق علي فقه السنة: ناصر الدين الالباني، دار الراية، الرياض، الخامسة.
 . التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد: ابن عبد البر، وزارة الاوقاف، المغرب،  ه، ت: مصطفي العلوي.
 . تنبيه الهاجد الي ما وقع من النظر في كتب الاماجد: ابو اسحاق الحويني، الناشر: المحجة.
 . التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع: ابو الحسين الملطي، المكتبة الازهرية للتراث، مصر، ت: محمد زاهد الكوثري.
 . تنقيح التحقيق في احاديث التعليق: شمس الدين ابن عبد الهادي، اضواء السلف، الرياض، الاولي،  ه، ت: سامي جاد الله، وعبد العزيز الخباني.
 . التنقيح في حديث التسبيح: ابن ناصر الدين العجمي، دار البشاءر الاسلامية، الاولي  ه، ت: محمد العجمي.
 . التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل: عبد الرحمن المعلمي، المكتب الاسلامي، الثانية،  ه.
 . التهجد وقيام الليل: ابن ابي الدنيا، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي،  ه، ت: مصلح جزاء الحارثي.
 . تهذيب الاثار، مسند ابن عباس: ابو جعفر الطبري، مطبعة المدني، القاهرة، ت: محمود شاكر.
 . تهذيب الاسماء واللغات: محيي الدين النووي، دار الكتب العلمية، بيروت، تصحيح وتعليق: شركة العلماء.
 . تهذيب التهذيب: ابن حجر، داءرة المعارف النظامية، الهند، الاولي،  ه.
 . تهذيب الكمال: المزي، مءسسة الرسالة، الاولي،  ه، ت: بشار عواد.



 . تهذيب اللغة: محمد بن احمد بن الازهري، دار احياء التراث العربي، بيروت، الاولي،  م، ت: محمد عوض مرعب.
 . تهذيب سنن ابي داود وايضاح مشكلاته: ابن القيم، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي،  ه، ت: اسماعيل غازي.
 . التوبيخ والتنبيه: ابو الشيخ الاصبهاني، مكتبة الفرقان، القاهرة، ت: مجدي السيد ابراهيم.
 . التوحيد لله  عز وجل : عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، دار المسلم، الرياض، الاولي،  ه، ت: مصعب الحايك.
 . التوحيد واثبات صفات الرب  عز وجل : مكتبة الرشد، الرياض، الخامسة،  ه، ت: عبد العزيز الشهوان.
 . التوحيد: ابن منده، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، الاولي،  ه، ت: علي الفقيهي.
 . توضيح المشتبه: ابن ناصر الدين، مءسسة الرسالة، الاولي،  م، ت: العرقسوسي.
 . تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، مءسسة الرسالة، الاولي  ه، ت: عبد الرحمن اللويحق.
 . الثاني عشر من المشيخة البغدادية: ابو طاهر السلفي ، الظاهرية، مجموع  عام  مجاميع العمرية .
 . الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة: ابن قطلوبغا، مركز النعمان، صنعاء، الاولي، ت: شادي ال نعمان.
 . الثقات: ابن حبان، دار الفكر  بيروت، الاولي،  ه، ت: شرف الدين احمد.
 . الثقات: العجلي، مكتبة الدار، المدينة المنورة، الاولي،  ه، ت: عبد العليم البستوي.



 . ثلاثة مجالس من امالي ابي الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبدكويه، رواية الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، عن ابي العلاء الخرساني، عنه: الظاهرية، مجموع  عام  مجاميع العمرية .
 . جامع البيان في تاويل القران: ابو جعفر الطبري، مءسسة الرسالة، الاولي،  ه، ت: احمد ومحمود شاكر.
 . جامع التحصيل في احكام المراسيل: العلاءي، عالم الكتب، الثانية،  ه، ت: حمدي السلفي.
 . جامع المسانيد والسنن الهادي لاقوم سنن: ابن كثير، دار خضر، بيروت، الثانية،  ه، ت: ابن دهيش.
 . الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع: الخطيب البغدادي، مكتبة المعارف،  ه، ت: محمود الطحان.
 . جامع معمر بن راشد: منشور كملحق بمصنف عبد الرزاق، المكتب الاسلامي، بيروت، ت: حبيب الرحمن الاعظمي.
 . الجرح والتعديل: ابن ابي حاتم، دار احياء التراث العربي  بيروت، الاولي،  ه.
 . جزء ابن غطريف: ابو احمد محمد بن احمد بن حسين ابن الغطريف الجرجاني، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي،  ه، ت: عامر حسن صبري.
 . جزء ابن فيل: ابو طاهر الحسن بن احمد بن فيل البالسي، مطبعة مسودي، القدس، الاولي  ه، ت: البسيط.
 . جزء ابي الجهم العلاء بن موسي الباهلي، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي،  ه، ت: عبد الرحيم القشقري.
 . الجزء الاول من امالي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد: مكتبة الرشد، الاولي،  ه، ت: القشقري.



 . الجزء الاول من حديث ابي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري البندار، رواية ابي بكر البرقاني، عنه. الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ، ق   .
 . الجزء الاول من حديث ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، عن شيوخه، انتقاء ابي القاسم الازجي، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . الجزء الاول والثاني من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي: ابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الشخير الصيرفي، مكتبة تشستربيتي رقم: ().
 . الجزء الاول والثاني من فواءد ابي الحسين علي بن محمد ابن بشران عن شيوخه (ضمن مجموع مطبوع باسم الفواءد لابن منده)، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: خلاف محمود عبد السميع.
 . جزء الترقفي: عباس بن عبد الله الترقفي، مكتبة الصحابة، الشارقة، الاولي،  ه، ت: ايمن جاسم الدوري.
 . الجزء الثالث عشر من فواءد ابي بكر محمد بن ابراهيم ابن المقرء الاصبهاني، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية . (و   ).
 . الجزء الثالث من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي، لابي الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي السكري الكيال، عن شيوخه، رواية ابي الحسين ابن النقور، عنه. رواية ابي الفضل الارموي، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . الجزء الثالث من حديث ابي عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز، انتقاء الدارقطني، له، رواية ابي محمد الحسن بن علي الجوهري، عنه، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . جزء الحسن بن عرفة العبدي: دار الاقصي، الكويت، الاولي،  ه، ت: عبد الرحمن الفريواءي.



 . الجزء السابع عشر من الفواءد العوالي المنتقاة من اصول سماعات الفقيه اصيل الدين ابي صالح احمد بن بهرام الحرمي، الظاهرية، مجموع  (  )، وعنها مصورة في جامعة الامام، رقم /خ.
 . جزء حنبل بن اسحاق، ويدعي: (التاسع من فواءد ابن السماك)، مكتبة الرشد، الرياض، الثانية،  ه، ت: هشام محمد.
 . جزء في الحديث من رواية ابي علي ابن شاذان، وهو النصف الاول من الجزء الثاني من اجزاء ابن شاذان، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية . فهرس مجاميع العمرية (ص ).
 . جزء فيه احاديث ابي علي الحسن بن موسي الاشيب، رواية ابي علي بشر بن موسي بن صالح، دار علوم الحديث، الفجيرة، الامارات، الاولي،  ه، تحقيق: خالد بن قاسم الردادي.
 . الجزء فيه احاديث عوال منتقاة من المنتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص، طبع ضمن [المخلصيات واجزاء اخري]، الاوقاف القطرية، الاولي،  ه، ت: نبيل سعد الدين جرار.
 . الجزء فيه الثاني والثالث من حديث ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم، مطبوع ضمن "مجموع فيه مصنفات ابي العباس الاصم واسماعيل الصفار"، دار البشاءر الاسلامية، الاولي،  ه، ت: نبيل سعد الدين جرار.
 . جزء فيه السابع والحادي عشر من امالي ابي محمد الحسن بن علي الجوهري، عن شيوخه، تخريج طاهر النيسابوري، رواية ابي غالب احمد ابن البناء، عن الجوهري، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . جزء فيه حديث ابي سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، دار المغني، الرياض، الاولي،  ه، ت: اسماعيل الجزاءري.



 . جزء فيه سبعة مجالس من امالي ابي طاهر المخلص، ضمن المخلصيات، طبع ضمن [المخلصيات واجزاء اخري]، الاوقاف القطرية، الاولي،  ه، ت: نبيل سعد الدين جرار.
 . جزء فيه ستة مجالس من امالي القاضي ابي يعلي الفراء، دار البشاءر  دار الصديق، الاولي،  م، ت: محمد بن ناصر العجمي.
 . الجزء فيه عدة مجالس من امالي الشيخ الامام محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . جزء فيه فضل يوم التروية وعرفة واحاديث مجموعة مخرجة من الاصول: الموفق ابن قدامة، الظاهرية (  حديث)، ولها مصورة في الجامعة الاسلامية رقم  (  ).
 . جزء فيه مجالس من امالي ابي الحسن علي بن عمر القزويني، رواية ابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري عنه، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . جزء فيه مجلسان من امالي ابي الحسين ابن بشران، طبع ضمن مجموع كتاب سلوك طريق السلف وستة اجزاء اخري، الدار الاثرية، عمان، الاولي،  ه   م، ت: ابي عبد الله حمزة الجزاءري.
 . جزء فيه مجلسان، احدهما: عن ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، والثاني: عن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس: الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . جزء فيه مشيخة ابي الحسين ابن المهتدي بالله، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي،  ه، ت: قاسم ضاهر.
 . جزء فيه من احاديث ابي عمر عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب المقرء السلمي عن شيوخه (ضمن مجموع مطبوع باسم الفواءد لابن منده )، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: خلاف محمود عبد السميع.



 . جزء فيه من حديث ابي الحسن محمد بن طلحة النعالي، عن شيوخه، رواية ابن ابنه ابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، عنه. الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . جزء فيه من حديث ابي العباس الكديمي وفواءد ابي بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، الظاهرية، مجموع () حديث، و   .
 . جزء فيه من حديث ابي عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، رواية ابي اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، عنه. الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . الجزء فيه منتقي من حديث ابن مخلد وهناد والفارسي والجوهري ومن امالي ابن السمرقندي، رواية ابن طبرزذ عن شيوخه، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية . وقد طبع ضمن مجموع بعنوان: [نادرتان حديثيتان لابن طبرزد المءدب] (مكتبة التوعية الاسلامية، جيزة  مصر، الاولي،  ه، ت: هشام بن محمد الكدش).
 . الجزء فيه منتقي من حديث ابي بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري: الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . جزء فيه نسخة عبد العزيز بن المختار البصري، عن سهيل بن صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية . [وجاء في اخر هذه النسخة: (حديث الحربي عن محمد بن عبدة بن حرب)، ثم (حديث الحربي عن محمد الباغندي)].
 . جزء من حديث ابن شاهين جمع ابي الحسين ابن المهتدي: ابو حفص عمر بن احمد ابن شاهين، [مطبوع ضمن مجموع فيه مصنفات ابن شاهين] دار ابن الاثير، الكويت، الاولي،  ه، ت: بدر البدر.



 . جزء من حديث ابي يحيي كامل بن طلحة الجحدري، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . جزء من حديث البغوي، رواية ابي طاهر المخلص، عنه، مطبوع ضمن [مجموع فيه مصنفات ابي الحسن ابن الحمامي واجزاء حديثية اخري]، اضواء السلف، الرياض، الاولي،  ه، ت: نبيل سعد الدين جرار.
 . جزء منتقي من الفواءد المنتقاه الغراءب العوالي، بانتقاء الدارقطني، من حديث ابي اسحاق المزكي، ومن حديث ابي بكر القطيعي"، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . جزء منتقي من مسموعات مرو: الضياء المقدسي، الظاهرية، عام ، حديث .
 . جلاء العينين في محاكمة الاحمدين: ابو البركات خير الدين نعمان بن محمود الالوسي، مطبعة المدني،  ه.
 . الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي: المعافي بن زكريا، دار الكتب العلمية، الاولي،  ه، ت: الجندي.
 . جمع الجيوش والدساكر علي ابن عساكر: يوسف بن حسن ابن عبد الهادي ابن المبرد، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، كلية الدعوة واصول الدين،  ه، ت: محمد فوزي حسن سعد.
 . جمهرة اللغة: ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، دار العلم للملايين، الاولي،  م، ت: رمزي بعلبكي.
 . جمهرة نسب قريش واخبارها: الزبير بن بكار الاسدي، مطبعة المدني، القاهرة،  ه، ت: محمود محمد شاكر.
 . الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد: يوسف بن حسن ابن عبد الهادي ابن المبرد، مكتبة العبيكان، الرياض، الاولي،  ه، ت: عبد الرحمن العثيمين.



 . حادي الارواح الي بلاد الافراح: شمس الدين ابن القيم الجوزية، مطبعة المدني، القاهرة.
 . حاشية السندي علي سنن ابن ماجه: نور الدين محمد بن عبد الهادي السندي، دار الجيل، بيروت.
 . حاشية مسند الامام احمد بن حنبل: نور الدين محمد بن عبد الهادي السندي، الاوقاف القطرية، الاولي،  ه، ت: نور الدين طالب.
 . الحجة في بيان المحجة: قوام السنة ابو القاسم اسماعيل الاصبهاني، دار الراية، الرياض، الثانية،  ه، ت: المدخلي.
 . حديث علي بن حجر السعدي عن اسماعيل بن جعفر المدني، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي،  ه، ت: عمر السفياني.
 . حديث محمد بن عبد الله الانصاري، ويليه فواءد ابن ماسي، اضواء السلف، الاولي،  ه، ت: مسعد السعدني.
 . الحلة السيراء: محمد ابن الابار القضاعي البلنسي، دار المعارف، القاهرة، الثانية،  م، ت: حسين مءنس.
 . حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: ابو نعيم الاصبهاني، دار الفكر  بيروت،  ه   م.
 . خصاءص مسند الامام احمد: ابو موسي محمد بن عمر المديني، مكتبة التوبة،  ه.
 . الخلافيات: ابو بكر البيهقي، دار الصميعي، الرياض، الاولي،  ه، ت: مشهور حسن ال سلمان.
 . خلق افعال العباد: الامام البخاري، دار اطلس الخضراء، الاولي،  ه، ت: فهد سليمان الفهيد.



 . الدارس في تاريخ المدارس، عبد القادر بن محمد النعيمي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه.
 . الدر المصون في علوم الكتاب المكنون: ابو العباس احمد السمين الحلبي، دار القلم، دمشق، ت: احمد الخراط.
 . الدر المنثور في التفسير بالماثور: السيوطي، دار الفكر، بيروت.
 . درء تعارض العقل والنقل: ابن تيمية، جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض، الثانية،  ه، ت: رشاد سالم.
 . الدرة المضية في عقد اهل الفرقة المرضية: شمس الدين محمد بن احمد بن سالم السفاريني، مكتبة اضواء السلف، الرياض، الاولي،  م، ت: اشرف بن عبد المقصود.
 . الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: ابن حجر العسقلاني، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، الثانية،  ه.
 . الدعاء: الطبراني، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: مصطفي عبد القادر عطا.
 . الدعاء: محمد بن فضيل الضبي، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي،  ه، ت: عبد العزيز البعيمي.
 . الدعوات الكبير: البيهقي، غراس، الكويت، الاولي،  م، ت: بدر البدر.
 . دقاءق التفسير الجامع لتفسير ابن تيمية: شيخ الاسلام ابن تيمية الحراني، مءسسة علوم القران، دمشق، الطبعة: الثانية،  ه، ت: محمد السيد الجليند.
 . دلاءل النبوة: ابو نعيم الاصبهاني، دار النفاءس، بيروت، الثانية،  ه، ت: محمد رواس، وعبد البر عباس.
 . دلاءل النبوة: البيهقي، دار الكتب العلمية، الاولي،  ه، ت: عبد المعطي قلعجي.



 . الدلاءل في غريب الحديث: قاسم بن ثابت السرقسطي، مكتبة العبيكان، الرياض، الاولي،  ه، ت: محمد القناص.
 . الدليل المغني لشيوخ الامام ابي الحسن الدارقطني: ابو الطيب نايف المنصوري، دار الكيان، السعودية، الاولي،  ه.
 . ديوان ابي اسحاق ابراهيم بن مسعود الالبيري، دار قتيبة، دمشق، الثانية،  ه، ت: محمد رضوان الداية.
 . ديوان الاسلام: ابو المعالي محمد بن عبد الرحمن بن الغزي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: سيد كسروي حسن.
 . ديوان الضعفاء والمتروكين: الذهبي، مكتبة النهضة الحديثة، مكة، الثانية، ت: حماد الانصاري.
 . ديوان المتنبي: ابو الطيب احمد بن حسين المتنبي، دار بيروت، بيروت،  ه.
 . ذكر الاقران وروايتهم عن بعضهم بعضا: ابو الشيخ الاصبهاني، دار الكتب العلمية، الاولي  ه، ت: السعدني.
 . ذم الكلام واهله: ابو اسماعيل الهروي الانصاري، مكتبة الغرباء الاثرية، الاولي،  ه، ت: عبد الله الانصاري.
 . ذم الهوي: ابن الجوزي، دار الكتب الحديثة، القاهرة، الاولي،  ه، ت: مصطفي عبد الواحد.
 . ذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد: ابو الطيب محمد بن احمد المكي الحسني الفاسي، دار الكتب العلمية، الاولي،  ه، ت: كمال الحوت.
 . ذيل تاريخ بغداد: محب الدين محمد بن محمود ابن النجار، طبع ضمن تاريخ بغداد في دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: مصطفي عبد القادر عطا.
 . ذيل تاريخ مدينة السلام: محمد بن سعيد ابن الدبيثي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي،  ه، ت: بشار عواد.



 . ذيل تذكرة الحفاظ: جلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي، دار الكتب العلمية، ت: زكريا عميرات.
 . ذيل تكملة الاكمال: منصور ابن العمادية، جامعة ام القري بمكة، الاولي،  ه، ت: عبد القيوم عبد رب النبي.
 . الذيل علي النهاية في غريب الحديث والاثر: عبد السلام علوش، دار ابن حزم.
 . ذيل لسان الميزان: حاتم عارف العوني، دار عالم الفواءد، مكة المكرمة، الاولي،  ه.
 . ذيل ميزان الاعتدال: ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، دار الكتب العلمية،  ه، ت: علي محمد عوض.
 . رجال الطوسي: ابو جعفر شيخ الطاءفة، مءسسة النشر الاسلامي، قم،  ه، ت: جواد القيومي.
 . رجال النجاشي: ابو العباس احمد بن علي النجاشي، مءسسة النشر الاسلامي، قم، ت: موسي الشبيري الزنجاني.
 . الرد الوافر: محمد بن عبد الله ابن ناصر الدين الدمشقي، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي،  ه، ت: زهير الشاويش.
 . الرد علي البكري: شيخ الاسلام ابن تيمية، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة المنورة، الاولي،  ه، ت: محمد عجال.
 . الرد علي الجهمية: ابو سعيد عثمان الدارمي، دار ابن الاثير، الكويت، الثانية،  ه، ت: بدر البدر.
 . الرد علي الجهمية: محمد بن اسحاق ابن منده، المكتبة الاثرية، باكستان، ت: علي الفقيهي.
 . الردود: بكر بن عبد الله ابو زيد، دار العاصمة، الرياض، الاولي،  ه.



 . الرسالة الاكملية فيما يجب لله من صفات الكمال: شيخ الاسلام ابن تيمية، مطبعة المدني، المءسسة السعودية بمصر، القاهرة،  ه.
 . رسالة في ان القران غير مخلوق: ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، دار العاصمة، الرياض، الاولي،  ه، ت: علي الشبل.
 . الروض الانف في شرح السيرة النبوية لابن هشام: ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد السهيلي، دار احياء التراث العربي، بيروت، الاولي،  ه، ت: عمر عبد السلام السلامي.
 . الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم: ابو الطيب نايف المنصوري، دار العاصمة، الرياض،  م.
 . رءية الله: الدارقطني، مكتبة المنار، الزرقاء، الاردن،  ه، ت: ابراهيم العلي، واحمد فخري.
 . رءية الله: عبد الرحمن بن عمر ابن النحاس البزار، الدار العلمية، دلهي، الاولي،  ه، محفوظ السلفي.
 . زاد المسير في علم التفسير: ابن الجوزي، دار الكتاب العربي، بيروت، الاولي،  ه، ت: عبد الرزاق المهدي.
 . الزهد الكبير: ابو بكر البيهقي، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الثالثة،  م، ت: عامر احمد حيدر.
 . الزهد: احمد بن حنبل، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد عبد السلام شاهين.
 . الزهد: اسد بن موسي الاموي، مكتبة التوعية الاسلامية لاحياء التراث الاسلامي، مكتبة الوعي الاسلامي، مصر، الاولي،  ه، ت: ابو اسحاق الحويني.
 . الزهد: عبد الله بن المبارك، دار الكتب العلمية، بيروت، ت: حبيب الرحمن الاعظمي.



 . الزهد: هناد بن السري، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت، الاولي،  ه، ت: عبد الرحمن الفريواءي.
 . الزهد: وكيع بن الجراح، مكتبة الدار، المدينة، الاولي،  ه، ت: عبد الرحمن الفريواءي.
 . السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي: ابو الطيب نايف المنصوري، دار العاصمة، الرياض، الاولي،  ه.
 . سلسلة الاحاديث الصحيحة: ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي،  ه   ه.
 . سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة: ناصر الدين الالباني، دار المعارف، الرياض، الاولي،  ه.
 . السلوك لمعرفة دول الملوك: ابو العباس تقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر الحسيني المقريزي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد عبد القادر عطا.
 . السنة: ابو بكر الخلال، دار الراية  الرياض، الاولي،  ه، ت: عطية الزهراني.
 . السنة: عبد الله بن احمد بن حنبل، دار ابن القيم، الدمام، الاولي،  ه، ت: محمد القحطاني.
 . سنن ابن ماجه، دار احياء الكتب العربية، ت: محمد فءاد عبد الباقي.
 . سنن ابي داود: المكتبة العصرية، صيدا، بيروت، ت: محمد محيي الدين عبد الحميد.
 . سنن الترمذي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، الثانية،  ه، ت: احمد شاكر.
 . سنن الدارقطني: مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي،  ه، ت: حسن شلبي.
 . سنن الدارمي: ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، دار المغني، السعودية، الاولي،  ه، ت: حسين اسد.



 . السنن الصغري (المجتبي): النساءي، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، الثانية،  ه، ت: عبد الفتاح ابو غدة.
 . السنن الكبري: البيهقي، دار الكتب العلمية، بيروت، الثالثة،  ه، ت: محمد عبد القار عطا.
 . السنن الكبري: النساءي، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي،  ه، ت: حسن شلبي.
 . سنن سعيد بن منصور (التفسير)، دار الصميعي، الرياض، الاولي،  ه، ت: سعد ال حميد.
 . سنن سعيد بن منصور، الدار السلفية، الهند، الاولي،  ه، ت: حبيب الرحمن الاعظمي.
 . السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام: ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي، دار ماجد عسيري، السعودية، الاولي،  ه، ت: حسين بن عكاشة.
 . سءالات ابن الجنيد ليحيي بن معين، مكتبة الدار، المدينة، الاولي،  ه، ت: احمد نور سيف.
 . سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود السجستاني في الجرح والتعديل، دار الاستقامة، مكة  مءسسة الريان، بيروت، الاولي،  ه، ت: عبد العليم عبد العظيم البستوي.
 . سءالات البرقاني للدارقطني، كتاب خانة جميلي، لاهور، باكستان، الاولي،  ه، ت: عبد الرحيم القشقري.
 . سءالات الحاكم للدارقطني: مكتبة المعارف  الرياض، الاولي،  ه، ت: موفق عبد القادر.



 . سءالات السجزي: ابو عبد الله الحاكم، دار الغرب الاسلامي، الاولي،  ه، ت: موفق عبد القادر.
 . سءالات السلمي للدارقطني: الجريسي، الاولي،  ه، ت: فريق باشراف الحميد والجريسي.
 . سءالات حمزة السهمي للدارقطني: مكتبة المعارف، الرياض، الاولي، ت: موفق عبد القادر.
 . سءالات للعلامة محدث العصر الالباني رحمه الله، سالها له ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن ابي العينين: مهبط الوحي  القاهرة.
 . سير اعلام النبلاء: شمس الدين الذهبي، مءسسة الرسالة، بيروت، الثالثة،  ه، ت: شعيب الارنءوط واخرون.
 . السيرة النبوية: عبد الملك بن هشام المعافري، مصطفي الحلي واولاده ، مصر، الثانية،  ه، ت: السقا واخرون.
 . سيرة ومناقب عمر بن عبد العزيز، ابن الجوزي، دار ابن خلدون، الاسكندرية، الاولي،  ه، ت: طه عبد الرءوف.
 . شذرات الذهب في اخبار من ذهب: عبد الحي ابن العماد، دار ابن كثير، دمشق، الاولي،  ه، ت: محمود الارنءوط.
 . شرح اصول الاعتقاد: ابو القاسم هبة الله بن الحسن اللالكاءي، دار طيبة، الثامنة،  ه، ت: احمد الغامدي.
 . شرح السنة: ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي، المكتب الاسلامي، الثانية،  ه، شعيب الارنءوط، زهير الشاويش.
 . شرح الطيبي علي مشكاة المصابيح: شرف الدين الحسين بن عبد الله الطيبي، مكتبة نزار مصطفي الباز، مكة المكرمة، الاولي،  ه، عبد الحميد هنداوي.



 . شرح العقيدة الواسطية: محمد بن خليل هراس، دار الهجرة، الخبر، السعودية، الثالثة،  ه، ت: علوي السقاف.
 . شرح حديث النزول: ابن تيمية، المكتب الاسلامي، بيروت، الخامسة،  ه.
 . شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري: عبد الله بن محمد الغنيمان، مكتبة الدار بالمدينة المنورة، الاولي،  ه.
 . شرح مذاهب اهل السنة: ابو حفص عمر ابن شاهين، مكتبة قرطبة، الاولي،  ه، ت: عادل محمد.
 . شرح مشكل الاثار: ابو جعفر الطحاوي، الرسالة، الاولي،  ه، ت: شعيب الارنءوط.
 . شرح معاني الاثار: ابو جعفر الطحاوي، عالم الكتب، بيروت، الاولي،  ه، ت: زهري النجار، وسيد جاد الحق.
 . الشريعة: ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، دار الوطن، الثانية،  ه، ت: عبد الله بن عمر الدميجي.
 . شعب الايمان: ابو بكر البيهقي، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي،  ه، ت: عبد العلي بن عبد الحميد بن حامد.
 . شعر ورقة بن نوفل، جمعا ودراسة: عمر عبد الله الفجاوي، ريم فرحان المعايطة [المجلة العلمية لجامعة الملك فيصل بالاحساء (العلوم الانسانية والادارية)، المجلد العاشر، العدد الاول،  ه   م
 . الشكر: ابو بكر ابن ابي الدنيا، المكتب الاسلامي، الكويت، الثالثة،  ه، ت: بدر البدر.
 . الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية: اسماعيل بن حماد الجوهري، دار العلم للملايين، الرابعة  ه، ت: احمد عطار.
 . صحيح ابن حبان: مءسسة الرسالة، الثانية،  ه، ت: شعيب الارنءوط.



 . صحيح ابن خزيمة، المكتب الاسلامي، بيروت،  ه، ت: محمد مصطفي الاعظمي.
 . صحيح البخاري: دار طوق النجاة، الاولي،  ه، ت: محمد زهير ناصر الناصر.
 . صحيح الترغيب والترهيب: ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي،  ه.
 . صحيح الجامع الصغير وزياداته: ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت.
 . صحيح مسلم: دار احياء التراث العربي، بيروت، ت: محمد فءاد عبد الباقي.
 . صحيفة همام بن منبه الصنعاني، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي،  ه، ت: علي حسن عبد الحميد.
 . الصفات: الدارقطني، مكتبة الدار، المدينة، الاولي،  ه، ت: عبد الله الغنيمان.
 . صفة الجنة: ابن ابي الدنيا، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، مكتبة العلم، جدة، ت: عمرو عبد المنعم سليم.
 . صفة الجنة: ابو نعيم الاصبهاني، دار المامون للتراث، دمشق، ت: علي رضا عبد الله.
 . صفة الجنة: الضياء المقدسي، دار بلنسية، الرياض، الاولي،  ه، ت: صبري سلامة شاهين.
 . صفة الصفوة: ابن الجوزي، دار الحديث، القاهرة،  ه، ت: احمد بن علي.
 . صلة الخلف بموصول السلف: محمد بن محمد الروداني، دار الغرب الاسلامي، الاولي،  ه، ت: محمد حجي.
 . الصواعق المرسلة في الرد علي الجهمية والمعطلة: ابن القيم، دار العاصمة، الرياض، الاولي،  ه، ت: الدخيل الله.
 . الضعفاء الصغير: البخاري، مكتبة ابن عباس، مصر، الاولي،  ه، ت: احمد ابن ابي العينين.



 . الضعفاء الكبير: ابو جعفر العقيلي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: عبد المعطي قلعجي.
 . الضعفاء والمتروكون: الدارقطني، مجلة الجامعة الاسلامية بالمدينة، ت: عبد الرحيم القشقري.
 . ضعيف الجامع الصغير وزياداته: ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت.
 . الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: شمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن بن السخاوي، دار مكتبة الحياة، بيروت.
 . طبقات الحفاظ: جلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه.
 . طبقات الحنابلة: ابو الحسين ابن ابي يعلي، دار المعرفة، بيروت، ت: محمد حامد الفقي.
 . طبقات الشافعية الكبري: تاج الدين السبكي، هجر، مصر، الثانية،  ه، ت: محمود الطناحي، عبد الفتاح الحلو.
 . طبقات الشافعية: عبد الرحيم الاسنوي، دار الكتب العلمية، الاولي،  م، ت: كمال الحوت.
 . طبقات الشافعية، ابو بكر ابن احمد بن بن قاضي شهبة الاسدي، عالم الكتب، بيروت، الاولي،  ه، ت: الحافظ عبد العليم خان.
 . طبقات الشافعيين: ابن كثير، مكتبة الثقافة الدينية، مصر،  ه، ت: احمد عمر هاشم، ومحمد عزب.
 . طبقات الشعراء: عبد الله بن محمد ابن المعتز العباسي، دار المعارف، القاهرة، الثالثة، ت: عبد الستار احمد.
 . طبقات الفقهاء الشافعيين: ابن الصلاح، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي،  م، ت: محيي الدين نجيب.



 . الطبقات الكبري: محمد بن سعد بن منيع البصري، دار صادر، الاولي،  م، ت: احسان عباس.
 . طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها: ابو الشيخ الاصبهاني، مءسسة الرسالة، بيروت، الثانية،  ه، ت: عبد الغفور البلوشي.
 . طبقات المعتزلة: احمد بن المرتضي المهدي، دار مكتبة الحياة، بيروت،  م، ت: سوسنة ديفلد  فلزر.
 . ظلال الجنة في تخريج السنة: الالباني، المكتب الاسلامي، الثالثة،  ه   م.
 . العبر في خبر من غبر: شمس الدين الذهبي، دار الكتب العلمية، بيروت، ت: محمد بسيوني زغلول.
 . العجاب في بيان الاسباب: ابن حجر العسقلاني، دار ابن الجوزي، الدمام، الاولي،  ه، ت: عبد الحكيم الانيس.
 . العجالة في الاحاديث المسلسلة: ابو الفيض محمد ياسين الفاداني المكي، دار البصاءر، دمشق، الثانية،  ه.
 . العرش وما روي فيه: ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة، مكتبة الرشد، الاولي،  ه، ت: محمد خليفة التميمي.
 . العرش: شمس الدين الذهبي، الجامعة الاسلامية بالمدينة، الثانية،  ه، ت: محمد خليفة التميمي.
 . العظمة: ابو الشيخ الاصبهاني، دار العاصمة، الرياض، الاولي،  ه، ت: رضاء الله المباركفوري.
 . العقوبات: ابن ابي الدنيا، دار ابن حزم، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد خير رمضان.



 . العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية: شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي بن يوسف الدمشقي الحنبلي، دار الكتاب العربي، بيروت، ت: محمد حامد الفقي.
 . عقيدة السلف واصحاب الحديث: ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، مكتبة الامام الوادعي، دماج  دار عمر بن الخطاب، القاهرة، الاولي،  ه، ت: عبد الرحمن بن عبد المجيد الشميري.
 . علل الدارقطني: دار طيبة، الرياض (ج   ج )، الاولي،  ه، ت: محفوظ الرحمن السلفي، دار ابن الجوزي، الدمام (ج   ج )، الاولي،  ه، ت: محمد الدباسي.
 . العلل الكبير: الترمذي، عالم الكتب، مكتبة النهضة العربية، بيروت، الاولي،  ه، صبحي السامراءي، واخرون.
 . العلل المتناهية في الاحاديث الواهية: ابن الجوزي، ادارة العلوم الاثرية، فيصل اباد، باكستان، الثانية،  ه، ت: ارشاد الحق الاثري.
 . العلل لابن ابي حاتم، الجريسي، الرياض، الاولي،  ه، ت: فريق، باشراف: سعد الحميد وخالد الجريسي.
 . العلل ومعرفة الرجال (رواية عبد الله): احمد بن حنبل، الخاني، الثانية، ت: وصي الله.
 . العلو للعلي الغفار: الذهبي، اضواء السلف، الرياض، الاولي،  ه، ت: اشرف عبد المقصود.
 . عمدة القاري شرح صحيح البخاري: بدر الدين العيني، دار احياء التراث العربي  بيروت.
 . عمل اليوم والليلة: ابن السني، دار القبلة، جدة، مءسسة علوم القران، بيروت، ت: كوثر البرني.



 . عمل اليوم والليلة: النساءي، مءسسة الرسالة، بيروت، الثانية،  ه، ت: فاروق حمادة.
 . العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم: محمد بن ابراهيم ابن الوزير القاسمي، مءسسة الرسالة، بيروت، الثالثة،  ه، ت: شعيب الارنءوط.
 . عوالي مالك: ابو احمد الحاكم، طبع ضمن مجموع بعنوان "العوالي عن مالك بن انس"، دار الغرب الاسلامي، الثانية،  م، ت: محمد الحاج الناصر.
 . العين: الخليل بن احمد الفراهيدي، دار ومكتبة الهلال، ت: مهدي المخزومي، ابراهيم السامراءي.
 . غاية الاماني في تفسير الكلام الرباني: احمد بن اسماعيل بن عثمان الكوراني، جامعة صاقريا، كلية العلوم الاجتماعية، تركيا،  ه، ت: محمد مصطفي كوكصو.
 . غاية النهاية في طبقات القراء: شمس الدين ابو الخير ابن الجزري، مكتبة ابن تيمية، ت: ج. برجستراسر.
 . الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس مما ليس في الكتب المشهورة: ابن حجر، مخطوط في "دار الكتب المصرية"، منشورة علي الشبكة العنكبوتية بترقيم: احمد الخضري.
 . غريب الحديث: ابراهيم بن اسحاق الحربي، جامعة ام القري بمكة، الاولي،  ه، ت: سليمان العايد.
 . غريب الحديث: ابن قتيبة، مطبعة العاني، بغداد، الاولي،  ه، ت: عبد الله الجبوري.
 . غريب الحديث: ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي، دار الفكر،  ه، ت: عبد الكريم العزباوي.
 . غريب القران: عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، دار الكتب العلمية،  ه، ت : احمد صقر.



 . غنية الملتمس ايضاح الملتبس: الخطيب البغدادي، مكتبة الرشد، الاولي،  ه، ت: يحيي الشهري.
 . الغنية في مسالة الرءية: ابن حجر العسقلاني، دار الصحابة للتراث، طنطا، الاولي،  ه، ت: مسعد السعداني.
 . الغيلانيات: ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، دار ابن الجوزي، الدمام، الاولي،  ه، ت: حلمي كامل.
 . الفتاوي الكبري: شيخ الاسلام ابن تيمية، دار الكتب العلمية، الاولي،  ه.
 . فتاوي نور علي الدرب لعبد العزيز ابن باز، جمعها: محمد بن سعد الشويعر.
 . فتح الباب في الكني والالقاب: ابن منده، الكوثر، الاولي،  ه، ت: نظر الفاريابي.
 . فتح الباري شرح صحيح البخاري: ابن حجر، دار المعرفة،  ه، ت: عبد الباقي  محب الدين الخطيب.
 . فتح الباري شرح صحيح البخاري: عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي، دار ابن الجوزي، الدمام، الثانية،  ه، ت: طارق عوض الله.
 . فتح القدير، محمد بن علي الشوكاني، دار ابن كثير، دار الكلم الطيب  دمشق، بيروت، الاولي،  ه.
 . فتح المغيث بشرح الفية الحديث للعراقي: شمس الدين السخاوي، مكتبة السنة، مصر، الاولي،  ه، ت: علي حسين علي.
 . الفتن: نعيم بن حماد، مكتبة التوحيد، القاهرة، الاولي،  ه، ت: سمير الزهيري.
 . الفتوي الحموية الكبري: ابن تيمية، دار الصميعي، الرياض، الثانية،  ه، ت: حمد التويجري.



 . الفراءد علي مجمع الزواءد: خليل محمد المطيري، دار الامام البخاري  الدوحة، الاولي،  ه.
 . الفردوس بماثور الخطاب: ابو شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: السعيد بسيوني.
 . فرق معاصرة تنتسب الي الاسلام وبيان موقف الاسلام منها: غالب بن علي عواجي، المكتبة العصرية الذهبية، جدة، الرابعة،  ه.
 . الفصل للوصل المدرج في النقل: الخطيب البغدادي، مكتبة الهجرة، الثقبة، الاولي،  ه، ت: محمد مطر الزهراني.
 . فضاءل الاوقات: ابو بكر البيهقي، مكتبة المنارة، مكة، الاولي،  ه، ت: عدنان القيسي.
 . فضاءل الخلفاء الراشدين وغيرهم: ابو نعيم الاصبهاني، دار البخاري، المدينة، الاولي،  ه، ت: صالح العقيل.
 . فضاءل الصحابة: احمد بن حنبل، دار ابن الجوزي، الثانية،  ه، ت: وصي الله.
 . فضاءل القران وتلاوته: ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي المقرء ، دار البشاءر الاسلامية، الاولي،  ه، ت: عامر حسن صبري.
 . فضاءل القران: ابو عبيد القاسم بن سلام، دار ابن كثير، دمشق، الاولي،  ه، ت: مروان العطية، واخرون.
 . فضاءل رمضان: ابن ابي الدنيا، دار السلف، الرياض، الاولي،  ه، ت: عبد الله حمد المنصور.
 . فضاءل شهر رمضان: ابو حفص عمر بن احمد ابن شاهين، دار ابن الاثير، الكويت، الاولي،  ه، ت: بدر البدر.
 . فضاءل شهر رمضان: عبد الغني المقدسي، دار ابن حزم، الرياض، الاولي،  ه، ت: عمار تمالت الجزاءري.



 . الفضل المبين علي عقد الجوهر الثمين: جمال الدين القاسمي، دار النفاءس، بيروت، الاولي،  ه، ت: عاصم البيطار.
 . فضل عشر ذي الحجة: ابن ابي الدنيا، دار ابن حزم، بيروت، الاولي،  ه، ت: مشعل بن باني المطيري.
 . فضل عشر ذي الحجة: الطبراني، مكتبة العمرين العلمية، الشارقة، الاولي، ت: عمار تمالت الجزاءري.
 . فضل يوم عرفة: ابو القاسم ابن عساكر، [طبع ضمن مجموع فيه عدة اجزاء، التوبة وغيره، لابن عساكر]، دار ابن الحزم، بيروت، الاولي  ه، ت: مشعل بن باني المطيري.
 . فضيلة الشكر لله علي نعمته: ابو بكر الخراءطي، دار الفكر، دمشق، الاولي،  ه، ت: محمد مطيع الحافظ.
 . الفقيه والمتفقه: الخطيب البغدادي، دار ابن الجوزي، الدمام، الثانية،  ه، ت: عادل العزازي.
 . فنون العجاءب في اخبار الماضيين من بني اسراءيل وغيرهم من العباد والزاهدين: ابو سعيد محمد بن علي النقاش، مكتبة القران، القاهرة، ت: طارق الطنطاوي.
 . فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، محمد عبد الحي الادريسي الكتاني، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الثانية،  م، ت: احسان عباس.
 . فهرس مجاميع المدرسة العمرية في دار الكتب الظاهرية بدمشق، وضعه: ياسر محمد السواس، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، الكويت، الاولي،  ه.
 . فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية المنتخب من مخطوطات الحديث: الالباني، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي،  ه، عناية: مشهور حسن ال سلمان.



 . فهرسة ابن خير الاشبيلي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد فءاد منصور.
 . الفهرست: ابو جعفر شيخ الطاءفة الطوسي، مءسسة النشر الاسلامي، قم، الاولي،  ه، ت: جواد القيومي.
 . فوات الوفيات : صلاح الدين محمد بن شاكر، دار صادر، بيروت، الاولي،  م، ت: احسان عباس.
 . فواءد ابن اخي ميمي الدقاق، دار اضواء السلف، الرياض، الاولي،  ه، ت: نبيل سعد الدين جرار.
 . فواءد ابي احمد الحاكم، الجزء العاشر والحادي عشر: ابو احمد محمد بن محمد بن احمد النيسابوري الحاكم الكبير، دار ابن حزم، الاولي،  ه، ت: احمد بن فارس السلوم.
 . الفواءد البهية في تراجم الحنفية: ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي، دار المعرفة، بيروت، تصحيح: ابو فراس النعساني.
 . الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: الشوكاني، دار الكتب العلمية، بيروت، ت: عبد الرحمن المعلمي.
 . الفواءد المنتقاة الحسان من الصحاح والغراءب (الخلعيات): ابو الحسن الخلعي. تخريج: احمد بن الحسن الشيرازي، الدار العثمانية، عمان  مءسسة الريان، بيروت، الاولي،  ه، اعتني به: صالح اللحام.
 . فواءد تمام: ابو القاسم تمام بن محمد البجلي الرازي، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي،  ه، ت: حمدي السلفي.
 . الفواءد والزهد والرقاءق والمراثي: ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، دار الصحابة، طنطا، مصر، الاولي،  ه، ت: مجدي فتحي السيد.



 . الفواءد: ابو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي الاصبهاني، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . فيض القدير شرح الجامع الصغير: زين الدين المناوي، المكتبة التجارية الكبري، مصر، الاولي،  ه.
 . القدر: ابو بكر جعفر بن محمد ابن المستفاض الفريابي، اضواء السلف، الرياض، الاولي،  ه، ت: عبد الله المنصور.
 . القضاء والقدر: البيهقي، مكتبة العبيكان، الرياض، الاولي،  ه، ت: محمد عبد الله ال عامر.
 . قطف الثمر في بيان عقيدة اهل الاثر: محمد صديق خان القنوجي، وزارة الاوقاف السعودية، الاولي،  ه.
 . القول السديد في بعض مساءل الاجتهاد والتقليد: محمد بن عبد العظيم المكي الرومي الموروي الحنفي الملقب بابن ملا فروخ، دار الدعوة، الكويت، الطبعة: الاولي،  م، ت: جاسم مهلهل الياسين، وعدنان سالم الرومي.
 . القول المسدد في الذب عن المسند للامام احمد: ابن حجر، مكتبة ابن تيمية  القاهرة، الاولي،  ه.
 . القول المفيد علي كتاب التوحيد: محمد بن صالح العثيمين، دار ابن الجوزي، الدمام، الثانية،  ه.
 . الكاشف: شمس الدين الذهبي، دار القبلة ، الاولي،  ه، ت: محمد عوامة، احمد الخطيب.
 . الكامل في اللغة والادب: دار الفكر العربي، القاهرة، الثالثة،  ه، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم.
 . الكامل في ضعفاء الرجال: ابن عدي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: عادل عبد الموجود، واخرون.



 . كتاب الاربعين في صفات رب العالمين: الذهبي، مكتبة العلوم والحكم، المدينة، الاولي،  ه، ت: عبد القادر عطا.
 . كتاب الاربعين في صفات رب العالمين: شمس الدين الذهبي، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . كتاب الاربعين: ابو الحسن محمد بن اسلم الكوفي. ويليه: "كتاب الاربعين" للقاسم بن الفضل الثقفي. دار ابن حزم، بيروت، الاولي،  ه، ت: مشعل بن باني الجبرين المطيري.
 . الكرم والجود وسخاء النفوس: محمد بن الحسين البرجلاني، دار ابن حزم، بيروت، الثانية،  ه، ت: عامر حسن صبري.
 . كشف الاستار عن زواءد البزار: نور الدين الهيثمي، مءسسة الرسالة، الاولي،  ه، ت: حبيب الاعظمي.
 . الكشف الحثيث: سبط ابن العجمي، عالم الكتب، الاولي،  ه، ت: صبحي السامراءي.
 . كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: حاجي خليفة، مكتبة المثني، بغداد،  ه.
 . كنز العمال: المتقي الهندي، مءسسة الرسالة، بيروت، الخامسة،  ه، ت: بكري حياني، صفوة السقا.
 . الكني والاسماء: ابو بشر الدولابي، دار ابن حزم، بيروت، الاولي،  ه، ت: نظر الفاريابي.
 . الكني والاسماء: مسلم بن الحجاج، الجامعة الاسلامية بالمدينة، الاولي،  ه، ت: عبد الرحيم القشقري.
 . اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: جلال الدين السيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: صلاح عويضة.



 . لب اللباب في تحرير الانساب: جلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي، دار صادر، بيروت.
 . اللباب في تهذيب الانساب: ابو الحسن عز الدين علي بن ابي الكرم، دار صادر.
 . لسان العرب: جمال الدين ابن منظور الافريقي، دار صادر، الثالثة،  ه.
 . لسان الميزان: ابن حجر، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي،  ه، ت: عبد الفتاح ابو غدة.
 . اللطاءف من علوم المعارف: ابو موسي المديني، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد علي سمك.
 . لمعة الاعتقاد: ابو محمد موفق الدين عبد الله بن احمد ابن قدامة المقدسي ، وزارة الاوقاف السعودية، الثانية،  ه.
 . لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية لشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية: شمس الدين ابو العون محمد بن احمد بن سالم السفاريني، مءسسة الخافقين ومكتبتها، دمشق.
 . ليلة النصف من شعبان وفضلها: ابن الدبيثي، مءسسة قرطبة، الاولي  ه، ت: عمرو عبد المنعم سليم.
 . المتفق والمفترق: الخطيب، دار القادري  دمشق، الاولي،  ه، ت: محمد صادق الحامدي.
 . مثير الغرام الساكن الي اشرف الاماكن: ابن الجوزي، دار الحديث، القاهرة، الاولي،  ه، ت: مصطفي الذهبي.
 . المجالس العشرة الامالي: ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، دار الصحابة للتراث، طنطا، الاولي،  ه، ت: مجدي.
 . مجالس ثعلب: دار المعارف بمصر، النشرة الثانية،  م، ت: ت: عبد السلام هارون.



 . المجالسة وجواهر العلم: ابو بكر احمد بن مروان الدينوري المالكي، جمعية التربية الاسلامية، البحرين، دار ابن حزم، بيروت، ت: مشهور بن حسن ال سلمان.
 . المجروحين: ابن حبان، دار الوعي  حلب، الاولي،  ه، ت: محمود ابراهيم.
 . مجلس للامام الحافظ ابي القاسم ابن عساكر في فضل شهر رمضان، وهو المجلس الخامس بعد الاربعماءة، [طبع ضمن مجموع فيه عدة اجزاء، التوبة وغيره، لابن عساكر]، دار ابن الحزم، بيروت، الاولي  ه، ت: مشعل بن باني المطيري.
 . مجلس من امالي الفقيه ابي الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن داود الزاهد المقدسي، الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . مجلسان من الامالي احدهما في صفات الله  عز وجل  لابن مردويه، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد زياد بن عمر التكلة.
 . مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: الهيثمي، دار الفكر، بيروت،  ه، ت: عبد الله محمد الدرويش.
 . المجمع المءسس للمعجم المفهرس: ابن حجر، دار المعرفة، الاولي،  ه، ت: يوسف المرعشلي.
 . مجموع الفتاوي: ابن تيمية، مجمع الملك فهد بالمدينة المنورة،  ه، ت: عبد الرحمن بن قاسم.
 . المجموع المغيث في غريبي القران والحديث: الو موسي محمد بن عمر المديني، دار المدني، جدة، الاولي،  ه، ت: عبد الكريم العزباوي.
 . مجموع فتاوي ورساءل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين، جمع: فهد السليمان، دار الوطن، دار الثريا،  ه.
 . المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها: عثمان بن جني الموصلي، الاوقاف المصرية،  ه. ت: علي النجدي ناصف، واخرون.



 . محدث العصر محمد ناصر الدين الالباني كما عرفته: عصام موسي هادي، دار الصديق، الجبيل، الاولي،  ه.
 . المحدث الفاصل بين الراوي والواعي: ابو محمد الرامهرمزي، دار الفكر، الثالثة،  ه، ت: محمد عجاج الخطيب.
 . مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة: محمد بن محمد ابن الموصلي البعلي، دار الحديث، القاهرة، الاولي،  ه، ت: سيد ابراهيم.
 . مختصر العلو للعلي الغفار: الالباني، المكتب الاسلامي، الثانية،  ه.
 . المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي: الذهبي، طبع ضمن تاريخ بغداد في دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: مصطفي عبد القادر عطا.
 . مختصر زواءد مسند البزار: ابن حجر، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي،  ه، ت: صبري ابو ذر.
 . المخلصيات واجزاء اخري لابي طاهر المخلص، الاوقاف القطرية، الاولي،  ه، ت: نبيل سعد الدين جرار.
 . مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: ابو محمد عفيف الدين عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان اليافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: خليل المنصور.
 . المراسيل: ابن ابي حاتم، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي،  ه، ت: شكر الله قوجاني.
 . المراسيل: ابو داود، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي،  ه، ت: شعيب الارنءوط.
 . المزكيات: ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي،  ه، ت: احمد فارس السلوم.



 . مساوء الاخلاق: ابو بكر الخراءطي، مكتبة السوادي، جدة، الاولي،  ه، ت: مصطفي الشلبي.
 . مستخرج ابي عوانة: يعقوب بن اسحاق الاسفراييني، دار المعرفة، بيروت، الاولي،  ه، ت: ايمن عارف.
 . المستدرك علي الصحيحين: ابو عبد الله الحاكم، دار الكتب العلمية، الاولي،  ه، ت: مصطفي عطا.
 . المستدرك علي مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، جمعه: محمد بن عبد الرحمن بن قاسم، الاولي،  ه.
 . المستطرف في كل فن مستظرف: شهاب الدين محمد بن احمد الابشيهي، عالم الكتب، بيروت، الاولي،  ه.
 . مسند ابن راهويه، مكتبة الايمان، المدينة المنورة، الاولي،  ه، ت : عبد الغفور بن عبد الحق البلوشي.
 . مسند ابي داود الطيالسي، سليمان بن داود، دار هجر، مصر، الاولي،  ه، ت: محمد بن عبد المحسن التركي.
 . مسند ابي يعلي الموصلي: دار المامون للتراث  دمشق، الاولي،  ه، ت: حسين سليم اسد.
 . مسند احمد بن حنبل، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي،  ه، ت: شعيب الارنءوط واخرون.
 . مسند البزار، مكتبة العلوم والحكم  المدينة، الاولي،  ه، ت: عادل بن سعد.
 . مسند الحميدي: عبد الله بن الزبير الحميدي، دار السقا، الاولي،  م، ت: حسين سليم اسد.
 . مسند الروياني: ابو بكر محمد بن هارون الروياني، مءسسة قرطبة، القاهرة، الاولي،  ه، ت: ايمن علي.



 . مسند الشاشي: الهيثم بن كليب الشاشي، مكتبة العلوم والحكم، المدينة، الاولي،  ه، ت: محفوظ الرحمن.
 . مسند الشاميين: ابو القاسم الطبراني، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي،  ه، ت: حمدي السلفي.
 . مسند الشهاب: محمد سلامة القضاعي، مءسسة الرسالة، بيروت، الثانية،  ه، ت: حمدي السلفي.
 . المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم: ابو نعيم الاصبهاني، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد حسن الشافعي.
 . مسند الموطا: ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الجوهري، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي،  م، ت: لطفي الصغير، طه بوسريح.
 . مسند زيد بن علي: دار الكتب العلمية، بيروت.
 . مسند عبد الله بن المبارك: مكتبة المعارف، الرياض، الاولي،  ه، ت: صبحي البدري السامراءي.
 . مسند علي بن الجعد: جمعه ابو القاسم البغوي، مءسسة نادر، بيروت، الاولي،  ه، ت: عامر احمد حيدر.
 . مشاهير علماء الامصار: ابن حبان، دار الوفاء المنصورة، الاولي،  ه، ت: مرزوق علي ابراهيم.
 . مشكاة المصابيح: الخطيب التبريزي، المكتب الاسلامي، بيروت، الثالثة،  م، ت: الالباني.
 . مشكل الحديث وبيانه: ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك الانصاري الاصبهاني، عالم الكتب، بيروت، الثانية،  م، ت: موسي محمد علي.
 . مشيخة ابن الجوزي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الثالثة،  م، ت: محمد محفوظ.



 . مشيخة ابن شاذان الصغري: ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان البزاز، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة، الاولي،  ه، ت: عاصم موسي.
 . مشيخة محمد ابن جماعة الكناني، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي،  م ت: موفق عبد القادر.
 . المصباح المنير في غريب الشرح الكبير: احمد بن محمد بن علي الفيومي، المكتبة العلمية، بيروت.
 . مصنف ابن ابي شيبة: دار القبلة  جدة، علوم القران  دمشق، الاولي، ت: محمد عوامة.
 . مصنف عبد الرزاق: المكتب الاسلامي، بيروت، الثانية،  ه، ت: حبيب الرحمن الاعظمي.
 . المطالب العالية: ابن حجر، دار العاصمة، الاولي،  ه، تنسيق: سعد الشثري.
 . معالم التنزيل في تفسير القران: البغوي، دار طيبة، الرابعة،  ه، ت: النمر وضميرية والحرش.
 . معاني القران: ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء، دار المصرية للتاليف والترجمة، الاولي، ت: احمد النجاتي واخرون.
 . معجم ابن الاعرابي: ابو سعيد احمد ابن بشر البصري، دار ابن الجوزي، الدمام، الاولي،  ه، ت: عبد المحسن.
 . معجم اعلام شعراء المدح النبوي: محمد احمد درنيقة، دار ومكتبة الهلال، الاولي،  م.
 . معجم الادباء: ياقوت الحموي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي،  ه، ت: احسان عباس.
 . المعجم الاوسط: الطبراني، دار الحرمين، القاهرة،  ه، ت: طارق عوض الله.
 . معجم البلدان: ياقوت الحموي، دار صادر، بيروت، الثانية،  م.



 . معجم الشعراء: محمد بن عمران المرزباني، مكتبة القدسي، دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية،  ه، ت: كرنكو.
 . معجم الشيوخ الكبير: شمس الدين الذهبي، مكتبة الصديق، الطاءف، الاولي،  ه، ت: محمد الحبيب الهيلة.
 . معجم الشيوخ: ابن جميع الصيداوي، مءسسة الرسالة، دار الايمان، الاولي،  ه، ت: عمر عبد السلام تدمري.
 . معجم الشيوخ: ابن عساكر، دار البشاءر، دمشق، الاولي،  ه، ت: وفاء تقي الدين.
 . معجم الشيوخ: تاج الدين عبد الوهاب السبكي، دار الغرب الاسلامي، الاولي،  م، ت: بشار عواد واخرون.
 . معجم الصحابة: ابو القاسم البغوي، دار البيان  الكويت، الاولي،  ه، ت: محمد الامين الجكني.
 . معجم الصحابة: عبد الباقي ابن قانع الاموي، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة، الاولي،  ه، ت: صلاح المصراتي.
 . المعجم الصغير لرواة الامام ابن جرير الطبري: اكرم بن محمد زيادة الاثري، الدار الاثرية  الاردن.
 . المعجم الصغير: الطبراني، المكتب الاسلامي، الاولي،  ه، ت: محمد شكور امرير.
 . المعجم الكبير: الطبراني، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الثانية، ت: حمدي السلفي.
 . المعجم المختص بالمحدثين: شمس الدين الذهبي، مكتبة الصديق، الطاءف، الاولي،  ه، ت: محمد الهيلة.
 . معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية: عاتق البلادي، دار مكة، مكة، الاولي،  ه.



 . المعجم المفهرس: ابن حجر العسقلاني، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد شكور الميداني.
 . المعجم الوسيط: مجمع اللغة العربية بالقاهرة، دار الدعوة، احمد الزيات، واخرون.
 . معجم رجال الحديث: ابو القاسم الخوءي، نشر الثقافة الاسلامية، الخامسة،  ه.
 . معجم شيوخ الطبري الذين روي عنهم في كتبه المسندة المطبوعة: اكرم بن محمد زيادة الفالوجي، الدار الاثرية، الاردن، دار ابن عفان، القاهرة، الاولي،  ه.
 . المعجم في اسامي شيوخ ابي بكر الاسماعيلي: احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، الاولي،  ه، ت: زياد منصور.
 . معجم محدثي الذهبي: شمس الدين الذهبي، دار الكتب العلمية، الاولي،  ه، ت: روحية السويفي.
 . معجم مصطلحات التاريخ والحضارة الاسلامية: انور محمود زناتي، دار زهران، الاردن، الاولي،  م.
 . معجم مصنفات الحنابلة: عبد الله الطريقي، بدون ناشر، الاولي،  ه.
 . المعجم: ابو بكر محمد بن ابراهيم ابن المقرء، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي،  ه، ت: عادل بن سعد.
 . معرفة السنن والاثار: البيهقي، جامعة الدراسات الاسلامية، كراتشي، الاولي،  ه، ت: عبد المعطي قلعجي.
 . معرفة الصحابة: ابو عبد الله محمد بن اسحاق ابن منده، جامعة الامارات، الاولي،  ه، ت: عامر صبري.
 . معرفة الصحابة: ابو نعيم الاصبهاني، دار الوطن، الاولي،  ه، ت: عادل يوسف العزازي.



 . المعرفة والتاريخ: يعقوب بن سفيان الفسوي، مءسسة الرسالة، بيروت، الثانية،  ه، ت: اكرم ضياء العمري.
 . المعلم بشيوخ البخاري ومسلم: ابو بكر محمد بن اسماعيل بن خلفون، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، ت: عادل سعد.
 . المعلم بفواءد مسلم، ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري، الدار التونسية للنشر، الثانية،  م، ت: محمد الشاذلي النيفر.
 . المعين في طبقات المحدثين: شمس الدين الذهبي، دار الفرقان، عمان، الاولي،  ه، ت: همام عبد الرحيم سعيد.
 . مغاني الاخيار في شرح اسامي رجال معاني الاثار: العيني، دار الكتب العلمية، الاولي،  ه، ت: محمد الشافعي.
 . المغني في الضعفاء: شمس الدين الذهبي، ت: نور الدين عتر. بدون ناشر.
 . مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة: ابن القيم، دار الكتب العلمية.
 . المفيد من معجم رجال الحديث: محمد الجواهري، المطبعة العلمية، قم، الثانية،  ه.
 . المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة: شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، دار الكتاب العربي، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد عثمان الخشت.
 . مقاييس اللغة: احمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي، دار الفكر،  ه، ت: عبد السلام محمد هارون.
 . المقتني في سرد الكني: الذهبي، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الاولي،  ه، ت: محمد صالح المراد.
 . المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد: برهان الدين ابراهيم بن محمد ابن مفلح، مكتبة الرشد، الاولي،  ه، ت: عبد الرحمن العثيمين.



 . مكارم الاخلاق: ابو بكر الخراءطي، دار الافاق العربية، القاهرة، الاولي،  ه، ت: ايمن البحيري.
 . مكارم الاخلاق: الطبراني، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي،  ه، ت: احمد شمس الدين.
 . ملقي السبيل: ابو العلاء المعري، طبع ضمن "رساءل البلغاء" دار الكتب العربية الكبري، مصطفي البابي الحلبي،  ه   م، ت: محمد كردي علي.
 . من امالي ابن منده، فيه من الجزء الثالث: الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية .
 . من تكلم فيه الدارقطني في كتاب السنن: محمد بن عبد الرحمن ابن زريق المقدسي، الاوقاف القطرية، الاولي،  ه.
 . من حديث ابي الحسين عبد الباقي بن قانع البغدادي عن شيوخه، [ملحق بالجزء الثاني من حديث مجاعة بن الزبير] طبع ضمن مجموع فيه حديث مجاعة واجزاء اخري، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي،  ه، ت: عامر حسن صبري.
 . من حديث ابي عبيدة مجاعة بن الزبير البصري، [طبع ضمن مجموع] دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي،  ه، ت: عامر حسن صبري.
 . من حديث الامام سفيان بن سعيد الثوري: محمد بن يوسف الفريابي، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي،  ه، ت: عامر حسن صبري.
 . المنار المنيف في الصحيح والضعيف: ابن القيم، مكتبة المطبوعات الاسلامية، حلب، الاولي،  ه، ت: ابو غدة.
 . المنتخب من علل الخلال: موفق الدين ابن قدامة، دار الراية، الرياض،  ه ، ت: طارق عوض الله.
 . المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور: ابراهيم بن محمد الصريفيني، دار الفكر،  ه، ت: خالد حيدر.



 . المنتخب من مسند عبد بن حميد، مكتبة السنة، القاهرة، الاولي،  ه، ت: صبحي السامراءي، ومحمود الصعيدي.
 . المنتخب من معجم شيوخ السمعاني: ابو سعد، دار عالم الكتب، الرياض، الاولي،  ه، ت: موفق عبد القادر.
 . المنتظم في تاريخ الامم والملوك: ابن الجوزي، دار الكتب العلمية، الاولي،  ه، ت: محمد ومصطفي ابنا عبد القادر عطا.
 . منتقي فيه صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : ابو علي ابن هارون الانصاري، طبع باسم: (صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واجزاء حديثية اخري)، جمع: الضياء المقدسي، دار ابن حزم، بيروت، الاولي،  ه، ت: فواز احمد زمرلي.
 . المنمق في اخبار قريش: محمد بن حبيب الهاشمي، عالم الكتب، بيروت، الاولي،  ه، ت: خورشيد احمد فاروق.
 . المنهاج شرح صحيح مسلم: محيي الدين يحيي بن شرف النووي، احياء التراث العربي، الثانية،  ه.
 . المهذب في اختصار السنن الكبير للبيهقي: الذهبي، دار الوطن، الرياض، الاولي،  ه، ت: دار المشكاة.
 . موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق: طلال سعود الدعجاني، الجامعة الاسلامية بالمدينة، الاولي،  ه.
 . المواهب اللدنية بالمنح المحمدية: شهاب الدين احمد بن محمد القسطلاني، المكتبة التوفيقية، القاهرة.
 . المءتلف والمختلف: الدارقطني، دار الغرب الاسلامي، الاولي،  ه، ت: موفق عبد القادر.
 . موضح اوهام الجمع والتفريق: الخطيب البغدادي، دار المعرفة، الاولي،  ه، ت: عبد المعطي قلعجي.



 . الموضوعات: ابن الجوزي، المكتبة السلفية بالمدينة، الاولي،  ه، ت: عبد الرحمن محمد عثمان.
 . موطا مالك: رواية ابي مصعب الزهري، مءسسة الرسالة،  ه، ت: بشار عواد، محمود خليل.
 . موطا مالك: رواية سويد الحدثاني، دار الغرب الاسلامي، الاولي،  م، ت: عبد المجيد تركي.
 . موطا مالك: رواية يحيي الليثي، دار الغرب الاسلامي، الثانية،  ه، ت: بشار عواد.
 . ميزان الاعتدال: الذهبي، دار المعرفة، الاولي،  ه، ت: علي محمد البجاوي.
 . النبوات: ابن تيمية، اضواء السلف، الرياض، الاولي،  ه، ت: عبد العزيز الطويان.
 . نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار: ابن حجر العسقلاني، دار ابن كثير، الثانية  ه ، ت: حمدي السلفي.
 . نثل النبال بمعجم الرجال الذين ترجم لهم ابو اسحاق الحويني: احمد عطية الوكيل، دار ابن عباس، مصر الاولي،  ه.
 . نزهة الالباب في الالقاب: ابن حجر العسقلاني، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي،  ه، ت: عبد العزيز السديري.
 . النزول: الدارقطني، بدون ناشر، الاولي  ه، ت: علي الفقيهي.
 . نسب قريش: مصعب الزبيري، دار المعارف، القاهرة، الثالثة، ت: ليفي بروفنسال.
 . نسخة ابي مسهر وغيره: عبد الاعلي بن مسهر، دار الصحابة للتراث، طنطا، الاولي،  ه، ت: مجدي السيد.
 . نسخة يحيي بن صالح الوحاظي، طبع ضمن نسخة ابي مسهر، دار الصحابة للتراث، الاولي، ت: مجدي السيد.



 . نصب الراية لاحاديث الهداية: عبد الله بن يوسف الزيلعي، مءسسة الريان، بيروت، الاولي،  ه، ت: محمد عوامة.
 . نقض الامام ابي سعيد عثمان بن سعيد علي المريسي: الدارمي، المكتبة الاسلامية، القاهرة، الاولي،  ه، ت: ابو عاصم الشوامي.
 . النكت الجياد المنتخبة من كلام المعلمي: ابراهيم بن سعيد الصبيحي، دار طيبة، الرياض، الاولي،  ه.
 . نهاية الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط: علاء الدين علي رضا، دار الحديث، القاهرة، الاولي،  ه.
 . النهاية في غريب الحديث والاثر: المبارك ابن الاثير الجزري، المكتبة العلمية،  ه، ت: طاهر الزاوي ومحمود الطناحي.
 . الهداية الي بلوغ النهاية في علم معاني القران وتفسيره واحكامه وجمل من فنون علومه: ابو محمد مكي بن ابي طالب حموش القيسي القيرواني القرطبي، جامعة الشارقة، الاولي،  ه، ت: مجموعة.
 . هدي الساري: ابن حجر، المكتبة السلفية، ت: محب الدين الخطيب.
 . هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين: اسماعيل باشا البغدادي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 . وفيات الاعيان: ابن خلكان، دار صادر، الاولي،  م، ت: احسان عباس.
 . وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم من سنة  ه: ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال، دار العاصمة، الرياض، الاولي،  ه، ت: محمود الحداد.
 . الوفيات: محمد بن هجرس بن رافع السلامي، مءسسة الرسالة، الاولي،  ه، ت: صالح مهدي، وبشار عواد.



 المملكة العربية السعودية
 وزارة التعليم
 جامعة ام القري بمكة المكرمة
 كلية الدعوة واصول الدين
 قسم العقيدة

 (صفات رب العالمين)
 لشمس الدين ابن المحب الصامت ( ه   ه)
 من بداية (باب الرزق)، الي نهاية (باب نزول الله جل ثناءه يوم القيامة)
 للحصول علي درجة الماجستير في العقيدة الاسلامية

 دراسة وتحقيق
 الطالب: فواز بن فرحان بن راضي الشمري
 الرقم الجامعي: 

 اشراف
 ا. د. هشام بن اسماعيل الصيني
 الاستاذ المشارك بقسم العقيدة
 كلية الدعوة واصول الدين  جامعة ام القري بمكة المكرمة

 الفصل الدراسي الاول لعام  ه   ه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر علي سبيل المثال: رقم [] [] [] [] [] [].

:

(¬) غاية النهاية، ابن الجزري (/ )، الرد الوافر، ابن ناصر الدين (ص )، الدرر الكامنة (/ )، فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، عبد الحي الكتاني (/ )، طبقات الحفاظ، جلال الدين السيوطي (ص )، برنامج الوادي اشي، (ص )، شذرات الذهب، ابن العماد (/ ).
(¬) غاية النهاية (/ )، الرد الوافر (ص )، الدرر الكامنة (/ )، طبقات الحفاظ، جلال الدين السيوطي (ص ).
(¬) غاية النهاية (/ )، الرد الوافر (ص )، الدرر الكامنة (/ ).
(¬) الانساب، للسمعاني (/ ).
(¬) الرد الوافر (ص )، برنامج الوادي اشي (ص )، لب اللباب في تحرير الانساب (/ ).

:

(¬) الرد الوافر (ص )، الدرر الكامنة (/ )، طبقات الحفاظ، للسيوطي (ص ).
(¬) غاية النهاية (/ )، الرد الوافر (ص )، المعجم المختص بالمحدثين، الذهبي (ص ).
(¬) معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) غاية النهاية في طبقات القراء، ابن الجزري (/ ).
(¬) غاية النهاية في طبقات القراء، ابن الجزري (/ ).
(¬) برنامج الوادي اشي (ص ).

:

(¬) غاية النهاية (/ )، الرد الوافر، ابن ناصر الدين (ص )، الدرر الكامنة (/ )، ديوان الاسلام (/ )، السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي (/ )، ذيل طبقات الحفاظ، السيوطي (ص )، طبقات الحفاظ، جلال الدين السيوطي (ص ).
(¬) غاية النهاية (/ )، الرد الوافر، ابن ناصر الدين (ص )، الدرر الكامنة (/ ).
(¬) غاية النهاية في طبقات القراء، ابن الجزري (/ ).
(¬) الرد الوافر، ابن ناصر الدين (ص ).
(¬) المعجم المختص بالمحدثين، الذهبي (ص ).
(¬) الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر (/ ).
(¬) ديوان الاسلام، الغزي (/ ).

:

(¬) فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، الكتاني (/ ).
(¬) السلوك لمعرفة دول الملوك، المقريزي (/ ).
(¬) طبقات الحفاظ، جلال الدين السيوطي (ص ).
(¬) شذرات الذهب في اخبار من ذهب، ابن العماد (/ ).
(¬) الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة (/ ).
(¬) معجم الشيوخ الكبير، للذهبي (/ ).

:

(¬) توضيح المشتبه لابن ناصر الدين (/ ) الدرر الكامنة لابن حجر (/ ).
(¬) معجم الشيوخ الكبير، للذهبي (/ ) سلم الوصول الي طبقات الفحول (/ ).
(¬) معجم الشيوخ الكبير، للذهبي (/ )، اعيان العصر واعوان النصر، للصفدي (/ ).
(¬) مراة الجنان وعبرة اليقظان، لليافعي (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) معجم الشيوخ الكبير للذهبي (/ ). وانظر: العبر (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) اعيان العصر واعوان النصر (/ ). وانظر: الوافي بالوفيات (/ ) الدرر الكامنة (/ ).

:

(¬) معجم الشيوخ الكبير للذهبي (/ )، ذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد () فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، الكتاني (/ ).
(¬) معجم الشيوخ الكبير للذهبي (/ ) ذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد (/ ).
(¬) المعين في طبقات المحدثين، الذهبي (ص )، الدرر الكامنة (/ ).
(¬) اعيان العصر واعوان النصر، الصفدي (/ )، الدرر الكامنة (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ) معجم الشيوخ للسبكي ().
(¬) ذيل تاريخ الاسلام (/ ) معجم الشيوخ للسبكي ().

:

(¬) انظر: الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر (/ ).
(¬) تحفة الطالبين في ترجمة الامام محيي الدين، لابن العطار (ص ).
(¬) انظر علي سبيل المثال: غاية النهاية (/ ) (/ ، ) عرف التعريف بالمولد الشريف (ص ) ط دار الحديث الكتانية.
(¬) غاية النهاية في طبقات القراء، لابن الجزري (/ ).
(¬) توضيح المشتبه، ابن ناصر (/ ).
(¬) المقصد الارشد في ذكر اصحاب احمد، لابن مفلح (/ ) الاعلام للزركلي (/ ).

:

(¬) الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، السخاوي (/ ) التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة (/ ).
(¬) غاية النهاية، ابن الجزري (/ ) قال: (رتبه علي الصحابة). الرد الوافر، ابن ناصر الدين (ص ) وقال: (رتبه علي الابواب)، التبيان لبديعة البيان، له (/ )، ديوان الاسلام (/ ) وقال: (رتبه علي الحروف).
وصلت الينا منه: قطعة من مسند ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، طبعت باسم (مسند ابي سعيد الخدري من "ترتيب مسند الامام احمد" و "جامع المسانيد والسنن" لابن كثير ( ه)، مع تعليقات ابن حجر)، دار المودة، المنصورة، مصر،  ه، ت: حسين عكاشة.
(¬) الرد الوافر، ابن ناصر الدين (ص ) التبيان لبديعة البيان (/   ) له.
(¬) التخريج هنا: هو اخراج المحدث الاحاديث من بطون الاجزاء والمشيخات والكتب ونحوها، وسياقها من مرويات نفسه او بعض شيوخه او اقرانه او نحو ذلك، والكلام عليها وعزوها لمن رواها من اصحاب الكتب والدواوين مع بيان البدل والموافقة ونحوهما. فتح المغيث للسخاوي (/ ).
(¬) المعجم المختص بالمحدثين، الذهبي (ص ).
(¬) المعجم المختص بالمحدثين، الذهبي (ص ).

:

(¬) التبيان لبديعة البيان، ابن ناصر الدين (/   ).
(¬) ديوان الاسلام، الغزي (/ ).
(¬) غاية النهاية (/ )، معجم المءلفين، عمر كحالة (/ ). وسماه ابن ناصر: "تكملة المختارة"، انظر: الرد الوافر (ص ) توضيح المشتبه (/ ).
(¬) مخطوطة، بخط يده، ناقصة من اولها، [الظاهرية مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، ورقة (  ). فهرس مجاميع المدرسة العمرية في دار الكتب الظاهرية بدمشق (ص ). وقد ذكر الالباني نسبة هذا الكتاب الي ابن المحب في المنتخب من مخطوطات الحديث بالظاهرية (ص ). ثم في شهر صفر  ه: اعلنت دار النوادر عن طباعتها للكتاب، بتحقيق: فريد بن فريد الخاجة. مكتبة نظام يعقوبي الخاصة، المنامة، البحرين.

:

(¬) العبر في خبر من غبر (/   )، مراة الجنان وعبرة اليقظان، لليافعي (/   )، ابن كثير الدمشقي الحافظ المفسر المءرخ الفقيه، تاليف: د. محمد الزحيلي (ص   ).
(¬) البداية والنهاية، ابن كثير (/ ).

:

(¬) العبر في خبر من غبر (/   )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) يعني: الصوفية.
(¬) يعني: الغناء.
(¬) اليراع: واحدته يراعة، وهو مزمار الراعي. لسان العرب (/ ) مادة: يرع.
(¬) اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان (/ ).

:

(¬) اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان، محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (المتوفي:  ه)، المحقق: محمد حامد الفقي، مكتبة المعارف، الرياض، المملكة العربية السعودية (/ )

:

(¬) الخاصكية: قسم من المماليك السلطانية يتميزون عن بقية المماليك السلطانية بانضواءهم وهم صغار في خدمة السلطان، فهو الذي يتولي تربيتهم وعتقهم. معجم مصطلحات التاريخ والحضارة الاسلامية، انور محمود زناتي ().
(¬) البداية والنهاية، لابن كثير (/ )
(¬) شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، الدارس في تاريخ المدارس، عبد القادر النعيمي (/ ).

:

(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) الدارس في تاريخ المدارس (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/   ).

:

(¬) المنتخب من مخطوطات الحديث بالظاهرية (ص ).
(¬) انظر علي سبيل المثال: [/ب] [/ب].
(¬) الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد (ص ) وسماه: "اثبات احاديث الصفات". وجمع الجيوش والدساكر علي ابن عساكر (ص ) وسماه: "كتاب الصفات".
(¬) المنتخب من مخطوطات الحديث بالظاهرية (ص ).
(¬) انظر علي سبيل المثال: [].
(¬) انظر علي سبيل المثال: [].
(¬) انظر علي سبيل المثال: [].

:

(¬) انظر علي سبيل المثال: ما سياتي برقم [].
(¬) انظر صفحة ().

:

(¬) انظر [].

:

(¬) صفة النزول: وردت عند المصنف في مواضع كثيرة، انظر صفحة () وما بعدها.
(¬) فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن رجب (/ ).
(¬) سنن الترمذي (/   ).
(¬) اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله () من طريق احمد بن زهير، ثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا بقية، عن الاوزاعي، به، واسناده صحيح.

:

(¬) جامع بيان العلم وفضله (). الاعتصام، الشاطبي (/ ).

:

(¬) التمهيد لابن عبد البر (/ )، مجموع الفتاوي، لابن تيمية (/ )، مختصر الصواعق المرسلة لابن القيم (ص ).
(¬) شيخ الاسلام، وعالم اهل الشام، عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، ابو عمرو، كان مولده في حياة الصحابة  رضي الله عنهم ، توفي سنة  ه. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) مشكل الحديث وبيانه، لابن فورك (ص )، اكمال المعلم بفواءد مسلم للقاضي عياض (/ ).
(¬) التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابن عبد البر (/ ).
(¬) محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني. كان اشعريا، راسا في فن الكلام، اخذ عن ابي الحسن الباهلي صاحب الاشعري، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) مشكل الحديث وبيانه، لابن فورك (ص ).
(¬) اخرجه البخاري، كتاب التهجد، باب الدعاء في الصلاة من اخر الليل (/ ) ().
(¬) جامع بيان العلم () تحريم النظر في كتب الكلام، لابن قدامة (ص ) العرش للذهبي ().

:

(¬) مجموع الفتاوي، لابن تيمية (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب فضل قراءة القران، وسورة البقرة (/ ) ().
(¬) مجموع الفتاوي، لابن تيمية (/ ).

:

(¬) حنبل بن اسحاق بن حنبل الشيباني، ابن عم الامام احمد، وتلميذه ستاتي ترجمته [].
(¬) ابني الامام احمد بن حنبل.
(¬) الامام، القدوة، الفقيه، المحدث شيخ الاسلام، ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي، نزيل بغداد، وصاحب الامام احمد، لازمه، وكان اجل اصحابه، وكان اماما في السنة، شديد الاتباع، له جلالة عجيبة ببغداد، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) غلام الخلال، الشيخ، الامام، العلامة، شيخ الحنابلة، ابو بكر عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد البغدادي الفقيه، تلميذ ابي بكر الخلال، كان كبير الشان، من بحور العلم، له الباع الاطول في الفقه، وهو ثقة فيما ينقله، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وقال في العبر (/ ): "صاحب الخلال".
(¬) شيخ الحنابلة، ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا البغدادي البزاز، كان راسا في الاصول والفروع ، وتفقه بابي بكر غلام الخلال، وتخرج به اءمة، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) مختصر الصواعق المرسلة (ص ).
(¬) شيخ الحنابلة ومفتيهم، ابو عبد الله الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي، الوراق، وهو اكبر تلامذة ابي بكر غلام الخلال، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن رجب (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي، لابن تيمية (/ ) (/ ) بتصرف.
(¬) الاسماء والصفات للبيهقي (). وسياتي بتمامه [].

:

(¬) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر صفحة ().

:

(¬) تقدم تخريجه في صفحة ().
(¬) التمهيد لابن عبد البر (/ )، مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ).
(¬) التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد (/ ).
(¬) مجموع الفتوي (/   ) مختصر الصواعق المرسلة (ص ).
(¬) لسان الميزان (/ ).
(¬) التقريب ().
(¬) انظر [].

:

(¬) محمد بن عبد الله بن عيسي بن محمد المري، الاندلسي، الالبيري، المعروف ابن ابي زمنين، استبحر من العلم، وصنف في الزهد والرقاءق، ولد في اول سنة ( ه)، وتوفي في ربيع الاخر، سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وثقه ابو حاتم الرازي، وقال الدارقطني: مجهول. واشار الذهبي قبل اسمه ب[صح]، اي: ان العمل علي توثيقه. ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) اصول السنة لابن ابي زمنين (ص ).
(¬) مختصر الصواعق المرسلة (ص ).
(¬) انظر صفحة ().
(¬) التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل، والاجابة فيه ()  ().
(¬) اكمال المعلم بفواءد مسلم، القاضي عياض (/ ).
(¬) مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (ص ).

:

(¬) مجموع الفتاوي، لابن تيمية (/ ).

:

(¬) وردت مسالة خلو العرش عند المصنف برقم [].
وانظر: صفة النزول الالهي ورد الشبهات حولها، تاليف: عبد القادر الغامدي (ص ).
(¬) العرش، تاليف الذهبي (/ )، شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص )، مجموع الفتاوي، لابن تيمية (/ )، مختصر الصواعق المرسلة (ص ).
(¬) شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص ) بتصرف.
(¬) ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العبدي الاصبهاني، قال الذهبي: اطلق عبارات بدعه بعضهم بها، وهو في تواليفه حاطب ليل؛ يروي الغث والسمين، ستاتي ترجمته [].
(¬) ابو عبد الله الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي، مضت ترجمته في ص ().
(¬) شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص ).

:

(¬) مجموع الفتاوي لابن تيمية (/   ).
(¬) مختصر الصواعق المرسلة (ص ).
(¬) المساءل العقدية من كتاب الروايتين والوجهين (ص ). وحديث الارتفاع سياتي [].
(¬) شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص ).
(¬) شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص ).

:

(¬) العرش، تاليف الذهبي (/ )، شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص ). وانظر: مجموع الفتاوي، لابن تيمية (/ )، مختصر الصواعق المرسلة (ص ).
(¬) بشر بن السري، ابو عمرو الافوه، بصري، تحول الي مكة، كان واعظا ثقة متقنا طعن فيه براي جهم ثم اعتذر، توفي سنة ( ه). الجرح والتعديل (/ ) التقريب ().
(¬) شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص )، العرش، الذهبي (/ ).
(¬) عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب، الامير العادل، حاكم خراسان، سياتي [].
(¬) العرش، الذهبي (/ ).

:

(¬) شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص ).
(¬) احمد بن محمد البردعي مجهول، لا يعرف في اصحاب احمد من اسمه احمد بن محمد. ينظر: شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص ).
(¬) مسدد بن مسرهد بن مسربل الاسدي، الامام، الحافظ، الحجة، ابو الحسن الاسدي، البصري، احد اعلام الحديث. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص ).
(¬) شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص )، وكتب د. عبد العزيز الحميدي دراسة عن رسالة مسدد، وشكك في نسبتها اليه، انظر: براءة الاءمة الاربعة من مساءل المتكلمين (ص ).
(¬) شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص ).

:

(¬) شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص ، ).
(¬) عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، الجماعيلي سياتي [].
(¬) العرش، تاليف: الذهبي (/ )، شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص )، مجموع الفتاوي، لابن تيمية (/ )، مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (ص ).
(¬) الابانة الكبري، لابن بطة (/ ).
(¬) الاقتصاد في الاعتقاد، لعبد الغني المقدسي (ص ).

:

(¬) مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (ص ).
(¬) الدرة المضية في عقد اهل الفرقة المرضية، لابن عثيمين (ص ).

:

(¬) هو الاجري نفسه.
(¬) الشريعة للاجري () اسناده صحيح. ابن مخلد: هو محمد بن مخلد بن حفص ابو عبد الله الدوري العطار، قال الدارقطني: ثقة مامون. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) شرح حديث النزول لابن تيمية (ص ).

:

(¬) وردت مسالة اضافة لفظ "الذات" الي النزول عند المصنف برقم [].
وانظر: صفة النزول الالهي ورد الشبهات حولها، تاليف: عبد القادر الغامدي (ص ).
(¬) انظر صفحة ().
(¬) مختصر الصواعق المرسلة (ص ، ). وانظر: الاستذكار لابن عبد البر (/ ) فتح الباري لابن رجب (/ ) الردود لبكر ابو زيد (ص ).
(¬) العلو للعلي الغفار، تاليف الذهبي (ص ). وسياتي [].
(¬) محمد بن ابي بكر عمر بن احمد بن عمر المديني الاصبهاني، سياتي [].

:

(¬) مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (ص ).
(¬) ابطال التاويلات لاخبار الصفات، القاضي ابو يعلي (ص )، العلو للعلي الغفار في ايضاح صحيح الاخبار وسقيمها، الذهبي (ص ).

:

(¬) مختصر الصواعق المرسلة (ص )، فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في صفحة ().
(¬) تقدم تخريجه في صفحة ().
(¬) مجموع فتاوي ورساءل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين (/ ).
(¬) الاستذكار، لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر الكلابي، الامام، المحدث، كان من نبلاء الرجال في كل امره. توفي سنة بضع وثمانين وماءة. ينظر: سير اعلام النبلاء، الذهبي (/ ).
(¬) الشريعة، الاجري (/ )، شرح اصول الاعتقاد (/ )، الاستذكار، لابن عبد البر (/ ).
(¬) الاستذكار، لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) هذه المسالة متعلقة بالمبحث الثاني (ص ) ومتعلقة بها، ذكرتها هنا اتماما لها.
وانظر: صفة النزول الالهي ورد الشبهات حولها، تاليف: عبد القادر الغامدي (ص ).
(¬) ابو عبد الله الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي، مضت ترجمته في ص ().
(¬) مختصر الصواعق المرسلة (ص )، العرش، تاليف: الذهبي (/ ).
(¬) مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في صفحة ().
(¬) تقدم تخريجه في صفحة ().

:

(¬) تاج العروس من جواهر القاموس، الزبيدي (/ )، مادة: نزل.
(¬) مقاييس اللغة، لابن فارس (/ )، مادة: نزل.
(¬) مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (ص ).
(¬) مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (ص ).

:

(¬) شرح حديث النزول لابن تيمية (ص ).
(¬) العرش، الذهبي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في صفحة ().
(¬) تقدم تخريجه في صفحة ().
(¬) مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (ص ).

:

(¬) لوامع الانوار البهية، السفاريني (/ ).
(¬) الاقتصاد في الاعتقاد، لعبد الغني المقدسي (ص ).
(¬) فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن رجب (/ ).
(¬) شرح حديث النزول ، لابن تيمية (ص ).
(¬) مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (ص ).

:

(¬) مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (ص ).

:

(¬) بوب المصنف لصفة القعود، واخرج احاديث فيه، انظر الحديث [] وما بعده.
(¬) اثبات الحد لله تعالي، محمود ابن ابي القاسم الدشتي، قسم الدراسة (ص ، ، ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ). وانظر: اثبات الحد لله (ص ) العرش للذهبي (/ ).
(¬) اخرجه الطبري في جامع البيان عن تاويل اي القران (/ ). من طريق محمد بن فضيل، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، قوله. وهذا اسناد مقطوع ضعيف؛ لضعف ليث، قال عنه ابن حجر: صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك. التقريب (). والخبر ضعفه الالباني في ظلال الجنة ().
(¬) اخرجه ابو الشيخ في العظمة (/ )، وابن بطة في الابان الكبري (/ ). صححه ابن القيم، انظر: تهذيب سنن ابي داود وايضاح علله ومشكلاته، لابن القيم (/ ). وقال الالباني: منكر. الضعيفة ().

:

(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) (). قال ابن كثير في تفسير القران العظيم (/ ): اسناده جيد. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد ومنبع الفواءد (/ ): رواه الطبراني في الكبير، ورجاله موثقون. وقال الالباني: موضوع. الضعيفة (). وسياتي [].
(¬) السنة، عبد الله بن احمد (). اسناده ضعيف، وانظر تخريجه في الشريعة للاجري ().
(¬) اخرجه الروياني في مسنده (/ ) () قال: احمد بن عبد الرحمن، نا عمي، حدثني محمد بن مسلم الطاءفي، عن القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن جابر بن عبد الله، بطوله.
ولفظ الجلوس منكر، تفرد به احمد بن عبد الرحمن بن وهب، صدوق تغير باخرة. التقريب (). ومحمد بن مسلم الطاءفي: صدوق يخطء من حفظه. التقريب ().
والحديث اخرجه جماعة كالبخاري في الادب المفرد () من طرق اخري عن القاسم بن عبد الواحد، ولم يذكروا لفظ الجلوس.

:

(¬) مجموع الفتاوي، لابن تيمية (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي في السنن (). وضعفه الالباني.
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط (/ ) (). قال الهيثمي في «مجمع الزواءد ومنبع الفواءد» (/ ): رواه الطبراني في الاوسط، وفيه مكي بن عبد الله الرعيني، وهو ضعيف.

اقول: اسناده ضعيف جدا، ومكي قال عنه الذهبي: له مناكير. وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به. الميزان (/ ). وسياتي تخريجه [].

:

(¬) السنة، لعبد الله بن احمد () () اسناده ضعيف، فيه عبد الله بن خليفة الهمداني الكوفي، قال الذهبي: لا يكاد يعرف. وقال ابن حجر: مقبول. ميزان الاعتدال (/ ) التقريب ().
قال الذهبي: هذا الحديث صحيح عند جماعة من المحدثين، اخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في صحيحه، وهو من شرط ابن حبان، فلا ادري اخرجه ام لا؟ فان عنده ان العدل الحافظ اذا حدث عن رجل لم يعرف بجرح، فان ذلك اسناد صحيح.
فاذا كان هءلاء الاءمة: ابو اسحاق السبيعي، والثوري، والاعمش، واسراءيل، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو احمد الزبيري، ووكيع، واحمد بن حنبل، وغيرهم ممن يطول ذكرهم وعددهم الذين هم سرج الهدي ومصابيح الدجي، قد تلقوا هذا الحديث بالقبول وحدثوا به، ولم ينكروه، ولم يطعنوا في اسناده، فمن نحن حتي ننكره ونتحذلق عليهم؟ بل نءمن به، ونكل علمه الي الله  عز وجل . انظر: العرش، الذهبي (/ ).
(¬) السنة عبد الله بن احمد (/ ) ().
(¬) شرح حديث النزول، لابن تيمية (ص   ).

:

(¬) السن، عبد الله بن احمد () اسناده ضعيف. احمد: ثقة حافظ. التقريب (). وابوه: مجهول. لسان الميزان (/ ). وخارجة: هو ابن مصعب بن خارجة، ابو الحجاج السرخسي، متروك، وكان يدلس عن الكذابين، ويقال ان ابن معين كذبه، من الثامنة مات سنة ( ه)، ت ق. التقريب ().
(¬) الاعلام بمخالفات الموافقات والاعتصام، ناصر بن حمد بن حمين الفهد (ص ).

:

(¬) اثبات الحد لله تعالي، محمود ابن ابي القاسم الدشتي، قسم الدراسة (ص ).
(¬) مختصر العلو للعلي العظيم للذهبي، للالباني (ص ).

:

(¬) بوب المصنف لصفة الحجزة واخرج حديثا فيه، سياتي برقم [].
(¬) الحقو والحجزة: موضع عقد الازار وشده. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: حجز. لسان العرب (/ ) مادة: حقا.
(¬) الاسني في شرح اسماء الله الحسنة، محمد بن احمد بن ابي بكر القرطبي (/ )، قطف الثمر في بيان عقيدة اهل الاثر، القنوجي (ص ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب تفسير القران، باب: {وتقطعوا ارحامكم} [محمد: ] (/ ) ().
(¬) الشجن والشجنة والشجنة والشجنة: الغصن المشتبك، او عروق الشجر المشتبكة. لسان العرب (/ ) مادة: شجن.
(¬) اخرجه احمد في المسند (). صححه شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند . وسياتي [].

:

(¬) ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي، مضت ترجمته في صفحة ().
(¬) بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، لابن تيمية (/ ).
(¬) المجموع المغيث في غريبي القران والحديث، ابو موسي المديني (/ ).
(¬) محمد صديق خان بن حسن بن علي ابن لطف الله الحسيني البخاري القنوجي، ابو الطيب: من رجال النهضة الاسلامية المجددين. ولد ونشا في قنوج (بالهند) وتعلم في دهلي. وسافر الي بهوبال طلبا للمعيشة، ففاز بثروة وافرة، وتزوج بملكة بهويال، ولقب بنواب عالي الجاه امير الملك بهادر. له نيف وستون مصنفا بالعربية والفارسية والهندسية. توفي سنة ( ه). الاعلام، للزركلي (/ ).
(¬) قطف الثمر في بيان عقيدة اهل الاثر، القنوجي (ص ).
(¬) تقدم تخريجه في صفحة ().

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب احاديث الانبياء، باب قول الله تعالي: {وواعدنا موسي ثلاثين ... } الي قوله  {وانا اول المءمنين} [الاعراف: ] (/ ) ().
(¬) فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) شيخ الاسلام سراج الدين ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح البلقيني الكناني، مجتهد عصره، وعالم الماءة الثامنة، له شرح علي جامع الترمذي سماه: "العرف الشذي علي جامع الترمذي"، توفي سنة ( ه). حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة (/ ) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ، ترجمة )
(¬) شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري، عبد الله بن محمد الغنيمان (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في صفحة ().

:

(¬) فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر (/ ).
(¬) ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي، الخطابي، صاحب التصانيف. له معالم الحديث، ولد: سنة بضع عشرة وثلاث ماءة. توفي سنة ( ه). ينظر: سير اعلام النبلاء، للذهبي (/ ).
(¬) اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات والايات المحكمات والمشتبهات، الكرمي (ص ).

:

(¬) العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم، لابن الوزير (/ ).

:

(¬) ورد اطلاق الحد عند المصنف برقم [].
(¬) العرش، الذهبي (/ ).
(¬) العرش، الذهبي (/ ).

:

(¬) درء تعارض العقل والنقل (/ ).
(¬) الابانة الكبري، لابن بطة (/ ).
(¬) رواه الدارمي في نقضه علي المريسي (/ )، وعبد الله بن احمد في السنة (). قال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ ): «وهذا مشهور عن ابن المبارك، ثابت عنه من غير وجه». وسياتي [].
(¬) درء تعارض العقل والنقل، لابن تيمية (/ ).
(¬) بيان تلبيس الجهمية، ابن تيمية (/ ).
(¬) العرش، الذهبي (/ ).

:

(¬) الابانة الكبري، لابن بطة (/ ).
(¬) نقض الامام ابي سعيد عثمان بن سعيد علي المريسي الجهمي العنيد فيما افتري علي الله  عز وجل  من التوحيد، ابو سعيد الدارمي (/ ).
(¬) الابانة الكبري، لابن بطة (/ ).
(¬) الابانة الكبري لابن بطة (/ )

:

(¬) المستدرك علي مجموع فتاوي شيخ الاسلام، لابن تيمية (/ ).
(¬) بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، لابن تيمية (/ ).
(¬) الاسماء والصفات، للبيهقي ()، السنن الكبري، له (/ ).
(¬) الاختلاف في اللفظ والرد علي الجهمية والمشبهة، لابن قتيبة (ص ).

:

(¬) عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد، ستاتي ترجمته [].
(¬) يحيي بن عمار بن يحيي بن عمار بن العنبس، الامام، المحدث، الواعظ، شيخ سجستان، ابو زكريا الشيباني توفي بهراة سنة ( ه). ينظر: سير اعلام النبلاء، للذهبي (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء، الذهبي (/ ).
(¬) ميزان الاعتدال في نقد الرجال، الذهبي (/ ).

:

(¬) اثبات الحد لله تعالي، محمود ابن ابي القاسم الدشتي (ص ).
(¬) الجوانية بقرب احد موضع في شمالي المدينة.
(¬) اي اغضب كما يغضبون.
(¬) اي لطمتها لطمة.
(¬) صحيح مسلم (/ ) (). المنهاج شرح صحيح مسلم للنووي (/ ، ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في السنن () وضعفه الالباني.
(¬) اثبات الحد لله تعالي، محمود ابن ابي القاسم الدشتي (ص ).
(¬) الاربعون في دلاءل التوحيد، ابو اسماعيل الهروي (ص ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب ما يقول عند النوم واخذ المضجع (/ ) ().
(¬) يعني: اسماعيل الهروي.
(¬) كلمة "شخص" يجوز اطلاقها علي الله  عز وجل  من باب الاخبار عنه، كما اخرج مسلم ()  () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ولا شخص اغير من الله».

:

(¬) اثبات الحد لله تعالي، محمود ابن ابي القاسم الدشتي (ص   ).
(¬) رواه الطيالسي في مسنده ()، والامام احمد في المسند (/ ) () والترمذي (/ ) ()، وابن ماجه (/ ) () في سننهما، وعبد الله ابن الامام احمد في السنة (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (/ ) ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) ()، وابن بطة في الابانة (/ ). وحسنه الالباني في السلسلة الصحيحة (/ ).

:

(¬) اثبات الحد لله تعالي، محمود ابن ابي القاسم الدشتي (ص ).
(¬) تهذيب اللغة، الازهري (/ ).
(¬) العرش، الذهبي (/ ).
(¬) انوار التنزيل واسرار التاويل، البيضاوي (/ ).

:

(¬) بوب المصنف لصفة الساق، واخرج حديثا سياتي برقم [].
(¬) دقاءق التفسير الجامع لتفسير ابن تيمية (/ )، بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، لابن تيمية (/ )، المستدرك علي مجموع فتاوي شيخ الاسلام، لابن تيمية (/ ).
(¬) جامع البيان عن تاويل اي القران، لابن جرير (/ ).
(¬) صفات الله  عز وجل  الواردة في الكتاب والسنة، تاليف: علوي السقاف (ص ).
(¬) دقاءق التفسير الجامع لتفسير ابن تيمية (/ ).

:

(¬) بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، لابن تيمية (/ ).
(¬) المستدرك علي مجموع فتاوي شيخ الاسلام، لابن تيمية (/ ).
(¬) بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، لابن تيمية (/ ).
(¬) مجموع فتاوي ورساءل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين (/ ).

:

(¬) الرد علي البكري، لابن تيمية (/ ).
(¬) فتح القدير، الشوكاني (/ ).
(¬) تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، السعدي (ص ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب تفسير القران، باب {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] (/ ) ().
(¬) اعلام الحديث، الخطابي (/ ).

:

(¬) تاويل مشكل القران، لابن قتيبة (ص ).
(¬) اعلام الحديث، الخطابي (/ ). وعنه البيهقي في الاسماء والصفات ().
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) () وقال: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
(¬) الزهد والرقاءق، لابن المبارك (/ )، جامع البيان عن تاويل اي القران، الطبري (/ )، شرح السنة، البغوي (/ ).
(¬) جامع البيان عن تاويل اي القران، الطبري (/ ).

:

(¬) جامع البيان عن تاويل اي القران، الطبري (/ ).
(¬) الزهد والرقاءق، لابن المبارك (/ )، جامع البيان عن تاويل اي القران، الطبري (/ ).
(¬) الاسماء والصفات، للبيهقي ().
(¬) الزهد والرقاءق، لابن المبارك (/ ).
(¬) سعيد بن جبير بن هشام الوالبي مولاهم، الامام، الحافظ، المقرء، المفسر، روي عن: ابن عباس فاكثر وجود، قتله الحجاج بن يوسف سنة ( ه). ينظر: سير اعلام النبلاء، للذهبي (/ ).
(¬) شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، اللالكاءي ().
(¬) جامع البيان عن تاويل اي القران، الطبري (/ ).
(¬) قتادة بن دعامة السدوسي، ابو الخطاب البصري، ثقة ثبت، سياتي [].
(¬) جامع البيان عن تاويل اي القران، الطبري (/ ).

:

(¬) جامع البيان عن تاويل اي القران، الطبري (/ ).
(¬) جامع البيان عن تاويل اي القران، الطبري (/ ).
(¬) اعلام الحديث، الخطابي (/ ).
(¬) تفسير القران العظيم، لابن كثير (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي، لابن تيمية (/ ).

:

(¬) الصواعق المرسلة في الرد علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (/ ).
(¬) الصواعق المرسلة في الرد علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (/ ).

:

(¬) الرد علي البكري، لابن تيمية (/ ).

:

(¬) بوب المصنف لصفة الضحك، واخرج حديثا سياتي برقم [].
(¬) الاستذكار، لابن عبد البر (/ ).
(¬) صحيح مسلم، كتاب الايمان، باب اخر اهل النار خروجا (/ ) ().
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الايمان، باب معرفة طريق الرءية (/ ) ().

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب تفسير القران، باب قوله: {ويءثرون علي انفسهم} [الحشر: ] الاية (/ ) ().
(¬) حادي الارواح الي بلاد الافراح، لابن القيم (ص )، اتحاف الجماعة بما جاء في الفتن والملاحم واشراط الساعة، التويجري (/ ).
(¬) فرق معاصرة تنتسب الي الاسلام وبيان موقف الاسلام منها، د. غالب بن علي عواجي (/ ).
(¬) الرسالة الاكملية في ما يجب لله من صفات الكمال، لابن تيمية (ص ).

:

(¬) كتاب التوحيد واثبات صفات الرب  عز وجل ، تاليف: ابن خزيمة (/ ).
(¬) الفتاوي الكبري، لابن تيمية (/ ).
(¬) معمر بن احمد بن محمد بن زياد، شيخ الصوفية. ينظر: تذكرة الحفاظ، للذهبي (/ ).
(¬) العرش، الذهبي (/ ).
(¬) متفق عليه. البخاري، كتاب الجهاد والسير، باب الكافر يقتل المسلم، ثم يسلم، فيسدد بعد ويقتل (/ ) ()، مسلم، كتاب الامارة، باب بيان الرجلين يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة (/ ) ().
(¬) القول السديد في الرد علي من انكر تقسيم التوحيد، عبد الرازق البدر (ص ).

:

(¬) لمعة الاعتقاد، الحافظ المقدسي (ص   ).
(¬) شرح سنن ابن ماجه (ص )، شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري، عبد الله بن محمد الغنيمان (/ ).
(¬) المسند ()، وضعفه الالباني في ظلال الجنة () وشعيب في المسند. وسياتي [].
(¬) نقض الدارمي علي المريسي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في صفحة ().
(¬) الاستذكار، لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) مشكل الحديث وبيانه، لابن فورك (ص ).
(¬) المعلم بفواءد مسلم، المازري (/ ).
(¬) شرح الطيبي علي مشكاة المصابيح، الطيبي (/ )
(¬) اكمال المعلم بفواءد مسلم (/ ).

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اعلام الحديث، الخطابي (/ )
(¬) الرسالة الاكملية في ما يجب لله من صفات الكمال، لابن تيمية (ص ).
(¬) مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم، اختصره: محمد البعلي (ص ).
(¬) الصواعق المرسلة في الرد علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم (/ ).

:

(¬) كتبها المءلف: «حلالا وحراما» سهوا.
(¬) العبودية لشيخ الاسلام ابن تيمية (ص ).
(¬) الحسن بن يزيد بن فروخ الضمري، ويقال: العجلي، ابو يونس القوي المكي، سكن الكوفة، ثقة، ق. التقريب ().

:

(¬) اسناده مقطوع صحيح. وهو في تفسير سفيان الثوري (ص ).
(¬) سنن الترمذي () () وصححه الالباني.
(¬) سنن الترمذي () وصححه الالباني. ابن سيرين: هو محمد .
(¬) عبد الله بن حبيب بن ربيعة الكوفي، ابو عبد الرحمن السلمي المقرء، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه () وضعفه الالباني.
(¬) الجزء الاول من حديث ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، عن شيوخه، انتقاء ابي القاسم الازجي (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، من طريق موسي بن ابي عاءشة، قال: سمعت مولي لام سلمة، به.
واخرجه ابو علي ابن شاذان ايضا في "جزء في الحديث من روايته"، وهو النصف الاول من الجزء الثاني من اجزاء ابن شاذان (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، مثله سندا ومتنا.

واخرجه احمد () وابن ماجه () من طريق موسي بن ابي عاءشة، به. وضعفه شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند لابهام مولي ام سلمة. وحسنه ابن حجر في نتاءج الافكار (/ ) وصححه الالباني في سنن ابن ماجه وفي تمام المنة (ص ) لوقوفهما علي شواهد، وتلك الشواهد معلة كما بين شعيب الارنءوط.
(¬) الامام، الفاضل، الصدوق، مسند العراق، ابو علي الحسن بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي، البزاز، الاصولي، له (مشيخة كبري) هي عواليه عن الكبار، و (مشيخة صغري) عن كل شيخ حديث. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صحيح السماع، صدوقا يفهم الكلام علي مذهب ابي الحسن الاشعري، ويشرب النبيذ علي مذهب الكوفيين، ثم تركه باخرة، كتب عنه جماعة من شيوخنا كالبرقاني، وابي محمد الخلال. وسمعت ابا الحسن بن زرقويه يقول: ابو علي بن شاذان ثقة، وسمعت ابا القاسم الازهري يقول: ابو علي اوثق من برا الله في الحديث. توفي سنة ( ه) في اخر يوم منها. سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي ().

:

(¬) اخرجه ابو داود الطيالسي () وابن راهويه () واحمد () () () من طريق همام بن يحيي، عن قتادة، عن عبد الملك، به. وصححه شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند وقال: عبد الملك لم نتبين من هو. وانظر تخريج المصنف.
(¬) امالي ابي القاسم عبد الملك ابن بشران (/ ، ح ) ت: العزازي. وستاتي ترجمة ابن بشران برقم [].
(¬) ذكره ابن حجر وسماه: (الاول والثاني من حديث حمزة ابن العباس الدهقان). وسماها الحاجي خليفة: (فواءد ابي احمد حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل الدهقان، العقبي) المعجم المفهرس (). كشف الظنون (/ ).
وهو الشيخ، العالم، الصدوق، ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس البغدادي، العقبي، الدهقان، يسكن بالعقبة التي بقرب دجلة، وثقه الخطيب وقال الذهبي في تاريخه: بغدادي ثقة، وتوفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) وانظر: تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) اخرجه الطبراني في مسند الشاميين () () ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وعبد الغني المقدسي في التوحيد (). واخرجه البيهقي في شعب الايمان () من طريق بقية، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، وشريح بن عبيد، عن ابي الدرداء، به. وضعفه الالباني، قال: منقطع، فان عبد الرحمن بن جبير وشريح بن عبيد لم يدركا ابا الدرداء. السلسلة الضعيفة () ضعيف الجامع ().

:

(¬) في عداد المفقود.
(¬) بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب بن حريز الكلاعي الحميري الميتمي، ابو يحمد الحمصي، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. التقريب ().
(¬) صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي، ابو عمرو الحمصي، ثقة، بخ م . التقريب ().
(¬) جبير بن نفير بن مالك بن عامر الحضرمي، ابو عبد الرحمن الحمصي، ثقة جليل. التقريب ().
(¬) شريح بن عبيد بن شريح بن عبد الحضرمي المقراءي، ابو الصلت الحمصي، ثقة، وكان يرسل كثيرا. التقريب ().
(¬) لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي، ابو مجلز البصري الاعور، ثقة. التقريب ().
(¬) ورد في المطبوعة في هذا الموضع: (تدعو)، واشار المحقق الي سقوطها من بعض النسخ.
(¬) عمل اليوم والليلة للنساءي (). وهو في المسند () قال الالباني: ضعيف، لكن الدعاء حسن. تمام المنة (ص ). وقال شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند: حسن لغيره.
(¬) ابو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي، ثقة. التقريب ().
(¬) صحيح البخاري () صحيح مسلم ()  ().
(¬) صالح بن سعيد، بفتح السين، ويقال بضمها وهو ارجح، المءذن، الحجازي، ابو طالب، ويقال: ابو غالب، مقبول، س. التقريب ().
(¬) سليمان بن يسار الهلالي، ابو ايوب المدني، مولي ام المءمنين ميمونة، ثقة فاضل احد الفقهاء السبعة. التقريب ().

:

(¬) عمل اليوم والليلة () وصححه الالباني. صحيح الترغيب والترهيب ().
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي عبد: ذكر ابن حجر سماعه ل (مسند عبد بن حميد). المعجم المفهرس ().
(¬) عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن حمد، المسند، الرحلة، شرف الدين، ابو محمد الصالحي، السمسار في العقار، ومطعم الاشجار، رجل جيد في نفسه، عامي بطء الفهم، لا يقرا، ولا يكتب، وكان متواضعا حسن الخلق، روي شيءا كثيرا، وتوفي سنة ( ه)، سامحه الله تعالي، فانه كان يخل بالصلاة قليلا. معجم الشيوخ الكبير للذهبي (/ ). وانظر له: العبر للذهبي (/ ) ذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد () الدرر الكامنة () شذرات الذهب (/ ).
(¬) احمد بن ابي طالب بن ابي النعم نعمة بن الحسن بن علي بن بيان الصالحي الحجار، المعروف بابن الشحنة، شهاب الدين ابو العباس، تفرد ب (صحيح البخاري)، وحدث به اكثر من ستين مرة، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ السبكي ().
(¬) الشيخ الصالح، المسند، المعمر، رحلة الوقت، ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، ابن اللتي البغدادي، الحريمي، الطاهري، القزاز، وسمع من: ابي الوقت السجزي كثيرا (كالدارمي) و (منتخب مسند عبد) واشياء، وكان شيخا صالحا، مباركا، عاميا، عريا من العلم. قال ابن نقطة وابن النجار: سماعه صحيح .. توفي سنة (). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الزاهد، الخير، الصوفي، شيخ الاسلام، مسند الافاق، ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق السجزي، ثم الهروي، الماليني، سمع من عبد الرحمن الداوودي (الصحيح)، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، العلامة، الورع، القدوة، جمال الاسلام، مسند الوقت، ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود بن احمد بن معاذ الداودي، البوشنجي، سمع: (الصحيح) و (مسند) عبد بن حميد و (تفسيره)، و (مسند) ابي محمد الدارمي من ابي محمد بن حمويه السرخسي ببوشنج، وتفرد في الدنيا بعلو ذلك. قال ابن النجار: كان من الاءمة الكبار في المذهب، ثقة، عابدا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) عبد الله بن احمد بن حمويه بن يوسف بن اعين، ابو محمد الحموي السرخسي، سمع من ابراهيم بن خزيم الشاشي (مسند عبد بن حميد) و (تفسيره)، قال ابو ذر عبد بن احمد الهروي: قرات عليه، وهو ثقة وصاحب اصول حسان. وقال الذهبي في العبر: المحدث الثقة. توفي سنة ( ه). التقييد لابن نقطة () تاريخ الاسلام (/ ) العبر في خبر من غبر (/ ) ..
(¬) المحدث، الصدوق، ابراهيم بن خزيم بن قمير بن خاقان، ابو اسحاق الشاشي، المروزي الاصل، سمع من: عبد بن حميد (تفسيره) و (مسنده) في سنة تسع واربعين وماءتين، وحدث بهما، وطال عمره، قال الذهبي: ولم تبلغنا وفاة ابن خزيم، ولا شء من سيرته، وهو في عداد الثقات، ومن ابناء التسعين. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو الحسن، لا باس به، س. التقريب ().
(¬) السري بن يحيي بن اياس بن حرملة بن اياس الشيباني، ابو الهيثم البصري، ثقة اخطا الازدي في تضعيفه. التقريب ().
(¬) هشام بن ابي عبد الله سنبر، ابو بكر البصري، ويقال له: صاحب الدستواءي، ثقة ثبت، وقد رمي بالقدر، ع. التقريب ().
(¬) محمد بن مسلم بن تدرس القرشي الاسدي، ابو الزبير المكي، صدوق الا انه يدلس، ع. التقريب (). ذكره في الطبقة الثالثة من المدلسين ().
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد فيه عنعنة ابي الزبير.
الحديث اخرجه عبد بن حميد في مسنده () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه النساءي في الكبري () والطبراني في الدعاء () وابن السني في عمل اليوم والليلة () وابو بكر ابن المقرء في معجمه () من طرق عن محمد بن منيب، به.
واخرجه النساءي في الكبري () اخبرنا هلال بن العلاء، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا الازرق، حدثنا السري، به.
واخرجه البخاري () من حديث شداد بن اوس  رضي الله عنه ، وزاد في اخره: «اعوذ بك من شر ما صنعت».

:

(¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري، ابو سلمة، ثقة عابد، اثبت الناس في ثابت البناني، وتغير حفظه باخرة. التقريب ().
(¬) هشام بن عمرو الفزاري، ما روي عنه سوي حماد بن سلمة، ووثقه احمد وابن معين ويعقوب بن سفيان وابو حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: مقبول، .
ترجمته: الثقات لابن حبان (/ ) تهذيب الكمال (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) التقريب ().
(¬) كذا في الاصل، وهو المثبت في النسخ التي اعتمد عليها محققوا مسند الطيالسي، لكنهم صححوها من مصادر التخريج، فاثبتوا: (عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام).
ابو بكر: هو المخزومي، ثقة فقيه عابد. التقريب (). وابوه: له رءية، وكان من كبار ثقات التابعين. التقريب ().
(¬) حديث صحيح. وهذا اسناد خالف فيه الطيالسي جماعة الثقات، فابدل الراوي بابنه. انظر الهامش السابق.
الحديث اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه احمد () وابن ماجه () من طريق حماد، عن هشام، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن علي  رضي الله عنه . وصححه الالباني في سنن ابن ماجه وشعيب في المسند.

وهو في صحيح مسلم ()  () من حديث عاءشة <.
(¬) بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، ابو بردة الكوفي، ثقة يخطء قليلا. التقريب ().
(¬) ابو بردة بن ابي موسي الاشعري عبد الله بن قيس، قيل اسمه: عمار، او الحارث، الكوفي، ثقة. التقريب ().

:

(¬) (في) ليست في الاصل، استدركتها من صحيح مسلم.
(¬) البقيع: المكان المتسع من الارض، ولا يسمي بقيعا الا وفيه شجر او اصولها. وبطحان: واد بالمدينة. عمدة القاري (/ ).
(¬) ابهار: انتصف، ماخوذ من بهرة الشء، وهو وسطه.
(¬) علي رسلكم: بكسر الراء، ويجوز فتحها، المعني: تانوا.
(¬) صحيح مسلم ()  (). وانظر: فتح الباري لابن حجر (/ ، ح ).
(¬) اخرجه احمد () من طريق ابي كريمة، حدثني رجل من اهل البصرة، عن قبيصة، به. وضعفه شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند.
(¬) عبد الله بن مالك بن ابي الاسحم، ابو تميم الجيشاني الرعيني المصري، ثقة. التقريب ().
(¬) سنن الترمذي () سنن ابن ماجه () صحيح ابن حبان () وصححه الالباني في سنن الترمذي وشعيب الارنءوط في تحقيقه لصحيح ابن حبان.
(¬) ام الدرداء الصغري هجيمة، وقيل: جهيمة الاوصابية الدمشقية، ثقة فقيهة. التقريب ().

:

(¬) صحيح ابن حبان () وحسنه الالباني، وقال شعيب الارتءوط: اسناده جيد. انظر: السلسلة الصحيحة ().
(¬) محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير القرشي التيمي، ابو عبد الله المدني ، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) صحيح ابن حبان () ت: شعيب الارنءوط، وصححه هو والالباني. انظر: التعليقات الحسان ().
(¬) صحيح ابن حبان () عن سلام بن شرحبيل، قال: سمعت حبة، وسواء، ابني خالد، يقولان: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يعمل عملا يبني بناء، فلما فرغ دعانا، فقال: «لا تنافسا في الرزق ما هزت رءوسكما، فان الانسان تلده امه وهو احمر ليس عليه قشر، ثم يعطيه الله ويرزقه». ضعفه الالباني في الضعيفة () وشعيب في المسند ().
(¬) ابو عثمان شداد بن حكيم البلخي، قال ابن حبان: روي عنه البلخيون وكان مرجءا مستقيم الحديث اذا روي عن الثقات غير اني احب مجانبة حديثه لتعصبه في الارجاء وبغضه من انتحل السنن او طلبها. وقال الخليلي: "روي نسخة، عن زفر بن الهذيل، وهو صدوق". مات سنة ( ه) عن تسع وثمانين سنة.
الثقات لابن حبان (/ ) الارشاد للخليلي (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون الحماني، ابو زكريا الكوفي، حافظ الا انهم اتهموه بسرقة الحديث. التقريب ().
(¬) عبد الله بن سعيد بن ابي هند الفزاري مولاهم، ابو بكر المدني، صدوق ربما وهم، ع. التقريب ().
(¬) ثقة، ع. التقريب ().

:

(¬) حديث صحيح. رجال الاسناد الي عبد بن حميد: مضوا [].
الحديث اخرجه عبد بن حميد في مسنده () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر التالي.
(¬) المحدث، الصدوق، ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس بن حمزة بن عمرو بن اعين السمرقندي، صاحب ابي محمد الدارمي، وراوي (مسنده) عنه، شيخ مقبول، لا نعلم شيءا من امره، ولا اعلم متي توفي. قاله الذهبي. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) مكي بن ابراهيم بن بشير بن فرقد التميمي الحنظلي، البرجمي، ابو السكن البلخي، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح علي شرط البخاري. الحموي ومن فوقه: سبقوا []، احمد: هو ابن ابي طالب الحجار.
الحديث اخرجه الدارمي في سننه () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر ما سبق. وانظر تخريج المصنف.
(¬) اخرجه البخاري () حدثنا المكي بن ابراهيم، به.
(¬) زياد الكوفي، مولي بني مخزوم، قال ابن معين: لا شء. وذكره ابن حبان في الثقات.

التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الثقات (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) كذا، والذي في مسند احمد في هذا الموضع من الاسناد: "عن ابي هريرة".
(¬) ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس ()، وذكر انه يقع في في جزءين.
وهو الامام، الواعظ، المعمر، ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد البغدادي، ابن المتيم، شيخ صدوق، لكنه كثير المزاح، مات سنة (). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اخرجه احمد () من طريق زياد المخزومي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، به. وصححه شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند.

:

(¬) هشام بن حسان القردوسي، ثقة، من اثبت الناس في ابن سيرين، وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال؛ لانه قيل: كان يرسل عنهما. التقريب ().
(¬) مسند احمد () وصححه محققه شعيب الارنءوط. محمد: هو ابن سيرين.
(¬) عبد الله بن عون بن ارطبان المزني، ابو عون البصري، ثقة ثبت فاضل، من اقران ايوب في العلم والعمل والسن. التقريب ().
(¬) صحيح مسلم ()  ().
(¬) همام بن منبه بن كامل بن سيج الابناوي، ابو عقبة الصنعاني، قال الذهبي: "صاحب تلك الصحيفة الصحيحة التي كتبها عن ابي هريرة، وهي: نحو من ماءة واربعين حديثا". وقد وصلت الينا هذه الصحيفة، وطبعت بالمكتب الاسلامي  ه بتحقيق: علي حسن علي عبد الحميد، وهي اقدم تاليف وصل الينا في الحديث النبوي، استوعب الامام احمد هذه الصحيفة كلها في مسنده، وهمام هذا هو اخو وهب بن منبه. قال احمد بن حنبل: "كان (همام) يغزو، وكان يشتري الكتب لاخيه (وهب)، فجالس ابا هريرة بالمدينة، وعاش حتي ادرك ظهور المسودة (يعني العباسين، وكان شعارهم السواد)، وسقط حاجباه علي عينيه من الكبر" اه. توفي همام سنة ( ه). وقال عنه ابن حجر: ثقة، من الرابعة، ع. سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب () الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) جامع معمر بن راشد ().
(¬) صحيح البخاري () صحيح مسلم ()  ().
(¬) ابو عطية الوادعي الهمداني الكوفي، مالك بن عامر، وقيل: ابن ابي عامر، ثقة. التقريب ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي، ابو شرحبيل المصري، ثقة. التقريب ().
(¬) عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ابو داود المدني، ثقة ثبت عالم. التقريب ().
(¬) صحيح البخاري () صحيح مسلم ()  ().
(¬) (الا) ليست في الاصل، يستوجبها السياق.
(¬) كتب فوقها: "صح".
(¬) صحيح مسلم ()  (). ابو الزبير: هو محمد بن مسلم المكي، صدوق الا انه يدلس. مضي [].
(¬) انظر: [ ... ].

:

(¬) كتب المصنف في هذا الموضع: [انبانا سويد بن عبد العزيز الثقفي، حدثنا مطرح بن يزيد، حدثنا عبيد الله بن زحر الضمري، عن علي بن يزيد الدمشقي، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال.]، ثم ضرب عليه. ثم كتب في السطر التالي: ما اثبتناه في المتن [انبانا الوليد بن مسلم الدمشقي ثنا الاوزاعي ... ] الخ.
(¬) الوليد بن مسلم القرشي، ابو العباس الدمشقي، ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية، التقريب ().
(¬) شداد بن عبد الله القرشي الاموي، ابو عمار الدمشقي، مولي معاوية بن ابي سفيان {، ثقة يرسل. التقريب ().

:

(¬) صحيح مسلم ()  ()، السنن الكبري للنساءي (). ابو امامة: هو صدي بن عجلان الباهلي  رضي الله عنه .
(¬) عكرمة بن عمار العجلي، ابو عمار اليمامي، بصري الاصل، صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب، ولم يكن له كتاب. التقريب ().
(¬) سنن ابي داود () السنن الكبري للنساءي () () ().
(¬) عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، ابو عمرو، ويقال: ابو محمد الكوفي، ثقة مامون. التقريب ().
(¬) ابو عبيد المذحجي حاجب سليمان بن عبد الملك، قيل: اسمه عبد الملك، وقيل: حي، وقيل: حيي، وقيل: حوي بن ابي عمرو، ثقة. التقريب ().
(¬) القاسم بن مخيمرة، ابو عروة الهمداني، الكوفي، سكن دمشق، ثقة. التقريب ().
(¬) كذا، واختلف في اسمه وفي صحبته، ورجح ابن حجر ان له صحبة، وان اسمه: طلحة بن نضيلة. الاصابة (/ ).
(¬) واخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني () وابن قانع في معجم الصحابة (/ ) (/ ) وابو نعيم الاصبهاني في معرفة الصحابة (/ ) (/ ) من طريق الاوزاعي، به، واختصره ابن ابي عاصم. وخرجه ابن حجر في الاصابة (/ ).
(¬) عمر بن عبد الواحد بن قيس السلمي، ابو حفص الدمشقي، ثقة. التقريب ().
(¬) النعمان بن المنذر الغساني، ويقال: اللخمي، ابو الوزير الشامي الدمشقي، صدوق رمي بالقدر. التقريب ().
(¬) مكحول الشامي، ابو عبد الله، وقيل: ابو ايوب. وقيل: ابو مسلم الدمشقي، ثقة فقيه، كثير الارسال، مشهور. التقريب ().

:

(¬) لم اجده من طريق مكحول عند غير المصنف.
واخرج احمد () عن سليمان بن موسي، ان عبد الله بن عمرو كتب الي عامل له علي ارض له .. فذكره بنحوه، وصححه شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند.
(¬) المعجم الصغير (). وهو في المسند () من طريق عمرو بن شعيب، به. وحسنه شعيب تحقيقه للمسند.
(¬) عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي، ابو ابراهيم، ويقال: ابو عبد الله المدني، صدوق. التقريب ().
(¬) شعيب الحجازي، صدوق، ثبت سماعه من جده. التقريب ().
(¬) عبد الله بن عمرو بن العاص {.
(¬) محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير القرشي التيمي، ابو عبد الله المدني، ثقة، ع. مضي [].
(¬) سنن الترمذي () الشكر لابن ابي الدنيا () معجم اسامي شيوخ ابي بكر الاسماعيلي (/ ). وحسنه الالباني وشعيب الارنءوط. انظر: سنن الترمذي (/ ، ح ) ت: الارنءوط. السلسلة الصحيحة ().
(¬) الشكر لابن ابي الدنيا () اطراف الغراءب والافراد لابن القيسراني ().

:

(¬) شقيق بن سلمة الاسدي، ابو واءل الكوفي، ثقة. التقريب ().
(¬) المعجم الصغير (). عبد الله: هو ابن مسعود  رضي الله عنه .
واخرجه احمد () ومسلم ()  () وابن ماجه () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عبد الرحمن العمري المدني، ضعيف عابد. التقريب ().
(¬) سنن الترمذي (). وسءل احمد عن هذا الحديث فقال: من روي هذا؟ ! ليس هذا يثبت. وقال الالباني: "موضوع". انظر: التحقيق في احاديث الخلاف لابن الجوزي (/ ) تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي (/ ) ارواء الغليل ().
(¬) ابراهيم بن زكريا، ابو اسحاق العجلي البصري الضرير المعلم، العبدسي الواسطي، قال ابو حاتم: مجهول، والحديث الذي رواه منكر. وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بالاباطيل. الجرح والتعديل (/ ) الكامل في الضعفاء (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) كذا جاءت تسميته عند ابن عدي.
وقال ابن عبد الهادي: وفي طريق الدارقطني: ابراهيم بن عبد الملك بن ابي محذورة، وهو اشبه بالصواب. تنقيح التحقيق في احاديث التعليق (/ ).
وقال ابن شاهين: ابراهيم بن ابي محذورة.
وقال البيهقي: (ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، مشهور). قال ابن حجر: صدوق يخطء. التقريب ().
(¬) ان كان كما قال البيهقي: فهو عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة القرشي الجمحي المكي المءذن، مقبول. التقريب ().
(¬) ابو محذورة اوس بن معير الجمحي  رضي الله عنه ، مءذن المسجد الحرام، وصاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الكامل في ضعفاء الرجال (/ ) كسابقه، وذكرنا هناك قول احمد والالباني. وانظر: ارواء الغليل () ().

واخرجه الدارقطني في سننه () وابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال () والبيهقي في الكبري () من طريق ابراهيم بن زكريا، بهذا الاسناد. وانظر ما قلنا في ترجمة ابراهيم بن محمد بن ابي محذورة في صفحة ().
(¬) الكامل في الضعفاء (/ ) كسابقيه. بقية: هو ابن الوليد، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. مضي [].
(¬) في عداد المفقود. انظر: موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
والحديث اورده ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/ ، ح ) عن ابن السماك، به.
ابن السماك هو: الشيخ، الامام، المحدث، المكثر، الصادق، مسند العراق، ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد البغدادي، الدقاق، ابن السماك. جمع فاوعي، وكتب العالي والنازل والسمين والهزيل. قال الدارقطني: كان من الثقات. وقال الخطيب: كان ابن السماك ثقة ثبتا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ذكرناه في تخريج الحديث السابق.
وهو عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن محمد بن ايوب بن ازداذ البغدادي، الواعظ، ابو حفص ابن شاهين، الشيخ، الصدوق، الحافظ، العالم، شيخ العراق، وثقه الخطيب وغيره، قال الذهبي: ما كان الرجل بالبارع في غوامض الصنعة، ولكنه راوية الاسلام. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الله الكوفي البصري. مقل. التقريب ().
(¬) كتب فوقها «صح». وهو ابو بردة بن ابي موسي الاشعري الكوفي، ثقة، مضي [].
(¬) كتب فوقها «صح».

:

(¬) سنن الترمذي () [() ط شعيب] وضعفه الالباني في سنن الترمذي وشعيب الارنءوط في طبعته لسنن الترمذي ايضا. وهو في مسند الروياني ().

:

(¬) ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي مولاهم البصري، النحوي، اللغوي، صدوق اخباري، وقد رمي براي الخوارج. التقريب (). وذكر الذهبي من مصنفاته: (مجاز القران)، (غريب الحديث)، (مقتل عثمان)، (اخبار الحجاج). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) قال ابن الجوزي في زاد المسير (/ ): قوله تعالي: {وكل شء عنده بمقدار} اي: بقدر. قال ابو عبيدة: هو مفعال من القدر.
(¬) طاوس بن كيسان اليماني، ابو عبد الرحمن الحميري مولاهم، الفارسي، ثقة فقيه فاضل. التقريب ().
(¬) العجز: عدم القدرة وقيل هو ترك ما يجب فعله والتسويف به وتاخيره عن وقته. والكيس: ضد العجز وهو النشاط والحذق بالامور. ومعناه: ان العاجز قد قدر عجزه، والكيس قد قدر كيسه. شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).
(¬) (هكذا قال): هو من قول ابي احمد الحاكم، اراد اعلال رواية عمرو بن مسلم هذه، انظر التخريج.
(¬) محمد ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن ابي الزهر المزي الكلبي، ابو عبد الله، اخو الحافظ جمال الدين لابيه.

قال ابن حجر: كان خيرا، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ السبكي () ذيل التقييد () الدرر الكامنة ().
(¬) ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي بن علوي، المسند برهان الدين، ابو اسحاق ابن الدرجي، القرشي، الدمشقي، الحنفي، اجاز له ابو جعفر الصيدلاني، وكان ثقة، فاضلا، خيرا، توفي سنة ( ه) تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) رضوان بن محمد بن محفوظ بن الحسن ابن الرءيس القاسم ابن الفضل الثقفي الاصبهاني، ابو شجاع، سمع زاهرا الشحامي، وابن ابي ذر الصالحاني. روي عنه الضياء، وابن خليل، وغيرهما. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من زاهر الي الحاكم: ذكر ابن حجر سماعه ل (عوالي مالك جمع ابي احمد الحاكم). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، العالم، المحدث المفيد، المعمر، مسند خراسان، زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن مرزبان النيسابوري، ابو القاسم ابن الامام ابي عبد الرحمن الشحامي، المستملي، الشروطي، الشاهد، خرج، وجمع، وانتقي لنفسه "السباعيات"، واشياء تدل علي اعتناءه بالفن، وما هو بالماهر فيه، وهو واه من قبل دينه، سمع اكثر مسند ابي يعلي من ابي سعد الكنجروذي، وكان ذا حب للرواية، وكان لا يمل من التسميع. قاله الذهبي. وقال في الميزان: صحيح السماع، لكنه كان يخل بالصلوات.

وقال ابو سعد السمعاني: كان مكثرا، متيقظا، ولكنه كان يخل بالصلوات اخلالا ظاهرا وقت خروجه معي الي اصبهان ... وقيل له في ذلك، فقال: "لي عذر، وانا اجمع الصلوات كلها". ثم قال السمعاني: ولعله تاب، والله يغفر له، وكان خبيرا بالشروط، وعليه العمدة في مجلس الحكم.
وقال ابن الجوزي: كان مكثرا متيقظا صحيح السماع، واجاز لي جميع مسموعاته، وحكي ابو سعد السمعاني انه كان يخل بالصلاة، ومن الجاءز ان يكون به مرض، والمريض يجوز له الجمع بين الصلوات، فمن قلة فقه هذا القادح راي هذا الامر المحتمل قدحا.
وقال ابن حجر: يحتمل انه كان به سلس البول، وقد قال ابن النجار: كان صدوقا من اعيان الشهود. مات سنة ( ه).
المنتظم (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) الشيخ، الفقيه، الامام، الاديب، النحوي، الطبيب، مسند خراسان، ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر النيسابوري، الكنجروذي والجنزروذي. وجنزروذ: محلة. روي الكثير، وانتهي اليه علو الاسناد. قال عبد الغافر بن اسماعيل: له قدم في الطب والفروسية، وادب السلاح، كان بارع وقته لاستجماعه فنون العلم، وله شعر حسن. توفي سنة (). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، العلامة، المحدث، المقرء، ابو الليث نصر بن القاسم بن نصر البغدادي، الفقيه، الفراءضي، وثقه الدارقطني والخطيب والذهبي في تاريخه. توفي سنة ( ه). سءالات السلمي () تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) عبد الاعلي بن حماد بن نصر الباهلي، ابو يحيي البصري النرسي، وثقه ابن معين وابو حاتم وابن قانع والدارقطني ومسلمة والخليلي. وقال ابن معين مرة والنساءي وابن حجر: لا باس به. وقال السمعاني: كان متقنا صدوقا. واخرج له البخاري ومسلم. انظر: تهذيب الكمال (/ ) اكمال تهذيب الكمال (/ ) تهذيب التهذيب (/ ) التقريب () ..
(¬) زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني، ابو عبد الرحمن، ثقة ثبت، قال ابن عيينة: كان اثبت اصحاب الزهري. التقريب ().
(¬) عمرو بن مسلم الجندي اليماني، صدوق له اوهام، عخ م د ت س. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح علي شرط مسلم.
الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم في "عوالي مالك" () [طبع ضمن مجموع بعنوان "العوالي عن مالك"، دار الغرب الاسلامي، ت: محمد الحاج]، ومن طريقه اخرجه المصنف.
هكذا رواه عمرو بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عمر، مرفوعا. وهذا الطريق اعله ابن عيينة كما سياتي برقم []، وابو احمد الحاكم كما في هذه الرواية حيث قال عقبها (هكذا قال).
خالفه ابن طاوس، فرواه عن ابيه، عن ابن عباس موقوفا. ورجحه الدارقطني بعد ان بين الاختلاف فيه . العلل ().
وذكر الدارقطني وجها ثالثا لهذا الحديث، وهي رواية ابن عيينة، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عمر، موقوفا. اخرجه الفريابي في القدر ()، وتصحف فيه (ابن عمر) الي "عمر".
وانظر: تخريج المصنف، والحديث التالي.
(¬) صحيح مسلم ()  ().
(¬) الامام، الحافظ، الثقة، شيخ الاسلام، محدث خراسان، محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي مولاهم، قال الخطيب: كان من الثقات الاثبات. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي، ابو رجاء البلخي البغلاني، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح علي شرط مسلم.
الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم في "عوالي مالك" () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر تخريج المصنف، والحديث السابق.
(¬) صحيح مسلم ()  ().

:

(¬) لم اميزه.
(¬) لم اميزه.
(¬) احمد بن سلمان بن ابي بكر المستعمل، ابو العباس يعرف بابن الاصفر الحريمي، من اهل الحريم الطاهري، قال ابن النجار: كتبت عنه، وكان شيخا حسن الهيءة، متيقظا نبيها. وقال ابن العديم: اخبرني رفيقنا كمال الدين عباس بن بزوان الاربلي: ان ابن الاصفر توفي سنة ( ه)، وكان دينا صالحا، ثقة، صحيح السماع.

ترجمته: ذيل تاريخ مدينة السلام لابن الدبيثي (/ ) بغية الطلب في تاريخ حلب (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ). اما ترجمة ابن بزوان: تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) احمد بن علي بن عبد الواحد، ابو بكر ابن الاشقر البغدادي، الدلال، قال ابن الجوزي: كان سماعه صحيحا، وكان خيرا. توفي سنة ( ه). المنتظم (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الامام، العالم، الخطيب، المحدث الحجة، مسند العراق، ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن محمد ابن المهتدي بالله امير المءمنين محمد ابن الواثق هارون بن المعتصم الهاشمي، العباسي، البغدادي، المعروف بابن الغريق، سيد بني هاشم في عصره، له (مشيخة) في جزءين [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، وجزء اخر غيره من مشيخته [الظاهرية، مجموع رقم ] طبع الاخير بتحقيق قاسم بن محمد ضاهر، دار البشاءر الاسلامية. وثقه الخطيب والسمعاني وغيرهما، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، العالم، المعمر، مسند العراق، ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان، الحميري البغدادي الحربي السكري، ويعرف ايضا بالصيرفي، وبالكيال، قال الازهري: صدوق، وكان سماعه في كتب اخيه، لكن بعض المحدثين قرا عليه شيءا منها لم يكن فيه سماعه، والحق فيه السماع، فجاء اخرون، فحكوا الالحاق وانكروه، واما الشيخ فكان في نفسه ثقة. وقال عبد العزيز الازجي: كان صحيح السماع .. وقال العتيقي: كان ثقة، ذهب بصره في اخر عمره. وقال البرقاني: لا يساوي شيءا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، المحدث، ابو خبيب العباس ابن القاضي العلامة احمد بن محمد بن عيسي البرتي، اثني عليه بعض الحفاظ، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اسناده صحيح علي شرط مسلم. وانظر: [] [] [].

:

(¬) زياد بن اسماعيل القرشي المخزومي، ويقال: السهمي المكي، ويقال: يزيد بن اسماعيل، صدوق سء الحفظ. التقريب ().
(¬) محمد بن عباد بن جعفر رفاعة القرشي المخزومي، المكي، ثقة. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح علي شرط مسلم. وكيع: هو ابن الجراح. وسفيان: هو الثوري.
الحديث اخرجه احمد () ()، ومنه اقتبس المصنف. وانظر تخريج المصنف.
(¬) صحيح مسلم ()  () من طريق وكيع. ولم اجده فيما بين يدي من مصنفات ابن خزيمة.
(¬) خشيش بن اصرم بن الاسود، ابو عاصم النساءي، قال المزي: صاحب كتاب"الاستقامة في السنة والرد علي اهل البدع والاهواء". وقال ابن حجر: ثقة حافظ، د س. تهذيب الكمال (/ ) التقريب () المعجم المفهرس ().
(¬) محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي، ابو عبد الله الفريابي، ثقة فاضل، يقال: اخطا في شء من حديث سفيان، وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق، ع. التقريب ().
(¬) اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني، ابو يوسف الكوفي، ثقة، تكلم فيه بلا حجة، ع. التقريب ().
(¬) محمد بن المثني بن عبيد بن قيس بن دينار العنزي، ابو موسي البصري، الحافظ، المعروف بالزمن، ثقة ثبت. التقريب ().

:

(¬) سنن الترمذي () ().
(¬) لم يصل الينا. وذكره ابن حجر في المعجم المفهرس (). وانظر: موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).

وهو اسحاق بن الفيض بن محمد بن سليمان، ابو يعقوب الاصبهاني، مولي عتاب بن اسيد بن ابي العيص، ونسبه الذهبي: "الثقفي"، قال ابو الشيخ: عنده احاديث غراءب. فساق له ثلاثة احاديث، ثم قال: لم تكتب الا عنه، تفرد بها. وقال الذهبي: (وقع لنا جزء من حديثه، وثقه بعضهم). توفي بعد الخمسين والماءتين. طبقات المحدثين باصبهان (/ ) اخبار اصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) اسماعيل بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، ابو عبد الله بن ابي اويس المدني، ابن اخت الامام مالك، صدوق اخطا في احاديث من حفظه، خ م د ت ق. التقريب ().
(¬) خلق افعال العباد () قوله (حتي العجز والكيس): ورد في المطبوعة مرفوعا من حديث ابن عمر، والحديث اختصره المصنف هنا، وتتمته: (وسمعت عبد الله بن عمر .. ) فذكر الحديث المرفوع، وقد مضي برقم [] [] من طريق مالك، به.
(¬) عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي، ابو عبد الرحمن المدني البصري، ثقة عابد، كان ابن معين وابن المديني لا يقدمان عليه في الموطا احدا، خ م د ت س. التقريب ().
(¬) عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي الفهري، مولاهم، ابو محمد المصري، ثقة حافظ عابد، ع. التقريب ().
(¬) كذا، والذي في التمهيد: "موقوفا".
(¬) بل زاد اسماعيل بن ابي اويس كما ذكرنا في التخريج.
(¬) التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد (/ ).

:

(¬) الامام، المقرء، المحقق، المحدث، الحافظ، الاثري، ابو عمر احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي لب بن يحيي المعافري، الاندلسي، الطلمنكي، كان من بحور العلم، وكان فاضلا ضابطا، شديدا في السنة، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) معن بن عيسي بن يحيي بن دينار الاشجعي، ابو يحيي المدني القزاز، ثقة ثبت، قال ابو حاتم: هو اثبت اصحاب مالك، ع. التقريب ().
(¬) اسحاق بن عيسي بن نجيح البغدادي، ابو يعقوب ابن الطباع، صدوق، م ت س ق. التقريب ().
(¬) بهذا الاسناد الاول من اوله الي الفريابي: ذكر ابن حجر سماعه ل (القدر لجعفر بن محمد الفريابي). المعجم المفهرس ().
(¬) اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم الامدي، الشيخ، عفيف الدين، له اصول مليحة اعتني بتحصيلها، تفرد باشياء ورحل اليه، مات سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) الامام، المحدث، الصادق، الرحال، النقال، شيخ المحدثين، راوية الاسلام، يوسف بن خليل بن قراجا عبد الله، ابو الحجاج الدمشقي، الادمي، الاسكاف، نزيل حلب وشيخها، عني بالرواية، وسمع الكثير، وكان ذا علم حسن ومعرفة جيدة ومشاركة قوية في الاسناد والمتن والعالي والنازل والانتخاب، وهو يدخل في شرط الصحيح لفضيلته، وجودة معرفته، وقوة فهمه، واتقان كتبه، وصدقه وخيره، وكان ينطوي علي سنة وخير، روي كتبا كبارا وكثيرا من تصانيف ابي الشيخ والطبراني، وابي نعيم، توفي سنة ( ه) وله ثلاث وتسعون سنة. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن احمد بن ابي الهيجاء ابن ابي المعالي، المسند العالم الرحلة شمس الدين ابو عبد الله ابن الزراد الحريري الصالحي الحنبلي. قال الذهبي: خرجت له جزءا ضخما، عن ماءة شيخ رواه مرات، وروي كتبا كبارا تفرد بها، وكان خيرا متواضعا حسن البشر له مشاركة في العلم، ثم كبر وعجز، وافتقر وتغير واستولي عليه التعلل والبلغم. مات سنة ( ه). معجم الشيوخ للذهبي (/ ).
(¬) محمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم السعدي المقدسي، محب الدين ابو عبد الله، ويقال: شمس الدين، من شيوخ الحديث، وهو عم ابي المصنف "ابن المحب الصامت"، توفي سنة ( ه). انظر: ذيل التقييد ().
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، المسند، الرحال، تقي الدين، ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي الفهم عبد المنعم بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن عبد الله بن احمد بن محمد اليلداني، الدمشقي، الشافعي، طلب الحديث وهو كبير، وكان صالحا، مشتغلا بالحديث، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الشيخ، المعمر، الرحالة، ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن محمد بن بوش البغدادي، الازجي، الخباز، قال ابن الدبيثي: كان سماعه صحيحا، وبورك في عمره، واحتيج اليه، ولم يكن عنده علم. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، ابو طالب ابن ابي بكر البغدادي، قال السمعاني: شيخ صالح، ثقة، دين، متحر في الرواية، كثير السماع، انتشرت عنه الرواية في البلدان، وحمل عنه الكثير. ووثقه السلفي. قال ابن نقطة: واخر من روي عنه ببغداد يحيي بن اسعد بن بوش. توفي سنة ( ه). التقييد لابن نقطة () تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) وجاء فيه: [واخر من روي عنه يحيي بن يونس]، وهو تصحيف، وصوابه: "يحيي بن بوش".
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، المفيد، ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل بن شكر البغدادي، الازجي، عني بالحديث، وله مصنف في الصفات لم يهذبه، قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا كثير الكتاب. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بابويه بن فهرويه بن عبد الله بن مرزوق، ابو محمد الدقاق المخرمي، يعرف بابن جغوما، قال الخطيب: احاديثه مستقيمة، وكان قد عمي في اخر عمره، توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) ..
(¬) الحديث اخرجه الفريابي في القدر () ومن طريقه اخرجه المصنف. وقد مضي من طريق عبد الاعلي برقم [].
(¬) عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني، ابو محمد الابناوي، ثقة فاضل عابد. التقريب ().
(¬) وكذلك استنكرها ابو احمد الحاكم حيث قال بعد ان اخرجها (هكذا قال)، وقد مضت برقم [].
(¬) اسناده صحيح. قتيبة: هو ابن سعيد الثقفي، ثقة ثبت، مضي []. وسفيان: هو ابن عيينة. وعمرو بن مسلم: هو الجندي اليماني، صدوق له اوهام، مضي [].
الحديث اخرجه الفريابي في القدر () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر تخريجه في المطالب العالية ().
وقد توبع ابن عيينة  كما سياتي  من زمعة بن صالح [] وسفيان الثوري [] وابن جريج [].
واما حديث عمرو بن مسلم الذي يعنيه ابن عيينة: فقد مضي برقم [] من رواية عمرو، عن طاوس، عن ابن عمر، مرفوعا، وبينت الاختلاف في الاسناد هناك، فراجعه. وانظر التالي.

:

(¬) عمرو بن محمد بن بكير بن سابور الناقد، ابو عثمان البغدادي، ثقة حافظ وهم في حديث. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. شيخ ابن عيينة "عمرو": هو ابن مسلم الجندي، مضي في الخبر السابق.
والخبر في خلق افعال العباد (، ) ومنه اقتبس المصنف، لكن في المبطوعة ان هذه الجملة هي من قول ابن عباس! ! ونصه: (عن ابن عمر {قال: «كل شء بقدر حتي العجز والكيس» وقال ابن عباس {: «كل شء بقدر حتي وضعك يدك علي خدك»). وانظر [].
(¬) الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ابو علي البغدادي المءدب، صدوق، ت س ق. التقريب ().
(¬) مروان بن شجاع الجزري، الحراني، الخصيفي، ابو عمرو الاموي مولاهم، صدوق له اوهام، خ د ت ق. التقريب ().
(¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي، الاموي، ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل. التقريب ().
(¬) عطاء بن ابي رباح اسلم القرشي الفهري، او الجمحي مولاهم، ابو محمد المكي، ثقة فقيه فاضل، لكنه كثير الارسال، وقيل: تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. التقريب ().
(¬) وردت زيادة في المطبوعة في هذا الموضع: "اولءك شرار هذه الامة .. ".
(¬) سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر ابن القدوة ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قاضي القضاة ابو الفضل وابو الربيع الحنبلي، روي عن الحافظ الضياء نحوا من خمس ماءة جزء او اكثر، وكان يقول: سمعت منه الف جزء، وكان ملازما له مدة عشر سنين، وكان محبا للرواية مهذب الاخلاق كيسا متواضعا زكي النفس خيرا متعبدا متهجدا عديم الشر له معاملة مع الله تعالي، وافتي ازيد من خمسين سنة، مات فجاة سنة ( ه). معجم الشيوخ للذهبي (/ ).

اقول: يروي عنه المصنف، ويصفه ب (الحاكم)، انظر علي سبيل المثال [] و [].
(¬) بهذا الاسناد من ابن المقير، ومن اول الاسناد الثاني الي الحسن ابن عرفة: ذكر ابن حجر بعض سماعاته ل (جزء ابن عرفة). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، المسند، الصالح، رحلة الوقت، ابو الحسن علي ابن ابي عبيد الله الحسين بن علي بن منصور، ابن المقير البغدادي، الازجي، المقرء، الحنبلي، النجار، نزيل مصر، قال الحافظ تقي الدين عبيد: كان شيخا صالحا، كثير التهجد والعبادة والتلاوة، صابرا علي اهل الحديث. وقال الحافظ عز الدين الحسيني: كان من عباد الله الصالحين، كثير التلاوة، مشتغلا بنفسه، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) المعمرة، الكاتبة، مسندة العراق، فخر النساء، شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج الدينوري البغدادي، الابري، انتهي اليها اسناد بغداد، وعمرت حتي الحقت الصغار بالكبار، (ت:  ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الانبل، مسند العراق، طراد بن محمد بن علي بن حسن بن محمد القرشي، نقيب النقباء، الكامل، ابو الفوارس بن ابي الحسن القرشي، الهاشمي، العباسي، الزينبي، البغدادي. واملي مجالس عدة، وخرج له (العوالي) المشهورة، و (فضاءل الصحابة)، قال السلفي: كان حنفيا من جلة الناس، وكبراءهم، ثقة، ثبتا، لم الحقه .. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الشيخ، العالم، الثقة، المسند، ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل البغدادي، القطان، الازرق، مجمع علي ثقته، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن بكير، المعمر، العالم، مسند الوقت، زين الدين، ابو العباس المقدسي، الفندقي، الحنبلي، الناسخ، كان حسن الاخلاق، ساكنا، عاقلا، لطيفا، متواضعا، فاضلا، نبيها، يقظا، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ الجليل، الامين، مسند العصر، ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن خضر بن كليب الحراني، ثم البغدادي، الحنبلي، التاجر، الاجري، قال ابن النجار: كان صدوقا، قرات عليه كثيرا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الصدوق، المسند، رحلة الافاق، ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان بن الرزاز البغدادي، راوي (جزء ابن عرفة)، قال السمعاني: كان ياخذ علي نسخة ابن عرفة دينارا من كل واحد علي ما سمعت. وقال شجاع الذهلي: هو صحيح السماع. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الامين، ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد الازدي الواسطي، البزاز، قال خميس: كان ثقة، جيد الخط، جيد الاصول. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، ثم كتب بعدها: "صح".

:

(¬) الامام، النحوي، الاديب، مسند العراق، ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح البغدادي، الصفار، الملحي؛ نسبة الي الملح والنوادر، سمع من الحسن بن عرفة اربعة وتسعين حديثا، قال الدارقطني: كان ثقة متعصبا للسنة. (ت  ه). النبلاء (/ ) ثقات ابن قطلوبغا (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) الحديث اخرجه الحسن بن عرفة في جزءه () ومن طريقه اخرجه المصنف. ونصه في المطبوعة: (ان اريتني احدا منهم، فقات عينه باصبعي هاتين).
واخرجه ابن بطة في الابانة الكبري (/ ، ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () () () والبيهقي في الكبري () وفي القضاء والقدر له () من طريق الحسن بن عرفة، به. وانظر [].
(¬) المحدث، العالم الكبير، بكر بن بكار القيسي، ابو عمرو البصري، له (جزء) مشهور، ولم يقع له شء في الكتب الستة، وثقه: ابو عاصم النبيل. وقال ابو حاتم الرازي: ليس بقوي. وقال ابن حبان: هو ثقة، ما يخطء. واما يحيي بن معين، فقال: ليس بشء. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يونس بن الحارث الثقفي الطاءفي، ضعيف، د ت ق. التقريب ().
(¬) الشيخ المسند شرف الدين ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عباس بن ابي الفتح القرشي، التاجر، ويعرف بابن النشو، الدمشقي، حدث وهو شاب، وطال عمره، وتفرد باشياء، وكان دينا وقورا، لا باس به. مات سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، مسند الاسكندرية، رشيد الدين، ابو محمد عبد الوهاب بن رواج  واسمه: ظافر  ابن علي بن فتوح بن حسين الازدي، القرشي حليفهم، الاسكندراني، المالكي، الجوشني، كان فقيها فطنا، دينا، متواضعا، صحيح السماع، وانقطع بموته شء كثير، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، العلامة، المحدث، الحافظ، المفتي، شيخ الاسلام، شرف المعمرين، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني، الجرواني، ويلقب جده احمد: "سلفة"، وهو الغليظ الشفة، واصله بالفارسية سلبة، وكثيرا ما يمزجون الباء بالفاء. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الشيخ الجليل، الرءيس، المسند، المعمر، سلار الكرج، ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي، السلار، المعتمد، طال عمره، وتفرد، وارتحل الطلبة اليه، قال شيرويه: لا باس به. وقال ابن طاهر: كانت اصوله صحيحة جيدة. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، العالم، المعدل، المسند، ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر الاموي، البغدادي. روي شيءا كثيرا علي سداد وصدق وصحة رواية، كان عدلا وقورا. قال الخطيب: كان تام المروءة، ظاهر الديانة، صدوقا ثبتا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري، ابو الفضل البغدادي، ثقة حافظ، . التقريب ().
(¬) الفضل بن دكين عمرو القرشي التيمي الطلحي مولاهم، ابو نعيم الملاءي الكوفي، ثقة ثبت. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف. الصفار: مضي في الخبر السابق. وخشيش والفريابي: سبقا [].
واخرجه البخاري في خلق افعال العباد () والبزار () من طريق يونس بن الحارث، به.
(¬) لم اجده فيما بين يدي من مصنفاته.
(¬) محمد بن المثني بن عبيد بن قيس العنزي، ابو موسي الحافظ، المعروف بالزمن، ثقة ثبت. مضي [].
(¬) عبد الله بن اسحاق الجوهري، ابو محمد البصري، لقبه: بدعة، مستملي ابي عاصم النبيل، ثقة حافظ، . التقريب ().
(¬) الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك الشيباني، ابو عاصم النبيل، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) محمد بن حامد بن السري. ابو الحسين المروزي، خال ولد السني، قال الذهبي: كان ثقة، له كتاب في السنة وقع لنا، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) جبلة بن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة الصدفي، ابو قمامة، قال ابن يونس: سمعنا منه، وكان صدوقا. مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم بن يزيد بن الاسود الانصاري مولاهم، ابو عثمان المصري، صدوق عالم بالانساب وغيرها. التقريب ().
(¬) عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، ابو عبد الرحمن المصري، صدوق، خلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما. التقريب ().

ضعفه جماعة، منهم: ابن معين والنساءي وابو زرعة والدارقطني وغيرهم، قال ابن حبان: (كان ابن لهيعة شيخا صالحا، ولكنه كان يدلس عن الضعفاء قبل احتراق كتبه، ثم احترقت كتبه قبل موته باربع سنين. وكان من اصحابنا يقولون: سماع من سمع منه قبل احتراق كتبه مثل العبادلة؛ عبد الله بن وهب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقرء، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، فسماعهم صحيح، ومن سمع منه بعد احتراق كتبه فسماعه ليس بشء). وقال الذهبي: ساءر النقاد علي انه لا يحتج بحديثه. تاريخ الاسلام (/ ). وذكره ابن حجر في الطبقة الخامسة من المدلسين ().
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف. وقد مضي من حديث ابي هريرة برقم [].
(¬) القاضي، الامام، الحافظ، المحدث الكبير، ابو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس بن سوار الميانجي الشافعي، كان مسند الشام في زمانه، مع الثقة، والامانة، قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة نبيلا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اقف عليه، وانظر: موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ).
(¬) الحافظ، الحجة، العلامة، عبدان بن احمد بن موسي بن زياد، ابو محمد الاهوازي الجواليقي، صاحب المصنفات، واسمه: عبد الله، فخفف، (ت:  ه). تاريخ الاسلام (/ ) النبلاء (/ ) ارشاد القاصي ().
(¬) ويقال: اسحاق بن ابراهيم بن الضيف، ابو يعقوب الباهلي العسكري، البصري، صدوق يخطء. التقريب ().

:

(¬) كسابقه. ومضي في تخريج المصنف ل[] من طريق ابي عاصم، بهذا الاسناد.
(¬) سالم بن ابي حفصة العجلي، ابو يونس الكوفي، صدوق في الحديث الا انه شيعي غالي، بخ ت. التقر يب ().
(¬) محمد بن كعب بن سليم القرظي، ابو حمزة، وقيل: ابو عبد الله المدني، سكن الكوفة، ثقة عالم. التقريب ().
(¬) خبر صحيح، وهذا اسناده حسن. خشيش ومحمد بن يوسف الفريابي: سبقا []. وسفيان: هو الثوري. وسياتي من طريق القرظي وزيد بن علي برقم []، وانظر التالي.
واخرجه عبد الله في السنة () وجعفر الفريابي في القدر () والطبري في تفسيره (/ ) والاجري في الشريعة () () من طريق سفيان، به.
(¬) محمد بن عمر ابي الوزير بن مطرف القرشي الهاشمي، ابو المطرف البصري، مولي بني هاشم، ثقة. التقريب ().
(¬) عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري المدني، ثقة. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. سفيان هو ابن عيينة.
اخرجه ابن بطة في الابانة (/ ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق سفيان، به. وانظر ما سبق.
(¬) القاسم بن كثير بن النعمان الاسكندراني، ويقال: المصري، ابو العباس مولي قريش، صدوق. التقريب ().

:

(¬) عبد الله بن حيان الليثي، سكت عنه ابن ابي حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات، ونسبه الخطيب.
الجرح والتعديل (/ ) ثقات ابن حبان (/ ) تلخيص المتشابه في الرسم (/ ) ثقات ابن قطلوبغا (/ ).
(¬) سهل بن معاذ بن انس الجهني الشامي، نزل مصر، وهو من اولاد الصحابة بمصر، له عن ابيه نسخة، قال ابن حجر: لا باس به الا في روايات زبان عنه. تاريخ الاسلام (/ ) التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف.
(¬) حبان بن هلال الباهلي، ويقال: الكناني، ابو حبيب البصري، ثقة ثبت. التقريب ().
(¬) كتب في الهامش الايمن: «ابو رجاء الكلبي: هو روح بن المسيب».

وهو بصري، قال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة. وقال ابن معين: صويلح. وقال مرة: ثقة. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، لا تحل الرواية عنه. انظر: ميزان الاعتدال (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) لم اميزه، ويحتمل انه: سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة المخزومي الكوفي، سياتي [].
(¬) خبر صحيح، وهذا اسناد ضعيف. خشيش: مضي، []. ومحمد بن كعب: هو القرضي، مضي [].
واخرجه عبد الرزاق في تفسيره () عن داود بن قيس قال: سمعت محمد بن كعب القرظي، بنحوه، اسناده صحيح.
(¬) يزيد بن ابي حكيم الكناني، ابو عبد الله العدني، صدوق. التقريب ().
(¬) زمعة بن صالح الجندي اليماني، ابو وهب، ضعفه احمد والنساءي وغيرهما، وضعفه ابن معين مرة، وقال في اخري: صويلح الحديث. وقال ابن عدي: ربما يهم في بعض ما يرويه، وارجو ان حديثه صالح لا باس به. واخرج له مسلم مقرونا بغيره. وقال ابن حجر: ضعيف. تهذيب الكمال (/ ) التقريب ().

:

(¬) وهب بن منبه بن كامل، ابو عبد الله الابناوي، اليماني، الذماري، الصنعاني، ثقة. التقريب (). قال الذهبي: الاسوار، الامام، العلامة، الاخباري، القصصي، روايته (للمسند) قليلة، وانما غزارة علمه في الاسراءيليات، ومن صحاءف اهل الكتاب. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) صحيح، وهذا اسناد حسن بالمتابعة من اجل زمعة، وبقية رجاله ثقات. عبد الله بن طاوس بن كيسان: مضي هو وابوه برقم [].

وقد توبع زمعة من ابن عيينة والثوري وابن جريج بهذا الاسناد بالموقوف منه فقط، مما يدل علي ان زمعة حفظ هذا الخبر. انظر [].
قول ابن طاوس: (وهب يري ذلك الراي اليوم)، لعله علي حد علمه، او انه تاب من بعض القول بالقدر في اول الامر، ثم تاب منه كله لاحقا، فان وهب بن منبه ثبت رجوعه عن القول بالقدر، شهد له بذلك احمد والعجلي. وشهادتهما تزيد في ثبوت الخبر. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، المفيد، الكبير، المصنف، ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العبدي الاصبهاني، قال الذهبي: اطلق عبارات بدعه بعضهم بها، الله يسامحه، وكان زعرا علي من خالفه، فيه خارجية، وله محاسن، وهو في تواليفه حاطب ليل؛ يروي الغث والسمين، وينظم ردء الخرز مع الدر الثمين. وقال في العبر: وفيه تسنن مفرط، اوقع بعض العلماء في الكلام، في معتقده، وتوهموا فيه التجسيم، وهو برء منه فيما علمت، ولكن لو قصر من شانه لكان اولي به. توفي سنة ( ه). العبر (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الزهري القاري المدني، الاسكندراني، ثقة. التقريب ().
(¬) ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي الجعفري، صدوق. تاريخ الاسلام (/ ) التقريب (). وهناك اخر يلتبس به، سياتي [].
(¬) كذا، وانما هي جدته لابيه. انظر الهامش التالي ..

:

(¬) لبابة بنت عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشية، لم اجد لها ترجمة مستقلة في كتب الرجال، ولها ذكر في كتب الانساب، وقد تزوجت اكثر من مرة، ، ،
فتزوجها: علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فولدت له.
ثم خلف عليها: اسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني، فولدت له يعقوب؛ ثم فارقها.
ثم تزوجها محمد بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب. قاله مصعب الزبيري.
زاد ابن سعد: وتزوجها: زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وولدت له "نفيسة" التي تزوجها الخليفة الوليد بن عبد الملك بن مروان، فتوفيت عنده.
انظر: الطبقات الكبري (/ ) دار صادر، ترجمة زيد بن الحسن. و (/ ) طبعة الخانجي، ترجمة عبد الله بن عباس. نسب قريش لمصعب الزبيري (ص ). ووقع في الاخيرين تصحيف.
(¬) عند الخلدي: "قد عرفت من اصحاب هذه الاية ما كانوا، وليكونن بعد".
(¬) اسناده مضطرب. فلبابة ليست ام ابراهيم، انما هي ام ابيه، وابوها هو عبد الله بن عباس، فكيف تقول: (كنت ازور جدي ابن عباس)؟ !

واخرجه ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي في "الفواءد والزهد والرقاءق والمراثي" () من طريق سعيد بن منصور، به.
وعزاه السيوطي الي سعيد بن منصور وابن سعد وابن المنذر. الدر المنثور (/ ).
(¬) ابراهيم بن فهد بن حكيم بن ماهان البصري ابو اسحاق الساجي، قال ابن عدي: ساءر احاديثه مناكير، وهو مظلم الامر، كابن صاعد اذا حدث عنه ينسبه الي جده لضعفه. وقال ابو نعيم: ضعفه البردعي، ذهبت كتبه وكثر خطءه لرداءة حفظه. وقال ابو الشيخ: كان مشايخنا يضعفونه، وقال البردعي: ما رايت اكذب منه. توفي سنة ( ه). طبقات المحدثين باصبهان (/ ) لسان الميزان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).

:

(¬) عبد الله بن رجاء بن عمر، ويقال: ابن المثني الغداني، ، ابو عمر، ويقال: ابو عمرو البصري، صدوق يهم قليلا. التقريب ().
(¬) عمر بن ابي زاءدة خالد بن ميمون بن فيروز الهمداني، ابو حفص الوادعي الكوفي، صدوق رمي بالقدر. التقريب ().
(¬) خالد بن سلمة بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله القرشي، المخزومي ، ابو سلمة الكوفي، الفافاء، صدوق رمي بالارجاء وبالنصب. التقريب ().
(¬) سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة المخزومي الكوفي، وثقه ابن معين، وقال عبد الرحمن بن خراش: صدوق لا باس به. العلل ومعرفة الرجال لاحمد () تاريخ دمشق (/ ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().
(¬) لم اجده، ووصفه الالباني بالجهالة، وفي بعض طرق الحديث: ان اسمه "عمرو"، كما في الاصابة (/ ). وانظر: السلسلة الصحيحة (/ ) تحت رقم ().
(¬) قال الطبراني: "زرارة رجل غير منسوب"، ورجح الالباني في المصدر السابق عدم نسبته للانصار. وانظر: المعجم الكبير ().
(¬) هناك خلل في ترتيب الالواح، وقد اشار المصنف الي ذلك اخر الصفحة، فقوله تعالي: {ان المجرمين} هي اخر ماورد في [/ا]، فكتب تحتها: {في ضلال}، وتتمة الاية ورد في [/ب] ..
(¬) صححه الالباني بشواهده في السلسلة الصحيحة ()، وانظر تخريجه فيها، وتخريج المصنف.
(¬) البصري، قال البخاري: منكر الحديث، وضعفه اخرون. ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) حفص بن سليمان الاسدي الغاضري الكوفي، ابو عمر البزاز، صاحب عاصم، متروك الحديث مع امامته في القراءة. التقريب ().

:

(¬) المعجم الكبير () معجم الصحابة لابن قانع (/ ) تاريخ دمشق (/ ) ولم اجده عند ابن ابي عاصم.
(¬) الامام، العلامة، ابو محمد حرب بن اسماعيل الكرماني، الفقيه، تلميذ احمد بن حنبل، قال الخلال: كان رجلا جليلا، وقال الذهبي: مساءل حرب من انفس كتب الحنابلة، ما علمت به باسا. وقال المعلمي: من ثقات اصحاب احمد لم يتكلم فيه احد. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) التنكيل للمعلمي (/ ، ترجمة ).
(¬) محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي، ابو عبد الله الثقفي مولاهم، البصري، ثقة. التقريب ().
(¬) حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني، ابو هشام العنزي، صدوق يخطء، خ م د. التقريب ().
(¬) سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، والد سفيان الثوري، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري الكوفي، وثقه العجلي والذهبي، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الحاكم: "من ثقات ال ابي موسي، ولم نجد احدا يطعن فيه"، وصحح له ابن خزيمة. وقال ابن حجر: مقبول. المستدرك () تهذيب الكمال (/ ) الكاشف () التقريب () التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().
(¬) ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، قيل اسمه: عمار، او الحارث، الكوفي، ثقة. مضي [] ..
(¬) واخرجه احمد () من طريق حسان بن ابراهيم، به. وحسنه الالباني في الصحيحة (). وقال شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند: (حديث صحيح لغيره دون قوله: "الطير يجري بقدر" فحسن).
(¬) محمد بن ابي يعقوب اسحاق بن منصور، ابو عبد الله الكرماني، ثقة، خ. التقريب ().
(¬) اخرجه الخطيب في المتفق والمفترق (/ ، ح ) من طريق يعقوب بن سفيان، به.
(¬) اطراف الغراءب والافراد () معجم اسامي شيوخ ابي بكر الاسماعيلي (/ ).

:

(¬) اورده ابو القاسم ابن الفراء في تجريد الاسماء والكني (/ ) عن ابن يونس المصري في تاريخه، به، لكنه قال: "عبد الملك بن ابي سليمان".
(¬) ذكره ابن يونس كما في تجريد الاسماء والكني (/ )، ولم اجد فيه جرحا ولا تعديلا.
(¬) زكريا بن يحيي بن ابان، ابو يحيي البلخي، قال مسلمة: كان ينزل نسلهم في ارض مصر، وبها توفي في ذي القعدة سنة ستين وماءتين، وله احدي وثمانون سنة، وكان حافظا، اخبرنا عنه علان.

وقال ابن يونس: كان حسن الحديث، يكني ابا علي، توفي يوم الثلاثاء لعشر خلون من شعبان سنة ستين وماءتين، يروي عن سعد بن عيسي بن تليد وغيره. الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) كذا، وهو ابو عبد الرحمن الانطاكي المصري الكندري. بضم الكاف والدال، وسكون النون. منسوب الي بيع الكندر، وهو اللبان (العلك). ولم اجد فيه جرحا ولا تعديلا.
وضبط اسمه اللباب في تهذيب الانساب (/ ) وتوضيح المشتبه (/ ) وتبصير المنتبه (/ ) وتاج العروس (/ ) [مادة: كندر]: كما في المتن (عبد الملك بن سليمان).
اما في غنية الملتمس للخطيب (ص ، ترجمة ) والانساب المتفقة لابن القيسراني (ص ، برقم ) والانساب للسمعاني (/ ) وتجريد الاسماء والكني (/ ) واكمال تهذيب الكمال (/ ، ترجمة ) فضبط اسمه ب: "عبد الملك بن ابي سليمان".
قال ابن القيسراني: (ذكره ابو سعيد بن يونس في تاريخ مصر وقال: الكندري من اهل انطاكية، واظنه كان يبيع اللبان).
(¬) ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم، ابو اسحاق ابن الدرجي، ثقة، مضي [].
(¬) الشيخ، الصدوق، المعمر، مسند الوقت، ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح حسين بن محمد بن خالويه الاصبهاني، الصيدلاني، سبط حسين بن مندة، وكان يعرف: بسلفة، وسمع من: فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية (المعجم الكبير) للطبراني بكماله، وهو ابن احدي عشرة سنة، روي عنه: الشيخ الضياء المقدسي فاكثر وبالغ، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الجليل، الثقة، ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد بن محمد بن عبد الله الاصبهاني، الصيرفي، الاشقر، قال السلفي: كان رجلا صالحا، له اتصال ببني منده، وبافادتهم سمع الحديث. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاعرج الاصبهاني اللغوي، روي عنه محمود بن اسماعيل الصيرفي، قال ابن حجر: كثير الحديث عالي الاسناد. توفي سنة ( ه).
وهو راوي كتاب السنة لابن ابي عاصم وغيرها من كتبه، عن ابن فورك القباب، عنه.
يروي عنه ابن عساكر في تاريخه ويسمي جده، فيقول: [ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن شاذان الاعرج].
تاريخ دمشق (/ ، ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/   ) ذكر وفاته. لسان الميزان (/ ) موارد ابن عساكر (/ ).
(¬) الامام الكبير، المقرء، مسند اصبهان، ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك بن عطاء الاصبهاني القباب، عاش نحوا من ماءة عام، قال الذهبي: ما اعلم به باسا. وقال ابن الجزري: قال الحافظ ابو العلاء: هو من اجلة قراء اصبهان، ومن العلماء بتفسير القران، كثير الحديث، ثقة نبيل. مات سنة (). سير اعلام النبلاء (/ ) غاية النهاية ().
(¬) علي بن ميمون الرقي، ابو الحسن العطار، ثقة، س ق. التقريب ().
(¬) لم اجده. وقال الالباني في ظلال الجنة (): لم اعرفه.
(¬) كذا، وفي المطبوعة: "عبد الله بن يزيد".
وهو عبد الله بن يزيد بن ادم الدمشقي، قال احمد: احاديثه موضوعة. وقال الجوزجاني: احاديثه منكرة. ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) الحديث اخرجه ابن ابي عاصم في السنة () ومن طريقه اخرجه المصنف. وضعفه الالباني في ظلال الجنة.
(¬) القاضي، الاصبهاني، الحافظ، احد اءمة الحديث، صاحب المصنفات، منها: "المعجم"، وروي فيه عن اربع ماءة شيخ، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). ومعجمه في عداد المفقود .
(¬) الكوفي، قال الدارقطني: ثقة. وقال مرة: لا باس. سءالات حمزة السهمي () ().
(¬) محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، ابو جعفر الكوفي السراج، ثقة. التقريب ().
(¬) ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حماد شكيل التميمي المقرء الكوفي، سكت عنه ابن ابي حاتم وقال: روي عنه محمد بن اسماعيل الاحمسي. وقال ابن معين: لا اعرفه.
وذكره ابن الجزري وقال: (عبد الرحمن بن سكين، ابو محمد ابن ابي حماد الكوفي، صالح مشهور، روي القراءة عرضا عن حمزة، وهو احد الذين خلفوه في القيام بالقراءة، وعن ابي بكر بن عياش ... ).

ترجمته: تاريخ ابن معين برواية ابن محرز (/   ، رقم ) الجرح والتعديل (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) غاية النهاية في طبقات القراء (/ ، ترجمة ) معجم شيوخ الطبري لاكرم زيادة (ص ) المعجم الصغير في رواة ابن جرير () ووقعت له رواية في تفسير الطبري (/ ) عن الاحمسي.
(¬) سكت عنه ابن ابي حاتم، وقال الازدي: يتكلمون فيه. الجرح والتعديل (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) بفتح السين، وقيل بكسرها، لم اميزه. ويحتمل انه العلاء بن سيابة، نحوي قارء، له اختيارات في القراءات والنحو، وهو احد شيوخ الفراء في النحو. ولم ينل حظا في كتب التراجم.
قال الفراء: "وكان شيخ لنا يقال له: العلاء بن سيابة  وهو الذي علم معاذا الهراء واصحابه يقول: لا انصب بالفاء جوابا للامر".
وقال الدارقطني: العلاء بن سيابة، يروي عن طلحة بن مصرف وغيره، روي عنه ابنه الوليد بن العلاء.
ترجمته: معاني القران للفراء (/ ) تفسير الطبري (/ ) المءتلف والمختلف للدارقطني (/ ) الاكمال لابن ماكولا (/ ) توضيح المشتبه (/ ) تبصير المنتبه (/ ).
وانظر عن اختياراته في القراءات: المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها لابن جني (/ ، ، ) (/ ) البحر المحيط في التفسير (/ ) الدر المصون في علوم الكتاب المكنون (/ ).

:

(¬) اسناده ضعيف.
وللحديث طرق ذكرها الطبري في تهذيب الاثار "مسند ابن عباس" (/   ) وصححه الطبري، وضعفه الالباني في سنن الترمذي (). وانظر تخريجه في المطالب العالية ().
(¬) بهذا الاسناد من ابن ابي الفهم الي زكريا: ذكر ابن حجر احد سماعيه ل (جزء من حديث زكريا الساجي عن ابي الربيع الزهراني). المعجم المفهرس ().

:

(¬) الشيخ الجليل، المسند، ابو علي الحسن بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الباقرحي، ثم البغدادي، رجل مستور، من بيت الرواية، سمع الكثير، وقال الذهبي في تاريخه: له مشيخة سمعناها. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، الصدوق، مسند الافاق، ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الشيرازي ثم البغدادي، الجوهري، المقنعي، كان من بحور الرواية، روي الكثير، واملي مجالس عدة. وثقه الخطيب، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، المحدث، المسند، ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نصير بن عرفة بن لءلء البغدادي الوراق، قال البرقاني: صدوق غير انه ردء الكتاب. وقال عبيد الله الازهري: ثقة. وقال العتيقي: كان اكثر كتبه بخطه، وكان لا يفهم الحديث، وانما يحمل امره علي الصدق. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الامام، الثبت، الحافظ، محدث البصرة وشيخها ومفتيها، ابو يحيي زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن بن بحر بن عدي الضبي، البصري، الشافعي، الساجي، كان من اءمة الحديث. له كتاب (اختلاف العلماء) وكتاب (علل الحديث). قال الذهبي: وللساجي مصنف جليل في علل الحديث يدل علي تبحره وحفظه، ولم تبلغنا اخباره كما في النفس. ذكره ابن حجر تمييزا قال: ثقة فقيه. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().
(¬) سليمان بن داود الازدي، العتكي، ابو الربيع الزهراني البصري، ثقة، لم يتكلم فيه احد بحجة. التقريب ().
(¬) لعله الذي ذكره العقيلي، قال: (القاسم بن سليمان روي عنه الخليل بن مرة، ولا يصح حديثه) اي في قتال القاسطين، رواه القاسم، عن ابيه، عن جده، عن عمار  رضي الله عنه . انظر: الضعفاء الكبير (/ ، ترجمة ) لسان الميزان (/ ).
(¬) لم اجده. وهو من طبقة التابعين.
(¬) اسناده ضعيف ومرسل. يحيي بن اسعد: هو ابن بوش. ورجال الاسناد اليه: سبقوا [].
الحديث اخرجه زكريا الساجي في "جزء من حديثه عن ابي الربيع الزهراني" (مفقود)، ومن طريقه اخرجه المصنف.

واخرجه ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/   ) من طريق الهذيل بن بلال المداءني، عن عمر بن واقد، عن عبد الله بن عمر، عن ابيه ، عن جده، بنحوه. وهذيل ضعيف.
وسياتي برقم [] عن سيار ابي الحكم، بنحوه.

:

(¬) جعفر بن احمد بن عاصم، ابو محمد البزاز الدمشقي، المعروف بابن الرواس، وثقه الدارقطني، توفي سنة (). تاريخ بغداد (/ ) ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) محمد بن مصفي بن بهلول القرشي، ابو عبد الله الحمصي، صدوق له اوهام، وكان يدلس. التقريب ().
(¬) لم اجده.
(¬) عفير بن معدان الحضرمي، ويقال: اليحصبي، ابو عاءذ، ويقال: ابو معدان الحمصي المءذن، ضعيف. التقريب ().
(¬) سليم بن عامر الكلاعي الخباءري، ابو يحيي الحمصي، ثقة. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف. ابو امامة: هو صدي بن عجلان الباهلي. وانظر: [].
الحديث اخرجه ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ ) ومنه اقتبس المصنف.
واخرجه ابن عساكر (/   ) عن عبد الوهاب بن جعفر الميداني، عن الحسن بن منير، عن ابن الرواس، به مسلسلا ب "اشهد بالله". وانظر تخريج المصنف.
(¬) ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس ().

واخرجه الشيخ المسند محمد ياسين الفاداني في العجالة في الاحاديث المسلسلة (ص   ) باسناده الي السمان، عن عبد الوهاب بن جعفر الميداني، به مسلسلا كذلك.
(¬) الامام الحافظ، العلامة البارع المتقن، ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين الرازي، السمان، كان من الحفاظ الكبار المكثرين الجوالين، سمع من نحو اربعة الاف شيخ، وصنف كتبا كثيرة، وكان يذهب الي الاعتزال، عفا الله عنه. قال الذهبي في تاريخه: وقع لنا من تاليفه (المسلسلات)، ومع براعته في الحديث، ما نفعه الله به، فالامر لله. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن يحيي بن سعيد فروخ القطان، ابو صالح البصري، ثقة. التقريب ().

:

(¬) بقدر: لم يعجمها المصنف. والذي في الحلية: "تقدر".
(¬) صحيح. يحيي بن سعيد: هو القطان.
اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا علي بن عبد الله، به. اسناده صحيح. محمد بن احمد: هو ابو علي ابن الصواف، ستاتي ترجمته برقم [].
(¬) عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسي بن حسان بن المنذر الاشج العصري العبدي، ابو عمرو البصري المءذن، ثقة ، تغير فصار يتلقن. التقريب ().
(¬) عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر المكي، قال البخاري: قال وكيع: كانوا يقولون: انه لم يسمع من ابيه. وقال ابن حجر: متروك، وقد كذبه الثوري، ق. التاريخ الكبير (/ ) التقريب ().
(¬) محمد بن المثني بن عبيد بن قيس العنزي، ابو موسي الحافظ، المعروف بالزمن، ثقة ثبت. مضي [].
(¬) اسناده ضعيف جدا. وانظر [].
(¬) ارطاة بن المنذر بن الاسود بن ثابت الالهاني السكوني، ابو عدي الشامي الحمصي، ثقة. التقريب ().
(¬) بشر، غير منسوب، يروي عن مجاهد، ذكر المصنف قول البخاري فيه، وقال الذهبي: فيه شء. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: شيخ، يروي المقاطيع، كانه من اهل الشام. وذكره ابن عدي.

ترجمته: التاريخ الكبير (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) الكامل في الضعفاء (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) التاريخ الكبير (/ ). بقية: هو ابن الوليد، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. مضي [].

:

(¬) ام عبد الله زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد المقدسية، شيخة صالحة متواضعة خيرة متوددة كثيرة المروءة، لم تتزوج، تفردت، وطال عمرها واشتهر ذكرها، توفيت سنة ( ه). معجم الشيوخ للذهبي (/ )، معجم الشيوخ للسبكي ().
(¬) بهذا الاسناد من البكري الي داود: ذكر ابن حجر احدي سماعاته ل (حديث داود بن عمرو الضبي، جمع ابي القاسم البغوي، في ثمانية اجزاء). المعجم المفهرس (). وانظر: موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، المفيد، الرحال، المسند، جمال المشايخ، صدر الدين، ابو علي الحسن بن محمد بن ابي الفتوح محمد بن محمد بن محمد بن عمروك القرشي، التيمي، البكري، النيسابوري، ثم الدمشقي، الصوفي، عمل (الاربعين البلدية)، وعني بهذا الشان، وكتب العالي والنازل، وجمع، وصنف، وشرع في ذيل علي (تاريخ دمشق)، وعدمت المسودة، وما هو بالبارع في الحفظ، ولا هو بالمتقن. قال ابن الحاجب: كان اماما، عالما، لسنا، فصيحا، مليح الشكل، الا انه كثير البهت، كثير الدعاوي، عنده مداعبة ومجون، داخل الامراء، وولي الحسبة، ولم يكن محمودا، جدد مظالم، وعنده بذاءة لسان .. وقال البرزالي: كان كثير التخليط. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، العالم، المحدث، الحافظ، المعمر، مفيد العراق، ابو محمد عبد العزيز بن ابي نصر محمود بن المبارك بن محمود الجنابذي الاصل، البغدادي، التاجر، البزاز، ابن الاخضر، كان ثقة، فهما، خيرا، دينا، عفيفا، وثقه ابن نقطة وابن النجار. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المحدث المفيد، المسند، ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي، الدمشقي المولد، البغدادي الوطن، صاحب المجالس الكثيرة. قال الذهبي في تاريخه: "املي في جامع المنصور الجمع زيادة علي ثلاثماءة مجلس". وثقه ابن عساكر والسلفي. وقال ابن ناصر: كان دلالا، وكان سيء المعاملة، يخاف من لسانه، يخالط الاكابر بسبب الكتب. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الجليل، الصدوق، مسند العراق، ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البغدادي، البزاز، تفرد باجزاء عالية، وكان صحيح السماع، متحريا في الرواية، قال الخطيب: كان صدوقا. وقال ابن خيرون: ثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الشيخ الجليل، العالم، المسند، ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح البغدادي، والد الوزير العادل ابي الحسن، املي عدة مجالس، قال الخطيب: كان ثبت السماع، صحيح الكتاب. وقال ابو الفتح بن ابي الفوارس: كان يرمي بشء من مذهب الفلاسفة. وقال ابن اسحاق النديم: كان عيسي اوحد زمانه في علم المنطق والعلوم القديمة، له مءلف في اللغة الفارسية. قال الذهبي: لقد شانته هذه العلوم وما زانته، ولعله رحم بالحديث ان شاء الله. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) داود بن عمرو بن زهير بن عمرو الضبي، ابو سليمان البغدادي، ثقة. التقريب ().
(¬) الامام، العلامة، الحافظ، الثبت، اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي، ابو بشر البصري، المشهور: بابن علية؛ وهي امه. قال ابن حجر: ثقة حافظ، توفي سنة ( ه) ع. سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().
(¬) ابراهيم بن العلاء، ابو هارون الغنوي، ثقة، خ. التقريب ().
(¬) ابو سليمان الازدي، سكت عنه البخاري وابن ابي حاتم. ترجمته: التاريخ الكبير (/ ) الكني والاسماء لمسلم () الجرح والتعديل (/ ) فتح الباب في الكني والالقاب () ..
(¬) مصدع ابو يحيي الاعرج المعرقب، مولي معاذ بن عفراء الانصاري، مقبول، م . التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف.
الحديث اخرجه داود بن عمرو الضبي في حديثه  جمع ابي القاسم البغوي  (مفقود)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه عبد الله في السنة () وابن بطة في الابانة الكبري (/ ، ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () () () من طريق ابي هارون الغنوي، بهذا الاسناد.
(¬) في عداد المفقود، وذكره السخاوي في فتح المغيث (/ ) وفصل في منهج تاليف النساءي فيه.
(¬) اسحاق بن ابراهيم بن يونس بن موسي بن منصور المنجنيقي الوراق، ابو يعقوب البغدادي، ثقة حافظ. التقريب ().
(¬) الصلت بن مسعود بن طريف الجحدري، ابو بكر، ويقال: ابو محمد البصري، القاضي، ثقة ربما وهم، م. التقريب ().
(¬) كذا، وهو ابو الذيال زهير بن هنيدة العدوي، ويقال في ضبط اسم ابيه: "هنيد". وانظر تفصيل ضبطها في حاشية طبعة تدمري لتاريخ الاسلام (/ ).
سكت عنه البخاري وابن ابي حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي: بصري مقل، محله الصدق ان شاء الله تعالي.
التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) ثقات ابن حبان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ط: بشار. المقتني في سرد الكني للذهبي ().

:

(¬) لم يعجم العين، ويحتمل ان تكون ايضا: (شتر) او (شير). انظر: الاكمال لابن ماكولا (/ ). ولم اجده.
(¬) لم اميزه.
(¬) اسناده ضعيف. وقد صح من حديث عاءشة، انظر [].
(¬) احمد بن يونس بن عبد الاعلي، ابو الحسن الصدفي، حدث عن ابيه وغيره. حدث عنه ابنه عبد الرحمن صاحب التاريخ، وقال: كان من البكاءين. ورخ ابن زبر وفاته في ( ه). تاريخ مولد العلماء ووفياتهم لابن زبر (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة بن حفص بن حيان الصدفي، ابو موسي المصري، ثقة. التقريب ().
(¬) عياش بن عقبة بن كليب الحضرمي، ابو عقبة المصري، صدوق. التقريب ().
(¬) موسي بن وردان القرشي العامري مولاهم، ابو عمر المصري القاص، صدوق ربما اخطا. التقريب ().
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن. احمد بن يونس توبع. وابن وهب: هو عبد الله المصري، ثقة، مضي [].
اخرجه الطحاوي في شرح المعاني () وشرح المشكل () حدثنا يونس (بن عبد الاعلي)، به.
واخرجه مسلم ()  () عن معبد بن سيرين، عن ابي سعيد الخدري، بنحوه، دون ذكر اليهود.
(¬) ذكرنا ان هناك خلل في ترتيب الالواح نبه عليها المنصنف، فنعود الان لما تركناه من اللوحات، وهي بالرقم المذكور.

:

(¬) سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي، ابو الحارث العابد، ثقة عابد. التقريب ().
(¬) سعيد بن سالم القداح، ابو عثمان المكي، صدوق يهم، ورمي بالارجاء، وكان فقيها. التقريب ().
(¬) موسي بن عبيدة بن نشيط بن عمرو بن الحارث الربذي، ابو عبد العزيز المدني، ضعيف ولا سيما في عبد الله بن دينار، وكان عابدا. التقريب ().
(¬) اسناده حسن بالمتابعة. محمد بن كعب: هو القرضي، ثقة عالم، مضي [].
واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) وابن بطة في الابانة الكبري (/ ) من طريق سفيان الثوري. واخرجه ابن بطة ايضا (/ ) من طريق وكيع بن الجراح، كلاهما: عن موسي بن عبيدة، به، وفيه زيادة.
واخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق () حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا محمد بن مسلم، اخبرني ايوب بن موسي، عن محمد بن كعب، به. اسناده حسن من اجل محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، صدوق يهم. التقريب ()، وبقية رجاله ثقات. ايوب بن موسي: هو ابو موسي الاموي المكي.
(¬) جرير بن عبد الحميد بن قرط، ابو عبد الله الضبي الكوفي، ثم الرازي، ثقة صحيح الكتاب، قيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه، توفي سنة ( ه). التقريب ().
(¬) فضيل بن غزوان بن جرير الضبي، ابو الفضل الكوفي، ثقة. التقريب ().
(¬) زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي، ابو الحسين المدني، ثقة. التقريب ().
(¬) خبر صحيح. الطلمنكي: هو ابو عمر احمد بن محمد بن عبد الله بن لب المعافري، مضي []، وانظر [].
(¬) قال السهمي: سالت الدارقطني عن حمزة بن داود بن سليمان بن الحكم بن الحجاج بن يوسف المءدب، ابي يعلي بالابلة؟ فقال: ذاك لا شء. سءالات حمزة السهمي ()، ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) ابو عمرو عثمان بن حفص بن عمر بن سليمان الضبي، قال ابن ابي حاتم: "روي عن مسلمة بن علقمة وفضالة بن حصين، سمع منه ابي بالبصرة في الرحلة الثالثة". الجرح والتعديل (/ ).

وهناك اخر: هو ابو عمرو عثمان بن عمر الضبي البصري، التذييل علي كتب الجرح () ارشاد القاصي والداني ().
(¬) مسلمة بن علقمة المازني، ابو محمد البصري، صدوق له اوهام. التقريب ().

:

(¬) داود بن ابي هند دينار بن عذافر القشيري، ابو محمد البصري، ثقة متقن، كان يهم باخرة. التقريب ().
(¬) خبر صحيح، وهذا اسناد ضعيف. الحسن: هو البصري.
واخرجه الفريابي في القدر () وعنه الاجري في الشريعة ()، واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق قتيبة بن سعيد، عن حماد بن زيد، عن عوف الاعرابي، عن الحسن، بنحوه، وفي اوله زيادة (من كفر بالقدر فقد كفر بالاسلام .. ). اسناده صحيح.
واخرجه معمر في جامعه () وعبد الرزاق في تفسيره () وعبد الله في زياداته علي الزهد () واخرجه في السنة () والفريابي في القدر () والاجري في الشريعة () وابن بطة في الابانة (/ ، ، ، ،   ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () والبيهقي في القضاء والقدر () () () () من طرق عن الحسن، بنحوه، وبعضهم يختصره بالجملة الاولي "الكفر بالقدر".
وقال الاجري: بطلت دعوي القدرية علي الحسن، اذ زعموا انه امامهم، يموهون علي الناس، ويكذبون علي الحسن، لقد ضلوا ضلالا بعيدا، وخسروا خسرانا مبينا.
(¬) بهاء الدين ابو محمد القاسم بن الشيخ بدر الدين ابي غالب المظفر بن نجم الدين بن ابي الثناء محمود بن تاج الامناء ابي الفضل احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر الدمشقي، الطبيب، قال عنه ابن كثير: (شيخنا الجليل المسند المعمر الرحلة)، وكان قد اشتغل بالطب، وكان يعالج الناس بغير اجرة، وكان يحفظ كثيرا من الاحاديث والحكايات والاشعار، وله نظم. روي ما لا يوصف كثرة، وخرج له البرزالي مشيخة، وابن طغرلبك «معجما» كبيرا جمع فيه شيوخه، فبلغوا اكثر من  شيخا. قال الذهبي: (كان حسن البشر حلو المحاضرة، والله يسامحه وايانا، عليه ماخذ في دينه ونحلته)، توفي سنة ( ه). انظر: البداية والنهاية (/ ) معجم الشيوخ الكبير للذهبي (/ ). شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) بهذا الاسناد من محمود الي ابن الفيض: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء اسحاق بن الفيض). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ الاصيل، المعمر، مسند اصبهان، ابو الوفاء جمال الدين محمود بن ابراهيم بن سفيان بن ابراهيم ابن الشيخ ابي عمرو عبد الوهاب ابن حافظ المشرق ابي عبد الله بن مندة العبدي، الاصبهاني. سمع الحديث في الخامسة من عمره، ومات شهيدا اعداما تحت السيف سنة ( ه). العبر في خبر من غبر (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المفتي، القدوة، المسند، شيخ اصبهان، ابو عبد الله الحسن بن العباس بن علي بن حسن بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن رستم الرستمي، الاصبهاني، الفقيه، الشافعي، الزاهد، امام فاضل، مفتي الشافعية، وهو علي طريقة السلف، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ المعمر، الثقة الكبير، ابو الخير محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن علي بن اسحاق بن سندار الاصبهاني، المقدر، المهندس، المءذن، الصوفي، شهر بالباغبان، اخر من روي عنه بالاجازة: كريمة القرشية، وعجيبة الباقدارية. قال ابن نقطة: هو ثقة، صحيح السماع. مات سنة ( ه) .. سير اعلام النبلاء (/ ).
المقدر: يقال هذا لمن يعلم الفراءض والمقدرات والحساب. اللباب (/ ). والباغبان: هذه النسبة الي حفظ الباغ، وهو البستان. الانساب (/ ).
(¬) عثمان بن احمد بن اسحاق بن بندار، ابو الفرج الاصبهاني البرجي، نسبة الي قرية "برج"، وهي من قري اصبهان، وثقه السمعاني. الانساب (/ ) وانظر: تاريخ اصبهان لابي نعيم (/ ) التقييد لابن نقطة () تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، المحدث، الصدوق، ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص الاصبهاني الجورجيري، قال السمعاني: كان احد الثقات المعدلين، صاحب اصول، وهذه النسبة الي "جورجير"، وهي محلة معروفة كبيرة باصبهان. توفي سنة ( ه). الانساب (/   ) سير اعلام النبلاء (/ ، ).
(¬) القاسم بن الحكم بن كثير العرني، ابو احمد الكوفي، صدوق فيه لين، التقريب ().
(¬) صحيح، وهذا اسناد حسن. سليمان بن حمزة: مضي []. واسحاق بن الفيض: وثقه بعضهم، مضي [].
الحديث اخرجه اسحاق بن الفيض في جزءه (مفقود)، ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر: []

:

(¬) داود بن ابراهيم بن داود بن سليمان ابن العطار الدمشقي الشافعي، الشيخ جمال الدين ابو سليمان، رجل جيد، نسخ كثيرا بخطه، قال السبكي. وقال الذهبي: كان رفيقي الي مصر، وهو ابن امي من الرضاع. مات سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ) معجم شيوخ السبكي () الدرر الكامنة ().
(¬) احمد بن هبة الله بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب، السلمي، ابو العباس الكهفي، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من ابن طبرزذ الي ابن نيروز: ذكر ابن حجر سماعه ل (الجزء الثاني من حديث ابن نيروز الانماطي). المعجم المفهرس (). وانظر: موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
(¬) الشيخ، المسند الكبير، الرحلة، ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن احمد بن يحيي بن حسان البغدادي، الدارقزي، المءدب، ويعرف بابن طبرزذ. والطبرزذ بذال معجمة: هو السكر. قال ابن نقطة: هو مكثر، صحيح السماع، ثقة في الحديث. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

اقول: تكلوا فيه لاخذه الاجرة علي التحديث، ونسب اليه الاخلال بالصلوات، لكن قال ابن خلكان: [كان فيه صلاح وخير]، وقد اجاب الذهبي عن بعض كلامهم فيه، رحمه الله. وفيات الاعيان ().
(¬) الشيخ، العالم، الصالح، المسند، ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن علي بن الطراح البغدادي، المدير، قال السمعاني: كتبت عنه الكثير، وكان صالحا، وكان مدير قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر، ابو الفرج البغدادي، المعروف بابن المخبزي، قال ابو سعد السمعاني: كبر وضعف، وكان مقلا من الحديث، وسماعه صحيح. قال: ورايت بخط بعض المحدثين انه كان يتشيع. وقال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا، ووثقه ابن خيرون. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، المسند، العالم، الثقة، ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة  بالتخفيف  البغدادي، المتوثي، البزاز، قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المسند، الصدوق، ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز البغدادي، الانماطي، وثقه يوسف القواس. واخرج له الدارقطني في سننه ثم قال: (كلهم ثقات). مات سنة ( ه). سنن الدارقطني () سير اعلام النبلاء (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) زيد بن السكن، حدث عنه اسحاق بن الضيف، قال الازدي: منكر الحديث. ميزان الاعتدال (/ ) ..
(¬) عبد الله بن عمرو بن مسلم الجندي، قال ابن معين: ثقة ليس به باس. سءالات ابن الجنيد ().

:

(¬) اسناده ضعيف. وقد صح من حديث ابن عمر. انظر []. اسحاق بن الضيف: صدوق يخطء، مضي [].
الحديث اخرجه ابن نيروز الانماطي في حديثه (مفقود)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، ابو محمد المدني، ثقة. التقريب ().
(¬) القدر للفريابي () () ومن طريقه الاجري في الشريعة () وابن بطة في الابانة (/ ). وانظر هامش [].
(¬) جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي، ضعيف رافضي. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف. سريج: ثقة عابد، مضي []. وسفيان: هو الثوري.

واخرجه عبد الرزاق في تفسيره () عن الثوري. واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) من طريق الثوري وشريك، كلاهما عن جابر، بنحوه. وهو في تفسير سفيان الثوري ().
(¬) محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن ابي المكارم المرداوي الاصل الصالحي المءدب، شمس الدين، ابو عبد الله، سمع من علي ابن البخاري، وحدث، وكان رجلا جيدا، له مكتب يعلم فيه الصبيان الكتابة، وكتابته جيدة، وله هيبة علي الصبيان، معجم شيوخ السبكي ().
(¬) علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد، الشيخ الامام، الصالح، الورع، المعمر، العالم، مسند العالم، فخر الدين، ابو الحسن ابن العلامة شمس الدين ابي العباس المقدسي، الصالحي، الحنبلي، المعروف والده بالبخاري، كان فقيها، اماما، اديبا، ذكيا، ثقة، صالحا، خيرا ورعا، فيه كرم ومروءة وعقل، وعليه هيبة وسكون، روي الحديث سبعين سنة، وشرع الحفاظ والمحدثون في الاكثار عنه، عاش اربع وتسعين سنة، والحق الاحفاد بالاجداد، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: [ينشرح صدري اذا ادخلت ابن البخاري بيني وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث]. توفي سنة ( ه). قال البرزالي: هو اخر من كان في الدنيا بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية رجال ثقات. تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) اسعد بن ابي طاهر احمد بن ابي غانم حامد بن احمد بن محمود، ابو محمود الثقفي، الاصبهاني، الضرير، الفقيه، اجاز لابن البخاري، وكان فقيها معدلا، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ الجليل، الصالح، المسند، المعمر، ابو المجد زاهر بن ابي طاهر احمد بن حامد بن احمد بن محمود الثقفي، الاصبهاني، اجاز لابن البخاري، قال ابن نقطة: كان شيخا، صالحا، اضر علي كبر، وكان صبورا للطلبة، مكرما لهم. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) سعيد بن ابي الرجاء محمد بن ابي منصور بكر بن ابي الفتح بن بكر بن الحجاج، ابو الفرج الاصبهاني، الصيرفي، الخلال، السمسار في الدور، سءل ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل عنه فقال: كثير السماع، لا باس به، وقال ابو سعد السمعاني: شيخ، صالح، مكثر، صحيح السماع، سمعت منه الكثير، ولازمته. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) الشيخ، المحدث، المامون، ابو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم بن محمد بن رواد الاصبهاني، التاني، صاحب ابي بكر بن المقرء، وكان من اروي الناس عنه، روي (معجم) ابن المقرء، و (مسند ابي حنيفة) جمع ابن المقرء، روي عنه هذين الكتابين: سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان بن المقرء، الحافظ المشهور، والعاصمي: نسبة الي جده المذكور.
(¬) الامام، الثقة، المحدث الكبير، ابو العباس، محمد بن الحسن بن قتيبة بن زيادة اللخمي العسقلاني، اكثر عنه ابن المقرء، وكان مسند اهل فلسطين، ذا معرفة وصدق، وثقه الدارقطني. سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن بن حسان القرشي الهاشمي، ابو عبد الله بن ابي السري العسقلاني، صدوق عارف له اوهام كثيرة. التقريب ().
(¬) معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، ابو محمد البصري، ثقة. التقريب ().
(¬) ذكره الدولابي قال: (ابو مخزوم حماد). روي عنه اسماعيل بن علية ومعتمر بن سليمان وحماد بن زيد، ووقفت علي ثلاثة اخبار له، كلها في امر القدر، احدهما: خبر الباب في وفد نجران .
انظر: مصنف ابن ابي شيبة () القدر للفريابي () الكني والاسماء للدولابي (/ ،   ، ح ).
(¬) سيار ابو الحكم العنزي الواسطي، وهو سيار بن ابي سيار، ثقة. التقريب ().

:

(¬) اسناده معضل. عبد الاعلي بن حماد: وثقه ابن معين وغيره، مضي [].
واخرجه الفريابي في القدر () ومن طريقه الاجري في الشريعة () وابن بطة في الابانة (/ ) بهذا الاسناد.
وقد مضي برقم [] من طريق القاسم بن سليمان، عن ابيه، بنحوه مرسلا
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابي عبد الله الانصاري: ذكر ابن حجر احدي سماعاته ل (جزء الانصاري) زاد في المجمع: (وما معه من فواءد ابي محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي). المجمع المءسس (/ ) تحت رقم (، )، المعجم المفهرس (ص ) تحت رقم (). وقد طبعا معا، انظر التخريج.
(¬) عمر بن محمد بن ايوب بن عبد القاهر بن ابي البركات، ويقال: بركات ابن ابي الفتح الحموي الحنفي ابن كمال الدين التاذفي، سمع من ابن ابي عمر جزء الانصاري، وحدث به غير مرة، ذكره ابن رافع في معجمه وقال: كان فاضلا له نظم حسن. الدرر الكامنة ().
(¬) عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، شيخ الاسلام وبقية الاعلام، شمس الدين، ابو محمد وابو الفرج، ابن القدوة الشيخ ابي عمر، المقدسي، الجماعيلي، ثم الصالحي، الحنبلي، الخطيب، الحاكم، كان كثير الذكر والتلاوة، كثير القيام بالليل والاشتغال بالله، وكان يبلغه الاذي من جماعة فما اعرف انه انتصر لنفسه، وكان متواضعا عند العامة، مترفعا عند الملوك، قد اوقع الله محبته في قلوب الخلق، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، العلامة، المفتي، شيخ الحنفية، وشيخ العربية، وشيخ القراءات، ومسند الشام، تاج الدين، ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة بن حمير الكندي، البغدادي، المقرء، النحوي، اللغوي، الحنفي، حفظ القران وهو صغير مميز، وقراه بالروايات العشر، وله عشرة اعوام، وهذا شء ما تهيا لاحد قبله، ثم عاش حتي انتهي اليه علو الاسناد في القراءات، والحديث، كان حنبليا، فانتقل حنفيا ، وبرع في الفقه، وفي النحو، وافتي، ودرس، وصنف، وله النظم، والنثر، وكان صحيح السماع، ثقة في نقله، ظريفا، كيسا، ذا دعابة وانطباع، ووثقه ابن النجار، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، العالم، المتفنن، الفرضي، العدل، مسند العصر، القاضي، ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن محمد الخزرجي، السلمي، الانصاري، البغدادي، الحنبلي، البزاز، المعروف: بقاضي المرستان، قال عنه ابن الجوزي: كان ثقة فهما، ثبتا حجة، متفننا، منفردا في الفراءض. وقال السمعاني: ما رايت اجمع للفنون منه، نظر في كل علم، فبرع في الحساب والفراءض. وقال: كان اسند شيخ بقي علي وجه الارض .. وقال ابن الخشاب: كان صدوقا ثبتا في الرواية متحريا فيها. سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المفتي، بقية المسندين، ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي، ثم البغدادي، الحنبلي، كان ذا زهد وصلاح، ومعرفة تامة بالفراءض، قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا دينا، فقيها علي مذهب احمد، وله حلقة للفتوي، مات يوم التروية، سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المحدث، الثقة المتقن، ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البغدادي البزاز، قال الخطيب والبرقاني: ثقة ثبت. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الشيخ، الامام، الحافظ، المعمر، شيخ العصر، ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن مهاجر البصري، الكجي، صاحب (السنن)، وثقه: الدارقطني، وغيره، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، ابو عبد الله البصري، القاضي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) صحيح، وهذا اسناد فيه عنعنة ابن جريج، وهو عبد الملك، ثقة يدلس ويرسل، مضي [].

الحديث اخرجه ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري في حديثه () [طبع باسم: (حديث الانصاري ويليه فواءد ابن ماسي)، دار اضواء السلف ت: مسعد السعدني] ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر [].
(¬) ان اللوحات [/ب] [/ا  ب] [/ا] فارغة.
(¬) عمر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح، مضت ترجمته في صفحة ().

:

(¬) جمال الدين يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي، الشهير بابن المبرد الصالحي الحنبلي، ولد سنة ( ه)، كان اماما، علامة، يغلب عليه علم الحديث والفقه، ويشارك في النحو، والتصريف، والتصوف، والتفسير. وله مءلفات كثيرة وغالبها اجزاء، ودرس وافتي. توفي سنة ( ه). شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) كذا كتبها المصنف اعتمادا علي النسخة التي روي منها الحديث، والصواب: (لله)، وانظر تعليقنا علي [].
(¬) سياتي معناها والحديث الذي وردت فيه برقم [].

:

(¬) الامام، العلامة، اوحد المتكلمين، مقدم الاصوليين، القاضي، ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن قاسم البصري، ثم البغدادي، ابن الباقلاني، صاحب التصانيف، كان يضرب المثل بفهمه وذكاءه، وكان ثقة اماما بارعا، صنف في الرد علي الرافضة، والمعتزلة، والخوارج والجهمية والكرامية، وانتصر لطريقة ابي الحسن الاشعري، وقد يخالفه في مضاءق، فانه من نظراءه، وقد اخذ علم النظر عن اصحابه، وغالب قواعده علي السنة، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجد من ذكره.
(¬) هو ابو الحسن الاشعري رحمه الله.
(¬) لم اجد من ذكره، وكما يظهر من اسمه انه زيادات الحقها بكتابه (النوادر في دقاءق الكلام)، وهذه النوادر ذكرها ابو الحسن الاشعري ضمن مصنفاته التي سردها في كتابه (العمد في الرءية). انظر: سير اعلام النبلاء (/ ، ).
(¬) ماووف: اي مصاب بافة. والافة: العاهة، وقيل: عرض مفسد لما اصاب من شء. لسان العرب (/ ) مادة: اوف.

:

(¬) طمس بسبب الرطوبة بمقدار كلمتين او ثلاثة.
(¬) طمس بسبب الرطوبة. وتقدير الكلام: "وان كل (دار) تقول ... ".
(¬) مقدار كلمتين او ثلاثة، لم استطع قراءتها.
(¬) طمس بسبب الرطوبة بمقدار اربع او خمس كلمات.
(¬) عبد السلام ابن الاستاذ ابي علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي، المعتزلي، من كبار الاذكياء، اخذ عنه فن الكلام: ابو الحسن الاشعري، ثم خالفه، ونابذه، وتسنن، توفي ابو هاشم سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) (/ ).
(¬) لم اجد من ذكر هذه الرسالة.
وهو احمد بن الحسين، ابو سعيد الاشروسني البرذعي، القاضي، احد الفقهاء علي مذهب ابي حنيفة، ومن المتكلمين علي مذاهب المعتزلة، اخذ عن: ابي علي الدقاق ، وموسي بن نصر، وتفقه به: ابو الحسن الكرخي، تذكر عنه مناظرة قطع فيها داود الظاهري، خرج الي الحج فقتل في وقعة القرامطة سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) طبقات المعتزلة لابن المرتضي (ص ) الفواءد البهية في تراجم الحنفية (ص   ).

:

(¬) لم اجد من ذكره، والسياق يدل علي انه لابن الجباءي.
(¬) طمس بمقدار نصف سطر.

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي الطبراني: ذكر ابن حجر سماعه ل (كتاب السنة لابي القاسم الطبراني). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، المعمر، الصدوق، مسند اصبهان، ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن ابي نصر الكراني، الاصبهاني، الخباز، توفي سنة ( ه) وعاش ماءة عام. وكران: محلة باصبهان. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الرءيس، المسند، ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن فاذشاه الاصبهاني، التاني، روي (المعجم الكبير) كله عن الطبراني، وغير ذلك، قال يحيي ابن مندة: كان ابن فاذشاه صاحب ضياع كثيرة، صحيح السماع، ردء المذهب، وحك اشياء مما رواه مسروق عن ابن مسعود في الصفات في حال القيامة، وكان ينتحل الاعتزال والتشيع. قال الذهبي في الميزان: هو صاحب الطبراني، سماعه صحيح، لكنه شيعي معتزلي، ردء المذهب. مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) محمد بن الحسن بن علي بن كيسان المصيصي البصري، قال الدارقطني: بصري صالح. علل الدارقطني (/ ) تحت رقم (). وانظر: ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) عبد الله بن رجاء بن عمر، ويقال: ابن المثني الغداني، صدوق يهم قليلا. التقريب ().
(¬) الشيخ، الصدوق، المحدث، ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن اسيد الخزاعي، الاصبهاني، قال ابو الشيخ: هو ثقة مامون، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن كثير العبدي، ابو عبد الله البصري، ثقة لم يصب من ضعفه، ع. التقريب ().
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، ثم كتب بعده: "صح".
(¬) عثمان بن المغيرة الثقفي، ابو المغيرة الكوفي الاعشي، وهو عثمان بن ابي زرعة، ثقة. التقريب ().
(¬) سالم بن ابي الجعد رافع الغطفاني الاشجعي مولاهم، الكوفي، ثقة، وكان يرسل كثيرا. التقريب ().

:

(¬) اسناده صحيح. وصححه الالباني في سنن ابي داود (). اسحاق ويوسف: سبقا []. والصيرفي: مضي []. واسراءيل: هو ابن يونس السبيعي، ثقة. مضي [].
الحديث اخرجه الطبراني في كتاب السنة (مفقود)، ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر تخريج المصنف.
(¬) سنن ابي داود ().
(¬) سنن ابن ماجه (). محمد بن يحيي: هو الذهلي.
والبدل: هو ان يقع لك حديث عن شيخ شيخ مسلم من غير جهته بعدد اقل من عددك اذا رويته عن مسلم عنه. تدريب الراوي (/ ).
(¬) جزء فيه من حديث ابي العباس الكديمي وفواءد ابي بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي (ق /ا) [الظاهرية، مجموع () حديث، ق   ].
وهو محمد بن يونس بن موسي بن سليمان الكديمي، ابو العباس السامي البصري، اتهم بوضع الحديث، وقال ابن حجر: ضعيف. تهذيب الكمال (/ ) التقريب ().
(¬) عباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري، ابو الفضل البغدادي، ثقة حافظ، . مضي [].
(¬) الامام، العالم، الحافظ، المجود، شيخ السنة، ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن احمد الواءلي، البكري، السجزي، السجستاني، شيخ الحرم، ومصنف (الابانة الكبري) في ان القران غير مخلوق، وهو مجلد كبير، دال علي سعة علم الرجل بفن الاثر، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المقرء، الفقيه، المحدث، مسند بغداد، ابو اسحاق، وابو محمد ابراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي البغدادي، الازجي، الحنبلي، المشهور بابن الخير، اجاز له: ابو الفتح بن البطي، وجماعة، تفردت باجازته زينب بنت الكمال، وقد روت عنه مرات (الموطا) لسويد واشياء، قال ابن النجار: كتبت عنه شيءا يسيرا علي ضعف فيه. قال ابن حجر: وبقية كلام ابن النجار: وذاك اني رايت بيده جزءا فيه قراءات ادعي يحيي الاواني انه قرا بها وفيها كشط وريبة فاعلمته انها باطلة فلم يرجع. وقال الذهبي في الميزان: لا باس به ان شاء الله، هو صدوق وليس بمتقن. توفي سنة ( ه). ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) الشيخة، المعمرة، المسندة، ضوء الصباح عجيبة بنت الحافظ ابي بكر محمد بن ابي غالب بن احمد بن مرزوق الباقداري، البغدادية، اجاز لها مسعود الثقفي، وابو الخير الباغبان، وابن عمه ابو رشيد، وغيرهم، وتفردت زينب بنت الكمال باجازتها. تفردت عجيبة في الدنيا، وكانت امراة صالحة. قاله الذهبي، ثم قال: والعجب من والدها كيف لم يسمعها من ابي الفتح بن البطي وطبقته؟ ! توفيت سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). اقول (فواز): قد اجاز لها ابن البطي كما في الاسناد ..

:

(¬) الشيخ الجليل، العالم، الصدوق، مسند العراق، ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان البغدادي، الحاجب، ابن البطي، قال ابن نقطة: ثقة، صحيح السماع. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الثقة، المامون، ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البغدادي، المراتبي، البزاز، قال السلفي: سالت شجاعا عنه، فقال: كان صحيح السماع، ثقة في روايته، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الغفار بن محمد بن جعفر بن زيد، ابو طاهر المءدب، قال الخطيب: كتبت عنه، وسمعت ابا عبد الله الصوري يغمزه ويذكره بما يوجب ضعفه. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، الثقة، الحجة، ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق البغدادي، ابن الصواف، قال الدارقطني: ما رات عيناي مثل ابي علي بن الصواف، وفلان بمصر. وقال ابن ابي الفوارس: كان ابو علي ثقة مامونا، ما رايت مثله في التحرز. توفي في شعبان سنة ( ه)، وله تسع وثمانون سنة. سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) سويد بن سعيد بن سهل الهروي الحدثاني، الانباري، ابو محمد، صدوق في نفسه، الا انه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه، فافحش فيه ابن معين القول، م ق. التقريب ().
(¬) عبد الرحمن بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان القرشي، ابو محمد المدني، صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها، خت م . التقريب ().
(¬) عبد الله بن ذكوان القرشي، ابو عبد الرحمن المدني، ويلقب: بابي الزناد، ثقة فقيه. التقريب ().
(¬) اسناده حسن، سويد بن سعيد توبع. زينب بنت الكمال: مضت []. والفريابي: هو صاحب كتاب "القدر".
واخرجه ابو طاهر السلفي في الثاني عشر من المشيخة البغدادية (ق /ا ) [الظاهرية، مجموع  عام  مجاميع العمرية ] من طريق جعفر الفريابي. واورده الرافعي في التدوين في اخبار قزوين (/ ) من طريق ابي زرعة، كلاهما: عن سويد بن سعيد، به.

واخرجه عبد الله في السنة () وابن خزيمة في التوحيد (/   ) وابو بكر الاسماعيلي في معجم اسامي شيوخه () وابن بطة في الابانة (/   ) وحمزة السهمي في تاريخ جرجان (ص ) وابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ، ح ) والبيهقي في الاسماء والصفات () والاعتقاد له (ص ) وقوام السنة في الحجة في بيان المحجة () () وابن الاثير في اسد الغابة (/ ) من طريق سريج بن النعمان، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، به، بذكر "ولكنه كلام الله"، عدا ابي نعيم وقوام السنة في الاول، فروياه بلفظ: "الله انزل هذا".
وقال البيهقي في الاسماء: "هذا اسناد صحيح". وسياتي من طريق سريج برقم [].
واخرجه عبد الله في السنة () والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/   ، ح ) وابن قانع في معجم الصحابة (/ ) من طريق لوين، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، به، ولفظه: "الله انزل هذا".
وقال شعيب الارنءوط في تحقيقه لشرح المشكل: "اسناده حسن".

:

(¬) ذكره ابن حجر في المجمع المءسس (/ ) والمعجم المفهرس ().
وهو القاضي، الامام، ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن خالد بن سبنك البجلي البغدادي، من ذرية جرير بن عبد الله  رضي الله عنه ، قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اطراف الغراءب والافراد ().
(¬) ثقة صاحب حديث، قال ابن حبان: ربما اخطا، د ت س. التقريب ().
(¬) احمد بن بشير القرشي المخزومي، ابو بكر الكوفي، ويقال: الهمداني، صدوق له اوهام، خ ت ق. التقريب ().
(¬) مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني، ابو عمرو، ويقال: ابو عمير، ويقال: ابو سعيد الكوفي، ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره، م . التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف، ولاوله شواهد صحيحة من قول ابن مسعود  رضي الله عنه . مسروق: هو ابن الاجدع الهمداني.
واخرجه عثمان الدارمي في الرد علي الجهمية () والبيهقي في شعب الايمان () والاسماء والصفات له () والخطيب في تاريخه (/ ) من طريق احمد بن بشير، بنحوه.

واخرجه عبد الله في السنة () من طريق العلاء بن عمرو الحنفي، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن مجالد، بنحوه.
واخرجه ابن بطة في الابانة (/ ) من طريق جويبر بن سعيد الازدي، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن مسعود، بنحوه.
واخرجه وابن بطة في الابانة (/ ) وتمام في فواءده () والخطيب في تاريخه (/ ) من طريق محمد بن عبد الله الدغشي، عن مجالد، بهذا الاسناد مرفوعا. وقال الخطيب: هذا الحديث منكر جدا وفي اسناده غير واحد من المجهولين.
واخرجه عبد الله في السنة () من طريق الاسود بن هلال، عن عبد الله، قال: "ان احسن الكلام كلام الله  عز وجل  ". اسناده صحيح.
واخرجه البخاري () () عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: "ان احسن الحديث كتاب الله، واحسن الهدي ... " فذكره.

:

(¬) ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي الصالح الخاشع المعمر مسند الشام، كان ذا همة وجلادة وسعي في طلب الرزق، وكان مليح الاصغاء صحيح الفهم، انقطع بموته جملة من المرويات، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) محمد بن العباس الليفي، ابو عبد الله المءدب، مولي ابن هاشم، يعرف بلحية الليف، قال الخطيب: ثقة. وقال ابن المنادي: صدوق، رجل صالح. وقال السمعاني: كان ثقة صدوقا صالحا. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) الانساب (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) سريج بن النعمان بن مروان الجوهري اللءلءي، ابو الحسين البغدادي، ثقة يهم قليلا، خ . التقريب () ..

:

(¬) اسناده حسن. ابو عبد الله الحافظ: هو الضياء المقدسي. وشيخه ابو جعفر: هو الصيدلاني، مضي هو وشيخه محمود []. ابن فاذشاه: مضي [].
الحديث اخرجه الطبراني في كتاب السنة، ومن طريقه اخرجه المصنف. وقد مضي بتخريجه []. وانظر تخريج المصنف.
وبهذا الاسناد يروي الضياء المقدسي سماعه لكتاب السنة. انظر علي سبيل المثال: المختارة () () ().
(¬) سنن الترمذي () وليس فيه لفظ "كلام الله" ولا "انزله الله". وحسنه الالباني في سنن الترمذي.
(¬) لعله: احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، ابو عبد الله العبدي، ثقة حافظ. التقريب ().
(¬) هاشم بن القاسم بن مسلم الليثي، ابو النضر البغدادي الخراساني، لقبه "قيصر"، ثقة ثبت ، ع. التقريب ().
(¬) طمس بمقدار كلمتين، وتقديرهما: "يقول: سمعت"
(¬) طمس بمقدار تسع كلمات.
(¬) كذا، والجادة: "بشرا".
(¬) المتكلم، المناظر، البارع، ابو عبد الرحمن بشر بن غياث بن ابي كريمة العدوي مولاهم، البغدادي، المريسي، من موالي ال زيد بن الخطاب  رضي الله عنه ، كان بشر من كبار الفقهاء، ونظر في الكلام، فغلب عليه، وانسلخ من الورع والتقوي، وجرد القول بخلق القران، ودعا اليه، حتي كان عين الجهمية في عصره وعالمهم، فمقته اهل العلم، وكفره عدة، ولم يدرك جهم بن صفوان، بل تلقف مقالاته من اتباعه. ومات: في اخر سنة ( ه) وقد قارب الثمانين. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اقف علي هذا الخبر عند غير المصنف.

:

(¬) مقادر كلمتين، لم استطع قراءتهما. وقد كتب هذه الجملة بخط دقيق فوق قوله: (باب في النزول).
(¬) احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي، شهاب الدين ابو العباس والد الامام محب الدين عبد الله، رجل حسن يعرف بالحاج ابن المحب، وهو رجل خير صالح كثير السكون، كان له مكتب يعلم فيه الصبيان، ويحفظ القران وينسخ لنفسه وللناس، توفي سنة ( ه). معجم الشيوخ للسبكي ().
(¬) ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي، الجماعيلي، ثم الدمشقي المنشا، الصالحي، الحنبلي، المتوفي سنة ( ه) صاحب كتاب "الكمال" الذي هذبه المزي في نهذيب الكمال، له ترجمة طويلة في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، الفقيه، المعمر، ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن زنجويه الزنجاني، الشافعي، قال شيرويه الحافظ: كان فقيها، متقنا. وزنجان: بلدة علي حد اذربيجان من بلاد الجبل قريبة من ابهر وقزوين .. الانساب للسمعاني (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) العلامة، البارع، المتفنن، الاستاذ، عبد القاهر بن طاهر، ابو منصور البغدادي، نزيل خراسان، وصاحب التصانيف البديعة، واحد اعلام الشافعية، وكان اكبر تلامذة ابي اسحاق الاسفراييني، من تصانيقه: الفرق بين الفرق، وله تصانيف في النظر والعقليات، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ ، الامام، القدوه، العامل، المحدث، ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري المزكي، شيخ العدالة، كان ذا حفظ واتقان، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المحدث، المعمر، ابو عثمان محمد بن عثمان بن ابي سويد البصري، الذارع، ضعفه: ابن عدي والدارقطني، توفي قبل ثلاث ماءة. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله العيشي الطفاوي، ويقال: السدوسي، ابو بكر، ويقال: ابو محمد، البصري الخلقاني، ثقة. التقريب ().

:

(¬) فضيل بن سليمان النميري، ابو سليمان البصري، صدوق له خطا كثير، ع. التقريب ().
(¬) موسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي الاسدي المطرقي، ابو محمد المدني، ثقة فقيه، امام في المغازي. التقريب ().
(¬) اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت، ويقال: اسحاق بن يحيي بن الوليد ابن اخي عبادة بن الصامت، الانصاري المدني، مجهول الحال، ارسل عن عبادة  رضي الله عنه . التقريب ().
(¬) العاني: الاسير. فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) اسناده ضعيف. احمد بن عبد الداءم: مضي []، وابو طاهر السلفي: مضي [].
واخرجه الاجري في الشريعة () والطبراني في الكبير () وابو يعلي الفراء في ابطال التاويلات () من طريق عبد الرحمن بن المبارك، به.
وسياتي [] من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  بهذا اللفظ باختلاف يسير.
(¬) الامام، العلامة، الحافظ الكبير، الثقة، شيخ المحدثين، ابو موسي محمد ابن ابي بكر عمر ابن ابي عيسي احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن ابي عيسي المديني، الاصبهاني، الشافعي، صاحب التصانيف، كان حافظ المشرق في زمانه، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء.
(¬) حجاج بن يوسف بن حجاج، ابو محمد ابن الشاعر ابي يعقوب الثقفي، ثقة حافظ، م د. التقريب ().
(¬) يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ابو يوسف المدني، ثقة فاضل. التقريب ().
(¬) محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، ابو عبد الله المدني، ابن اخي الزهري، صدوق له اوهام، ع. التقريب ().

:

(¬) سعيد بن عبيد بن السباق، الثقفي، ابو السباق المدني، ثقة ، د ت ق. التقريب () ..
(¬) اسناده ضعيف لارساله. محمود الصيرفي، وشيخه ابو بكر ابن شاذان، وشيخه عبد الله: سبقوا [].
الحديث اخرجه ابن ابي عاصم في السنة () ومن طريقه اخرجه المصنف. وكتاب "السنة" وصل الينا  في احدي طرقه  من طريق عبد الغني، بهذا الاسناد، انظر مقدمة الكتاب (/ ).
واخرجه ابو داود في المراسيل () والمروزي في تعظيم الصلاة () عن محمد بن يحيي الذهلي، عن يعقوب بن ابراهيم، بهذا الاسناد، الا انهما قالا: (اخبرني عبيد بن السباق). وضعفه الالباني في ظلال الجنة (). وسوف يورد المصنف طريق المروزي في "الصلاة" [].
(¬) عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بن ابي العيش بن ابي علي الانصاري، الشيخ المسند بدر الدين ابو محمد، شيخ من الدمشقيين، له ملك وثروة، ويداخل الامراء، ويتوكل لهم، ويشهد علي بعض القضاة. اسمعه ابوه كثيرا في صغره من مكي بن علان، وغيره، توفي سنة ( ه). معجم الشيوخ للسبكي ().
(¬) بهذا الاسناد من مكي الي ابن راهويه: ذكر ابن حجر احدي سماعاته ل (مسند ابن راهويه). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ الجليل، العدل، المعمر، سديد الدين، ابو محمد مكي بن المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن احمد بن محمد بن حصن بن صقر بن عبد الواحد بن علي بن علان القيسي، العلاني، الدمشقي، المسكي، الطيبي، من بيت تقدم ورواية، ورواياته صحيحة، سمع من علي ابن خلدون وغيره. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) علي بن هبة الله بن علي بن خلدون، ابو المعالي الواعظ، ذكره الذهبي في وفيات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) ..
(¬) الشيخ، العالم، المسند، المقرء، الثقة، شيخ دمشق، ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن علي السلمي، الدمشقي، ابن الموازيني، تفرد وعلا اسناده، قال ابن عساكر: شيخ مستور ثقة، حافظ للقران، سمعت منه اجزاء يسيرة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) العدل الكبير، المامون، المحدث، ابو الحسين محمد ابن الشيخ العفيف ابي محمد عبد الرحمن بن ابي نصر عثمان بن القاسم بن معروف التميمي، الدمشقي، توفي سنة ( ه) وكان محتشم وقته. سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الامام، المحدث، المقرء، المعمر، محمد بن شادل بن علي، ابو العباس الهاشمي مولاهم، النيسابوري، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هشام بن عبد الملك الباهلي، ابو الوليد الطيالسي البصري، ثقة ثبت، ، ع. التقريب ().
(¬) ابو محمد الجمحي المكي، الاثرم، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) ابو محمد، وقيل: ابو عبد الله القرشي النوفلي المدني، ثقة فاضل، ع. التقريب () ..
(¬) اسناده صحيح. الميانجي: مضي []، واسحاق بن ابراهيم: هو ابن راهويه. وحماد بن سلمة: مضي [].
الحديث اخرجه ابن راهويه في مسنده  في الجزء المفقود ، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه احمد () () وابن ابي عاصم في السنة () من طريق حماد، به. وصححه الالباني في ظلال الجنة، وشعيب في المسند. وسيخرجه المصنف من طريق الطبراني في الكبير [] من طريق ابي الوليد، بهذا الاسناد.

:

(¬) العلامة، صاحب التصانيف، ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الاسدي مولاهم، الكوفي، النحوي، صاحب الكساءي، كان ثقة، قال بعضهم: الفراء امير المءمنين في النحو. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) مجالس ثعلب (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من ابي الحجاج الي المزكي: كتب المصنف سماعه علي اصل (المزكيات)، انظر التخريج.
(¬) بهذا الاسناد من ابن البخاري وفاطمة بنت عساكر فقط: ذكر ابن حجر سماعه ل (الجزء الاول من فواءد ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، انتقاء الدارقطني) وسماه في المعجم المهرس ب (الاول من فواءد المزكي الكبير). المجمع المءسس (/ ، رقم ) المعجم المفهرس ().
(¬) فاطمة بنت الحافظ ابي القاسم علي ابن الحافظ بهاء الدين ابي محمد القاسم ابن الحافظ الكبير محدث الشام ابي القاسم علي بن الحسن ابن عساكر، ام العرب الدمشقية، كانت اصيلة، جليلة، عالية الاسناد، معرقة في الحديث، توفيت سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني، ام احمد الزاهدة، العابدة، المسندة، روت الكثير وطال عمرها. وكانت اسند من بقي من النساء في الدنيا، وهي اخت الفخر علي في الرضاع والسماع. توفيت سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ست العرب بنت يحيي بن قايماز، ام يحيي وام الخير الكندية مولاتهم، الدمشقية، سمعت "جزاي المزكي" من عمر بن طبرزذ، واجازت لنا مروياتها. قاله الذهبي. توفيت سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).

:

(¬) الشيخ، العالم، الثقة، المعمر، ابو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله ابن المعطوش الحريمي، البغدادي، العطار، اخو ابي القاسم المبارك، قال ابن الدبيثي: كان يقظا، فطنا، صحيح السماع. وقال ابن نقطة: كان سماعه صحيحا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، ثم كتب بعده: "صح".
(¬) الشيخ الجليل، المسند، الصدوق، مسند الافاق، ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن الحصين الشيباني، الهمذاني الاصل، البغدادي، الكاتب، قال السمعاني: شيخ، ثقة، دين، صحيح السماع، واسع الرواية. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كذا.
(¬) الامام، المحدث، القدوة، ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي بن سختويه النيسابوري المزكي، شيخ بلده ومحدثه، قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، مكثرا، مواصلا للحج، انتخب عليه الدارقطني، وكتب الناس عنه علما كثيرا. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الامام، الحافظ، ابو العباس، احمد بن محمد بن الازهر بن حريث السجزي، واه، ذكرته في "الميزان". قاله الذهبي، روي عنه: ابن حبان، وتعجب من حفظه ومذاكرته، واتهمه. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) ذكره الذهبي في ذيل ديوان الضعفاء () قال: (محمد بن اشرس، ابو كنانة السلمي: عن النضر بن اسماعيل. له مناكير، ليس بشء).
(¬) عمير بن عبد المجيد، ابو المغيرة، الحنفي، البصري، قال ابن ابي خيثمة: سءل يحيي بن معين عنه فقال: "صالح"، قال ابن ابي خيثمة: ثم ضرب عليه ابن معين وكتب: "ضعيف". وقال ابو حاتم الرازي: ليس به باس. وقال ابن حبان في المجروحين: كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير. التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) المجروحين (/ ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().
(¬) قرة بن خالد السدوسي، ابو خالد، ويقال: ابو محمد البصري، ثقة ضابط. التقريب ().
(¬) خيرة، مولاة ام سلمة، مقبولة، م . التقريب ().

:

(¬) اسناده ضعيف جدا .. عم ابي المصنف وابن ابي الهيجاء: سبقا []. وابن عبد الداءم: هو احمد ، مضي []. وابن طبرزذ: مضي []. والحسن: هو البصري.
الحديث اخرجه ابو اسحاق المزكي في "الفواءد المنتخبة الغراءب العوالي من حديث ابي اسحاق المزكي انتقاء وتخريج الدارقطني" طبع باسم "المزكيات" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
وهو في "جزء منتقي منها بانتقاء الدارقطني، من حديث المزكي، ومن حديث ابي بكر القطيعي" (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]. وانظر تخريجه في كتاب العرش للذهبي (). وانظر [] [].
وذكر المحقق سماع المصنف للمزكيات في صفحة ()، وذاك السماع: هو نفس اسناد المصنف هنا عن ابي الحجاج المزي.
(¬) وقد وصلت الينا بعضها، وطبعت بتحقيق نبيل جرار، اضواء السلف. وليس فيها هذا الجزء ""، ولم اقف عليه.
وهو الامام، المحدث، مقرء العراق، ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص بن الحمامي، البغدادي، قال الخطيب: كان صدوقا دينا فاضلا، تفرد باسانيد القراءات وعلوها في وقته، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سيخرجه المصنف برقم [] من طريق ابن ابي الفوارس في "مجلسه".
وهو الامام، الحافظ، المحقق، الرحال، ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن فارس ابن ابي الفوارس سهل البغدادي، انتخب عليه المشايخ، وكان مشهورا بالحفظ والصلاح والمعرفة، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ القرشي التيمي مولاهم، ابو عثمان، ويقال: ابو عبد الرحمن المدني، المعروف بربيعة الراي، ثقة فقيه مشهور، قال ابن سعد: كانوا يتقونه لموضع الراي، ع. التقريب ().
(¬) ابو عبد الله محمد بن احمد بن تمام بن حسان التلي الصالحي، الشيخ الصالح الزاهد العابد بقية السلف، توفي سنة ( ه) معجم الشيوخ للسبكي () الدرر الكامنة ().

:

(¬) الامام شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن الزين احمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي الحنبلي، كان فقيها، عالما، صالحا، ثقة، نبيلا، عابدا، مهيبا، متيقظا واسع الرواية، عالي الاسناد. تفرد ببعض مروياته. وسمع منه خلق كثير، توفي ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) معجم الشيوخ الكبير (/ ).
(¬) كذا، لم يكمله. وابن قدامة هو: موفق الدين المقدسي، صاحب "المغني". وابن البطي: مضي [].
وقول ربيعة الراي: اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () والبيهقي في الاسماء والصفات () وابن قدامة في اثبات صفة العلو () والذهبي في العلو () باسانيد صحيحة. وصححه الالباني. مختصر العلو (ص ).
(¬) بشر بن عمر بن الحكم بن عقبة الزهراني الازدي، ابو محمد البصري، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح.

الخبر اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده  كما في المطالب العالية () واتحاف الخيرة المهرة () .
واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () واورده الذهبي في العلو () من طريق عبد الله ابن شيرويه، عن ابن راهويه، به. وصححه الالباني. مختصر العلو (ص ).
(¬) علقه البخاري عنه في صحيحه بصيغة الجزم (/ ) كتاب التوحيد، باب {وكان عرشه علي الماء} [هود: ].
وابو العالية: هو رفيع بن مهران الرياحي، البصري، ثقة كثير الارسال، ع. التقريب ().
(¬) اسحاق بن احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو الحسين الكاذي، قال الخطيب: كان ثقة، ووصفه لنا ابن رزقويه بالزهد. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () قال: وجدت بخط ابي الحسن الدارقطني .. فذكره، وفيه زيادة.
اورده الذهبي في "كتاب العرش" (/ ، ح ) والعلو ().

:

(¬) تفسير الطبري (/ ) [طه: ].
(¬) الامام، الحافظ اللغوي ذو الفنون، ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار بن الانباري، المقرء النحوي، الف الدواوين الكبار مع الصدق والدين، وسعة الحفظ، وكان من افراد العالم. قال الخطيب: كان صدوقا دينا من اهل السنة. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن احمد بن النضر بن عبد الله بن مصعب، ابو بكر المعني، ابن بنت معاوية بن عمرو الازدي، سمع جده معاوية بن عمرو، قال مسلمة: كنيته ابو عبيد، ثقة. وقال ابو العباس ابن عقدة: سمعت عبد الله بن احمد، ومحمد بن عبدوس يقولان: ثقة لا باس به. وقال الذهبي في العبر: كان ثقة. وقال ابن العماد: كان اماما حافظا ثقة من الرءساء. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) العبر (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) شذرات الذهب (/ ) ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) امام اللغة، ابو عبد الله محمد بن زياد بن الاعرابي الهاشمي مولاهم، الاحول، النسابة، انتهي اليه علم اللغة والحفظ، قال الازهري: صالح، زاهد، ورع، صدوق، حفظ ما لم يحفظه غيره. وقال الخطيب: كان ثقة. مات بسامرا سنة ( ه)، وصلي عليه احمد بن ابي دءاد القاضي. تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) القاضي الكبير، ابو عبد الله احمد ابن ابي دءاد فرج بن حريز الايادي، البصري، ثم البغدادي، الجهمي، عدو احمد بن حنبل، كان داعية الي خلق القران، له كرم وسخاء وادب وافر ومكارم، وكان شاعرا مجيدا، فصيحا، بليغا، مات بالفالج سنة ( ه). وقال في الميزان: جهمي بغيض، قل ما روي. ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن عبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي بن عمر المقدسي، ثم الصالحي، سمع الفخر وابن ابي عمر وعبد الرحيم بن عبد الملك واسماعيل ابن العسقلاني وزينب بنت مكي وغيرهم، وحدث، مات سنة ( ه). الدرر الكامنة ().
(¬) الشيخ الفاضل، المسند، ربيب الدين، ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن منصور بن ثابت بن ملاعب البغدادي، الازجي، الوكيل عند القضاة، سماعه صحيح، لكن غالبه في السنة الخامسة، قال ابن النجار: صحيح السماع، يحدث من اصوله. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الامام، المقرء، المجود الاوحد، شيخ القراء، ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن علي بن فتحان الشهرزوري، البغدادي، مصنف كتاب (المصباح الزاهر في القراءات العشر البواهر)، قال السمعاني: شيخ صالح دين خير، قيم بكتاب الله، عارف باختلاف الروايات والقراءات، حسن السيرة، جيد الاخذ علي الطلاب، عالي الروايات. قال الذهبي: انتهي اليه علو الاسناد في القراءات. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

كتابه "المصباح" طبع في دار الكتب العلمية ببيروت ط ،  م، بتحقيق عبد الكريم الطرهوني. وطبع ايضا في دار الحديث بالقاهرة ط ،  ه، بتحقيق عثمان غزال. وقيل بانه يحقق في الجامعات برساءل علمية.
(¬) مسند بغداد، ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت بن الحارث القرشي، العبدري، البغدادي، الجراءحي، المجبر. قال الذهبي: ضعفه البرقاني، وقواه غيره. وقال حمزة بن محمد بن طاهر: كان دينا صالحا. توفي سنة ( ه). ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابن ابي عمر: هو عبد الرحمن ابن قدامة، مضي []. وابن النقور: مضي [].
واخرجه الخطيب في تاريخه (/ ) ومن طريقه الذهبي في العلو () انا ابو بكر احمد بن سليمان بن علي المقرء، انا احمد بن محمد بن موسي القرشي، به. وحسنه الالباني. مختصر العلو (ص   ).
(¬) كذا، ولم اقف علي هذا الجزء، ووجدت الحديث عند ابي بكر ابن المقرء، لا عند ابي بكر ابن الانباري. انظر التخريج.
(¬) عطاء بن ابي رباح القرشي، ثقة، لكنه كثير الارسال، وقيل: تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. مضي [].
(¬) وجدته في الجزء الثالث عشر من فواءد ابي بكر محمد بن ابراهيم ابن المقرء الاصبهاني (ق /ب  ق /ا) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، قال: حدثنا ابو الازهر جماهر بن احمد بن حمزة بن الزملكاني الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس {قال: لما استوي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يوم الجمعة قال للناس: «اجلسوا»، فسمعه ابن مسعود يخطب وهو علي باب المسجد فجلس، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «تعال يا ابن مسعود».
اراد المصنف من ايراد هذا الحديث: الاستدلال علي ان معني الاستواء: العلو والارتفاع.
واخرجه ابن خزيمة في صحيحه () والحاكم () وعنه البيهقي في الكبري () من طريق هشام بن عمار، به. واعله ابن خزيمة بالارسال، قال: (ان كان الوليد بن مسلم، ومن دونه حفظ ابن عباس في هذا الاسناد؛ فان اصحاب ابن جريج ارسلوا هذا الخبر عن عطاء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ). وصححه الحاكم.

وقال الالباني في تعليقه علي صحيح ابن خزيمة: فيه الارسال الذي اشار اليه المصنف (ابن خزيمة)، وعنعنة ابن جريج والوليد وكان يدلس تدليس التسوية، وهشام بن عمار كان يتلقن.

:

(¬) معاني القران للفراء (/ ). وقد مضت ترجمة الفراء [].
واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () باسناده الي الفراء، به.
(¬) العلامة، الفقيه، الحافظ، القاضي، المتفنن، عالم عصره، المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد، ابو الفرج النهرواني، الجريري؛ نسبة الي راي ابن جرير الطبري، ويقال له : ابن طرارا. وثقه البرقاني، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) المحدث، ابو بكر محمد بن مزيد بن محمود بن منصور الخزاعي، البغدادي، عرف: بابن ابي الازهر، شيخ، معمر تالف، قال الدارقطني: ضعيف، كتبنا عنه مناكير، وله شعر كثير. وقال ابو الفتح عبيد الله بن احمد النحوي: كذبوه في السماع من ابي كريب، وغيره. وقال الخطيب: يضع الحديث علي الثقات. قال الذهبي: وضع في حديث: (لا نبي بعدي) ولو كان لكنته يا علي. توفي سنة ( ه)، وله جزء، عن الزبير بن بكار. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، ابو عبد الله القرشي الاسدي الزبيري المدني، ثقة، اخطا السليماني في تضعيفه، ق. التقريب ().
(¬) النضر بن شميل بن خرشة المازني، ابو الحسن النحوي البصري، ثم المروزي، ثقة ثبت. التقريب () ..
(¬) الخليل بن احمد الازدي الفراهيدي، ابو عبد الرحمن البصري، النحوي، صدوق عالم عابد. التقريب ().
(¬) ابو ربيعة الاعرابي، من علماء اللغة في القرن الثاني الهجري، كان معاصرا للخليل بن احمد، وشهد له الخليل بالعلم الجم باللغة كما في خبر الباب، روي عن الاصمعي، ونقل عنه: المرزباني في "المقتبس" والازهري في "تهذيب اللغة"، ولم تذكره كتب التراجم، ذكره سزكين، وقال: كانت وفاته نحو ( ه). تاريخ التراث العربي (/ ) الجزء الاول  علم اللغة.

:

(¬) الخبر اخرجه المعافي بن زكريا في "الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي" (ص ) ومنه اقتبس المصنف.
واخرجه الذهبي في العلو () من طريق المعافي بن زكريا، به.
(¬) القاضي، العالم، المعمر، ابو القاسم علي ابن القاضي ابي علي المحسن بن علي التنوخي، البصري، ثم البغدادي، صاحب كتاب (الطوالات)، قال الخطيب: كان صدوقا في الحديث. وقال ابو الفضل بن خيرون: قيل: كان رايه الرفض والاعتزال. وقال شجاع الذهلي: كان يتشيع، ويذهب الي الاعتزال. قال الذهبي: نشا في الدولة البويهية، وارجاءها طافحة بهاتين البدعتين. وقال في الميزان: سماعاته صحيحة. توفي سنة (). ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اقف علي من ذكره.
(¬) احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين، ابو بكر الدوري الوراق، قال الخطيب: كان رافضيا مشهورا بذلك. وقال الذهبي: رافضي بغيض كان ببغداد. يروي عنه ابو القاسم التنوخي بلايا. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) المحدث، العالم، ابو بكر احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن سلم الخزاعي، الملحمي، القاضي، من مشيخة بغداد، قال الذهبي: ما علمت به باسا. وذكر له الدارقطني حديثا في "الافراد" ثم قال: هو منكر بهذا الاسناد، لم نكتبه الا عن هذا الشيخ. يعني احمد الملحمي. توفي سنة ( ه) .. اطراف الغراءب والافراد () سير اعلام النبلاء (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) سهل بن علي بن سهل بن عيسي بن نوح بن سليمان بن عيسي بن عبد الله بن ميمون، مولي علي بن ابي طالب، يكني ابا علي، الدوري، قال الخطيب: زعم ابو مزاحم الخاقاني انه كان يرمي بالكذب. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) لم اجده.

:

(¬) اسناده ضعيف جدا، وفي متنه نكارة. وسيورده المصنف [] عن العسال باسناده الي الحكم بن ظهير، به، وياتي الكلام عنه هناك.

:

(¬) العباس بن يزيد بن ابي حبيب البحراني، ابو الفضل البصري، عباسويه، ويعرف بالعبدي، صدوق يخطء. التقريب ().
(¬) معاذ بن هشام بن ابي عبد الله سنبر الدستواءي البصري، صدوق ربما وهم، ع. التقريب ().
(¬) قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي، ابو الخطاب البصري، ثقة ثبت. التقريب (). وذكره ابن حجر في الطبقة الثالثة من المدلسين () وقال: كان حافظ عصره، وهو مشهور بالتدليس، وصفه به النساءي وغيره.
(¬) رجال الاسناد الي المزكي: سبقوا [].
الحديث اخرجه ابو اسحاق المزكي في "الفواءد المنتخبة الغراءب العوالي من حديث ابي اسحاق المزكي انتقاء وتخريج الدارقطني" طبع باسم "المزكيات" () ومن طريقه اخرجه المصنف. وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة ().
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي علي بن حجر: ذكر ابن حجر احدي اسانيده في سماعه ل (فواءد علي بن حجر السعدي في اربعة اجزاء). المعجم المفهرس ().
(¬) ابراهيم بن خليل بن عبد الله، نجيب الدين الدمشقي، الادمي، ابو اسحاق، وهو اخو يوسف بن خليل الذي مضي برقم []، وايراهيم قال عنه الذهبي: كان سماعه صحيحا، حمل عنه خلق كثير وحفاظ. قتلته التتار سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) (محمد) كذا، وهو تصحيف، وصوابه "احمد"، كما في المعجم المفهرس وكتب التراجم.
(¬) الشيخ، المسند، الجليل، العالم، ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، الاصبهاني، الصوفي، قال السمعاني: كان حريصا علي طلب الحديث وجمعه، وحصل الكتب الكبار. توفي في سنة ( ه) عن سبعين سنة. تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الشيخ، المعمر، مسند الوقت، ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الاصبهاني، الذهبي، الصباغ، الدشتي، ويقال: الدشتج. خاتمة من روي عن: ابي نعيم الاصبهاني الحافظ، قال السمعاني: [كان شيخا صالحا، كتب الي الاجازة بجميع مسموعاته، ومن جملتها: "احاديث علي بن حجر" بروايته عن عبيد الله بن المعتز، عن ابي طاهر ابن خزيمة، عن جده ابي بكر ابن خزيمة، عنه]. مات سنة ( ه) وله نيف وتسعون سنة. المنتخب من معجم شيوخ السمعاني (ص ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، ابو الحسن عبيد الله بن المعتز بن منصور بن عبد الله بن حمزة النيسابوري، راوي الاجزاء الاربعة من حديث علي بن حجر، توفي: سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الجليل، المحدث، ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة السلمي النيسابوري، سمع من جده امام الاءمة فاكثر، ثم انه مرض وتغير بزوال عقله في سنة اربع وثمانين، وتوفي سنة ()، قال الذهبي: ما اراهم سمعوا منه الا في حال وعيه. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) علي بن حجر بن اياس السعدي، ابو الحسن المروزي، ثقة حافظ. التقريب () ..
(¬) اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي، ابو اسحاق المدني، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) حميد بن ابي حميد الطويل البصري ابو عبيدة الخزاعي، ثقة مدلس، وعابه زاءدة لدخوله في شء من امر الامراء، ع. التقريب ().
(¬) ابن الزراد: هو محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، مضي هو وابن المحب []. وابن عبد الداءم: مضي [].
الحديث اخرجه علي بن حجر السعدي في "حديثه عن اسماعيل بن جعفر المدني " () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه البخاري () حدثنا قتيبة، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، به.

:

(¬) اخرجه البخاري () حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، عن نافع، به، وفي اخره زياده.
(¬) عطية بن سعد بن جنادة العوفي، ابو الحسن الكوفي، صدوق يخطء كثيرا، وكان شيعيا مدلسا. التقريب ().
(¬) سنن ابن ماجه () وضعفه الالباني في السنن وشعيب الارنءوط في طبعته للسنن ايضا. وانظر تخريج المصنف.
(¬) امالي ابي القاسم عبد الملك بن بشران (/ ، ح ) ت: العزازي.
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، الصادق، الواعظ، المذكر، مسند العراق، ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشران بن مهران الاموي مولاهم، البغدادي، صاحب الامالي الكثيرة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة ثبتا صالحا. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجده في المطبوعة.
وهو الشيخ، المحدث، الثقة، ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي، البغدادي، صاحب ذاك الجزء العالي. قال الخطيب: كان صدوقا. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) حبيبة بنت الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، ام احمد، زوجة الامام تقي الدين محمد بن محمود المراتبي وام اولاده، كانت صالحة، عابدة، قوامة تالية لكتاب الله، توفيت سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، الفقيه، العالم، المسلم، ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور بن عمر البغدادي، الكرخي، المنفرد بسماع (امالي ابن سمعون) عن خديجة الشاهجانية، وله (مشيخة) مروية، قال السمعاني: شيخ صالح معمر ثقة. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الثقة، الجليل، المعمر، ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون بن الرشيد الهاشمي، العباسي، البغدادي، شيخ المحدثين ببغداد، قال السمعاني: كان ثقة، صدوقا، نبيلا، مهيبا، كثير الصمت، تعلوه سكينة ووقار، وكان رءيس ال المامون وزعيمهم. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..

:

(¬) ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد السبيعي الهمداني الكوفي، الحافظ، المعروف بابن عقدة. شيعي جارودي، ضعفه الدارقطني. قال الذهبي: كتب عمن دب ودرج من الكبار والصغار والمجاهيل. وقال ابن عبد الهادي: يجمع الغراءب والمناكير، وكثير الرواية عن المجاهيل، والله اعلم بحاله في الاسانيد. توفي سنة ( ه).
ترجمته: سءالات البرقاني () ت: مجدي السيد. من تكلم فيه الدارقطني في كتاب السنن من الضعفاء والمتروكين والمجهولين لابن زريق ص ()، سير اعلام النبلاء (/   )، الكشف الحثيث ص ()، ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) الضبي، من شيوخ ابن عقدة، اخرج له الدارقطني في سننه، لم اجد له ذكر في كتب التراجم، قال الزيلعي بعد ان اورد حديث جبريل وجهره بالبسملة من سنن الدارقطني (): (هذا حديث منكر، بل موضوع، ويعقوب بن يوسف الضبي ليس بمشهور، وقد فتشت عليه في عدة كتب من الجرح والتعديل، فلم ار له ذكرا اصلا، ويحتمل ان يكون هذا الحديث مما عملته يداه). نصب الراية (/ ). وانظر سنن الدارقطني () () () () والراوي عنه في جميعها: ابن عقدة.

قال الالباني: "الظاهر انه الذي ضعفه الدارقطني؛ انظره في اللسان" (/ ) (/ ). يقصد: يعقوب بن يوسف الجوزجاني. اقول: ليس هو. انظر: السلسلة الضعيفة (/ ) تحت رقم ().
(¬) حصين بن مخارق بن ورقاء، ابو جنادة، قال الدارقطني: يضع الحديث، ونقل ابن الجوزي ان ابن حبان قال: لا يجوز الاحتجاج به. واخرج الطبراني في المعجم الصغير من طريقه حديثا وقال: حصين بن مخارق كوفي ثقة. ميزان الاعتدال (/ ). لسان الميزان (/ ).
(¬) منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة السلمي، ابو عتاب الكوفي، ثقة ثبت وكان لا يدلس، ع. التقريب ().

:

(¬) زينب بنت احمد: مضت []. وابن طبرزذ: مضي []. وابو واءل: هو شقيق بن سلمة، مضي [].
الحديث اخرجه الدارقطني في الافراد  كما في اطراف الغراءب والافراد () ، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن ماجه () من طريق عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن حذيفة، مرفوعا. وحسنه الالباني، وصححه شعيب الارنءوط في تحقيقهما لسنن ابن ماجه. وانظر: السلسلة الصحيحة ().
وقد رواه الثقات عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة موقوفا. انظر تفصيله في الاسماء والصفات للبيهقي ().

والحديث صريح في اثبات صفة الوجه لله  عز وجل ، وان الله  عز وجل  مقبل بوجهه  سبحانه وتعالي  علي المصلي علي ما يليق به سبحانه.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: (والعبد اذا قام الي الصلاة فانه يستقبل ربه، والله يقبل عليه بوجهه ما لم يصرف وجهه عنه كما تواترت بذلك الاحاديث الصحاح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثل قوله: «اذا قام احدكم الي الصلاة فانما يستقبل ربه»، واذا كان كذلك فقد اخبر انه اينما استقبل العبد فانه يستقبل وجه الله، فان ثم وجه الله، فان الله فوق عرشه علي سمواته، وهو محيط بالعالم كله، فاينما ولي العبد فان الله يستقبله). بيان تلبيس الجهمية (/   ).
وقال ابن القيم رحمه الله: (والعبد اذا قام الي الصلاة فانه يستقبل ربه تعالي، والله مقبل علي كل مصل بوجهه، كما تواترت بذلك الاحاديث الصحيحة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ). مختصر الصواعق المرسلة ().

:

(¬) عبد الله بن محمد بن يحيي ابو الطيب البزاز يعرف بابن اخت العباسي، قال الدارقطني: حافظ ثقة. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) يحيي بن عنبسة القرشي البصري، قال الدارقطني: بغدادي، كذاب. وقال مرة: دجال يضع الحديث. تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) (صفرا): خالية. النهاية في غريب الحديث (/ ). الذيل علي النهاية لعبد السلام علوش ().
(¬) صحيح دون قوله (فليعط الله .. )، وهذا اسناد موضوع. ابن ابي هند: ثقة متقن، كان يهم باخرة، مضي [].
الحديث اخرجه الدارقطني في الافراد  كما في اطراف الغراءب والافراد () ، ومن طريقه اخرجه المصنف. وعزاه المصنف الي "العاشر" من الافراد، سياتي [].

والحديث: اورده القاضي ابو يعلي في ابطال التاويلات () والمتقي الهندي في كنز العمال () عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . وعزاه الاخير الي "الافراد" للدارقطني. وانظر [] [] []. وانظر تخريج المصنف.
(¬) ابان بن ابي عياش فيروز البصري، ابو اسماعيل العبدي، متروك، د. التقريب ().
(¬) جامع معمر (). وسيخرجه المصنف برقم [] من طريق ابان، به. وانظر [].

:

(¬) عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي، ابو عثمان النهدي الكوفي، ثقة ثبت عابد، ع. التقريب ().
(¬) سيخرجه المصنف من هذا الطريق برقم [] []. وسلمان: هو الفارسي  رضي الله عنه .
(¬) لم اقف عليه، وهو في "الدعوات الكبير" للبيهقي () من هذا الطريق.
(¬) لم اجده في مطبوعة "مسند علي بن الجعد".
(¬) اسماعيل بن ابي عبد الله بن حماد، العسقلاني، ثم الصالحي، ابو الفداء، كان من الشيوخ المسندين، قال الحافظ المزي: سمعنا منه اشياء كثيرة، وكان اميا. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من ابن طبرزذ الي كامل بن طلحة: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء كامل بن طلحة). المعجم المفهرس ().
(¬) الامام، العلامة، شيخ الحنابلة، ذو الفنون، ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله بن سهل بن الزاغوني البغدادي، صاحب التصانيف، قال الذهبي: كان من بحور العلم، كثير التصانيف، يرجع الي دين وتقوي، وزهد وعبادة، ورايت له بخطه مقالة في "الحرف والصوت" عليه فيها ماخذ، والله يغفر له، فيا ليته سكت. وقال في تاريخه: شيخ الحنابلة ببغداد، كان اماما فقيها ثقة. وقال في الميزان: صحيح السماع، وله تصانيف فيها اشياء من بحوث المعتزلة بدعوة بها لكونه نصرها. مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كامل بن طلحة الجحدري، ابو يحيي البصري، لا باس به. التقريب () ..
(¬) ثابت بن اسلم البناني، ابو محمد البصري، ثقة عابد، ع. التقريب ().
(¬) سعيد بن اياس الجريري، ابو مسعود البصري، ثقة، اختلط قبل موته بثلاث سنين. التقريب ().

:

(¬) ابن عبد الحافظ، وابن ابي عمر: سبقا []. وابن طبرزذ: سبق []. وابن النقور، وابن الجراح: سبقا []. وحماد: ثقة، مضي []. وحميد: ثقة مدلس، مضي []. وابو عثمان النهدي: ثقة ثبت، مضي [].
الحديث اخرجه كامل بن طلحة في جزء من حديثه (ق /ب) [الظاهرية، مجموع  عام  مجاميع العمرية ] ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () من طريق عفان بن مسلم، عن حماد، به. وانظر [].
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف جدا لحال ابان، وهو متروك، مضي [].وحماد: ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه كامل بن طلحة في جزء من حديثه (ق /ب) ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه معمر في جامعه () وعنه عبد الرزاق في المصنف () عن ابان، به.

واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) وابن بشران في اماليه () من طريق الفضيل بن عياض، عن ابان، به. وسياتي من طريق يزيد الرقاشي عن انس  رضي الله عنه  برقم []، وله شواهد هناك يصح بها.
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) بهذا الاسناد من محمد بن حمزة الي حاجب: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء حاجب ابن اركين الفرغاني). المعجم المفهرس ().
(¬) المحدث، العدل، ابو عبد الله محمد بن حمزة بن محمد بن احمد بن سلامة بن ابي جميل القرشي، الشروطي، الدمشقي، ويعرف: بابن ابي الصقر، محدث، ثقة، مفيد، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الجليل، الصدوق، مسند دمشق، ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبيد بن سعدان الجذامي، الزنباعي مولاهم الدمشقي، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المحدث، الثقة، ابو بكر محمد بن سليمان بن يوسف بن يعقوب الربعي، الدمشقي، البندار، قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة، توفي سنة ( ه). قال الذهبي: سمعنا جزء الربعي من اصحاب ابني ابي لقمة، عن ابن عبدان، عن ابن ابي العلاء المصيصي، عن ابن سعدان، عنه. سير اعلام النبلاء (/ ) ..

:

(¬) المحدث، الثقة، ابو العباس، حاجب بن مالك بن اركين الضرير الفرغاني التركي، نزيل دمشق، وثقه الخطيب، وقال الدارقطني: ليس به باس. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، ابو عبد الرحمن الكوفي، صدوق سء الحفظ جدا. التقريب ().
(¬) محمد بن عبد الواحد: هو الضياء المقدسي. والموازيني: مضي []. وابن سمرة: ثقة، مضي []. وعطاء: هو ابن ابي رباح، ثقة كثير الارسال، مضي []. ويعلي بن امية: صحابي  رضي الله عنه .
الحديث اخرجه حاجب بن اركين في جزءه، ومن طريقه اخرجه المصنف.
وهو في الزهد لوكيع (). وصححه الالباني. ارواء الغليل ().
(¬) يزيد، ابو مرة الحجازي المدني، مولي عقيل بن ابي طالب، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) صحيح البخاري () () صحيح مسلم ()  ().

:

(¬) بهذا الاسناد من ابن رواج الي الطبراني: ذكر ابن حجر احدي سماعاته ل (كتاب مكارم الاخلاق للطبراني). المعجم المفهرس ().
(¬) الفضل بن علي بن احمد بن محمد بن احمد، ابو سعد الاصبهاني المقرء، روي عنه السلفي، وكناه ابا نصر. توفي سنة (). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الامام، الحافظ، البارع، الثبت، ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي الاصبهاني، الحنبلي، النقاش، صنف واملي، وكان من اءمة الاثر، قال الذهبي: وقع لنا جزان من اماليه. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

وسنتحدث عن مجالسه واماليه عند [].
(¬) الامام، الحافظ، الثقة، المعمر، بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي، ابو علي البغدادي، من بيت حشمة واصالة. قال الخطيب: كان ثقة امينا عاقلا ركينا. وقال الدارقطني: ثقة. قال ابو بكر الخلال: كان احمد بن حنبل يكرم بشر بن موسي، وكتب له الي الحميدي الي مكة. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله القرشي الاسدي الحميدي، ابو بكر المكي، ثقة حافظ فقيه. التقريب ().
(¬) عمر بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، ثقة، م د س. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. القرشي وابن رواج والسلفي: سبقوا []. سفيان: هو ابن عيينة. وابو عبد الرحمن السلمي: هو عبد الله بن حبيب، ثقة ثبت، مضي [].
الحديث اخرجه الطبراني في مكارم الاخلاق () ومن طريقه اخرجه المصنف. وهو في مسند الحميدي ().
واخرجه البخاري () ومسلم ()  () من طريق الاعمش، به. وانظر تخريج المصنف. وانظر التالي.

:

(¬) تفسير النساءي طبع مستقلا في مءسسة الكتب الثقافية، رقم الحديث فيه: ().
وهذا التفسير: هو جزء من "السنن الكبري" له، ورقم الحديث في الكبري: ().
(¬) محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد المصري، ابو عبد الله ابن البرقي، ثقة. التقريب ().
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي المحاملي: ذكر ابن حجر احدي سماعاته ل (امالي المحاملي). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، المسند الصالح، شمس الدين، ابو يعقوب يوسف بن محمود بن الحسين بن الحسن بن احمد الساوي، ثم الدمشقي المولد، المصري الدار، الصوفي، ويعرف قديما: بابن المخلص. كان من صوفية خانقاه سعيد السعداء، وقد تفرد باجزاء عالية. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المقرء، الفاضل، مسند العراق، ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر الغربي البغدادي، البزاز، القارء، قال السمعاني: كان شيخا صالحا ثقة. وقال مرة: كان صالحا صدوقا، صحيح السماع. اه. وتكلم فيه بعضهم. مات سنة ( ه).

الانساب للسمعاني (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المعمر، مسند بغداد، ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البغدادي، المءدب، عرف بابن البيع، حدث عن: القاضي ابي عبد الله المحاملي ب (الدعاء) له، وبعدة اجزاء تفرد بها. قال الخطيب: كان يسكن بدرب اليهود، وكان ثقة لم ارزق السماع منه، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) القاضي الامام العلامة المحدث الثقة مسند الوقت ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعيد بن ابان الضبي البغدادي المحاملي، مصنف (السنن)، وثقه مسلمة بن قاسم والخليلي، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ). وانظر: ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) يحيي بن معلي بن منصور، ابو زكريا، ويقال: ابو عوانة الرازي، صدوق صاحب حديث. التقريب ().
(¬) موسي بن مسعود النهدي، ابو حذيفة البصري، صدوق سء الحفظ، وكان يصحف. التقريب ().
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) القرشي والسلفي: مضيا في الحديث السابق .. وسفيان: هو الثوري.
الحديث اخرجه ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي في اماليه، رواية ابن البيع، ومن طريقه اخرجه المصنف. ولم اجده في المطبوعة. وانظر تخريج المصنف.
واختلف فيه عن الاعمش، ورجح الدارقطني: الطريق المذكور في الحديث السابق. علل الدارقطني ().
(¬) عمرو بن علي بن بحر بن كنيز، ابو حفص الفلاس، الصيرفي، الباهلي، البصري، ثقة حافظ، ع. التقريب ().
(¬) السنن الكبري للنساءي (). يحيي بن سعيد: هو القطان. وسفيان: هو الثوري.
(¬) حماد بن اسامة بن زيد القرشي مولاهم، ابو اسامة الكوفي، ثقة ثبت ربما دلس، وكان باخرة يحدث من كتب غيره. التقريب ().
(¬) محمد بن خازم التميمي السعدي، ابو معاوية الضرير الكوفي، ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش، وقد يهم في حديث غيره، وقد رمي بالارجاء، ع. التقريب ().
(¬) لم يصل الينا، ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس (). وانظر: موارد ابن عساكر (/ ).
وهو الامام، المحدث، الرحال، الصادق، ابو لبيد محمد بن ادريس بن اياس السامي، السرخسي، قال الخليلي: ثقة متفق عليه. وقال الذهبي في تاريخه: رحل الناس اليه لسنده وثقته. مات سنة ( ه). الارشاد للخليلي (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) ويسمي: "الوخشيات"، وصل الينا بعضها. الجامعة الاسلامية، مجموع ()، (و   ).

وهو الشيخ، الامام، الحافظ، المحدث، الزاهد، ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن جعفر البلخي، الوخشي، انتقي علي ابي نعيم خمسة اجزاء تعرف ب (الوخشيات)، قال السمعاني: كان حافظا فاضلا ثقة. وقال ابن النجار: احد حفاظ الحديث الاثبات الفضلاء. توفي سنة ( ه)، وهذه النسبة الي "وخش"، وهي بليدة بنواحي بلخ.
الانساب للسمعاني (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) محمد بن ميمون المروزي، ابو حمزة السكري، ثقة، ع. التقريب ().

:

(¬) صحيح البخاري () حدثنا عبدان، عن ابي حمزة، به.
(¬) عمر بن سعيد: مضي في الحديث السابق، و "الابدال": ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس () وسماه: "الابدال للضياء المقدسي في عشرة اجزاء". وفي المجمع المءسس (/ ) وسماه: "الابدال العوال".

:

(¬) احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد بن فروخ القطان، ابو سعيد البصري، صدوق، ق. التقريب ().
(¬) الحسين بن علي بن الوليد الجعفي مولاهم، ابو عبد الله، ويقال: ابو محمد الكوفي المقرء، ثقة عابد ().
(¬) زاءدة بن قدامة الثقفي ابو الصلت الكوفي، ثقة ثبت صاحب سنة، ع. التقريب ().
(¬) بيان بن بشر الاحمسي البجلي، ابو بشر الكوفي، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) قيس بن ابي حازم حصين البجلي الاحمسي، ابو عبد الله، ويقال: ابو عبيد الله الكوفي، ثقة مخضرم، ويقال: له رءية، جاز الماءة وتغير، ع. التقريب ().
(¬) تضامون: ضبطها المصنف بالتشديد. وتروي بالتشديد والتخفيف، فالتشديد (تضامون) معناه: لا ينضم بعضكم الي بعض وتزدحمون وقت النظر اليه. ومعني التخفيف: لا ينالكم ضيم في رءيته، اي مشقة وتعب. النهاية (/ ) مادة: ضمم. فتح الباري (/ ).
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن.

الحديث اخرجه ابو عبد الله المحاملي في اماليه، رواية ابن البيع، () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه البخاري () حدثنا عبدة بن عبد الله، حدثنا حسين الجعفي، به. وانظر [].
(¬) يوسف بن موسي بن راشد القطان، ابو يعقوب الكوفي، المعروف بالرازي، سكن الري، ثم انتقل الي بغداد، احتج به البخاري، قال الخطيب: وصفه غير واحد من الاءمة بالثقة. ووثقه مسلمة والذهبي، وقال ابن معين وابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: لا باس به. وقال ابن حجر: صدوق. وقال الالباني: ثقة. انظر: تهذيب الكمال (/ ) التقريب () مختصر العلو للالباني (ص ).
(¬) ابو بكر الهذلي البصري، سلمي بن عبد الله بن سلمي، وقيل: اسمه روح، اخباري متروك الحديث. التقريب ().
(¬) طريف بن مجالد السلي، ابو تميمة الهجيمي البصري، ثقة، خ . التقريب ().

:

(¬) اسناده ضعيف جدا.
الحديث اخرجه ابو عبد الله المحاملي في اماليه، رواية ابن البيع، () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن المبارك في الزهد  زيادات نعيم بن حماد  (/ ، ح ) وابن راهويه () وعثمان الدارمي في الرد علي الجهمية () وابن ابي الدنيا في صفة الجنة () () وهناد بن السري في الزهد () والطبري في تفسيره (/ ، ) وابن خزيمة في التوحيد (/ ) وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) والدارقطني في رءية الله () () () واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () () والبيهقي في البعث والنشور () من طرق عن ابي بكر الهذلي، بهذا الاسناد.

واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) والدارقطني في رءية الله () وابو محمد ابن النحاس في رءية الله () واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق ابان بن ابي عياش، عن ابي تميمة الهجيمي، بنحوه مرفوعا. واسناده ضعيف جدا.
قال ابن ابي حاتم: (وروي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  وحذيفة بن اليمان وابن عباس وعبد الرحمن بن ابي ليلي وعبد الرحمن بن سابط وعكرمة وعامر بن سعيد والحسن ومجاهد وقتادة وابي اسحاق والضحاك وابي سنان والسدي: ان الزيادة النظر الي وجه الله  عز وجل ). وقد ذكر الطبري في تفسيره (/   ) اقوال بعض هءلاء المذكورين وغيرهم.
(¬) عمرو بن عبد الله الهمداني، ابو اسحاق السبيعي الكوفي، ثقة مكثر عابد، اختلط باخرة، ع. التقريب ().
(¬) مسلم بن نذير، ويقال: ابن يزيد، كوفي، يكني ابا عياض، مقبول. التقريب ().
(¬) هكذا رواه المحاملي، فاسقط الواسطة بين وكيع وابي اسحاق، وفي اسناده اختلاف.
الحديث اخرجه ابو عبد الله المحاملي في اماليه، رواية ابن البيع، () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه عبد الله في السنة () والدارقطني في رءية الله () من طريق وكيع. واخرجه الدارقطني في رءية الله () من طريق وكيع وعبد الرحمن بن مهدي. وفي () من طريق ابن مهدي وحده. عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير السعدي، به.
واخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ ) من طريق اسد، ثنا قيس بن الربيع. واخرجه الدارقطني في رءية الله () من طريق يحيي الحماني، عن شريك وقيس بن الربيع. كلاهما: عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير السعدي، به.
واخرجه الدارقطني في المصدر نفسه من طريق يحيي الحماني، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن زيد بن وهب، عن حذيفة نحوه.

واخرجه عثمان الدارمي في الرد علي الجهمية () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن مسلم بن يزيد، عن حذيفة، به. فزاد في الاسناد.
واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه () ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن مسلم، عن حذيفة، به.
واخرجه الدارقطني في رءية الله () ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن اسراءيل او عن سفيان  شك ابو بكر ، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة، به.
واخرجه هناد بن السري في الزهد () وابن خزيمة في التوحيد (/   ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق وكيع. واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () من طريق عبد الله بن رجاء. كلاهما: عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن ابي بكر ح، وعن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة، به.

:

(¬) بهذا الاسناد من ابي عبد الله الضياء الي ابن مردويه: ذكر ابن حجر احد سماعيه ل (التفسير المسند لابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني). المعجم المقهرس ().
(¬) المحدث المفيد، ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي القاسم الملنجي، الاصبهاني، القطان، المءدب، كان حافظا مكثرا مكرما للطلبة، ذا مروءة، محبا للرواية، توفي سنة ( ه)، وملنجة: محلة، او قرية من اصبهان. سير اعلام النبلاء (/ ).

وذكر الذهبي في المختصر المحتاج (/ ): ان الضياء المقدسي والحافظ البرزالي رويا عنه وكنياه "ابا بكر"، ونسباه: "ابن ابي شكر التميمي". وانظر: الاحاديث المختارة (/ ) (/ ) (/ ) ذيل تاريخ مدينة السلام لابن الدبيثي (/ ).
(¬) محمد بن رجاء بن ابراهيم بن عمر بن الحسن بن يونس، ابو جعفر ابن ابي الفتح الاصبهاني، قال عنه السمعاني: [شيخ من اولاد المحدثين، حصلت خطه في الاجازة في شهر الربيع من سنة ( ه) باصبهان، وما وجدت لنفسي عنه شيءا، ولا ادري سمعت منه ام لا]. وحدث عنه ابن عساكر في معجم شيوخه وقال: [اخبرنا اجازة، وقد طلبته باصبهان فلم يتفق لي لقاءه]. واخرج له الضياء في المختارة ما يزيد عن  حديثا، وكان يكنيه " ابا الخير". انظر: المنتخب من معجم شيوخ السمعاني (ص ) معجم الشيوخ لابن عساكر ()، المختارة (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ).
(¬) الصدوق، المكثر، ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن ابن الشيخ ابي بكر محمد بن ابي علي الهمذاني، الذكواني، الاصبهاني، صاحب اصول، واسع الرواية، وكان صدوقا جليلا نبيلا، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

وقال السمعاني: كان من ثقات المحدثين ومشاهيرهم، وكان مكثرا صاحب اصول، صدوقا في الروايات ثقة. الانساب (/ ).

:

(¬) لم اميزه.
(¬) محمود بن محمد بن عبد العزيز، ابو محمد المروزي، قال الخطيب: احاديثه مستقيمة. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) حامد بن ادم المروزي، قال يحيي بن معين: كذاب لعنه الله. وقال ابن عدي: يكذب ويحمق في كذبه. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اخطا. وقال الخليلي: ثقة. مات سنة ( ه). ثقات ابن حبان (/ ) الكامل في الضعفاء (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل، ابو خيثمة الجعفي الكوفي، ثقة ثبت الا ان سماعه عن ابي اسحاق باخرة. التقريب ().
(¬) لم اميزه، الا ان يكون محمد الباقر.
(¬) اسناده ضعيف جدا. عيسي المطعم: مضي [] وابو عبد الله الحافظ: هو الضياء المقدسي. والوليد: ثقة كثير التدليس والتسوية، مضي []. وابو العالية: ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو بكر ابن مردويه في تفسيره، ومن طريقه اخرجه المصنف.

واخرجه الترمذي () من طريق الوليد بن مسلم. واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) من طريق عمرو بن ابي سلمة، كلاهما: عن زهير بن محمد، عن رجل، عن ابي العالية، به مختصرا بذكر تفسير المءة. وقال الطبري: (عمن سمع ابا العالية). قال الترمذي: غريب. وضعفه الالباني في تحقيقه لسنن الترمذي.

:

(¬) الامام، الحجة، المحدث، البارع، علم الحفاظ، شيخ الاسلام، ابو جعفر احمد بن يحيي بن زهير التستري، الزاهد، جمع وصنف وعلل، وصار يضرب به المثل في الحفظ، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) العلاء بن مسلمة بن عثمان بن محمد بن اسحاق الرواس، ابو سالم البغدادي، متروك، ورماه ابن حبان بالوضع، ت. التقريب ().
(¬) ابراهيم بن اسحاق بن عيسي البناني مولاهم، ابو اسحاق الطالقاني، صدوق يغرب، م د ت. التقريب ().
(¬) سماك بن حرب بن اوس الذهلي البكري، ابو المغيرة الكوفي، صدوق، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير باخرة فكان ربما تلقن، خت م . التقريب (). ورواية شعبة وسفيان الثوري عنه قديمة قبل التغير. تهذيب الكمال (/ ).
(¬) كذا، لم يتمه، وكتبه المصنف في اخر الورقة، وهو يندرج في "باب القعود"، الذي ابتداه في ورقة جديدة. وتمامه: « ... علي كرسيه لقضاء عباده: اني لم اجعل علمي، وحكمي فيكم، الا وانا اريد ان اغفر لكم، علي ما كان فيكم، ولا ابالي»
(¬) موضوع. ورجال الاسناد من يوسف الي ابن فاذشاه: سبقوا []. وزينب [].
الحديث اخرجه الطبراني في "السنة"، ومن طريقه اخرجه المصنف.
وهو في المعجم الكبير () بمثله، وعنه ابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ، ح ). وقال الالباني: موضوع، وفيه لفظة منكرة جدا، وهي قعود الله علي الكرسي، ولا اعرفها في حديث صحيح. السلسلة الضعيفة () ياختصار.

:

(¬) الشيخ، المسند، المعمر، ابو القاسم عبد الرحمن ابن الحاسب مكي بن عبد الرحمن بن ابي سعيد بن عتيق، جمال الدين الطرابلسي، ثم الاسكندراني، سبط الحافظ ابي طاهر السلفي، سمع من: جده كثيرا، وكان قليل العلم، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الثقة، المسند ، ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن احمد بن علي ابن اشته الاصبهاني، الكاتب، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المحدث، المسند، الثقة، الرجل الصالح، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابراهيم بن محمد بن الحارث بن ميمون الهلالي النايلي (ويقال الناءلي) الاصبهاني المديني، ابو اسحاق ابن ناءلة، وهي امه، واليها نسب، ذكر ابن حجر في التبصير: ان لقبه "ابرجة"، ووصفه بالحافظ.

لم تذكر مصادر ترجمته نسبته (الهلالي)، ويذكرها الطبراني في روايته عنه، ويسميه علي اوجه منها: (ابراهيم بن ناءلة، وابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، وابراهيم بن محمد بن الحارث الهلالي، وابراهيم بن محمد الهلالي).
قال ابو نعيم الاصبهاني: من اهل المدينة، سمع من سعيد بن منصور، وذهب سماعه، كان عنده كتب النعمان عن محمد بن المغيرة.
زاد ابو الشيخ: وعنده حديث البصريين والاصبهانيين، حضرت مجلسه، فجاء ابو بكر البزار، فاخرج اليه كتب النعمان، فانتخب عليه وكتب عنه، عن ابيه، وذكر ابن هند: انه سمع من سعيد بن منصور بمكة، وذهب سماعه، وكتبنا عنه من الغراءب ما لم نكتب الا عنه.
وقال ايضا في ترجمة محمد بن المغيرة: حضرت مجلس ابراهيم بن محمد بن الحارث، فصار اليه (اي الي ابن المغيرة) ابو بكر البزار سنة ( ه)، فاخرج اليه كتب النعمان، فانتخب نحو خمسين حديثا من كتب النعمان، وكتبه عنه فيما انتخب عليه.
وقال السمعاني: احد الثقات. ووصفه ابن حجر بالحافظ كما ذكرنا، توفي سنة ( ه).
طبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ (/ ) (/ ) تاريخ اصبهان (/ ) الانساب (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) تبصير المنتبه (/ ) نزهة الالباب في الالقاب () الفراءد علي مجمع الزواءد () ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني () ولم يذكر ابو الطيب نايف المنصوري نسبته "الهلالي"، وكان حريا به ذكرها.

:

(¬) الثقفي مولاهم الكوفي، صدوق اختلط، توفي سنة ( ه). قال الذهبي: كان من كبار العلماء، لكنه ساء حفظه قليلا في اواخر عمره.
وذكروا من كانت روايته عن عطاء قبل الاختلاط، وهم: السفيانان وشعبة وزهير بن معاوية وزاءدة وايوب والاعمش وهشام الدستواءي وهمام بن يحيي.
واما الباقون: فبعد الاختلاط، الا حماد بن سلمة وابا عوانة الوضاح اليشكري، رويا عنه في الحالين.
تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تقريب التهذيب ()، هدي الساري ص ()، نهاية الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط ص ()، تحرير تقريب التهذيب (/ )، التقرير في اسانيد التفسير لعبد العزيز الطريفي ص ().
(¬) محارب بن دثار السدوسي، وقيل: الذهلي، ابو دثار الكوفي القاضي، ثقة امام. التقريب ().
(¬) ضبب فوقها، وكتب علي الحاشية: «لعله: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه».

وهو عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، ابو سهل المروزي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) المكتل: بكسر الميم، الزبيل الكبير. قيل: انه يسع خمسة عشر صاعا، ويجمع علي مكاتل. النهاية (/ ) ماد: كتل.
(¬) (غير متعتع): اي من غير ان يصيبه اذي يقلقه ويزعجه. النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) صحيح عدا قوله (لو قعد علي كرسيه)، فهي شاذة، وكذلك انقلب اسناده. وقد مضي هذا الحديث [] وخرجه المصنف هناك. زينب: مضت []. وابو طاهر السلفي: مضي []. والعسال: مضي []. وعبد الاعلي: وثقه ابن معين وغيره، مضي []. وحماد: ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو احمد العسال في معجمه، ومن طريقه اخرجه المصنف.
اما قلب الاسناد: فان اصحاب عطاء (منصور وعمرو وخالد الطحان) رووه عنه، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، =

:

= عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
واما شذوذ المتن: فانهم  اي اصحاب عطاء  لم يذكروا لفظ "القعود علي الكرسي"، تفرد بها ابراهيم بن محمد عن النرسي عن حماد.
وذكرنا في ترجمة ابي اسحاق انه كان يروي الغراءب، وهذا منها، والغرابة وقعت في سنده ومتنه.
قال ابن القيسراني: [اعلم ان الغراءب والافراد علي خمسة انواع: ... والنوع الثالث: احاديث يتفرد بزيادة الفاظ فيها واحد عن شيخه لم يرو تلك الزيادة غيره عن ذلك الشيخ فينسب اليه التفرد بها وينظر في حاله]. اطراف الغراءب والافراد (/ ).
اخرجه ابن ابي عاصم في السنة () والبيهقي في الكبري () والشعب () من طريق عمرو بن ابي قيس، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، به. دون لفظ القعود او الجلوس، ولفظه [اذا وضع الملك كرسيه]، وصححه الالباني في ظلال الجنة.
واخرجه سمويه في الثالث من فواءده () [مطبوع ضمن مجموع فيه عشرة اجزاء حديثية] والبزار () والطبراني في الاوسط () وابو سعيد النقاش في فنون العجاءب () والبيهقي في الكبري () () () والاسماء والصفات () من طريق منصور بن ابي الاسود، عن عطاء، به. دون هذه الزيادة الشاذة. وعزاه البوصيري وابن حجر: الي ابن ابي شيبة وابي يعلي والحاكم من هذا الطريق، انظر: اتحاف الخيرة المهرة () اتحاف المهرة () المطالب العالية ().
قال البزار: لا نعلم رواه، عن عطاء بن الساءب الا منصور بن ابي الاسود، ولا نعلم له عن بريدة طريقا غير هذا الطريق.
وقال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن الساءب الا منصور بن ابي الاسود، وعمرو بن ابي قيس.
وقال البوصيري: لا يعلم حال منصور ولا عمرو، هل رويا عن عطاء قبل الاختلاط او بعده، فلم يحتج بما روياه عنه.
اقول: لم يذكر البزار والطبراني طريق حماد كما تري، وهذا يءيد كونه غير محفوظ.
واخرجه عثمان الدارمي في نقضه علي المريسي () حدثنا يحيي الحماني، ثنا خالد بن عبد الله (الواسطي الطحان المزني)، عن عطاء، به. دون هذا الشذوذ.
وهناك طريق ثانية لحديث "الحبشية" ورد فيها لفظ "الجلوس":
وهو طريق زكريا ابن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن سعد بن معبد، عن اسماء بنت عميس، عن جعفر بن ابي طالب.
اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه () ومن طريقه الدارمي في نقضه علي المريسي ()، واخرجه ابن ابي الدنيا في الاهوال () وابن خزيمة في التوحيد (/ ) والخراءطي في مساوء الاخلاق () وابو طاهر =

:

= المخلص في الحادي عشر من المخلصيات () والذهبي في العلو () من طريق ابي اسامة حماد بن اسامة. واخرجه ابن ابي حاتم في العلل () من طريق عيسي بن يونس، كلاهما (حماد وعيسي): عن زكريا ابن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن سعد بن معبد، عن اسماء بنت عميس، انها سالت جعفر بن ابي طالب عن بكاءه، فقال انه راي تلك المراة الحبشية وسمع قولها. غير ان ابن خزيمة جعل اسماء هي من راتها وسمعتها. وجميعهم ذكروا "الجلوس"، ولفظه: [اكلك الي يوم يجلس الملك علي الكرسي ... ].
اسناده ضعيف لثلاث علل، وهي: عنعنة زكريا وهو مدلس، وسماعه من ابي اسحاق بعد الاختلاط، وجهالة ابن معبد.
وحذفه الالباني من "مختصر العلو" لنكارته. وسياتي من هذا الطريق في الحديث التالي [].
طريق ثالثة لحديث الحبشية ورد فيه ذكر "الجلوس" ايضا:
اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ ) والطبراني في الاوسط () وابن جميع الصيداوي في معجم شيوخه (ص   ) وابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ) والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ) من طريق مكي بن عبد الله الرعيني، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلقاه بعد قدومه من الحبشة، فحجل جابر (قال سفيان: يعني مشي علي رجل واحدة) اعظاما له  صلي الله عليه وسلم  فاخبره جابر بقصة الحبشية.
اسناده ضعيف جدا، ومكي قال عنه الذهبي: له مناكير. وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به. الميزان (/ ).
والصواب من حديث ابي الزبير: ما اخرجه ابن ماجه () وابو يعلي () وابن حبان () وغيرهم من طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر، عن فتية مهاجرة ذكروا القصة للنبي  صلي الله عليه وسلم  بعد رجوعهم، ولفظه: [سوف تعلم يا غدر اذا وضع الله الكرسي .. ]. صححه الالباني في سنن ابن ماجه وشعيب الارنءوط في تحقيقه لسنن ابن ماجه ايضا. وانظر: مختصر العلو ().
قال الالباني عن نسبة "الجلوس" لله  عز وجل : لم يرد في شء من الاحاديث الصحيحة. السلسة الضعيفة (/ ).
وقال ايضا: واما قعوده تعالي علي العرش فليس فيه حديث يصح. الضعيفة (/ ). وانظر فيها: () () () () ().
• مسالة: هل الكرسي الذي يضعه الله  عز وجل  يوم الحساب هو العرش؟
الجواب: لا، بل هو الكرسي، وقد ورد في حديث صريح صحيح قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم ... وينزل الله تبارك وتعالي في ظلل من الغمام من العرش الي الكرسي» وسيخرجه المصنف برقم [] وصححه الذهبي والالباني كما سياتي هناك.
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: (قال الحافظ ابو نعيم في كتاب «محجة الواثقين ومدرجة الوامقين» تاليفه: «واجمعوا ان الله فوق سماواته، عال علي عرشه، مستو عليه، له العرش المستوي عليه، والكرسي الذي وسع =

:

= السماوات والارض، يوضع كرسيه يوم القيامة لفصل القضاء بين خلقه، كما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم ). الفتوي الحموية الكبري (ص   ) باختصار.
وقال ابن العثيمين رحمه الله: (العرش غير الكرسي، لكن هناك من قال: ان العرش هو الكرسي، لحديث: "ان الله يضع كرسيه يوم القيامة"، وظنوا ان هذا الكرسي هو العرش. والصواب: ان الكرسي موضع القدمين، والعرش هو الذي استوي عليه الرحمن). القول المفيد علي كتاب التوحيد (/   ) باختصار.
(¬) منصور بن ابي الاسود الليثي، اسمه فيما قيل: حازم، الكوفي، صدوق رمي بالتشيع. التقريب ().
(¬) لم اجدها.
(¬) ذكرناه في التخريج.
(¬) لم اجده في مطبوعة الاحاديث المختارة.
(¬) عبد الله بن علي بن عياض بن احمد بن ايوب بن ابي عقيل الصوري، ابو محمد بن ابي الحسن القاضي، عين الدولة، روي عنه ابو بكر الخطيب وخرج له الفواءد سنة ( ه)، واثني عليه، توفي سنة ( ه). تاريخ دمشق (/ ).
(¬) الامام، العالم، الحافظ، المسند، الحجة، ابو الفضل احمد بن الحسن بن احمد بن خيرون البغدادي، المقرء، ابن الباقلاني، قال ابو سعد السمعاني: ثقة، عدل، متقن، واسع الرواية، كتب بخطه الكثير، وكان له معرفة بالحديث، وقال السلفي: كان يحيي بن معين وقته. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المسند، العالم، ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد البغدادي، الحربي، الحرفي، املي عدة مجالس، قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا، غير ان سماعه في بعض ما رواه عن النجاد كان مضطربا، ومات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي ().
(¬) الامام، المحدث، الحافظ، الفقيه، المفتي، شيخ العراق، ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل البغدادي، الحنبلي، النجاد، صنف (ديوانا) كبيرا في السنن، قال ابو بكر الخطيب: كان النجاد صدوقا ، عارفا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) كتب فوقها: "صح" ..
(¬) زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، ابو يحيي الكوفي، ثقة، وكان يدلس، وسماعه من ابي اسحاق باخرة. التقريب ().
(¬) سعد بن معبد: يقال له "سعيد" ايضا، لم يرو عنه غير ابنه الحسن، وابي اسحاق كما هنا، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر: مقبول. الثقات (/ ) التقريب ().
(¬) كذا، والجادة: "جعفرا".
(¬) اكلك: اصرفك. ووكل الامر الي الله، اي صرفه اليه  سبحانه وتعالي . النهاية (/ ) مادة: وكل.
(¬) اسناده ضعيف لثلاث علل، كما ذكرنا في تخريج الحديث السابق. رجال الاسناد الي ابن البطي: سبقوا [].
(¬) ابو اسحاق البغدادي الطبري، ثقة حافظ تكلم فيه بلا حجة، م . التقريب ().
(¬) ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس (). انتخب عليه ثلاثين جزءا. انظر: موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).

وهو الشيخ، الامام، البارع، المحدث، المسند، بقية المشايخ، ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسن بن احمد البغدادي، السراج، القارء، الاديب، وثقه ابن ناصر وغيره. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الحادي عشر من المخلصيات ().
(¬) كتب (وبهذا الاسناد الي)، ثم ضرب عليها.

:

(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، ثم كتب بعده: "صح".
(¬) ابراهيم بن الوليد بن حماد بن زياد الهمداني الكوفي، قال الخطيب: اخبرنا علي بن الدقاق قال: سالت ابراهيم بن اسحاق الصواف عن ابراهيم بن الوليد فقال: هو واخوه ثقتان عدلان. قال ابو العباس ابن سعيد: وسمعت محمد بن عبيد بن عتبة ذكره فقال: بخ كيف لنا بمثله. قال: وسمعت محمد بن منصور ذكره فقال: كان هو واخوه يقدمان في العقل، ويقصدهما الناس للمشورة في دينهم وامورهم.
المتفق والمفترق (/ ، رقم ) تجريد الاسماء والكني (/ ) تراجم رجال الدارقطني في سننه للشيخ مقبل الوادعي () ().
(¬) الوليد بن حماد بن زياد اللءلءي الهمداني، ابن اخي الحسن بن زياد اللءلءي، قال ابو اسحاق الثعلبي في اواخر تفسير الفاتحة: "لا يدري من هو". وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن الجزري في غاية النهاية: "روي الحروف عن عمه الحسن بن زياد، عن عيسي بن عمر الهمداني. روي عنه الحروف: ابنه ابراهيم". اه.

قال الشيخ طارق ال ابن ناجي: قال ابو عوانة في صحيحه: " وحدثني محمد بن عبيد بن عتبة الكوفي قال: ثنا الوليد بن حماد اللءلءي  وكان من البكاءين ثقة فقيه لا يفتي بالراي  ... " وذكر حديثا.
ترجمته: ثقات ابن حبان (/ ) مستخرج ابي عوانة () غاية النهاية () لسان الميزان (/ ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().
(¬) عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابجر الهمداني، ويقال: الكناني الكوفي، ثقة. التقريب ().
(¬) موسي بن عبد الله، ويقال: ابن عبد الرحمن الجهني، ابو سلمة، ويقال: ابو عبد الله الكوفي، ثقة عابد، لم يصح ان القطان طعن فيه. التقريب ().
(¬) ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود بن عمرو النخعي، ابو عمران الكوفي، ثقة الا انه يرسل كثيرا، فقيه. التقريب ().
(¬) عبيدة بن عمرو السلماني المرادي، ابو عمرو الكوفي، ثبت، ع. التقريب ().

:

(¬) اسناده صحيح. رجال الاسناد الي العسال: سبقوا []. واحمد شيخ العسال: هو ابن عقدة، ضعيف، مضي []. ومنصور: هو ابن المعتمر، ثقة، مضي []. وعبد الله: هو ابن مسعود  رضي الله عنه .
الحديث اخرجه ابو احمد العسال في معجمه، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه البخاري () حدثنا ادم، حدثنا شيبان، عن منصور، بهذا الاسناد.
(¬) اي: الي العسال.
(¬) لم اجده.
(¬) محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني ثم المعشاري، ابو الحسن الكوفي، ضعيف. التقريب ().
(¬) محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي الفزاري، ابو عبد الرحمن الكوفي، متروك. التقريب ().
(¬) عوف بن مالك بن نضلة الاشجعي الجشمي، ابو الاحوص الكوفي، ثقة، بخ م . التقريب ().
(¬) قشف: تارك للنظافة والترفه. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: قشف.
(¬) البءس: الخضوع والفقر. والتباءس: يعني عند الناس. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: باس.
(¬) اسناده ضعيف جدا، وقد جمع في متنه بين حديثين صحيحين. الحسن بن عرفة: صدوق، مضي []. وابو اسحاق السبيعي: ثقة اختلط باخرة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو احمد العسال في معجمه، ومن طريقه اخرجه المصنف.

واخرجه احمد () والترمذي () من طريق سفيان، عن ابي اسحاق، بنحوه مختصرا الي قوله «فلير عليك»، وقال الترمذي: حسن صحيح . وصححه الالباني في سنن الترمذي وشعيب في المسند.
واما قوله: «فان الله جميل يحب .. » الحديث، فصححه الالباني من وجه اخر. السلسلة الصحيحة ().

:

(¬) المسند الاجل، ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد بن السيدي الاصبهاني، ثم البغدادي، الحاجب، ابو جعفر بن ابي علي بن ابي بكر، يعرف جده بالسيدي، منسوب الي الامير السيد ابي الحسن العلوي الحنفي. ذمه ابن النجار، والمحب، واتهماه، فلا تقبل روايته الا من اصل. قال الذهبي: لانه اخرج اجازة كانت لاخ له مات صغيرا، اسمه باسمه وكنيته بكنيته، فزعم انه هو، فعنفوه علي ذلك، وخوفه المحب من الله، فانكسر، وخجل. وقال الذهبي: تفردت بنت الكمال باجازته. توفي سنة ( ه). انظر: ذيل تاريخ مدينة السلام لابن الدبيثي (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، العالم، الخير، المسند، الثقة، ابو الحسين عبد الحق ابن الحافظ عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي، اليوسفي، من بيت الحديث والفضل، قال ابو الفضل بن شافع: هو اثبت اقرانه. وقال ابن الجوزي: كان حافظا لكتاب الله، دينا، ثقة. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من المبارك الي ابن شاذان: وصلت الينا (مشيخة ابي علي بن شاذان الصغري) ..
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، العالم، المفيد، بقية النقلة المكثرين، ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم بن احمد بن عبد الله البغدادي، الصيرفي، ابن الطيوري، قال ابو سعد السمعاني: كان محدثا مكثرا صالحا، امينا صدوقا، صحيح الاصول. وقال ابو علي ابن سكرة الصدفي: هو الشيخ الصالح الثقة ابو الحسين، كان ثبتا فهما، عفيفا متقنا. وقال ابن ناصر في املاءه: حدثنا الثقة الثبت الصدوق ابو الحسين. وقال ابو نصر اليونارتي: هو ثقة، ثبت، كثير الاصول. مات سنة ( ه) عن تسعين سنة. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام الاوحد، العلامة، اللغوي، المحدث، ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم البغدادي، الزاهد، المعروف: بغلام ثعلب، لازم ثعلبا في العربية، فاكثر عنه الي الغاية، وهو في عداد الشيوخ في الحديث لا الحفاظ، وانما ذكرته لسعة حفظه للسان العرب، وصدقه، وعلو اسناده، وقع لي اربعة اجزاء من حديثه. قاله الذهبي. وقال الخطيب: اما الحديث فراينا جميع شيوخنا يوثقونه فيه ويصدقونه. اه. اقول: قد تكلموا فيه بسبب سعة حفظه للغة او لحسد الاقران، ولا يثبت فيه الجرح، بل هو ثقة في الحديث امام في اللغة. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم ().
(¬) (عبد الله) كذا، وصوابه: "عبيد الله".
(¬) احمد بن عبيد الله بن ادريس بن زيد بن الصباح، ابو بكر المعروف بالنرسي مولي بني ضبة، قال الخطيب: كان ثقة امينا. قال الحسن بن ابي طالب عن الدارقطني: ثقة. وفي سءالات الحاكم عن الدارقطني: لا باس به. وقال الذهبي: كان مسندا متفردا. توفي سنة ( ه). سءالات الحاكم () تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).

:

(¬) شبابة بن سوار ابو عمرو الفزاري مولاهم، المداءني، ثقة حافظ رمي بالارجاء، ع. التقريب ().
(¬) ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري، ابو بشر الكوفي، قال الذهبي: (ثقة، لينه يحيي القطان وحده، وهو ثبت في ابي الزناد)، وقال ابن حجر: صدوق، في حديثه عن منصور لين، ع. من تكلم فيه وهو موثق () التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. ابن شاذان: مضي []. ابو الزناد: هو عبد الله بن ذكوان، ثقة، مضي []. والاعرج: هو عبد الرحمن بن هرمز، ثقة ثبت عالم، مضي [].
الحديث اخرجه ابو علي ابن شاذان في مشيخته الصغري ()، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه البخاري () ومسلم ()  () من طريق ابي الزناد، به. وانظر [] [].
(¬) زيد بن اسلم القرشي العدوي، المدني، الفقيه، ثقة عالم، وكان يرسل. التقريب ().
(¬) حلية الاولياء (/   ).

:

(¬) احمد بن علي بن حسن بن داود الجزري الكردي، الشيخ شهاب الدين ابو العباس ابن ابي الحسن، رجل جيد صالح من اهل القران، توفي سنة ( ه). معجم الشيوخ للسبكي ().
(¬) الفقيه، المقرء، المعمر، المسند، شمس الدين محمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام، ابو عبد الله المقدسي، الجماعيلي، الحنبلي، كان دينا، خيرا، كثير التلاوة، متعففا ، مشتغلا بنفسه، اثني عليه الشيخ الضياء وغيره، استشهد علي يد التتار سنة ( ه) وقد نيف علي الماءة. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الثقة، المسند، ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر بن العباس السلمي، الدمشقي، الحداد، وكيل المقرءين، قال الحافظ ابن عساكر: كان شيخا ثقة، مستورا سهلا، قرات عليه الكثير. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، الحافظ، المفيد، الصدوق، محدث دمشق، ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي بن سليمان التميمي، الدمشقي، الكتاني، الصوفي، قال ابن ماكولا: مكثر متقن. وقال الخطيب: ثقة امين. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الشيخ، الامام، المعدل، الرءيس، مسند الشام، ابو محمد عبد الرحمن بن ابي نصر عثمان بن القاسم بن معروف بن حبيب التميمي، الدمشقي، الملقب بالشيخ العفيف، قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة مامونا عدلا رضي. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام الثقة المعمر، محدث الشام، ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة بن سليمان القرشي الشامي الاطرابلسي، مصنف (فضاءل الصحابة)، كان رحالا جوالا صاحب حديث، عمر ورحل اليه من الافاق، قال ابو بكر الخطيب: خيثمة ثقة ثقة. قال ابو عبد الله ابن منده: كتبت عن خيثمة باطرابلس الف جزء. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) العباس بن الوليد بن مزيد العذري، ابو الفضل البيروتي، صدوق عابد، د س. التقريب ().
(¬) محمد بن شعيب بن شابور القرشي الاموي مولاهم، ابو عبد الله الدمشقي، صدوق صحيح الكتاب. التقريب ().
(¬) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم القرشي العدوي مولاهم، المدني، ضعيف. التقريب () ..

:

(¬) عطاء بن يسار الهلالي، ابو محمد وابو عبد الله وابو يسار المدني، القاص، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) كذا، وانما هو (ابن ابي العاتكة) كما في مصادر التخريج.

وهو عثمان بن ابي العاتكة سليمان الازدي، ابو حفص الدمشقي القاص، صدوق، ضعفوه في روايته عن علي بن يزيد الالهاني. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف، ولبعضه شواهد صحيحة. ابن ابي الهيجاء وابن المحب: سبقا []. ومحمد بن حمزة: مضي [].
واخرجه ابن عساكر (/ ) اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، به. وانظر موارد ابن عساكر (/ ).
واخرجه ابن منده في الرد علي الجهمية (ص   ) اخبرنا خيثمة بن سليمان، به.
واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) انا العباس بن الوليد بن مزيد البيروني، به.
وضعفه الالباني. السلسلة الضعيفة (). وانظر: [].

:

(¬) الشيخ، الامام، المقرء، المجود، المحدث، المعمر، مسند العصر، ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد بن علي بن مهرة الاصبهاني، الحداد، شيخ اصبهان في القراءات والحديث جميعا. قال السمعاني: هو اجل شيخ اجاز لي، رحل الناس اليه، وكان خيرا صالحا ثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه، ابو سعيد المءدب، الاصبهاني الكاتب، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ابو محمد عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الخشاب المديني، من اهل اصبهان، قال السمعاني: ثقة مامون، توفي سنة ( ه). الانساب للسمعاني (/ ).
(¬) ابو علي الحسن بن محمد بن حمزة الثقفي الهيساني، بفتح الهاء وسكون الياء، نسبة الي هيسان، من قري اصبهان، كان يجالس ابا زرعة، قال ابو الشيخ: شيخ فاضل، كتب حديثا كثيرا. وقال ابو نعيم: كثير الفضل. وقال السمعاني: كان فاضلا ثقة. توفي سنة ( ه). طبقات المحدثين باصبهان (/ ) اخبار اصبهان (/ ) الانساب للسمعاني (/   ) ..
(¬) ابراهيم بن عزرة السامي، ابو اسحاق البصري، ذكره ابن ماكولا في الاكمال (/ ) وابن قطلوبغا في الثقات (/ ).
(¬) لم اجده، وهو في طبقة اتباع التابعين، فكيف يقول: "حدثني انس"؟ !
وهناك اخر ذكره ابن ابي حاتم، قال: (موسي بن حماد النخعي، ابو الحسن، روي عن شعبة، كتب عنه ابو زرعة بمكة وروي عنه). الجرح والتعديل (/ ).
(¬) موضوع كما قال المصنف. جد المصنف: هو احمد بن عبد الله، مضي []. وابن البخاري: مضي []. والصيدلاني: مضي [].
وعزاه السيوطي الي ابن مردويه. الدر المنثور (/ ).

:

(¬) كسابقه. وعزاه السيوطي الي ابن مردويه. الدر المنثور (/ ).

:

(¬) لم اجده.
(¬) عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن هبة الله، الشيخ الجليل، مسند الديار المصرية، نجيب الدين، ابو الفرج، ابن الامام الواعظ ابي محمد بن الصيقل النميري، الحراني، الحنبلي ، التاجر، السفار، كان صدوقا، صحيح السماعات، انتهي اليه علو الاسناد، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) عبد الله بن مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم بن احمد ابن النخاس، ابو حامد بن ابي عبد الله بن ابي البركات، ويعرف بابن جوالق الوكيل. قال ابن الدبيثي: من اولاد المحدثين والرواة المعروفين، سمعنا منه. وقال ابن نقطة: سماعه صحيح. وذكر ابن قطلوبغا ان ابن النجار قال: كان صدوقا فهما متيقظا. توفي سنة ( ه). ذيل مدينة تاريخ السلام (/ ) المختصر المحتاج (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).

:

(¬) عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن الصيقل، عز الدين، ابو العز الحراني، مسند الديار المصرية بعد اخيه، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) محمد بن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، ابو نصر الواعظ، قال الدبيثي: سمعنا منه ونعم الشيخ كان توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) (قالا) عاءدة علي: ابن النخاس، وابن الدجاجي.
(¬) الشيخ الجليل، الثقة، ابو منصور عبد الرحمن بن ابي غالب محمد بن عبد الواحد بن حسن بن منازل بن زريق الشيباني، البغدادي، الحريمي، القزاز، راوي (تاريخ الخطيب) عنه، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الامام العلامة المفتي المحدث النحوي قاضي القضاة بركة الاسلام علم السنة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مسلم  بتشديد اللام  بن مالك بن مزروع الزيني، ثم الصالحي، الحنبلي، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ) الدرر الكامنة ().
(¬) اسماعيل بن ابي عبد الله بن حماد، العسقلاني، ثم الصالحي، ابو الفداء، كان من الشيوخ المسندين، وكان اميا، توفي سنة ( ه).
(¬) احمد بن يحيي بن محمد بن بدر الجزري الاصل الدمشقي الصالحي، الامام المقرء المجود الفقيه، شهاب الدين، الزاهد، ابو العباس الحنبلي، حدث بالاول من افراد ابن شاهين عن جده، توفي سنة ( ه). الدرر الكامنة ().
(¬) محمد بن بدر بن محمد بن يعيش، ابو عبد الله الجزري النساج، رجل صالح من اهل جبل قاسيون، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) (قالا) عاءدة علي: اسماعيل العسقلاني، والجد.
(¬) الشيخ، المسند الكبير، ابو سعد احمد بن محمد بن علي بن محمود بن ماخرة الزوزني، ثم البغدادي، من مشاهير الصوفة، كان مسرفا علي نفسه، لعابا، حفظة للنظم والنادرة، قال السمعاني: كان منهمكا في الشرب، سامحه الله. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) محمد بن وشاح بن عبد الله، ابو علي، مولي ابي تمام الزينبي، قال الخطيب: سمع عيسي بن علي الوزير، وابا حفص بن شاهين، وابا طاهر المخلص، وكان سماعه منهم صحيحا، وكان معتزليا، وكان كاتبا اديبا مترسلا شاعرا. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) (قالا) عاءدة علي: ابن المهتدي، وابن وشاح الزينبي.
(¬) مابين القوسين كتبه في الهامش الايمن، ثم كتب بعده: "صح".
(¬) ذكر ابن شاهين في اسناد له ان كنيته: "ابو عثمان"، ولم اجد له ترجمة. انظر: جزء من حديث ابن شاهين جمع ابي الحسين ابن المهتدي (ص ، ح ) [مطبوع ضمن مجموع فيه مصنفات ابن شاهين].
(¬) كتب فوقها: (د)، وفي الهامش الايمن: (مو د).
(¬) ابو العباس القلوري العصفري البصري، اسمه: احمد، وقيل: محمد بن عمرو بن العباس بن عبيدة، وقيل: عبدك، ثقة، د. التقريب ().
(¬) الشيخ، الامين، ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب بن عبيد الله بن مصعب بن اسحاق ابن صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلحة بن عبيد الله التيمي، الاصبهاني، التاجر، بقية المشايخ، كان من كبراء اهل اصبهان، له اوقاف كثيرة، توفي سنة ( ه)، وقد ناطح التسعين. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، المحدث، ابو جعفر احمد بن جعفر بن احمد بن معبد الاصبهاني، السمسار، كان شيخ صدق. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كذا، وهو هو نفسه ابو العباس القلوري.
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، ثم كتب بعده: "صح".

:

(¬) يعقوب بن اسحاق بن زيد الحضرمي مولاهم، ابو محمد البصري المقرء، صدوق. التقريب ().
(¬) سليمان بن قرم بن معاذ التميمي الضبي، ابو داود البصري النحوي، سء الحفظ يتشيع. التقريب ().
(¬) لم اجده، ولعله نفسه سليمان بن قرم بن معاذ. واما ابو عمارة: فلم اميزه ..
(¬) اسناده ضعيف لضعف سليمان بن قرم. البرزالي: هو علم الدين ، الحافظ المشهور. وعيسي بن عبد الرحمن: هو المطعم، مضي []. ومحمد بن عبد الواحد: هو الضياء المقدسي. وابن المهتدي: مضي []. وابو جعفر ابن ابي الفتح: هو الصيدلاني، مضي []. وابن طبرزذ: مضي []. والحداد: هو ابو علي، مضي []. وابن شاهين: مضي []. وابو بكر ابن عبد الخالق: هو البزار، صاحب المسند. ومحمد بن المنكدر: ثقة، مضي [].
واخرجه المزي في تهذيب الكمال (/   ) عن شيوخه بهذه الاسانيد الي القلوري.
واخرجه ابو داود () حدثنا ابو العباس القلوري، به. وضعفه الالباني في سنن ابي داود وشعيب في تحقيقه لسنن ابي داود ايضا.
(¬) اخرجه الخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ) من طريق يعقوب بن سفيان، به. والحقه ا. د. اكرم العمري بالمعرفة والتاريخ (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن عمار المخرمي الازدي الغامدي، ابو جعفر الموصلي، ثقة حافظ. التقريب ().
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابن ابي داود: ذكر ابن حجر سماعه ل (البعث لابي بكر ابن ابي داود). المعجم المفهرس ().
(¬) كتب بعدها: "صح".
(¬) الشيخ الصالح، الخير، الصدوق، مسند بغداد، ابو القاسم سعيد ابن الشيخ ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البنا البغدادي، الحنبلي. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الصالح، الزاهد، الشريف، مسند الوقت، ابو نصر محمد بن محمد بن علي بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد ابن الامام ابراهيم بن محمد بن علي بن البحر عبد الله بن العباس الهاشمي، العباسي، الزينبي، البغدادي. كان اخر من حدث عن المخلص وابن زنبور في الدنيا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الشيخ، المسند، ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور البغدادي الوراق، بقية الاشياخ. قال الازهري: هو ضعيف في روايته عن البغوي، وسماعه من الدربي صحيح. وقال العتيقي: فيه تساهل. قال الخطيب: كان ضعيفا جدا. قال الذهبي: سمعنا من طريقه كتاب (البعث) لابن ابي داود. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان بن ابي الازدي الجهضمي، ابو عمرو البصري، الصغير، ثقة ثبت، طلب للقضاء فامتنع. التقريب ().
(¬) عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ابو عبد الصمد، البصري، ثقة حافظ، ع. التقريب ().
(¬) عبد الملك بن حبيب الازدي، ويقال: الكندي، ابو عمران الجوني، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) ابو بكر بن ابي موسي الاشعري الكوفي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح .. عيسي بن عبد الرحمن: هو المطعم، مضي []. وابو الفضل الحاكم: هو ابو الربيع سليمان بن حمزة، مضي []. وعبد الله بن عمر: هو ابن اللتي، مضي []. ومحمد بن بشار: هو بندار. وعبد الله بن قيس: هو ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه .
الحديث اخرجه ابو بكر ابن ابي داود في "البعث" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه احمد () من طريق العمي، به. وانظر تخريج المصنف.
(¬) صحيح البخاري () عن ابن المديني. و () عن ابن ابي الاسود.
(¬) عبد الله بن محمد بن ابي الاسود حميد بن الاسود البصري، ابو بكر، ثقة حافظ، سماعه من ابي عوانة وهو صغير. التقريب ().

:

(¬) صحيح مسلم ()  ().
(¬) مالك بن عبد الواحد، ابو غسان المسمعي البصري، ثقة. التقريب ().
(¬) جزء حنبل بن اسحاق () من طريق ابي عمران الجوني، بنحوه. وسيخرجه المصنف من طريق حنبل برقم [].
(¬) الامام، الحافظ، المحدث، الصدوق، المصنف، ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، ابن عم الامام احمد، وتلميذه، قال الخطيب: كان ثقة ثبتا. قال الذهبي: له مساءل كثيرة عن احمد، ويتفرد، ويغرب. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) صفة الجنة للضياء المقدسي () دار بلنسية  الرياض.
(¬) ست الوزراء بنت عمر بن اسعد بن المنجي بن ابي البركات التنوخي الدمشقي ام محمد، تدعي "وزيرة"، شيخة دينة متزهدة حسنة الاخلاق، قال الذهبي: قرات عليها الصحيح، ماتت سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ) ذيل التقييد ().
(¬) الشيخ، الامام، الفقيه الكبير، مسند الشام، سراج الدين، الحسين ابن ابي بكر المبارك بن محمد بن يحيي بن مسلم الربعي، ابو عبد الله ابن الزبيدي، البغدادي، الحنبلي، كان اماما دينا، خيرا، متواضعا، صادقا. حدث بصحيح البخاري، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، المحدث، الصدوق، المسند، ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه بن يوسف بن اعين، خطيب سرخس، سمع (الصحيح) من ابي عبد الله الفربري، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) المحدث، الثقة، العالم، ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري، راوي (الجامع الصحيح) عن البخاري، سمعه منه بفربر مرتين. وفربر: بكسر الفاء وبفتحها، من قري بخاري. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..

:

(¬) شيخ المصنف ابو بكر: هو ابن احمد بن عبد الداءم []. وعيسي: هو ابن عبد الرحمن. وابن ابي طالب: هو احمد الحجار. وعبد الاول: هو ابو الوقت. وشيخه عبد الرحمن: هو ابو الحسن الداودي البوشنجي، سبقوا []. وعمرو: هو ابن دينار الجمحي، ثقة ثبت []. وعلي بن عبد الله: هو ابن المديني. وسفيان: هو ابن عيينة.
الحديث اخرجه البخاري في صحيحه () ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) محمد بن يعقوب بن بدران بن منصور، المقرء المسند عماد الدين ابو عبد الله ابن شيخ القراء تقي الدين ابن الجراءدي الدمشقي المولد، المصري الدار، كان حافظا للشاطبية، له مشاركة قليلة في النحو والفراءض، مات سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الحافظ، المحدث، ابو زكريا يحيي بن ابي عمرو عبد الوهاب ابن الحافظ الكبير ابي عبد الله محمد بن اسحاق ابن الحافظ محمد بن يحيي بن منده العبدي، الاصبهاني. صاحب "تاريخ اصبهان"، من بيت الحفظ والحديث، وثقه السمعاني وغيره، مات سنة ( ه). انظر: التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد ()، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ الجليل، الامين، ابو بكر احمد بن منصور بن خلف بن حمود المغربي الاصل، النيسابوري، البزاز، قال عبد الغافر: شيخ نظيف ثقة، صالح، معمر. (ت  ه). المنتخب من كتاب السياق () النبلاء (/ ).
(¬) خالد بن مهران الحذاء، ابو المنازل البصري، ثقة يرسل. التقريب () ..
(¬) سعيد بن ابي عروبة مهران العدوي، ابو النضر اليشكري مولاهم، البصري، ثقة حافظ، له تصانيف، كثير التدليس، واختلط، وكان من اثبت الناس في قتادة. التقريب ().
(¬) ابو نهيك الازدي الفراهيدي البصري، صاحب القراءات، اسمه عثمان بن نهيك، ثقة. التقريب ().

:

(¬) عبد الرحمن بن مكي: مضي []. وابو طاهر السلفي: مضي []. ومحمد بن الفضل: مضي []. ونصر: هو بن علي الجهضمي، ثقة ثبت، مضي []. وقتادة: هو ابن دعامة السدوسي، ثقة ثبت، مضي [].
واخرجه احمد () عن ابن المديني. والترمذي في العلل الكبير () عن نصر الجهضمي. وابن خزيمة في التوحيد (/ ) عن نصر الجهضمي واسماعيل بن بشر، ثلاثتهم: عن خالد بن الحارث الهجيمي، عن سعيد بن ابي عروبة، به. وصححه الالباني، وحسنه شعيب في تحقيقهما لسنن ابي داود (). وانظر تعليق المصنف وتخريجه.
(¬) خالد بن الحارث بن عبيد بن سليمان الهجيمي، ابو عثمان البصري، ثقة ثبت. التقريب ().
(¬) سنن ابي داود ().
(¬) عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي مولاهم، القواريري، ابو سعيد البصري، ثقة ثبت. التقريب ().
(¬) محمد بن خلاد بن كثير الباهلي، ابو بكر البصري، ثقة. التقريب ().
(¬) (ابي سهيل) ضبب فوقها.
(¬) محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن الفرات، ابو الحسن البغدادي، قال الخطيب: كان ثقة، كتب الكثير، وجمع ما لم يجمعه احد في وقته، وبلغني انه كتب ماءة تفسير، وماءة تاريخ، حدثني ابو القاسم الازهري قال: كتابه هو الحجة في صحة النقل، وجودة الضبط. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) المسيب بن شريك، ابو سعيد التميمي الشقري الكوفي، قال احمد: هو اول من كتبت عنه الحديث. وقال السمعاني: (كان من اهل الصدق، اثني عليه احمد بن حنبل). ضعفه الدارقطني وجماعة. توفي سنة ( ه). الانساب للسمعاني (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) حكاية صحيحة، اخرجها احمد في العلل ومعرفة الرجال، رواية ابنه عبد الله () وابن عدي في الكامل (/ )  ترجمة: مسيب بن شريك ، بنحوه.
قال ابن القيم رحمه الله: (وفي الدعاء الماثور: "اللهم لك الحمد حمدا يشرق له وجهك"). الصواعق المرسلة (/ ).

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابي يعلي: ذكر ابن حجر بعض سماعاته لمسند ابي يعلي برواية ابن حمدان. المعجم المفهرس ().
(¬) احمد بن محمد بن معالي بن عبيد الله بن ابي الفهم حجي بن عبيد الله بن سرايا بن نصر الكلبي الحوراني الزبداني الاصل ثم الصالحي، ابو العباس.
وقال الذهبي وابو الطيب الحسني: احمد بن محمد بن ابي المعالي ...
سمع كثيرا من خطيب مردا، وابن عبد الداءم وحدث. قال الذهبي: كان شيخا مباركا فيه خير وسكون. توفي سنة ( ه).
قال ابو الطيب الحسني: "سمع علي خطيب مردا مسند ابي يعلي، رواية ابن حمدان، وحدث به مع ابي بكر بن محمد بن الرضي عبد الرحمن المقدسي، بقراءة عبد الله بن احمد بن المحب، فسمعه ابن القارء شيخنا الحافظ شمس الدين ابو بكر محمد، المعروف بالصامت".

ترجمته: معجم الشيوخ للذهبي (/ ) معجم الشيوخ للسبكي () ذيل التقييد ().
(¬) ابو بكر بن محمد بن الرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي الصالحي، عماد الدين ابن محب الدين ابن الرضي القطان، قال الذهبي: فقير دين نظيف من اهل القران. مات سنة ( ه). معجم الشيوخ للذهبي (/ ) معجم الشيوخ للسبكي () ذيل التقييد ().
(¬) الشيخ، الامام، الفقيه، المسند، الخطيب، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح المقدسي، النابلسي، الحنبلي، خطيب مردا، قال ابن الحاجب: سالت الحافظ الضياء عنه فقال: دين، خير، ثقة، كثير المروءة، تفقه علي شيخنا الموفق. وقال الدمياطي: كان صالحا، صحيح السماع. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخة، الجليلة، المسندة، ام عبد الكريم فاطمة بنت المحدث التاجر ابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، البلنسي. حدث عنها خلق، ورات عزا وجاها، ماتت سنة ( ه) ولها  سنة. سير اعلام النبلاء (/ ) ..

:

(¬) الامام، المحدث، الثقة، النحوي، البارع، الزاهد، العابد، مسند خراسان، ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن سنان الحيري، كتب وتميز، وبرع في العربية، ومناقبه جمة، قال الحاكم: كان المسجد فراشه نيفا وثلاثين سنة، ثم لما عمي وضعف، نقل الي بعض اقاربه بالحيرة، وكان من القراء والنحويين، وسماعاته صحيحة. وقال الحافظ محمد بن طاهر المقدسي: كان يتشيع. قال الذهبي: تشيعه خفيف كالحاكم. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اسحاق بن ابي اسراءيل ابراهيم بن كامجرا، ابو يعقوب المروزي، صدوق تكلم فيه لوقفه في القران . التقريب ().
(¬) هشام بن يوسف الصنعاني، ابو عبد الرحمن الابناوي، ثقة. التقريب ().
(¬) امية بن شبل الصنعاني، اليماني، قال ابن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وسكت عنه البخاري وابن ابي حاتم، وقال الذهبي: له حديث منكر ... ثم ذكر حديث الباب. التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) الحكم بن ابان العدني، ابو عيسي، صدوق عابد وله اوهام، ر . التقريب () ..
(¬) ورد في المطبوعة زيادة: (عن) والسياق يقتضيها. وتبه محققه الي سقوطها من الاصول، واستدراكها من مصادر التخريج.
(¬) حديث منكر، قاله الذهبي. والمحفوظ: من قول عكرمة، وهو من الاسراءيليات. زاهر والكنجروذي: سبقا [].
الحديث اخرجه ابو يعلي () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر تخريجه والكلام فيه في المطالب العالية ().
(¬) يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل المروزي، ثم البغدادي، عن: ابيه، وداود بن رشيد. وعنه: عبد الصمد الطستي، والطبراني. قال الدارقطني: لا باس به. سءالات الحاكم () تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة البغدادي، قال الذهبي: الامام، الحافظ المتقن، الفقيه، كان موصوفا بالاتقان والتثبت. توفي سنة ( ه). وقال الدارقطني: ثقة ثقة. انظر: سءالات الحاكم () تاريخ بغداد (/ ) تاريخ دمشق (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) ريحان بن سعيد بن المثني السامي الناجي، ابو عصمة البصري، صدوق ربما اخطا، د س. التقريب (). وقد تكلموا في روايته عن عباد، فقال ابن حبان: يعتبر حديثه من غير روايته عن عباد. وقال العجلي: ريحان الذي يروي عن عباد: منكر الحديث. وقال البرديجي: فاما حديث ريحان، عن عباد، عن ايوب، عن ابي قلابة، فهي مناكير. تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو سلمة الناجي البصري، القاضي بها، صدوق رمي بالقدر، وكان يدلس، وتغير باخرة، خت . التقريب (). وضعفه ابن معين والنساءي وابو حاتم وغيرهم. ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) ايوب بن ابي تميمة السختياني، ابو بكر البصري، ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد، ع. التقريب () ..
(¬) عبد الله بن زيد الجرمي البصري، ثقة فاضل كثير الارسال، قال العجلي: فيه نصب يسير، ع. التقريب ().
(¬) ابو صالح الحارثي، وقيل: الخازن، وقيل: الحادي، مقبول، س. التقريب ().
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف ومضطرب. ابو الحجاج: هو المزي صاحب تهذيب الكمال. وابو نعيم: هو الاصبهاني صاحب الحلية. وابن البخاري والصيدلاني والحداد: سبقوا []. وابراهيم الجوهري: ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه الطبراني في الاوسط () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه المزي في تهذيب الكمال (/ ) عن ابي الحسن ابن البخاري، به.
واخرجه الطبراني في الصغير () حدثنا احمد بن محمد الصباح ابو عبد الله البصري، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، به.
واخرجه النساءي في السنن الكبري () عن ابراهيم بن سعيد الجوهري، به.
واخرجه البيهقي في الشعب () من طريق اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا ريحان بن سعيد، به.

واخرجه البزار () من طريق ابي رجاء محمد بن سيف. واخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق ابي قحذم النضر بن معبد. كلاهما: عن ابي قلابة، به.
واخرجه الفريابي في القدر () من طريق ايوب. وفي () من طريق قتادة. كلاهما: عن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير، مرفوعا. ولم يذكر ابا صالح.
ورواه يزيد بن هارون، عن عقبة بن عبد الله الاصم، عن عامر الاحول، عن ابي صالح، عن النعمان بن بشير موقوفا. تهذيب الكمال (/ ). وسيذكره المصنف برقم [] من طريق خشيش بن اصرم، عن يزيد بن هارون.
واخرجه البيهقي في الشعب () من طريق ابي اسامة حماد بن اسامة، عن عباد بن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي صالح الخازن، قال ابو اسامة: وكان من خزان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فذكره، ولم يذكر النعمان بن بشير.
واخرجه احمد () والترمذي () وابن حبان () والحاكم () () وغيرهم من طريق حماد بن سلمة، عن الاشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن النعمان بن بشير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، به. واختصره ابن حبان. قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. وصححه الالباني في سنن الترمذي وشعيب الارنءوط في المسند.
قال ابو زرعة: الصحيح: حديث حماد بن سلمة. العلل لابن ابي حاتم ().

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي البرقاني: ذكر ابن حجر احد اسناديه ل (المصافحة للبرقاني). المعجم المفهرس () وسقط "محمد بن عبد السلام" من المطبوعة، والاستدراك من المجمع المءسس (/ ، رقم ).
(¬) اسماعيل بن عمر بن المسلم بن الحسن بن نصر، ابو الفضل ضياء الدين الدمشقي، المعروف بابن الحموي، سمع من عثمان بن علي: المصافحة للبرقاني والمجالس السلمانية، خرج له البرزالي مشيخة عن ثلاثين شيخا، وكان كثير التلاوة والصيام والحج، مات سنة ( ه) في عشر الماءة ممتعا بحواسه. الدرر الكامنة () ذيل التقييد ().
(¬) الشيخ، العالم، ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد بن الحسين القرشي، الاسدي، الدمشقي، الناسخ، ابن خطيب القرافة. له اجازة خاصة من السلفي روي بها الكثير. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) محمد بن عبد السلام بن احمد بن محمد، الشريف ابو الفضل الانصاري البزاز، قال الذهبي: كان ثقة صالحا، من بيت حديث وخير. سمع كتاب "المصافحة" للبرقاني، منه، ثم سمعه السلفي وشهدة من ابن عبد السلام. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ). وانظر: ذيل التقييد () ترجمة اسماعيل الخموي. المعجم المفهرس () ..
(¬) محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، ابو عبد الله البصري، ثقة. التقريب ().
(¬) سليمان بن طرخان التيمي، ابو المعتمر البصري، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) نفيع، ابو رافع الصاءغ المدني، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. ابو طاهر السلفي: مضي []. والاسماعيلي: هو صاحب المعجم. وابو يعلي: هو الموصلي، صاحب المسند. ومعتمر: ثقة، مضي []. وقتادة: هو ابن دعامة السدوسي، ثقة ثبت، مضي [].
الحديث اخرجه ابو بكر البرقاني في "المصافحة"، ومن طريقه اخرجه المصنف، وانظر: تخريج المصنف، والحديثين التاليين، و [].
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) محمد بن ابي غالب القومسي، ابو عبد الله الطيالسي، ثقة حافظ، خ د. التقريب ().
(¬) اورد المصنف هذه الصيغة في السماع: لاثبات سماع قتادة من ابي رافع، فان بعضهم ينكره، والصواب: انه ثبت سماعه منه، لكن قتادة متصف بالتدليس. انظر: تهذيب الكمال (/   ).

ولم اجد هذه الصيغة  التي ذكرها المصنف  في صحيح البخاري، لكن قال المزي: (وفي صحيح البخاري من حديث سليمان التيمي، عن قتادة: سمعت ابا رافع، عن ابي هريرة حديث: ان رحمتي غلبت غضبي"). المصدر نفسه.
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، ثم كتب بعده: "صح".

:

(¬) الحافظ، المجود، البارع، ابو مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي، مصنف كتاب "اطراف الصحيحين"، واحد من برز في هذا الشان، وجمع فاوعي، ولكنه مات في الكهولة قبل ان ينفق ما عنده، وقفت علي جزء فيه احاديث معللة لابي مسعود يقضي بامامته. قاله الذهبي. وقال الخطيب: كان له عناية "بالصحيحين"، روي القليل علي سبيل المذاكرة، وكان صدوقا دينا، ورعا فهما. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) موسي بن هارون بن عبد الله الحمال البغدادي، ثقة حافظ كبير. التقريب ().
(¬) عاصم بن النضر بن المنتشر الاحول التيمي، ابو عمر البصري، صدوق. التقريب ().
(¬) خلاس بن عمرو الهجري البصري، ثقة، وكان يرسل، ع. التقريب ().
(¬) بكر بن عبد الله المزني، ابو عبد الله البصري، ثقة ثبت جليل، ع. التقريب ().
(¬) سليمان بن سلم بن سابق الهدادي، ابو داود البلخي المصاحفي، ثقة، د ت س. التقريب ().
(¬) النضر بن شميل بن خرشة المازني، ابو الحسن النحوي البصري، ثم المروزي، ثقة ثبت. مضي [].
(¬) سليمان بن قيس اليشكري البصري، ثقة، ت ق. التقريب ().
(¬) بهذا الاسناد من ابن ابي الهيجاء وحده، الي ابن حمدان: ذكر ابن حجر احدي سماعاته ل (سءلات ابي عمرو بن حمدان، وهو جزء يشتمل علي مءة حديث فيه عيون احاديثه وغراءبها، ويعرف بالمءة لابن حمدان). المعجم المفهرس ().
(¬) يحيي بن يحيي بن عمران بن بكران بن عمران بن بكران بن عثمان بن اسراءيل ابن ابي منصور الربعي الجزري تقي الدين، يعرف بالقاضي، مات في حدود سنة سبعمءة وثلاثين وقيل: بعد الثلاثين. الدرر الكامنة ().

:

(¬) الشيخ الجليل، الصدوق، المعمر، مسند خراسان، حافظ الدين، ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل بن احمد بن اسعد بن صاعد الساعدي، الخراساني، الهروي، البزاز، الصوفي، له (مشيخة) في جزء، وانتهي اليه علو الاسناد، قال الضياء: قتلته الترك سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اسناده صحيح . ابن ابي الهيجاء وابن المحب: سبقا []. والبكري: مضي []. وزاهر والكنجروذي وابن حمدان: سبقوا []، وابن حمدان: هو ابو عمرو، مضي []. وعبدان: مضي [].

الحديث اخرجه ابن حمدان في سءالاته (في عداد المفقود)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
ولم اجده في المخطوطة الموسومة ب (جزء منتقي من سءالات ابي عمرو بن حمدان) [محفوظة في مكتبة الملك عبد الله بن عبد العزيز الجامعية بجامعة ام القري، رقم (  )، الحديث وعلومه]، وانظر الحديث السابق.
(¬) انظر تخريج المصنف للحديث السابق.
(¬) الحادي عشر من المخلصيات () لاحمد بن المقدام. و () لعطاء بن مينا.
(¬) احمد بن المقدام بن سليمان بن الاشعث بن اسلم بن سويد بن الاسود بن ربيعة بن سنان، ابو الاشعث العجلي البصري، صدوق، صاحب حديث، طعن ابو داود في مروءته، خ ت س ق. التقريب ().
(¬) عطاء بن ميناء المدني، وقيل: البصري، ابو معاذ، صدوق، ع. التقريب ().
(¬) صحيح البخاري () صحيح مسلم ()  (). ابو الزناد: هو عبد الله بن ذكوان، ثقة، مضي []. والاعرج: هو عبد الرحمن بن هرمز، ثقة ثبت عالم، مضي [].

:

(¬) شريك بن عبد الله النخعي، ابو عبد الله القاضي، صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، وكان عادلا فاضلا عابدا شديدا علي اهل البدع، خت م . التقريب ().
(¬) كذا عنون له المصنف، والذي في الحديث التالي: عن الاعمش، (عن ابي صالح) ... به.
(¬) كتب بعدها: "صح".
(¬) كتب بعدها: "صح".
(¬) احمد بن ابي بكر محمد بن حامد بن ابي بكر بن محمد بن يحيي بن الحسين التنوخي الارموي، ثم القرافي، شهاب الدين، ابو العباس الصوفي، مات سنة ( ه). ذيل التقييد () الدرر الكامنة ().
(¬) بهذا الاسناد من ابن مكي الي ابن فارس: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء ابن فارس). المعجم المفهرس ().
(¬) احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن دينار، ابو طالب القرشي الكندلاني، وهو احمد بن ابي هاشم القرشي، وكندلان: من قري اصبهان، قال السمعاني: سمع الحديث الكثير، وخلط ما لم يسمع بما سمع، وسقطت روايته، ذكره ابو زكريا يحيي بن ابي عمرو بن منده الحافظ في كتاب اصبهان فقال: روي عن ابي بكر بن مردويه ولم يسمع منه، ولم يكن الرواية والحديث من صنعته، ان اخطا لا يعتمد علي روايته الا ما كتب عنه اهل الرواية والمعرفة، ومات سنة ( ه)، وكان شيخنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: ابو طالب الكندلاني فيه لين. الانساب (/ ). وانظر: اللباب في تهذيب الانساب (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) لسان الميزان (/ ، ).
(¬) ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن الحارث المعلم، كذا ساق اسمه الضياء في "المختارة" ()، ولم اجد له ترجمة.
(¬) احمد بن ابراهيم بن احمد بن يزداد، ابو علي غلام محسن الاصبهاني، ذكره الذهبي في وفيات ( ه)، ثم اعاده في وفيات ( ). تاريخ الاسلام (/ ، ) ..
(¬) عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس بن الفرج، ابو محمد الاصبهاني، مولده سنة ( ه)، حدث عن يونس بن حبيب بمسند ابي داود الطيالسي، قال الذهبي: "الشيخ، الامام، المحدث الصالح، مسند اصبهان، كان من الثقات العباد، وانتهي اليه علو الاسناد، قال ابن مردويه وعبد الله بن احمد السوذرجاني في (تاريخهما): كان ثقة". ذكر ابن حجر له جزء سماه (جزء ابن فارس). توفي سنة ( ه).
تاريخ اصبهان لابي نعيم (/ ) التقييد لابن نقطة () سير اعلام النبلاء (/ ) المعجم المفهرس ().

:

(¬) نزيل اصبهان، ذكره ابو الشيخ وابو نعيم والذهبي، وتوفي سنة ( ه)، ولم يذكروه بجرح ولا تعديل. طبقات المحدثين باصبهان (/ ) تاريخ اصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) هناك اثنان يحملان هذا الاسم، لم اتبين ايهما الذي في الاسناد، وهما:
عمرو بن مرزوق الباهلي، ابو عثمان البصري، ثقة فاضل له اوهام، خ د. التقريب ().

وعمرو بن مرزوق الواشحي البصري، صدوق. التقريب ().
(¬) ذكوان ابو صالح السمان الزيات المدني، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) عبد الرحمن بن مكي: مضي []. وابو طاهر السلفي: مضي [].
الحديث اخرجه ابو محمد ابن فارس في جزءه (ق /ا) [الظاهرية، مجموع  عام  مجاميع العمرية ]، ومن طريقه اخرجه المصنف.
وقد حققه نبيل سعد الدين جرار، ونشره كاملا كنسخة الكترونية علي الشبكة العنكبوتيه، ولا اعلم اطبع ام لا.
واخرجه احمد () حدثنا محمد بن سابق، حدثنا شريك، به .
واخرجه البخاري () ثنا عبدان، عن ابي حمزة، عن الاعمش، بنحوه، وليس فيه "بيده". وانظر الحديثين السابقين.
(¬) في عداد المفقود.
(¬) الحسين بن سلمة بن اسماعيل بن يزيد ابن ابي كبشة الازدي اليحمدي البصري الطحان، صدوق. التقريب ().
(¬) عبد الملك بن عمرو القيسي، ابو عامر العقدي البصري، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) عبد العزيز بن ابي سليمان المدني، ابو مودود المدني القاص، مقبول، د ت س. التقريب ().
(¬) عمار بن معاوية الدهني، ابو معاوية البجلي الكوفي، صدوق يتشيع، م . التقريب ().

:

(¬) واخرجه احمد () من طريق سالم بن ابي الجعد، والبخاري () من طريق سعيد بن جبير، كلاهما عن ابن عباس، بنحوه.
(¬) الغطفاني الاشجعي، ثقة، وكان يرسل كثيرا، مضي [].
(¬) نافع بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي، المدني، ثقة فاضل، ع. مضي [].

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابي عبيد: كتب سماع ست الفقهاء ل "فضاءل القران" لابن سلام (ص ، ص ).
اما ابن حجر والعلاءي: فذكرا سماعهما من طريق عبد الطيف بن القبيطي، بهذا الاسناد.

المعجم المفهرس () وتصحف فيه "القبيطي" الي "التعاويذي"، اثارة الفواءد (/ ).
(¬) كذا، وهي: ست الفقهاء بنت القدوة ابي اسحاق ابراهيم بن علي الواسطي ام فاطمة زوجة عبد الرحمن الدباهي ثم زوجة شيخنا عيسي المغاري، وتدعي: امة الرحمن، روت بالاجازة عن عبد اللطيف بن القبيطي كتبا وغيرها، قال الذهبي: كانت صالحة خيرة متواضعة، روت الكثير، وعمرت، وثقل سمعها، توفيت سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ) ذيل التقييد () الدرر الكامنة ().
(¬) الشيخ الجليل، الثقة، مسند العراق، ابو طالب عبد اللطيف ابن ابي الفرج محمد بن علي بن حمزة بن فارس، ابن القبيطي الحراني، ثم البغدادي، التاجر، الجوهري، كان دينا، خيرا، صادقا، مامونا، لا يحدث الا من اصله، وحدث ب (فضاءل القران لابي عبيد) عن ابي زرعة، توفي سنة ( ه)، وقبيط: حلاوة عسلية. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشريف، المعمر، ابو التمام علي ابن ابي الفخار  بكسر الفاء والتخفيف  هبة الله بن محمد بن هبة الله بن محمد الهاشمي، العباسي، البغدادي، خطيب جامع فخر الدين ابن المطلب، قال ابن نقطة: كان الثناء عليه غير طيب. قال الذهبي: عاش بعد هذا القول مدة، ولعله صلح حاله. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) توضيح المشتبه (/ ) ..

:

(¬) الشيخ، العالم، المسند، الصدوق، الخير، ابو زرعة طاهر ابن الحافظ محمد بن طاهر بن علي الشيباني، المقدسي، ثم الرازي، ثم الهمذاني، تفرد بالكتب والاجزاء، قال ابن النجار: كان تاجرا لا يفهم شيءا من العلم. وقال الدبيثي: ما كان يعرف شيءا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الصدوق، ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم القزويني، المقومي، راوي (سنن ابن ماجه) عن القاسم بن ابي المنذر الخطيب، ولد سنة ( ه) ولا اعلم متي توفي، الا انه في سنة ( ه) كان حيا. قاله الذهبي. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو عبد الله الزبير بن محمد بن احمد بن عثمان الزبيري، لم اجده. ساق الذهبي اسمه في ترجمة المقومي، وكنيته وردت في فضاءل القران (ص )، وليس هو "البغدادي" (ت:  ه) المترجم في سير الذهبي (/ ) لاختلاف طبقتيهما.
(¬) المحدث، الامام، الرحال الصدوق، ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، المعمر، له الي العراق رحلتان، وكتب ما لا يعد عاليا ونازلا، ولم يرزق ذكرا، وكانت له بنات، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الامام، الحافظ، الصدوق، علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور، ابو الحسن البغوي، نزيل مكة، جمع، وصنف (المسند) الكبير، واخذ القراءات عن ابي عبيد، وغيره، وكان حسن الحديث. قال الدارقطني: ثقة مامون. وقال ابن ابي حاتم: (كتب الينا بحديث ابي عبيد، وكان صدوقا). عابوا عليه الاخذ علي التحديث، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: سءالات السلمي ()، سءالات حمزة ()، الجرح والتعديل (/ )، ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) يحيي بن عبد الله بن بكير القرشي المخزومي، ابو زكريا المصري، ثقة في الليث، وتكلموا في سماعه من مالك، خ م ق. التقريب (). بينما قال الذهبي "سمع من الامام مالك الموطا مرات". سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) النضر بن عبد الجبار بن نضير المرادي، ابو الاسود المصري، ثقة، د س ق. التقريب ().
(¬) يزيد بن ابي حبيب سويد الازدي، ابو رجاء المصري، ثقة فقيه، وكان يرسل، ع. التقريب ().
(¬) مرثد بن عبد الله اليزني، ابو الخير المصري، ثقة، ع. التقريب () ..

:

(¬) كذا، وانما هي: {والله بكل شء عليم} [النور: ]. وهناك اية اخري: {انه بكل شء بصير} [الملك: ].
(¬) اسناده ضعيف لضعف عبد الله بن لهيعة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو عبيد القاسم بن سلام في فضاءل القران (ص ) ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه عبد الله في السنة () والروياني () وابن بطة في الابانة الكبري (/ ) من طريق ابن لهيعة، به.
وحسن اسناده الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ). وانظر التالي.
(¬) كتب في الهامش: «هو السلفي».
(¬) كتب فوقها: «هو الطريثيثي».

وهو الامام، الزاهد، المسند، شيخ الصوفية، ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي، ثم البغدادي، الصوفي، المعروف بابن زهراء، قال السمعاني: صحيح السماع في اجزاء، لكنه افسد سماعاته بادعاء السماع من ابن رزقويه، ولم يصح سماعه منه. وقال ابن ناصر: كان كذابا. وقال شجاع الذهلي: كان الطريثيثي ضعيفا مجمعا علي ضعفه، وله سماعات صحيحة خلط بها غيرها. وقال السلفي: هو اجل شيخ رايته للصوفية، واكثرهم حرمة وهيبة عند اصحابه، لم يقرا عليه الا من اصل، وكف بصره باخرة، وكتب له ابو علي الكرماني اجزاء طرية، فحدث بها اعتمادا عليه، ولم يكن ممن يعرف طريق المحدثين ودقاءقهم، والا فكان من الثقات الاثبات، واصوله كالشمس وضوحا. وقال ابن حجر: ما كان من حديث يرويه السلفي عنه فانا نعلم في الجملة انه من صحيح سماعاته. توفي سنة سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) كتب فوقها: «هو اللالكاءي».
(¬) لم اجده.
(¬) محمد بن منصور بن النضر بن اسماعيل، ابو بكر، المعروف بابن ابي الجهم، الشيعي، من شيعة المنصور، وثقه الدارقطني وغيره، توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) عبد الله بن يزيد القرشي العدوي المكي، ابو عبد الرحمن المقرء، ثقة فاضل، ع. التقريب ().
(¬) حرملة بن عمران بن قراد التجيبي، ابو حفص المصري، ثقة. التقريب ().

:

(¬) سليم بن جبير الدوسي، ابو يونس المصري، مولي ابي هريرة، ثقة. التقريب ().
(¬) جد المصنف وابن عبد الداءم والسلفي: سبقوا []. ونصر بن علي: هو الجهضمي، ثقة ثبت، مضي [].
الحديث اخرجه ابو القاسم اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابو داود () من طريق عبد الله بن يزيد، به. وصححه الالباني في سنن ابي داود وشعيب في تحقيقه لسنن ابي داود ايضا.
(¬) التوحيد لابن خزيمة (/ ) حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد. و (/ ) حدثنا محمد بن يحيي (الذهلي). وتصحف الاسناد الاول في المطبوعة.
(¬) محمد بن عبد الله بن يزيد العدوي، ابو يحيي المقرء المكي، ثقة، س ق. التقريب ().
(¬) رواية ابي بكر البرقاني، عنه. الظاهرية [مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ، ق   ]، ولم اجد الحديث فيه.
وهو ابو بكر محمد بن ابي احمد جعفر بن محمد بن الهيثم بن عمران الانباري، البندار، قال الخطيب: سالت البرقاني عنه، فقلت: هل تكلم فيه احد؟ فقال: لا. قال: كان سماعه صحيحا بخط ابيه، وقال ابن ابي الفوارس: انتقي عليه عمر البصري، وكان قريب الامر فيه بعض الشء، وكان له اصول جياد بخط ابيه. توفي سنة ( ه). وقال الذهبي مرة: كان صدوقا.
قال الشيخ المعلمي: [الظاهر ان (بعض الشء) انما هو فيما يتعلق بالسيرة لا بالرواية، ولم يفسر، فلعله تقصير خفيف لا يعد جرحا]. ولم يذكره الذهبي في الميزان، كانه لم يعده جرحا.

ترجمته: تاريخ بغداد (/ ) "اسماء من عاش ثمانين سنة بعد شيخه او بعد سماعه" للذهبي () سير اعلام النبلاء (/ ) التنكيل (/ ، ترجمة ) النكت الجياد المنتخبة من كلام شيخ النقاد المعلمي (/ ، ترجمة ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) دراج بن سمعان، ابو السمح القرشي السهمي مولاهم المصري القاص، صدوق، في حديثه عن ابي الهيثم ضعف بخ . التقريب ().

:

(¬) سليمان بن عمرو بن عبد الليثي العتواري، ابو الهيثم المصري، ثقة، بخ . التقريب ().
(¬) عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني، ابو عبد الله المصري، وهو ابن حجيرة الاكبر، ثقة، م . التقريب ().
(¬) خرجه الالباني في السلسلة الضعيفة () وقال: منكر.
(¬) الاستاذ، العلامة، شيخ الاسلام، ابو حامد احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراييني، شيخ الشافعية ببغداد، انتهت اليه رءاسة الدين والدنيا ببغداد، قال الخطيب: كان ثقة. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، العلامة، الحافظ، شيخ بغداد، ابو بكر عبد الله ابن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، صاحب التصانيف، قال الدارقطني: ثقة، كثير الخطا في الكلام علي الحديث. ووثقه غيره. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) حجاج بن محمد، ابو محمد المصيصي الاعور، ثقة ثبت، لكنه اختلط في اخر عمره لما قدم بغداد قبل موته. التقريب ().
(¬) فيه علي بن صدقة لم اجده، وبقية رجاله ثقات. ولم اجده في "شرح مذاهب اهل السنة" لابن شاهين. ومضت ترجمته []. وابن جريج: هو عبد الملك، ثقة يدلس ويرسل. وعطاء: هو ابن ابي رباح، ثقة، وقيل: تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. سبقا [].
اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () عن ابن شاهين، به. وسيكرره المصنف برقم []، وانظر [].

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي الي عبد الله بن ابي مسرة: ذكر ابن حجر احدي اسانيده في سماعه ل (حديث الفاكهي عن ابن ابي مسرة، في جزءين). المعجم المفهرس ().
(¬) عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بن ابي العيش بن ابي علي الانصاري، الشيخ المسند بدر الدين ابو محمد الدمشقي، قال الذهبي: تفرد في وقته باجزاء عالية، وغيره اعدل منه، سامحه الله، وقد الحق اسمه في اثبات له، ولكن ما اخذ عنه من ذاك شء. وقال السبكي: الشيخ العدل المسند. وقال ابن حجر: شيخ شيوخنا، ذكره الذهبي في معجمه وقال: الحق اسمه في اثبات له، فما اخذ عنه احد من ذلك شيءا. وقال غيره: رجع عن ذلك، وكان اخوه اسماعيل ثبتا. توفي سنة ( ه).

انظر: معجم شيوخ الذهبي (/ ) معجم شيوخ السبكي () لسان الميزان (/ ).
(¬) الشيخ، العالم، المسند، المقرء، صاحب الالحان، نجم الدين، ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن احمد بن خلف ابن النور البلخي، ثم الدمشقي، اجتمع بالسلفي، واجاز له، وقال: انه سمع منه وهو صدوق. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، القدوة، المقرء، شيخ الاسلام، ابو منصور محمد بن احمد بن علي بن عبد الرزاق البغدادي، الخياط، الزاهد، قال السمعاني: صالح، ثقة، عابد، ملقن، له ورد بين العشاءين بسبع، وكان صاحب كرامات. وقال ابن ناصر: كانت له كرامات. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الفقيه، العالم، المسند، ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله بن عريبة الربعي، البغدادي، الشافعي، قال شجاع الذهلي: كان يذهب الي الاعتزال. وقال السمعاني: سمعت ابا المعمر الانصاري  ان شاء الله  او غيره يذكر انه رجع عن الاعتزال، واشهد المءتمن الساجي وغيره علي نفسه بالرجوع عن راي المعتزلة، والله اعلم. وقال ابن نقطة: سماعه صحيح، وكان معتزليا داعية. مات سنة ( ه). انظر: اكمال الاكمال () سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) محمد بن عبد العزيز بن عبد الله، ابو ياسر البغدادي الخياط، قال الذهبي: كان رجلا خيرا، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) المكي، وصفه الذهبي بالامام، وقال في تاريخه: كان اسند من بقي بمكة، وله كتاب "اخبار مكة" توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().

:

(¬) عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث المكي، ابو يحيي ابن ابي مسرة، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه بمكة، ومحله الصدق. وقال مسلمة: ثقة مشهور. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي: الامام، المحدث، المسند. قال الفاكهي: (اول من افتي الناس من اهل مكة وهو ابن اربع وعشرين سنة او نحوه: ابو يحيي ابن ابي مسرة، وهو فقيه اهل مكة الي يومنا هذا). وذكر ابن كثير ان له مسندا. توفي بمكة، سنة ( ه). اخبار مكة لابي عبد الله محمد الفاكهي () الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) طبقات الشافعيين لابن كثير (ص ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) ذكره ابن منده، قال: "ابو عبد الله احمد بن زكريا بن ابي مسرة. حدث عن: هشام بن سليمان. روي عنه: ابنه عبد الله". فتح الباب في الكني والالقاب ().
(¬) هشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد بن العاص القرشي المخزومي المكي، قال ابو حاتم: مضطرب الحديث، ومحله الصدق، ما اري به باسا. وقال الذهبي: صدوق. وقال ابن حجر: مقبول، خت م ق. الجرح والتعديل (/ ) الكاشف () التقريب ().
(¬) زياد بن سعد بن عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن الخراساني، ثقة ثبت، قال ابن عيينة: كان اثبت اصحاب الزهري، ع. التقريب ().
(¬) صالح بن نبهان، ابو محمد المدني. صدوق اختلط، قال ابن عدي: لا باس برواية القدماء عنه كابن ابي ذءب وابن جريج. التقريب () .. وذكر ابن عدي ان سماع زياد بن سعد منه قبل الاختلاط. الكامل في الضعفاء (/ ).
(¬) الشجن والشجنة والشجنة والشجنة: الغصن المشتبك، او عروق الشجر المشتبكة. لسان العرب (/ ) مادة: شجن.
(¬) قال ابن الاثير: قوله  صلي الله عليه وسلم : «ان الرحم اخذت بحجزة الرحمن» اي اعتصمت به والتجات اليه مستجيرة، ويدل عليه قوله في الحديث: «هذا مقام العاءذ بك من القطيعة»، وقيل: معناه ان اسم "الرحم" مشتق من اسم "الرحمن"، فكانه متعلق بالاسم اخذ بوسطه، كما جاء في الحديث الاخر: «الرحم شجنة من الرحمن». واصل الحجزة: موضع شد الازار، ثم قيل للازار حجزة؛ للمجاورة. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: حجز.
(¬) صحيح، وهذا اسناد ضعيف. ابو طاهر السلفي: مضي []. وابو بكر الطريثيثي: مضي []. وابن بشران: مضي []. وابن جريج: هو عبد الملك، ثقة يدلس ويرسل، مضي [].
الحديث اخرجه الفاكهي في "حديثه عن ابن ابي مسرة"، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه احمد () حدثنا روح، حدثنا ابن جريج، به. وصححه شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند.

واخرجه البخاري () من طريق عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الرحم شجنة من الرحمن، فقال الله: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته».

:

(¬) نوفل بن مساحق بن عبد الله الاكبر بن مخرمة القرشي العامري، ابو سعد المدني، ثقة، د. التقريب ().
(¬) واخرجه ابن ابي شيبة () وابن ابي عاصم في السنة () والطبراني في الكبير (/ ) من طريق المنذر بن جهم الاسلمي، عن نوفل بن مساحق، به. وضعفه الالباني ، وانظر شواهده في المطالب العالية ().
(¬) صحيح البخاري () صجيج مسلم ()  (، ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) المسند () صحيح مسلم ()  (، ) من حديث سمرة بن جندب  رضي الله عنه .
(¬) القرابة: اسم لتلك الصلة التي تربط الاقارب، وهي "الرحم".
(¬) اي: عروق الشجرة.
(¬) النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: شجن.

:

(¬) الفتيل: ما يكون في شق النواة. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: فتل.
(¬) النقير: نقرة في ظهر النواة منها تنبت النخلة. لسان العرب (/ ) مادة: نقر.
(¬) القطمير: القشرة الدقيقة التي علي النواة بين النواة والتمر. لسان العرب (/ ) مادة: قطمر.
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابن البختري: ذكر ابن حجر سماعه ل (الجزء الرابع عشر من حديث ابن البختري). المعجم المفهرس (ص ) تحت رقم ().
(¬) زهرة  بالضم  بنت محمد بن احمد بن حاضر، ام الحياء الانبارية ثم البغدادية، قال ابن النجار: كانت امراة صالحة منقطعة في رباط. اجازت لاحمد بن ابي طالب ابن الشحنة، توفيت سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ الامام، المعمر، الواعظ، رءيس الحنابلة، ابو محمد رزق الله ابن الامام ابي الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي البغدادي، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) مسند العراق، الثقة، المحدث، الامام، ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك البغدادي الرزاز، قال الحاكم: كان ثقة مامونا. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وقد طبعت مجموعة من فواءده واماليه بتحقيق: نبيل سعد الدين جرار، دار البشاءر الاسلامية.
(¬) محمد بن عبيد الله بن يزيد البغدادي، ابو جعفر ابن ابي داود المنادي، خ. التقريب ().
(¬) يونس بن محمد بن مسلم البغدادي، ابو محمد المءدب، ثقة ثبت، ع .. التقريب ().

:

(¬) مرة بن شراحيل الهمداني البكيلي، ابو اسماعيل الكوفي، وهو مرة الطيب ومرة الخير، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) احمد بن ابي طالب: مضي []. وابن البطي: مضي []. وابن بشران: مضي []. وحماد بن سلمة: مضي []. وعطاء بن الساءب: صدوق اختلط، سمع منه حماد قبل الاختلاط وبعده، مضي [].
الحديث اخرجه ابو جعفر ابن البختري في "الرابع عشر من حديثه"، ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر تخريج المصنف.
(¬) المسند () سنن ابي داود () وصححه الالباني في تحقيقه للسنن، وحسنه شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند، وخولف حماد في رفعه، وصحح الدارقطني وقفه، انظر تفصيله في المسند والسلسلة الصحيحة ().
(¬) جزء فيه احاديث ابي علي الحسن بن موسي الاشيب، رواية ابي علي بشر بن موسي بن صالح، رقم الحديث (). طبع في دار علوم الحديث، الفجيرة، الامارات، ط الاولي،  ه، تحقيق: خالد بن قاسم الردادي.
(¬) ابو علي البغدادي، القاضي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) حلية الاولياء (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من ابن خليل الي ابي الشيخ: ذكر ابن حجر سماعه ل (كتاب الضحايا والعقيقة لابي الشيخ). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، المسند، ابو الفتح ناصر بن محمد بن ابي الفتح الاصبهاني، المقرء، القطان، المعروف: بالويرج. صدوق ومكثر. قاله الذهبي، وقال في تاريخه: شيخ كثير السماع، عالي الاسناد، ثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) تاريخ الاسلام (/ )

:

(¬) المولي، الرءيس، المعمر، جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود بن احمد الثقفي، ابو الفضل الاصبهاني، قال السمعاني: كان شيخا صالحا، سديدا، معروفا، من بيت الحديث واهله، عمر العمر الطويل حتي حدث بالكثير، وسمع منه. فذكر السمعاني عددا من مصنفات ابي الشيخ، منها: "كتاب الضحايا والعقيقة"، يرويها الثقفي، عن ابي طاهر ابن عبد الرحيم، عن ابي الشيخ. توفي الثقفي سنة ( ه). التحبير في المعجم الكبير (/ ، ترجمة ) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني (ص ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، المحدث، الثقة، بقية المسندين، ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم الاصبهاني، الكاتب. حدث عن: ابي الشيخ بشء كثير. قال يحيي بن منده: ثقة. وقال عبد الغافر النخشبي: لم يحدث في وقته اوثق منه، واكثر حديثا، صاحب الاصول الصحاح، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن ابان بن عبد الله المديني، ابو مسلم الفقيه، وثقه ابو الشيخ وابو نعيم الاصبهاني والذهبي، توفي سنة ( ه). طبقات المحدثين باصبهان (/ ) اخبار اصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني () ..
(¬) العالم، الحافظ، البارع، ابو ايوب سليمان بن داود بن بشر المنقري ، البصري، الشاذكوني، احد الهلكي، كذبه ابن معين وصالح جزرة، وقال النساءي: ليس بثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك دينار الديلي المدني، صدوق، ع. التقريب ().
(¬) شبل بن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، الحرقي، ابو المفضل المدني، قال ابن عدي: "روي احاديث مناكير"، وقال ايضا: "احاديثه ليست محفوظة"، وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: "روي عنه ابن ابي فديك نسخة مستقيمة، وقال في المشاهير: مستقيم الحديث جدا. واخرج له ابن حبان في صحيحه وقال: مستقيم الامر في الحديث. وقال الدارقطني: ليس بالقوي ويخرج حديثه. الثقات (/ ) مشاهير علماء الامصار () صحيح ابن حبان () سءالات البرقاني () التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().
(¬) العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي، ابو شبل المدني، صدوق ربما وهم. التقريب ().
(¬) زينب: هي ابنة الكمال احمد، مضت []. وابن خليل: هو يوسف، مضي [].
الحديث اخرجه ابو الشيخ في "كتاب الضحايا والعقيقة"، ومن طريقه اخرجه المصنف.
كذا اخرجه المصنف، فقصر في الاسناد، ، ،

واخرجه ابو نعيم في اخبار اصبهان (/ ) من طريق محمد بن ابان المديني. واخرجه البيهقي في شعب الايمان () من طريق ابي عبد الله محمد بن الصباح، كلاهما: عن الشاذكوني، ثنا ابن ابي فديك، عن شبل بن العلاء، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، به. وقال الالباني: موضوع، افته الشاذكوني. السلسلة الضعيفة ().

:

(¬) ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر القرشي الاسدي الحزامي، ابو اسحاق المدني، صدوق، تكلم فيه احمد لاجل القران. التقريب ().
(¬) الامام، المحدث، الحافظ، مفيد العراق، ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي، البغدادي، قرا ما لا يوصف كثرة، وحصل الاصول، وجمع والف، وبعد صيته، وكان فصيحا، بارعا في اللغة، اجاز له ابو الحسين ابن النقور وغيره. قال ابن الجوزي: (كان شيخنا ثقة حافظا ضابطا، من اهل السنة). كان اول امره اشعريا، ثم انتقل الي معتقد اهل السنة والجماعة، ذلك انه دعا الله  عز وجل  ان يهديه الي احب المذاهب اليه، فراي ذات ليلة النبي  صلي الله عليه وسلم  في منامه يامره بلزوم مذهب الامام احمد في الاعتقاد، ففعل، ومات عام ( ه) وهو علي السنة رحمه الله. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من هزارمرد الي ابي القاسم البغوي: ذكر ابن حجر احد سماعيه ل (الجعديات)، ويسمي ايضا: "مسند علي بن الجعد". المعجم المفهرس ().
(¬) الامام، الثقة، الخطيب، خطيب صريفين، ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن احمد بن مجيب بن المجمع بن بحر بن معبد بن هزارمرد الصريفيني، قال الخطيب: كان صدوقا. وقال ابو الفضل ابن خيرون: هو ثقة، له اصول جياد. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) محمد بن زياد القرشي الجمحي مولاهم، ابو الحارث المدني، ثقة ثبت ربما ارسل، ع. التقريب ().
(¬) كذا، والجادة: "يدخلوا".
(¬) اسناده صحيح. سليمان ابن قدامة: هو سليمان بن حمزة ابن قدامة المقدسي. وابن المقير: هو علي، سبقا []. وابن حبابة: مضي: [ ه]. واحمد بن ابراهيم العبدي: هو ابو عبد الله الدورقي، ثقة حافظ، مضي []. وابو داود: هو الطيالسي.
الحديث اخرجه البغوي في زياداته علي مسند ابن الجعد () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر تخريج المصنف.

:

(¬) صحيح البخاري (). ابن بشار: هو محمد، بندار. وغندر: هو محمد بن جعفر.
(¬) هو ابن ابي شيبة، صاحب "المصنف".
(¬) ابو عمرو الفزاري مولاهم، المداءني، ثقة حافظ رمي بالارجاء، ع. مضي [].
(¬) محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، ابو كريب الكوفي، ثقة حافظ، ع. التقريب ().
(¬) زيد بن الحباب بن الريان، وقيل: ابن رومان التميمي، ابو الحسين العكلي الكوفي، صدوق يخطء في حديث الثوري. التقريب ().
(¬) الحسين بن واقد المروزي، ابو عبد الله القرشي، ثقة له اوهام. التقريب ().
(¬) جزء ابن الغطريف (). دار البشاءر الاسلامية.
وهو الامام، الحافظ، المجود، الرحال، مسند وقته، ابو احمد محمد بن احمد بن حسين بن القاسم بن السري بن الغطريف بن الجهم العبدي، الغطريفي الجرجاني، الرباطي، الغازي، كان مع علمه وحفظه صواما قواما متعبدا، صنف (الصحيح علي المسانيد)، وعمر دهرا، وثقه حمزة السهمي والخليلي، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) الربيع بن مسلم القرشي الجمحي، ابو بكر البصري، ثقة. التقريب ().
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي الاصم: ذكر ابن حجر سماعه ل (الجزء الثاني والثالث من فواءد الاصم). المعجم المفهرس ().
(¬) محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن محمد بن يحيي بن بندار بن مميل الفارسي الاصل ابن الشيرازي ابو نصر ابن العماد بن ابي نصر الدمشقي ثم المزي، تفرد باجزاء وعوالي، انتقي عليه البرزالي والذهبي والواني والعلاءي وكان اليه المنتهي في تذهيب المصاحف، وفي اخر عمره تغير، مات سنة ( ه) وهو خاتمة المسندين بدمشق. الدرر الكامنة () وانظر: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ) ذيل التقييد ().
(¬) الشيخ، الامام، العالم، القدوة، الزاهد، العارف، المحدث، شيخ الاسلام، اوحد الصوفية، شهاب الدين، ابو حفص، وابو عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سعد بن حسين بن القاسم القرشي، التيمي، البكري، السهروردي، الصوفي، ثم البغدادي. قال ابن الدبيثي: قدم بغداد، وكان له في الطريقة قدم ثابت ولسان ناطق، وولي عدة ربط للصوفية. وقال ابن النجار: قرات عليه كثيرا، وصحبته مدة، وكان صدوقا نبيلا، صنف في التصوف كتابا، شرح فيه احوال القوم، وحدث به مرارا  يعني (عوارف المعارف). واملي في اخر عمره كتابا في الرد علي الفلاسفة. قال الذهبي: البسني خرق التصوف شيخنا المحدث الزاهد ضياء الدين عيسي بن يحيي الانصاري بالقاهرة، وقال: البسنيها الشيخ شهاب الدين السهروردي بمكة، عن عمه ابي النجيب. توفي السهروردي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الامام الجليل المتقن، شيخ همذان، ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبدوس الروذباري، الفارسي، ثم الهمذاني، اكبر اهل همذان، واعلاهم اسنادا، قال شيرويه: سمعت منه، وكان صدوقا متقنا فاضلا، كف بصره واصم في اخر عمره، وسماع القدماء منه اصح، ومات سنة ( ه)، فغسلته. قاله الذهبي. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن احمد بن محمد بن حمدويه، ابو بكر الطوسي، المعروف بالمطوعي، قال الخطيب: كان صدوقا، واحسبه مات بعد سنة خمس واربعمءة بيسير. ونقل الذهبي عن شيرويه انه قال: كان صدوقا. تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) الامام، المحدث، مسند العصر، رحلة الوقت، ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان بن عبد الله الاموي مولاهم، السناني، المعقلي، النيسابوري، الاصم، طال عمره وبعد صيته، وتزاحم عليه الطلبة، وجميع ما حدث به انما رواه من لفظه، فان الصمم لحقه وهو شاب له بضع وعشرون سنة، بعد رجوعه من الرحلة، ثم تزايد به، واستحكم بحيث انه لا يسمع نهيق الحمار. قال الحاكم: لم يختلف احد في صدقه وصحة سماعاته، وكان يرجع الي حسن مذهب وتدين. توفي سنة ( ه). تاريخ دمشق (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الوليد بن مزيد العذري، ابو العباس البيروتي، ثقة ثبت، قال النساءي: كان لا يخطء ولا يدلس. التقريب ().
(¬) عبد الله بن شوذب الخرساني، ابو عبد الرحمن البلخي، صدوق عابد. التقريب ().
(¬) ابو زرعة: هو طاهر بن محمد المقدسي، مضي []. والعباس بن الوليد: صدوق، مضي [].
الحديث اخرجه ابو العباس الاصم في الثاني والثالث من حديثه ()  مطبوع ضمن "مجموع فيه مصنفات ابي العباس الاصم واسماعيل الصفار" ، ومن طريقه اخرجه المصنف.

:

(¬) بهذا الاسناد من ابن الخازن الي ابن البختري: ذكر ابن حجر سماعه ب (فواءد ابي جعفر ابن البختري، الجزء الخامس منها). المعجم المفهرس (ص ) تحت رقم ().
(¬) الشيخ الجليل، الصالح، المسند، ابو بكر محمد بن سعيد ابن ابي البقاء الموفق بن علي ابن الخازن النيسابوري، ثم البغدادي، الصوفي، كان شيخا صينا، متدينا، مسمتا، من جلة الصوفية، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، ابو عبد الله النعالي، شيخ معمر من كبار المسندين ببغداد، قال السمعاني: "كان صالحا، الا انه ما كان يعرف شيءا، وكان حماميا". ولهذا كان يقال له الحافظ، لانه كان قعادا لحفظ ثياب الناس في الحمام. قال شجاع الذهلي: صحيح السماع، خال من العلم والفهم. سمعت منه. وقال عامر العبدري: عامي امي رافضي، لا يحل ان يحمل عنه حرف، كان اميا، لا يدري ما يقرا عليه، لم يكن اهلا ان يءخذ عنه. ونسب ابن حجر الي العبدري انه قال: سماعه صحيح. قال ابن قطلوبغا: وهذا لا يضر في مثله، فانه انما يءخذ عنه اجزاء معروفة مضبوطة يوجد سماعه عليها بخط من يوثق به كما افاده ابو الغناءم بن ابي عثمان. انظر: تاريخ الاسلام (/ ) لسان الميزان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ..
(¬) محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الواسطي، ابو جعفر الدقيقي، صدوق، د ق. التقريب ().
(¬) عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، ابو علي البصري، صدوق، لم يثبت ان يحيي بن معين ضعفه، ع. التقريب ().
(¬) فرقد بن الحجاج القرشي، ابو نصر البصري، سكت عنه البخاري، وقال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء. وقال الذهبي في الميزان  في ترجمة شيخه عقبة : (واما فرقد: حدث عنه ثلاث ثقات، وما علمت فيه قدحا). وقال في تاريخه: ما اعلم به باسا. واخرج الذهبي في الميزان بعض الاحاديث من طريق شهدة بهذا الاسناد، ثم قال: (وهذه نسخه حسنة وقعت لي، وغالب احاديثها محفوظة).
التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ) (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) عقبة بن ابي الحسناء اليمامي، سكت عنه البخاري، وقال ابو حاتم: شيخ. ونقل الذهبي في الميزان عن ابن المديني وابي حاتم ايضا انهما قالا: مجهول. وقال الذهبي في تاريخه: فيه جهالة. وذكره ابن حبان في الثقات.

التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/   ) الثقات لابن حبان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).

:

(¬) اسناده ضعيف. احمد بن ابي طالب: مضي []. وشهدة: مضت []. وابو الحسين ابن بشران: مضي []. وابن البختري: مضي [].
الحديث اخرجه ابو جعفر ابن البختري في الخامس من فواءده، ومن طريقه اخرجه المصنف. وهو في الفردوس للديلمي ().
(¬) عثمان بن مخلد التمار الواسطي، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الدارقطني: لا باس به. الثقات لابن حبان (/ ) علل الدارقطني ().
(¬) اسناده مقطوع ضعيف. محمد شيخ ابن البختري: هو ابن عبد الملك الدقيقي، صدوق، مضي في الحديث السابق. ووكيع: هو ابن الجراح. وموسي بن عبيدة: ضعيف. ومحمد بن كعب: ثقة، سبقا [].
واخرجه عبد الله في السنة () من طريق وكيع، به.
وفي الباب عن عبد الله بن بريدة موقوفا، اخرجه ابو نعيم في صفة الجنة () وضعفه الالباني. ضعيف الجامع ().
وعن انس مرفوعا، وضعفه الالباني في ضعيف الجامع ().

وعن ابي هريرة مرفوعا، اخرجه ابو الفضل الرازي في فضاءل القران وتلاوته (ص ، ح ) وضعفه الالباني في السلسلة الضعيفة () ().
(¬) كذا، وقد اعجمها المصنف.

:

(¬) القدح، بالكسر: السهم قبل ان يراش وينصل. تاج العروس (/ ) مادة: قدح.
(¬) عصمة بن محمد بن فضالة بن عبيد الانصاري المدني، قال ابن معين: كذاب، يضع الحديث. وقال مرة: هو امام مسجد الانصار ببغداد، كان كذابا، من اكذب الناس. وقال ابو حاتم: ليس بقوي. وقال العقيلي: حدث بالبواطيل عن الثقات. وقال الدارقطني وغيره: متروك. وقال ابن عدي: كل حديثه غير محفوظ، وهو منكر الحديث. الكامل في الضعفاء (/ ) تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) اي فصيح بليغ. النهاية في غريب الحديث والاثر (/ ) مادة: ذلق.
(¬) اسناده موضوع. ابن الصواف: مضي []. وموسي بن عقبة: هو ابن ابي عياش القرشي، ثقة فقيه، امام في المغازي، مضي []. وصالح مولي التوامة: صدوق اختلط، مضي [].
(¬) اي: بالاسناد الذي مضي برقم [].
(¬) يزيد بن هارون بن زاذي السلمي، مولاهم، ابو خالد الواسطي، ثقة متقن عابد، ع. التقريب ().
(¬) اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي مولاهم، البجلي، ابو عبد الله الكوفي، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) اسحاق بن راشد، مقبول. التقريب ().
(¬) يرقا: يسكن، ينقطع. النهاية في غريب الحديث (/ ).

:

(¬) الدقيقي: مضي []. واسماء بنت يزيد: هي الاشهلية، صحابية <، ترجمتها في سير اعلام النبلاء (/ ).
الحديث اخرجه ابو جعفر ابن البختري في الخامس من فواءده، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه احمد () وابن ابي عاصم في السنة () من طريق يزيد بن هارون، به. وضعفه الالباني في ظلال الجنة وشعيب في المسند. قال الالباني: اسحاق بن راشد مجهول لا يعرف. وانظر [] وما بعده.
(¬) القاضي، المحدث، ابو بكر مكرم بن احمد بن محمد بن مكرم البغدادي البزاز، وثقه الخطيب، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم ().

وصل الينا الجزء الاول والثاني من فواءده، حققهما نبيل سعد الدين جرار، دار البشاءر الاسلامية، الاولي،  ه، ضمن (مجموع فيه ثلاثة اجزاء حديثية)، ولم اجد حديث الباب فيه.
(¬) المحدث، المعمر، ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب بن اسحاق بن عبدة العباداني، قال الخطيب: رايت اصحابنا يغمزونه بلا حجة، فان احاديثه كلها مستقيمة، خلا حديث خلط في اسناده، وسماعه من علي بن حرب بسامراء. وقال محمد بن يوسف القطان: هو صدوق، غير انه سمع وهو صغير. وقال الذهبي في العبر: هو صدوق، توفي سنة (). العبر في خبر من غبر (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
له: (حديث العباداني عن علي بن حرب، وفي اخره: من حديثه عن غير ابن حرب). ذكره ابن حجر. انظر: المجمع المءسس (/ ، رقم ) المعجم المفهرس () موارد ابن عساكر (/ ).
(¬) ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل البغدادي، الحنبلي، النجاد، مضي [].
(¬) محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة البغدادي، ابو بكر الادمي القارء الشاهد، صاحب الالحان، كان من احسن الناس صوتا بالقران، واجهرهم بالقراءة، قال محمد ابن ابي الفوارس: كان قد خلط فيما حدث. اما الذهبي فذكره بصيغة التمريض قال: (قيل: انه خلط قبيل موته). وقوله "قبيل" يشعر بقربها من وفاته. قال المعلمي: "ذكروا انه كان شاهدا، فقد كان عدلا عند القضاة، لكن لم ار من وثقه، فاما التخليط فلم يبين ما هو. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) التنكيل (/ ، رقم ).

له: (جزء الادمي). ذكره ابن حجر. انظر: المعجم المفهرس () موارد ابن عساكر (/ ).
(¬) ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد البغدادي، الدقاق، ابن السماك، مضي [].
(¬) موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه، الانصاري، الحرامي، المدني، صدوق يخطء. التقريب ().

:

(¬) طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة الانصاري السلمي المدني، صدوق. التقريب ().
(¬) كفاحا: اي مواجهة ليس بينهما حجاب ولا رسول. النهاية في غريب الحديث (/ ).
قال ابن كثير في تفسيره (/ ) في تعليقه علي هذا الحديث: (هذا في عالم البرزخ، والاية انما هي في الدار الدنيا). يعني قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} [الشوري: ].
(¬) محمد: هو ابن عبد الملك الدقيقي، مضي []. الحزامي: صدوق، مضي [].
واخرجه ابن ماجه () () والترمذي () من طريق موسي بن ابراهيم، بهذا الاسناد. وحسنه الالباني في سنن ابن ماجه وشعيب في تحقيقه لسنن ابن ماجه ايضا. وانظر تخريجه في المسند ().

:

(¬) عبد الرحيم بن مطرف بن انيس بن قدامة الرءاسي، ابو سفيان الكوفي السروجي، ثقة. التقريب ().
(¬) سعيد بن عثمان البلوي المدني، مقبول، د. التقريب ().
(¬) عروة، ويقال: عزرة ابن سعيد الانصاري، مجهول، د. التقريب ().
(¬) القطار: جمع قطر، وهو المطر. لسان العرب (/ ) مادة: قطر.
ولفظه في التمهيد: (عن الحصين بن وحوح ان طلحة بن البراء مرض فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده في الشتاء في برد وغيم ... فجاء حتي وقف علي قبره في قطاره بالعصبة ... ).
(¬) ضبطها المصنف بفتح الصاد. وهي بفتح العين والصاد، وبعضهم يضبطها بضم ثم سكون، ويقال فيه: "المعصب"، وهو موضع بقباء، نزل به المهاجرون الاولون  رضي الله عنهم . صحيح البخاري () معجم البلدان (/ ) (/ ) تاج العروس (/ ) مادة: عصب.
(¬) كذا، والذي عند ابن ابي عاصم في السنة: « .. تضحك اليه، ويضحك اليك».
(¬) اسناده ضعيف. العسال: مضي []. وعيسي بن يونس: ثقة، مضي []. وابن وحوح: صحابي  رضي الله عنه .
كذا اورده المصنف.

وهو عند ابن ابي عاصم في السنة () والاحاد () لكنه زاد في الاسناد بعد عروة: "عن ابيه".
واشارة محقق الاحاد الي ان لفظة "عن ابيه" قد سقطت من الاصل، وانه استدركها من سنن ابي داود ومعجم الطبراني.
واخرجه ابو داود () والطبراني في الاوسط () والكبير () والدعاء () وابن بطة في الابانة الكبري (/ ) وابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ، ) (/ ) والبيهقي في الكبري () وابن عبد البر في التمهيد (/ ) والمزي في تهذيب الكمال (/ ) من طريق عيسي بن يونس، بهذا الاسناد، بزيادة "عن ابيه" بعد عروة. وقال الالباني: هذا اسناد ضعيف مظلم. السلسلة الضعيفة ().
واخرجه ابن ابي الدنيا في الاولياء () قال: ذكر ابو عبد الملك المدني بن ابي معشر، ذكر ابو معشر، ذكر محمد بن كعب قال: كان طلحة بن البراء ... بنحوه. واسناده ضعيف.

:

(¬) المحدث، الصادق، ابو حفص عمر بن زرارة الحدثي، له نسخة مشهورة عالية عند الكندي، وثقه الدارقطني. وقال صالح جزرة: شيخ مغفل. سير اعلام النبلاء (/ ).
ونسخته محفوظة في الظاهرية [مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ، (و   )]، ولم اجد حديث الباب فيها.
(¬) الحافظ الفقيه فخر الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن المفتي شمس الدين محمد ابن المفتي فخر الدين عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي ثم الدمشقي الحنبلي المحدث، حضر ابن البخاري في جماعة اجزاء، وخرج لنفسه وللكبار، وقرا للعامة ونفعهم، نفعه الله بما علم وغفر له، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ). وانظر: الدرر الكامنة ().
(¬) بهذا الاسناد من ابن البخاري الي ابن عبدان: ذكر ابن حجر بعض سماعاته ل (الاول والثاني من فواءد ابي بكر بن عبدان). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، الامام، الحافظ المفيد، الثقة، المسند، بقية السلف، ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن بن بندار البغدادي، الانماطي، جمع فاوعي، وثقه السمعاني وغيره، وقال: جمع من المرويات ما لا يوصف ... لعله ما بقي جزء الا قراه، وحصل نسخته. وقال ابن الجوزي: كنت اقرا عليه وهو يبكي، فاستفدت ببكاءه اكثر من استفادتي بروايته، وانتفعت به ما لم انتفع بغيره. توفي سنة ( ه) وكان علي طريقة السلف، وما تزوج قط. سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) محمد بن الحسن بن عبدان بن الحسن بن مهران، ابو بكر الصيرفي، قال الخطيب: حدثني عنه عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، وسالته عنه، فقلت: اكان ثقة؟ فقال: فوق الثقة. تاريخ بغداد (/ ).
(¬) عبد الواحد بن محمد المهتدي بالله بن هارون الواثق ابن المعتصم، ابو احمد العباسي البغدادي، روي عنه: الدارقطني، وابو حفص بن شاهين، وابو طاهر المخلص، وغيرهم، قال ابو بكر الوراق: كان راهب بني هاشم صلاحا ودينا وورعا. وقال الذهبي: وابوه افقه الخلفاء، حديثه في " جزء " بيبي. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) محمد بن حماد بن بكر بن حماد، ابو بكر المقرء، صاحب خلف بن هشام، كان احد القراء المجودين، ومن عباد الله الصالحين، كان احمد يجله ويكرمه، ويصلي خلفه في شهر رمضان وغيره، توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء المروزي، ابو نصر الزاهد، المعروف بالحافي، ثقة قدوة. التقريب ().
(¬) علي بن احمد: هو الفخر ابن البخاري، مضي []. وابن طبرزذ: مضي []. والصريفيني: هو ابن هزارمرد، مضي [].

الخبر اخرجه ابو بكر ابن عبدان في فواءده، من طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) حدثنا ابي، ثنا احمد، حدثني نصر بن خزيمة، قال: وذكر ابن مجمع، عن ابي بكر بن حماد المقري، بنحوه.
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابن صاعد: ذكر ابن حجر سماعه ل (الخامس والسادس من حديث ابي محمد بن صاعد). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، المسند الامين، عمر بن كرم بن علي بن عمر الدينوري، ابو حفص بن ابي المجد البغدادي، الحمامي، كان شيخا مباركا، صحيح السماع، والاجازات، وتفرد باجزاء عن ابي الوقت، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المسند، الصدوق، ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي، ثم الهروي، راوي (جزء ابي الجهم)، ونسخة مصعب الزبيري، والاجزاء الستة من حديث ابن صاعد، عن عبد الرحمن بن ابي شريح الزاهد، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، القدوة، المحدث المتبع، مسند هراة وعالمها، ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن مخلد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ثابث الانصاري الهروي، ابن ابي شريح، وسمع ابا القاسم البغوي ببغداد، ومما عنده عنه كتاب (الجعديات)، وكان صدوقا، صحيح السماع، صاحب حديث وعلم وجلالة، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الامام الحافظ المجود محدث العراق، يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب الهاشمي، ابو محمد البغدادي، مولي ابي جعفر المنصور، رحال جوال، عالم بالعلل والرجال، قال الدارقطني: ثقة ثبت حافظ. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) محمد بن هارون بن ابراهيم الربعي، ابو جعفر البغدادي البزاز، المعروف بابي نشيط، صدوق، س. التقريب ().
(¬) عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، ابو المغيرة الشامي الحمصي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي، ضعيف، س ق. التقريب ().
(¬) ضعيف بهذا السياق، وقد صح المرفوع منه. سليمان: هو ابن حمزة، مضي []. وابو الوقت: هو عبد الاول، مضي [].
الحديث اخرجه يحيي بن صاعد في حديثه، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الدارقطني في الصفات () عن يحيي بن صاعد، به.
واخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ ) من طريق ابي المغيرة، به.

واخرجه احمد () حدثنا روح، حدثنا محمد بن ابي حفصة، حدثنا ابن شهاب، به، وجعل التفسير مرفوعا، لا من قول الزهري. وصححه شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند.
واخرجه مسلم ()  () من طريق الاعرج، عن ابي هريرة، مرفوعا بتفسيره. وانظر [].

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابن وارة: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء ابن وارة)، وسماه في المجمع: (جزء من حديث محمد بن مسلم ابن وارة). المجمع المءسس (/ ، رقم ) المعجم المفهرس ().
(¬) محمد بن علي بن محمد بن عمر، ابو رشيد الباغبان الاصبهاني، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ الجليل، العالم، المحدث، مسند اصبهان، ابو المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بن الفضل الاصبهاني، الصيدلاني، قال السمعاني: كان متميزا، حريصا علي طلب الحديث، مليح الخط، سمع وبالغ. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عمر بن احمد بن عمر، ابو حفص السمسار الاصبهاني الفقيه الفرضي، ذكره الذهبي في وفيات ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) ..
(¬) الامام، القدوة، شيخ الاسلام، ابو الحسن علي بن ماشاذه محمد بن احمد بن ميله بن خرة الاصبهاني، الزاهد، الفرضي، شيخ الصوفية، املي عدة مجالس، وحديثه من اعلي مرويات السلفي، كان ينكر علي المتشبهة بالصوفية وغيرهم من الجهال فساد مقالاتهم في الحلول والاباحة والتشبيه، وغير ذلك من ذميم اخلاقهم، فعدلوا عنه لما دعاهم الي الحق جهلا وعنادا، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، العالم، ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني، الابرش، الاصبهاني، مولي بني هاشم، ويعرف: بابن ممك ، قال الذهبي: محدث، رحال، صدوق، كان عالما اديبا فاضلا، حسن المعرفة بالحديث، توفي سنة ( ه). تاريخ اصبهان لابي نعيم (/ ) بغية الطلب في تاريخ حلب (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كتب فوقها: "صح".
(¬) محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله الرازي، ابو عبد الله المعروف بابن وارة، ثقة حافظ، س. التقريب () ..
(¬) اسماعيل بن عبيد بن عمر بن ابي كريمة القرشي الاموي، ابو احمد الحراني، ثقة يغرب، س ق. التقريب ().

:

(¬) عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل القضاعي، ابو جعفر النفيلي الحراني، ثقة حافظ. التقريب ().
(¬) محمد بن سلمة بن عبد الله الباهلي مولاهم، ابو عبد الله الحراني، ثقة. التقريب ().
(¬) خالد بن ابي يزيد القرشي الاموي مولاهم، ابو عبد الرحيم الحراني، ثقة. التقريب ().
(¬) زيد بن ابي انيسة زيد الجزري، ابو اسامة الرهاوي الغنوي، ثقة له افراد، ع. التقريب ().
(¬) المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم، الكوفي، صدوق ربما وهم، خ . التقريب ().
(¬) كتب فوقها: «"عن"، صح».
(¬) ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود الهذلي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) كتب فوقها: «"و"، صح».
(¬) كذا.

:

(¬) الطبق: فقار الظهر، واحدتها طبقة. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: طبق.
(¬) صياصي: قرون، واحدتها: صيصية، بالتخفيف. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: صيص.
(¬) زينب: مضت []. وعجيبة: مضت [].
الحديث اخرجه محمد بن مسلم ابن وارة في "جزءه"، ومن طريقه اخرجه المصنف.

واخرجه ابن ابي الدنيا في صفة الجنة () وعبد الله في السنة () والشاشي () والطبراني في الكبير () والدارقطني في رءية الله () من طريق ابن ابي كريمة، بهذا الاسناد.
واخرجه المروزي في تعظيم قدر الصلاة () وابن خزيمة في التوحيد (/   ) والطبراني في الكبير () والدارقطني في الرءية () والحاكم في المستدرك () () من طريق ابي خالد الدالاني، عن المنهال بن عمرو، بهذا الاسناد. وصححه الحاكم في الموضعين، ووافقه الذهبي في الاول، وقال في الثاني: "ما انكره حديثا علي جودة اسناده". وحسنه الذهبي ايضا في العلو () وصححه في الاربعين (ص ).
وصححه الالباني. الصحيحة () صحيح الترغيب () مختصر العلو (ص ).
(¬) برقم [] دون ذكر "مسروق" في الاسناد.
(¬) الشيخ الجليل، المعمر، مسند العراق، عميد الدين ، ابو الفرج الفتح بن ابي منصور عبد الله بن محمد ابن الشيخ ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام بن يحيي البغدادي، الكاتب، من بيت كتابة ورواية، وانتهي اليه علو الاسناد، قال ابن الحاجب: كان يقول الشعر في الزهد والندم، وكان ثقة، صحيح السماع، وما كان مكثرا، وتوفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام، ابو الفتح بن ابي الحسن البغدادي، الكاتب، من بيت رياسة ورواية، وكان صدوقا، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) الحريري، قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة، ومات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) وثقه ابن ابي الفوارس والذهبي وغيرهما، وتوفي سنة ( ه). انظر: تاريخ بغداد (/ ) العبر (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني () ..
(¬) محمد بن عبد بن عامر بن مرداس بن هارون بن موسي، ابو بكر السغدي التميمي السمرقندي، قال الدارقطني: يكذب ويضع. وقال الخطيب: قدم بغداد، وحدث بها احاديث منكرة وباطلة. ثم اتهمه بسرقة الحديث وبالوضع. تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ابراهيم بن الاشعث البخاري، خادم الفضيل بن عياض، لقبه: "لام"، روي حديثا موضوعا فقال ابو حاتم: هذا حديث باطل موضوع، كنا نظن بابراهيم بن الاشعث الخير فقد جاء بمثل هذا. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن الفضيل الرقاءق، يغرب ويتفرد ويخطء ويخالف. وقد وثقه علي بن الحسن الهلالي، لكن الجرح فيه مفسر، والهلالي مع وثاقته لا يذكر في اهل الجرح والتعديل. انظر: الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) لسان الميزان (/ ) النكت الجياد المنتخبة من كلام شيخ النقاد المعلمي (/ ، رقم ).
(¬) عبيد بن مهران الكوفي المكتب، ثقة، م خد س. التقريب ().
(¬) خبر موقوف صحيح، وهذا اسناد تالف. ابن تمام وشيخه عبد الرحمن: سبقا []. وابن البطر: مضي []. وعبد الله: هو ابن عمر بن الخطاب {.
واخرجه عثمان الدارمي في الرد علي الجهمية () وفي النقض علي المريسي () والاجري في الشريعة () وابو الشيخ في العظمة () () وابن بطة في الابانة (/ ) والحاكم () واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () والبيهقي في الاسماء والصفات () من طريق سفيان الثوري.

واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) وابو الشيخ في العظمة () من طريق شعبة
واخرجه عثمان الدارمي في النقض علي المريسي () () واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق عبد الواحد بن زياد. ثلاثتهم (الثوري وشعبة وعبد الواحد): عن عبيد المكتب، بهذا الاسناد، وبعضهم يزيد فيه (احتجب الله من خلقه باربع: بنار وظلمة، ونور وظلمة)، او يفردها بالرواية.
واورده الذهبي عن عبد الواحد، به، وقال: اسناده جيد. وصححه الالباني. انظر: العلو () مختصر العلو ().

:

(¬) عثمان بن عمر بن خفيف ابو عمر المقرء المعروف بالدراج، وثقه الخطيب وابن ابي الفوارس. وقال البرقاني: كان بدلا من الابدال. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) احمد بن صالح المصري، ابو جعفر ابن الطبري، ثقة حافظ. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. ابن الاشعث: هو ابو بكر بن ابي داود. وابن وهب: هو ابو محمد المصري، ثقة، مضي [].
واخرجه الاجري في الشريعة () واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () وابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق ابن ابي داود، به، دون قول ابن ابي داود.
(¬) بهذا الاسناد من الابرقوهي الي المخلص: ذكر ابن حجر سماعه ل (التاسع من المخلصيات، يعرف ب "جزء ابن الطلاية"). المعجم المفهرس ().
(¬) شهاب الدين ابو المعالي احمد ابن رفيع الدين اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي الهمذاني الاصل الابرقوهي، نزيل مصر، ثم القرافة، كان رجلا خيرا متواضعا، له كرامات وله تلامذة وكان يعرف بين الصوفية بالسهروردي لانه كان يلبس عنه الخرقة. مات سنة ( ه). انظر: معجم شيوخ الذهبي (/ ) الدرر الكامنة ().
(¬) كتب بعدها: "صح".
(¬) الشيخ الصالح، المعمر، ابو القاسم المبارك بن علي ابن ابي القاسم المبارك بن علي بن ابي الجود البغدادي، العتابي، نسبة الي محلة العتابيين، الوراق، خاتم الرواة عن ابي العباس ابن الطلاية، روي لنا عنه: الابرقوهي التاسع من حديث المخلص، عن خال امه احمد بن الطلاية. قاله الذهبي، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الشيخ الصادق، الزاهد، القدوة، بركة المسلمين، ابو العباس احمد بن ابي غالب بن احمد بن عبد الله بن محمد، عرف بابن الطلاية الكاغدي، البغدادي، روي جزءا عن عبد العزيز بن علي الانماطي، وتفرد به، وهو التاسع من (المخلصيات) انتقاء ابن البقال، قال السمعاني: شيخ كبير، افني عمره في العبادة والقيام والصيام، لعله ما صرف ساعة من عمره الا في عبادة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المسند، الامين، ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الحسين البغدادي، الانماطي، العتابي، من محلة العتابية، وهو ابن بنت السكري، قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. وقال عبد الوهاب الانماطي: هو ثقة. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الشيخ، المحدث، المعمر، الصدوق، ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا البغدادي الذهبي، مخلص الذهب من الغش، قال الخطيب: كان ثقة، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) المحدث، الثقة، المعمر، الامام، ابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد الحضرمي، البغدادي، من بقايا المسندين، وثقه الدارقطني، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) علي بن الحسن المكتب، وهو علي بن عبدة بن قتيبة بن شريك بن حبيب، ابو الحسن التميمي، قال الدارقطني: يضع الحديث. مات سنة ( ه).
ترجمته: الكامل في الضعفاء (/ ) تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري، ابو الحارث المدني، ثقة فقيه فاضل، ع. التقريب ().
(¬) موضوع. محمد بن احمد بن عثمان: هو الذهبي، صاحب السير. وابن المنكدر: ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو طاهر المخلص في التاسع من المخلصيات () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الذهبي في الميزان (/ ) بهذا الاسناد، في ترجمة "علي بن الحسن المكتب"، ثم قال الذهبي: "اقطع بانه من وضع هذا الشويخ علي القطان".
وذكره ابن الجوزي بطرقه في الموضوعات (/   ) ثم قال: هذا الحديث لا يصح من جميع طرقه.
(¬) داود بن رشيد الهاشمي مولاهم، ابو الفضل الخوارزمي، ثقة. التقريب ().
(¬) صدقة بن يزيد الخراساني ثم الدمشقي، نزيل بيت المقدس، وثقه ابو زرعة، وضعفه احمد والنساءي وغيرهما. توفي سنة نيف وخمسين وماءة. سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) ابو نصر الطاءي مولاهم، اليمامي، ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل، ع. التقريب ().

:

(¬) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني، ثقة مكثر، ع. التقريب ().
(¬) ضبب فوقها، وكتب بالهامش الايسر: «ربكم».
(¬) اسناده ضعيف. الوليد بن مسلم: ثقة كثير التدليس والتسوية، مضي [].
الحديث اخرجه ابو طاهر المخلص في التاسع من المخلصيات () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن عساكر (/ ) من طريق ابي القاسم البغوي، به. وقال الذهبي: من انكر ما رايت له في ترجمته في "تاريخ دمشق" ... فذكره. وضعفه الالباني. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ) السلسلة الضعيفة (). وانظر [].
(¬) بهذا الاسناد الي ابن ابي عمر: كتب سماع المصنف علي اصل يدعي "جزء فيه من حديث ابن حيويه" (ق /ب).
(¬) محمد بن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، شمس الدين ابن الفخر ابن البخاري، وجده "احمد" هو الذي يعرف بالبخاري، كانت في محمد شهامة، وعنده مروءة، وكان شجاعا قوي النفس كريما، قد خرج له ابن المحب جزءا وحدث به، مات في ذي القعدة سنة ( ه). الدرر الكامنة ().
(¬) الشيخ، الامام، المقرء، المعمر، مسند القراء والمحدثين، ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر البغدادي، الحريري، قال ابن الجوزي: كان صحيح السماع. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، المحدث، الثقة، المسند، ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن يحيي البغدادي، الخزاز، ابن حيويه، من علماء المحدثين، روي الكتب المطولة، ووثقه الخطيب والبرقاني وغيرهما، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الشيخ، المحدث، ابو بكر محمد بن هارون بن حميد البغدادي، ابن المجدر، وثقه الخطيب، وقيل: كان فيه انحراف بين عن الامام علي  رضي الله عنه ، ينقم امورا، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجده.

:

(¬) رويم بن يزيد، ابو الحسن المقرء، مولي العوام بن حوشب الشيباني، قال الخطيب: كان ثقة. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي، ابو عبد الرحمن الكوفي، ثقة حافظ فاضل، ع. التقريب ().
(¬) جد المصنف: هو احمد بن عبد الله، مضي []. وابن ابي عمر : مضي []. وعلي ابن البخاري: مضي []. وابن طبرزذ: مضي []. وابراهيم البرمكي: مضي [].
الحديث اخرجه ابن حيويه في جزء من حديثه، رواية ابراهيم البرمكي، عنه (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، ومن طريقه اخرجه المصنف. وسيخرج المصنف خمسة اخبار عن ابن حيويه، عن محمد وهو ابن المجدر.
(¬) الحسن بن عيسي بن ماسرجس الماسرجسي، ابو علي النيسابوري، مولي عبد الله بن المبارك، ثقة. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح.

الحديث اخرجه ابن حيويه في جزء من حديثه، رواية البرمكي (ق /ب)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه عبد الله في السنة () () حدثني الحسن بن عيسي، به.
(¬) غياث بن جعفر الشامي الرحبي، مستملي سفيان بن عيينة، قال ابن حبان: مستقيم الحديث. وقال ابن حجر: صدوق، ق. الثقات (/ ) التقريب ().
(¬) اسناده صحيح.
الحديث اخرجه ابن حيويه في جزء من حديثه، رواية البرمكي (ق /ب)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه عبد الله في السنة () حدثني غياث بن جعفر، به.
(¬) اسناده صحيح. عبد الاعلي: وثقه ابن معين وغيره، مضي [].
الحديث اخرجه ابن حيويه في جزء من حديثه، رواية البرمكي (ق /ا)، ومن طريقه اخرجه المصنف.

:

(¬) الحسين بن علي بن الاسود العجلي، ابو عبد الله الكوفي، صدوق يخطء كثيرا، د ت. التقريب ().
(¬) صحيح، وهذا اسناد حسن بالمتابعة من اجل ابن الاسود.
الحديث اخرجه ابن حيويه في جزء من حديثه، رواية البرمكي (ق /ا)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () من طريق الحسين بن علي بن الاسود، به، وزاد في اخره: (فمن زعم انه مخلوق فقد كفر بالله العظيم).

واخرج عبد الله في السنة () الي ()، و () الي ()، و () وابو بكر الخلال في السنة () والاجري في الشريعة (  ب) وابن بطة في الابانة (/ ، ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () () من طرق عن وكيع، بنحو هذا اللفظ ومعناه.
(¬) محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي، ابو جعفر العلاف الكوفي المصيصي، المعروف بلوين، ثقة. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح.
الحديث اخرجه ابن حيويه في جزء من حديثه، رواية البرمكي (ق /ا)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه عبد الله في السنة () وابو الشيخ في طبقات المحدثين باصبهان (/ ) من طريق لوين، به، وفي اخره زيادة عند ابي الشيخ.
(¬) علي بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال بن عبد الله بن محمد الازدي الدمشقي الشافعي، الشيخ نجم الدين ابو الحسن ابن عماد الدين، كان يذاكر باشياء مفيدة من التاريخ، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ السبكي () ذيل التقييد () الدرر الكامنة ().
(¬) علي بن محمد بن علي بن ابي القاسم ابو الحسن بن السكاكري العدوي الصالحي الدمشقي الشروطي، له اليد البيضاء في كتابة الشروط ودقاءقها، ولكنه كان ينال من خلق من اهل الخير والله يسامحه، انقطع عن السب وضعف وساء ذهنه، مات سنة ( ه) وكان يلازم صلاة الجماعة. معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من ابن سلامة الي حنبل: وصل الينا "جزء حنبل ابن اسحاق (ص ، ح ). وذكر ابن حجر سماعه له من طريق المبارك بن عبد الجبار، به. المعجم المفهرس () ..

:

(¬) شيخ الديار المصرية، العلامة، المفتي، المقرء، بهاء الدين، ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة بن المسلم اللخمي، المصري، الشافعي، الخطيب، المدرس، يعرف بابن الجميزي، وهو ابن بنت الشيخ ابي الفوارس الجميزي، انتهت اليه مشيخة العلم، وهو مسدد الفتاوي، وافر الجلالة، حسن التصون، مسند زمانه، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، ابو شاكر يحيي بن يوسف البغدادي، السقلاطوني، الخباز، ويعرف: بصاحب ابن بالان، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي مولاهم، ابو عمرو البصري، ثقة مامون، ع. التقريب ().
(¬) الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي البصري، صدوق يخطء/ خت م د ت. التقريب () ..
(¬) تشخب وتشخب: تسيل. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: شخب.
(¬) الجوبة: هي الحفرة المستديرة الواسعة. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: جوب.
(¬) تصدع: تتفرق. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: صدع.
(¬) المبارك بن عبد الجبار: هو ابن الطيوري، مضي []. وابن شاذان: مضي []. وابن السماك: مضي []. وحنبل: مضي [].
الحديث اخرجه حنبل بن اسحاق في جزءه () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه احمد () ثنا عبد الصمد، ثنا ابو قدامة الحارث بن عبيد الايادي، به. وضعفه الالباني في السلسلة الضعيفة () وشعيب في المسند؛ كلاهما ضعفاه لضعف ابي قدامة.
وقد مضي باسناد صحيح من طريق ابي عمران الجوني، بهذا الاسناد، دون هذه الزيادات [].
(¬) ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، اخذ عن ابن اسحاق "المغازي" ونحو من سبعة عشر الف حديث في الاحكام. قال ابن حجر: ثقة حجة تكلم فيه بلا قادح، ع. انظر: الكامل في الضعفاء (/ ) تاريخ بغداد (/ ) التقريب ().

:

(¬) محمد بن اسحاق بن يسار المدني، صاحب (السيرة النبوية)، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر. التقريب ().
(¬) عمرو بن الجموح: هو السلمي، استشهد يوم احد، وهو والد معاذ ومعوذ  رضي الله عنهم . سير اعلام النبلاء (/ ).
واخرجه ابو القاسم الزجاجي في اماليه (ص   ) وابو نعيم في دلاءل النبوة () من طريق ابن اسحاق، بطوله.
(¬) انتقع لونه: اذا تغير من خوف او الم ونحو ذلك. النهاية (/ ) مادة: نقع.
(¬) ساورهم: واثبهم وقاتلهم. النهاية (/ ) مادة: سور.
(¬) اسناده ضعيف.
وهو في السيرة النبوية لابن هشام (/   ) [ت: السقا]. قال ابن اسحاق: وحدثت عن سعيد بن جبير، به.
واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) (/ ) ثنا ابن حميد، ثنا سلمة، ثني ابن اسحاق، عن محمد، عن سعيد، بنحوه.

:

(¬) الصدر مءيد الدين علي بن ابراهيم ابن الخطيب يحيي بن عبد الرزاق بن يحيي الزبيدي المقدسي، ثم الدمشقي، ابو الحسن ابن خطيب عقربا، كان رجلا دينا متوددا متواضعا. توفي سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) احمد بن هبة الله ابن تاج الامناء احمد بن محمد بن الحسين بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين ابن عساكر، المسند الجليل، المعمر، الرءيس، شرف الدين، ابو الفضل الدمشقي، قال الذهبي: اكثرت عنه انا والمزي والبرزالي والمقاتلي والختني والنابلسي، وسمع منه خلق كثير، وانتهي اليه علو الاسناد بدمشق، وكان شيخا مهيبا، فيه خير وايثار وعدالة، وعنده عامية، خرج له ابن المهندس "مشيخة" في اربعة اجزاء. وقال في معجم شيوخه: روي لنا شيءا كثيرا، وكان لا باس به. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) معجم الشيوخ الكبير (/ ).
(¬) الشيخ الصالح، ابو الحسن علي بن عثمان بن يحيي بن احمد اللمتوني الصنهاجي المغربي، ثم الدمشقي، الشواء، ثم امين القضاة علي السجن، روي الكثير. وكان انسانا مباركا، قرات عليه عدة اجزاء. قاله الذهبي. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) ..
(¬) الفقيه بدر الدين الحسن بن علي بن ابي بكر بن يونس الدمشقي القلانسي، ابو علي ابن الخلال، قال الذهبي: اكثرت عنه، وكان من خيار الشيوخ دينا. توفي سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) محمد بن يوسف بن يعقوب بن عثمان، الحاج ابو عبد الله الاربلي ثم الدمشقي الذهبي، قال الذهبي: كان عسيرا في الرواية، ضجرا عاميا اميا. مات سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ) ذيل التقييد ().
(¬) بهذا الاسناد من مكرم الي ابن منده: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء فيه صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي علي ابن هارون، وفيه من حديث عنبسة لابن منده). المعجم المفهرس ().
(¬) مكرم بن محمد بن حمزة بن محمد بن احمد بن سلامة بن ابي جميل بن ابي الصقر القرشي، ابو المفضل، نجم الدين، الدمشقي، قال ابن الدبيثي: من شيوخ دمشق المسندين الثقات. روي عنه الحفاظ. وقال الذهبي: الشيخ الامين، المسند، المعمر، التاجر، السفار. توفي سنة ( ه). ذيل تاريخ مدينة السلام لابن الدبيثي (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) ..

:

(¬) علي بن احمد بن مقاتل بن مطكود السوسي، ثم الدمشقي، ابو الحسن الشاغوري، يعرف بابن المعلم، يروي عن: ابي القاسم بن ابي العلاء، فكان اخر من حدث عنه ب (جزء الصفة) لابن هارون. مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، الفقيه، المفتي، مسند دمشق، ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن احمد بن ابي العلاء المصيصي، ثم الدمشقي، الشافعي، الفرضي، سمع وهو حدث من الكبار، وارتحل، ولحق العوالي، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الدمشقي، قال عبد العزيز الكتاني: كان يتهم. وقال ابن عساكر: صنف وجمع وليس بالمتقن. توفي سنة ( ه). تاريخ دمشق (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) الامام الكبير، الحافظ ، المجود، ابو عبد الله محمد بن يحيي بن مندة، واسم مندة: ابراهيم بن الوليد بن سندة بن بطة بن استندار بن جهار بخت العبدي مولاهم الاصبهاني، جد صاحب التصانيف الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد .. قال ابو الشيخ: هو استاذ شيوخنا وامامهم. مات سنة ( ه). طبقات المحدثين باصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن عامر بن ابراهيم بن واقد بن عبد الله الاشعري المءذن، قال ابو نعيم الاصبهاني: كان خيرا فاضلا. وقال ابو بكر بن ابي عاصم: قدمت اصبهان، فسالت احمد بن الفرات عمن اكتب؟ فسمي لي اربعة، احدهم: ابراهيم بن عامر. توفي سنة ( ه). اخبار اصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) عامر بن ابراهيم بن واقد بن عبد الله الاصبهاني، المءذن، مولي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، ثقة، س. التقريب ().
(¬) يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري، ابو الحسن القمي، صدوق يهم، خت . التقريب ().
(¬) عنبسة بن سعيد بن الضريس الاسدي، ابو بكر الكوفي، قاضي الري، ثقة، خت ت س. التقريب ().
(¬) حديث صحيح. وقد مضي [] من طريق قيس، به، مع شرح كلمة "يضامون".
عبد الرحمن بن عثمان: مضي []. واسماعيل بن ابي خالد: ثقة ثبت، مضي [].
الحديث اخرجه ابو عبد الله ابن منده في "جزء من حديث عنبسة"، ومن طريقه اخرجه المصنف.

وهو في "منتقي فيه صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي علي ابن هارون، وفيه من حديث عنبسة، واجزاء اخري" للضياء المقدسي، طبع باسم: (صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واجزاء حديثية اخري) [دار ابن حزم، ت: فواز احمد زمرلي]، والحديث فيه برقم ().
وقد طبع صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن هارون (دون حديث عنبسة) بدار المامون للتراث، ت: احمد البزرة.
واخرجه ابن جماعة في مشيخته () [دار الغرب] من طريق مكرم بن محمد بن حمزة، به.
واخرجه البخاري () من طريق اسماعيل بن ابي خالد، بنحوه، وفي اخره زيادة.

:

(¬) محمد بن عبيد بن ابي امية الطنافسي، ابو عبد الله الكوفي، الاحدب، ثقة يحفظ ، ع. التقريب (). وجعفر السراج: مضي [].
(¬) لم اميزه. ولم يرد هذا الراوي في اسناد الطبراني، انظر التخريج.
(¬) ابو يحيي الاسدي الكوفي، ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس، ع. التقريب ().
(¬) واخرجه الطبراني في الكبير () حدثنا احمد بن علي الجارودي الاصبهاني، ثنا اسيد بن عاصم، ثنا عامر بن ابراهيم، به، ولم يذكر ابن ابي ليلي في الاسناد. وصححه الالباني. صحيح الترغيب (). وانظر: الضعيفة ().

:

(¬) واخرجه احمد () والترمذي () من طريق عبد الله بن المبارك، عن عنبسة بن سعيد، عن حبيب بن ابي عمرة، عن مجاهد، به. وصححه الالباني في سنن الترمذي وشعيب الارنءوط في المسند. وانظر التالي.
(¬) محمد بن حميد بن حيان التميمي، ابو عبد الله الرازي، حافظ ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه. التقريب ().
(¬) واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) عن ابن حميد، به، مختصرا بسءال عاءشة <. وانظر ما سبق.
(¬) منجاب بن الحارث بن عبد الرحمن التميمي، ابو محمد الكوفي، ثقة. التقريب ().
(¬) علي بن مسهر القرشي، ابو الحسن الكوفي، ثقة له غراءب بعد ان اضر، ع. التقريب ().
(¬) الذر: النمل الاحمر الصغير، واحدتها ذرة. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: ذرر.
(¬) حبيب بن ابي ثابت: ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس، مضي [].
وهو في القدر للفريابي ()، وعنه الاجري في الشريعة ().
واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) حدثنا ابو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، به.
وهو موقوف، وبعضهم يرفعه، ورجح ابن كثير وقفه، انظر تفصيل الكلام عليه: في المسند ().
وفي الباب عن ابي عبد الله رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرفوعا، اخرجه احمد () بلفظ: («ان الله قبض بيمينه قبضة، واخري باليد الاخري، وقال: هذه لهذه، وهذه لهذه، ولا ابالي»، فلا ادري في اي القبضتين انا). وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة () وشعيب في المسند.

وفي الباب عن ابي الدرداء مرفوعا: اخرجه عبد الله في زياداته علي المسند ()، وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة () ومشكاة المصابيح ()، وضعفه شعيب الارنءوط في المسند.

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابن ابي الفوارس: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء فيه مجلسان من حديث ابي الحسين ابن بشران، وفيه من حديث ابن ابي الفوارس). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، الصالح، المسند، ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم البانياسي الاصل، البغدادي، ابن الفراء، قال ابو سعد السمعاني: شيخ صالح، ثقة، متدين. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن اسحاق النعالي البغدادي، قال البرقاني: صدوق. وقال قال محمد بن ابي الفوارس: كان شيخا ثقة مامونا. توفي يوم النحر سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) الشيخ، المحدث، الثقة، ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن حماد بن يعقوب المداءني، الانماطي، نزيل بغداد، قال الدارقطني: ثقة مامون. وقال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة ( ه). سءالات حمزة السهمي () () تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ورد اسمه عند اللالكاءي في اسناده: (حدثني محمد بن عمر بن كبيشة ابو يحيي النهدي، بالكوفة في جبانة سالم ... )، .ولم اجد له ترجمة. انظر التخريج.
(¬) ضبب فوقها، وكتب في الهامش الايمن: «"قرة"، صح». وهذا التصحيف نفسه في مخطوطة ابن ابي الفوارس.
(¬) اسناده ضعيف. وقد مضي [] من طريق محمد بن الاشرس، به، ثم عزاه المصنف في تخريجه الي ابن ابي الفوارس.
احمد بن ابي طالب: مضي []. وابن القبيطي: []. وابن البطي: []. وابن ابي الفوارس: [].
الحديث اخرجه ابن ابي الفوارس في جزء يدعي: [جزء فيه مجلسان احدهما عن ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، والثاني عن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس] (ق /ا  ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن بطة في الابانة (/ ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق ابي يحيي الوراق، به.

:

(¬) المبارك بن علي بن الحسين، ابو علي ابن المطرز الحريمي القزاز، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) احمد بن علي بن المعمر بن محمد بن المعمر، النقيب ابو عبد الله العلوي الحسيني، شريف، نبيل، عريق في السيادة، له شعر وترسل، تولي نقابة الطالبيين بعد والده، قال ابن النجار : كان يحب الرواية ويكرم اهل الحديث. وله شعر فاءق، وحدث بالكثير، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) المولي الجليل، الحاجب الثقة، مسند العراق، ابو الحسن علي ابن المقرء ابي طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب البغدادي، ابن العلاف، من بيت الرواية والعلم، ومن حجاب الخلافة، كان حميد الطريقة، صدوقا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسين بن اسماعيل بن محمد بن الفضل السكوني، الكوفي، روي الدارقطني عنه حديثا من طريق مالك فقال: باطل بهذا الاسناد، ومن دون مالك ضعفاء. وقال الحاكم: ثقة مامون. المستدرك () لسان الميزان (/ ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل () الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم () ..
(¬) محمد بن احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب. الحافظ ابو عبد الله ابن الحافظ ابي بكر ابن الحافظ ابي خيثمة النساءي ثم البغدادي، قال الخطيب: كان فهما عارفا. وقال ابو عبد الله محمد بن الحسين الزعفراني، كان حافظا، استعان به ابوه في تصنيف كتاب التاريخ. وقال القاضي ابن كامل: اربعة كنت احب بقاءهم، ما رايت افهم منهم ولا احفظ: ...  وذكر منهم  ابا عبد الله ابن ابي خيثمة. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ..

:

(¬) اسناده ضعيف. وانظر ما سبق. احمد بن ابي طالب: مضي []. والحمامي: مضي [].
(¬) وبنحوه قال الطبري، ثم اخرج عن ابن جريج وابن ابي اسحاق في قوله تعالي {علي ملك سليمان} انهما قالا: في ملك سليمان. تفسير الطبري (/   ).
(¬) بكير بن معروف الاسدي، ويقال: الدامغاني، ابو معاذ المفسر القاضي، قال ابن حجر: صدوق فيه لين. تاريخ الاسلام (/ ) التقريب ().
(¬) مقاتل بن حيان النبطي، ابو بسطام البلخي الخراز، صدوق فاضل، م . التقريب ().
(¬) مالك بن خواص وشيخه حامد: لم اجدهما، والاخير: هروي كما قال المصنف.
واخرجه عبد الله في السنة () حدثني ابي، نا نوح بن ميمون، قال: سمعت بكير بن معروف ابا معاذ قاضي نيسابور، عن مقاتل بن حيان، عن الضحاك، قوله. واسناده جيد.
واورده الذهبي في العلو () عن عبد الله في السنة، به، لكنه لم يذكر الضحاك. وحسنه الالباني. مختصر العلو (ص ).
واخرجه ابو داود في مساءل احمد () والاجري في الشريعة () وابن بطة في الابانة (/ ) من طريق احمد بن حنبل. واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق محمد بن منصور الطوسي. واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () من طريق سعيد بن نوح، ثلاثتهم: عن نوح بن ميمون، به، من قول الضحاك. وعند اللالكاءي: من قول مقاتل.
واورده الذهبي في العلو () عن مقاتل، عن الضحاك، به، ثم قال: اخرجه ابو احمد العسال وابو عبد الله بن بطة وابو عمر بن عبد البر باسناد جيد، ومقاتل ثقة امام.

:

(¬) ابو محمد عبد الملك بن الحسن بن علي بن محمد بن بتنة الانصاري، شيخ صالح، مجاور بمكة، ذكره السلفي في " معجم السفر "، وانه حج سبعا وسبعين حجة، وزار النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع عشرة مرة، وله في كل سنة ماءة عمرة في رجب، وشعبان، ورمضان، وعشر ذي الحجة. تاريخ الاسلام (/ ) فيمن توفي في سنة خمسمءة تقريبا.
ووثقه المصنف (ابن المحب الصامت)، وسياتي بعد قليل.
و"بتنة": بكسر الباء والتاء، وتشديد النون وفتحها. توضيح المشتبه (/ ).
(¬) ترجمته في تاريخ دمشق (/ ) وبغية الطلب في تاريخ حلب (/ )، وقال ابن العديم: توفي سنة ( ه) او بعدها. ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
(¬) المقرء، الاديب، وثقه المصنف (ابن المحب الصامت) كما سياتي بعد قليل، وقال الخطيب: كتب الينا بالاجازة بجميع حديثه، توفي سنة ( ه).

ترجمته: المتفق والمفترق للخطيب (/ ، ترجمة ) تاريخ دمشق (/ ) تاريخ الاسلام (/ ، ).
(¬) المقرء، الفقيه، الشافعي، نزيل عسقلان، صاحب كتاب "التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع" مطبوع، قال ابو عمرو الداني: اخذ القراءة عرضا عن ابي بكر بن مجاهد، وابي بكر ابن الانباري، وجماعة، مشهور بالثقة والاتقان. وسمعت اسماعيل بن رجاء يقول: كان ابو الحسين كثير العلم كثير التصنيف في الفقه، وكان يتفقه للشافعي، وكان يقول الشعر ويسره ويعجب به. توفي سنة ( ه). تاريخ دمشق (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) سياتي الحديث عنه بعد قليل.
(¬) لم اجده.

:

(¬) لم اجده.
(¬) (من الله) كذا، وفي طبقات الحنابلة (/ ): "من فيه". ويحتمل ان تقرا في المخطوط كما في الطبقات، والله اعلم.

:

(¬) اخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) والطبراني في الاوسط () والحاكم () وابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق ابي مسلم الكشي، ثنا معقل بن مالك، ثنا الهيثم بن جماز، عن ثابت، عن انس، مرفوعا. قال الطبراني: لم يروه عن ثابت الا الهيثم. وقال ابو نعيم: حديث غريب من حديث ثابت عن انس، تفرد به الهيثم بن جماز. وصحح اسناده الحاكم، وقال الذهبي: الهيثم متروك، ومعقل ضعيف. وقال الالباني: ضعيف جدا. السلسلة الضعيفة ().
(¬) ابن تمام: مضي []. واحمد بن عبد الداءم: مضي []. وعبد الغني: هو صاحب "الكمال"، مضي []. والسلفي: مضي [].
هذه الرسالة (الكتاب) ساقها ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/   ) باسناده الي ابي العباس الاصطخري، عن الامام احمد، بطولها، وقد اختصرها المصنف هنا، وبين الروايتين اختلافات يسيرة، نبه عليها المصنف كما سياتي.
(¬) الامام، الحافظ، المجود، المقرء، الحاذق، عالم الاندلس، ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الاموي مولاهم، الاندلسي، القرطبي، ثم الداني، اليه المنتهي في تحرير علم القراءات، وعلم المصاحف، مع البراعة في علم الحديث والتفسير والنحو، وغير ذلك. وهو صاحب كتاب "السنن الواردة في الفتن"، مطبوع، سماه الذهبي: كتاب (الفتن الكاءنة)، وقال: يدل علي تبحره في الحديث. توفي سنة ( ه) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يقصد: ابن بتنة الانصاري.
(¬) جزء فيه من حديث ابي الحسن محمد بن احمد الرافقي، عن شيوخه"، رواية ابي بكر احمد بن عبد الكريم الحلبي، عنه. الظاهرية [مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ، ورقة (  )].
لم اجد للرافقي ترجمة، ولكن قال ابن عساكر: (محمد بن احمد بن عبد الله، ابو الحسن، قدم دمشق حاجا، وحدث عن صالح بن علي النوفلي، روي عنه: ابو علي بن ابي الزمزام الفراءضي). فلعله هو الرافقي.
وللدكتور "طلال بن سعود الدعجاني" كلام حول الرافقي وجزءه، راجعه في: موارد ابن عساكر (/ ).

:

(¬) ابو العباس احمد بن جعفر بن يعقوب بن عبد الله الفارسي الاصطخري، ذكره ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ )، وقال: "روي عن امامنا اشياء ، منها: ... " فساق هذه الرسالة الطويلة.
(¬) بكسر الحاء المهملة وتشديد النون، هكذا ضبطه المصنف، وهو في عداد المفقود، ووجدت ان شمس الدين السخاوي نقل منه ايضا. انظر: المقاصد الحسنة (ح ). وقد مضت ترجمة ابي موسي المديني [].
(¬) ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن محمد بن الفضل التميمي الاصبهاني الشافعي، قال ابو موسي المديني: ولد في سنة ( ه)، ونشا، وصار اماما في اللغة والعلوم حتي ما كان يتقدمه كبير احد في الفصاحة والبيان والذكاء، وكان ابوه يفضله علي نفسه في اللغة وجريان اللسان، املي جملة من شرح (الصحيحين)، وله تصانيف كثيرة مع صغر سنه، مات بهمذان سنة ( ه)، وفقده ابوه. تذكرة الحفاظ للذهبي (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
وعلي هذا يكون عمره حين وفاته  سنة، رحمه الله.

وقد ابتدا بتاليف (التحرير في شرح صحيح مسلم)، وكذلك شرح لصحيح البخاري، فاخترمته المنية قبل اتمامهما، فاتمهما ابوه، وهما في عداد المفقود، ينقل عنهما النووي وابن حجر في شرحيهما. انظر: طبقات الشافعية للاسنوي ().
(¬) الامام، العلامة، الحافظ، شيخ الاسلام، ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي بن احمد بن طاهر القرشي، التيمي، ثم الطلحي، الاصبهاني، الملقب: بقوام السنة، مصنف كتاب (الترغيب والترهيب). قال ابو موسي المديني: ابو القاسم اسماعيل الحافظ امام اءمة وقته، واستاذ علماء عصره، وقدوة اهل السنة في زمانه، حدثنا عنه جماعة في حال حياته. وقال ابو سعد السمعاني: ابو القاسم هو استاذي في الحديث، وعنه اخذت هذا القدر، وهو امام في التفسير والحديث واللغة والادب، عارف بالمتون والاسانيد. سير اعلام النبلاء (/ )، وانظر: الانساب للسمعاني (/ ).

:

(¬) فقيه اندلسي من اهل غرناطة، فاضل زاهد عارف، كثير الشعر في ذم الدنيا والمواعظ والحكم، مجيد في ذلك، توفي في منتصف القرن الخامس الهجري.
انظر: بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس ()، تاريخ الاسلام (/ )، الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) ديوان ابي اسحاق الالبيري (ص ) [دار قتيبة  دمشق، ت: محمد رضوان الداية]. ومطلع القصيدة:
يا ايها المغتر بالله ... فر من الله الي الله
(¬) محمد بن جابر بن محمد بن قاسم القيسي، ابو عبد الله الوادي اشي، ثم التونسي، المالكي، شاعر فقيه مقرء محدث رحال، مولده في سنة ( ه). قال الذهبي: قدم علينا سنة ( ه)، وقرات عليه كتاب التيسير، ثم رجع الي تونس، وجال في الاندلس، وانتهي الي طنجة، ولقي الكبار، وتلا عليه طاءفة، وخرج الاربعين البلدانية، توفي في ربيع الاول سنة ( ه). اه.
له (ديوان شعر) في مجلد كبير، ذكره الزركلي. وله: (برنامج ابن جابر الوادي اشي)، مطبوع. وله (منظومة في احصاء سور القران) مخطوط  خزانة تطوان، المغرب، رقم الحفظ: [ م/]. انظر: خزانة التراث [].
انظر: معجم الشيوخ الكبير للذهبي (/ )، الاعلام للزركلي (/ ).

:

(¬) لم يصل الينا، وصاحبه: هو الامام، الحافظ، العلامة، ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الاسكافي الاثرم الطاءي  وقيل: الكلبي  احد الاعلام، وتلميذ الامام احمد، صنف "السنن" وكتابا في "علل الحديث". قال ابن حجر: ثقة حافظ له تصانيف، س. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().
(¬) ذكره ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ ) وقال: نقل عن امامنا اشياء. وانظر: المقصد الارشد (/ ).
(¬) "يحد" بالياء، كذا في الاصل، وفي طبقات الحنابلة مثلها، اما في الرد علي المريسي والرد علي الجهمية للدارمي والسنة لعبد الله والابانة لابن بطة والاسماء والصفات للبيهقي ودرء التعارض: (بحد) بالباء.
ولفظ "الحد" من الالفاظ المجملة التي لم ترد في الكتاب والسنة، فيستفصل في مراد المتكلم بها، فان اراد انه  سبحانه وتعالي  باءن عن خلقه: فهذا المعني صحيح، وان اراد ان يكون محصورا يحاط به، او اراد بنفيه نفي العلو: فهذا باطل.
والجهمية تدعي نفي "الحد"، وتعني بالحد: "صفة العلو" لله  عز وجل ، فالنتيجة: انهم ينفون العلو، فرد عليهم ابن المبارك.

وقد بين شيخ الاسلام ابن تيمية مراد ابن المبارك فقال: (ولما كان الجهمية يقولون ما مضمونه: "ان الخالق لا يتميز عن الخلق"، فيجحدون صفاته التي تميز بها ويجحدون قدره: فبين ابن المبارك ان الرب  سبحانه وتعالي  علي عرشه مباين لخلقه منفصل عنه، وذكر الحد؛ لان الجهمية كانوا يقولون: "ليس له حد، وما لا حد له لا يباين المخلوقات، ولا يكون فوق العالم؛ لان ذلك مستلزم للحد"، فلما سالوا عبد الله بن المبارك: بماذا نعرفه؟ قال: بانه فوق سمواته علي عرشه باءن من خلقه. فذكروا له لازم ذلك الذي تنفيه الجهمية، وبنفيهم له ينفون ملزومه الذي هو موجود فوق العرش ومباينته للمخلوقات فقالوا له: بحد؟ قال: بحد). بيان تلبيس الجهمية (/   ) باختصار يسير.
(¬) ورد في مصادر التخريج: (قال احمد: هكذا هو عندنا).
(¬) خبر صحيح. ابن المبارك: هو عبد الله.
اورده ابن قدامة في "اثبات صفة العلو" () واخرجه الخلال في السنة  فيما عزاه اليه ابن تيمية في درء التعارض (/ )  وابن بطة في الابانة (/   ) من طريق الاثرم، بهذا الاسناد. وهو في طبقات الحنابلة (/ ) وتاريخ الاسلام (/ ) وتصحف فيه (الاثرم) الي (المروذي). وتهذيب سنن ابي داود وايضاح مشكلاته (/ ).
واخرجه الدارمي في الرد علي المريسي () والرد علي الجهمية () () له، وعبد الله في السنة () () () واللفظ منه، وابن المقرء في معجمه () وابن بطة في الابانة (/   ) وابن مندة في التوحيد () والصابوني في عقيدة السلف (ح  ص ) والبيهقي في الاسماء والصفات () ()، وابن قدامة في "اثبات صفة العلو" () والذهبي في العلو () والسير (/ ،   ) من تسعة طرق: عن علي بن الحسن بن شقيق يقول: سمعت عبد الله، يقول: «نعرف ربنا  عز وجل  فوق سبع سماوات علي العرش باءن من خلقه بحد، ولا نقول كما قالت الجهمية: "هاهنا"»، واشار بيده الي الارض. اسناده صحيح. عبد الله: هو ابن المبارك.
وصححه ابن تيمية والذهبي وابن القيم والالباني انظر: الفتوي الحموية الكبري (ص )، بيان تلبيس الجهمية (/   ) اجتماع الجيوش الاسلامية (/ ، ، ، )، الصواعق المرسلة (/ ) مختصر العلو (ص ).
والخبر في خلق افعال العباد للبخاري () () عن ابن المبارك.

واخرجه الخلال في السنة  فيما عزاه اليه ابن تيمية في درء التعارض (/ )  وابن بطة في الابانة (/   ) من طريق ابي بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي قال: سمعت ابا عبد الله  وقيل، له روي علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، انه قيل له: كيف نعرف الله؟ قال: علي العرش بحد.  فقال: «بلغني ذلك عنه»، واعجبه، ثم قال ابو عبد الله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ]، ثم قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]. اسناده صحيح. ابو عبد الله: هو احمد بن حنبل.
واخرج الخلال في السنة  فيما عزاه اليه ابن تيمية والذهبي والهروي في ذم الكلام () () من طريق ابي محمد حرب بن اسماعيل الكرماني قال: قلت لاسحاق  يعني ابن راهويه : هو علي العرش بحد؟ قال: «نعم بحد». وذكر عن ابن المبارك قال: هو علي عرشه باءن من خلقه بحد. اسناده صحيح. انظر: درء التعارض (/ ) واللفظ منه، والذهبي في العلو (). والخبر في الابانة لابن بطة (/   ) عن حرب. وانظر ترجمة "حرب" في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الشيخ، الامام، الفقيه الجليل، المحدث، المعمر، ضياء الدين، ابو محمد عبد الخالق بن الانجب بن معمر بن حسن العراقي، النشتبري، ثم المارديني، الشافعي، ويعرف بالحافظ، قال الحافظ الضياء: ما راينا منه الا الخير، وبلغنا انه فقيه حافظ. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الثقة، ابو الفتح عبد الملك ابن ابي القاسم عبد الله بن ابي سهل بن القاسم بن ابي منصور بن ماح الكروخي، الهروي، قال السمعاني: هو شيخ صالح، دين، خير، حسن السيرة، صدوق، ثقة، قرات عليه (جامع الترمذي). مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) شيخ الاسلام الامام، القدوة، الحافظ الكبير، ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت الانصاري الهروي، شيخ خراسان، من ذرية ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه ، مصنف كتاب (ذم الكلام) (ومنازل الساءرين) الذي شرحه ابن القيم في "مدارج السالكين"، قال الذهبي: كان اثريا قحا، ينال من المتكلمة، ولكنه له نفس عجيب لا يشبه نفس اءمة السلف في كتابه (منازل الساءرين)، ففيه اشياء مطربة، وفيه اشياء مشكلة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) العلامة، المحدث، القاضي، ابو منصور محمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين الازدي، الهروي، الشافعي، كان راس الشافعية في عصره بهراة مع الدين والخير وعلو الاسناد، وهو من ذرية الامير المهلب بن ابي صفرة، وهو اكبر شيخ سمع منه شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري الهروي، توفي ابو منصور سنة ( ه) بهراة وقد قارب التسعين. انظر: تاريخ الاسلام (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).

وكان ابو اسماعيل الانصاري يروي عنه في (الاربعين في دلاءل التوحيد)، ويصفه بالحاكم، انظر المصدر نفسه: () ().
(¬) لم اجده.
(¬) الامام، الحافظ، الثقة، العابد، ابو اسحاق، ابراهيم بن الحسين بن علي، الهمذاني، الكساءي، ويعرف بابن ديزيل، وكان يلقب بدابة عفان، لملازمته له، ويلقب ب "سيفنة". وسيفنة: طاءر ببلاد مصر، لا يكاد يحط علي شجرة الا اكل ورقها، حتي يعريها. فكذلك كان ابراهيم، اذا ورد علي شيخ لم يفارقه حتي يستوعب ما عنده. قال الحاكم: ثقة مامون. قال الذهبي: اليه المنتهي في الاتقان. مات ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) زينب: مضت []. وابو الزناد: هو عبد الله بن ذكوان، ثقة، مضي []. والاعرج: هو عبد الرحمن بن هرمز، ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو اسماعيل الانصاري في "الاربعين في دلاءل التوحيد" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
اخرجه البخاري () عن اسماعيل بن ابي اويس، عن مالك، به. وانظر [] [] [].
(¬) ذكوان: هو ابو صالح السمان، ثقة ثبت، مضت ترجمته وحديثه [].
(¬) ثقة، مضي []، وحديثه في صحيفته () وتفسير عبد الرزاق () والمسند ().

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابن طبرزذ: وصل الينا "الجزء فيه منتقي من حديث ابن مخلد وهناد والفارسي والجوهري ومن امالي ابن السمرقندي، رواية ابن طبرزذ عن شيوخه".
(¬) قال ابن طبرزذ في منتقاه: [انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، في شعبان سنة خمس وعشرين وخمسماءة .. ].
(¬) علي بن محمد بن هارون بن عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور الهاشمي، يكني ابا محمد، ويعرف بابي جحيفة ابن بريه، سكن مصر، وحدث بها عن عمه محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي توفي سنة ( ه)، وكان ثقة. تاريخ بغداد (/ ).

قال السمعاني: "بريه" بضم الباء الموحدة وفتح الراء وسكون الياء المنقوطة من تحتها بنقطتين وفي اخرها الهاء، هذه النسبة الي بريهة ام ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور الهاشمي البريهي، وهي: بريهة بنت ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. الانساب (/ ). وانظر ترجمة ابراهيم في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) "ابي": كذا في الاصل والمنتقي لابن طبرزذ، وذكر الخطيب انه عمه  انظر الهامش السابق .
وهو محمد بن هارون بن عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور، ابو اسحاق الهاشمي المنصوري، ابن بريه، روي عنه ابن اخيه علي بن محمد بن هارون، قال الدارقطني: لا شء. وقال الخطيب في ترجمته: في حديثه مناكير كثيرة. وذكر الخطيب حديثا من طريق اين بريه في ترجمة "الحسن بن قحطبة"، ثم قال عقبه: [ابن بريه ذاهب الحديث يتهم بالوضع]. وكذلك ذكره ابن عساكر في ترجمة "الحسين بن احمد البعلبكي"، ثم قال: [ابن بريه يضع الحديث]. ثم ذكره ابن حجر من طريق اخر غير طريق ابن بريه، ثم قال: برء من عهدته محمد بن هارون.

انظر: سءالات السهمي للدارقطني ()، تاريخ بغداد (/ ) ترجمته، و (/ ) ترجمة ابن قحطبة. تاريخ دمشق (/ ) ترجمة "الحسين بن احمد البعلبكي". لسان الميزان (/ ) ارشاد القاصي والداني ().
(¬) الكلبي، قال الذهبي: ضعفوه. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال النساءي: متروك. وقال ابو جعفر النفيلي: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اخطا روي عنه ابو جعفر النفيلي وكان يزعم انه ثقة. وقال محمود بن غيلان: ضرب احمد، وابن معين وابو خيثمة عليه واسقطوه. وقال ابن عدي: لم ار في مقدار ما يرويه حديثا منكرا فاذكره. الكامل لابن عدي ()، ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) هو المصلوب، كذبوه، وقال احمد بن صالح: وضع اربعة الاف حديث. وقال احمد: قتله المنصور علي الزندقة وصلبه. التقريب ().
(¬) ابو عمر الشامي الاردني، ثقة فاضل. التقريب ().

:

(¬) وثقه ابن سعد والعجلي ويعقوب بن شيبة والدارقطني، وقال ابن حجر: مختلف في صحبته. الطبقات (/ ) سءالات الحاكم للدارقطني () تهذيب الكمال (/ ) التقريب ().
(¬) هكذا ضبطها المصنف، بضم الياء وتشديد الطاء، وكتب الهمزة علي الف مقصورة "يخطء".
(¬) موضوع. رجال الاسناد الي ابن طبرزذ: سبقوا []. ومحمد بن عبد الباقي: هو قاضي المرستان، مضي []. والحسن الجوهري: هو المقنعي، وثقه الخطيب، مضي []. وابو حفص عمر: هو ابن شاهين، مضي [].

الحديث اخرجه ابن طبرزذ في "جزءه المنتقي" (ق /ا) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، ومن طريقه اخرجه المصنف.
وقد طبع هذا المنتقي ضمن مجموع بعنوان: [نادرتان حديثيتان لابن طبرزد المءدب] (مكتبة التوعية الاسلامية، جيزة  مصر، الاولي،  ه، ت: هشام بن محمد الكدش). ورقم الحديث فيه ().
واخرجه الحارث في مسنده  كما في بغية الباحث () واتحاف الخيرة () والمطالب العالية () واللالء المصنوعة (/ )  ومن طريقه ابن قدامة في اثبات صفة العلو () والذهبي في العلو ()، واخرجه القطيعي في زياداته علي فضاءل الصحابة لاحمد () وابن الجوزي في الموضوعات (/ ) والعلل المتناهية () من طريق احمد بن يونس، عن ابي الحارث الوراق. واخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) من طريق اسماعيل بن عمرو البجلي. كلاهما (الوراق واسماعيل): عن بكر بن خنيس، عن محمد بن سعيد، به مختصرا بذكر المرفوع منه.
وقال الذهبي بعده: [ابو الحارث مجهول، وبكر واه، وشيخه المصلوب تالف، والخبر غير صحيح، وعلي باغض الصديق اللعنة، اخرجه الحارث في مسنده]. وقال ابن الجوزي والسيوطي: موضوع.
ابو الحارث: هو نصر بن حماد بن عجلان البجلي البصري الحافظ، قال ابن حجر: [ضعيف، افرط الازدي فزعم انه يضع]، اقول: كذبه ابن معين ايضا. تاريخ بغداد (/ )، التقريب ().
واسماعيل بن عمرو البجلي: هو ابو اسحاق، مولاهم الكوفي، نزل اصبهان، ضعفه ابو حاتم والدارقطني وغيرهما. ميزان الاعتدال (/ ).
ولم ينفرد به المصلوب، ، ،
فاخرجه الشاشي في مسنده () والطبراني في الكبير (/ ) والشاميين () () وابو بكر الاسماعيلي في معجم اسامي شيوخه () وابن شاهين في شرح مذاهب اهل السنة () وابو نعيم في فضاءل الخلفاء الراشدين () وقوام السنة في الحجة في بيان المحجة () وابن عساكر في تاريخه (/ ) من طريقين عن ابي يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، عن ابي العطوف الجراح بن المنهال، عن الوضين بن =

:

(¬) وثقه ابن سعد والعجلي ويعقوب بن شيبة والدارقطني، وقال ابن حجر: مختلف في صحبته. الطبقات (/ ) سءالات الحاكم للدارقطني () تهذيب الكمال (/ ) التقريب ().
(¬) هكذا ضبطها المصنف، بضم الياء وتشديد الطاء، وكتب الهمزة علي الف مقصورة "يخطء".
(¬) موضوع. رجال الاسناد الي ابن طبرزذ: سبقوا []. ومحمد بن عبد الباقي: هو قاضي المرستان، مضي []. والحسن الجوهري: هو المقنعي، وثقه الخطيب، مضي []. وابو حفص عمر: هو ابن شاهين، مضي [].

الحديث اخرجه ابن طبرزذ في "جزءه المنتقي" (ق /ا) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، ومن طريقه اخرجه المصنف.
وقد طبع هذا المنتقي ضمن مجموع بعنوان: [نادرتان حديثيتان لابن طبرزد المءدب] (مكتبة التوعية الاسلامية، جيزة  مصر، الاولي،  ه، ت: هشام بن محمد الكدش). ورقم الحديث فيه ().
واخرجه الحارث في مسنده  كما في بغية الباحث () واتحاف الخيرة () والمطالب العالية () واللالء المصنوعة (/ )  ومن طريقه ابن قدامة في اثبات صفة العلو () والذهبي في العلو ()، واخرجه القطيعي في زياداته علي فضاءل الصحابة لاحمد () وابن الجوزي في الموضوعات (/ ) والعلل المتناهية () من طريق احمد بن يونس، عن ابي الحارث الوراق. واخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) من طريق اسماعيل بن عمرو البجلي. كلاهما (الوراق واسماعيل): عن بكر بن خنيس، عن محمد بن سعيد، به مختصرا بذكر المرفوع منه.
وقال الذهبي بعده: [ابو الحارث مجهول، وبكر واه، وشيخه المصلوب تالف، والخبر غير صحيح، وعلي باغض الصديق اللعنة، اخرجه الحارث في مسنده]. وقال ابن الجوزي والسيوطي: موضوع.
ابو الحارث: هو نصر بن حماد بن عجلان البجلي البصري الحافظ، قال ابن حجر: [ضعيف، افرط الازدي فزعم انه يضع]، اقول: كذبه ابن معين ايضا. تاريخ بغداد (/ )، التقريب ().
واسماعيل بن عمرو البجلي: هو ابو اسحاق، مولاهم الكوفي، نزل اصبهان، ضعفه ابو حاتم والدارقطني وغيرهما. ميزان الاعتدال (/ ).
ولم ينفرد به المصلوب، ، ،
فاخرجه الشاشي في مسنده () والطبراني في الكبير (/ ) والشاميين () () وابو بكر الاسماعيلي في معجم اسامي شيوخه () وابن شاهين في شرح مذاهب اهل السنة () وابو نعيم في فضاءل الخلفاء الراشدين () وقوام السنة في الحجة في بيان المحجة () وابن عساكر في تاريخه (/ ) من طريقين عن ابي يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، عن ابي العطوف الجراح بن المنهال، عن الوضين بن = = عطاء، عن عبادة بن نسي ، بهذا الاسناد، وزاد في اوله قصة بعث معاذ  رضي الله عنه  الي اليمن.
هذا متابع لا يفرح به؛ فالحماني: صدوق يخطء، ورمي بالارجاء. التقريب (). والجراح: قال عنه البخاري ومسلم: منكر الحديث. وقال النساءي والدارقطني: متروك. قال ابن حبان: كان يكذب في الحديث، ويشرب الخمر. ميزان الاعتدال (/ ). والوضين: هو ابو كنانة الخزاعي الدمشقي، صدوق يخطء كثيرا. التقريب ().
وذكره الالباني في السلسلة الضعيفة () () وقال: [موضوع .... وعلامات الوضع عليه ظاهرة؛ فان ابا بكر  رضي الله عنه  ليس معصوما، واذا كان كذلك فلماذا يكره الله ان يخطا؟ كيف وقد يكون بيان خطءه واجبا في بعض الاحيان! وقد خطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  نفسه في قصة مخرجة في "الصحيح" فقال  صلي الله عليه وسلم  له: «اصبت بعضا، واخطات بعضا»].
وله شاهد اخرجه الطبراني في الاوسط (): حدثنا علي بن سعيد الرازي قال: نا علي بن زنجة الرازي قال: نا زيد بن الحباب العكلي قال: نا عياش بن عقبة الحضرمي قال: حدثني يحيي بن ميمون الحضرمي قال: حدثني سهل بن سعد الساعدي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال الطبراني: "لا يروي هذا الحديث عن سهل بن سعد الا بهذا الاسناد، تفرد به: زيد بن الحباب".
 ... علي بن سعيد: هو ابو الحسن الرازي، عليك، قال الدارقطني: لم يكن بذاك في حديثه، حدث باحاديث لم يتابع عليها، وتكلم فيه اصحابنا بمصر،  واشار بيده  وقال: هو كذا وكذا، ونفض يده يقول: ليس بثقة. وقال ابن يونس: كان يفهم ويحفظ، تكلموا فيه. وقال الخليلي: حافظ متقن، صاحب غراءب. وقال مسلمة بن قاسم: كان ثقة عالما بالحديث. وقال ابن حجر: لعل كلامهم فيه من جهة دخوله في اعمال السلطان. وحكي حمزة بن محمد الكناني: ان عبدان بن احمد الجواليقي كان يعظمه. تاريخ دمشق (/ ) لسان الميزان () الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
 ... علي بن زنجة: قال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي، وكان صدوقا ثقة. الجرح والتعديل (/ ).
 ... زيد بن الحباب: صدوق يخطء في حديث الثوري، مضي [].
 ... عياش بن عقبة: صدوق. التقريب ().
 ... يحيي بن ميمون : صدوق، لكن عيب عليه شء يتعلق بالقضاء. التقريب ().
 ... سهل بن سعد: له صحبة  رضي الله عنه . التقريب ().
هذا الحديث منكر بهذا الاسناد، فليس هو معروفا عند المتقدمين به (اي بهذا الاسناد)، ولم يذكروه في مصنفاتهم، عدا الطبراني الذي بين تفرد زيد بن الحباب به، وفي كلامه اشارة الي ان ابن الحباب وهم في اسناده. وحديث الباب انما ذكروه في مصنفاتهم من رواية عبادة بن نسي فحسب، مما يدل علي ان رواية ابن نسي هي المحفوظة عندهم، وقد تسالم العلماء علي الحكم بوضعه كابن الجوزي والسيوطي والالباني وغيرهم، وقال الذهبي: لا يصح.
وذكرنا قول الالباني ان علامات الوضع ظاهرة علي متنه، فالحديث لا يصح متنه ولا اسناده. =

:

= قال ابن القيسراني: [اعلم ان الغراءب والافراد علي خمسة انواع: ... والنوع الرابع: متون اشتهرت عن جماعة من الصحابة او عن واحد منهم فروي ذلك المتن عن غيره من الصحابة ممن لا يعرف به الا من طريق هذا الواحد ولم يتابعه عليه غيره]. اطراف الغراءب والافراد (/ ).
(¬) قال السمعاني: [الباطرقاني: بفتح الباء وكسر الطاء المهملة وسكون الراء وفتح القاف وفي اخرها النون. هذه النسبة الي باطرقان، وهي احدي قري اصبهان.]. الانساب (/ ).

وهو الامام الكبير، شيخ القراء، ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الاصبهاني، الباطرقاني. قال الدقاق: ثقة في الحديث. توفي ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب السلمي الاصبهاني المقرء الوراق، كتب الكثير، وتوفي سنة ( ه). اخبار اصبهان (/ ، ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الامام، العلامة، فقيه الملة، علم الزهاد، اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن مسلم، ابو ابراهيم المزني، المصري، تلميذ الشافعي، قال ابن ابي حاتم: صدوق. وقال ابو سعيد ابن يونس: ثقة كان يلزم الرباط. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: الجرح والتعديل (/ ).
(¬) زاد الذهبي في هذا الموضع (لاحد).
(¬) ابن منده. مضي []. والرفاعي والمكي: لم اجدهما. والترمذي: يحتمل انه ابو اسماعيل السلمي، ثم البغدادي، فان كان فهو ثقة حافظ. التقريب ().
اخرجه الذهبي في العلو () من طريق يحيي ابن منده، به. ثم عزاه الي تاريخ ابن منده.
وهو في تاريخ الاسلام (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ) عن عمرو بن تميم المكي. وسيكرره المصنف [].
(¬) "قلت" كذا في الاصل، وفي مصادر التخريج" "قيل"، عدا اجتماع الجيوش، انظر التخريج.

:

(¬) اسناده صحيح. يوسف القطان: ثقة، مضي [].
واورده ابن بطة في الابانة (/ ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () وابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ ) وابن قدامة في اثبات صفة العلو () والذهبي في العرش () والعلو () وابن القيم في تهذيب سنن ابي داود (/ ) واجتماع الجيوش (/ ) عن يوسف بن موسي، بنحوه. وعزاه في الاخير الي السنة للخلال. وصححه الالباني. انظر: مختصر العلو (ص ).
وكانه وقع تصحيف في "اجتماع الجيوش"، فادخل (عبد الله بن احمد) بين يوسف واحمد، [قال الخلال في كتاب السنة: حدثنا يوسف بن موسي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: قيل لابي: ... ].
قال ابو نصر السجزي في كتاب "الابانة الكبري": واءمتنا كسفيان ومالك، والحمادين، وابن عيينة، والفضيل، وابن المبارك، واحمد بن حنبل، واسحاق متفقون علي ان الله سبحانه فوق العرش، وعلمه بكل مكان، وانه ينزل الي السماء الدنيا، وانه يغضب ويرضي، ويتكلم بما شاء. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو النصري، ترجم له ابن عساكر وقال: "روي عنه ابنه ابو زرعة واحمد بن ابي الحواري وهو من اقرانه وابو عبيد محمد بن حسان البسري". ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. تاريخ دمشق (/ ).
(¬) ابو زرعة: هو عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري، احد الاءمة، وكتابه "العلل" في عداد المفقود. وله "تاريخ ابي زرعة"، مطبوع. وعمرو: هو ابن دينار الجمحي المكي، الاثرم، ثقة ثبت، مضي [].
واخرجه عبد الرزاق () وابن ابي شيبة () عن ابن عيينة، به بذكر قول ابن عمر  رضي الله عنه  فقط. زاد ابن ابي شيبة: ( .. فانه بكل مكان). اسناده صحيح. وقوله (بكل مكان): اي بعلمه، وهي المعية. فالله  سبحانه وتعالي  علي عرشه عليم بخلقه.
واورده عثمان الدارمي في نقضه علي المريسي (ص   ) عن سفيان بن عيينة، به، ثم قال: (تاويل هذا: انه  سبحانه وتعالي  من فوق عرشه بكل مكان بالعلم به، لا علي ان نفسه في كل مكان). باختصار.

:

(¬) مكرر، انظر [].
(¬) الزاهد، قاضي جرجان، قال ابن عدي: هو جارنا، ومسجدي هو مسجده، كان شيخا صالحا، حدث بمناكير عن المعروفين، وهو في مقدار ما يروي ارجو انه لا باس به. وقال الذهبي: (منكر الحديث، مشاه ابن عدي). فاجابه ابن حجر: (عبارة ابن عدي تقتضي توقيف حاله، وذكره ابن شاهين في الثقات وقال: شيخ صالح). الكامل في الضعفاء (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) المحدث، المعمر، ابو بكر محمد بن يوسف بن حماد الاستراباذي. عني بالحديث، وحدث عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وكان عنده كتب ابن ابي شيبة عنه، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابراهيم بن موسي بن يزيد بن زاذان التميمي، ابو اسحاق الفراء الرازي، يلقب بالصغير، ثقة حافظ، مات بعد ( ه). التقريب ().
(¬) "جروا" كذا في الاصل ومختصر العلو. اما في الكامل: "خذوا".
(¬) الكامل في ضعفاء الرجال (/ ).
واورده الذهبي في العلو () عن ابن عدي، ويوجد سقط في المطبوعة، وهو في مختصر العلو (ص ) بتمامه، وقال الالباني: "ابن عمر هذا لم اعرفه".

واخرج الخلال في السنة () خبرا يشبهه في مناسبة اخري، وهي ان رجلا ذكر اخبارا في مثالب الصحابة  رضي الله عنهم ، فجروه برجله واخرجوه من المسجد.

:

(¬) امية بن ابي الصلت الثقفي، شاعر جاهلي، كان يقرا كتب المتقدمين، ويعني باخبار الماضين، وله شعر كثير يذكر فيه الجنة والنار، والجزاء بالاعمال، ويبشر برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ظهوره، فلما بعث الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  حسده امية، ولم يءمن به، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع شعره: «كاد امية بن ابي الصلت ان يسلم»، وعاش امية حتي رثي قتلي المشركين يوم بدر، وتوفي في السنة التاسعة من الهجرة. تلخيص المتشابه في الرسم (/ ) الاصابة (/ ).
(¬) ديوان امية بن ابي الصلت (ص ).
وسيورده المصنف برقم [] باختلاف وزيادة ابيات.
(¬) عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ابو محمد الشاهد، قال الخطيب: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) اسناده صحيح. ابن ماسي والكجي: سبقا [].
الخبر في الخبر في تاريخ بغداد (/   ) مطولا. ومنه نقل المصنف.

واخرجه ابن الجوزي في المنتظم (/ ) والذهبي في العلو () من طريق الخطيب، بهذا الاسناد. وصححه الالباني في مختصر العلو (ص ). وانظر: اجتماع الجيوش الاسلامية (/ ) البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) الامام، المحدث، الواعظ، شيخ سجستان، ابو زكريا يحيي بن عمار بن يحيي بن عمار بن العنبس الشيباني، النيهي، السجستاني، نزيل هراة، كان متحرفا علي المبتدعة والجهمية بحيث يءول به ذلك الي تجاوز طريقة السلف، وقد جعل الله لكل شء قدرا، الا انه كان له جلالة عجيبة بهراة واتباع وانصار، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الله بن عدي، ابو عبد الرحمن الصابوني، له شء في الرد علي ابي حاتم ابن حبان فيما تاول من الصفات، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) حاتم بن محبوب، ابو يزيد القرشي السامي الهروي، قال الذهبي: كان ثقة، صالحا. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار، ابو بكر البصري، المكي، لا باس به، م ت س. التقريب ().
(¬) محمد بن عجلان القرشي، ابو عبد الله المدني، صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة. التقريب () ..
(¬) عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله الكوفي، ثقة، م . التقريب ().
(¬) ضبطها المصنف بضم الاولي، وفتح الحاء.
(¬) عون لم يسمع من ابن مسعود  رضي الله عنه  كما في جامع التحصيل ()، ويرويه بعضهم عن عون، عن رجل مبهم، عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
رجال الاسناد الي شيخ الاسلام الهروي: سبقوا []. سفيان: هو ابن عيينة.
الحديث اخرجه ابو اسماعيل الانصاري في "الاربعين في دلاءل التوحيد" () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر تخريجه وعلته وشواهده في المطالب العالية () ().

:

(¬) ترجم له الذهبي في وفيات سنة ( ه)، فقال: [عبد الرحمن بن احمد: ابو سعيد السرخسي، سمع : محمد بن اسحاق القرشي صاحب عثمان بن سعيد الدارمي. روي عنه: ابو اسماعيل الانصاري]. تاريخ الاسلام (/ ).

وتصحف (السرخسي) في مطبوعة "الاربعين" الي (السمعاني).
(¬) ترجم له الذهبي في وفيات سنة ( ه)، فقال: [محمد بن اسحاق بن ابراهيم القرشي الهروي. عن: عثمان الدارمي. وعنه: القاضي ابو منصور محمد بن محمد الازدي]. تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني، ابو صالح المصري، كاتب الليث بن سعد، قال عبد الله بن احمد بن حنبل: [سالت (ابي) عن عبد الله بن صالح كاتب الليث فقال: «كان اول امره متماسكا، ثم فسد باخره، وليس هو بشء»]. وقال ابن حجر: [صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة]. وقال في مقدمة الفتح: [ظاهر كلام هءلاء الاءمة: ان حديثه في الاول كان مستقيما، ثم طرا عليه فيه تخليط، فمقتضي ذلك ان ما يجء من روايته عن اهل الحذق كيحيي بن معين والبخاري وابي زرعة وابي حاتم فهو من صحيح حديثه، وما يجء من رواية الشيوخ عنه فيتوقف فيه]. وكان فضيلة الشيخ محمد ناصر الدين الالباني رحمه الله يذهب الي تضعيف مرويات عبد الله بن صالح كاتب الليث، ثم تراجع الي قول ابن حجر. انظر: العلل ومعرفة الرجال (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تقريب التهذيب ()، هدي الساري (/ )، سءالات ابي عبد الله احمد بن ابراهيم بن ابي العينين للعلامة محدث العصر الالباني ص () مسالة رقم [].
(¬) ابو العباس الغافقي المصري، صدوق ربما اخطا. التقريب () ..
(¬) كذا في الاصل. وجاء في مطبوعة الاربعين: (ذراعا). وفي الطبقات: (حتي صار ستين ذراعا)، وفي غريب الحديث للحربي: (ثلاثين ذراعا).
(¬) اسناده ضعيف. رجال الاسناد الي عبد الله الانصاري: سبقوا []. وابن جريج: هو عبد الملك، ثقة يدلس =

:

= ويرسل. وعطاء: ثقة، وقيل: تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه. سبقا [].
الحديث اخرجه ابو اسماعيل الانصاري في "الاربعين في دلاءل التوحيد" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
وله متابع، اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ ) وابراهيم الحربي في غريب الحديث (/ ) من ثلاثة طرق عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، بنحوه، موقوفا ومختصرا.
ابن جدعان: ضعيف، التقريب ().
وابن مهران: وثقه ابن زرعة وابن سعد. وقال احمد: لا يعرف. وقال ابو حاتم: (لا اعلم روي عنه غير علي بن زيد بن جدعان، يكتب حديثه ويذاكر به). وقال ابن حجر: لين الحديث. انظر: الطبقات (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التقريب ().

:

(¬) (عمر) تصحف في مطبوعة الاربعين الي "عثمان".
وهو الحافظ، القدوة، عمر بن ابراهيم بن اسماعيل الهروي الواعظ ابو الفضل ابن ابي سعيد، شيخ الحنابلة بهراة ومحدثها، وهو خال شيخ الاسلام ابي عثمان اسماعيل الصابوني، قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. وقال عبد الغافر: ثقة معروف كثير الحديث. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) المنتخب من كتاب السياق () سير اعلام النبلاء (/ ) السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي ().
(¬) اسماعيل بن محمد المزني، ابو محمد الكوفي، يروي عن ابي نعيم الفضل بن دكين، وعنه: ابو بكر الاسماعيلي، وهو من كبار شيوخه. قال الدارقطني: حدثونا عنه، كذاب. توفي سنة ( ه). الضعفاء والمتروكون للدارقطني () معجم اسامي شيوخ الاسماعيلي () تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) (الساجي) تصحف في المطبوعة الي "العالي"، وهو زكريا بن يحيي الضبي، ثقة فقيه، مضي [].
(¬) احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح القرشي، الاموي مولاهم، ابو الطاهر المصري، ثقة، التقريب ().
(¬) الشيخ، الامام، الصدق، خطيب بوشنج، ابو الحسين احمد بن محمد بن منصور بن العالي البوشنجي الخراساني، قال عبد الغافر: فاضل، ثقة، مستور. قال الذهبي: وقع لنا جزء من حديثه. وقال في تاريخه: تفرد ابن روزبة بجزء من حديثه. توفي سنة ( ه). المنتخب من كتاب السياق () تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن علي الغيسقاني، ذكره الذهبي ضمن شيوخ ابن العالي، ولم اجد له ترجمة. انظر الهامش السابق.
(¬) كذا، وقال ياقوت: (اسفرايين: بالفتح ثم السكون، وفتح الفاء، وراء، والف، وياء مكسورة، وياء اخري ساكنة، ونون: بليدة حصينة من نواحي نيسابور). معجم البدان (/ ).
(¬) (رشدين) تصحف في المطبوعة الي "راشد".

وهو الشيخ، الامام، المحدث، الثقة، الصادق، ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد المهري المصري الوراق، قال ابو سعيد ابن يونس: كان ثقة صحيح السماع. وقال الذهبي: كان اسند من بقي، ما علمت فيه جرحا، وكان ابوه وجده ضعفاء علماء. وتوفي سنة ( ه)، وقد قارب التسعين. سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().

:

(¬) عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري مولاهم، ابو رجاء المصري، المكفوف، ثقة. التقريب ().
(¬) داود بن ابي هند دينار بن عذافر القشيري، ابو محمد البصري، ثقة متقن، كان يهم باخرة، مضي [].
(¬) اسناده ضعيف لانقطاعه، داود وان كان راي انسا  رضي الله عنه  فانه لا يثبت سماعه منه، قال ابن حبان: روي عن انس خمسة احاديث لم يسمعها منه. وقال الحاكم: لم يصح سماعه من انس. انظر: الثقات (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
رجال الاسناد الي شيخ الاسلام الهروي: سبقوا []. واحمد بن ابراهيم: هو ابو بكر الاسماعيلي صاحب "معجم الشيوخ"، مضي []. ويحيي بن ايوب: مضي في الحديث السابق. وابن ابي هند: ثقة متقن، كان يهم باخرة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو اسماعيل الانصاري في "الاربعين في دلاءل التوحيد" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه تمام في الفواءد () () وابن الاعرابي في المعجم () وابن منده في الرد علي الجهمية (ص ) وابو نعيم في الحلية (/ ) وصفة الجنة () والبيهقي في البعث والنشور () وشعب الايمان () وابن عساكر (/ ) والديلمي في الفردوس  كما في الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس لابن حجر (ق )  من طريق ابن السرح، به.

واخرجه الديلمي في الفردوس  كما في الغراءب الملتقطة (ق )  والذهبي في معجم شيوخه (/ ) من طريق محمد بن عبد بن عامر السمرقندي، نا عصام بن يوسف، نا يحيي بن ايوب، به. ثم قال الذهبي: [السمرقندي هالك]. والسمرقندي هذا: اتهمه الدارقطني والذهبي وغيرهما بالوضع، انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
وقد خولف ابو الطاهر ابن السرح، ، ،
فاخرجه ابن منده في الرد علي الجهمية (ص ) قال: اخبرنا احمد بن سلمة المءدب، بمصر، ثنا ابو الزنباع، ثنا سعيد بن عفير، ثنا يحيي بن ايوب، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، به. رجاله ثقات، لكنه منقطع، سعيد لم يسمع من انس  رضي الله عنه  فيما نقله مغلطاي عن ابن يونس. اكمال تهذيب الكمال (/ ).
احمد بن سلمة: هو ابن الضحاك، ابو عمرو الهلالي المصري، وثقه ابن يونس. تاريخ ابن يونس (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
ابو الزنباع: هو روح بن الفرج القطان المصري، ثقة. التقريب ().
والحديث ضعفه الالباني في السلسلة الضعيفة ()، وانظر التالي.

:

(¬) لم اجده.
(¬) الامام، الحافظ، الثبت، ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء الشيباني، الخراساني، النسوي، صاحب (المسند)، قاله الذهبي. وقال في العبر: كان ثقة حجة، واسع الرحلة. وقال ابن ابي حاتم: كتب الي وهو صدوق. وقال الحاكم: كان محدث خراسان في عصره، مقدما في الثبت، والكثرة، والفهم، والفقه، والادب. وقال الحافظ ابو بكر احمد بن علي الرازي: ليس للحسن في الدنيا نظير. توفي سنة ( ه).
انظر: الجرح والتعديل (/ )، تاريخ دمشق (/ )، العبر (/ ) سير اعلام النبلاء (/ )، الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، ثم كتب بعده: "صح".
(¬) كسابقه. رجال الاسناد الي ابن مردويه: سبقوا [].

الحديث اخرجه ابو بكر ابن مردويه في تفسيره، ومن طريقه اخرجه المصنف.

:

(¬) "الداري" بدال ثم الف ثم راء، كذا في الاصل، وتصحف في مطبوعة الاربعين الي (الدادي)، لم اظفر له بترجمة.

وهناك متقدم يلتبس به، وهو احمد بن محمد بن يعقوب بن اسحاق الداري، من ولد تميم الداري  رضي الله عنه ، الذي روي عنه الطبراني في الاوسط (  ) وابن عدي في الكامل (/ )، ولم اجد له ترجمة ايضا. وانظر: تجريد الاسماء والكني لابن ابي يعلي (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) احمد بن حمدان ابن الشيخ احمد بن محمد بن شارك، ابو حامد الشاركي، حدث عن جده، حدث عنه: ابو اسماعيل الانصاري واثني عليه. اكمال الاكمال لابن نقطة () تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) العلامة، الحافظ، ابو حامد احمد بن محمد بن شارك الهروي، الشافعي المفسر، مفتي هراة وشيخها، سمع: ابا يعلي الموصلي، وغيره ، وعنه: الحاكم، وحفيده احمد بن حمدان، وطاءفة من مشيخة ابي اسماعيل الانصاري. قال الحاكم: كان حسن الحديث، مات بهراة سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: تكملة الاكمال لابن نقطة () تبصير المنتيه (/ ) الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم ().
(¬) حديث صحيح. رجال الاسناد الي عبد الله الانصاري: سبقوا []. عمرو الناقد: ثقة حافظ وهم في حديث، مضي []. وعمرو بن دينار: هو الجمحي المكي، ثقة ثبت، مضي [] .. طاوس: هو ابن كيسان، ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو اسماعيل الانصاري في "الاربعين في دلاءل التوحيد" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
وهو في مسند ابي يعلي () واسناده صحيح.
واخرجه البخاري () ومسلم ()  () من طريق سفيان بن عيينة، به.

:

(¬) هناك عدم ترتيب في اللوحات، وسوف ياتي ما تجاوزناه في مكانه ان شاء الله.
(¬) لم اجده، ولعله المترجم في تاريخ الاسلام (/ ) قال الذهبي: طاهر بن محمد بن علي بن هاموش، الزاهد ابو محمد الهمذاني البزاز، الرجل الصالح، كان بكاء خاءفا خاشعا، من اولياء الله.
(¬) الشيخ، الامام، المحدث الصادق، الواعظ الكبير، ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله محمد بن معاذ الهروي، الرفاء، وثقه الخطيب وغيره، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) عبد الله بن الساءب الكندي او الشيباني الكوفي، ثقة، من السادسة، م س. التقريب ().
(¬) هو المحاربي، لم يذكروا عنه روايا غير عبد الله بن الساءب الكندي، سكت عنه البخاري وابن ابي حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات. وذكره الحسيني في الاكمال، وقال ابن حجر في التعجيل: [قرات بخط بن المحب في هامش كتاب الحسيني الذي بخطه: «هذا ليس في المسند» .. قلت: كلام البخاري يدل علي انه لم يرو شيءا مسندا؛ فانه قال: «روي عن ابن مسعود قوله في الصدقة، قاله الثوري عن عبد الله بن الساءب»، يعني: عنه، فاختصره ابن ابي حاتم كما نقله الحسيني، وكذلك ابن حبان في التابعين من الثقات، والاصل في المسند الاحمدي ايراد الاحاديث المرفوعة لا اقوال الصحابة فمن بعدهم].
انظر: التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) ثقات ابن حبان (/ ، ) مكررا. غنية الملتمس ايضاح الملتبس () التذكرة للحسيني () الاكمال فيمن له رواية في مسند احمد () تعجيل المنفعة () الثقات لابن قطلوبغا (/ ) (/ ).
(¬) هذا خلط بين ايتين، بين الاية {الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات} [التوبة: ]، والاية التي في سورة الشوري: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات} [الشوري: ]، وعلق الشيخ احمد شاكر في تحقيقه لتفسير الطبري (/ ) علي هذا الخطا، قال: [لعله من وكيع، او من عباد بن منصور]، ولكن حديث الباب ليس من طريقهما، وكذلك اخرج الحميدي في مسنده () نحو هذا الحديث عن ابن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، فوقع فيه نفس الخطا في الاية. وللاستزادة: راجع تعليق الشيخ احمد شاكر. وسقط ذكر الاية من مطبوعة الاربعين.
(¬) اسناده ضعيف. رجال الاسناد الي عبد الله الانصاري: سبقوا []. علي بن عبد العزيز: هو ابو الحسن البغوي، =

:

= وثقه الدارقطني: مضي []. ابو نعيم: هو الفضل بن دكين، ثقة ثبت، مضي []. وسفيان: هو الثوري. وعبد الله: هو ابن مسعود  رضي الله عنه .
الحديث اخرجه ابو اسماعيل الانصاري في "الاربعين في دلاءل التوحيد" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الطبراني في الكبير () عن علي بن عبد العزيز، به.
واخرجه عبد الله بن المبارك في الزهد () وعبد الرزاق في تفسيره () وابو عبيد في الاموال () والحسين بن حرب في البر والصلة () وابن زنجويه في الاموال () والطبري في تفسيره (/ ) وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) واللالكاءي في اصول الاعتقاد () وقوام السنة في الحجة في بيان المحجة () من طريق سفيان الثوري، به.
واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) من طريق الاعمش، عن عبد الله بن الساءب، به.
والمثبت في جميع روايات الطبري  عدا طريق شعبة الاتي : [عن عبد الله بن ابي قتادة].
وهذا الخبر رواه شعبة واضطرب في اسناده:
فاخرجه عثمان الدارمي في الرد علي المريسي () حدثنا مسدد، حدثنا يحيي  يعني القطان ، عن شعبة قال: حدثني عبد الله بن الساءب قال: سمعت ابا قتادة  رجلا من محارب  قال: سمعت ابن مسعود ... فذكره. وسماه (ابا قتادة) كما تري.
واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) حدثنا محمد بن المثني، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة قال: اخبرني رجل  كان ياتي حمادا ولم يجلس اليه قال شعبة: قال العوام بن حوشب هو قتادة، او ابن قتادة رجل من محارب  قال سمعت عبد الله بن الساءب، وكان جاره، قال: سمعت عبد الله بن مسعود ... فذكره. وقلب الاسناد، بتقديم ابن قتادة علي ابن الساءب.
وانظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة ()، ().
(¬) لم اجد له ترجمة.
(¬) الامام، العلامة، شيخ الحنفية، القاضي، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين (ويقال الحسن) بن عبد الله بن يحيي بن حاتم الجعفي، الكوفي، الحنفي، المعروف: بالهرواني. وثقه الخطيب وغيره. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجد له ترجمة. واخرج له ابن عساكر (/ ) من طريق القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن الجعفي، عنه.
(¬) احمد بن ملاعب بن حيان، ابو الفضل البغدادي المخرمي، الامام، المحدث، الحافظ، حدث عن احمد وغيره، وثقه ابن خراش وعبد الله بن احمد والدارقطني وغيرهم، توفي سنة ( ه). طبقات الحنابلة (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) ثقات ابن قطلوبغا (/ ).

:

(¬) عبد الصمد بن النعمان، ابو محمد البزاز النساءي، ويقال: ان اصله كوفي، سكن بغداد، وثقه العجلي وابن معين. وقال ابن معين مرة: لا اراه كان ممن يكذب. وقال ابو حاتم: شيخ. وقال النساءي والدارقطني: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. وليس له في الكتب الستة شء، مات سنة ( ه).

انظر: الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) من تكلم فيه الدارقطني لابن زريق () لسان الميزان (/ ) ثقات ابن قطلوبغا (/ ) (/ ).
ملاحظة: جاء في مطبوعة الجرح والتعديل ان ابا حاتم قال عن ابن النعمان هذا: [صالح الحديث صدوق]، وانما قال ابو حاتم هذا في "عبد الصمد بن عبد العزيز الرازي"، فسقطت ترجمة ابن عبد العزيز، ودخل قول ابي حاتم فيه بابن النعمان. انظر بيان ذلك في ثقات ابن قطلوبغا. وانظر لابن عبد العزيز: التاريخ الكبير (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ابو مالك النخعي الواسطي، اسمه: عبد الملك بن الحسين، ويقال: عبادة بن الحسين، ويقال: ابن ابي الحسين، ويعرف بابن در، متروك، ق. التقريب ().
(¬) عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي، المدني، ضعيف، مات سنة ( ه). التقريب ().
(¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، القرشي، التيمي، ابو محمد، وابو عبد الرحمن المدني، ثقة. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف جدا.
الحديث اخرجه ابو اسماعيل الانصاري في "الاربعين في دلاءل التوحيد" () ومن طريقه اخرجه المصنف.

:

(¬) خبر مقطوع صحيح. قتادة: هو ابن دعامة السدوسي، ثقة ثبت، مضي [].
اخرجه عبد الرزاق في تفسيره () والطبري في تفسيره (/ ) من طريق معمر. واخرجه ابن الاعرابي في معجمه () من طريق ابان بن يزيد العطار. واخرجه ابو جعفر ابن ابي شيبة في العرش () من طريق سعيد بن بشير. ثلاثتهم: عن قتادة، به.
واخرج البخاري () قال  صلي الله عليه وسلم : «فاكون اول من تنشق عنه الارض، فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش .. ».
(¬) الشيخ، الحافظ، الصادق، محدث الكوفة، ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، الملقب: بمطين، قال الدارقطني: ثقة جبل. توفي سنة ( ه). سءالات حمزة للدارقطني ()، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي، ابو عبد الله الثقفي، البصري، ثقة. التقريب ().
(¬) زاءدة بن ابي الرقاد الباهلي، ابو معاذ البصري الصيرفي، منكر الحديث، س. التقريب ().
(¬) زياد بن عبد الله النميري البصري، ضعيف، ت. التقريب ().
(¬) رجال الاسناد الي النجاد: سبقوا []. وهو عند ابن قدامة في اثبات صقة العلو ()، وانظر تخريجه فيه.
(¬) عمرو بن قيس الملاءي، ابو عبد الله الكوفي، ثقة متقن، بخ م . التقريب ().

:

(¬) عبد الله بن الحارث الانصاري، ابو الوليد البصري، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) القبطية: الثوب من ثياب مصر رقيقة بيضاء، وجمعها: القباطي، وكانه منسوب الي القبط، وهم اهل مصر، وضم القاف من تغيير النسب، وهذا في الثياب، فاما في الناس فقبطي، بالكسر. النهاية (/ ) مادة: قبط.
(¬) الحبرة، بوزن عنبة: برد يمان، والجمع حبر وحبرات. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: حبر.
(¬) ابن نمير : ثقة، مضي []. والمنهال بن عمرو: صدوق ربما وهم، مضي [].
انظر تخريجه في مختصر العلو (ص ) والمطالب العالية ()، وصححه الالباني. وسياتي بنحوه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا [].
(¬) العباس بن عبد العظيم بن اسماعيل بن توبة العنبري، ابو الفضل البصري، ثقة حافظ، توفي سنة ( ه). التقريب ().
(¬) اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه، ابو هشام اليماني الصنعاني، صدوق. التقريب (). وعبد الصمد هذا: عمه.
(¬) عبد الصمد بن معقل بن منبه بن كامل اليماني، صدوق، توفي سنة ( ه)، فق. التقريب () ووهب: عمه.
(¬) اسناده حسن، وهو من الاسراءيليات. وهب بن منبه: ثقة، مضي [].
الخبر اخرجه عبد الله في كتاب السنة ()، ومنه اقتبس المصنف. وقد اختصره، وتمامه: [وسءل وهب: ما الهيكل؟ فقال: «شء من اطراف السماء محدق بالارضين والبحار كاطناب الفسطاط». وسءل وهب عن الارضين كيف هي؟ قال: «هي سبع ارضين ممهدة، بين كل ارضين بحر، والبحر الاخضر محيط بذلك، والهيكل من وراء البحر»].

اورده الذهبي في العلو () عن عبد الله بن احمد من كتابه السنة، بتمامه، ثم قال: [كان وهب من اوعية العلوم لكن جل علمه عن اخبار الامم السالفة، كان عنده كتب كثيرة اسراءيليات كان ينقل منها، لعله اوسع داءرة من كعب الاحبار، وهذا الذي وصفه  من الهيكل وان الارضين السبع يتخللها البحر وغير ذلك  فيه نظر، والله اعلم، فلا نرده، ولا نتخذه دليلا].
واخرجه ابن جرير في تاريخه (/ ) وابو الشيخ في العظمة () () () من طريق عبد الصمد، به.

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابن خرشيذ قوله: ذكر ابن حجر احدي سماعاته ل (فواءد ابن خرشيذ قوله عن شيوخه). المعجم المفهرس (). وانظر: موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
(¬) مسعود بن الحسن بن الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود بن عبد الله، ابو الفرج الثقفي، الاصبهاني، الشيخ المعمر، الفاضل، مسند العصر، كان شيخا حسنا رءيسا جليلا، ثم قال الذهبي: خرجت له فواءد في تسعة اجزاء وعوالي، وعمر، وتفرد، والحق الابناء بالاباء. قال ابن نقطة: كان سماعه صحيحا. توفي سنة ( ه) وله ماءة سنة. التقييد لابن نقطة () تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الجليل، الرءيس، ابو الفضل المطهر بن عبد الواحد بن محمد اليربوعي، البزاني، الاصبهاني، الكاتب. عمر دهرا، واكثر الناس عنه، وعاش الي سنة  ه. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الصدوق، المسند، ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد ابن خرشيذ قوله الكرماني، الاصبهاني، التاجر. تفرد في وقته، قال الذهبي: ما علمت فيه باسا، وسمعنا من طريقه عدة اجزاء. توفي سنة ( ه). قال الذهبي في تاريخه: عند ابي الوفاء محمود بن منده جملة من عواليه .. تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن عيسي بن علي بن موسي، ابو بكر الخواص، وثقه الدارقطني، توفي سنة ( ه). سءالات حمزة () تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ثقات ابن قطلوبغا (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) علي بن حرب بن محمد بن علي الطاءي، ابو الحسن الموصلي، صدوق، س. التقريب ().
(¬) حرب بن محمد بن علي بن حيان الطاءي، ابو علي الموصلي، سكت عنه ابن ابي حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي: كان متمولا كثير الافضال علي اهل الحديث. توفي سنة ( ه). الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) عباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن الفضل بن حنظلة، ابو الفضل الانصاري، الواقفي، الموصلي، المقرء، متروك، واتهمه ابو زرعة. وقال ابن حبان: حديثه عن البصريين ارجي من حديثه عن الكوفيين. مات سنة ( ه). التقريب ().

:

(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف جدا. القاسم بن مظفر: هو ابن عساكر الطبيب، مضي هو ومحمود بن منده []. وابن ابي عروبة: هو سعيد، ثقة حافظ، كثير التدليس، واختلط، وكان من اثبت الناس في قتادة. مضي [].
الحديث اخرجه ابراهيم بن خرشيذ قوله في فواءده عن شيوخه، ومن طريقه اخرجه المصنف.

اخرجه مسلم ()  () من طريق عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن سعيد بن ابي عروبة، به.
(¬) بهذا الاسناد والاسناد التالي من اولهما الي النجاد: ذكر العلاءي سماعاته ل (جزء التراجم للنجاد). اثارة الفواءد (/ ).
(¬) ابو عبد الله محمد بن نصر بن ابي الفرج ابن الحصري البغدادي، قال منصور ابن العمادية: (شيخ صالح، روي لنا ببغداد عن ابي الفتح بن شاتيل، سمع منه جعفر). وقال ابن ناصر الدين: (روي عنه خلق، منهم: زينب ابنة الكمال احمد المقدسية اجازة). ذيل تكملة الاكمال (/ ، ترجمة ) توضيح المشتبه (/ ).
(¬) الشيخ الجليل، المسند، المعمر، ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل البغدادي، الدباس، وثقه ابن الدبيثي. وقال ابن الجوزي: كان شيخا ثقة، صحيح السماع. واخر من روي عنه بالاجازة الزين احمد بن عبد الداءم. توفي سنة ( ه). مشيخة ابن الجوزي (ص ) ذيل تاريخ مدينة السلام لابن الدبيثي (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من محمد بن ابي بكر الي النجاد: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء التراجم للنجاد). المعجم المفهرس ().
(¬) محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد المقدسي، شمس الدين ابو عبد الله الصالحي، وصفه ابن قاضي شهبة ب (المسند الكبير)، سمع من جده الكثير، وحدث بالكثير، وعمر وتفرد باشياء، قال التاج السبكي: ذكره البرزالي في معجمه فقال: حج الي بيت الله الحرام، وهو رجل جيد. توفي سنة ( ه). معجم الشيوخ الكبير للذهبي (/ ) معجم الشيوخ للسبكي () الوفيات لابن رافع () تاريخ ابن قاضي شهبة (/ ) الدرر الكامنة ().

:

(¬) الشيخ الصالح، المحدث، ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن خداداذ الباقلاني، البقال، الفامي، البغدادي، اثني عليه عبد الوهاب الانماطي، وقال ابن ناصر: كان كثير البكاء من خشية الله. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك الرقاشي البصري، الضرير، صدوق يخطء، تغير حفظه لما سكن بغداد. التقريب () ..
(¬) يحيي بن حماد بن ابي زياد الشيباني، مولاهم، ابو محمد، وابو بكر البصري، ختن ابي عوانة. ثقة. التقريب ().
(¬) الوضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) لم اميزه، ولعله: عبد العزيز بن ربيعة البناني، ابو ربيعة البصري، فانه يروي عن الاعمش، قال ابن حجر: (مقبول، ت). التقريب ().
(¬) ما بين القوسين كتبه تحت السطر، وكتب بعده: "صح".
(¬) طلحة بن نافع الواسطي الاسكاف، صدوق، ع. التقريب ().
(¬) السرير: النعش الذي يحمل عليه الميت، فظن البراء  رضي الله عنه  ان الذي اهتز هو نعش سعد  رضي الله عنه  وليس عرش الرحمن، فاجابه جابر  رضي الله عنه  بما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انظر: فتح الباري (/ ). وانظر التخريج ..
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن من اجل الرقاشي. جد المصنف وابن عبد الداءم: سبقا []. ومحمد ابن البخاري: مضي []. وابن بشران: مضي []. والنجاد: مضي []. وابو صالح: هو ذكوان السمان، ثقة ثبت، مضي []. البراء: هو ابن عازب الانصاري الاوسي  رضي الله عنه . وجابر: هو ابن عبد الله الانصاري الخزرجي  رضي الله عنه .
الحديث اخرجه ابو بكر النجاد في "جزء التراجم"، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه البخاري () من طريق الفضل بن مساور  ختن ابي عوانة ، عن ابي عوانة، عن الاعمش، بهذين =

:

= الطريقين.
واخرجه مسلم ()  () من طريق عبد الله بن ادريس الاودي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، به، دون قول البراء وجابر.
وسياتي [] من طريق سفيان الثوري، و [] من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، بنحوه.

قال ابن حجر في شرحه للحديث: قال جابر ذلك اظهارا للحق واعترافا بالفضل لاهله، فكانه تعجب من البراء كيف قال ذلك مع انه اوسي، ثم قال: انا وان كنت خزرجيا  وكان بين الاوس والخزرج ما كان  لا يمنعني ذلك ان اقول الحق، فذكر الحديث. والعذر للبراء انه لم يقصد تغطية فضل سعد بن معاذ، وانما فهم ذلك، فجزم به، هذا الذي يليق ان يظن به، وهو دال علي عدم تعصبه، وقد انكر ابن عمر ما انكره البراء فقال: ان العرش لا يهتز لاحد. ثم رجع عن ذلك، وجزم بانه اهتز له عرش الرحمن، اخرج ذلك ابن حبان من طريق مجاهد، عنه. فتح الباري (/ ).
اخرج الطحاوي في شرح مشكل الاثار () من طريق ابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي، عن عبد السلام بن حرب، عن عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر  رضي الله عنه  ولم يذكر فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اهتز العرش لحب لقاء الله سعدا، قال: ثم قالوا: وما العرش؟ قال: سبحان الله، لقد تفسخت اعواده، او عوارضه، وانه علي رقابنا واكتافنا، وكان اخر من خرج من قبره النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان سعدا ضغط في قبره ضغطة، فسالت الله تعالي ان يخفف عنه»، وقرا: {ورفع ابويه علي العرش} [يوسف: ] قال: السرير.
واخرجه الطحاوي في المصدر نفسه () من طريق يحيي الحماني، عن عبد السلام بن حرب ومحمد بن فضيل بن غزوان، كلاهما عن عطاء بن الساءب، به، ورفع قوله: «اهتز العرش لحب لقاء الله سعدا»، ثم ذكر بقية الحديث.
واخرجه الحاكم () من طريق ابن فضيل، به. وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
اسناده ضعيف، عبد السلام وابن فضيل: رويا عن عطاء بعد الاختلاط، وذكر الدارقطني في العلل () راويا ثالثا عنه، وهو حماد بن سلمة، ولكنه روي عن عطاء قبل الاختلاط وبعده، فلم تتميز روايته هنا.
وقد اعل ابن حجر هذا الخبر عن ابن عمر، فقال: [هذا من رواية عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر. وفي حديث عطاء مقال؛ لانه ممن اختلط في اخر عمره ... قال الحاكم: الاحاديث التي تصرح باهتزاز عرش الرحمن مخرجة في الصحيحين، وليس لمعارضها في الصحيح ذكر]. فتح الباري (/ ).
وحاصل الامر: انه لم يثبت انكار اهتزاز عرش الرحمن عن ابن عمر  رضي الله عنه .
ثم ان ابن حجر ذكر  فيما سبق النقل عنه  ان ابن عمر رجع عن ذلك، قال: [اخرج ذلك ابن حبان من طريق مجاهد، عنه]. ولم اجده في صحيحه.

:

(¬) ذكر ابن حجر في "المجمع المءسس" جزءين من هذه الفواءد، الاول: جزء من فواءد خوروست، برقم (). والثاني: جزء فيه المنتقي من الخامس من حديثه، برقم ().
وذكرهما في المعجم المفهرس (). ولم يصل الينا منها شء.
(¬) الشيخ، المسند، المقرء الصالح، بقية المشيخة، ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن حسين بن الحارث الاصبهاني، المجلد، يعرف بخوروست، ويكني ايضا ابا الفتح، قال ابو سعد السمعاني (): كان شيخا صالحا يلقن الصبيان. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) معاذ بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الانصاري الزرقي المدني، صدوق، خ د ت س. التقريب ().
وحديثه اخرجه ابن حبان () والحاكم () عن يحيي بن سعيد، ويزيد بن عبد الله بن اسامة الليثي، عنه، بنحوه.
(¬) هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن ابان السلمي، ابو الوليد الدمشقي، قال ابو داود: حدث هشام بارجح من اربع مءة حديث ليس لها اصل مسندة كلها. وقال ابن حجر: صدوق مقرء، كبر فصار يتلقن، فحديثه القديم اصح، خ . التقريب ().
(¬) لم اقف عليه.
(¬) محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، ابو عبد الله البصري، ثقة، مضي [].
(¬) عوف بن ابي جميلة العبدي، الهجري، ابو سهل البصري، المعروف بالاعرابي، ثقة رمي بالقدر وبالتشيع، ع. التقريب ().
(¬) المنذر بن مالك بن قطعة العبدي، العوقي، البصري، ابو نضرة، ثقة، خت م . التقريب ().
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن من اجل الرقاشي.
واخرجه احمد في مسنده () حدثنا يحيي (بن سعيد القطان)، حدثنا عوف، به.
(¬) الشيخ، المحدث، المعمر، المءدب، ابو شعيب عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، قال الدارقطني: "ثقة مامون". سمع من زوج امه البابلتي، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) يحيي بن عبد الله بن الضحاك بن بابلت البابلتي، ابو سعيد الحراني، ضعيف، خت س. التقريب ().
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف. يحيي بن ابي كثير: هو ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل، مضي [].
رايت الحديث في منشور الكتروني (جوامع الكلم) بعنوان: "فواءد منتقاة من الجزء الاول من حديث ابي شعيب الحراني، رواية ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، عن ابي سعيد الحرفي، عن ابي شعيب الحراني" ومنه اقتبس المصنف. ولم يمكنني الوقوف علي مصورته. وانظر: الفهرس الشامل (ص ) الحديث وعلومه، ج .
واخرجه الطبراني في الكبير () حدثنا احمد بن ابي يحيي المصري، ثنا زكريا بن يحيي الوقار، ثني بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر، به. فادخل فيه ابا سلمة.
احمد بن ابي يحيي قال عنه ابن يونس: [لم يكن بذاك، فيه نكرة]. ميزان الاعتدال (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) محمد بن احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني الحنفي الصالحي، الشيخ نجم الدين ابو عبد الله، سمع من هءلاء المذكورون في الاسناد ومن غيرهم  فيما ذكر السبكي ، قال الذهبي: فاضل حنفي متميز خطيب. وقال البرزالي: فقيه، وله معرفة بالنحو، وهو امام مسجد القاهر ابن المعظم. توفي سنة ( ه) وله بضع وسبعون سنة. انظر: معجم شيوخ الذهبي (/ ) معجم شيوخ السبكي () ذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد () الدرر الكامنة ().
(¬) احمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة، المعمر، المسند، بدر الدين ابو العباس الشيباني، الصالحي، العطار، ثم الخياط، حدث اكثر من اربعين سنة، وكان شيخا حسنا، متواضعا، منقادا، صحيح السماع، مطبوعا، له شعر، ختموا عليه "مسند الامام احمد" بدمشق قبل موته بتسعة ايام، وسمعه منه عدد كثير، توفي سنة ( ه)، وعاش بضعا وثمانين سنة. تاريخ الاسلام (/ ). وانظر مصادر ترجمته بتحقيق تدمري لتاريخ الاسلام (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من ابن البخاري وحده الي ابن الشخير: ذكر ابن حجر بعض سماعاته ل (فواءد ابن الشخير). المعجم المفهرس ().
(¬) عبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام، الشيخ كمال الدين، ابو محمد المقدسي، الصالحي، الحنبلي، شيخ صالح ورع عاقل، حافظ لكتاب الله، عالي السند، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) لم اجده ..

:

(¬) ابو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح بن الشخير الصيرفي، قال الخطيب والذهبي: صدوق. وقال احمد بن محمد العتيقي: كان ثقة امينا. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) داود بن سليمان بن جندل بن هند، ابو عيسي الهمداني الجملي، قال الخطيب: ليس بثقة. وقال الذهبي: وضع علي علي بن حرب حديثا. واخرج الخطيب من طريقه حديثا ثم قال: رجاله كلهم ثقات سوي داود، والحمل فيه عليه. تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) عباد بن الوليد بن خالد الغبري، ابو بدر المءدب، صدوق، ق. التقريب ().
(¬) محمد بن عمر بن واقد الواقدي الاسلمي مولاهم، ابو عبد الله المدني، متروك مع سعة علمه، ق. التقريب ().
(¬) اسامة بن زيد الليثي، ابو زيد المدني، صدوق يهم، خت م . التقريب ().
(¬) هكذا قال ابن الشخير في روايته، وصوابه: (ابان بن صالح)  كما سياتي في التخريج .

وهو ابان بن صالح بن عمير بن عبيد القرشي مولاهم، ابو بكر المدني، وثقه الاءمة، ووهم ابن حزم فجهله، وابن عبد البر فضعفه. التقريب ().
(¬) يزيد بن شجرة، ابو شجرة الرهاوي، مختلف في صحبته، كان امير الجيش في غزو الروم، مات شهيدا هو واصحابه في غزوة سنة ( ه) في خلافة معاوية بن ابي سفيان {. قال مجاهد: كان يزيد بن شجرة مما يذكرنا نبكي، وكان يصدق بكاءه بفعله  رضي الله عنه . سير اعلام النبلاء (/ ) الاصابة (/ ).
(¬) كذا قال ابن الشخير عن شيوخه، وقال البقية: (ما بين كل درجتين) وهو الصواب.
(¬) اسناده تالف. وقد صح من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  كما سياتي في التخريج. ابن ابي عمر: هو عبد الرحمن ابن قدامة، مضي []. وابن البخاري: هو الفخر علي بن احمد، مضي []. وابن طبرزذ: مضي []. وابو بكر الانصاري: هو قاضي المرستان محمد بن عبد الباقي، مضي []. والحسن الجوهري: هو المقنعي، وثقه الخطيب، مضي [].
الحديث اخرجه ابو بكر ابن الشخير في "الجزء الاول والثاني من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي" (ق /ا) الجزء الثاني [مكتبة تشستربيتي رقم: ()]، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن عساكر (/ ) عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، به. وانظر: موارد ابن عساكر (/ ).

هكذا قال ابن الشخير عن شيوخه: (عن ابي صالح) و (كل درجة)، وقال البقية  كما سياتي : (عن ابان بن صالح) و (ما بين كل درجتين)، وهو الصواب.
داود بن سليمان  مع كونه متهما بالوضع  لم ينفرد به من هذا الطريق، ، ،
فاخرجه ابو بكر ابن ابي الدنيا في صفة الجنة () عن ابي يوسف يعقوب بن عبيد النهرتيري. واخرجه ابو بكر النجاد في اماليه  كما في تاريخ دمشق (/ ) ومن طريقه ابن بشران في اماليه () () () من طريق ابي علي الحسن بن مكرم بن حسان البزار. واخرجه عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي في "اربعين حديثا عن اربعين شيخا عن اربعين صحابيا" () ومن طريقه الذهبي في معجم شيوخه (/ ) والتاج السبكي في معجم شيوخه (ص ) من طريق ابي بكر محمد بن اسحاق بن جعفر الصاغاني، ثلاثتهم (النهرتيري والبزار والصاغاني): عن محمد بن عمر الواقدي، به. والمثبت عندهم: (عن ابان بن صالح) و (ما بين كل درجتين).
وتصحف"يزيد بن شجرة" عند الشحامي والذهبي والسبكي الي: (محمد بن شجرة). واثبت د. محمد بلعيد  محقق معجم السبكي (/ ) ط/ دار الكتب العلمية  "يزيد" في المتن، ثم قال: [في الاصل (محمد)، وعلي هامشه يقول ابن حجي: صوابه "يزيد"، قاله الحاكم ابو احمد].
وسيخرجه المصنف برقم [] من طريق عبد الخالق الشحامي، به.
وانظر: موارد ابن عساكر (/ ) سلسلة الاحاديث الصحيحة ().
واخرجه البخاري في صحيحه () من طريق عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، بنحوه، وفي اوله زيادة.

:

(¬) امية بن ابي عاءذ العمري ثم الهذلي، شاعر من اهل الحجاز، ادرك الجاهلية، وعاش في الاسلام، كان من مداحي بني امية، له في عبد الملك وعبد العزيز ابني مروان مداءح، ووفد علي عبد العزيز، وله فيه قصيدة حسنة. تاريخ دمشق (/ ) الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) الاغاني للاصبهاني (/ )  "خبر عبد الله بن ابي العلاء".
(¬) محمد بن يسير الرياشي، ابو جعفر البصري، قال الخطيب: (شاعر مشهور، وله شعر جيد كثير). وقال ابن المعتز العباسي: (له حكم كثيرة، ومواعظ حسنة، وهو انعت الناس للحيوان والطير والشاء وما اشبه ذلك، وله مرثية طويلة في بستان اكلته الشاء). كان معاصرا لابي تمام، وتوفي نحو ( ه) تقريبا، وله ديوان طبع بتحقيقين، الاول: حققه وجمعه: مظهر الحجي [دار الذاكرة  حمص، الاولي،  م]. والثاني: جمعه وحققه: محمد جبار المعيبد، ومزهر السوداني، نشر في "مجلة الذخاءر" [العدد الثاني ، السنة الاولي، ربيع  ه   م].
ترجمته: تلخيص المتشابه من الرسم (/ ) طبقات الشعراء لابن المعتز (ص ) الاعلام للزركلي (/ ) وانظر: المقدمتان التي كتبها محققوا ديوانه.

:

(¬) لم اجده في ديوانه بطبعتيه.
(¬) ديوان المتنبي (ص ) دار بيروت.
(¬) اخرجه ابو بكر احمد بن مروان الدينوري في المجالسة وجواهر العلم (/ ، رقم ) ومن طريقه ابن عساكر (/ ) قال: وانشدنا ابن قتيبة لوضاح اليمن ... به، وفي اوله ابيات. وانظر تتمة تخريجه في "المجالسة".
ووضاح اليمن: هو عبد الله بن اسماعيل بن عبد كلال، لقب بالوضاح لحسنه. انظر: تاريخ الاسلام (/ ).
قوله (قدما): القدم: السابقة في الامر، وكل ما قدمت من خير. ومنه قوله تعالي: {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} [يونس: ]، قال ابن قتيبة: يعني عملا صالحا قدموه. غريب القران لابن قتيبة (ص ) تاج العروس (/ ) مادة: قدم.
وقوله (عثار): اي شدة. تاج العروس (/ ) مادة: عثر.
وقوله (الزلل): اي المزلة، وهو المكان الدحض الذي تزلق عليه الاقدام ولا تثبت. لسان العرب (/ ) مادة: زلل.
(¬) كذا، وهو محمد بن عبد الله بن نمير بن خرشة الثقفي النميري: شاعر غزل، من شعراء العصر الاموي، مولده ومنشاه ووفاته في الطاءف، كان كثير التشبيب بزينب اخت الحجاج، وارق شعره ما قاله فيها. الاغاني (/ ) الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.

:

(¬) الكامل في اللغة والادب (/ ).
والبيت في الدلاءل في غريب الحديث للسرقسطي (/ ) والاغاني للاصبهاني (/ ، )  "اخبار النميري ونسبه". وفيه اختلاف.
البطحاء: جزء من وادي مكة، بين الحجون الي المسجد الحرام. معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية لعاتق الحربي (ص ).
واوانس وانسات: جمع انسة، وهي الجارية الطيبة النفس، تحب قربك وحديثك. تاج العروس (/ ) مادة: انس.

:

(¬) سيذكر المصنف فيه ثلاثة اخبار عن الجنة، ثم يعود الي سرد الاحاديث والاثار عن العرش.
(¬) محمد بن اسحاق: هو ابن يسار، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر، مضي [].
واخرجه الطبري في تاريخه (/ ) قال: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن بعض اهل العلم من اهل الكتاب الاول ... فذكر قصة، وفيها ان "قين"  وهو قابيل  وتوامته: هما اللذان ولدا في الجنة، اما هابيل وتوامته ففي الارض. وهذا اسناد ضعيف جدا، ولا تصح هذه القصة بحال، وهي من الاسراءيليات.

ثم ذكر الطبري في تاريخه (/ ) بنفس هذا الاسناد: قصة اخري شديدة النكارة، ذكر فيها ولادة قابيل وتوامته في الجنة.
(¬) هذا راي المصنف رحمه الله في مسالة (الجنة التي كان فيها ادم  عليه السلام )، وكانه تابع فيها شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
وكان اخر القولين لشيخ الاسلام: ان الجنة التي كان فيها ادم  عليه السلام  هي غير جنة الخلد، وانها لم تكن في السماء. قال: (ولهذا كان اصح القولين: ان جنة ادم جنة التكليف، لم تكن في السماء). انظر: النبوات (/ ) وهو من اخر ما الفه شيخ الاسلام.
واما القول الاول لابن تيمية فهو: ان الجنة التي كان فيها ادم هي "جنة الخلد"، قال: (والجنة التي اسكنها ادم وزوجته عند سلف الامة واهل السنة والجماعة: هي جنة الخلد. ومن قال: انها جنة في الارض بارض الهند او بارض جدة او غير ذلك، فهو من المتفلسفة والملحدين او من اخوانهم المتكلمين المبتدعين؛ فان هذا يقوله من يقوله من المتفلسفة والمعتزلة، والكتاب والسنة يردان هذا القول، وسلف الامة واءمتها متفقون علي بطلان هذا القول)، مجموع الفتاوي (/ ).
وجمهور اهل العلم علي انها هي جنة الخلد كما يدل عليه ظاهر الايات والاحاديث، قال ابن القيم في مفتاح دار السعادة: والاشهر عند الخاصة والعامة  الذي لا يخطر بقلوبهم سواه : انها جنة الخلد التي اعدت للمتقين، وقد نص غير واحد من السلف علي ذلك.

وانظر تفصيل الاقوال وادلتها في: حادي الارواح الي بلاد الافراح (ص ) مفتاح دار السعادة (/ ) البداية والنهاية (/ ) تفسير القران العظيم (/ ) [البقرة: ].

:

(¬) يقصد: قوله تعالي {اهبطوا} جاءت بصيغة الجمع، فاستدل علي ان المخاطبين كانوا اكثر من اثنين، وهم ادم وحواء وولدهما، فلو كان الخطاب للابوين فقط: لكان بصيغة المثني "اهبطا". هكذا استدل المصنف.
(¬) الامام، الحافظ، الصدوق، المصنف، ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر السامري، الخراءطي، صاحب كتاب (مكارم الاخلاق)، وكتاب (مساوء الاخلاق)، وكتاب (اعتلال القلوب)، وغير ذلك، قال ابن ماكولا: صنف الكثير، وكان من الاعيان الثقات. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اقف علي ذكر له. وليس هو تصحيفا من كتاب "القبور" الذي ذكره ياقوت واقتبس منه القرطبي. انظر: معجم الادباء (/ ) التذكرة باحوال الموتي (ص ، ).
(¬) بهذا الاسناد الاول من الكرماني الي عبد الخالق: وصل الينا "اربعون حديثا عن اربعين شيخا عن اربعين صحابيا" لعبد الخالق الشحامي.
(¬) الواعظ العالم، بدر الدين، ابو حفص عمر بن محمد بن ابي سعد بن احمد الكرماني الاصل، النيسابوري، التاجر، سمع في الكهولة من القاسم بن عبد الله الصفار، وسمع منه ثلاثة مجالس المخلدي، و "الاربعين" لعبد الخالق بن زاهر، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الامام، الفقيه، المسند الجليل، ابو بكر القاسم ابن الشيخ ابي سعد عبد الله ابن الفقيه عمر بن احمد النيسابوري، ابن الصفار، الشافعي، مفتي خراسان. قال ابن نقطة: كان ثقة صالحا من بيت الحديث والفقه، سمعت منه بنيسابور. قتل سنة ( ه) بيد الترك حينما دخلوا نيسابور. التقييد لابن نقطة () سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، العالم، الثقة، المحدث، عبد الخالق بن زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، ابو منصور النيسابوري، كان متميزا في الشروط. قال السمعاني: كان ثقة، صدوقا، حسن السيرة والمعاشرة، لطيف الطبع، مكثرا من الحديث، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن سعيد، ابو القاسم الساوي، قال عبد الغافر: مشهور من اولاد التجار والمياسير، ثقة، فاضل، كان له حظ في الادب ومعرفة بالعربية وقراءته مع الرءيس منصور بن رامش، سمع الكثير وحدث. وقال الذهبي: كان صدوقا فاضلا، املي مجالس. توفي سنة ( ه). المنتخب من كتاب السياق () تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) الحرشي النيسابوري، الشافعي، الامام، العالم، المحدث، مسند خراسان، قاضي القضاة، قال ابو بكر محمد بن منصور السمعاني: ثقة في الحديث. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) السلسبيل النقي في شيوخ البيهقي ().
(¬) ابو بكر محمد بن اسحاق بن جعفر الصاغاني، نزيل بغداد، ثقة ثبت، م . التقريب ().

قال السمعاني : هذه النسبة الي بلاد مجتمعة وراء نهر جيحون يقال لها «رحمه الله غانيان» وتعرب فيقال: الصغانيان، والنسبة اليها «الصغاني» و «الصاغاني» ايضا. الانساب (/ ).
(¬) مضي الحديث [] من طريق محمد بن عمر، وهو الواقدي، وخرجناه هناك.
جد المصنف: هو احمد بن عبد الله، مضي []. وابن الرضي: مضي []. وزينب: مضت []. وابن الانجب: مضي []. وابو العباس السناني: هو الاصم، مضي [].
الحديث اخرجه عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي في "اربعين حديثا عن اربعين شيخا عن اربعين صحابيا" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) عبد الرحمن بن ابي عمرة عمرو بن محصن الانصاري المدني القاص، وثقه ابن سعد والذهبي، وقال ابن حجر: يقال ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابن ابي حاتم: ليست له صحبة. ع. الطبقات (/ ) الكاشف () التقريب ().
(¬) هذا وهم من المصنف رحمه الله، فلم يخرجه البخاري من هذا الطريق، وهو غير محفوظ، وهم فيه فليح بن سليمان مرة فابدل (عطاء) ب (ابن ابي عمرة). انظر تفصيله في المسند ().
وانما اخرجه البخاري () من طريق عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، به.

:

(¬) عطاء: مضي []. اخرجه الترمذي () من طريقه عن معاذ بن جبل. وقال الترمذي: وهذا عندي اصح.
واخرجه ايضا () من طريق عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت.
وصححه الالباني. وقد اختلف فيه علي عطاء، انظر المسند () وتعليق شعيب عليه. وانظر الهامش السابق.
(¬) الحسن: هو البصري. وسمرة: هو ابن جندب الفزاري  رضي الله عنه ،
اخرجه وابن ابي الدنيا في صفة الجنة () والبزار () والروياني () والطبري في تفسيره (/ ) والطبراني في الكبير () () وفي مسند الشاميين () وحمزة السهمي في تاريخ جرجان (ص ) تحت الترجمة () وابو نعيم في صفة الجنة () من طريقين عن الحسن، عن سمرة، مرفوعا.
(¬) ابو محمد يحيي بن محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مفلح الانصاري المقدسي ثم الصالحي الحنبلي، قال البن حجر: كان اسمه في الطباق "سعد بن محمد بن سعد"، فيقال كان له اسمان ولم يكن له اخ اصلا، وحدث بالكثير وكان خيرا متواضعا حسن الخلق، مات سنة ( ه). معجم الشيوخ للذهبي (/ ) الدرر الكامنة ().
(¬) بهذا الاسناد من ابن السباك والانجب الي المخلص: ذكر ابن حجر سماعه لنسخة من "المخلصيات" سماها: (جزء فيه منتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص). المعجم المفهرس (/ ) تحت رقم ().
(¬) الشيخ، الفقيه، المسند، وكيل القضاة، ابو الفضل محمد بن محمد بن الحسن، ابن السباك البغدادي، سمع (المنتقي من سبعة اجزاء المخلص) من ابي المعالي ابن اللحاس، قال ابن النجار: لا باس به. وقال ابن الحاجب: كان منسوبا الي الدهاء وكثرة الشر في الحكومات. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ المعمر، المسند، الصدوق، المكثر، الانجب بن ابي السعادات بن محمد بن عبد الرحمن البغدادي، الحمامي، ويسمي ايضا محمدا، سمع من ابن اللحاس: (المنتقي من سبعة اجزاء المخلص)، وكان شيخا حسنا محبا للرواية، طيب الاخلاق .. قال ابن نقطة: كان سماعه صحيحا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الثقة، المسند، ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد الحريمي، العطار، عرف بابن الجبان اللحاس، روي الكثير باجازة ابي القاسم علي بن احمد بن البسري، قال الدبيثي: ثقة، صحيح السماع. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الشيخ الجليل، العالم، الصدوق، مسند العراق، ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري البغدادي، البندار، سمع من: ابي طاهر المخلص، وثقه السمعاني، وقال الخطيب: صدوق. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي، ابو الحسن ابن ابي شيبة الكوفي، ثقة حافظ شهير، وله اوهام، خ م د س ق. التقريب ().
(¬) سليمان بن حيان الازدي، ابو خالد الاحمر، الكوفي، الجعفري، صدوق يخطء، ع. التقريب ().
(¬) يحيي بن عبد الله بن الحارث الجابر، ويقال: المجبر، التيمي البكري، ابو الحارث الكوفي، لين الحديث، وروايته عن المقدام مرسلة، د ت ق. التقريب () ..
(¬) تشخب وتشخب اوداجه: تسيل دما. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: شخب.
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف لضعف يحيي الجابر. المخلص: مضي []. والملاءي: ثقة متقن، مضي []. وسالم بن ابي الجعد: ثقة، وكان يرسل كثيرا ، مضي [].
الحديث اخرجه ابو طاهر ابن المخلص في السادس من المخلصيات ()، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه قوام السنة في الترغيب والترهيب () من طريق ابن المخلص، به.
وهو في جزء يدعي "حديث البغوي" () من رواية ابن المخلص، عنه، مطبوع ضمن [مجموع فيه مصنفات ابي الحسن ابن الحمامي واجزاء حديثية اخري].
واخرجه احمد () وابن ماجه () والنساءي () () من طريق عمار الدهني. واخرجه الترمذي () من طريق عمرو بن دينار، كلاهما: عن سالم بن ابي الجعد، به. وقال الترمذي: هذا حديث حسن. وصححه الالباني.

واخرجه البخاري () () ومسلم ()  () من طريق شعبة، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، بنحوه دون المرفوع منه. وانظر: انيس الساري في تخريج احاديث فتح الباري ().

:

(¬) كسابقه. جرير: هو ابن عبد الحميد، ثقة صحيح الكتاب، قيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه، مضي [].
وهو في السادس من المخلصيات () و "حديث البغوي" ()، وانظر ما سبق.
واخرجه البخاري () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير (بن عبد الحميد)، عن منصور (بن المعتمر)، حدثني سعيد بن جبير، او قال: حدثني الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، بنحوه، وزاد فيه.
(¬) احمد بن محمد بن سلمان بن حماءل بن علي بن معلي بن طريف بن دحية بن جعفر بن موسي بن ابراهيم بن جعفر بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، شهاب الدين الجعفري، يعرف بابن غانم، وهو جد محمد بن سلمان لامه، صاحب نظم ونوادر، توفي سنة ( ه)، وكان قد تغير واصابه فالج قبل موته بسنتين. الدرر الكامنة ().
(¬) مسند الشام، تقي الدين، شرف الفضلاء، ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي المجد التنوخي، المعري الاصل، الدمشقي، صحيح السماع، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، العالم، المحدث، المعمر، مسند الشام، ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم الدمشقي، الخشوعي، الانماطي، الرفاء، الذهبي؛ نسبة الي محلة حجر الذهب، روي كتبا كبارا بالسماع وبالاجازة، قال ابن نقطة: سماعاته واجازاته صحيحة. مات سنة (/ ). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، العلامة، مفتي الشام، جمال الاسلام، ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح السلمي، الدمشقي، الشافعي، الفرضي، قال ابن عساكر: سمعنا منه الكثير، وكان ثقة ثبتا، عالما بالمذهب والفراءض وتعبير المنامات .. توفي سنة ( ه) ساجدا في صلاة الفجر. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، ابو الحسن علي بن احمد بن علي المصيصي، كان فيه تساهل، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ابو عبد الله احمد بن خليد بن يزيد الكندي الحلبي، ذكره ابن حبان في الثقات، واخرج الخطيب في "الفصل" حديثا من طريقه ثم قال: رجال اسناده كلهم ثقات. ثم اخرج الخطيب باسناده عن الدارقطني انه قال: احمد بن خليد ثقة. وقال الذهبي: كان صاحب رحلة ومعرفة، وطال عمره، ما علمت به باسا. توفي سنة ( ه) فيما ذكر ابن العديم.

الثقات لابن حبان (/ ) الفصل للوصل المدرج في النقل للخطيب (/ ، ) بغية الطلب في تاريخ حلب (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل () ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي، ابو اسماء الكوفي، ثقة الا انه يرسل ويدلس، ع. التقريب ().
(¬) يزيد بن شريك بن طارق التيمي الكوفي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح علي شرط البخاري. الكتاني وشيخه عبد الرحمن: سبقا []. وابو نعيم: هو الفضل بن دكين، ثقة ثبت، مضي [].
اخرجه البخاري () عن ابي نعيم، به، واختصره قليلا.
واخرجه مسلم () من طريق ابي معاوية الضرير محمد بن خازم، عن الاعمش، بنحوه.
(¬) جزء الترقفي () قال: حدثنا محمد بن يوسف (الفريابي)، عن سفيان (الثوري)، عن الاعمش، به.
واخرجه البخاري () حدثنا محمد بن يوسف، به.
(¬) ابو محمد عباس بن عبد الله بن ابي عيسي الباكساءي، الترقفي، ثقة عابد، ق، مات سنة ( ه). التقريب ().

وقال الذهبي: الامام، القدوة، المحدث، الحجة، احد الرحالين في السنن، له جزء معروف. سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) بهذا الاسناد من ابن شاتيل الي الترقفي: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء الترقفي). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ الصالح، الثقة، ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، البغدادي، بقية المشيخة، واخر من حدث عن عبد الله بن يحيي السكري، كان من الصلحاء، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المعمر، الثقة، ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار البغدادي، السكري، ويعرف بابن وجه العجوز، سمع من اسماعيل الصفار عدة اجزاء انفرد بعلوها، قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي، ابو عبد الله الفريابي، ثقة فاضل، يقال: اخطا في شء من حديث سفيان، وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق، ع. مضي [].
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد قوي .. رجال الاسناد الي ابن شاتيل: مضوا []. واسماعيل الصفار: مضي []. وسفيان: هو الثوري. وابو سفيان: هو طلحة بن نافع، صدوق، مضي [].
الحديث اخرجه الترقفي في جزءه ()، ومن طريقه اخرجه المصنف.
وقد مضي الحديث [] وسياتي [] من طريق الاعمش، بهذا الاسناد.
(¬) بهذا الاسناد من سليمان الي الطبراني: ذكر ابن حجر احدي سماعاته ل (المعجم الكبير للطبراني). المعجم المفهرس ().
(¬) فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل الجوزدانية، المعمرة، الصالحة، مسندة الوقت، ام ابراهيم، وام الغيث، وام الخير الاصبهانية، اخر من روي في الدنيا عن ابن ريذه، وهي مكثرة عنه، سمعت منه المعجمين (الكبير) و (الصغير) للطبراني، وكتاب (الفتن) لنعيم بن حماد، توفيت سنة ( ه)، وهي اسند اهل العصر مطلقا. تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، العالم، الاديب، الرءيس، مسند العصر، ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن زياد الاصبهاني، التاني، التاجر، المشهور: بابن ريذه، سمع (معجمي) الطبراني: الاكبر والاصغر، و (الفتن) لنعيم بن حماد، من ابي القاسم الطبراني، وعمر دهرا، وتفرد في الدنيا، قال يحيي بن مندة: كان احد الوجوه، ثقة امينا، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..

:

(¬) الشيخ، العالم، المسند، الصدوق، ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عباد الصنعاني الدبري: راوية عبد الرزاق، سمع تصانيفه منه باعتناء ابيه به، وكان حدثا، وسماعه صحيح. قال الحاكم: سالت الدارقطني عن اسحاق الدبري: ايدخل في الصحيح؟ قال: اي والله، هو صدوق، ما رايت فيه خلافا. سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: سءالات الحاكم ().
(¬) اسناده صحيح. سليمان الحاكم: هو ابن حمزة، مضي []. وابو عبد الله الحافظ: هو الضياء المقدسي، محمد بن عبد الواحد. والصيدلاني: مضي []. عبد الرزاق: هو ابن همام الصنعاني. وابن جريج: هو عبد الملك، ثقة يدلس ويرسل، مضي []. وابو الزبير: هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي، صدوق الا انه يدلس، مضي [].
الحديث اخرجه الطبراني في الكبير () ومن طريقه اخرجه المصنف. وهو في مصنف عبد الرزاق (). وانظر التالي.
(¬) مسند احمد ().
(¬) صحيح مسلم ()  ().
(¬) بهذا الاسناد من ابي زرعة الي ابن ماجه: ذكر ابن حجر سماعه ل (سنن ابن ماجه). المعجم المفهرس ().
(¬) القاسم بن ابي المنذر احمد بن محمد بن احمد بن منصور، ابو طلحة القزويني الخطيب، حدث " بسنن ابن ماجه " عن ابي الحسن القطان، فسمعه منه ابو منصور محمد بن الحسين المقومي، ذكره الذهبي في وفيات ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) الامام، الحافظ، القدوة، شيخ الاسلام، ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القزويني، القطان، عالم قزوين، جمع وصنف، وتفنن في العلوم، وثابر علي القرب، وسمع من ابن ماجه (سننه)، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) علي بن محمد بن اسحاق الطنافسي، ابو الحسن الكوفي، ثقة. التقريب ().
(¬) (عرش الله) هكذا في الاصل، وفي سنن ابن ماجه: (عرش الرحمن  عز وجل ).
(¬) اسناده صحيح. شيخ المصنف: هو يحيي بن محمد بن سعد، مضي []. وعبد اللطيف بن محمد: هو ابو طالب ابن القبيطي، مضي []. وابو زرعة وشيخه ابو منصور: سبقا []. وابو معاوية: هو الضرير محمد بن خازم، ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش، وقد يهم في حديث غيره، وقد رمي بالارجاء، مضي [].
الحديث اخرجه ابن ماجه في سننه ()، ومن طريقه اخرجه المصنف، وصححه الالباني. وانظر الحديثين السابقين.
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابن بشران: ذكر ابن حجر بعض سماعاته ل (البشرانيات). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، الامام، المقرء، المجود، المحدث، المسند، الفقيه، بقية السلف، ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله ابي البركات بن جعفر بن يحيي بن ابي الحسن بن منير بن ابي الفتح الهمداني، الاسكندراني، المالكي، قال ابن نقطة: سمعت منه، وكان ثقة صالحا من اهل القران. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) (بن البصري) كذا، وهو احمد بن الحسين بن محمد بن ابراهيم، ابو طالب البصري، ثم البغدادي الكرخي الخباز. قال الذهبي: شيخ عامي صحيح السماع، سمع من عبد الملك بن بشران، وهو من شيوخ السلفي في " البشرانيات ". توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ). وترجم له الحافظ في لسان الميزان (/ ) ..
(¬) الامام، المحدث، الثقة، مسند العراق، ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد القطان، البغدادي، قال الخطيب: كان صدوقا اديبا شاعرا، راوية للادب عن ثعلب والمبرد، وكان يميل الي التشيع. وقال البرقاني: كرهوه لمزاح فيه، وهو صدوق. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) يزيد بن الهيثم بن طهمان البغدادي الدقاق، ابو خالد البادا، وثقه الدارقطني والخطيب. توفي سنة ( ه). سءالات الحاكم () تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو عبد الله الزبيري المدني، صدوق عالم بالنسب، س ق. التقريب ().
(¬) الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام القرشي الاسدي الحزامي، ابو عثمان المدني، الكبير، صدوق يهم، م . التقريب ().
(¬) (لاتخذن قبره حنانا): قال ابن الاثير: (الحنان: الرحمة والعطف، والحنان الرزق والبركة. اراد: لاجعلن قبره موضع حنان، اي مظنة من رحمة الله، فاتمسح به متبركا كما يتمسح بقبور الصالحين الذين قتلوا في سبيل الله من الامم الماضية، فيرجع ذلك عارا عليكم وسبة عند الناس). النهاية (/ ) مادة: حنن.

اقول: هذه من البدع، ومما احدث في الامم السابقة في دين الانبياء  عليهم السلام ، واما ورقة بن نوفل: فلا يثبت عنه هذا القول كما سياتي في التخريج.
(¬) حدد: حد لا يتجاوز. واصل الحد: المنع والفصل بين الشيءين. نظر: النهاية (/ ) مادة: حدد.
(¬) (سبحان) ضبطها المصنف بفتح النون. ويستقيم الوزن بتنوينها "سبحانا".
(الجودي): قال ياقوت: ياءه مشددة، هو جبل مطل علي جزيرة ابن عمر في الجانب الشرقي من دجلة من اعمال الموصل، عليه استوت سفينة نوح  عليه السلام  لما نضب الماء. معجم البدان (/ ).
(الجمد): ضبطها المصنف بفتح الميم، قال ابن الاثير: (الجمد بضم الجيم والميم: جبل معروف. وروي بفتحهما)، وقال ياقوت: الجمد بضمتين: هو جبل لبني نصر بنجد. النهاية (/ ) مادة: جمد. معجم البدان (/ ).

:

(¬) (نبتغي) (نساوي) كذا اعجمهما المصنف. والذي في مطبوعة الامالي وغيرها: (لا ينبغي ان يساوي)، وهو الصواب.
(¬) هرمز: هو ابن كسري انوشروان بن قباذ الساساني، تولي ملك فارس بعد ابيه، ويذكر عن هرمز كثرة الادب، والاحسان الي الضعفاء والمساكين، والكنوز العظيمة، ملك نحو () سنة، وتوفي قبل عام الفيل. اخباره في تاريخ الطبري (/ ).
(¬) البرد: جمع بريد.
(¬) (بشاشاته) البشاشة: الفرح والانبساط والانس. النهاية (/ ) مادة: بشش.
(يودي) ضبطها المصنف بضم اوله وسكون الواو وكسر الدال، اي: يهلك. تاج العروس (/ ) مادة: ودي.
(¬) منكر. ورقة بن نوفل مات قبل ادراك ذلك التعذيب الذي وقع علي بلال  رضي الله عنه  وغيره. اخرج البخاري (ح ) حديث بدء الوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيه: ان ورقة بن نوفل اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بان قومه سيخرجونه، وقال: "وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا". ثم لم ينشب ورقة ان توفي، وفتر الوحي. اه. قوله (ينشب): يلبث.
عيسي بن عبد الرحمن: هو المطعم، مضي []. وابو طاهر السلفي: مضي []. وابن بشران: مضي []. وعبد الرحمن بن ابي الزناد: صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها، خت م ، مضي [].
الخبر اخرجه عبد الملك بن بشران في اماليه () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واختلف في اسناده علي مصعب بن عبد الله، ، ،

فرواه ابو خالد البادا، بهذا الاسناد المذكور  كما هنا .
وخالفه الزبير بن بكار، فاخرجه في جمهرة نسب قريش واخبارها () قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن الضحاك بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد قال، قال عروة: كان بلال ... فذكره، مرسلا، ولم يذكر اسماء بنت ابي بكر، وهو اشبه.
واخرجه ابو الفرج الاصبهاني في [الاغاني (/ ) ذكر ورقة بن نوفل ونسبه] وابن عساكر (/ ) من طريق الزبير بن بكار، به.
واورده ابن حجر في الاصابة (/ ) عن الزبير بن بكار، به. وقال: هذا مرسل جيد.
وجاء في مطبوعة الاغاني و [الاصابة ط: دار الكتب العلمية  التي اعتمدنا عليها ]: "حدثنا عثمان" بدل (حدثنا عمي مصعب بن الزبير)، وجاء في [الاصابة ط: هجر (/ )]: (حدثنا عمي)، وهو الصواب، والتصحيف ناتج عن تشابه الرسم.
وانظر الابيات: نسب قريش لمصعب الزبيري (ص ) الروض الانف (/ ) البداية والنهاية (/ ) المستطرف في كل فن مستظرف (ص ). وانظر: شعر ورقة بن نوفل، جمعا ودراسة، تاليف: عمر عبد الله الفجاوي، ريم فرحان المعايطة (ص ، ) [المجلة العلمية لجامعة الملك فيصل (العلوم الانسانية والادارية)، المجلد العاشر، العدد الاول،  ه   م].

:

(¬) سعيد بن يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي، ابو عثمان البغدادي، ثقة ربما اخطا. التقريب ().
(¬) اورده ابن الجوزي في مثير الغرام (ص ) (عن الزهري، قال: قالت اسماء: نظرت الي زيد بن عمرو بن نفيل، وهو مسند ظهره الي الكعبة في ايام الحج، والناس مجتمعون، وهو يقول: يا معشر قريش، والله ما منكم علي دين ابراهيم غيري ... ) فذكر احد عشر بيتا.
وهو ابو سعيد زيد بن عمرو بن نفيل العدوي، لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل نبوته، ومات قبل البعثة، كان في الجاهلية علي دين ابراهيم، يتاله ويوحد الله، ويحيي الموءودة، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «دخلت الجنة فرايت لزيد بن عمرو بن نفيل دوحتين». قال ابن كثير: اسناده جيد. وحسنه الالباني. وقال  صلي الله عليه وسلم : «يحشر ذاك امة وحده بيني وبين عيسي بن مريم». قال ابن كثير: اسناده جيد حسن. انظر: صحيح البخاري () () () () معرفة الصحابة لابي نعيم (/ ) البداية والنهاية (/ ، ) السلسلة الصحيحة ().
(¬) لم اجده هو وكتابه.
(¬) الامام، الحافظ، الصادق، محدث اصبهان، ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، المعروف بابي الشيخ، صاحب التصانيف، منها: (العظمة) و (طبقات المحدثين باصبهان). وثقه جماعة، منهم: ابن مردويه والخطيب وغيرهما. قال الذهبي: كان ابو الشيخ من العلماء العاملين، صاحب سنة واتباع، لولا ما يملا تصانيفه بالواهيات. توفي سنة ( ه) انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) المحدث، المقرء، الامام، ابو عبد الله محمد بن عيسي بن حيان المداءني، وثقه البرقاني، وضعفه الدارقطني واللالكاءي. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن الصباح بن سفيان بن ابي سفيان الجرجراءي، ابو جعفر التاجر، صدوق. التقريب ().
(¬) لم اجده.
(¬) وقع عند ابن الجوزي: "ابراهيم بن يحيي"، ولم اميزه.
(¬) اسناده ضعيف. محمد بن عبد الرحمن: هو ابن ابي ذءب، ثقة فقيه فاضل، مضي [].
واخرجه ابن الجوزي في ذم الهوي (ص ) من طريق محمد بن عيسي بن حيان المداءني، به، وفي اخره زيادة.
(¬) ابو عبد الله جنادة بن محمد بن ابي يحيي المري الدمشقي، ويقال في كنيته: ابو يحيي، قال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن ماكولا: له غراءب. مات سنة ( ه). التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) لم اجده، وقال الشيخ احمد شاكر رحمه الله: "مجهول". انظر تحقيقه لتفسير الطبري (/ ).
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) ابو خلف الاعمي البصري، خادم انس بن مالك  رضي الله عنه ، نزيل الموصل. قيل: اسمه حازم بن عطاء، متروك، ورماه ابن معين بالكذب. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف جدا. بقية: هو ابن الوليد، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. مضي [].
وضعفه الالباني في ضعيف الجامع (). وانظر تخريجه في المطالب العالية (  [] []). وانظر التالي.

:

(¬) المنذر بن محمد بن الصباح الاصبهاني، ابو عبد الله الزاهد، لم اجد فيه توثيقا، توفي سنة ( ه). طبقات المحدثين باصبهان (/ ) اخبار اصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) رباح بن الجراح بن عباد، ابو الوليد العبدي، من اهل الموصل، كان يحفظ الرقاءق وكلام الزهاد، وكان شيخا خاشعا صالحا، وكتب عنه ابن معين، واحمد الدورقي، وغيرهما من العراقيين، وكان له هناك قدر ومنزلة. قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة نيف واربعين وماءتين. تاريخ بغداد (/ ).
(¬) سابق بن عبد الله، ابو عبد الله ويقال: ابو سعيد، قال ابن حجر: واه. لسان الميزان (/ ).
(¬) كسابقه. واورده الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) عن سابق بن عبد الله، به، ثم قال: "هذا خبر منكر".
(¬) ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن مخلد الهروي المخلدي النيسابوري، ترجم له السمعاني ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. الانساب (/ ).
(¬) عبد الله بن هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة، ابو عمرو، من كور بيت المقدس، قال ابن ابي حاتم: روي احاديث بواطيل. ثم قال: سمعت ابي يقول: قدمت الرملة فذكر لي ان في بعض القري هذا الشيخ، وسالت عنه فقيل: هو شيخ يكذب، فلم اخرج اليه ولم اسمع منه. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي: متهم بالكذب. الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) ضمرة بن ربيعة الفلسطيني، ابو عبد الله الرملي، صدوق يهم قليلا. التقريب ().
(¬) ابو الهيثم الشيباني البصري، ثقة اخطا الازدي في تضعيفه، مضي [].
(¬) مءاجر: اسم فاعل، هو الذي يتخذ الاجراء "العمال" ليعملوا له. واسم المفعول: "مءاجر"، وهو الاجير "العامل" الذي يعمل بالاجر عند الغير. انظر: المصباح المنير (/ ) مادة: اج ر.
(¬) اي: فلم يزل الاجير يعيب الزوجة عند زوجها "المءاجر" حتي طلق المءاجر زوجته، ثم تزوج الاجير تلك المراة ..
(¬) (زوج المراة) يعني: الزوج الثاني للمراة، وهو الاجير. ذلك ان المطلق افتقر حتي صار يعمل لدي اجيره السابق.
(¬) اي: المطلق.

:

(¬) اي: والمراة الي جنب زوجها الثاني.
(¬) اي: المطلق.
(¬) نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك، ابو عبد الله المروزي، الفارض الاعور، صدوق يخطء كثيرا، فقيه عارف بالفراءض. التقريب ().
(¬) الليث بن ابي سليم بن زنيم القرشي، ابو بكر الكوفي، صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك. التقريب ().
(¬) خشيش: ثقة، مضي []. والمعتمر: ثقة، مضي [].
وانظر تخريجه في سنن سعيد بن منصور () ت: ال حميد. وكتاب العظمة () تاليف: ابي الشيخ.
واورده الالباني في السلسلة الصحيحة () مرفوعا، وصححه. وانظر [] [].
(¬) العلامة، الحبر، كعب الاحبار، ابو اسحاق كعب بن ماتع الحميري، من نبلاء العلماء، كان يهوديا، فاسلم بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم جالس الصحابة  رضي الله عنهم ، فكان يحدثهم عن الكتب الاسراءيلية، ويحفظ عجاءب، وكان خبيرا بكتب اليهود، له ذوق في معرفة صحيحها من باطلها في الجملة، توفي بحمص سنة ( ه) في خلافة عثمان بن عفان، قال ابن حجر: ثقة.
طبقات ابن سعد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().
(¬) واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) وابو الشيخ في العظمة () من طريق اخري، عن كعب، بنحوه.
(¬) يعلي بن عبيد بن ابي امية الطنافسي، ابو يوسف الكوفي، ثقة الا في حديثه عن الثوري ففيه لين. التقريب ().
(¬) محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الفريابي، ابو عبد الله الضبي مولاهم، نزيل قيسارية، ثقة فاضل، يقال: اخطا في شء من حديث سفيان، وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق، مضي [].

:

(¬) انظر []، وانظر التالي.
(¬) محاضر بن المورع الهمداني اليامي، ويقال: السلولي، ويقال: السكوني، ابو المورع الكوفي، صدوق له اوهام. التقريب ().
(¬) انظر []، وانظر ما سبق.
(¬) اسناده حسن، وهو من الاسراءيليات. رجال الاسناد: سبقوا []. وهو مختصر هنا، وقد رواه الطبري بتمامه.
فاخرجه الطبري في تاريخه (/ ) من طريق اسماعيل بن عبد الكريم، بهذا الاسناد، فذكره بهذا اللفظ في قصة طويلة جدا عن مولد عيسي  عليه السلام .
واخرجه ابو حذيفة اسحاق بن بشر البخاري في كتابه "المبتدا"  كما في تاريخ دمشق (/   )  قال: (انبانا ادريس، عن جده وهب بن منبه)، فذكر قصة مولد عيسي  عليه السلام  كالتي رواها الطبري ولكن باختصار، وفيه: (ان ابليس عدو الله اتخذ مجلسا علي اللجة الخضراء)، ثم اتبعها بقصة اخري طويلة وهي قصة ابليس مع عيسي  عليه السلام . وانظر: المعجم المفهرس ()، موارد ابن عساكر (/ ).
اسحاق بن بشر: قال عنه الذهبي في السير (/ ): الشيخ، العالم، القصاص، الضعيف، التالف، مصنف كتاب (المبتدا)، وهو كتاب مشهور في مجلدتين، ينقل منه ابن جرير فمن دونه، حدث فيه ببلايا وموضوعات. وقال في الميزان (/ ): تركوه، وكذبه علي ابن المديني. وقال الدارقطني: كذاب متروك.
وادريس: هو ابن سنان اليماني، ابو الياس الصنعاني، ابن بنت وهب بن منبه، ضعيف، فق. التقريب ().

وخبر الباب اورده الملطي في التنبيه والرد (ص ) عن وهب بن منبه بلا اسناد، بنحوه مختصرا كالذي ذكره المصنف.

:

(¬) خبر موقوف جيد الاسناد. وسياتي بنحوه مسندا برقم [].
اخرجه الدارمي في نقضه علي المريسي () وابن ابي عاصم في السنة () وابو جعفر ابن ابي شيبة في العرش وما روي فيه (/   ) والطبري في تفسيره (/ ) وتاريخه (/ ) وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) وابو الشيخ في العظمة () () والحاكم في المستدرك () () والبيهقي في الاسماء والصفات () والضياء في المختارة (/ ) من طرق عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، قال: سءل ابن عباس .. فذكره. وصححه الحاكم.
المنهال: صدوق ربما وهم، مضي []. وبقية رجاله ثقات رجال الشيخين.
قال الالباني: (اسناده جيد موقوف، وليس له حكم المرفوع؛ لاحتمال ان يكون ابن عباس تلقاه عن اهل الكتاب).
واخرجه عبد الرزاق في مصنفه () عن معمر، عن الاعمش، به. وفيه زيادة.
واخرجه عبد الرزاق في تفسيره () والطبري في تفسيره (/ ) وتاريخه (/ ) من طريق معمر، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، به. دون ذكر المنهال.
واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) وتاريخه (/ ) قال: حدثنا القاسم بن الحسن، حدثنا الحسين بن داود، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مثله.
القاسم بن الحسن: قال الشيخ شاكر عنه: لم اجد له ترجمة. انظر: هامش تفسير الطبري (/ ). وكذلك قال اكرم محمد زيادة. انظر: معجم شيوخ الطبري (ص ، رقم ) المعجم الصغير لرواة ابن جرير (/ ، رقم ).

والحسين بن داود: هو المصيصي، ولقبه: سنيد، صاحب (التفسير الكبير)، ضعف مع امامته ومعرفته؛ لكونه كان يلقن حجاج بن محمد شيخه. التقريب (). وانظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
وحجاج: هو ابن محمد المصيصي، مضي []. وابن جريج: هو عبد الملك، مضي [].
(¬) بهذا الاسناد من خديجة الي محمد بن طلحة: ذكر ابن حجر سماعه لجزء النعالي. المعجم المفهرس ().
(¬) خديجة بنت احمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني، فخر النساء بنت النهرواني، امراة صالحة معمرة، توفيت سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ابو الحسن، قال عنه الخطيب: شيخ كان يكتب معنا الحديث الي ان مات، ويتتبع الغراءب والمناكير، كتبت عنه، وكان رافضيا، حدثني ابو القاسم الازهري، قال: ذكر ابن طلحة بحضرتي يوما معاوية بن ابي سفيان، فلعنه. تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ترجم له الخطيب، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، قال: (احمد بن الهيثم بن خالد الدينوري، حدث ببغداد عن عبد الله بن حمدان بن وهب الحافظ الدينوري، اخبرنا عنه محمد بن طلحة النعالي). ثم ذكر حديثا اختلف في اسناده. تاريخ بغداد (/ ) ..
(¬) عبد الله بن محمد بن وهب بن بشر بن صالح بن حمدان ابو محمد الدينوري، وقد ينسب ابي جده وهب او حمدان، قال الذهبي: العالم الحافظ البارع الرحال، ما عرفت له متنا يتهم به، فاذكره، اما في تركيب الاسناد: فلعله. وقال الدارقطني: متروك الحديث. وقال مرة: يضع الحديث. وقال ابن عدي: يعرف ويحفظ، قد قبله قوم وصدقوه، وسمعت عمر بن سهل يرميه بالكذب. مات سنة ( ه). الكامل في الضعفاء (/ ) تاريخ دمشق (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) ابو رضوان ويقال: ابو تراب، يمان بن سعيد بن خلف اليحصبي المصيصي المءدب، ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما خالف. وضعفه الدارقطني، واخرج له الحاكم في "المستدرك" حديثا وقال: رواته ثقات.

ترجمته: الثقات (/ ) الضعفاء والمتروكون () ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) محمد بن حمير بن انيس القضاعي ثم السليحي، ابو عبد الحميد الحمصي، صدوق. التقريب ().
(¬) محمد بن زياد الالهاني، ابو سفيان الحمصي، ثقة. التقريب ().
(¬) صحيح لغيره، وهذا اسناد ضعيف جدا. ابن ابي الهيجاء وابن المحب: سبقا []. واحمد بن عبد الداءم: مضي []، وعبد الغني: هو صاحب "الكمال"، مضي []. وابو عبد الله بن طلحة النعالي: هو الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو الحسن محمد بن طلحة النعالي في جزء من حديثه عن شيوخه، رواية ابن ابنه ابي عبد الله الحسين، عنه (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه النساءي في سننه الكبري () اخبرنا الحسين بن بشر، ثنا محمد بن حمير، به. اسناده حسن. الحسين بن بشر: لا باس به. التقريب (). وصححه الالباني في الصحيحة (). وانظر: الضعيفة ().

:

(¬) متفق عليه. وهو حديث طويل اخرجه البخاري () () ومسلم ()  () من طريق ابي زرعة، وهو ابن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي، ثقة، مضي [].
(¬) الشيخ، العلامة، شيخ الاداب، ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان المعري، نظمه في الذروة، يعد مع المتنبي والبحتري، وكان يتوقد ذكاء، وبقي خمسا واربعين سنة لا ياكل اللحم تزهدا فلسفيا، وهو متهم في نحلته، حصلت له شكوك وانحلال دل عليه ما ينظمه ويلهج به، ويقال: تاب من ذلك وارعوي، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) تثل: تهدم وتكسر. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: ثلل.
والبيت في "ملقي السبيل" للمعري (ص )، طبع ضمن "رساءل البلغاء"، ت: محمد كردي علي.
(¬) لم اجد له ترجمة، وله ذكر في الحلة السيراء لابن الابار (ص ، تحت الترجمة ) ووفيات الاعيان (/ )، وذكرا شيءا من شعره.
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.

:

(¬) ويقال: بشر، قال ابو نعيم: شهد الفتح مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . معرفة الصحابة (/ ، ) الاصابة (/ ).
(¬) معجم الصحابة للبغوي (/ ) قال: [حدثنا احمد بن عبد الرحمن ابو الوليد القرشي، نا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الحميد بن عدي الجهني، عن عبد الله بن حميد الجهني، قال قاءل من جهينة يسمي بشير بن عرفطة في شعر له:
ونحن غداة الفتح عند محمد ... طلعنا امام الناس الفا مقدما
(فذكر ابياتا، ثم قال البغوي): لا اعلم بهذا الاسناد غير هذا الحديث، وهو اسناد مجهول].
عبد الله بن حميد: مجهول، قال عنه ابن حجر: لا اعرفه. لسان الميزان (/ ).
واخرجه ابن عساكر (/ ) من طريق البغوي، به.
واخرجه يعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ  كما في تاريخ دمشق (/ )  قال: حدثني صفوان بن صالح، نا الوليد، به. وانظر: موارد ابن عساكر (/ ).
واخرجه الخطيب في الجامع لاخلاق الراوي () من طريق يعقوب بن سفيان، به. ومنه نقله محقق المعرفة والتاريخ (/ ).

واخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ) حدثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو مروان هشام بن خالد، ثنا الوليد، به.
واخرجه محمد بن عاءذ في كتابه "المغازي"  كما في تاريخ دمشق (/ )  قال: قال الوليد: وحدثنا عبد الحميد بن عدي الجهني قال: قال قاءل من جهينة يسمي بشير بن عرفطة .. ، به. ولم يذكر عبد الله بن حميد في الاسناد. وانظر: المعجم المفهرس ()، موارد ابن عساكر (/ ).
قال ابن منده في معرفة الصحابة (ص ): ورواه ابن منيع في الوحدان عن احمد بن عبد الرحمن ابي الوليد القرشي، عن الوليد بن مسلم.
وقال ابن حجر في الاصابة (/ ): [اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده، عن هشام بن خالد، والفسوي في تاريخه، عن صفوان بن صالح، كلاهما عن الوليد. وكذلك ذكره محمد بن عاءد في المغازي عن الوليد. واورده الخطيب في "المءتلف" من طريق هشام]. وبنحوه قال في لسان الميزان (/ ).
(¬) المسندة الكبيرة زينب بنت نجم الدين اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز، ام عبد الله وام محمد الدمشقية، تلقب امة العزيز، اسمعها والدها من جماعة من المحدثين، قال البرزالي: من اولاد المحدثين، وكانت مقيمة بقصر اللباد. توفيت سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ) معجم شيوخ السبكي () الوفيات لابن رافع () ذيل التقييد () الدرر الكامنة ().

:

(¬) الشيخ الجليل، المسند، الحاجب، ابو الحسن علي بن النفيس بن بورنداز بن حسام البغدادي، قال ابن النجار: هو من اولاد الاتراك، حفظ القران، وتفقه لاحمد، وكان متدينا، صالحا، منقطعا عن الناس، كثير العبادة، حسن السمت. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: ذيل تاريخ بغداد لابن النجار، مطبوع ضمن تاريخ بغداد (/ ) دار الكتب العلمية.
(¬) بهذا الاسناد من عبد الرحمن الي مالك: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء مالك بن سليمان الهروي). المعجم المفهرس ()، وتصحف في المعجم (ابو جعفر رجاء بن عبد الله بن قورجه) الي "جعفر بن حاتم بن عبد الله بن فوجه".
(¬) الشيخ، المسند، الامين، ابو عطاء عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي عاصم الهروي الجوهري، قال السمعاني: حدثونا عنه، وكان شيخا ثقة، صدوقا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وترجم له في تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) حاتم بن محمد بن يعقوب بن اسحاق بن محمود، الشيخ ابو محمد ابن ابي حاتم المحمودي الهروي، المحدث ابن المحدث ابن المحدث، له مصنف في السنن نحو ماءة جزء، وكان من حفاظ هراة، توفي سنة (). تاريخ الاسلام ت بشار (/ ).
(¬) ابو العباس محمد بن محمد بن الحسن الفريزني، حدث عن ابي جعفر رجاء بن عبد الله بن فورجه. الفريزني  بفتح الفاء وكسر الراء وسكون الياء وفتح الزاي وكسر النون  نسبة الي "فريزن": من قري هراة علي بابها، ويقال لها ايضا: "فريزة" بهاء بدل النون. اكمال الاكمال لابن نقطة (). وانظر: توضيح المشتبه (/ ) تبصير المنتبه (/ ).
(¬) (قورجه) بالقاف، هكذا ضبطه المصنف، وجاء في مطبوعة اكمال الاكمال (فورجه) بالفاء، انظر الهامش السابق.

ترجم الذهبي رجاء لهذا فقال: رجاء بن عبد الله الهروي الوراق، كان عنده مصنفات مالك بن سليمان الهروي عنه، ومصنفات سعيد بن منصور. وكان من اعيان المحدثين بهراة. روي عنه: الحافظان ابو اسحاق البزاز، وابو الفضل بن اسحاق. توفي سنة ( ه)، وقيل: ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
وذكرنا في الهامش السابق ان كنيته: ابو جعفر.
(¬) ابو عبد الرحمن السعدي المفسر، قاضي هراة، قال العقيلي: فيه نظر. وكذا قال السليماني. وضعفه النساءي والدارقطني، وقال الدارقطني: من خبثاء المرجءة. ووصفه ابن حبان بالتدليس. وقال الساجي: بصري يروي مناكير.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: [مالك بن سليمان بن مرة النهشلي، من اهل هراة، كان مرجءا ممن جمع وصنف، يخطء كثيرا، وامتحن باصحاب سوء كانوا يقلبون عليه حديثه ويقرءن عليه، فان اعتبر المعتبر حديثه الذي يرويه عن الثقات ويروي عنه الاثبات مما بين السماع فيه لم يجدها الا ما يشبه حديث الناس]. ارخ الذهبي وفاته في ( ه).
انظر: ثقات ابن حبان (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) لسان الميزان (/ ) طبقات المدلسين لابن حجر ().

:

(¬) هياج بن بسطام التميمي البرجمي، ابو خالد الهروي، ضعيف روي عنه ابنه خالد منكرات شديدة، من السابعة مات سنة ( ه)، ق. التقريب ().
(¬) جعفر بن الزبير الحنفي، او الباهلي الدمشقي، نزيل البصرة، متروك الحديث، وكان صالحا في نفسه. التقريب ().
(¬) القاسم بن عبد الرحمن الشامي، ابو عبد الرحمن الدمشقي، صدوق يغرب كثيرا. توفي ( ه). التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف جدا. عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك: مضي []. وعبد الاول: مضي [].
الحديث اخرجه مالك الهروي في جزءه  وهو في عداد المفقود ، ومن طريقه اخرجه المصنف، وسيكرره المصنف [].
(¬) الشيخ، المسند الكبير، ابو يحيي زكريا بن علي بن حسان بن علي بن حسين البغدادي، السقلاطوني، الحريمي، ابن العلبي الصوفي، كان ساكتا، لا يكاد يتكلم الا جوابا، قال الذهبي: قرات بخط ابن المجد قال: كان في الاخر يطلب علي السماع اجرا، ويصرح به، فسمع عليه جماعة كتاب (الدارمي)، وكتاب (ذم الكلام)، وعند انهاءه قالوا: "قد بقي منه شء الي غد ونعطيك"، ثم لم يعودوا اليه! فكان يشتمهم، وينال منهم. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من ابن اللحاس الي ابن قانع: وصل الينا (احاديث عبد الباقي بن قانع عن شيوخه). انظر التخريج.

:

(¬) محمد بن احمد بن محمد، ابو الحسن ابن الحاس البغدادي العطار الجبان، ذكره الذهبي في وفيات سنة ( ه) و ( ه)، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. تاريخ الاسلام (/ ، ). وانظر: المنتظم (/ ).
(¬) احمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن الهيثم بن طهمان ابو الحسن المعروف بابن البادا، قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة فاضلا من اهل القران والادب، وينتحل في الفقه مذهب مالك، مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).

يقال له: (البادا) نسبة الي احد اجداده. ويقال له ايضا: (البادي) لما حكي ابو الفضل السلامي قال: سالته عن ذاك فقال: "ولدت انا واخي تواما، وخرجت اولا، فسميت البادي". ثم قال السلامي: وجدت خطه وقد نسب نفسه فقال: البادي بالياء، وهذا يدل علي صحة الحكاية عنه. ووثقه السمعاني. انظر: الانساب (/ ، ).
(¬) تصحف في مطبوعة (حديث مجاعة) الي "الحسن بن عبد العزيز".
وهو: الحسن بن عليل بن الحسين بن علي بن حبيش بن سعد، ابو علي العنزي، اسم ابيه علي، ولقبه: عليل، وهو الغالب عليه. قال الخطيب: كان صاحب ادب واخبار، وكان صدوقا. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ). وانظر: ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) محمد بن عقبة بن هرم السدوسي، ابو عبد الله البصري، صدوق يخطء كثيرا، من العاشرة، بخ. التقريب (). وقال ابو حاتم: "ضعيف الحديث". وقال الذهبي: روي عمن لا يعرفون. الجرح والتعديل (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) لم اجده. وانظر قول الذهبي في الهامش السابق.
(¬) هكذا في الاصل، والمثبت في مطبوعة (حديث مجاعة) هو: "عن ابي المقدام".
وهو عمران بن داور العمي، ابو العوام القطان البصري، صدوق يهم، ورمي براي الخوارج، توفي ما بين ( ه) و ( ه)، خت د ت س ق. التقريب ().
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف. ابن الشيرازي: مضي []. وابن اللحاس: مضي []. وعبد الباقي بن قانع: هو صاحب "معجم الصحابة"، مطبوع.

الحديث اخرجه عبد الباقي بن قانع في جزء له من احاديثه عن شيوخه () [ملحق بالجزء الثاني من حديث مجاعة بن الزبير] مطبوع ضمن سلسلة اجزاء ، ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر: المعجم المقهرس ().
وقد مضي الحديث من طريق قتادة عن انس [].

:

(¬) حديث صحيح. ولم اعرف الفواءد التي ذكرها المصنف ولا صاحبها. القرظي: ثقة عالم. التقريب (). وابو قتادة: هو الحارث بن ربعي الانصاري السلمي  رضي الله عنه ، فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم . سير اعلام النبلاء (/ ).
اخرجه احمد () من طريق ابي جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي، به. وصححه الالباني في صحيح الجامع () وشعيب في المسند.
واخرجه مسلم ()  () من طريق يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، بنحوه، وفي اوله قصة.
(¬) ابو نضرة: هو المنذر بن مالك العبدي، ثقة، مضي [].
(¬) خيثمة: هو ابن سليمان، وثقه الخطيب، مضي []، وصل الينا بعض فواءده، طبع ضمن (من حديث خيثمة بن سليمان) [بتحقيق: عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، لبنان،  ه]، ولم اجد الحديث فيه.
(¬) ابو محمد فرج بن علي بن صالح بن زعيم الجيتي الصالحي، قال ابن رافع: الشيخ الصالح، فيه خير وعبادة. توفي سنة ( ه). الوفيات لابن رافع () ذيل التقييد () الدرر الكامنة ().
(¬) الامام، المقرء، المحدث، المعمر، ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير البغدادي الكتاني، قال: هو ثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، الحافظ، العلامة، شيخ الاسلام، ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون النيسابوري، مولي امير المءمنين عثمان بن عفان، الاموي، الحافظ، الشافعي، صاحب التصانيف، قال الخطيب: كان حافظا متقنا عالما بالفقه والحديث معا، موثقا في روايته. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) الدليل المغني لشيوخ الامام ابي الحسن الدارقطني ().

:

(¬) حميد بن هانء، ابو هانء الخولاني المصري، لا باس به. التقريب () ..
(¬) عبد الله بن يزيد المعافري، ابو عبد الرحمن الحبلي المصري، ثقة. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. ابن البخاري: مضي []. ومحمد بن عبد الباقي: هو قاضي المرستان، مضي []. والصريفيني: هو ابن هزارمرد، مضي []. ويونس بن عبد الاعلي: ثقة، مضي []. وابن وهب: هو ابو محمد المصري، ثقة، مضي [].
(¬) صحيح مسلم ()  (). ابو الطاهر: هو احمد بن عمرو بن عبد الله بن سرح، ثقة، مضي [].

:

(¬) علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن طلحة، ابو الحسن المقدسي الاصل، الدمشقي الحنبلي، روي عن: ابي طاهر الخشوعي، وحنبل المكبر، وكان انسانا مباركا، خيرا، روي عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وابن الزراد، ومحمد ابن المحب، وابو بكر القطان، واخرون، ومات في ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الفقيه، المحدث، الاديب، الرءيس، شهاب الدين، ابو المحامد، وابو العرب، وابو الطاهر اسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن بن مرجي بن المءمل بن محمد الانصاري، الخزرجي، المصري، القوصي، الشافعي، نزيل دمشق، وكيل بيت المال، قال الذهبي في السير: عمل لنفسه (معجما) كبيرا في اربع مجلدات فيه اوهام عدة، وعن خلق بالاجازة وشعراء. وقال في الميزان: جمع معجما كبيرا الي الغاية، كثير منه بالاجازات. ليس بمتقن ولا بمعتمد علي قوله، والله يسامحه. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) ابو بكر بن ابراهيم بن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن طلحة المقدسي ثم الدمشقي القطان الحاج، سمع منه الجماعة، وقد شاخ واحتاج، مات في سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من الخشوعي الي الخراءطي: ذكر ابن حجر سماعه ل (فضيلة الشكر للخراءطي). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، الامام، المفنن، المحدث، الامين، مفيد الشام، ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد بن هبة الله بن علي بن فارس الانصاري، الدمشقي، المعدل، المعروف بابن الاكفاني، قال ابن عساكر: كان ثقة، ثبتا، متيقظا، عسرا في التحديث. وقال السلفي: حافظ مكثر ثقة، كان تاريخ الشام. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو عبد الله الدمشقي، توفي سنة ( ه). تاريخ دمشق (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ..
(¬) الشيخ، العدل، المرتضي، الرءيس، ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد السلمي، الدمشقي، كان ثقة، نبيلا، متفقدا لاحوال الطلبة والغرباء، عدلا مامونا صحيح السماع، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) العدل، الامين، العالم، مسند دمشق، ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن الحكم بن ابي الحديد السلمي، الدمشقي، قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة مامونا، اعرفه، وتوفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كتب اشارة احال بها الي الهامش الايمن، ثم كتب هناك مقدار ثلاث كلمات لم استطع قراءتها. ولم اجد له ترجمة.
(¬) موسي بن اسماعيل المنقري مولاهم، ابو سلمة التبوذكي البصري، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) لم اميزه، وورد في تهذيب الكمال (/ ): ان التبوذكي يروي عن "سلام بن مسكين بن ربيعة الازدي"، ثقة رمي يالقدر. التقريب ().

وعن "سلام بن ابي مطيع الخزاعي"، ثقة صاحب سنة، في روايته عن قتادة ضعف. التقريب ().
(¬) جد المصنف: هو احمد بن عبد الله، مضي []. وعم ابي المصنف وابن ابي الهيجاء: سبقا []. واحمد بن عبد الداءم: مضي []، ومحمد بن علي بن البخاري: مضي []. والخشوعي: هو ابو طاهر، مضي []. وقتادة: هو ابن دعامة السدوسي، ثقة ثبت، مضي [].
الخبر اخرجه الخراءطي في "فضيلة الشكر لله علي نعمته " () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واورده ابن كثير عن ابن عباس  رضي الله عنه  وغيره، بنحوه. تفسير القران العظيم (/ ).
(¬) ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب ابن امير المءمنين عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، الزبيري، المدني، ابو اسحاق، صدوق. التقريب ().
(¬) (بشر) كذا في الاصل وفي المطبوعة، وصوابه: "بشير" كما عند ابن ماجه، وقد نسب هنا الي جده. وهو موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه، الانصاري، الحرامي، المدني، صدوق يخطء، مضي [].
(¬) عباس الدوري: ثقة، مضي []. وطلحة بن خراش: صدوق، مضي [].

الحديث اخرجه الخراءطي في "فضيلة الشكر لله علي نعمته" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الترمذي () وابن ماجه () من طريق موسي بن ابراهيم، به. وحسنه الالباني. وانظر تخريج المصنف.

:

(¬) الشكر لابن ابي الدنيا () ومن طريقه البيهقي في الاسماء والصفات () وشعب الايمان (). والحزامي: صدوق، مضي [].
(¬) احمد بن منصور بن سيار البغدادي الرمادي، ابو بكر، ثقة حافظ طعن فيه ابو داود لمذهبه في الوقف في القران. التقريب ().
(¬) عبد الله بن لاحق المكي، ثقة. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح الي الزهري، وهو من الاسراءيليات، وقد ورد فيه لفظ (اتعبت الكتبة)، والله سبحانه يقول: {ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون () يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الانبياء: ]. قال قتادة في قوله تعالي: {لا يستحسرون}، قال: «لا يعيون». تفسير عبد الرزاق (). وقيام الملاءكة بالاعمال الموكلة اليهم هي من جملة عبادتهم لله  عز وجل  وطاعته.
الفضل بن دكين: ثقة ثبت، مضي [].
الخبر اخرجه الخراءطي في "فضيلة الشكر لله علي نعمته" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه البيهقي في شعب الايمان () والخلعي في الخلعيات () ومن طريقه ابن العديم في بغية الطلب (/ ) من طريق عبد الله بن لاحق، به.
(¬) الشكر لابن ابي الدنيا () حدثنا علي بن الجعد، سمعت سفيان بن سعيد  وذكر داود النبي  صلي الله عليه وسلم  ... فذكره.
واخرجه البيهقي في شعب الايمان () من طريق ابن ابي الدنيا، به.
(¬) الامام، المحدث، العالم، ابو بكر يحيي بن ابي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان البغدادي، قال ابو حاتم: محله الصدق. ونقل ابن كثير عن الدارقطني انه قال: ثقة. وقال الحاكم: قال الدارقطني: لا باس به عندي، ولم يطعن فيه احد بحجة. وقال موسي بن هارون: اشهد انه يكذب. علق الذهبي بقوله: عني في كلامه ولم يعن في الحديث، والدارقطني فمن اخبر الناس به. وقال ابو عبيد الاجري: خط ابو داود علي حديث يحيي بن ابي طالب. مات سنة ( ه). الجرح والتعديل (/ ) تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) التكميل في الجرح والتعديل لابن كثير (/ ).

:

(¬) علي بن عاصم بن صهيب الواسطي، ابو الحسن التيمي، صدوق يخطء ويصر، ورمي بالتشيع. التقريب ().
(¬) سعد بن اياس الكوفي، ابو عمرو الشيباني، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) الطور: جبل بالقرب من مصر عند موضع يسمي مدين. معجم البلدان (/ ).
(¬) اسماعيل بن ابي خالد: ثقة ثبت، مضي [].
الخبر اخرجه الخراءطي في "فضيلة الشكر لله علي نعمته" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن عساكر (/   ) من طريق علي بن عاصم، به.
واخرجه ابن ابي الدنيا في الشكر () ومن طريقه ابن عساكر (/ ) عن ابي الجلد الجوني قال: قرات في مسالة موسي .. فذكره بنحوه.
(¬) نصر بن داود بن منصور بن طوق، ابو منصور الصاغاني، ثم البغدادي، الخلنجي، قال ابن ابي حاتم: سمعت منه، ومحله الصدق. مات سنة ( ه). الجرح والتعديل (/ ) تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) هشام بن زياد بن ابي يزيد القرشي، وهو هشام بن ابي هشام، ابو المقدام المدني، متروك. التقريب ().
(¬) (عن ابن ابي الحسن) كذا في الاصل وفي مطبوعة الشكر للخراءطي، اما في مصادر التخريج: (عن ابي الزناد)، وهو عبد الله بن ذكوان، ثقة فقيه، مضي []. وانظر تعليق المصنف بعد الحديث.
(¬) اسناده ضعيف جدا. المنقري: ابو سلمة التبوذكي، ثقة ثبت، مضي []. والقاسم: هو ابن محمد بن ابي بكر الصديق، ثقة [].
الحديث اخرجه الخراءطي في "فضيلة الشكر لله علي نعمته" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
وله متابعات ذكرها البيهقي في شعب الايمان () لا يفرح بها، وقال الالباني: ضعيف جدا. السلسلة الضعيفة (). وانظر تخريج المصنف.

:

(¬) الشكر لابن ابي الدنيا (). ومن طريقه الحاكم () والبيهقي في شعب الايمان ().
(¬) الحسن بن الصباح بن محمد البزار، ابو علي الواسطي، ثم البغدادي، صدوق يهم، وكان عابدا فاضلا. التقريب ().
(¬) لم اجده، ولعله "لوين" الذي مضي [].

:

(¬) عبد الله بن رافع المخزومي، ابو رافع المدني، مولي ام سلمة، ثقة، م .التقريب ().
(¬) انظر [].
(¬) ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس () وسماه: (الجزء التاسع من امالي ابي الحسن ابن رزقويه). وانظر: موارد ابن عساكر (/ ).
وهو الامام، المحدث المتقن، المعمر، شيخ بغداد، محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق بن عبد الله بن يزيد البغدادي، ابو الحسن ابن رزقويه البزاز، قال الخطيب: كان ثقة، صدوقا، وهو اول شيخ كتبت عنه. ووثقه البرقاني، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، ثم كتب بعده: "صح".
(¬) ذكره الدارقطني في الضعفاء والمتروكين ()، وقال الذهبي: جرحه الدارقطني. ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) ابو عبد الله عبد المنعم بن ادريس بن سنان، وهو ابن ابنة وهب بن منبه، وروي كتب وهب من احاديث الانبياء والعباد، واحاديث بني اسراءيل عن ابيه، عن وهب بن منبه. قال الخطيب: روي كتاب "المبتدا" عن ابيه. رماه احمد وابن معين وابن حبان بالكذب. وقال البخاري: ذاهب الحديث. وقال الفلاس: متروك، اخذ كتب ابيه فحدث بها ولم يسمع من ابيه شيءا. ونقل ابن ابي حاتم عن اسماعيل بن عبد الكريم: مات ادريس وعبد المنعم رضيع. مات سنة ( ه)، وقد قارب ماءة سنة. انظر: الطبقات (/ ) تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) ادريس بن سنان، ابو الياس الصنعاني، ابن بنت وهب بن منبه، ضعيف، من السابعة، فق. التقريب (). وقال ابن حبان: يتقي حديثه من رواية ابنه عبد المنعم عنه. الثقات (/ ) ..

:

(¬) موضوع، وقد اعله المصنف كما سياتي، واسناده مسلسل بالمجاهيل والضعفاء، ورجاله ممن دون احمد بن خالد: لم اجدهم، وعلامات الوضع ظاهرة عليه، ولم اجده عند غير المصنف، وحاشا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول ذلك، وانما هو من قول اليهود.
وهب بن منبه: ثقة، مضي [].

اخرج ابن ابي شيبة في مصنفه () حدثنا يزيد بن هارون، عن العوام، عن الحكم قال: سالت ابا مجلز عن الرجل يجلس، ويضع احدي رجليه علي الاخري فقال: لا باس به، انما هو شء كرهته اليهود، قالوا: انه خلق السماوات والارض في ستة ايام، ثم استوي يوم السبت، فجلس تلك الجلسة. اسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين. العوام: هو ابن حوشب. والحكم: هو ابن عتيبة الكندي. وابو مجلز: هو لاحق بن حميد السدوسي. واخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) من طريق الحسين بن احمد الزيات ثنا خلف بن محمد كردوس، ثنا يزيد بن هارون، انا العوام بن حوشب، قال: سالت ابا مجلز .. به، ولم يذكر الحكم بن عتيبة، الزيات: سكت عنه الخطيب في المصدر المذكور، فهو مجهول الحال، والعهدة عليه. وكردوس: ثقة. التقريب (). واورده السيوطي في الدر المنثور (/ ) قال: واخرج الخطيب في تاريخه عن العوام بن حوشب قال: سالت ابا مجلز .. الخبر.
واخرج الطحاوي في شرح معاني الاثار () حدثنا سليمان بن شعيب، قال: ثنا خالد بن نزار الايلي، قال: حدثني السري بن يحيي، قال: ثنا عقيل قال: قيل للحسن: قد كان يكره ان يضع الرجل احدي رجليه علي الاخري؟ فقال الحسن: «ما اخذوا ذلك الا عن اليهود». حسنه الالباني في الضعيفة (/ ). سليمان بن شعيب: هو ابو محمد الكيساني المصري، قال عنه الذهبي: كان موثقا. تاريخ الاسلام (/ ).
وانظر: تاريخ الطبري (/ ) السلسلة الضعيفة ().

:

(¬) يحرم التشاءم بالايام، وهو من الطيرة المنهي عنها. اخرج الترمذي () عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الطيرة شرك، الطيرة شرك»  ثلاثا ، وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل. صححه الالباني.
وحديث الباب  مع كونه موضوعا  يدل علي ان التشاءم بيوم الاربعاء مقتبس من الاسراءيليات، والله اعلم.
وفي الباب اخبار واحاديث تصف يوم الاربعاء بالنحس، ولا يصح منها شء، كالذي اورده السيوطي في اللالء المصنوعة (/ ) عن جابر مرفوعا: «يوم الاربعاء: يوم نحس مستمر». وعن ابن عباس مرفوعا: «اخر اربعاء في الشهر: يوم نحس مستمر».

قال ابن القيم رحمه الله: واما وصفه تعالي بعض الايام بانها ايام نحس كقوله: {فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات} [فصلت: ]، فلا ريب ان الايام التي اوقع الله سبحانه فيها العقوبة باعداءه واعداء رسله كانت اياما نحسات عليهم؛ لان النحس اصابهم فيها، وان كانت ايام خير لاولياءه المءمنين فهي نحس علي المكذبين سعد المءمنين، وهذا كيوم القيامة فانه عسير علي الكافرين يوم نحس لهم، يسير علي المءمنين يوم سعد لهم ... وكذلك قوله {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر} [القمر: ] وكان اليوم نحسا عليهم لارسال العذاب عليهم، اي لا يقلع عنهم كما تقلع مصاءب الدنيا عن اهلها، بل هذا النحس داءم علي هءلاء المكذبين للرسل، و (مستمر): صفة للنحس لا لليوم، ومن ظن انه صفة لليوم، وانه كان "يوم اربعاء اخر الشهر"، وان هذا اليوم نحس ابدا: فقد غلط واخطا فهم القران؛ فان اليوم المذكور بحسب ما يقع فيه، وكم لله من نعمة علي اولياءه في هذا اليوم وان كان له فيه بلايا ونقم علي اعداءه كما يقع ذلك في غيره من الايام، فسعود الايام ونحوسها انما هو بسعود الاعمال وموافقتها لمرضاة الرب، ونحوس الاعمال مخالفتها لما جاءت به الرسل، واليوم الواحد يكون يوم سعد لطاءفة ونحس لطاءفة كما كان يوم بدر يوم سعد للمءمنين ويوم نحس علي الكافرين. مفتاح دار السعادة (/ ).
(¬) وضع المصنف هنا علامة انتهاء النص؛ للدلالة علي انتهاء النقل عن ابن فضلويه الجمال.

:

(¬) عقبة بن عبد الله الاصم الرفاعي العبدي البصري، ضعيف، وربما دلس، ت. التقريب ().
(¬) عامر بن عبد الواحد الاحول البصري، صدوق يخطء، ر م . التقريب ().
(¬) كذا في الاصل، والذي في التقريب: ابو صالح الحارثي، وقيل الخازن، وقيل الحادي. مقبول. التقريب ().
(¬) اسناد موقوف ضعيف ومضطرب، وقد صح مرفوعا، وسبق الحديث عنه برقم [] الهامش. خشيش: ثقة، مضي []. ويزيد بن هارون: ثقة متقن، مضي [].
(¬) ابراهيم بن الحكم بن ابان، ابو اسحاق العدني، ضعيف وصل مراسيل، فق. التقريب ().
(¬) النتن: الراءحة الكريهة. تاج العروس (/ ) مادة: نتن.
(¬) اسناده ضعيف، وهو من الاسراءيليات . الحكم بن ابان: صدوق عابد وله اوهام، مضي [].
(¬) بهذا الاسناد من ابن الحصري الي الدهقان: ذكر ابن حجر سماعه ل (الاول والثاني من حديث حمزة ابن العباس الدهقان). المعجم المفهرس (). وسماها الحاجي خليفة ب "الفواءد". كشف الظنون (/ ).

:

(¬) محمد بن منده بن منصور ويقال: ابن ابي الهيثم، ابو جعفر الاصبهاني، حدث بالري، وببغداد، قال ابو حاتم: (لم يكن عندي بصدوق، اخرج اولا عن محمد بن بكير الحضرمي، فلما كتب عنه استحلي الحديث، ثم اخرج عن بكر بن بكار والحسين بن حفص، ولم يكن سنه سن من يلحقهما). وقال ابو نعيم: فيه ضعف. وذكر ابو الحسن ابن بانويه في تاريخ الري: ان مهران رماه بالكذب.
قلت: له جزء ذكره ابن حجر في اللسان والمعجم. انظر: الجرح والتعديل (/ ) تاريخ اصبهان لابي نعيم (/ ) لسان الميزان (/ ) المعجم المفهرس ().
(¬) محمد بن بكير بن واصل الحضرمي، ابو الحسين البغدادي، الاصبهاني، صدوق يخطء. التقريب ().
(¬) خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان، ابو الهيثم، او ابو محمد المزني الواسطي، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) سليمان بن ابي سليمان فيروز، ابو اسحاق الشيباني الكوفي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة الهذلي، ابو عبد الله المدني، الاعمي، احد الفقهاء السبعة، ثقة فقيه ثبت، ع. التقريب ().
(¬) صحيح، وهذا اسناد ضعيف من اجل محمد بن منده الاصبهاني، لكنه توبع. وهذا الحديث فيه ان الخلق كان في ستة ايام. رجال الاسناد الي ابن شاتيل: سبقوا []. وابن البسري: مضي []. وابن شاذان: مضي []. وحمزة الدهقان: مضي []. وعون بن عبد الله: ثقة، مضي [].

الحديث اخرجه حمزة الدهقان في جزءه الحديثي  وهو في عداد المفقود ، ومن طريقه اخرجه المصنف.
وهو في الجزء الاول من حديث ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، عن شيوخه، انتقاء ابي القاسم الازجي (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، بمثله.
واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () عن ابي الحسين ابن بشران، عن حمزة، به. (وليس ابن شاذان).
واخرجه ابو الشيخ في العظمة () وابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق محمد بن عبد الله بن الحسن. واخرجه ابو نعيم في المصدر نفسه من طريق عبد الله بن محمد بن زكرياء. كلاهما: عن محمد بن بكير، به، بالمرفوع منه دون قول ابن سلام.
واخرجه ابن منده في التوحيد () اخبرنا عبدوس بن الحسين، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا عمرو بن عون، ثنا خالد بن عبد الله، بتمامه. ثم قال: (رواه جماعة عن سليمان الشيباني، منهم ابو حمزة السكري، ورواه ابن ابي ذءب وابن عجلان وغيرهما عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن سلام قوله). ورواية سعيد المقبري ستاتي برقم [].
واخرجه الطبراني في الاوسط () والدعاء () وابو بكر الاسماعيلي في معجم اسامي شيوخه () وابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في الكبري () من اربعة طرق عن وهب بن بقية، عن خالد، به، بالمرفوع منه، واتمه البيهقي. وقال الطبراني: (لم يرو هذا الحديث عن الشيباني الا خالد). كذا قال، وقد ذكرنا قول ابن منده: (رواه جماعة عن سليمان الشيباني، منهم ابو حمزة السكري).
واخرجه البخاري () ومسلم ()  () من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، بالمرفوع منه فقط.
وفي الباب عن كعب الاحبار، سياتي []. وانظر [].

:

(¬) اخرجه احمده () ومسلم ()  () وغيرهما من طريق حجاج بن محمد، حدثني ابن جريج، اخبرني اسماعيل بن امية، عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة، عن ابي هريرة، قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي فقال: «خلق الله  عز وجل  التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم  عليه السلام  بعد العصر من يوم الجمعة، في اخر الخلق، في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل». واللفظ لمسلم. عبد الله بن رافع: ثقة، مضي [].
وفي هذا الحديث ان الخلق كان في سبعة ايام.
ان المصنف  كما تري  ضعف هذا الحديث الذي اخرجه مسلم ووصفه بالمنكر، ومن قبله اعله يحيي بن معين وعلي ابن المديني والبخاري وابن تيمية وابن كثير وغيرهم.
وعلقه البخاري في تاريخه مختصرا من طريق اسماعيل بن امية، ثم قال: (وقال بعضهم: عن ابي هريرة، عن كعب، وهو اصح).

قال شيخ الاسلام ابن تيمية: هو حديث معلول قدح فيه اءمة الحديث كالبخاري وغيره ... وبينوا انه غلط ليس مما رواه ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو مما انكر الحذاق علي مسلم اخراجه اياه.
وقد اجاب عن هذه العلل الشيخ المعلمي بتفصيل، واجاب عنها الالباني ايضا، وغيرهم.
التاريخ الكبير (/ ) الاسماء والصفات () مجموع الفتاوي (/ ) (/   ) (/ ، )، تفسير ابن كثير (/ ) (/ ) الفضل المبين علي عقد الجوهر الثمين لجمال الدين القاسمي () الانوار الكاشفة لعبد الرحمن المعلمي (ص ) مشكاة المصابيح () السلسلة الصحيحة ().

:

(¬) ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس () وسماه: (جزء الازرق).
وهو المحدث، العالم، المسند، ابو بكر محمد بن الفرج بن محمود الازرق البغدادي، قال الذهبي في الميزان: معروف، وله جزء سمعناه، وهو صدوق، تكلم فيه الحا كم لمجرد صحبته الحسين الكرابيسي، وهذا تعنت زاءد. وقال الحاكم: (قال الدارقطني: لا باس به، من اصحاب الكرابيسي، يطعن عليه في اعتقاده). وقال البرقاني: قال لي الدارقطني: هو ضعيف. وقال الخطيب: احاديثه صحاح ورواياته مستقيمة لا اعلم فيها شيءا يستنكر، ولم اسمع احدا من شيوخنا يذكره الا بجميل، سوي ما ذكر عن البرقاني، فالله اعلم. وقال ابن حجر: صدوق ربما وهم. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().

:

(¬) علي ابن ابي العز عمر بن احمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد الانصاري المقدسي الحنبلي، الشيخ بهاء الدين ابو الحسن، رجل جيد من العدول المعروفين، حسن الخط، عنده معرفة بكتابة الشروط، ومتع بحواسه حتي قارب التسعين وهو يقرا الخط الدقيق، وكان يستحضر اسماء الناس وتواريخهم، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ السبكي () الدرر الكامنة ().
(¬) يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي، ابو ايوب الكوفي، صدوق يغرب، ع. التقريب ().
(¬) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، ابو عبد الله، وقيل ابو الحسن المدني، صدوق له اوهام. التقريب ().
(¬) اسناده حسن .. ابو الفضل الحاكم: هو سليمان بن حمزة، مضي []. وابو الفضل ابن ناصر: مضي []. والشهرزوري: مضي []. وابن النقور: مضي []. والمخلص: مضي []. وابن منيع: هو ابو القاسم البغوي. وسعيد بن يحيي الاموي: هو ابو عثمان البغدادي، ثقة ربما اخطا، مضي []. وابو سلمة: هو ابن عبد الرحمن بن عوف، ثقة مكثر، مضي [].
الحديث اخرجه ابو طاهر المخلص في الثامن من المخلصيات ()، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الترمذي () والطبري في تفسيره (/ ) عن يحيي بن سعيد الاموي، به. قال الترمذي: هذا حديث حسن. وصححه الالباني.

:

(¬) عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، ابو محمد المدني، ببة، امير البصرة، له رءية، ولابيه وجده صحبة، قال ابن عبد البر: اجمعوا علي ثقته، ع. التقريب ().
(¬) اسناده موقوف صحيح. اسماعيل بن ابي خالد: ثقة ثبت، مضي [].
الحديث اخرجه ابو طاهر المخلص في الثامن من المخلصيات ()، ومن طريقه اخرجه المصنف. ولم يذكر ابن حجر في المعجم المفهرس سماعه للثامن منه.
واخرجه ابن عساكر (/ ) من طريق المخلص، به.
واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق البغوي، به.
واخرجه ابن ابي شيبة () وابن راهويه في مسنده () () وعبد الله في السنة () والطبري في تفسيره (/ ، ) وابن خزيمة في التوحيد (/ ) والدارقطني في رءية الله () من سبعة طرق عن اسماعيل، به. وزاد ابن راهويه عن الشعبي عن مسروق: قصة انكار عاءشة < لرءية النبي  صلي الله عليه وسلم  لربه  عز وجل .
واورده الحافظ ابن حجر في "الغنية في مسالة الرءية" (ص ) عن ابن مردويه في تفسيره، وابن خزيمة في صحيحه، من طريق اسماعيل، بهذا الاسناد، ثم قال ابن حجر: اسناده صحيح.
ورواه معتمر بن سليمان، واختلف عنه:
فاخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ ) عن احمد بن المقدام، عن اسماعيل، به.

واخرجه الحاكم () ثنا ابو زكريا العنبري، ثنا ابو عبد الله البوشنجي، ثنا مسدد، ثنا المعتمر، عن اسماعيل، عن عبد الله بن الحارث، ولم يذكر الشعبي. وقال الذهبي: علي شرط مسلم.
ورواه مجالد بن سعيد، واختلف عليه:
فاخرجه عبد الرزاق في تفسيره () ومن طريقه ابن خزيمة في التوحيد (/ ) والدارقطني في رءية الله () عن سفيان بن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن الحارث قال: اجتمع ابن عباس وكعب، قال: فقال ابن عباس: اما نحن بنو هاشم فنزعم ونقول: "ان محمدا راي ربه مرتين"، قال: فكبر كعب حتي جاوبته الجبال، ثم قال: ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد وموسي، فكلمه موسي، وراه محمد بقلبه. قال مجالد: وقال الشعبي: واخبرني مسروق انه قال: لعاءشة: ... فذكر انكارها لرءية النبي  صلي الله عليه وسلم  لربه  عز وجل .
واخرجه الترمذي () عن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي، قال: لقي ابن عباس كعبا بعرفة فساله عن شء ... فذكر نحو رواية عبد الرزاق. واسقط عبد الله بن الحارث من الاسناد، والعهدة علي مجالد، فهو ضعيف، ولاجل هذا ضعفه الالباني، ولكن مجالدا قد توبع، فالحديث صحيح. وصححه شعيب الارنءوط في تحقيقه لسنن الترمذي ().
وقد اخرج البخاري () قصة انكار عاءشة < لرءية النبي  صلي الله عليه وسلم  لربه  عز وجل  من طريق: اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر الشعبي، عن مسروق.
واما عن العدد المذكور [مرتين] في الرءية والكلام:
فاخرج مسلم ()  () عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: {ما كذب الفءاد ما راي} [النجم: ] {ولقد راه نزلة اخري} [النجم: ]، قال: «راه بفءاده مرتين».
وسءل سماحة مفتي الديار السعودية الشيخ عبد العزيز ابن باز رحمه الله:
كم مرة كلم الله موسي؟ وهل كلمه في نفس المكان الذي كلمه به اول مرة ان كان كلمه مرة اخري؟
فاجاب فضيلته:
"الله اعلم، الله قال: {وكلم الله موسي تكليما}، اما عدد الكلمات فالله اعلم، لم يبلغني في هذا عدد". فتاوي نور علي الدرب لابن باز، جمعها: محمد الشويعر (/ ).

:

(¬) الامام، القدوة، العابد، الحافظ، المتقن، احمد بن مهدي بن رستم، ابو جعفر الاصبهاني، صنف (المسند)، ولم يعرف له فراش منذ اربعين سنة، صاحب عبادة. قال محمد بن يحيي بن منده: لم يحدث ببلدنا منذ اربعين سنة اوثق منه. وقال ابو نعيم الحافظ: كان صاحب ضياع وثروة، انفق علي اهل العلم ثلاث ماءة الف درهم. وقال ابن النجار: كان من الاءمة الثقات، وذوي المروءات، رحل الي الشام ومصر والعراق. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
اخرج له ابو نعيم الاصبهاني روايتان عن احمد الدورقي، انظر: حلية الاولياء (/ ، ) ترجمة: معروف الكرخي.
(¬) اسناده صحيح. ابن فارس: ثقة، مضي []. واحمد بن ابراهيم: هو ابو عبد الله الدورقي، ثقة حافظ، مضي []. وابن علية: هو اسماعيل بن ابراهيم، ثقة حافظ، مضي [].
اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) قال: ذكر محمد بن مسلم ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، به. ثم قال ابن ابي حاتم: وذكر ابي رحمه الله عن هشام بن عبيد الله انه قال نحو ذلك.
واورده ابن كثير في تفسيره (/ ) عن ابن ابي حاتم.

:

(¬) بهذا الاسناد من (الجزري وعاءشة) الي ابي طالب القرشي الكندلاني: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء الكندلاني). المعجم المفهرس ().
(¬) عاءشة بنت محمد بن مسلم بن سلامة بن البهاء الحراني، ام محمد الصالحية، وهي اخت محاسن، قال الذهبي: امراة مباركة خيرة مباركة. توفيت سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ) معجم شيوخ السبكي ().
(¬) محمد ابن ابي نصر محمد بن الحسن بن سليمان، ابو بكر المعداني الاصبهاني الفقيه الواعظ، سمع ابا القاسم الطبراني، وابا الشيخ، وغيرهما، واملي مجالس. روي عنه ابو مطيع محمد بن عبد الواحد، وابو طالب احمد بن محمد الكندلاني. تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الامام، المحدث، الثقة، ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ الرازي، المخزومي مولاهم، وهو ابن اخي الحافظ ابي زرعة الرازي، قال ابو نعيم الاصبهاني: كان ثقة، صاحب اصول، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) عبيد بن يعيش ابو محمد الكوفي المحاملي العطار، ثقة، مات سنة ( ه). التقريب ().
(¬) عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي، ابو محمد الكوفي، لا باس به، وكان يدلس، قاله احمد . مات ( ه)، ع. التقريب ().
(¬) عثمان بن واقد بن محمد بن زيد القرشي العدوي العمري المدني ثم البصري، صدوق ربما وهم، د ت. التقريب ().
(¬) المدني، ثقة، خ م د س، التقريب ().
(¬) اسناده حسن. احمد الجزري ومحمد بن عبد الهادي: سبقا []. والسلفي: مضي []. وابو طالب: هو الكندلاني، مضي []. وابو الشيخ: مضي []. ومحمد بن المنكدر: ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه الكندلاني في جزءه الحديثي  وهو في عداد المفقود ، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن حبان () من طريق عبد الله بن عمر الجعفي، ثنا عبد الرحمن المحاربي، به. وحسنه شعيب الارنءوط في تحقيقه لصحيح ابن حبان.

وهذا الحديث اختلف في رفعه ووقفه، فرجح البخاري رفعه، ورجح ابو زرعة وابو حاتم الرازيان والعقيلي والدارقطني وقفه. انظر: العلل الكبير للترمذي () الضعفاء الكبير (/ ) العلل لابن ابي حاتم () () علل الدارقطني ().
وصححه الالباني مرفوعا وموقوفا. الصحيحة (). وانظر التالي.

:

(¬) بهذا الاسناد من عيسي الي ابي عبد الله محمد بن اسحاق ابن منده: ذكر العلاءي وابن حجر سماعهما ل (كتاب غراءب شعبة، تخريج ابي عبد الله محمد بن اسحاق ابن منده من حديثه)، وصفه العلاءي بقوله: (في اربعة اجزاء كبار). ولم يذكر ابن حجر في طريقه "مسعود بن الحسن الثقفي" انظر: اثارة الفواءد (/ ) المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخة، الصالحة، المعمرة، مسندة الشام، كريمة بنت عبد الوهاب بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي، ام الفضل القرشية، الاسدية، الزبيرية، الدمشقية، وتعرف ببنت الحبقبق، كانت امراة صالحة جليلة، طويلة الروح علي الطلبة، لا تمل من الرواية، خرج لها زكي الدين البرزالي (مشيخة) في ثمانية اجزاء سمعناها، ماتت سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الشيخ، المحدث، الثقة، المسند الكبير، ابو عمرو عبد الوهاب ابن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق ابن الحافظ محمد بن يحيي بن مندة العبدي، الاصبهاني، كان يسافر في التجارة، وله فواءد في عدة اجزاء مروية، وكان طويل الروح علي الطلبة، طيب الخلق، محسنا، متواضعا، كان يقال له: ابو الارامل، قال المءتمن الساجي: لم ار شيخا اقعد ولا اثبت منه في الحديث . مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الحافظ الكبير، ابو عبد الله الاصبهاني، رحل وطوف الدنيا، وجمع وصنف، وكتب ما لا ينحصر، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الامام، الثقة، الحسن بن مكرم بن حسان البزاز، ابو علي البغدادي، وثقه الخطيب، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط العبدي، ابو محمد البصري، ثقة، قيل كان يحيي بن سعيد لا يرضاه، ع. التقريب ().
(¬) عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله ابن ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان القرشي التيمي، ابو بكر، وابو محمد المكي، الاحول، ثقة فقيه، مات ( ه)، ع. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. عيسي بن عبد الرحمن: هو المطعم، مضي []. والباغبان: هو ابو الخير، مضي []. ومسعود: هو ابو الفرج الثقفي، مضي []. ومحمد بن يعقوب: هو ابو العباس الاصم، مضي []. وواقد: مضي في الحديث السابق. والقاسم: هو ابن محمد بن ابي بكر الصديق: ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو عبد الله محمد بن اسحاق ابن منده في "غراءب شعبة"  في عداد المفقود ، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه وكيع في اخبار القضاة (/ ) والبيهقي في الاسماء والصفات () والزهد الكبير () له، من طريق الحسن بن مكرم، به. وتصحف في مطبوعة اخبار القضاة (واقد) الي "داود".

واخرجه عبد بن حميد () وابن حبان () والقضاعي في "مسند الشهاب" () والضياء المقدسي في "جزء منتقي من مسموعات مرو" (ق /ب) [الظاهرية، عام ، حديث ] وابن حجر في الامالي المطلقة (ص ) من طريق عثمان بن عمر، به.
قال ابن حجر: هذا حديث صحيح، اخرجه ابن حبان، واسناده علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه من هذا الوجه.
وانظر ما سبق.
(¬) لعله يقصد: ابا اسحاق ابراهيم بن سعيد البغدادي الجوهري، قال عنه الذهبي: الامام، الحافظ، المجود، صاحب (المسند) الاكبر. سير اعلام النبلاء (/ ) ومضت ترجمته [].
(¬) لم اجده في مسنده المطبوع موقوفا، انما وجدته مرفوعا ().
(¬) كذا، والجادة: "موقوفا".
(¬) مسعود: هو ابو الفرج ابن الحسن الثقفي، مضي في الحديث السابق، وانظر تعليقنا هناك علي المعجم المفهرس.

:

(¬) الشيخ، العالم، الصالح، مسند خراسان، ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل النيسابوري، القطان، سماعه صحيح. وقال الخليلي: ثقة. انظر: الارشاد للخليلي (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) محمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي، ابو احمد الفراء، النيسابوري، ثقة عارف. التقريب ().
(¬) الحسين بن الوليد القرشي مولاهم، ابو علي ويقال: ابو عبد الله النيسابوري، ولقبه كميل، ثقة. التقريب ().
(¬) عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك الرقاشي، ابو قلابة البصري الضرير، صدوق يخطء تغير حفظه لما سكن بغداد، مات سنة ( ه)، ق. التقريب ().
(¬) العنقزي البصري، صدوق، م . التقريب ().
(¬) من شيوخ ابي عبد الله ابن منده، يروي عنه في مصنفاته، لم اجد له ترجمة، ووجدت ان ابن منده كناه، قال: [اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن معروف الصفار الاصبهاني ... ]، التوحيد ()، ووهم محققه الفقيهي فترجم لشيخ اخر.
(¬) محمد بن عيسي بن السكن، ابو بكر الواسطي، يعرف بابن ابي قماش، قال الخطيب: ثقة. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ). وانظر: ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي، القرشي التيمي، صدوق ربما وهم، خ ت ق. التقريب ().
(¬) يعلي بن عطاء العامري القرشي، ثقة. التقريب ().
(¬) عطاء العامري الطاءفي، مقبول، بخ د ت س. التقريب ().
(¬) خيثمة: وثقه الخطيب، مضي، [].

الحديث اخرجه ابو عبد الله ابن منده في "غراءب شعبة"، ومن طريقه اخرجه المصنف، وانظر ما سبق.
واخرجه الخليلي في الارشاد (/ ) حدثني القاسم بن علقمة الابهري، ثنا عبد الرحمن ابن ابي حاتم، اخبرني محمد بن عبد الوهاب النيسابوري فيما كتب الي، به. الابهري ترجمته في: الارشاد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
وهذا الحديث اختلف في رفعه ووقفه.
فاخرجه الترمذي () وابن حبان () من طريق خالد بن الحارث، عن شعبة، بهذا الاسناد. ثم رواه الترمذي من طريق غندر عن شعبة، به موقوفا، وقال: وهذا اصح، وهكذا روي اصحاب شعبة، عن شعبة، موقوفا، ولا نعلم احدا رفعه غير خالد بن الحارث.
قلت: قد توبع خالد بن الحارث في رفعه كما عند المصنف، ورفعه اخرون.
فاخرجه بحشل في تاريخ واسط (ص ) والخليلي في الارشاد (/ ) والذهبي في السير (/ ) من طريقين عن زيد بن ابي الزرقاء، عن شعبة، به مرفوعا.
واخرجه الحاكم () من طريق هارون بن سليمان واحمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، به مرفوعا، وليس في المطبوعة (عن ابيه "عطاء")، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وصححه الالباني وحسنه شعيب الارنءوط. انظر: الصحيحة () سنن الترمذي () ت: شعيب. وانظر التالي.

:

(¬) جاءت كنيته عند ابي علي ابن شاذان والخلعي: (ابو محمد).
وقال ابو علي ابن شاذان: (اخبرنا محمد، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: سمعت ابا محمد القاسم بن سليمان الطواف  وكان من جياد عباد الله  عز وجل  ... ) فذكر الحديث. ولم اجد للقاسم ترجمة.
(¬) هو هشيم بن بشير بن القاسم السلمي الواسطي، ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي، ع. التقريب ().
(¬) كسابقه. ابو عمرو مولي بني هاشم: هو ابن ممك، صدوق، مضي []. بشر بن موسي: ثقة، مضي [].
واخرجه ابو علي ابن شاذان في جزء له يدعي "جزء في الحديث من رواية ابي علي ابن شاذان، وهو النصف الاول من الجزء الثاني من اجزاء ابن شاذان" (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ] والبيهقي شعب الايمان () والخلعي في السادس عشر من الخلعيات () من طريق بشر بن موسي، به.
وانظر لجزء ابن شاذان: فهرس مجاميع العمرية (ص ).
وقد خولف الصواف في رفعه، ،
فاخرجه بحشل في تاريخ واسط (ص ) من طريق زكريا بن يحيي بن صبيح. واخرجه الخطيب في الجامع لاخلاق الراوي () من طريق سريج بن يونس، كلاهما عن هشيم بن بشير، به موقوفا.

زكريا: قال عنه ابن حبان: كان من المتقنين، مات سنة ( ه). الثقات (/ ). وانظر: الثقات لابن قطلوبغا (/ ).

:

(¬) ما بين القوسين كتبه فوق السطر، وكتب بعده: "صح".
(¬) ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني المرهبي، ابو عمر الكوفي، ثقة عابد رمي بالارجاء، ع. التقريب ().
(¬) سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولاهم الكوفي ، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) صحابي، ع. التقريب ().
(¬) (فانها نفس الرحمن): من التنفيس، وهو التفريج، فان الريح فيها فرج، كما ان فيها عذاب. انظر: ابطال التاويلات لابي يعلي (ص ) بيان تلبيس الجهمية (/ ).
(¬) اسناده صحيح. زينب بنت احمد: مضت []. ومحمد بن عبد الكريم: هو ابو جعفر ابن السيدي، مضي []. ورجال الاسناد الثاني الي ابن منده: سبقوا []. وابراهيم بن موسي: هو ابو اسحاق التميمي الفراء الرازي، يلقب بالصغير، ثقة حافظ، مضي []. وجرير: هو ابن عبد الحميد، ثقة صحيح الكتاب، قيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه، مضي [] .. وحبيب: هو ابن ابي ثابت، ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس، مضي [].
الحديث اخرجه حمزة الدهقان في جزءه الحديثي، ومن طريقه اخرجه المصنف.
وهذا الحديث اختلف في رفعه ووقفه، وانظر تفصيل ذلك في تحقيق المسند ().
واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () عن ابي الحسين ابن بشران، عن حمزة الدهقان، به.
واخرجه عبد الله في السنة () والنساءي في الكبري () والحاكم () من طريق جرير بن عبد الحميد، بهذا الاسناد، موقوفا. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وقال الذهبي: علي شرط البخاري.
خالفه محمد بن فضيل عن الاعمش، بهذا الاسناد مرفوعا، اخرجه الترمذي () من طريقه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وصححه الالباني مرفوعا وموقوفا في الصحيحة (). وانظر التالي.

:

(¬) اي: واخبرنا محمد بن المحب.
(¬) الشيخ الجليل، المعمر النبيل، ابو عدنان محمد بن احمد ابن الشيخ ابي عمر المطهر بن ابي نزار محمد بن علي بن محمد بن احمد بن بجير الربعي، الاصبهاني، سمع: (المعجم الصغير) من ابي بكر بن ريذة، قال السمعاني: هو شيخ، سديد، صالح. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجد له ترجمة، وقد ذكره نايف المنصوري في "ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني" ()، وقال ابو الحسن السليماني: (مجهول الحال)، وهو كما قال.

وذكره ابن عساكر (/ ) في اسناد له فقال: (نا احمد بن اسماعيل الصفار الرملي قرابة ابي عمير ابن النحاس ... ).
(¬) هارون بن زيد بن ابي الزرقاء يزيد التغلبي، ابو موسي الموصلي، صدوق، د س. التقريب ().
(¬) زيد بن ابي الزرقاء يزيد التغلبي، ابو محمد الموصلي، ثقة، د س. التقريب ().
(¬) شبل بن عباد المكي القارء، ثقة رمي بالقدر، خ د س فق. التقريب ().
(¬) لم اجد له ترجمة.
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد منكر، تفرد به الصفار  وهو مجهول الحال  عن هارون. ابن ابي الهيجاء ومحمد بن المحب (عم ابي المصنف): سبقا []. ومحمد بن عبد الهادي: مضي []. ومحمد بن اسماعيل الخطيب: هو خطيب مردا، مضي []. ويحيي الثقفي: هو يحيي بن محمود بن سعد، مضي []. وفاطمة وابن ريذه: سبقا [].
الحديث اخرجه الطبراني في المعجم الصغير ()، ومن طريقه اخرجه المءلف. وانظر: المعجم المفهرس ().
وهو في المعجم الاوسط ()، بمثله.

واخرجه احمد () ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، حدثني ثابت بن قيس، ان ابا هريرة قال ... فذكره، وفي اوله سءال عمر وجواب ابي هريرة، وليس فيه ندم عمر. صححه شعيب الارنءوط في تحقيق المسند.
واخرجه ابو داود () من طريق عبد الرزاق، مختصرا بالمرفوع منه، وصححه الالباني في سنن ابي داود. وانظر علل الدارقطني () (). وانظر تخريج المصنف.

:

(¬) جامع معمر بن راشد ()، وانظر الهامش السابق.

:

(¬) الامام، المحدث المتقن، الحجة، الفقيه، مسند العراق، محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه، ابو بكر البغدادي، الشافعي، البزاز، السفار، صاحب الاجزاء (الغيلانيات) العالية، طال عمره، وتفرد بالرواية عن جماعة، وتزاحم عليه الطلبة؛ لاتقانه وعلو اسناده، وكان يتردد الي البلاد في التجارة. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا كثير الحديث حسن التصنيف، جمع شيوخا وابوابا. وقال الدارقطني: ثقة جبل، ما كان في ذلك الوقت احد اوثق منه. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عمر بن موسي بن فيروز ابو حفص المخرمي، ويعرف بالتوزي، ترجم له الخطيب والسمعاني والذهبي، وسكتوا عنه، مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) الانساب (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) عفان بن مسلم بن عبد الله الباهلي، ابو عثمان البصري الصفار، ثقة ثبت وربما وهم، قال ابن معين: انكرناه في صفر سنة تسع عشرة، مات بعد ( ه)، ع. التقريب ().
(¬) قال الحسيني: غير معروف. ونقل ابن حجر عنه انه قال: فيه نظر. ثم قال ابن حجر: اظنه الاول تصحف اسم ابيه .. يعني عبد الصمد بن حسان المروروزي، وقال الالباني: ابن كيسان اعلي طبقة من ابن حسان، فيحتمل انهما متغايران. الاكمال في ذكر من له رواية في مسند احمد () تعجيل المنفعة () ظلال الجنة ().
(¬) ونصه بتمامه  كما عند الخطيب : «رايت ربي تعالي في صورة شاب امرد، عليه حلة حمراء».
(¬) ثنا: اي حدثنا.
(¬) منكر. حماد بن سلمة: مضي []. وقتادة: هو ابن دعامة السدوسي، ثقة ثبت، مضي [].
اخرجه الخطيب في تاريخه (/ ) من طريق عمر الختلي، عن التوزي، به.
واخرجه احمد () عن عفان، بالمرفوع منه، ولفظه: «رايت ربي تبارك وتعالي». دون الزيادة المنكرة.
واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق الفضل بن يعقوب الرخامي، عن عفان، بذكر قصته فقط.
واخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق حنبل بن اسحاق بن حنبل، عن عفان، بهذه الزيادة المنكرة، دون قصة عفان.
واخرجه ابن عدي في الكامل ايضا (/ ) حدثنا الحسن بن يحيي بن كثير، حدثني ابي، ثنا حماد بن سلمة، به. دون قصة عفان.
واخرجه احمد () عن الاسود بن عامر، بهذا الاسناد، بلفظ: «رايت ربي تبارك وتعالي». دون الزيادة المنكرة.
واخرجه ابن عدي في الكامل (/   ) ومن طريقه البيهقي في الاسماء والصفات () من طريق ابراهيم بن ابي سويد والاسود بن عامر، كلاهما عن حماد بن سلمة، به. دون قصة عفان.

واورده ابن الجوزي في العلل المتناهية () من طريق ابن عدي، وقال: هذا الحديث لا يثبت، وطرقه كلها علي حماد بن سلمة.
واخرجه الذهبي في السير (/ )، من طريق البيهقي في الصفات باسناده الي الاسود بن عامر، به. ثم قال: "خبر منكر، نسال الله السلامة في الدين، فلا هو علي شرط البخاري، ولا مسلم، ورواته  وان كانوا غير متهمين  فما هم بمعصومين من الخطا والنسيان".
قال الالباني: خبر منكر كما قال الذهبي في "السير"، ولعل العلة تكمن في عنعنة قتادة. السلسلة الضعيفة (/ ).

:

(¬) الامام، المحدث المفيد، ابو بكر محمد ابن ابي نصر شجاع بن ابي بكر احمد بن علي بن ابراهيم اللفتواني، الاصبهاني، و"لفتوان": قرية من قري اصبهان، كتب ما لا يوصف، وسمع الكثير، وكان شيخا صالحا، ثقة عابدا، فقيرا قانعا، وقال ابو موسي المديني: لم ار في شيوخي اكثر كتبا وتصنيفا منه، استغرق عمره في طلب الحديث، وكتبته وتصنيفه ونشره. وقال السمعاني: هو عارف بالحديث وطرقه، كتب عمن اقبل وادبر. مات سنة ( ه). ووثقه ابن نقطة. انظر: الانساب للسمعاني (/ ) التقييد لابن نقطة () سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الضرير، قرا القران علي مشايخ وقته، توفي سنة ( ه)، سكت عنه السمعاني والذهبي، و"راران": قرية من قري اصبهان. الانساب (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) لم اجده ..

:

(¬) الرازي البزار الحافظ، قال ابن ابي حاتم: كتبنا عنه وهو صدوق ثقة. الجرح والتعديل (/ ). وانظر: تاريخ دمشق (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) ابو الحسن المروزي، سكن بغداد، قال ابن ابي حاتم: روي عنه ابي وسالته عنه فقلت: اهل بغداد يتكلمون فيه؟ فقال: مه، سالت ابن ابي الثلج عنه فقلت له: انهم يقولون كتب عن ابن علية وهو صغير؟ فقال: لا، كان هو اسن منا. وقال الذهبي في تاريخه: حسن امره ابو حاتم. الجرح والتعديل (/ ) تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) منصور بن عمار بن كثير ابو السري السلمي، الخراساني، وقيل: البصري، الواعظ، البليغ، الصالح، الرباني، كان عديم النظير في الموعظة والتذكير، وكان اليه المنتهي في بلاغة الموعظة وتحريك القلوب الي الله، وعظ وبعد صيته، وتزاحم عليه الخلق، وكان ينطوي علي زهد، وتاله، وخشية، ولوعظه وقع في النفوس، ولم يكن بالمتضلع من الحديث.

قال ابو حاتم: صاحب مواعظ، ليس بالقوي. وقال ابن عدي: (حديثه منكر)، وساق له مناكير تقضي بانه واه جدا. وقال الدارقطني: يروي عن ضعفاء احاديث لا يتابع عليها. وقال العقيلي: لا يقيم الحديث، وكان فيه تجهم من مذهب جهم. تاريخ دمشق (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) باطل بهذا اللفظ. ابن عساكر: هو صاحب "تاريخ دمشق". والبرجي: مضي []. وابو عمرو ابن حكيم: هو ابن ممك، صدوق، مضي []. وابن لهيعة: هو عبد الله، ضعفوه، مضي []. وابو الزبير: هو محمد بن مسلم المكي، صدوق يدلس، مضي [].
وهو قطعة من حديث الورود علي الصراط (الجهنميين)، وفيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الذي يضحك حتي تبدو نواجذه حينما يقول العبد لربه  عز وجل : (اتهزا بي وانت رب العالمين؟ ).
والعهدة فيه علي ابن لهيعة، فاخرج القاضي ابو يعلي في ابطال التاويلات () من طريق سلمة بن شبيب، نا ابو عبد الرحمن المقري، نا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، انه سال جابر بن عبد الله عن الورود، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: « ... فيقول: انا ربكم، فيقولون: حتي ننظر اليك، فيتجلي لهم يضحك حتي تبدو لهواته، ثم ينطلقون يتبعونه».
واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) حدثني احمد بن عيسي، ثنا سعيد بن كثير بن عفير، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، قال: سالت جابر بن عبد الله عن الورود ... قال: فيسال، قال: فيقول: ذلك لك وعشرة اضعافه او نحوها، قال: فيقول: يا رب تستهزء بي؟ قال: فيضحك حتي تبدو لهواته واضراسه.

هكذا رواه ابن لهيعة بادراج هذا اللفظ المنكر، وسعيد: روي عنه بعد الاختلاط، اما المقرء  وهو عبد الله بن يزيد =

:

= المكي  فروايته عن ابن لهيعة قديمة، لكن ابن لهيعة مدلس، وقد عنعنه، وهو في نفسه ضعيف لا يحتج به.
وقد رواه السيلحيني عن ابن لهيعة ولم يذكر هذا اللفظ المنكر، وهو من قدماء اصحابه، وتابعه جماعة علي ذلك، وسياتي بعد قليل في تخريج حديث الورود.
الصواب من ذلك:
اخرج احمد () ومسلم ()  () من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني لاعرف اخر اهل النار خروجا من النار ... فيقال له: لك الذي تمنيت وعشرة اضعاف الدنيا، قال: فيقول: اتسخر بي وانت الملك؟ » قال: فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه. واللفظ لمسلم.
واخرجه الحاكم () مختصرا، وفي () مطولا  واللفظ منه  من طريق مسروق، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ... فيقول لهم : الم ترضوا ان اعطيتكم مثل الدنيا منذ يوم خلقتها الي يوم افنيتها وعشرة اضعافها؟ قال مسروق: فما بلغ عبد الله هذا المكان من الحديث الا ضحك ... فقال عبد الله: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدث بهذا الحديث مرارا، فما بلغ هذا المكان من هذا الحديث الا ضحك حتي تبدو لهواته ويبدو اخر ضرس من اضراسه لقول الانسان: «اتهزا بي وانت الملك؟ » ... الحديث.
صححه الحاكم، وصححه الالباني. انظر السلسلة الصحيحة () صحيح الترغيب والترهيب (). وانظر ما سياتي برقم [].
واخرجه الاجري في الشريعة () حدثنا جعفر بن محمد الصندلي، نا زهير بن محمد المروزي، نا ابو حذيفة عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الصنعاني، نا ابراهيم بن عقيل، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة الورود قال: «فيتجلي لهم ربهم  عز وجل  يضحك»، قال جابر: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك حتي تبدو لهواته. قال الالباني: اسناده حسن. السلسلة الصحيحة (/ ).
ورواية وهب عن جابر: ذكر طريقها ابن مندة في الايمان بعد حديث ().
هذا حديث صحيح، وهو مختصر جدا، وانما ضحك الرسول  صلي الله عليه وسلم  عندما قال الرجل: (اتهزا بي وانت رب العالمين)، وهذا اسناد فيه ابو حذيفة الصنعاني، سكت عنه ابن ابي حاتم، وله شاهد صحيح عن ابن مسعود  رضي الله عنه ، ذكرناه. وانظر: الجرح والتعديل (/ ) (/ ) ترجمه مرتين.
واخرجه البخاري () ومسلم ()  () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بنحوه، وفيه: (فياتيهم الله تعالي في صورته التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، فيتبعونه ... (الي ان قال): فيقول: اي رب، لا اكون اشقي خلقك، فلا يزال يدعو الله حتي يضحك الله تبارك وتعالي منه، فاذا ضحك الله منه قال: ادخل الجنة ... ) واللفظ لمسلم.
واخرجه البخاري () ومسلم ()  () عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، مرفوعا، ولم يذكر ضحك الرب =

:

=  عز وجل  من عبده.
تخريج حديث الورود الذي فيه «فيتجلي لهم (ربهم  عز وجل ) وهو يضحك»، وتحرير القول في الزيادة المنكرة في بعض طرقه:
اخرجه احمد () عن موسي بن داود، واخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية () عن عبد الغفار بن داود الحراني، واخرجه الطبراني في الاوسط () من طريق اسد بن موسي، وعبد الله بن يوسف، والنضر بن عبد الجبار، واخرجه الدارقطني في رءية الله () وفي الصفات () من طريق يحيي بن اسحاق السيلحيني، ستتهم: عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، انه سال جابرا، عن الورود، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ..... فيقولون: ننتظر ربنا  عز وجل ، فيقول: انا ربكم، فيقولون: حتي ننظر اليه، قال: فيتجلي لهم وهو يضحك، ويعطي كل انسان منهم منافق ومءمن نورا، وتغشاه ظلمة، ثم يتبعونه ... (فذكر الشفاعة وخروج عصاة المءمنين من النار، ثم قال) ثم يسال الله  عز وجل  حتي يجعل له الدنيا، وعشرة امثالها معها». واللفظ لاحمد، وليس عندهم الزيادة المنكرة. والحديث في الزهد لاسد بن موسي ().
السيلحيني: من قدماء اصحاب ابن لهيعة فيما ذكر الحافظ في تهذيب التهذيب (/ ) في ترجمة حفص بن هاشم بن عتبة.
وذكرنا في بداية التخريج ان الحديث روي من طريقين عن ابن لهيعة بهذا الاسناد، وفيه الزيادة المنكرة.
واخرجه عبد الله في السنة () وابو عوانة () وابن منده في الايمان () من طريق عباس الدوري (زاد عبد الله: من كتابه)، ثنا يحيي بن معين، ثنا حجاج بن محمد، واخرجه ابو نعيم في المستخرج علي مسلم () من طريق ابراهيم بن عبد الله الكشي عن حجاج، واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) وابو نعيم في المستخرج علي مسلم () من طريق محمد بن بشار، ثنا ابو عاصم، واخرجه ابو عوانة () حدثنا ابو زرعة الرازي، ثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، ثنا ابو عاصم، واخرجه الدارقطني في رءية الله () من طريق محمد بن شرحبيل الصنعاني، ثلاثتهم (حجاج وابو عاصم وابن شرحبيل): عن ابن جريج، عن ابن الزبير، به، دون الزيادة المنكرة.
ثم قال ابن منده: رواه هشام بن سليمان، وابن ابي داود، عن ابن جريج. ورواه وهب بن منبه عن جابر. ورواه يعقوب بن عتبة، عن جابر، وفيه ما ذكر حجاج، عن ابن جريج.
ثم رواه روح بن عبادة واختلف عليه في هذه الزيادة المنكرة:
فاخرجه احمد في مسنده () وعنه ابنه عبد الله في السنة () ثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، به، دون الزيادة المنكرة.
واخرجه ابن منده في الايمان () انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر، واخرجه ابو نعيم في المستخرج علي مسلم () ثنا ابو بكر بن مالك، كلاهما قالا: ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، به. بدونها.
ابو بكر بن مالك: هو احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، راوي (مسند احمد) عن عبد الله بن احمد. سير اعلام =

:

= النبلاء (/ ).
وابو الحسن: هو اللنباني، سمع "المسند" كله من عبد الله بن احمد، ووثقه السمعاني. الانساب (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ). وستاتي ترجمته بتفصيل [].
واخرجه مسلم ()  () حدثني عبيد الله بن سعيد، واسحاق بن منصور. واخرجه ابن منده في الايمان () من طريق محمد بن نعيم، ومحمد بن شاذان، قالا: ثنا اسحاق بن منصور. واخرجه اللالكاءي في الشرح () من طريق الحسين بن علي الادمي. ثلاثتهم (عبيد الله واسحاق والادمي): عن روح، به، دون الزيادة المنكرة.
واخرجه ابو عوانة () حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، واحمد اخي قالا: ثنا اسحاق بن منصور. واخرجه القاضي ابو يعلي في ابطال التاويلات () من طريق عمرو بن اسحاق القومسي ويحيي بن معين، واخرجه الدارقطني في رءية الله () وفي الصفات () ثنا ابو بكر النيسابوري، حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، واخرجه ابن منده في الايمان () ابنا علي بن محمد، ثنا محمد بن نعيم، ثنا اسحاق بن منصور، اربعتهم (اسحاق والقومسي وابن معين واحمد) عن روح، به، وفيه زيادة منكرة، ولفظها: (فيتجلي لهم تبارك وتعالي يضحك، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «حتي تبدو لهاته واضراسه» قال: فينطلق بهم ويتبعونه ... ).
ولفظ ابي يعلي: («يضحك الله ربكم حتي بدت لهاته واضراسه»، قال يحيي بن معين: لهواته واضراسه).
القومسي: لم اجد له ترجمة.
وسقطت هذه الزيادة المنكرة من مطبوعة الصفات للدارقطني ، وذكر محققها الفقيهي ان مكانها بياض في الاصل، اما طبعة الدار بالمدينة: فتصرف محققها الغنيمان، واتم السقط من المسند فاخطا (اي اتمها بدون الزيادة المنكرة)، واورده القاضي ابو يعلي في ابطال التاويلات () من طريق الدارقطني في "الصفات" واتم هذا السقط بهذه الزيادة المنكرة.
واستنكر ابن منده هذه الزيادة فقال بعد ان اورد بعض طرقه عن روح: "ولم يذكر من تقدم هذا"، اي هذه الزيادة.
قال الالباني: (هذه الزيادة منكرة او شاذة علي الاقل)، وجعل الالباني عهدة النكارة علي اسحاق بن منصور، انظر: السلسلة الصحيحة (/ ).
ولكن اسحاق لم يتفرد بها عن روح، فتابعه ثلاثة، هم (عمرو بن اسحاق القومسي، ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل)، فبرات عهدة اسحاق، وهذا يعني ان روحا كان يرويه علي الوجهين بالزيادة المنكرة وبدونها.
والامام احمد اعتمد اخراج الحديث في المسند بدون الزيادة المنكرة، ثم رواه احمد في غير المسند  كما عند الدارقطني : ليبين علته وشذوذ هذه الزيادة، وكذلك اعرض مسلم وغيره عن هذه الزيادة.
وخلاصة القول: ان هذه الزيادة غير محفوظة في الحديث، ومنشءها الالتباس، والحاقها بروح اشبه، وقد ثبت ان الضحك حتي بدو النواجذ: هو من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوهم الراوي وجعلها من فعل الله  عز وجل .

:

(¬) السوري، نسبة الي "السور" وهو موضع ببغداد يقال له "بين السورين"، قال الدارقطني في "العلل": لا باس به. ونقل قوله الخطيب، وقال الذهبي: اخباري موثق. توفي سنة ( ه).

العلل للدراقطني (/ ) تحت رقم () الانساب للسمعاني (/ ) تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) العلامة الاخباري الضرير النديم، ولد بالاهواز، ونشا بالبصرة. اضر وله اربعون سنة، وكان يخضب بالحمرة، قلما روي من المسندات، ولكنه كان ذا ملح ونوادر وقوة ذكاء، قال الدارقطني: ليس بالقوي. مات سنة ( ه) وقد جاوز التسعين. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي، ابو يوسف المدني، صدوق كثير الوهم والرواية عن الضعفاء، مات سنة ( ه)، خت ق. التقريب ().
(¬) قال الذهبي: ضعفه الدارقطني، حديثه في الفتح علي الامام. انظر: سنن الدارقطني () ميزان الاعتدال (/ ) من تكلم فيه الدارقطني في كتاب السنن لابن زريق () تراجم رجال الدارقطني في سننه ()
(¬) ابو مسافع بن عبيد بن زيد بن هديد بن عامر بن خشين بن حيي بن الحارث بن طعمة بن عكابة بن ذخران بن ناجية الاشعري، احد الشعراء، حليف ال عمران بن مخزوم، قتل يوم بدر كافرا، قتله ابو دجانة الساعدي  رضي الله عنه ، وقد انقرض ولم يدع عقبا. له اخبار واشعار ذكرها محمد بن حبيب البغدادي في "المنمق".

وذكر خليفة ان ابا مسافع هو الذي قتل معوذ بن عفراء  رضي الله عنه ، قاتل ابي جهل، وخالفه ابن سعد فقال: بان ابا جهل عطف عليه هو واخوه معاذ بعدما اثخناه، فقتلهما، والله اعلم.
ترجمته: سيرة ابن هشام (/ ) طبقات ابن سعد (/ ) تاريخ خليفة (ص ) المنمق في اخبار قريش لابن حبيب (ص   ، ) انساب الاشراف (/ ) الاشتقاق لابن دريد (ص ) معجم الشعراء للمرزباني (ص ).
(¬) لم اجده عند غير المصنف. محمد بن اسحاق: هو ابن يسار، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر، مضي [].

:

(¬) عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري العوفي، ابو محمد البغدادي، وثقه الخطيب، توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الحافظ، العلامة، شيخ الاسلام، ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير البغدادي، الحربي، صاحب التصانيف، منها: (غريب الحديث)، مطبوع، قال الدارقطني: ابراهيم امام بارع في كل علم، صدوق. وقال: كان يقاس باحمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه. توفي سنة ( ه). انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام الكبير، الشهيد، ابو عبد الله احمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي، المروزي، ثم البغدادي، كان امارا بالمعروف، قوالا بالحق، قتله الخليفة العباسي الواثق سنة ( ه) وصلبه لامتناعه عن القول بخلق القران، قاله الخطيب، وبقي الراس منصوبا ببغداد، والبدن مصلوبا بسامراء ست سنين، الي ان انزل وجمع في سنة سبع وثلاثين، فدفن. قال ابن حجر: ثقة. تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب () ..
(¬) القاءل: هو احمد بن نصر الخزاعي.
(¬) عمر بن عبد الرحمن بن قيس الاسدي الكوفي، ابو حفص الابار، صدوق، د. التقريب ().
(¬) اي: عندما حدث احمد بن نصر بحديث الابار قال له الواثق: كذبت، فاجابه ابن نصر: انت كذبت، قام اليه الواثق بالله فضرب عنقه بالسيف.
(¬) اسناده صحيح. ابن حيويه: مضي []. ومنصور: هو ابن المعتمر، ثقة ثبت، وكان لا يدلس، مضي []. وعبيدة: هو السلماني، ثبت، ع. مضي []. وعبد الله: هو ابن مسعود  رضي الله عنه .
وهذه الحكاية جمعت ثلاث موضوعات، السءال، والحديث الشريف، وقصة مقتل ابن نصر.
• فاما السءال عن علم الله وعن القران: فاورده الذهبي في العلو () عن ابراهيم الحربي، به، وصححه.

وسياق المصنف يوحي بان الذي ساله هو الواثق، والله اعلم، فان الواثق ساله قبل قتله: ما تقول في القران؟ قال: كلام الله. قال: افمخلوق هو؟ قال: كلام الله. قال: فتري ربك في القيامة؟ قال: كذا جاءت الرواية. وقام، وقال: احتسب خطاي الي هذا الكافر، فضرب عنقه. سير اعلام النبلاء (/ ). ولم يقيد الذهبي في العلو مناسبة للسءال، بل ذكرها كفتوي.
• واما الحديث: فاخرجه البخاري من طريق منصور، عن ابراهيم النخعي، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .
وسقط ذكر "ابراهيم النخعي" من الاسناد الذي ذكره المصنف كما تري. وقد مضي هذا الحديث بتخريجه [].
• واما قصة مقتل ابن نصر: فاوردها الذهبي في تاريخه (/ ) والسير (/ ) بلا اسناد مختصرة، قال: (قيل: حنق عليه الواثق؛ لانه ذكر للواثق حديثا، فقال: تكذب؟ ! فقال: بل انت تكذب)، وذكر الذهبي اخبارا في مقتله. وانظر: ترجمة ابن نصر التي مضت قبل قليل.

:

(¬) اسناده ضعيف جدا. ومضي [] من طريق مالك الهروي، بمثله.
(¬) انظر [].
(¬) ضبب فوقها.
(¬) قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ].

:

(¬) الشنار: اقبح العيب والعار. يقال: عار وشنار. لسان العرب (/ ) مادة: شنر.
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) كلمتان لم استطع قراءتهما.
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) كلمة او كلمتان لم استطع قراءتهما.
(¬) كلمتان او ثلاثة لم استطع قراءتها.
(¬) نحو كلمتين لم استطع قراءتهما.

:

(¬) هذا النص في الابانة (ص ).
(¬) الحافظ، المجود، العلامة، الوليد بن ابان بن بونة، ابو العباس الاصبهاني، صاحب (المسند الكبير) و (التفسير)، توفي سنة ( ه). قال في تذكرة الحفاظ: الحافظ الثقة. تاريخ الاسلام (/ ) تذكرة الحفاظ () سير اعلام النبلاء (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) الامام الكبير، فقيه مرو، الزاهد، اسمه: عبد الله، صنف (الموطا)، وثقه الخطيب توفي سنة ( ه). اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو علي البغدادي الحراني، قال ابو عروبة وغيره: متروك. ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) خلف بن خليفة بن صاعد الاشجعي، ابو احمد الواسطي الكوفي، صدوق اختلط في الاخر. التقريب ().
(¬) ابو اسماعيل اليشكري الكوفي، صدوق يخطء. التقريب ().
(¬) سلمان ابو حازم الاشجعي الكوفي، ثقة. التقريب () ..

:

(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف. البرزالي: هو علم الدين ابو محمد. واحمد بن شيبان: مضي []. والصيدلاني والصيرفي وابن شاذان والقباب: سبقوا [].
اخرجه ابو يعلي () حدثنا داود بن رشيد، حدثنا خلف بن خليفة، به.

واخرجه مسلم ()  () من طريق فضيل بن غزوان، عن ابي حازم، به.
(¬) ما بين القوسين كتبه فوق السطر، وكتب بعده: "صح".
(¬) الشيخ، الامام، المقرء، المجود، ابو محمد عبد العزيز بن دلف بن ابي طالب البغدادي، الناسخ، الخازن، كان عدلا ثقة اماما، وفيه نفع للناس، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من شهدة الي ابن شاذان: ذكر ابن حجر احدي سماعاته ل (مشيخة ابن شاذان الصغري). المعجم المفهرس ().
(¬) اسناده صحيح. وقد مضي الحديث [] من طريق ابن شاذان، به. شيخ المصنف: هو يحيي بن محمد بن سعد، مضي []. واحمد بن ابي طالب []. وشهدة []. وعلي بن الحسين بن ايوب: هو المراتبي، مضي [].

الحديث اخرجه ابو علي ابن شاذان في مشيخته الصغري ()، ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر [].
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي حاجب الطوسي: ذكر العلاءي سماعه ل (الجزء الاول والثاني من حديث ابي محمد حاجب بن احمد الطوسي)، اما ابن حجر: فذكر سماعه من طريق عبد الوهاب بن ظافر، وسماه: (فواءد حاجب الطوسي). انظر: اثارة الفواءد (/ ) المعجم المفهرس ().

:

(¬) مسند نيسابور، ابو محمد حاجب بن احمد بن يرحم بن سفيان الطوسي، وثقه ابن منده والخليلي، واتهمه الحاكم، وقال: "لم يسمع شيءا، وهذه كتب عمه". قال المعلمي: انما اراد به انه لم يتصد للسماع بنفسه وانما كان عمه يحضره معه مجالس السماع، وياخذ مما تقدم انه انما كان يروي تلك الاجزاء التي انتخبها له البلاذري من اصول عمه ولم يتعدها، واحاديثه في «سنن البيهقي» احاديث معروفة تدل علي صدقه وامانته. اه. توفي سنة ( ه). انظر: الارشاد للخليلي (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) التنكيل للمعلمي (/ ) الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم ().
(¬) احمد بن نصر بن زياد القرشي النيسابوري المقرء، ثقة فقيه حافظ، مات سنة ( ه)، ت س. التقريب ().
(¬) ابو عبد الرحمن القرشي العدوي مولاهم، البصري، صدوق سء الحفظ. التقريب ().
(¬) ويقال: ابن عدس، ابو مصعب العقيلي الطاءفي، جمع له الشيخ طارق ال ابن ناجي فقال: ذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال ابن قتيبة: غير معروف. وقال ابن القطان: مجهول الحال. وقال ابن حبان في كتاب "مشاهير علماء الامصار": من الاثبات. وقال الجورقاني: صدوق، صالح الحديث. وصحح له الامام الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم. اه. وقال الذهبي: لا يعرف، تفرد عنه يعلي بن عطاء. وقال ابن حجر: مقبول.

الثقات (/ ) مشاهير الامصار () الاباطيل والمناكير للجورقاني (/ ) تهذيب الكمال (/ ) الميزان (/ ) تهذيب التهذيب (/ ) التقريب () التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().
(¬) (وقرب غيره): بكسر المعجمة ففتح ياء، بمعني تغير الحال وتحويله، والضمير: لله  عز وجل ، والمعني: انه تعالي يضحك من ان العبد يصير مايوسا من الخير بادني شر وقع عليه مع قرب تغييره تعالي الحال من شر الي خير، ومن مرض الي عافية، ومن بلاء ومحنة الي سرور وفرحة. انظر: حاشية السندي علي سنن ابن ماجه (/ ).
(¬) (لن نعدم): من عدم ك "علم"، اذا فقده، يريد: ان الرب الذي من صفاته الضحك لا نفقد خيره، بل كلما احتجنا الي خير وجدناه، فانا اذا اظهرنا الفاقة لديه يضحك فيعطي. انظر: حاشية السندي علي سنن ابن ماجه (/ ).

:

(¬) اسناده ضعيف. شيخ المصنف : هو يحيي بن محمد بن سعد، مضي []. وابن رواج والسلفي ومكي: مضوا []. واحمد بن الحسن الحيري: مضي []. وحماد بن سلمة: مضي []. ويعلي بن عطاء: ثقة، مضي []. وابو رزين: هو لقيط بن عامر العقيلي  رضي الله عنه .
الحديث اخرجه حاجب الطوسي في فواءده، ومن طريقه اخرجه المصنف.
وقد وصل الينا الجزء الثاني من فواءد حاجب، وليس فيها حديث الباب. المكتبة المركزية بمكة المكرمة / .

واخرجه احمد () وابن ماجه () من طريق يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، به.
والحديث ضعفه الالباني في سنن ابن ماجه، وحسنه بطرقه في الصحيحة ()، وضعفه شعيب في المسند.
(¬) حلقوم، ابو جعفر البغدادي الوراق، صاحب المغازي، قال ابن عدي: روي عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق: "المغازي"، وانكرت عليه، اثني عليه احمد وعلي ابن المديني، وتكلم فيه يحيي بن معين، وهو مع هذا كله صالح الحديث ليس بمتروك. وقال ابن حجر: (صدوق كانت فيه غفلة، لم يدفع بحجة، قاله احمد، د). الكامل في الضعفاء (/ ) التقريب ().
(¬) عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري، ابو طوالة المدني، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) (يتزقفهما): يتلقفهما. والتزقف استلاب الشء وسرعة تناوله. يقال: تزقفت الكرة اذا اخذتها باليد بين السماء والارض. غريب الحديث للخطابي (/ ) ..
(¬) اسناده ضعيف، واصله في الصحيح. ابراهيم بن سعد: ثقة حجة تكلم فيه بلا قادح، مضي []. محمد بن اسحاق: هو ابن يسار، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر، مضي [].
علقه الخطابي في غريب الحديث (/ ) عن محمد بن اسحاق، به مختصرا. وقال: (يتزقفها) بافرادها.
واخرج احمد () واللفظ له، ومسلم ()  () من طريق عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية وهو علي المنبر: ... (فذكر الاية). قال: «يقول الله  عز وجل : انا الجبار، انا المتكبر، انا الملك، انا المتعالي، يمجد نفسه». قال: فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرددها حتي رجف به المنبر، حتي ظننا انه سيخر به.
ولفظ مسلم: «فيقول: انا الله  ويقبض اصابعه ويبسطها  انا الملك» حتي نظرت الي المنبر يتحرك ... » الحديث. ولم يذكر الاية. قوله: (ويقبض اصابعه ويبسطها): اي النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) ابن بطة العكبري الحنبلي، صاحب (الابانة الكبري)، محدث فقيه، قال الذهبي: له مع فضله اوهام وغلط. وقال المعلمي: فالذي يتحصل ان ابن بطة  مع علمه وزهده وفضله وصلاحه البارع  كثير الوهم في الرواية، فلا يتهم بما ينافي ما تواتر من صلاحه، ولا يحتج بما ينفرد بروايته. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ) التنكيل للمعلمي (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي، ابو محمد المصري، صاحب الشافعي، ثقة، . التقريب ().
(¬) خبر صحيح، وهذا اسناد رجاله ثقات غير احمد الساجي، فلم اجد له ترجمة، لكنه توبع. عيسي بن عبد الرحمن وابن اللتي: سبقا []. وابن الجبان وابن البسري: سبقا []. وزكريا الساجي: ثقة فقيه، مضي [].
الخبر اخرجه ابن بطة في الابانة الكبري (/ ) ومن طريقه اخرجه المصنف.

وقد فصل الاسناد عن القصة في المطبوعة بادراج قصة حفص الفرد بينهما.
واخرج البيهقي في معرفة السنن () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن زياد يقول: سمعت الحسن بن صاحب الشاشي يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال الشافعي  وهو يسال عن القران  فقال: اف ثم اف، من قال انه مخلوق فقد كفر.
اسناده صحيح. ابو عبد الله الحافظ: هو الحاكم. وابو محمد بن عبد الله: كذا في المطبوع، وهو تصحيف، وصوابه بلا "ابن"، وهو راوي مسند ابن راهويه، وثقه الخليلي، انظر ترجمته في: الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم (). والحسن: هو ابن صاحب حميد الشاشي، وثقه الخطيب. سير اعلام النبلاء (/ ).
واخرجه الاجري في الشريعة () وابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق الحسن بن علي الجصاص، واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طربق ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي، كلاهما عن الربيع، بنحوه. انظر للجصاص: تاريخ بغداد (/ ).
وقول الشافعي تجده في: اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم (ص   ) شرح اصول الاعتقاد (  ) () حلية الاولياء (/   ) السنن الكبري للبيهقي () () الاسماء والصفات له (  ) ومعرفة السنن والاثار له () ().

:

(¬) الامام، الحافظ، الثقة، القدوة، الدوري، ثم البغدادي، الخضيب، قال الدارقطني: ثقة مامون. (ت:  ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) لم اميزه.
(¬) لم يعجم المصنف الحرف الاول، ويحتمل ان تقرا " يوجه ".
(¬) ما بين القوسين لم يرد في مطبوعة الابانة الكبري ..

:

(¬) كذا، ولعل "قال" اكثر استقامة مع السياق.
(¬) (الوراق): لم ترد في مطبوعة الابانة. وهو عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع البغدادي، ابو الحسن الوراق، الامام، القدوة، الرباني، (ت:  ه). قال ابن حجر: ثقة، د ت س. سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف. وابو يوسف وابو بكر الدينوريان: لم اجدهما.

الخبر اخرجه ابن بطة في الابانة الكبري (/ ) وفي متنه زيادة لم ترد عند المصنف، وهي رءيا منام راي ابو احمد الاسدي فيها ربه  عز وجل ، ومن طريق ابن بطة اخرجه المصنف. وانظر [] [].
(¬) هو الامام احمد بن حنبل.
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) لم اعرف رجال الاسناد من بعد الخلال. وسياتي الخبر برقم [] عن البيهقي باسناده الي ابراهيم بن يحيي المقرء، بنحوه.
(¬) عبد الله بن الصباح، ابو محمد البزار الاصبهاني، روي عن هاشم بن الوليد الهروي، وعنه: ابو احمد العسال، قال ابو الشيخ: كان شيخا صدوقا. وقال ابو نعيم: صدوق ثقة. وقال الذهبي: كان صدوقا فيما بلغنا. توفي سنة ( ه). طبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ (/ ) تاريخ اصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) هاشم بن الوليد بن خالد بن محمد بن خالد بن نجران مولي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، ابو طالب الهروي، وثقه الخطيب، وذكره ابن حبان في الثقات، وروي عنه ابو حاتم الرازي، توفي سنة ( ه) او ( ه). الجرح والتعديل (/ ) الثقات (/ ) تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) العيشي، ابو عمر الصفار البصري، ضعيف، ت. التقريب ().
(¬) البصري الازدي، الجهضمي، ويقال الطاحي، مولاهم، خال ولد حماد بن زيد، ضعيف، ق. التقريب ().

:

(¬) منكر. العسال: مضي []. وعمرو بن دينار: هو الجمحي المكي، ثقة ثبت، مضي [].

اخرجه العقيلي من طريق محمد بن ذكوان، وقال: لا يتابع عليه. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن هذا الحديث فقال: هذا حديث منكر. وكذا قال الذهبي. وضعفه الالباني.
انظر: الضعفاء الكبير (/ ) علل الحديث () الذهبي في العلو () السلسلة الضعيفة () ().
(¬) قال النووي: واعلم ان مدار كتب اصحابنا العراقيين او جماهيرهم مع جماعات من الخراسانيين علي تعليق الشيخ ابي حامد، وهو في نحو خمسين مجلدا، جمع فيه من النفاءس ما لم يشارك في مجموعه من كثرة المساءل والفروع، وذكر مذاهب العلماء، وبسط ادلتها، والجواب عنها، وعنه انتشر فقه طريقة اصحابنا العراقيين. تهذيب الاسماء (/ ).
(¬) فيه علي بن صدقة لم اجده، وبقية رجاله ثقات. وهو مكرر [].
(¬) الامام الكبير، الحافظ، الاثري، الفقيه، ابو جعفر محمد بن العباس بن ايوب الاخرم الاصبهاني، توفي سنة ( ه)، وقطع عن التحديث سنة ( ه) لاختلاطه، قال ابن حجر: كان من الفقهاء الحفاظ المتقنين. سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) القرشي الاموي، مولاهم الدمشقي الفراديسي، صدوق، ضعف بلا مستند، خ د س. التقريب ().
(¬) (ام عمرو): كذا في الاصل، والذي في كتب التراجم: "ام الحكم"، وهي اخت عمر بن عبد العزيز، ويقال: انه مولي عمر بن عبد العزيز. انظر: تاريخ دمشق (/ ) تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) ابو كامل الرحبي، الصنعاني، الدمشقي، قال البخاري: احاديثه مناكير. وقال ابو حاتم: ضعيف. وقال النساءي: متروك. وضعفه اخرون، واما ابن عدي فقال: ارجو انه لا باس به. الميزان (/ ) اللسان (/ ).
(¬) شراحيل بن ادة، ثقة. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف جدا. العسال: مضي [] .. واسحاق بن الضيف: صدوق يخطء، مضي [].
اخرجه الطبراني في الكبير () وابن منده في الرد علي الجهمية (ص ) من طريقين عن ابي النضر اسحاق، به، وفي اخره زيادة.
واخرجه الرافعي في اخبار قزوين (/ ) من طريق نصر بن نافع، عن يزيد بن ربيعة، به، وفي اخره زيادة.
قال الالباني: ضعيف جدا. السلسلة الضعيفة ().
(¬) الامام، الحافظ، المجود، ابراهيم بن يوسف بن خالد بن سويد الهسنجاني، ابو اسحاق الرازي، له (مسند) يزيد علي ماءة جزء، رواه عنه ميسرة بن علي القزويني، مات سنة ( ه)، ووثقه الخليلي. الارشاد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) صدقة بن خالد القرشي، ابو العباس الدمشقي، ثقة. التقريب ().
(¬) ابو حفص الازدي، الدمشقي، قال ابن معين: ليس بشء. وقال النساءي: ضعيف. وقال احمد: (لا باس به، بليته من الالهاني). وقال ابن حجر: صدوق، ضعفوه في روايته عن علي بن يزيد الالهاني. ميزان الاعتدال (/ ) التقريب ().
(¬) ابو ايوب الدمشقي، الداراني، ثقة. التقريب ().
(¬) "لا يجزني" كذا في الاصل، وفي العلو: (لا يجوز بي)، وفي مختصر الصواعق: (لا يجاورني).
(¬) منكر. هشام بن عمار: صدوق، كبر فصار يتلقن، فحديثه القديم اصح، مضي [].
اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ )  في ترجمة ابن ابي العاتكة  ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) من طريق هشام بن عمار، به.

وقال العقيلي: لا يتابع عليه. وقال ابن الجوزي: (هذا حديث لا يصح، قال ابن معين: ابن ابي العاتكة ليس بشء).
والحديث اورده الذهبي في العلو () وفي تاريخ الاسلام (/ )  في ترجمة ابن ابي العاتكة  وابن الموصلي في مختصر الصواعق المرسلة (ص ) من حديث هشام بن عمار، به.
وقال الذهبي في العلو: الحديث منكر، واسناده وسط. وقال في تاريخه: ساق (ابن ابي عاتكة) حديثا طويلا منكرا.
واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) عن هشام بن عمار، بهذا الاسناد مرفوعا، ومطولا، وليس فيه "الجلوس علي القنطرة"، ولفظه: «اياكم والظلم، فان الله تبارك وتعالي يقسم يوم القيامة فيقول: وعزتي لا يحوزني اليوم ظلم .... ». وقال الالباني: منكر. السلسة الضعيفة ().

:

(¬) ابو داود سليمان بن داود بن نصر القطان الرازي، ذكره ابن منده، وذكر ابن خلفون والمزي اسم جده "نصر". انظر: فتح الباب في الكني والالقاب () المعلم بشيوخ البخاري ومسلم (ص ، ترجمة ) ضمن الرواة عن سهل بن عثمان. تهذيب الكمال (/ ) ضمن الرواة عن ابي حصين بن يحيي بن سليمان الرازي.
(¬) سهل بن عثمان بن فارس الكندي، ابو مسعود العسكري، نزيل الري، قال ابو زرعة، وابو حاتم: صدوق. وقال الذهبي: الامام، الحافظ، المجود، الثبت. وقال في الكاشف: حافظ ثقة صاحب غراءب. وقال ابن حجر: احد الحفاظ، له غراءب، م.

الجرح والتعديل (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الكاشف () التقريب ().
(¬) ابو محمد الكوفي، متروك رمي بالرفض، واتهمه ابن معين. التقريب ().
(¬) اسماعيل بن عبد الرحمن ابن ابي كريمة السدي، ابو محمد الكوفي، الاعور، قال النساءي: صالح الحديث. وقال يحيي القطان: لا باس به. وقال احمد: ثقة، وقال مرة: مقارب الحديث. وقال ابن معين: ضعيف. وقال ابو زرعة: لين. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن عدي: هو عندي صدوق. وقال ابن حجر: صدوق يهم، ورمي بالتشيع، م . الجرح والتعديل (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().
(¬) غزوان الغفاري الكوفي، ثقة، خت د ت س. التقريب ().
(¬) باذام، ويقال: باذان، مولي ام هانء، قال ابن حبان: يحدث عن ابن عباس ولم يسمع منه. وقال ابن حجر: ضعيف يرسل، . المجروحين (/ ) التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف جدا، وفي متنه نكارة. وانظر [].
واورده ابن القيم في اجتماع الجيوش الاسلامية (/ ) وعزاه الي "تفسير السدي"، قال: (وفي تفسير السدي =

:

= عن ابي مالك وابي صالح ... ) فذكره.
واورد الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): [قال ابو موسي المديني: سالت اسماعيل (وهو قوام السنة) يوما: اليس قد روي عن ابن عباس في قوله: استوي: قعد؟ قال: نعم. قلت له: اسحاق بن راهويه يقول: انما يوصف بالقعود من يمل القيام. قال: لا ادري ايش يقول اسحاق].
وتفسير السدي: يرويه اسباط بن نصر الهمداني عنه، وهو الطريق المعول عليه، ويوجد شء يسير منه من طريق الحكم بن ظهير وغيره عن السدي. واسباط: صدوق كثير الخطا يغرب. التقريب (). وانظر: التقرير في اسانيد التفسير للطريفي (ص ).
واخرج الطبري تفسيرا من طريق اسباط، عن السدي، ثم علق الشيخ احمد شاكر بقوله: [هذا الاسناد من اكثر الاسانيد دورانا في تفسير الطبري، ان لم يكن اكثرها، فلا يكاد يخلو تفسير اية من رواية بهذا الاسناد. وقد عرض الطبري نفسه في (/ )، فقال  وقد ذكر الخبر عن ابن مسعود وابن عباس بهذا الاسناد : "فان كان ذلك صحيحا، ولست اعلمه صحيحا، اذ كنت باسناده مرتابا". ولم يبين علة ارتيابه في اسناده، وهو مع ارتيابه قد اكثر من الرواية به، ولكنه لم يجعلها حجة قط ... ]، ثم ذكر الشيخ شاكر كلاما طويلا يتعلق بتفسير السدي. انظر: تفسير الطبري (/ ).
اقول: اذا كان طريق اسباط  مع ضعفه  لم يصححه الطبري وارتاب فيه، فطريق ابن ظهير اشد ضعفا منه.
اضف الي ذلك ان السدي نفسه لا يحتمل منه مثل هذا المتن.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وقد رواه عن ابن عباس السدي في التفسير المعروف الثابت عنه، وقد نقله عن اشياخه، والسدي ثقة روي له مسلم، وتفسيره رواه عنه اسباط بن نصر، وهو ثقة، روي له مسلم، وقد ذكر في اول تفسيره انه اخذه عن ابي مالك، وعن ابي صالح عن ابن عباس، وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود، وعن ناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لكن هو ينقله بلفظه ويخلط الروايات بعضها ببعض، وقد يكون فيها المرسل، والمسند، ولا يميز بينهما، ولهذا يقال: ذكره السدي عن اشياخه. ففيه ما هو ثابت عن بعض الصحابة: ابن مسعود، وابن عباس، وغيرهما. وفيه ما لا يجزم به. تفسير ايات اشكلت علي كثير من العلماء (/   ).
وقال ابن حجر: ومنهم (اي من الضعفاء) اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وهو كوفي صدوق، لكنه جمع التفسير من طرق منها عن ابي صالح عن ابن عباس، وعن مرة بن شراحيل عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة وغيرهم. وخلط روايات الجميع فلم تتميز رواية الثقة من الضعيف، ولم يلق السدي من الصحابة الا انس بن مالك، وربما التبس الصغير الذي تقدم ذكره. انظر: العجاب في بيان الاسباب (/ ).
وهناك رسالة ماجستير بقسم الكتاب والسنة بجامعة ام القري بمكة بعنوان: اسانيد نسخ التفسير والاسانيد المتكررة في التفسير، جمعا ودراسة. للطالب: عطية بن نوري ال خلف الفقيه. وباشراف: د. حاتم العوني.

:

(¬) ابو القاسم البغدادي، وثقه الدارقطني. سير اعلام النبلاء (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) يحيي بن عثمان بن صالح بن صفوان القرشي السهمي، ابو زكريا المصري، صدوق رمي بالتشيع، ولينه بعضهم لكونه حدث من غير اصله، ق. التقريب (). وانظر: ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) ابو ريان، وقيل: ابو طلحة المصري، صدوق، روايته عن سعيد بن جبير من صحيفة، بخ د ت. التقريب ().
(¬) باطل. عبد الله بن صالح: هو كاتب الليث، مضي []. وابن لهيعة: هو عبد الله، ضعفوه، مضي [].
اخرجه الطبراني في الكبير () عن يحيي بن عثمان بن صالح، به، وزاد في اخره: "فذلك المقام المحمود".
والخبر ذكره الالباني في الضعيفة () وقال: (باطل، وهذا اسناد ضعيف، وله علتان: الاولي: الانقطاع بين الهذلي وسعيد. والاخري: ضعف ابن لهيعة. وقال الهيثمي: رواه الطبراني، وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف اذا لم يتابع، وعطاء بن دينار قيل: لم يسمع من سعيد بن جبير).

اقول: يدل خبر الباب واخبار اخري لا تصح عن مجاهد وغيره علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجلس علي العرش،  وفي بعضها "ثم يشفع" كما في خبر الباب ، وهذا مخالف لما صح من سجوده  صلي الله عليه وسلم  تحت العرش، ثم يءذن له وهو لا يزال ساجدا تحت العرش، فيشفع، فاخرج البخاري () واللفظ له، ومسلم ()  () عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الشفاعة انه قال: « ... فانطلق فاتي تحت العرش، فاقع ساجدا لربي  عز وجل ، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا، لم يفتحه علي احد قبلي، ثم يقال: يا محمد ارفع راسك سل تعطه، واشفع تشفع فارفع راسي، فاقول: امتي يا رب، امتي يا رب، امتي يا رب .... ».
واخرجه البخاري ايضا () عن انس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «فياتوني، فانطلق حتي استاذن علي ربي، فيءذن لي، فاذا رايت ربي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله، ثم يقال: ارفع راسك وسل تعطه، وقل يسمع واشفع تشفع، فارفع راسي، فاحمده بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا، فادخلهم الجنة، ثم اعود اليه فاذا رايت ربي مثله، ثم اشفع فيحد لي حدا، فادخلهم الجنة، ثم اعود الرابعة، فاقول ما بقي في النار الا من حبسه القران، ووجب عليه الخلود». قال ابو عبد الله: الا من حبسه القران ، يعني قول الله تعالي: {خالدين فيها} [البقرة: ].

:

(¬) ابو عبد الرحمن الحجري المسمعي النيسابوري، ثقة، م . التقريب ().
(¬) المدني، مولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، من مشاهير التابعين، قيل انه كان من اشعر شعراء اليمن في عصره، وذكر ابن عساكر له اشعارا في ترجمته، قال ابو حاتم: لين. وقال صالح جزرة  فيما نقله عنه البيهقي : (حديثه منكر، وروي عنه ربيعة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "قتل مسلما بمعاهد"، وهو مرسل منكر). وقال الدارقطني  فيما نقله عنه البيهقي ايضا : ضعيف، لا تقوم به حجة اذا وصل الحديث، فكيف بما يرسله. وقال ابن حجر: ضعيف، .

الجرح والتعديل (/ ) السنن الكبري للبيهقي () () تاريخ دمشق (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) التقريب () الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) الاطيط: صوت الاقتاب. النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) كذا، والجادة: "من يدعني".
(¬) خبر ضعيف، وفي متنه نكارة، وهو ها هنا من قول ابن البيلماني، لكنه من بلاغاته كما سياتي [].
ابن ابي داود: هو ابو بكر. ويحيي بن ابي كثير: ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل، مضي [].
وهو في الشريعة للاجري () وتفسير عبد الرزاق ()، وتمامه: "ومن يسالني اعطه، من يقرض غير معدم ولا ظلوم".
واخرجه المروزي في تعظيم قدر الصلاة () عن محمود بن غيلان، عن عبد الرزاق، بهذا الاسناد الا ان ابن البيلماني قال: (بلغني انه .. ) فذكره، ولم يذكر "له في كل سماء كرسي" ولا بسط اليدين.
واخرجه ابن منده في الرد علي الجهمية (ص ) باسناد مقلوب، وزاد فيه الفاظا منكرة! !
قال ابن منده: انا عبد العزيز بن سهل الدباس، بمكة، ثنا محمد بن الحسن الخرقي البغدادي، ثنا محفوظ [بن] ابي توبة، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فذكره، وذكر جلوس الرب علي الكرسي.

اورد الالباني حديث ابن منده في الضعيفة () وقال: (باطل بذكر "الكرسي والجلوس"، وهذا اسناد واه جدا، من دون عبد الرزاق لم اجد لهم ترجمة، غير محفوظ بن ابي توبة: قال الذهبي في "الميزان": "ضعف احمد امره جدا ... ولم يترك").
ثم ذكر الالباني خبر الاجري وقال: (الاطيط والترعيد منكر ايضا .... وجملة القول: ان هذه الزيادات  التي جاءت في حديث الترجمة [ابن منده] وحديث ابن البيلماني دون ساءر طرق الحديث المتواترة  هي زيادات باطلة، لضعف اسنادها، ومخالفتها للاحاديث الصحيحة).

:

(¬) بينا في التخريج انه من بلاغاته، ويقصد المصنف: ان اسناده صحيح الي ابن البيلماني.
(¬) ابو محمد عبد الله بن محمد بن العباس بن خالد السهمي الاصبهاني، قال ابو نعيم عنه: صاحب اصول، توفي سنة ( ه). تاريخ اصبهان (/ ). وانظر: طبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) عبد القدوس بن الحجاج الخولاني الحمصي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) ايفع بن عبد الكلاعي، قال ابن حجر: تابعي صغير، لا يصح له سماع من صحابي، وقد غلط فيه بعضهم فعده في الصحابة. وبنحوه قال الذهبي. (ت  ه). تاريخ الاسلام (/ ) الاصابة (/ ) اللسان (/ ).

وقد فرق ابن حجر بينه وبين ايفع (غير منسوب) الذي يروي عن ابن عمر، وبين ثالث هو "ايفع بن عبد كلال الحميري"، اما الذهبي فجعل غير المنسوب والكلاعي واحدا، وغير المنسوب قال عنه ابن حجر: ضعيف. انظر: التقريب () الاصابة (/ ).
(¬) هكذا ضبطها المصنف بالسين، وهي لغة في "الصراط"، وهي بالصاد لغة قريش الاولين التي جاء بها الكتاب، وعامة العرب تجعلها سينا، وقيل: انما قيل للطريق الواضح سراط لانه كانه يسترط المارة لكثرة سلوكهم، اي يبتلعهم، والسرط: البلع. انظر: لسان العرب (/ ) مادة: سرط.
(¬) نص الاية: {وقفوهم انهم مسءولون}.

:

(¬) اسناده صحيح الي ايفع من قوله، وهو خبر مقطوع ليس بحجة. الحافظ ابو محمد ابن حيان: هو ابو الشيخ []. وسلمة بن شبيب: مضي في الخبر السابق. وصفوان: هو ابن عمرو بن هرم السكسكي، ثقة [].
اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) عن ابي الشيخ، به.

واخرجه عبد الله في السنة () عن ابيه. واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق اسماعيل بن المتوكل الحمصي والوليد بن مسلم، ثلاثتهم: عن ابي المغيرة، به، واختصره عبد الله.
واخرجه عبد الله في السنة () عن ابيه، عن ابي المغيرة، وابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش، كلاهما عن صفوان، به، واختصره عبد الله، ثم زاد صفوان موعظة اخري من قول ابي اليمان الهوزني.
واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) من طريق الوليد بن مسلم، عن صفوان عن ايفع، مختصرا بذكر لفظ "موعظة الهوزني"، لكنه جعلها من قول ايفع.
الشواهد:
ولفظ "القناطر السبعة" لها شاهد من قول مقاتل بن سليمان، اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ().
واخر من قول ابي امامة  رضي الله عنه  فيما اخرجه الطبراني في الكبير () باسناد فيه بكر بن سهل الدمياطي وكلثوم بن زياد: ضعفهما النساءي. ميزان الاعتدال (/ ) (/ ).
وروي انها ثلاثة قناطر:
اخرج الحاكم () وعنه البيهقي في الاسماء والصفات () من طريق سالم بن ابي الجعد، عن عبد الله: .... مرور الصراط ثلاثة جسور: جسر عليه الامانة، وجسر عليه الرحم، وجسر عليه الرب  عز وجل . صحح اسناده الحاكم ووافقه الذهبي! ! لكن قال البيهقي: هذا موقوف علي عبد الله، قيل: هو ابن مسعود  رضي الله عنه ، ومرسل بينه وبين سالم بن ابي الجعد.
وفي تفسير الطبري (/ ، ) عن عمرو بن قيس قال: "بلغني .. " وعن سفيان من قوله. ولا يصح ذلك عنهما، ففي الاسناد اليهما محمد بن حميد، وهو ضعيف. التقريب ().
(¬) الحافظ، البارع، الجوال، ابو عبد الرحمن محمد بن يوسف بن احمد النيسابوري، القطان، الاعرج، مات في الكهولة سنة ( ه)، وقل ما خرج عنه. سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) النيسابوري، اكثر عنه البيهقي في سننه الكبري، ووصفه بالعدل والمزكي وروي عنه كتاب "اسامي الضعفاء" للبخاري، ووصفه الذهبي بالمزكي ايضا.

الخلافيات للبيهقي () () () تاريخ الاسلام (/ ) السلسبيل النقي في شيوخ البيهقي ().
(¬) ابو سعيد البجلي النهاوندي، صاحب اخبار وحكايات، ذكره ابن حجر تمييزا وقال: مقبول. التقريب ().
(¬) لم اميزه.
(¬) لم اجده، وقد مر برقم [] ..
(¬) الثمن: ما تستحق به الشء. اراد ان استحقاق الحنث انما يكون علي كلام المخلوقين. لسان العرب (/ ) مادة: ثمن.
(¬) اسناده ضعيف. والعطار والبغدادي لم اجدهما .. واورد نحوه الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) قال: (الحاكم: حدثنا الاصم، سمعت محمد بن اسحاق الصغاني، سمعت فوران صاحب احمد يقول: سالني الاثرم وابو عبد الله المعيطي ان اطلب من ابي عبد الله خلوة، فاساله فيها عن اصحابنا الذين يفرقون بين اللفظ والمحكي. فسالته، فقال: القران كيف تصرف في اقواله وافعاله، فغير مخلوق. فاما افعالنا فمخلوقة. قلت: فاللفظية تعدهم يا ابا عبد الله في جملة الجهمية؟ فقال: لا، الجهمية الذين قالوا: القران مخلوق). رجاله ثقات.
الاصم: سبق []. والصغاني: سبق []. وفوران: هو عبد الله بن محمد بن المهاجر، ابو محمد البغدادي الفقيه، قال الدارقطني: نبيل جليل، كان احمد يجله. العلل (/ ، رقم: ). وانظر []. وانظر التالي.

:

(¬) وقال ابن الموصلي بعد ذكره حكاية ابراهيم الحربي الاتية : "ففرق احمد بين فعل العبد وكسبه وما قام به فهو مخلوق، وبين ما تعلق به كسبه وهو غير، ومن لم يفرق هذا التفريق لم يستقر له قدم في الحق". مختصر الصواعق (ص ).
(¬) كتب فوقها: (هو المالكي). ولم اجده.
(¬) كتب في الهامش الايمن: (هو الشافعي).

وهو الطرسوسي، صدر الاقراء في وقته بمصر، له " المجتني في القراءات "، (ت:  ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب التمار، ابو اسحاق المصري، قال الحبال: محدث جليل. وقال الذهبي: مصري معروف. توفي سنة ( ه). وفيات المصريين () تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) قال عنه الدارقطني: ضعيف. لسان الميزان (/ ) ..

:

(¬) اسناده ضعيف. ابو نصر السجزي: مضي []. وابراهيم الحربي، مضي [].
الخبر بنحوه في رسالة منسوبة الي ابراهيم الحربي بعنوان "رسالة في ان القران غير مخلوق" (ص ، )، جاء فيها:

اخبرنا ابو الفتح احمد بن عمر بن سعيد بن ميمون الجهازي قراءة مني عليه قال: ثنا ابو الفضل جعفر بن ادريس القزويني بمكة سنة ( ه) ... بهذا الاسناد، لكنه لم يذكر قصة الحلف بالطلاق، بل ذكر مكانها قصة منام لابراهيم الحربي راي فيه الامام احمد بعد موته. والجهازي: لم يذكر بجرح معتبر ولا تعديل. اللسان (/ ).
وخبر ابراهيم الحربي  الذي في الرسالة  اورده بنصه ابن الموصلي في مختصره للصواعق المرسلة (ص ) عنه، بلا اسناد. وانظر ما سبق.
(¬) ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، ابو اسحاق الاصبهاني الطيان القفال، سءل ابو سعد البغدادي عنه، فقال: شيخ صالح ، سمعت انه كان يخدم ابن خرشيذ في صغره، وما سمعت فيه الا خيرا. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) لم اجده. ولعله: حفص بن يحيي بن حفص بن عمر بن عباد التميمي، من اهل سرخس، يروي عن مالك ونافع القارء، روي عنه عبد الله بن يزيد المقرء واهل بلده. الثقات لابن حبان (/ ).

وهناك اخر: هو حفص بن يحيي بن حفص بن رجاء، ابو عمر، قال ابن يونس: كان موثقا، وكان اجل من كتب عن ابن وهب فاكثر. الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات وقال: من اهل سرخس، مستقيم الحديث، ممن يغرب. الثقات (/ ).
(¬) عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث الجملي المرادي، ابو عبد الله الكوفي، الاعمي، ثقة عابد، كان لا يدلس، ورمي بالارجاء، ع. التقريب ().
(¬) مسلم بن صبيح الهمداني مولاهم، ابو الضحي الكوفي العطار، ثقة، ع. التقريب ().

:

(¬) قال الخلال: اخبرني احمد بن اصرم المزني، ان ابا عبد الله سءل عن حديث شريك، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس في قوله تعالي: {ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن}، قال: "بينهن نبي كنبيكم، ونوح كنوحكم، وادم كادمكم". قال ابو عبد الله: هذا رواه شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي الضحي، عن ابن عباس، لا يذكر هذا، انما يقول: "يتنزل العلم والامر بينهن"، وعطاء بن الساءب اختلط. وانكر ابو عبد الله الحديث. وعن قتادة قال: "في كل سماء وكل ارض خلق من خلقه، وامر من امره، وقضاء من قضاءه". انظر: المنتخب من علل الخلال ().
وقال ابن كثير: هو محمول ان صح نقله عن ابن عباس  رضي الله عنه  علي انه اخذه عن الاسراءيليات. البداية والنهاية (/ ).
زينب []. وعجيبة []. والباغبان []. وابن خرشيذ قوله []. وابن عقدة: ضعيف [].

واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) والحاكم () وعنه البيهقي في الاسماء والصفات () من طريق شعبة، بنحوه. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وقال البيهقي: اسناد هذا عن ابن عباس {صحيح، وهو شاذ بمرة، لا اعلم لابي الضحي عليه متابعا، والله اعلم. واورده ابن حجر في فتح الباري (/ ) عن ابن جرير، وقال: اسناده صحيح.
واخرجه الحاكم () وعنه البيهقي في الاسماء والصفات () من طريق شريك، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، به، ولفظه: "سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم، وادم كادم، ونوح كنوح، وابراهيم كابراهيم، وعيسي كعيسي". وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وقال الذهبي: وروي عن عطاء بن الساءب مطولا بزيادة، غير اننا لا نعتقد ذلك اصلا فقال البيهقي ... (فذكره، ثم قال): شريك وعطاء فيهما لين لا يبلغ بهما رد حديثهما، وهذه بلية تحير السامع، كتبتها استطرادا للتعجب، وهو من قبيل اسمع واسكت. انظر: العلو للعلي الغفار ().

:

(¬) نصر بن احمد بن نصر بن عبد العزيز البغدادي، ابو محمد الكندي الحافظ، المعروف بنصرك، قال الخطيب: كان احد اءمة اهل الحديث، صنف المسند. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد المروزي، وهو ابن اخي عبدان، سكت عنه ابن ابي حاتم. وقال الخليلي: يروي نسخة عن ابيه، وعمه، عن ابيهما عثمان، عن شعبة، احاديث غراءب عزيزة عند الحفاظ ... وجملته: انهم علماء بهذا الشان. الجرح والتعديل (/ ) الارشاد (/   ) ..
(¬) عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد الازدي، ابو الفضل شاذان، وثقه الدارقطني والخليلي. وقال ابن حجر: مقبول، خ س. سءالات الحاكم () الارشاد (/ ) التقريب () التذييل علي كتب الجرح ().
(¬) عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد الازدي العتكي، ابو عبد الرحمن المروزي، لقبه: عبدان، ثقة حافظ. التقريب ().
(¬) عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي مولاهم، المروزي، ثقة، خ م س. التقريب ().
(¬) عبد الله بن دينار القرشي العدوي مولاهم، ابو عبد الرحمن المدني، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) سعيد بن يسار، ابو الحباب المدني، ثقة متقن، ع .. التقريب ().
(¬) الفلو: المهر الصغير. وقيل: هو الفطيم من اولاد ذوات الحافر. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: فلا.
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف.
اخرجه البخاري () معلقا، قال: وقال ورقاء: عن ابن دينار، بهذا الاسناد.
واخرجه البخاري في المصدر نفسه من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، به.
وسياتي [] [] [] من طريق ابي الحباب سعيد بن يسار. وانظر []

:

(¬) لم اجده.
(¬) خالد بن مخلد القطواني، ابو الهيثم البجلي مولاهم، الكوفي، صدوق يتشيع، وله افراد. التقريب ().
(¬) عبد الله بن الاجلح يحيي بن عبد الله بن حجية، ابو محمد الكندي الكوفي، صدوق. التقريب ().
(¬) اسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي، ابو اسحاق الكوفي، ثقة تكلم فيه الازدي بلا حجة، م . التقريب ().
(¬) رجاء بن ربيعة الزبيدي، ابو اسماعيل الكوفي، صدوق، م د س ق. التقريب ().
(¬) يعني علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كما جاء مصرحا به في مصادر التخريج.
(¬) الخصف، وهو الضم والجمع. وخصف النعال: خرزها. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: خصف.
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد منكر. والمعروف: انه من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
اخرجه احمد () من طريق فطر بن خليفة. واخرجه الحاكم () من طريق فطر والاعمش. كلاهما: عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، مرفوعا. وصححه الحاكم. وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة () وشعيب الارنءوط في المسند.

والمراد بقتال علي  رضي الله عنه  علي التاويل: هو قتاله للخوارج بالنهروان، وليس قتاله  رضي الله عنه  لاهل الشام بصفين، وقد بينت ذلك بالتفصيل في كتابي: "صحيح اخبار صفين والنهروان"، وافردت فيه لهذا الحديث "حديث خاصف النعل" مطلبا مستقلا.

:

(¬) صحيح، وهذا اسناد ضعيف من اجل محمد بن منده الاصبهاني، لكنه توبع. وهو مكرر [].
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي الخلعي: ذكر ابن حجر سماعه ل (الخلعيات). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، العالم الجليل، المسند الامين، ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح بن حسين بن علي المخزومي، المصري، الكاتب، وسمع من عبد الله بن رفاعة الفرضي اربعة عشر جزءا من "الخلعيات"، واجاز له، وهو خاتمة اصحابه، وما سمع من غيره. قال عمر بن الحاجب: هو شيخ ثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الفقيه، العالم، الفرضي، الامام، مسند وقته، ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير بن علي بن ابي عمر بن ابي الذيال بن ثابت بن نعيم السعدي، المصري، الشافعي، لازم القاضي ابا الحسن الخلعي، واكثر عنه، وتفقه به، وسمع منه (الفواءد العشرين) التي تسمي بالخلعيات، فكان خاتمة من سمع منه، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الشيخ، الامام، الفقيه، القدوة، مسند الديار المصرية، القاضي، ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد الموصلي الاصل، المصري، الشافعي، الخلعي، صاحب "الفواءد العشرين" التي تعرف بالخلعيات، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الفقيه، المحدث، الصدوق، مسند الديار المصرية، ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد التجيبي، المصري، المالكي، البزاز، المعروف: بابن النحاس. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كتب تحتها: (س د ما).
(¬) المحدث، المعمر، البقية، لقبه: كربزان، قال ابو حاتم: شيخ. قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: حدث باشياء لا يتابعه احد عليه. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة مشهور. مات سنة ( ه). انظر: الجرح والتعديل (/ ) الكامل في الضعفاء (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) (ثنا) كتبها فوق السطر، ثم كتب بجانبها: (صح). وكان قد كتب "عن"، ثم ضرب عليها.
(¬) القرشي الزهري المدني، من الثالثة، ثقة، ع، توفي سنة () .. التقريب (). ولا اراه ادرك ابا بكر  رضي الله عنه .

:

(¬) يحيي بن محمد بن سعد، مضي []. واسراءيل: هو ابن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، ثقة، تكلم فيه بلا حجة، مضي []. وابو اسحاق السبيعي: ثقة مكثر عابد، اختلط باخرة، مضي [].
لم اجده في مطبوعة الخلعيات بهذا الاسناد، والذي في السادس عشر منها (): عن النحاس، عن الاعرابي، عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، عن وكيع بن الجراح، عن اسراءيل، به.
واخرجه ابن ابي عاصم في السنة () () ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة، وعن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن ابي بكر الصديق، به موقوفا. وصححه الالباني.
واخرجه مسلم ()  () () عن صهيب  رضي الله عنه ، بنحوه ، مرفوعا. وانظر الخبرين التاليين.
(¬) مسلم بن نذير، ويقال: ابن يزيد، السعدي، مقبول، بخ ت س ق ().
(¬) لم اجده في مطبوعة الخلعيات، وانظر السابق والتالي.
(¬) حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي، ابو اسماعيل البصري، ثقة ثبت فقيه، ع. التقريب ().
(¬) ابو عيسي الانصاري، الكوفي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) اي: من قول عبد الرحمن بن ابي ليلي.
(¬) خبر مقطوع صحيح، وهذا اسناد ضعيف لاجل ابي سعيد الحارثي. ثابت: هو ابن اسلم البناني، ثقة، مضي [].
ولم اجده في مطبوعة الخلعيات.
واخرجه عبد الرزاق في تفسيره () وابن ابي شيبه في المصنف () والدارمي في الرد علي الجهمية () وابن ابي الدنيا في صفة الجنة () () وعبد الله في السنة () () وابن خزيمة في التوحيد (/ ، ، ) وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) والدارقطني في الرءية (  ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من ثلاثة طرق عن ثابت البناني، به.
واخرجه مسلم ()  () من طريق ابن مهدي، و () من طريق يزيد بن هارون، كلاهما: عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابن ابي ليلي، عن صهيب الرومي  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بنحوه. وانظر الخبرين السابقين.

:

(¬) كتب: (ابو الفضل ابن خيرون) ثم ضرب عليها.
(¬) الشيخ، الامام، المقرء، المحدث، ابو جعفر احمد بن علي بن الفضيل البغدادي الخزاز، وثقه الدارقطني والخطيب، مات سنة ( ه) تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سعيد بن سليمان الضبي، ابو عثمان الواسطي، البزاز، لقبه سعدويه، ثقة حافظ، ع. التقريب ().
(¬) مبارك بن فضالة بن ابي امية القرشي، ابو فضالة البصري، صدوق يدلس ويسوي، خت د ت ق. التقريب ().
(¬) سكت عنه البخاري وابن ابي حاتم. التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ). وفات الشيخ اكرم بن محمد زيادة: ذكره في "المعجم الصغير لرواة ابن جرير"، وهو علي شرطه، وقعت رواية له في تاريخ الطبري (/ ).
(¬) كذا، ضبطها بالقاف، وصوابه: بالفاء "وفصيله".

والمهر: ولد الفرس. تاج العروس (/ ) مادة: مهر.
والفصيل: ولد الناقة اذا فصل من ارضاع امه. شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف لجهالة حال عبد الواحد. شيخ المصنف: هو يحيي بن محمد بن سعد، مضي []. والانجب: مضي []. وابن البطي وشيخه علي: سبقا []. وابن بشران: مضي []. والقاسم بن محمد: هو ابن ابي بكر الصديق، ثقة [].
اخرجه احمد في مسنده () ثنا خلف بن الوليد، ثنا المبارك، ثنا عبد الواحد بن صبرة، وعباد بن منصور، انهما سمعا القاسم بن محمد، به. وانظر [].

:

(¬) بهذا الاسناد من عبد الوهاب الي ابي محمد ابن زبر: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء ابن زبر الكبير). المعجم المفهرس ().
(¬) عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم بن سعد، الشيخ ابو محمد المقدسي، الصحراوي، القنبيطي، الحنبلي، كان من بقايا المسندين، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الربعي البغدادي، الامام، العالم، المحدث، الفقيه، قاضي دمشق، قال الدارقطني: ضعيف. وقال الخطيب: غير ثقة. وقال السمعاني: كان مكثرا من الحديث، ولم يكن موثوقا به. واثني عليه محمد بن عبيد الله المسبحي، والمسبحي رافضي منجم ردء الاعتقاد.
ترجمة ابن زبر: الانساب (/ ) تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().

وانظر للمسبحي: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يوسف بن سعيد بن مسلم، ابو يعقوب المصيصي، ثقة حافظ، س. التقريب ().
(¬) اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي المكي، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) ايوب بن خالد بن صفوان بن اوس الانصاري النجاري المدني، فيه لين، م ت س. التقريب ().
(¬) رجال الاسناد الي ابي بكر محمد بن احمد  وهو ابن ابي الحديد : سبقوا [] عدا احمد الجزري: مضي []. وحجاج: هو ابن محمد المصيصي، مضي []. وابن جريج: هو عبد الملك، مضي []. وعبد الله بن رافع: ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو محمد ابن زبر في "جزءه الكبير"، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه مسلم ()  () حدثني سريج بن يونس، وهارون بن عبد الله، ثنا حجاج، بنحوه. وانظر [].

:

(¬) "الفواءد العوالي المنتقاة"، في عشرة اجزاء، وتعرف ب "الاجزاء الثقفيات"، وهي من رواية ابي طاهر السلفي، عنه، وصل الينا منها الاجزاء: (، ، ، ، ، ، ). انظر: موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
وصاحبها: هو ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي الاصبهاني، رءيس اصبهان وكبيرها ومسندها، قال السمعاني: كان صحيح السماع، غير انه كان يميل الي التشيع علي ما سمعت جماعة من اهل اصبهان. وقال يحيي بن منده: لم يحدث في وقته اوثق في الحديث منه واكثر سماعا، واعلي اسنادا، الا انه كان يميل الي الرفض فيما قيل. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) كتب بجانبها في الهامش الايسر: "مو س".
(¬) التاريخ الكبير (/ ). كعب الاحبار: ثقة، مضي [].
(¬) العباس بن الوليد بن نصر النرسي، ابو الفضل البصري، ثقة، خ م س. التقريب ().
(¬) عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم، ابو بشر، وقيل: ابو عبيدة البصري، قال ابن حجر: ثقة، في حديثه عن الاعمش وحده مقال، ع. التقريب (). اقول: روايته عن الاعمش مخرجة في الصحيحين، وقد وتوبع. وانظر تعليق الشيخين في "تحرير تقريب التهذيب".
(¬) اسناده ضعيف لانقطاعه، ابو صالح: هو ذكوان بن عبد الله السمان، ثقة ثبت، مضي []، لكنه لم يسمع من كعب الاحبار، وكان يدخل بينه وبين كعب واسطة، كابي هريرة  رضي الله عنه  وغيره. قال ابو زرعة: ابو صالح لم يلق ابا ذر. وقد مات كعب وابو ذر  رضي الله عنه  في وقت متقارب، كما ان كعبا مات بالشام، والسمان مدني كوفي. انظر: تهذيب =

:

= التهذيب (/ ).
ابن فارس: ثقة، مضي []. واحمد بن مهدي: هو ابن رستم، مضي [].
اخرجه وكيع في نسخته () عن الاعمش، به، وفي اوله: (بدا الله خلق ... )، ولم يذكر الجملة الاخيرة (فالدنيا ستة الاف سنة).

واخرجه ابن عساكر (/ ) باسناده الي وكيع في نسخته، وانظر موارد ابن عساكر (/ ). ووقع تصحيف في الاسناد في مطبوعة تاريخ دمشق.
واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف () ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ (/ ) من طريق وكيع، به. وهو في تاريخ دمشق (/ ) ومنه اقتبسه محقق المعرفة والتاريخ.
واخرجه الطبري في تفسيره (/ ): حدثنا ابن حميد، ثنا جرير (بن عبد الحميد)، عن الاعمش، به، وفي اوله: (بدا الله خلق ... )، ولم يذكر الجملة الاخيرة (فالدنيا ستة الاف سنة). وزاد الطبري: (وفرغ منها يوم الجمعة، فخلق ادم في اخر ساعة من يوم الجمعة ... ).
واخرجه ابو جعفر محمد بن عثمان ابن ابي شيبة في "تاريخه"  كما في تاريخ دمشق (/   )  ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ ): نا منجاب يعني ابن الحارث، نا ابو عامر الاسدي، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، به، مختصرا باخر جملة منه: (الدنيا ستة الاف سنة).
واخرجه يعقوب في المعرفة والتاريخ (/ ) من طريق سفيان ايضا، الا انه لم يذكر "ابا صالح" في الاسناد، فقال ابن عساكر: [كذا قال، وانما يرويها الاعمش عن ابي صالح عن كعب]. انظر: تاريخ دمشق (/ ) ومنه نقله محقق المعرفة.
وانظر لتاريخ ابي جعفر ابن ابي شيبة: موارد ابن عساكر (/ ).
ويشهد لبعضه: ما اخرجه ابن ابي شيبة () والطبري في تفسيره (/ ) والبيهقي في الاسماء والصفات () من ثلاثة طرق عن ابي عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، عن ابي بشر، عن مجاهد، قال: بدء الخلق: العرش والماء والهواء، وخلقت الارض من الماء، وكان بدء الخلق يوم الاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، وجمع الخلق في يوم الجمعة، وتهودت اليهود يوم السبت، ويوم من الستة الايام كالف سنة مما تعدون.
اسناده ضعيف، ابو بشر: هو جعفر بن ابي وحشية اياس اليشكري، قال يحيي القطان: كان شعبة يضعف حديث ابي بشر، عن مجاهد، وقال: لم يسمع منه شيءا. وقال ابن معين: طعن عليه شعبة في تفسيره عن مجاهد، قال: من صحيفة. وقال ابن حجر: ثقة، من اثبت الناس في سعيد بن جبير، وضعفه شعبة في حبيب بن سالم وفي مجاهد. تهذيب الكمال (/ ) التقريب ().
قال محمد عوامة في تحقيقه للمصنف: (يورد علي اثر مجاهد واثر كعب الاحبار: انهما يصرحان ببدء الخلق، وبدء الخلق لم يكن في حينه ايام حتي يكون لها مسميات، لان الايام ذوات الاسماء نشات من دورة الفلك: الشمس =

:

= والقمر، والليل والنهار).
(¬) كتب المصنف (وبهذا الاسناد) ثم ضرب عليها.
(¬) صحيح، وهذا اسناد ضعيف. ورجال الاسناد الي ابن جريج: مضوا [] عدا عم ابي المصنف [].
الحديث اخرجه ابو محمد ابن زبر في "جزءه الكبير"، ومن طريقه اخرجه المصنف.
ومضي الحديث [] من طريق هشام بن سليمان المخزومي، عن ابن جريج، به.
(¬) المسند، الرحلة، علي بن محمد بن ممدود بن جامع بن عيسي البندنيجي ابو الحسن البغدادي، نزيل دمشق، توفي سنة ( ه). الدرر الكامنة () شذرات الذهب (/ ).
(¬) محمد بن علي بن بقاء، ابو البقاء ابن السباك البغدادي، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ابو السعادات عبد الله بن عمر بن ابي السعادات احمد بن كرم بن غالب البندنيجي البواب، لم اجد له ترجمة. انظر: برنامج التجيبي (ص ، ، ).
والبندنيجي: هذه النسبة الي بندنيجين وهي بلدة قريبة من بغداد بينهما دون عشرين فرسخا. الانساب للسمعاني (/ ).
(¬) محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي، ابو عبد الله الفريابي، ثقة فاضل، يقال: اخطا في شء من حديث سفيان، وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق، ع. مضي [].

:

(¬) اسناده صحيح. زينب: مضت []. وابن الحصري وابن شاتيل: سبقا []. وابن البسري والسكري والصفار: مضوا []. والترقفي: ثقة، مضي []. وسفيان: هو الثوري. وعمرو بن مرة: ثقة، مضي []. وابو عبيدة: هو ابن عبد الله بن مسعود الهذلي، ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه عباس الترقفي في جزءه ()، ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر: المعجم المفهرس ().
وهو في جزء حديثي يدعي: "من حديث الامام سفيان بن سعيد الثوري" لمحمد بن يوسف الفريابي ()، طبع بتحقيق عامر حسن صبري. وهذا الجزء يدعي ايضا: "ما اسند سفيان بن سعيد الثوري" وهو في الظاهرية، انظر موارد ابن عساكر (/ ).

واخرجه احمد () ومسلم ()  () من طريق ابي معاوية الضرير عن الاعمش، بهذا الاسناد.
(¬) عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان القاضي الامام تاج الدين ابو محمد المعري ثم البعلبكي الشافعي الاديب، قال الذهبي: كان خيرا صالحا متواضعا زاهدا حسن الاعتماد، له نظم ونثر، اكثرت عنه، ونعم الشيخ كان. مات سنة ( ه). معجم الشيوخ للذهبي (/ )، وترجم له في تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) عبد الحافظ بن بدران بن شبل بن طرخان الامام عماد الدين ابو محمد النابلسي المقدسي الحنبلي الزاهد، القدوة، المسند، الرحالة، شيخ نابلس، توفي سنة () وقد شارف التسعين . معجم الشيوخ للذهبي (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ الكبير، ابو العز احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله السلمي العكبري، المعروف بابن كادش، من ولد عتبة بن فرقد  رضي الله عنه ، اتهمه ابن النجار بالكذب، وكان ابن ناصر سء الراي فيه، قال الذهبي: اقر بوضع حديث وتاب واناب. وقال ابن عساكر: صحيح السماع. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن بكران، ابو علي، المعروف بالجازري، قال الخطيب: من اهل النهروان، سكن بغداد، كتبت عنه، وكان صدوقا، مات سنة ( ه). وقال الذهبي: راوي كتاب "الجليس والانيس" عن مصنفه المعافي بن زكريا الجريري، روي عنه الكتاب: ابو العز ابن كادش. انظر: تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ..

:

(¬) الامام، العلامة، الاخباري، ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام المحولي البغدادي الاجري، صاحب التصانيف، منها: (اخبار الشعراء) و (تفضيل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب  مطبوع)، قال الدارقطني: اخباري لين. وقال الخطيب: كان اخباريا مصنفا، حسن التاليف. وقال الذهبي في تاريخه وفي السير: صدوق. مات سنة ( ه). سءالات حمزة () تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) لم اجده.
(¬) الاخباري، العلامة، الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن بن زيد بن اسيد بن جابر الطاءي، ابو عبد الرحمن الكوفي، المءرخ، كذبه ابن معين والبخاري والعجلي وابو داود، وقال ابن حجر بعد ان ذكر خبرا من طريقه: هذا من افتراء الهيثم علي هشام. يعني ابن عروة. مات الهيثم سنة ( ه). ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) العلامة، الاخباري، عوانة بن الحكم بن عياض بن وزر الكلبي، ابو الحكم الكوفي، الضرير، احد الفصحاء، له كتاب (التاريخ)، وكتاب (سير معاوية، وبني امية)، وغير ذلك .. قال الذهبي في تاريخه: عالم بالشعر وايام الناس، وقل ان روي حديثا مسندا، ولهذا لم يذكر بجرح ولا تعديل، والظاهر انه صدوق. وقال في السير: كان صدوقا في نقله.
قال ياقوت الحموي في الادباء: [حدث الهيثم بن عدي قال: ... (الي ان قال) قال: وروي عبد الله بن المعتز، عن الحسن بن عليل العنزي: ان عوانة بن الحكم كان عثمانيا، وكان يضع اخبارا لبني امية]. فهذه حكاية موضوعة.
 ... الهيثم: كذاب.
 ... وعبد الله بن المعتز: هو عبد الله بن المعتز بالله محمد بن جعفر المتوكل علي الله بن ابي اسحاق المعتصم بالله، يكني ابا العباس، شاعر، تتلمذ علي ثعلب والمبرد، قال الخطيب: كان متقدما في الادب، غزير العلم، بارع الفضل. وقد بويع له بالخلافة، ثم خلع بعد يوم وليلة، وقتل سنة ( ه). ولم اجد فيه جرحا ولا تعديلا. وله "طبقات الشعراء" مطبوع. انظر: تاريخ بغداد (/ ).
 ... والحسن بن عليل قال عنه الخطيب: كان صدوقا، مضي [].
وهذا النص اورده ابن حجر في اللسان قال: [وقد روي عن عبد الله بن المعتز، عن الحسن بن عليل العنزي، عن عوانة بن الحكم: انه كان عثمانيا، فكان يضع الاخبار لبني امية]. كذا في المطبوعة "عن".
فظن بعض الباحثين ان هذا الكلام هو من قول ابن حجر، وانما ابن حجر اورده بصيغة التمريض.
ترجمة عوانة بن الحكم: معجم الادباء للحموي (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ).

:

(¬) عدي بن ارطاة الفزاري الدمشقي، امير البصرة لعمر بن عبد العزيز، قتل سنة ( ه). قال ابن حجر: مقبول، بخ. سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().
(¬) العباس بن مرداس بن ابي عامر بن جارية بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم السلمي  رضي الله عنه ، ابو الفضل، وقيل: ابو الهيثم، شاعر يذكر بالفروسية والشجاعة، وله صحبة، ادرك الجاهلية والاسلام، اسلم قبل الفتح، وشهد حنينا، وكان من المءلفة قلوبهم، ويقال: انه ممن حرم الخمر في الجاهلية. انظر: الطبقات الكبري (/ ) تاريخ دمشق (/ ) الاصابة (/ ) معجم اعلام شعراء المدح النبوي لمحمد احمد درنيقة ().
(¬) الحلة: واحدة الحلل، وهي برود اليمن، ولا تسمي حلة الا ان تكون ثوبين من جنس واحد. النهاية (/ ) مادة: حلل.
(¬) (معلما) كذا ضبطها المصنف، بفتح فسكون.
(¬) اسناده ضعيف جدا. الذهبي: هو صاحب السير. وابن قدامة: هو ابو محمد موفق الدين، صاحب اثبات صفة العلو. ويحيي بن بوش: مضي []. والمعافي بن زكريا: وثقه البرقاني، مضي []. والانباري: مضي [].
الخبر اخرجه المعافي بن زكريا في كتابه "الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي" (ص   ) بتمامه، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن قدامة في اثبات صفة العلو () بهذا الاسناد، واختصره، واورده الذهبي في العلو () عن الهيثم بن عدي، ثم عزاه الي كتاب ابن قدامة المذكور.
واخرجه ابن عساكر (/ ) (/ ) عن ابي العز ابن كادش، بهذا الاسناد، واختصره جدا. وانظر: موارد ابن عساكر (/ ).
واخرجه ابن الجوزي في المنتظم (/   ) من طريق ابي الطيب الطبري، عن المعافي، به.
والخبر في سيرة ومناقب عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي (ص ) والبداية والنهاية (/   ).

:

(¬) الشيخة الصالحة المباركة، حبيبة بنت عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي، ام عبد الرحمن ابنة الزين، توفيت سنة ( ه). معجم شيوخ السبكي ().
(¬) لم اجده.
(¬) الشيخة الصالحة ام محمد فاطمة بنت محمد بن جميل بن حمد بن احمد بن ابي عطاف بن احمد البغدادية المولد الصالحية الدار والوفاة، توفيت سنة ( ه). معجم شيوخ السبكي ().
(¬) علي بن معالي بن ابي عبد الله بن غانم، ابو الحسن الرصافي، المقرء علي ترب الخلفاء بالرصافة، كان يرجع الي دين وورع وخير، وله اصول حسان، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، المعمر، المسند، ذاكر بن كامل بن ابي غالب محمد بن حسين البغدادي، ابو القاسم الخفاف، كان صالحا خيرا، وكان اميا لا يكتب، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن يوسف ابن العلاف، ابو طاهر بن ابي الحسن، قال ابن السمعاني: قرات عليه، وسمعت جماعة يسيءون الثناء عليه. وقال ابن النجار: يقال انه سمع لنفسه علي اجزاء لم يكن سمعها. وقال الذهبي: من حجاب الديوان ومن بيت العلم، ولم يكن مرضيا. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) لسان الميزان (/ ) ..
(¬) الشيخ، الصدوق، المعمر، ابو علي مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهل الفارسي، الباقرحي ، الدقاق، قال احمد بن علي البادي: كان ثقة، صحيح السماع، غير انه لم يكن يعرف شيءا من الحديث. وقال ابن ابي الفوارس: حدث (بالتاريخ)، و (المبتدا) من كتاب ليس له فيه سماع، وكانه ظن ان هذا يجوز، وتوفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) لم اجدها، وذكرها ابن حبان في الرواة عن ابيها وسماها: "طهماء"، وعند ابن قطلوبغا: "طهمات". انظر الهامش التالي.
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات قال: يروي عن ابيه، روت عنه ابنته طهماء. الثقات له (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) مولة بن كثيف الضبابي الكلبي العامري  رضي الله عنه ، من بني عامر بن صعصعة، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن عشرين سنة فاسلم، وعاش في الاسلام ماءة سنة، وكان فصيحا يدعي ذا اللسانين من فصاحته، ثم صحب ابا هريرة  رضي الله عنه  بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . الاستيعاب (/ ، ترجمة ).
(¬) الضحاك بن سفيان الكلابي، كنيته ابو سعيد، له صحبة، كان ينزل نجدا، وكان واليا للنبي  صلي الله عليه وسلم  هناك علي قومه .. تهذيب الكمال (/ ).
(¬) "اخانا" كذا في الاصل ومصادر التخريج، عدا جمهرة نسب قريش اثبت فيه (اذانا).
(¬) قال الشيخ محمود شاكر في تحقيقه لجمهرة نسب قريش: [يقول: لو كان قومي بنو سليم مشركون اليوم كما اشركت قريش مكة، لوجدنا للسيف مهزا او مضربا، فضربناهم وان كانوا هم الاقربين].
(¬) (نبايع) ضبب فوقها، وكتب بجانبها: (نشايع).
(¬) الاخشبان: هما الجبلان المطيفان بمكة، وهما ابو قبيس والاحمر، وهو جبل مشرف وجهه علي قعيقعان. والاخشب: كل جبل خشن غليظ الحجارة. النهاية في غريب الحديث (/ ).
واستدل الشيخ محمود شاكر من هذا البيت علي ان هذا الشعر قيل في فتح مكة.
(¬) "معتصي" كتب فوقها: (معتصم، معتص).

وقوله "معتصي": اي بالسيف، يقال: اعتصي بالسيف، اذا جعله كالعصا، فاخذه اخذها، وضرب به ضربها، من حسن مضاربته. قاله الشيخ محمود شاكر. وانظر: لسان العرب (/ ) مادة: عصا.
(¬) اسناده ضعيف. جد المصنف: هو احمد بن عبد الله، مضي []. وزينب: مضت []. وابو جعفر ابن السيدي، مضي []. ويوسف بن خليل: مضي []. والحسن الباقرحي: مضي []. ويحيي بن صاعد: مضي []. والزبير بن بكار: ثقة، مضي []. والعباس بن مرداس  رضي الله عنه : مضي في الحديث السابق.
الخبر اخرجه الزبير بن بكار في جمهرة نسب قريش واخبارها () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن قانع في معجم الصحابة (/ ) والدارقطني في المءتلف والمختلف (/ ) وابن اخي ميمي الدقاق في فواءده () وابن عساكر (/ ) من ثلاثة طرق عن الزبير بن بكار، به. واختصره ابن قانع بذكر اوله الي قوله: (قاءما علي راسه).
والخبر في معجم الصحابة للبغوي (/ ) والاستيعاب (/ ، ترجمة ) واكمال تهذيب الكمال (/ ) وامتاع الاسماع للمقريزي (/   ،   ) عن الزبير بن بكار، به، واختصره البغوي بذكر اوله الي قوله: (متوشحا بسيفه).

:

(¬) قال في النهاية (/ ): كنع كنوعا، اذا قرب ودنا.
(¬) لم اجده عند غير المصنف. ابراهيم بن سعد ومحمد بن اسحاق: سبقا [].

:

(¬) وهو جده لامه، محمود بن الفرج بن عبد الله بن بدر الوذنكاباذي، ابو بكر الاصبهاني الزاهد، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه بالري، قدم علينا، وكان ثقة صدوقا. توفي سنة ( ه). الجرح والتعديل (/ ) طبقات المحدثين باصبهان (/ ) تاريخ اصبهان (/ ) تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الصنعاني، ذكر نسبه في اسناد عند ابي الشيخ في العظمة ()، ولم اجد له ترجمة.
(¬) عبد العزيز بن حوران الصنعاني، ويقال: جوران، بالجيم. قال عنه هشام بن يوسف الصنعاني: كان ضعيفا، كان يشبه القصاص. وقال ابن عدي: وعبد العزيز هذا له عن وهب اخبار بني اسراءيل وغيرها وما اعلم ان له من المسند شيءا. وقال ابن حجر: ذكره في الضعفاء: الساجي وابن شاهين والعقيلي. التاريخ الكبير (/ ) الضعفاء للعقليلي (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الكامل في الضعفاء (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) من الحرج، وهو الضيق. والمثبت في المطبوعة: "فحركت" .. انظر: لسان العرب (/ ) مادة: حرج.
(¬) "ثلج" كذا في الاصل، والمثبت في مطبوعة العظمة كالجادة: "ثلجا".
(¬) "برد" كذا في الاصل، والمثبت في مطبوعة العظمة كالجادة: "بردا".
(¬) وقعت زيادة في المطبوعة في هذا الموضع، وهي: (اهل).

:

(¬) حكاية اسراءيلية مكذوبة، واسنادها الي وهب ضعيف. ابو الشيخ: مضي []. وسلمة بن شبيب: ثقة، مضي []. ووهب بن منبه: ثقة، مضي [].
وهي في العظمة (/ ، رقم ) تحت عنوان: (ذكر جبل "قاف" المحيط بالارض).
واخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () وابو الشيخ في العظمة () من طريق ادم بن ابي اياس، عن شيخ، من بني تميم، عن ابي روق عطية بن الحارث، عن عكرمة، عن ابن عباس، به مختصرا بذكر جبل "قاف وعروقه التي تثير الزلزلة، دون ذكر ذي القرنين.

واخرج ابو الشيخ في العظمة () من طريق صالح بن حيان، عن عبد الله بن بريدة، قال: "ق" جبل محيط بالارض من زمردة عليها كنفا السماء. صالح: ضعيف. التقريب ().
قال ابن كثير في اول تفسير سورة "ق": [وقد روي عن بعض السلف انهم قالوا: " {ق} جبل محيط بجميع الارض، يقال له جبل قاف". وكان هذا  والله اعلم  من خرافات بني اسراءيل التي اخذها عنهم بعض الناس، لما راي من جواز الرواية عنهم فيما لا يصدق ولا يكذب، وعندي ان هذا وامثاله واشباهه من اختلاق بعض زنادقتهم، يلبسون به علي الناس امر دينهم، كما افتري في هذه الامة  مع جلالة قدر علماءها وحفاظها واءمتها  احاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وما بالعهد من قدم، فكيف بامة بني اسراءيل مع طول المدي، وقلة الحفاظ النقاد فيهم، وشربهم الخمور، وتحريف علماءهم الكلم عن مواضعه، وتبديل كتب الله واياته! وانما اباح الشارع الرواية عنهم في قوله: «وحدثوا عن بني اسراءيل، ولا حرج» فيما قد يجوزه العقل، فاما فيما تحيله العقول ويحكم عليه بالبطلان، ويغلب علي الظنون كذبه، فليس من هذا القبيل، والله اعلم]. انظر: تفسيره (/ ).

:

(¬) احمد بن روح بن زياد بن ايوب ابو الطيب الشعراني البغدادي، قدم اصبهان، له مصنفات كثيرة في الزهد والاخبار. تاريخ بغداد (/ ). وانظر: ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) لم اجده.
(¬) لم اجده.
(¬) (علي) كذا في الاصل وفي احدي النسخ الخطية ل "العظمة" فيما اشار محققه، واثبت المحقق: "في".
(¬) (ثم) كذا في الاصل وفي احدي النسخ الخطية ل "العظمة" فيما اشار محققه، واثبت المحقق بدلها: "يضيء" ..
(¬) وقع بعدها في المطبوعة: "ودوابهم من ريح".

:

(¬) موضوع كما قال المصنف. مقاتل: هو ابن حيان، صدوق فاضل، مضي [].
واورد ابن كثير في تفسيره (/ ) من طريق ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس بنحوه موقوفا. وقال ابن كثير: اثر غريب لا يصح سنده، وفيه انقطاع.
وقوله  صلي الله عليه وسلم : «تفكروا في المخلوق، ولا تفكروا في الخالق» له شواهد ذكرها الالباني رحمه الله في الصحيحة () وحسنه بمجموع طرقه. وانظر: فتح الباري (/ ).

:

(¬) عقد المصنف هذا الباب لبيان صفة "العظمة" الله  سبحانه وتعالي  من خلال مخلوق صغير، وهي الجراد، ذلك ان الجراد يعتبر من اضعف المخلوقات، لكنه يوصف بانه من جند الله اذا سلطه علي قوم افسدت عليهم زرعهم وبساتينهم في فترة وجيزة، وتركتها دون حبوب وثمار، ولا زالت اسراب الجراد تهدد وتتلف المحاصيل الي اليوم مع تطور العلم والوساءل والامكانيات، ففي هذا الخلق عبرة عظيمة لمن اعتبر.
استفدت هذا التعليق من الاستاذ: رضاء الله المباركفوري، محقق كتاب "العظمة" (/ ).
(¬) ابراهيم بن محمد بن مالك القطان، ابو اسحاق ابن ماهويه الاصبهاني، الفقيه، قال ابو الشيخ: ثقة. وقال ابو نعيم: صاحب كتاب، فقيه. توفي سنة ( ه). طبقات المحدثين باصبهان (/ ) اخبار اصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الحسين بن مهدي بن مالك الابلي، ابو سعد البصري، صدوق، ت ق. التقريب ().
(¬) قتادة بن دعامة السدوسي، ثقة ثبت، وصفوه بالتدليس عن جماعة، ولم اجدهم ذكروا من بينهم: سعيد بن ابي الحسن. وقد سبقت ترجمة قتادة []. وانظر: جامع التحصيل ().
(¬) سعيد بن ابي الحسن يسار البصري، ثقة، ع. التقريب (). وهو اخو الحسن البصري.
(¬) اسناده مقطوع صحيح، ولعله من الاسراءيليات.
وهو في العظمة (/ ، رقم ) تحت عنوان: (ذكر خلق الجراد). ومصنف عبد الرزاق (). وانظر الخبرين التاليين.
(¬) القاءل: هو الحسين بن المهدي.
(¬) اسناده مقطوع صحيح، ولعله من الاسراءيليات. ابن المسيب: هو سعيد.
الخبر في كتاب "العظمة" لابي الشيخ () ومنه نقله المصنف.
وهو في مصنف عبد الرزاق (). وانظر السابق والتالي.
اقول: "خلق الجراد" يعتبر من الامور الغيبية التي لا تثبت الا بالوحي الشريف من القران الكريم والسنة الصحيحة، اما المقاطيع فلا تقوم بها حجة.

:

(¬) الحافظ الحجة، القدوة، ابو محمد، جعفر بن احمد بن نصر النيسابوري المعروف بالحصيري، احد الاعلام. قال الحاكم في "تاريخه": الحصيري ركن من اركان الحديث في الحفظ، والاتقان، والورع. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن منيع بن عبد الرحمن، ابو جعفر البغوي، الاصم، ثقة حافظ، ع. التقريب ().
(¬) مروان بن معاوية بن الحارث الفزاري، ابو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ، وكان يدلس اسماء الشيوخ. التقريب ().
(¬) لم اجده، خصوصا وان مروان يدلس اسماء الشيوخ.

وهناك عيسي بن ابي عيسي، ابا حكيم البصري، سكت عنه البخاري وابن ابي حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات. قالوا: يروي عن عوف الاعرابي، روي عنه مروان بن معاوية الفزاري. زاد ابن الفراء: حدث عن موسي الاسواري.
التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) المءتلف والمختلف للدارقطني (/ ) تجريد الاسماء والكني (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) في اسناده عيسي البصري. وقد علقه ابو الشيخ عن الحصيري.
الخبر في كتاب "العظمة" لابي الشيخ () ومنه نقله المصنف.
واخرج ابو الشيخ في العظمة () حدثنا علي بن سعيد، ثنا ابو قلابة الرقاشي، ثنا ابو عمر النمري، ثنا النضر بن عاصم ابو عباد، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجراد فقال: «ان مريم سالت ربها تبارك وتعالي ان يطعمها لحما ليس فيه دم، فاطعمها الجراد».
النضر: قال عنه الازدي: متروك. وقال العقيلي: لا يتابع عليه. الميزان (/ )، وضعفه الالباني في السلسلة الضعيفة () وانظر تخريجه فيها. وانظر الخبرين السابقين.

:

(¬) احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشي المصري، لقبه بحشل، ابو عبيد الله، صدوق تغير باخرة/ م. التقريب ().
(¬) القرشي، ابو المسور المدني، صدوق، بخ م د س. التقريب ().
(¬) ابو عبد الله، ويقال: ابو يوسف المدني، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) في المطبوعة: "حذر امته الدجال".
(¬) هكذا كتبها المصنف اعتمادا علي النسخة التي يروي منها، وقد ورد هذا التصحيف في احدي نسخ "التوحيد" كما اشار محققه، واثبتها المحقق علي الصواب: (لله).
(¬) اسناده جيد غريب. احمد بن عبد الرحمن بن وهب لم يتفرد به، وقد تابعه ثقتان .. وعمه: هو عالم مصر عبد الله بن وهب، ثقة، مضي [].
وهو في التوحيد لابن خزيمة (/ ).
واخرجه الطبراني في الكبير (/ ) حدثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، به.
 ... الطحان: هو ابو بكر الاصم، نقل ابن قطلوبغا عن ابن يونس انه قال: «ثقة، كتبت عنه». توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) وسماه فيه "الطحاوي". سير اعلام النبلاء (/ ) ذكر فيه وفاته فقط. الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني () ولم يقف الشيخ ابو الطيب علي توثيق ابن يونس.
 ... واحمد بن صالح: هو ابو جعفر المصري، المعروف: بابن الطبري، ثقة حافظ، خ د تم. قال الذهبي: حدث عن ابن وهب فاكثر. سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب (). =

:

= واخرجه عبد الغني المقدسي في "اخبار الدجال" () من طريق ابي احمد العسال في كتاب "المعرفة" له، ثنا محمد بن ايوب، ثنا احمد بن عيسي المصري، نا ابن وهب، به.
قال الذهبي في تذييله علي "اخبار الدجال": هذا حديث جيد الاسناد، ضيق المخرج، لا يعرف الا من هذا الوجه.
 ... العسال: حافظ ثقة، سبقت ترجمته [].
 ... ومحمد بن ايوب: هو الحافظ، المحدث، الثقة، المعمر، المصنف، ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس البجلي، الرازي، قال ابن ابي حاتم: كتبنا عنه، وكان ثقة صدوقا. وقال الخليلي: محدث، ابن محدث، ثقة، متفق عليه، عالم بالحديث، صاحب تصانيف. مات سنة ( ه). الجرح والتعديل (/ ) الارشاد للخليلي (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
 ... واحمد بن عيسي: هو ابن حسان المصري، يعرف بابن التستري، صدوق تكلم في بعض سماعاته، قال الخطيب: بلا حجة، خ م س ق. التقريب ().
ووهم محقق "اخبار الدجال" في تعيين رجال الاسناد، ووقع تصحيف في الاسناد الي العسال، فتصحف (الخشوعي) الي "الحشوي".
واخرج البخاري () واللفظ له، ومسلم (/ ، رقم ) بعضه عن عبد الله بن عمر {، قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال فقال: «اني لانذركموه، وما من نبي الا وقد انذره قومه، ولكني ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه، انه اعور، وان الله ليس باعور».
(¬) التهجد وقيام الليل ().
(¬) محمد بن حسان بن فيروز الشيباني الازرق، ابو جعفر البغدادي التاجر، ثقة، ق. التقريب ().
(¬) الرازي، ابو يحيي العبدي الكوفي، ثقة فاضل، ع. التقريب ().
(¬) ابراهيم بن يزيد القرشي الاموي الخوزي، ابو اسماعيل المكي، متروك الحديث، ت ق. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف جدا. عطاء بن ابي رباح: ثقة، وقيل: تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه، مضي [].
اخرجه البزار في مسنده () ومحمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة () والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) من طريق اسحاق بن سليمان، به. وفيه زيادة عند ابن نصر. وهو في كشف الاستار (). =

:

= واخرجه الطحاوي في احكام القران () وابن عدي في الكامل (/ ) من طريق طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، مرفوعا. واورده الذهبي في الميزان (/ ). اسناده ضعيف جدا، طلحة: متروك. التقريب (). وروي ابن عدي هذا الحديث في ترجمته مع احاديث اخري، ثم قال: "عامتها مما فيه نظر".

ثم رواه الطحاوي () من طريق طلحة بهذا الاسناد، واوقفه علي ابي هريرة  رضي الله عنه .
واخرجه البيهقي في شعب الايمان () من طريق يحيي بن الجنيد النيسابوري، ثنا المقرء، ثنا حيوة بن شريح، عن قيس بن رافع، عن ابي هريرة، مرفوعا. اسناده ضعيف، ابن الجنيد: لم اجده. وقيس: مقبول، وهم من ذكره في الصحابة. التقريب ().
واخرجه عبد الرزاق () ومن طريقه العقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) واللفظ له، واخرجه ابن ابي شيبة () من طريق ابن جريج، عن عطاء قال: سمعت ابا هريرة، يقول: «اذا صلي احدكم فلا يلتفت؛ فانه يناجي ربه امامه، وانه يناجيه، فلا يلتفت»، قال عطاء: وبلغنا ان الرب  عز وجل  يقول: "يا ابن ادم الي من تلتفت؟ انا خير لك ممن تلتفت اليه". قال العقيلي: هذا اولي من حديث ابراهيم. اي: الخوزي. وهو في مصنف عبد الرزاق () () وتعظيم قدر الصلاة () من طريق ابن جريج، به. واقتصر عبد الرزاق علي قول ابي هريرة  رضي الله عنه ، واقتصر المروزي علي قول عطاء. ويروي هذا عن غيرهما، انظر تعليق محمد عوامة علي مصنف ابن ابي شيبة.

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي العسال: ذكر المصنف طريقه الي "معجم العسال" كما مر برقم [].
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن السندي بن علي بن بهرام الاصبهاني، قال ابو الشيخ: كثير الحديث، صاحب اصول، ثقة. وقال ابو نعيم: كان يخضب بالحمرة، صاحب اصول. توفي سنة ( ه). طبقات المحدثين باصبهان (/ ) اخبار اصبهان (/ ). وانظر: ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) عيسي بن سليمان بن دينار، ابو طيبة الدارمي الجرجاني، قال يحيي بن معين: ضعيف. وقال ابن عدي: كان رجلا صالحا، ولا اظن انه كان يتعمد الكذب، ولكن لعله كان يشبه عليه فيغلط. الكامل في الضعفاء (/ ).
(¬) كرز بن وبرة الحارثي الكوفي، احد الاولياء، دخل جرجان غازيا، وكان معروفا بالزهد والعبادة، سكت عنه ابن ابي حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات. الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ..
(¬) نعيم بن ابي هند النعمان بن اشيم الاشجعي الكوفي، ثقة رمي بالنصب، خت م . التقريب ().
(¬) يلجمهم العرق: اي يصل الي افواههم، فيصير لهم بمنزلة اللجام يمنعهم عن الكلام. يعني في المحشر يوم القيامة. النهاية (/ ) مادة: لجم.
(¬) (عودا) كذا في الاصل ومصادر التخريج، والذي في الرءية للدارقطني (): "عبدا".

:

(¬) (والشياطين) كذا في الاصل ومصادر التخريج، والذي في الرءية للدارقطني () وتاريخ جرجان: (الشياطين) بدون واو ..
(¬) دحض: زلق. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة دحض.
(¬) المزلة: مفعلة من زل يزل اذا زلق، وتفتح الزاي وتكسر، اراد انه تزلق عليه الاقدام ولا تثبت. النهاية (/ ) مادة: زلل.
(¬) كذا، والذي في الرءية للدارقطني: (الي اخر الاية الي قوله: {الغرور} [الحديد: ]). اما في اخبار جرجان: فذكر هذه الاية «» تامة ..
(¬) كذا، والذي في الرءية للدارقطني وتاريخ جرجان: (يحبو).

:

(¬) وقعت زيادة في مطبوعة الرءية للدارقطني وتاريخ جرجان في هذا الموضع، وهي: (اهل).
(¬) زاد الدارقطني في هذا الموضع: (فاذا اتاه راي منزلا كانما كان منزله معه حلما، يقول: رب هذا المنزل. يقول : فاين ما اقسمت لي عليه؟ يقول: هذا ثم لا اسالك غيره. يقول: فهو لك).
(¬) وقعت زيادة في مطبوعة الرءية للدارقطني وتاريخ جرجان في هذا الموضع، وهي: (المنازل).
(¬) مبهوتا: متحيرا. النهاية (/ ) مادة بهت.
(¬) المقت: اشد البغض. النهاية (/ ) مادة: مقت.
(¬) اي: بعض اصحاب عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .

:

(¬) كذا، وعند الدارقطني: "فينطلق".
(¬) يرفل: اي يكثر الحركة ولا يستقر. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: رفل.
والمثبت في تاريخ جرجان: "يرمل".
(¬) القهرمان، ويقال: القهرمان، فارسي معرب، وهو المسيطر الحفيظ علي ما تحت يديه. وقيل: من امناء الملك وخاصته. وقيل: القاءم بامور الرجل. وقال في المعجم الوسيط: امين الملك ووكيله الخاص بتدبير دخله وخرجه. انظر: تاج العروس (/ ) مادة: ق ه ر م. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) (كلهم علي مثل منزلي) كذا في الاصل وتاريخ جرجان. اما في الرءية للدارقطني: "كلهم علي منزلتي".
(¬) مصاريعها: ابوابها. ومصراعا الباب: بابان منصوبان ينضمان جميعا مدخلهما بينهما في وسط المصراعين. لسان العرب (/ ) مادة: صرع.
(¬) الاعلاق: نفاءس الاموال، الواحد: علق، بالكسر. قيل: سمي به لتعلق القلب به. النهاية (/ ) مادة: علق ..
(¬) (علي) كذا في الاصل، ولم ترد في الرءية ولا تاريخ جرجان.

:

(¬) المناصف: الخدم، واحدهم منصف. غريب الحديث لابن قتيبة (/ ).
(¬) الحوراء: هي الشديدة بياض العين، الشديدة سوادها. النهاية (/ ) مادة: حور.
(¬) عيناء: واسعة العين. والجمع: عين. ويقال للرجل: اعين. لسان العرب (/ ) مادة: عين.
(¬) وقعت زيادة في مطبوعة الرءية للدارقطني وتاريخ جرجان في هذا الموضع، وهي: (حسنا).
(¬) كذا، والجادة: "حسنا".
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف .. رجال الاسناد الي العسال: مضوا []. ومحمد بن عبد الله بن يزيد، وابوه: ثقتان، سبقا []. ورقاء بن عمر: صدوق، مضي []. و (حلة): سبق تعريفها [].
وقد مضي برقم [] من طريق المنهال، عن ابي عبيدة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، يرفعه.
الحديث اخرجه ابو احمد العسال في "معجمه"، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الطبراني في الكبير () وابن عدي في الكامل (/ ) والدارقطني في الرءية () واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، به. واتمه الدارقطني ، واختصره الباقون.
واخرجه الدارقطني في الرءية () وحمزة السهمي في تاريخ جرجان (ص ) من طريق ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، حدثنا محمد بن عيسي بن زياد الدامغاني، حدثنا احمد بن ابي طيبة، عن ابيه، به. واختصره الدارقطني.
وعلقه ابن منده في الايمان بعد حديث () قال: "وقال ورقاء واحمد بن ابي طيبة جميعا: عن ابي طيبة ... " به، بذكر الاسناد فقط.
قال الالباني: (من الظاهر ان ابا طيبة هو الذي خالف في هذا الاسناد، فاسقط  من بين ابن مسعود وابي عبيدة  مسروقا). الصحيحة ().

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي سعدان: ذكر العلاءي احدي اسانيده في سماعه ل (الجزء الثاني من حديث سعدان بن نصر البزاز).
اما ابن حجر: فذكره  اي الجزء الثاني  من طريق البسري، به، وسماه: (فواءد سعدان بن نصر بن منصور البزاز).

انظر: اثارة الفواءد (/ ) المعجم المفهرس ().
(¬) شاكر بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر التنوخي، ابو اليسر الدمشقي، قال ابن حجر: "ذكره البرزالي في معجمه فقال: كان كثير السفر للحج بسبب الزيت المحمول الي المدينة من دمشق، وكان محبا للرواية، مات في تاسع شعبان سنة ( ه) بدمشق". انظر: معجم شيوخ الذهبي (/ ) ذيل التقييد () الدرر الكامنة ().
(¬) سعدان بن نصر بن منصور، ابو عثمان الثقفي البزاز، اسمه: "سعيد"، والغالب عليه: سعدان. قال ابو حاتم: صدوق. وقال الدارقطني: ثقة مامون. ووثقه مسلمة فيما قال ابن قطلوبغا. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) ابو عيسي البصري الواعظ، منكر الحديث، ورمي بالقدر، ق. التقريب () ..
(¬) (قال) كذا في الاصل، والذي في مصادر التخريج: "قالوا"، وهو اشبه.
(¬) (باحلي) كذا في الاصل، وفي مصادر التخريج "في احلي"، عدا الابانة والحلية جاء فيهما: "في اجلي"، اي: اوضح.

:

(¬) (كلام) كذا في الاصل والموضوعات لابن الجوزي، وفي مصادر التخريج "حلاوة"، عدا الابانة جاء فيها: "جلاوة". وجاء في الحلية: "جلاء".
(¬) عثمان بن مسلم البتي، ابو عمرو البصري، صدوق، عابوا عليه الافتاء بالراي، . التقريب () ..
(¬) (عن رجل) ليست في الاصل، استدركتها من الاسماء والصفات للبيهقي وفواءد ابي الفرج الثقفي، ويظهر ان المصنف نسيها؛ لانه كتب ما بعدها في بداية لوحة جديدة.
(¬) اسناده ضعيف جدا، بل هو من الاسراءيليات، وهم الراوي فاسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم . ابن شاتيل: مضي []. وابن البسري: مضي []. واسماعيل الصفار: مضي []. وعلي بن عاصم: صدوق يخطء ويصر، ورمي بالتشيع، مضي []. ومحمد بن المنكدر: ثقة، مضي []. وكعب الاحبار: ثقة، مضي []. و (الطور): سبق التعريف به [].
الحديث اخرجه سعدان بن نصر في "الثاني من حديثه"، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () عن عبد الله بن يحيي السكري، به.

واخرجه البيهقي في المصدر نفسه وابو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي الاصبهاني في فواءده (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ] من طريق يحيي بن ابي طالب، عن علي بن عاصم، به. قال البيهقي: "هذا حديث ضعيف، وحديث كعب منقطع، وقد روي من وجه اخر موصولا". اه. وزادا في الاسناد بعد الزهري: (عن رجل)، انظر الهامش السابق.
واخرجه ابو صالح الهذيل بن حبيب الدنداني في زياداته علي تفسير مقاتل (/   ) والبزار في مسنده  كما في كشف الاستار () ومجمع الزواءد () ومختصر زواءد مسند البزار لابن حجر ()  وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) (/ ) (/ ) والاجري في الشريعة () وابن بطة في الابانة (/ ) وابن شاهين في جزءه () وابو نعيم في الحلية (/ ) من طرق اخري عن علي بن عاصم، به. بذكر الحديث دون خبر كعب الاحبار.
واورده ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) عن ابن شاهين، وقال: هذا حديث ليس بصحيح.
واورده ابن كثير في تفسيره (/   ) قال: [رواه ابن ابي حاتم وابن مردويه وغيرهما من طريق الفضل =

:

= بن عيسي الرقاشي ... وهذا اسناد ضعيف، فان الفضل هذا الرقاشي ضعيف بمرة].
وهو في اللالء المصنوعة (/   ).
اما خبر كعب الاحبار:
فاخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري، عن عمه ابن شهاب الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن جزء بن جابر الخثعمي، عن كعب الاحبار، مقطوعا.
واخرجه عبد الرزاق في تفسيره () ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ (/   ) والدارمي في الرد علي الجهمية () وعبد الله بن احمد في السنة () () وابن جرير في تفسيره (/ ، ، ، ) وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) وابن شاهين في جزءه () وابن بطة في الابانة (/ ، ) والبيهقي في الاسماء والصفات () من طرق عن الزهري، بهذا الاسناد.
واورده ابن كثير في تفسيره (/ ) عن عبد الرزاق، به. ثم قال: هذا موقوف علي كعب الاحبار.
جزء بن جابر الخثعمي، وقيل في اسمه: جرن، وجرير، وجرو. قال عنه البيهقي في المصدر نفسه: "هو رجل مجهول".
ترجمته: التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ذيل لسان الميزان لحاتم العوني ().
(¬) ابو جعفر البغدادي الجوهري، قال الخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: الامام، الحافظ، الثقة. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ارشاد القاصي والداني ().
(¬) عاصم بن علي بن عاصم الواسطي، القرشي التيمي، صدوق ربما وهم، خ ت ق. مضي [].
(¬) ما بين القوسين ورد في اللوحة السابقة (/ب).

:

(¬) القاضي عماد الدين ابو الفدا اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن خالد ابن القيسراني، توفي سنة ( ه). اعيان العصر للصفدي (/ ) الدرر الكامنة () المنهل الصافي لابن تغري (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من عبد العزيز الي ابن حسنون: ذكر ابن حجر سماعه ل (مشيخة ابي الحسين ابن حسنون). المعجم المفهرس ().

ومن عبد العزيز الي قاضي المرستان: ذكر سماعه ل (مشيخة قاضي المرستان). المصدر نفسه ().
(¬) الشيخ، المسند، ابو علي ضياء بن احمد بن الحسن ابن الخريف السقلاطوني، النجار، مكثر عن قاضي المرستان، قال ابن الدبيثي: كان اميا لا يكتب، وسماعه صحيح في الاصول. مات سنة ( ه). ذيل تاريخ مدينة السلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، العالم، المقرء، المسند، ابو الحسين محمد ابن الشيخ ابي نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون، ابن النرسي البغدادي، صاحب تلك (المشيخة)، قال الخطيب: كان ثقة من اهل القران، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو عبد الملك المصري، ثقة نبيل فقيه، م د س. التقريب ().
(¬) ابو عبد الله القرشي المدني، صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة، مضي [].
(¬) ابو سعد المدني، ثقة، تغير قبل موته باربع سنين، ع. التقريب ().
(¬) كيسان، ابو سعيد المقبري المدني، ثقة ثبت، ع. التقريب () ..

:

(¬) في الشريعة للاجري: "اربعين يوما".
(¬) كذا، والذي في سورة [المءمنون: ]: {فتبارك الله احسن الخالقين}، بالفاء.
(¬) (تبالغ) كذا في الاصل والابانة، واما في القدر والشريعة: "تتابع".
وتبالغ: من البلوغ، وهو الوصول الي الشء، يقال: تبالغ الدباغ في الجلد: انتهي فيه. ويسمي الاشراف والاقتراب من الوصول بلوغا. لسان العرب (/ ) مادة: بلغ.

فيكون المعني والله اعلم: ان الروح عندما اوشكت واقتربت من الوصول والاستقرار في مكانها، عطس ادم  عليه السلام .
(¬) كذا، والذي في القدر والشريعة والابانة: "ثم قبض يديه".
(¬) الوبيص: البريق. وقد وبص الشء يبص وبيصا. النهاية (/ ).
(¬) (اربعين) كذا، والمثبت في القدر والشريعة والابانة كالجادة: "اربعون".

:

(¬) اسناده حسن، ولبعضه شواهد مرفوعة صحيحة، عدا قوله (وخلق ادم  عليه السلام  في اخر ساعة في يوم الجمعة علي عجل)، فهي من الاسراءيليات، فالعجلة وصف للمخلوق لا للخالق، فالله سبحانه لا يوصف بالعجلة، وقد ورد في نفس الخبر ان العجلة صفة للمخلوق، وهو قوله: (فلما دخل في بعضه الروح ذهب ليجلس فقال الله: {خلق الانسان من عجل}).
عبد العزيز بن عبد المنعم: مضي []. ومحمد بن عبد الباقي: هو قاضي المرستان، مضي []. وابو بكر النيسابوري: هو عبد الله بن محمد بن زياد، مضي []. والربيع بن سليمان: هو المرادي، ثقة، مضي [].
اخرجه الفريابي في القدر () ومن طريقه الاجري في الشريعة () () وابن بطة في الابانة (/ ) واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف () والنساءي في الكبري () من طريق قتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد، به. واتمه الفريابي والاجري في الاول وابن بطة، واختصره الباقون.

واخرجه الفريابي في القدر () وابو الشيخ في العظمة () () وابن بطة في الابانة (/ ) وابن منده في التوحيد () [ت: الفقيهي] والبيهقي في الاسماء والصفات () من طريق سعيد المقبري، به، مختصرا. وانظر تخريج المصنف.
(¬) في عداد المفقود.
(¬) عمل اليوم والليلة () قتيبة: هو ابن سعيد الثقفي، ثقة ثبت ، مضي [].
(¬) الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدوسي المدني، صدوق يهم، عخ م مد ت س ق. التقريب ().
(¬) هو في اليوم والليلة للنساءي () وقال: خالفه محمد بن عجلان،  فذكر حديثه ثم قال : وهو الصواب، والاخر خطا.
(¬) مضي برقم [].

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي الزبير بن بكار: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء الزبير بن بكار، في جزءين). المعجم المفهرس ().
(¬) الاصبهاني، الشيخ، الثقة، المعمر، صاحب ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قوله. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن محمد بن احمد بن سلم، ابو الحسن المخرمي الكاتب، مولي العباس بن محمد الهاشمي، قال الخطيب: كان ثقة. وكذا قال الذهبي. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني () وعزا المنصوري هذا التوثيق الي الدارقطني بدلا من الخطيب، وهو سبق قلم.
(¬) انس بن عياض الليثي، ابو ضمرة المدني، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي، ابو عثمان المدني، ثقة ثبت، ع. التقريب () ..
(¬) اسناده صحيح. رجال الاسناد الي ابن خرشيذ قوله: مضو [] عدا السمسار. والزبير بن بكار: ثقة، مضي []. وسعيد المقبري: مضي في الخبر السابق. وابو الحباب: هو سعيد بن يسار، ثقة متقن، مضي [].
الحديث اخرجه الزبير بن بكار في "جزءه" ومن طريقه اخرجه المصنف.
والحديث مضي [] من طريق عبد الله بن دينار، عن سعيد بن يسار. وانظر تخريج المصنف، وانظر التالي.

:

(¬) صحيح البخاري () ورقاء: هو ابن عمر اليشكري: صدوق، مضي [].
(¬) صحيح مسلم ()  () المجتبي () السنن الكبري () (). قتيبة: مضي في الخبر السابق.
(¬) السنن الكبري ().
(¬) سويد بن نصر بن سويد المروزي، ابو الفضل الطوساني، لقبه الشاه، ثقة، ت س. التقريب ().
(¬) يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، ابو سعيد المدني القاضي، ثقة ثبت. التقريب ().
(¬) معن بن عيسي: ثقة ثبت، قال ابو حاتم: هو اثبت اصحاب مالك، مضي []. ويحيي بن عبد الله بن بكير: ثقة في الليث، وتكلموا في سماعه من مالك، مضي [].
واخرجه النساءي في السنن الكبري () من طريق معن، به.
واخرجه الجوهري في مسند الموطا () من طريق ابن بكير، به.
(¬) سعيد بن داود بن سعيد بن ابي زنبر الزنبري، ابو عثمان المدني، صدوق له مناكير عن مالك، ويقال: اختلط عليه بعض حديثه، وكذبه عبد الله بن نافع في دعواه انه سمع من لفظ مالك، خت. التقريب ().
(¬) ابو محمد القرشي الفهري، مولاهم، المصري، ثقة حافظ عابد، ع. سبقت ترجمته [].
(¬) عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي، ابو عبد الرحمن المدني البصري، ثقة عابد، كان ابن معين وابن المديني لا يقدمان عليه في الموطا احدا، مضي [].

:

(¬) قال ابن عبد البر: [هكذا روي يحيي هذا الحديث عن مالك في الموطا مرسلا، وتابعه اكثر الرواة عن مالك علي ذلك، وممن تابعه: ابن القاسم وابن وهب ومطرف وابو المصعب وجماعة، ورواه معن بن عيسي ويحيي بن عبد الله بن بكير عن مالك عن يحيي عن ابي الحباب عن ابي هريرة مسندا]. ثم ذكر اسانيده الي ابن بكير. التمهيد (/   ).
وارسله يحيي الليثي () وسويد الحدثاني ().
ووقع موصولا في مطبوعة رواية ابي المصعب ()، قال د. بشار عواد: "لعله خطا من النساخ".

ورواية ابن وهب وابن بكير: اخرجهما ابن خزيمة في التوحيد (/   )، وجاءتا في مطبوعتها متصلتان، واشار المحقق الي اختلاف النسخ في وصل رواية ابن وهب وارسالها.

:

(¬) كتب فوقها: (ثنا صح).
(¬) كتب فوقها: (م ت).
(¬) مكرر [].
(¬) مكرر [].
(¬) كذا، والاية بالواو {ولا}.
(¬) مكرر [].
(¬) محمد بن ابراهيم بن علي، ابو ذر الصالحاني الاصبهاني الواعظ، ترجم له الذهبي، قال: "سمع ابا الشيخ، وغيره. روي عنه: الحداد، واحمد بن بشرويه. مات في ربيع الاول سنة ( ه) ". تاريخ الاسلام (/ ). وصالحان: بسكون اللام، محلة كبيرة باصبهان. الانساب للسمعاني (/ ).
(¬) المحدث، الحجة، يونس بن حبيب ابو بشر العجلي، مولاهم، الاصبهاني، روي عن ابي داود الطيالسي (مسندا) في مجلد كبير. قال ابو محمد بن ابي حاتم: كتبت عنه، وهو ثقة. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: الجرح والتعديل (/ ).
(¬) محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي، ابو يوسف الصنعاني، ثم المصيصي، صدوق كثير الغلط، د ت س. التقريب ().

:

(¬) حسان بن عطية المحاربي مولاهم، ابو بكر الدمشقي، ثقة فقيه عابد، ع. التقريب () ..
(¬) قال ابن الاثير: العنت: المشقة، والفساد، والهلاك، والاثم، والغلط، والخطا، والزنا، كل ذلك قد جاء، واطلق العنت عليه. والحديث يحتمل كلها.
والبراء: جمع برء، وهو والعنت منصوبان مفعولان للباغين. يقال: بغيت فلانا خيرا، وبغيتك الشء: طلبته لك، وبغيت الشء: طلبته. النهاية (/ ) مادة: عنت.
(¬) اسناده ضعيف لحال محمد بن كثير الثقفي، وهو خبر مقطوع. وقوله (وقذرتهم نفسه) منكر جدا، تعالي الله عن هذا الوصف. ابن الدرجي، مضي [] وابو جعفر الصيدلاني: مضي []. وابو علي الحداد: مضي []. وابو الشيخ: مضي [].
الخبر اخرجه ابو الشيخ في التوبيخ والتنبيه () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) حدثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن مسعود، ثنا محمد بن كثير، بنحوه.

:

(¬) الاصبهاني، الامام، العلامة، مفتي العجم، منتخب الدين، الفقيه، الشافعي، الواعظ، من اءمة الشافعية، له تصانيف. سمع من فاطمة الجوزدانية (المعجم الصغير) للطبراني، وبعض (الكبير) او جميعه، وقال الحافظ الضياء: شيخنا هذا كان اماما، مصنفا، سمعت منه (المعجم الصغير) للطبراني. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الاصبهاني، الشيخ الجليل، المسند، الرحلة، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) من اكبر شيوخ الطبراني، وهو صاحب حجاج الاعور، ترجم له الذهبي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.

تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) ضمن شيوخ الطبراني. من عاش ثمانين سنة () ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) يونس بن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي، ابو اسراءيل الكوفي، صدوق يهم قليلا، التقريب ().
(¬) وهب بن عبد الله، ابو جحيفة السواءي، ويقال له: وهب الخير، من صغار الصحابة  رضي الله عنهم ، ولما توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  كان وهب مراهقا، وهو من اسنان ابن عباس  رضي الله عنه ، وكان صاحب شرطة علي  رضي الله عنه ، وقيل: ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كان اذا خطب، يقوم ابو جحيفة  رضي الله عنه  تحت منبره. واختلفوا في موته؛ والاصح : سنة ( ه)، حديثه في الكتب الستة. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) من لم نترجمهم من فوق الطبراني: سبقوا []. حجاج بن محمد: ثقة ثبت، لكنه اختلط في اخر عمره لما قدم بغداد قبل موته، مضي []. وابو اسحاق: هو السبيعي، ثقة اختلط باخرة، مضي [].
الحديث اخرجه الطبراني في المعجم الصغير () ومن طريقه اخرجه المصنف، واختصره.
واخرجه احمد () () والترمذي () وابن ماجه () وغيرهم من طريق الحجاج، به، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.

قال الذهبي: اسناده جيد. المهذب في اختصار السنن الكبير للبيهقي (/ ، رقم ).
وحسن اسناده شعيب الارنءوط في المسند.
اما الالباني فانه ضعفه في سنن الترمذي وابن ماجه، ثم تراجع عن تضعيف شطره الاول فيما نقل عصام موسي هادي في كتابه "محدث العصر الامام محمد ناصر الدين الالباني كما عرفته" (ص )، قال الالباني: (ما تحته خط له شواهد)، يقصد لفظ: «من اصاب حدا فعجل عقوبته في الدنيا فالله اعدل من ان يثني علي عبده العقوبة في الاخرة». وانظر: ضعيف الجامع الصغير ().
وفي الباب عن عبادة بن الصامت عند البخاري () ومسلم ()  ()، ولفظه: «ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله فهو الي الله، ان شاء عفا عنه وان شاء عاقبه». واللفظ للبخاري.

:

(¬) احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي السفر سعيد بن يحمد، ابو عبيدة بن ابي السفر الهمداني الكوفي، صدوق يهم. التقريب ().
(¬) هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي، ابو موسي البزاز، المعروف بالحمال، ثقة، م . التقريب ().

:

(¬) الرسم: الاثر، وقيل: بقية الاثر، وقيل: هو ما ليس له شخص من الاثار، وقيل: هو ما لصق بالارض منها. ورسم الدار: ما كان من اثارها لاصقا بالارض، والجمع ارسم ورسوم. لسان العرب (/ ) مادة: رسم.
(¬) رجراج: مهتز مضطرب، من الارتجاج، وهو الاهتزاز والاضطراب، ومنه قيل للمراة: "رجراجة" اذا كان بدنها يترجرج من نعمتها. انظر: جمهرة اللغة (/ ) مادة: رجرج. الصحاح تاج اللغة (/ ) مادة: رجج. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) (والحاكم سليمان) كتبها يمين السطر، ثم كتب بعدها: (صح).

:

(¬) كتب فوقها: "عن صح".
(¬) جامع بن شداد المحاربي، ابو صخرة الكوفي ، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) صفوان بن محرز بن زياد المازني، او الباهلي، البصري، ثقة عابد. التقريب () ..
(¬) رجال الاسناد الي البخاري: مضوا []، عدا الحاكم سليمان، مضي []. وعبدان: هو عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد، ثقة حافظ، مضي []. وابو حمزة: هو محمد بن ميمون المروزي السكري، ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه البخاري () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر تخريج المصنف.
(¬) حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك بن الحارث النخعي، ابو عمر الكوفي، قاضيها، ثقة فقيه، تغير حفظه قليلا في الاخر، ع. التقريب ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري () () () ثلاثتها مختصرة. سفيان: هو الثوري.
(¬) مسند احمد () () () سنن الترمذي () من طريق سفيان، عن جامع، به، مختصرا.

:

(¬) ذكره الذهبي في تاريخه (/ )، وانظر: ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسي العصري، ابو عمرو البصري، ثقة، تغير فصار يتلقن، خ س. التقريب ().
(¬) جعفر بن الزبير الحنفي، وقيل: الباهلي، الشامي الدمشقي، متروك الحديث، وكان صالحا في نفسه، ق. التقريب ().
(¬) القاسم بن عبد الرحمن الشامي، ابو عبد الرحمن الدمشقي، صدوق يغرب كثيرا، بخ . التقريب ()
(¬) وقعت هنا زيادة في المطبوعة، وهي: (ميثاق)، والسياق يقتضيها.
(¬) اسناده ضعيف جدا. ابن الدرجي، مضي [] والصيدلاني: مضي []. وفاطمة، وابن ريذه: سبقا [].
الحديث اخرجه الطبراني في المعجم الكبير () ومن طريقه اخرجه المصنف.

واخرجه الطيالسي في مسنده () عن جعفر بن الزبير، به، مختصرا الي قوله: « ... واهل النار اهلها». وعزاه ابن حجر اليه في المطالب العالية () وانظر تخريجه فيهما.
(¬) حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الازدي، ابو احمد بن زنجويه النساءي، الحافظ، وزنجويه: لقب لابيه مخلد، قال الذهبي: الامام، الحافظ الكبير، صاحب كتاب (الترغيب والترهيب) وكتاب (الاموال) وغير ذلك. وقال ابن حجر: ثقة ثبت له تصانيف، د س. توفي ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب (). وكتابه "الترغيب والترهيب" في عداد المفقود.
(¬) ابو الحسن الالهاني الحمصي البكاء، ثقة ثبت، خ . التقريب ().
(¬) حريز بن عثمان بن جبر، ابو عثمان الرحبي المشرقي الحمصي، ثقة ثبت رمي بالنصب، خ . التقريب ().
(¬) هذا الراوي متردد بين اثنين، هما:
 ... عبد الله بن بسر السكسكي الحبراني، ابو سعيد الشامي الحمصي، ثم البصري، ضعيف، من الخامسة، مد ت ق، التقريب ().
 ... عبيد الله بن بسر الشامي الحمصي، مجهول، من الرابعة، ت س. التقريب (). وقد سماه الطبراني باليحصبي، قال: [عبد الله بن بسر اليحصبي، عن ابي امامة .. ]، ثم ذكر ثلاثة احاديث، وقد نقل المزي قول الطبراني في ترجمة عبيد الله هذا. انظر: المعجم الكبير (/ ، رقم ) وما بعده، تهذيب الكمال (/ ).
اما الذهبي: فرجح انهما واحد، وقال: لا يعرف. ميزان الاعتدال (/ ).

وكلاهما يرويان عن ابي امامة  رضي الله عنه ، ويروي عنهما صفوان بن عمرو السكسكي.

:

(¬) كتب فوقها: "الا فيها".
(¬) اسناده ضعيف.
اورده الذهبي في العلو () عن علي بن عياش، به، ثم قال: ابن بسر ضعيف.
(¬) يعني ابن زنجويه في كتابه "الترغيب والترهيب".
(¬) موسي بن جبير الانصاري المدني الحذاء، قال ذكره ابن حبان في الثقات ثم قال: يخطء ويخالف. وقال ابن القطان: وقال ابن القطان: لا يعرف حاله. وقال الذهبي: ثقة. وقال ابن حجر: مستور، د ق. وقال الشيخ عبد الرحمن المعلمي: (ذكر ابن حبان للرجل في "ثقاته" واخراجه له في "صحيحه" لا يخرجه عن جهالة الحال، فاما اذا زاد ابن حبان فغمزه بنحو قوله هنا: "يخطء ويخالف" فقد خرج عن ان يكون مجهول الحال الي داءرة الضعف). انظر: الثقات (/ ) الكاشف () تهذيب التهذيب (/ ) التقريب () الفواءد المجموعة (ص ) بتحقيق المعلمي.
(¬) (رفاعة) كذا في الاصل والعلو، والذي في المعجم الكبير والدعاء ومجمع الزواءد: "عبد الله".
(¬) تصحف في العلو الي "وعبد الرحمن حدثنا ابي عميرة".

وهو عبد الرحمن بن ابي عمرة عمرو بن محصن الانصاري المدني القاص، وثقه ابن سعد والذهبي، مضي [].

:

(¬) (نغفلهما) هكذا ضبطها المصنف.
(¬) اسناده ضعيف. ابو الاسود: هو النضر بن عبد الجبار، ثقة، مضي []. ابن لهيعة: هو عبد الله، ضعفوه، مضي []. معاذ بن رفاعة: صدوق، مضي [].
اورده الذهبي في العلو () عن حميد بن زنجويه في كتابه الترغيب والترهيب، به.
واخرجه الطبراني في الكبير (/ ) والدعاء () من طريق ابن لهيعة، به، وقال (عبد الله) بدل "رفاعة" كما ذكرنا.
وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد () الي الطبراني وقال: (معاذ بن عبد الله بن رافع: لم اعرفه).
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) بهذا الاسناد من عبد الصمد الي الحامض: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء من فواءد الحامض، هو الثالث). المعجم المفهرس ()، وسماه في المجمع المءسس (/ ، رقم ) ب (الجزء الثالث من حديث ابي القاسم الحامض).
(¬) الشيخ، الامام، العالم، المفتي، المعمر الصالح، مسند الشام، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، جمال الدين، ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن علي بن عبد الواحد الانصاري، الدمشقي، الشافعي، ابن الحرستاني، من ذرية سعد بن عبادة  رضي الله عنه ، قال ابن نقطة: صحيح السماع. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الكبير، المسند، طاهر بن سهل بن بشر بن احمد بن سعيد الاسفراييني الدمشقي، ابو محمد الصاءغ، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) المحدث، المسند، محمد بن مكي بن عثمان الازدي، ابو الحسين المصري، وثقه الكتاني، وقال: توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المسند، ابو علي الاصبهاني التاجر احد الاثبات، كان كثير الترحال، وثقه الخطيب. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الجليل، الثقة، عبد الله بن محمد بن اسحاق بن يزيد، المروزي الاصل، البغدادي، ابو القاسم الحامض، ويعرف ب "حامض راسه"، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) يوسف بن سعيد بن مسلم، ابو يعقوب المصيصي، ثقة حافظ، س. التقريب ().
(¬) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان السواءي، ابو عامر الكوفي، صدوق ربما خالف، ع. التقريب ().
(¬) خبر موقوف جيد، وهذا اسناد ضعيف لعلتين، الاولي: ان سماكا  وهو ابن حرب  صدوق، لكن روايته عن عكرمة خاصة مضطربة، مضت ترجمته []، والعلة الثانية: ان قبيصة خالف في اسناده، فرواه جماعة عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وقد مضي هذا الخبر بتخريجه برقم [].
زينب ابنة اسماعيل: هي امة العزيز، مضت []. سفيان: هو الثوري.
الخبر اخرجه ابو القاسم الحامض في الثالث من حديثه (فواءده)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) سقطت ورقة او اكثر من المخطوط من هذا الموضع. وبعد هذا السقط: اورد المصنف احاديث تندرج في: "باب صفة القدم لله  عز وجل  ".
(¬) هشام بن حسان القردوسي، ثقة، من اثبت الناس في ابن سيرين، وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال؛ لانه قيل: كان يرسل عنهما. مضي []
(¬) (يقول لجهنم) هكذا في الاصل وفي احدي نسخ المخلصيات كما قال محققها، واثبت فيها: {يوم نقول لجهنم} [ق: ].
(¬) قط قط: بمعني حسب، وتكرارها للتاكيد. النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) صحيح عدا قوله: «بكرمك وعظمتك»، تفرد بهذه الزيادة العلاف عن ابن سواء. ولم يذكرها اصحاب ابي هريرة  رضي الله عنه . ولفظ: «بكرمك» صحت عن انس  رضي الله عنه  كما سياتي في التخريج، اما لفظ «وعظمتك» فلم اجدها الا عند العلاف. ابن سيرين: هو محمد.
اخرجه ابو طاهر المخلص في الاول من "المخلصيات" () قال: حدثنا يحيي، ثنا داود بن محمد الامام =

:

= بطرسوس ومحمد بن بشر بن مطر الوراق وجعفر بن ابي عثمان صاحب الطيالسة قالوا: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العلاف البصري، حدثنا ابن سواء، حدثنا ابن عون وهشام، عن ابن سيرين، بمثله.
واخرجه ابن العديم في بغية الطلب في تاريخ حلب (/   ) باسنادين:
احدهما: من طريق المخلص، به.
والاخر: من طريق عبد الرحمن بن احمد ابن ابي شريح، عن يحيي ابن صاعد، به.
وفيه قال ابن العديم: [قال: {يوم نقول لجهنم هل امتلات}، وقال المخلص: قال: «نقول لجهنم ... »].
وطريق ابن ابي شريح: هو طريق جزء يدعي: "حديث ابي محمد بن صاعد". المعجم المفهرس ()، وقد مر [].
والحديث اخرجه احمد () والبخاري () من طريق ابن سيرين، بنحوه الي قوله (قط قط).
واخرجه احمد () والبخاري () وابن ابي عاصم في السنة () من طريق قتادة، عن انس بن مالك، بنحوه مرفوعا، وفيه: «قط قط، بعزتك وكرمك». وانظر التالي.
رجال اسناد حديث الباب:
يحيي: هو ابن محمد بن صاعد، مضي []. وداود: ترجم له ابن العديم في بغية الطلب (/ ) قال: [امام مسجد طرسوس ... وكان ثقة]. وابن سواء: هو محمد السدوسي، صدوق رمي بالقدر. التقريب (). وابن عون: هو عبد الله المزني البصري، ثقة ثبت فاضل، مضي [].
والعلاف: هو ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن بكر العلاف البصري، صاحب ابن سواء.
ذكر اسم جده "بكر": الهيثمي في مجمع الزواءد () وابو بكر في الغيلانيات (). وذكر البيهقي في اسناد كنيته وصحبته لابن سواء، السنن الكبري ().
ذكره ابن حبان في الثقات واخرج له في صحيحه، ولم يعرفه الهيثمي، قال الالباني: (ذكره ابن حبان في الثقات وقال: "حدثنا عنه الحسن بن سفيان"، قلت: وحدث عنه ابن ابي عاصم، وابن ابي داود ايضا الحافظ ابن الحافظ، فمثله صدوق يحسن حديثه، لا سيما في الشواهد) اه باختصار.
اقول: وروي عنه ايضا جعفر الطيالسي كما في الكامل لابن عدي (/ ) وداود بن محمد الامام الطرسوسي كما هنا، وابو بكر اسماعيل بن الفضل بن موسي بن مسمار بن هانء الصفار البلخي كما في السنن الكبري للبيهقي ()، وابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي كما في مستخرج ابي عوانة () ()، وعلي بن سعيد بن بشير بن مهران الرازي، عليك كما في المعجم الاوسط ()، وابو اسحاق ابراهيم بن هاشم بن الحسين البغوي البغدادي كما في المعجم الكبير () () () () والمعجم الاوسط () ()، وعبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي كما في الجزء الاول من امالي ابن بشران () والجزء الثاني منه ()، وابو جعفر محمد بن حماد بن ماهان بن زياد الدباغ كما في الغيلانيات () (). =

:

= اقول: ومع ذلك لا يحتمل تفرده بهذه الزيادة في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، والله اعلم.
انظر: للعلاف: الثقات لابن حبان (/ ) السنن الكبري للبيهقي () مجمع الزواءد () () مغاني الاخيار في شرح اسامي رجال معاني الاثار (/ ، رقم ) (/ ، رقم ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) السلسلة الصحيحة () الفراءد علي مجمع الزواءد ().
(¬) الامام، الحافظ، المجود، البارع، محدث العراق، ابو علي الحسن بن علي بن شبيب البغدادي، المعمري، قال الدارقطني: صدوق حافظ، جرحه موسي بن هارون، وكانت العداوة بينهما. وقال علي بن حمشاذ: اتفقوا باجمعهم علي عدالة المعمري، وتقدمه. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) صحيح عدا قوله: «بجودك وكرمك»، تفرد بهذه الزيادة العلاف عن ابن سواء. ولم يذكرها اصحاب ابي هريرة  رضي الله عنه . ولفظ: «وكرمك» صحت عن انس  رضي الله عنه  كما مضي في تخريج الخبر السابق، اما لفظ «بجودك» فلم اجدها الا عند العلاف.
رجال الاسناد الي الطبراني: مضوا []. وعلي بن سعيد الرازي: هو عليك ابو الحسن، مضي في هامش [].
الحديث اخرجه الطبراني في "كتاب السنة" ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر ما سبق.
(¬) كذا، وصوابه: (النار).
(¬) ساقط الرجل سقاطا، اذا لم يلحق ملحق الكرام. تاج العروس (/ ) مادة: سقط.

:

(¬) ينزوي: ينضم وينقبض. النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: زوي.
(¬) اسناده صحيح. الدبري: صدوق، مضي []. وايوب: هو السختياني، ثقة ثبت حجة، مضي []. وهمام بن منبه: ثقة، مضي [].
اخرجه عبد الرزاق في تفسيره () عن معمر، بهذين الاسنادين.
واخرجه احمد () عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، به. وهو في جامع معمر ().

واخرجه احمد () عن عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، به. وهو في صحيفة همام () وجامع معمر (). وانظر تعليق المصنف علي الحديث.
(¬) صحيح مسلم ()  ().
(¬) ابو محمد البغدادي، الادمي، الخراز، ثقة عابد، م س. التقريب ().
(¬) اليشكري البصري، ثقة، قيل له المعمري لانه رحل الي معمر. التقريب ().
(¬) لم اجده في صحيحه عن اسحاق بن منصور، واخرج البخاري () هذا الحديث عن عبد الله بن محمد المسندي، عن عبد الرزاق، بهذا الاسناد.
(¬) اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج، ابو يعقوب التميمي المروزي، ثقة ثبت، خ م ت س ق. التقريب ().
(¬) صحيح مسلم ()  ().
(¬) محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري، ابو عبد الله النيسابوري الزاهد، ثقة، خ م د ت س. التقريب ().
(¬) الاربعون في دلاءل التوحيد (ص ، الباب ) ومءلفه الانصاري: مضت ترجمته [].
(¬) (الرجل) طمست بسبب الرطوبة، استدركتها من الاربعين في دلاءل التوحيد.

:

(¬) بهذا الاسناد من ابن البخاري الي الدارقطني: ذكر ابن حجر سماعه ل (الصفات للدارقطني). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ الجليل، الامين، ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، العشاري، قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا، وقال لي: كان جدي طوالا فقيل له: العشاري. قال الذهبي : ادخل في سماعه ما لم يتفطن له. وقال في الميزان: شيخ صدوق معروف، لكن ادخلوا عليه اشياء فحدث بها بسلامة باطن. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) (مبشر) تصحف في مطبوعة الصفات للدارقطني بتحقيق الغنيمان الي "ميسر" وبتحقيق الفقيهي الي "ميسرة".

وهو الامام، الثقة، المحدث، ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وثقه الدارقطني ومسلمة، اكثر عنه الدارقطني في سننه حتي بلغت روايته عنه قرابة مءة، توفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك. سنن الدارقطني () () سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) ابو المنذر البصري، صدوق يهم، خ د ت س. التقريب ().
(¬) (ويراد) كذا، وفي مطبوعة الصفات للدارقطني: "ويزوي"، وعند البخاري (): "ويرد".
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن بالمتابعة. ابو الفرج ابن قدامة: هو ابن ابي عمر، وابو اليمن وابو بكر الانصاري قاضي المرستان: مضوا []. وابن البخاري: مضي []. وابن طبرزذ: مضي []. واحمد بن المقدام: صدوق، مضي []. وايوب: هو ابن ابي تميمة السختياني، ثقة ثبت حجة، مضي []. ومحمد: هو ابن سيرين.
الحديث اخرجه الدارقطني في "الصفات" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن حبان في صحيحه () واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () () من طريق ابي الاشعث، به.

واخرجه احمد () من طريق ايوب. والبخاري () من طريق عوف بن ابي جميلة الاعرابي، كلاهما عن ابن سيرين، بنحوه. وعزاه محقق المسند سهوا الي "النزول" للدراقطني بدل "الصفات" له.

:

(¬) ذكره ابن حجر بنفس هذا الاسم في المعجم المفهرس ().
(¬) الامام، الحافظ، القاضي، ابو بكر احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم الاموي المروزي، قاضي حمص، له تصانيف منها: كتاب: (العلم)، و (مسند عاءشة)، و (مسند ابي بكر الصديق) طبع الاخير في المكتب الااسلامي بتحقيق شعيب الارنءوط.
قال ابن حجر عن المروزي: ثقة حافظ، س. توفي نحو سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().
(¬) (الحضرمي) تصحف في طبعة الغنيمان الي "المضرسي".

وهو محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد الحضرمي، البغدادي، وثقه الدارقطني، سبقت ترجمته [].
(¬) (حمدان) تصحف في طبعة الغنيمان الي "مهران".
(¬) الحافظ، المجود ، العالم، ابو جعفر محمد بن علي بن عبد الله بن مهران البغدادي، الوراق، لقبه "حمدان"، العبد الصالح، قال الخطيب: كان فاضلا حافظا، ثقة عارفا. وروي ابو حفص بن شاهين، قال: كان من نبلاء اصحاب احمد. وقال الدارقطني: ثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يونس بن عبيد بن دينار العبدي، ابو عبد الله البصري، ثقة ثبت فاضل ورع، ع. التقريب ().

:

(¬) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله المدني، الاعمي، ثقة فقيه ثبت، ع. التقريب ().
(¬) (فقال للنار) هكذا في الاصل وفي طبعة الفقيهي، اما في طبعة الغنيمان: "فقال الله جل وعز للنار".
(¬) قدني: اي حسبي. النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) حديث صحيح، جمع الدارقطني هذا اللفظ باسنادين، اسناد حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : صحيح. واسناد حديث ابي سعيد  رضي الله عنه : حسن. ابو سلمة: هو التبوذكي، ثقة ثبت، مضي []. وحماد: هو ابن سلمة، ثقة، مضي []. وعطاء بن الساءب: صدوق اختلط، سمع حماد بن سلمة منه في الحالين، مضي []. ومحمد الراوي عن ابي هريرة: هو ابن سيرين.
الحديث اخرجه الدارقطني في "الصفات" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : خرجناه في الحديث السابق.
واخرجه ابراهيم الحربي في غريب الحديث (/   ) والطبراني في الاوسط () من طريق ابي سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي. واخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ ) من طريق الحسن بن بلال. واخرجه الدارقطني في الصفات () من طريق عبد الرحمن بن سلام القرشي، ثلاثتهم: عن حماد، عن يونس بن عبيد، به، واتمه الحربي، واختصره الباقون. ولفظ الافتخار ذكره الحربي وابن خزيمة. قال الطبرني: لم يروه عن يونس بن عبيد الا حماد بن سلمة.
وسياتي من حديث ابي هريرة [] الي [].
واما حديث ابي سعيد  رضي الله عنه :

فاخرجه احمد () () من ثلاثة طرق عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، بهذا الاسناد، وبلفظ الافتخار.
وذهب الالباني الي تضعيف لفظة الافتخار "افتخرت"، وقال ان المحفوظ هو "احتجت"؛ وحجته: ان لفظة الافتخار رواها حماد عن عطاء، وقد روي عنه قبل الاختلاط وبعده، ولم يتميز هذا الحديث، ولان جريرا روي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد بلفظ: "احتجت"، ولان ابا هريرة رواه مرفوعا بهذا اللفظ  اي الاحتجاج.
ولم يقف الالباني علي هذا الشاهد الصحيح من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  المذكور هنا وفي الحديث التالي. انظر: السلسلة الضعيفة (/ ) تحت رقم ().
وبهذا يكون لفظ الافتخار ثابت من حديث ابي هريرة وابي سعيد {. وانظر التالي لزاما.

:

(¬) حبيب بن الشهيد الازدي، ابو محمد، ويقال: ابو شهيد البصري ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) (عن محمد بن سيرين) سقطت هذه العبارة من مطبوعتي الصفات للدارقطني بتحقيق الغنيمان والفقيهي.
(¬) اسناده صحيح. محمد بن مخلد: هو ابو عبد الله الدوري، وثقه الدارقطني، مضي []. والصاغاني: ثقة ثبت، مضي []. والاشيب: ثقة، مضي []. والسختياني، ثقة ثبت حجة، مضي [].
الحديث اخرجه الدارقطني في الصفات () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر ما سبق.
(¬) الحافظ، المتقن، الامام، محدث بغداد، ابو طالب احمد بن نصر بن طالب البغدادي، له تاريخ مفيد. قال الدارقطني: ابو طالب الحافظ استاذي. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: الثقات لابن قطلوبغا (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) الامام، المحدث، الحافظ، المتقن، ابو جعفر، تمتام، محمد بن غالب بن حرب الضبي، البصري، التمار، نزيل بغداد، قال الدارقطني: ثقة مامون، الا انه كان يخطء. وقال في موضع اخر: ثقة، مجود. مات سنة ( ه) وله تسعون عاما. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو حرب الجمحي البصري، صدوق، م. التقريب ().
(¬) (حتي ياتيها ... الخ) ليست في مطبوعتي الصفات للدارقطني بتحقيق الغنيمان والفقيهي.

:

(¬) صحيح كسابقه، وهذا اسناد جيد.
الحديث اخرجه الدارقطني في الصفات () ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) ابو عبد الله القرشي الخزاز الكوفي، يقال في ابيه ايضا "الحسن"، وقيل: بل هو جده. فهو احمد بن محمد بن الحسين بن سعيد. وهو مجهول.
اخرج له الحاكم من طريق ابن عقدة عنه عن ابيه. المستدرك () ط العلمية، وتصحف فيها الاسناد، والتصويب من ط: دار التاصيل ().
ذكره النجاشي والطوسي في رجالهما، وقال الطوسي في الفهرست: (له كتاب النوادر، ومن اصحابنا من عدة من جملة الاصول). وقال الجواهري: (مجهول).
ترجمته في: رجال النجاشي () رجال الطوسي () الفهرست له () المفيد من معجم رجال الحديث للجواهري (ص ).

وجاءت نسبته الي الكوفة "الكوفي" في اسناد عند ابن عساكر في تاريخه (/ ).
(¬) مجهول ايضا، اخرج له الحاكم  انظر الترجمة السابقة . ولم اجد له ترجمة مستقلة سوي في معجم رجال الحديث والمفيد من المعجم؛ لوروده في ترجمة غيره. قال الجواهري: مجهول. انظر: معجم رجال الحديث (/ ، رقم ) المفيد من معجم رجال الحديث (ص ).
(¬) صالح بن بشير بن وادع المري، ابو بشر الزاهد القاص، ضعيف، ت. التقريب ().
(¬) كذا في الاصل، والذي في مطبوعتي الغنيمان والفقيهي: "تبارك وتعالي".
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد موضوع. احمد بن محمد بن سعيد: هو ابن عقدة، ضعفه الدارقطني، مضي []. وحصين بن مخارق: قال عنه الدارقطني: يضع الحديث. مضي []. وداود بن ابي هند: ثقة متقن، كان يهم باخرة، مضي [].
الحديث اخرجه الدارقطني في الصفات () ومن طريقه اخرجه المصنف.

:

(¬) مشيخة ابي الحسين ابن المهتدي الصغري (). وسبقت ترجمة ابن المهتدي [].
(¬) البعث لابي بكر ابن ابي داود السجستاني (). قتادة: هو ابن دعامة، ثقة ثبت، مضي [].
(¬) صحيح البخاري () () ()، صحيح مسلم ()  (، ، ).
(¬) الامام، المحدث، المعمر، الصدوق، ابو بكر محمد بن معاذ بن سفيان بن المستهل، العنزي البصري، ثم الحلبي، دران. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو سعيد البصري، ثقة ثبت، الا في روايته عن قتادة ففيها لين، ع. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. رجال الاسناد الي الطبراني: سبقوا []. موسي بن اسماعيل: هو ابو سلمة التبوذكي، ثقة ثبت، مضي [].

الحديث اخرجه الطبراني في "كتاب السنة" ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) في الضعفاء الكبير (/ ) في ترجمة ايوب بن خوط، ابي امية الحبطي.
(¬) قال الذهبي في ترجمة العقيلي: سمع من جده لامه يزيد بن محمد العقيلي. سير اعلام النبلاء (/ ). ولم اجد له ترجمة.
(¬) ابو محمد الانماطي البصري، ثقة فاضل، ع. التقريب ().
(¬) الحافظ، الصدوق، المحدث، ابو الحسن اسلم بن سهل بن سلم بن زياد بن حبيب الواسطي، الرزاز، ويعرف ب (بحشل)، وهو صاحب تاريخ واسط (مطبوع)، قال خميس الحوزي: ثقة، ثبت، امام، يصلح للصحيح. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().

:

(¬) محمد بن ابان بن عمران السلمي، ابو الحسن الطحان، صدوق تكلم فيه الازدي، خ. التقريب ().
(¬) عمران بن خالد بن طليق بن عمران بن حصين الخزاعي البصري، قال ابو حاتم: ضعيف الحديث. وقال ابن حبان: روي عنه اهل البصرة العجاءب وما لا يشبه حديث الثقات فلا يجوز الاحتجاج بما انفرد من الروايات. وقال احمد: متروك الحديث. الجرح والتعديل (/ ) المجروحين لابن حبان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) قال السمعاني: السري بن سهل بن خربان الجنديسابوري الخرباني، يحدث عن عبد الله بن رشيد بنسخة مجاعة بن الزبير. وقال البيهقي عنه وعن شيخه ابن رشيد: "لا يحتج بهما". مات سنة ( ه).
السنن الكبري للبيهقي () الانساب (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ذيل ميزان الاعتدال () لسان الميزان (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني (). وانظر الترجمة التالية.
(¬) ابو عبد الرحمن الجنديسابوري، حدث بنسخة مجاعة بن الزبير، قال ابن عدي في ترجمة "مجاعة": (فاما ابن رشيد وحاضر بن مطهر: فعندهما عن مجاعة نسخة طويلة، وعامة ما يرويانه وغيرهما من حديث مجاعة يحمل بعضها بعضا، وهو (اي مجاعة) ممن يحتمل ويكتب حديثه). قال البيهقي: لا يحتج به، وقال ابن حجر: احد الضعفاء. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مستقيم الحديث. وقال ابو عوانة: (حدثني جعفر بن محمد الجوزي، قال: ثنا عبد الله بن رشيد، وكان ثقة ... ). وعقب ابن قطلوبغا علي قول البيهقي "لا يحتج به" فقال: ولا ادري لاي شء.

الثقات لابن حبان (/ ) الكامل في الضعفاء (/ ) ترجمة مجاعة. مستخرج ابي عوانة () الانساب للسمعاني (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ذيل ميزان الاعتدال () لسان الميزان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل (). وانظر الترجمة السابقة.
(¬) ابو عبيدة الازدي البصري، قال ابن خراش: ليس مما يعتبر به. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال احمد: لم يكن به باس في نفسه. وقال ابن حبان: مستقيم الحديث عن الثقات. وقال ابن عدي: هو ممن يحتمل، ويكتب حديثه.
الجرح والتعديل (/ ) (/ ) الثقات (/ ) سنن الدارقطني () لسان الميزان (/ ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().

:

(¬) (يحيي) كذا في الاصل، والذي ذكره المزي في الرواة عن عمرو بن منصور: "سهل بن بحر الجنديسابوري السكري". تهذيب الكمال (/ ).
وقد ذكر الطبراني اسنادا قال فيه: (وحدثنا زكريا الساجي، ثنا سهل بن بحر الجنديسابوري ... بمثل اسناد حديث الباب، فذكر حديثا مرفوعا: «لا تسبوا الدهر .. ». انظر الدعاء للطبراني ().

وسهل بن بحر: ذكره ابن حبان في الثقات قال: (سهل بن بحر، ابو محمد القناد، من اهل جنديسابور، يروي عن ابي الوليد الطيالسي واهل العراق، ممن صنف وجمع، حدثنا عنه الضحاك بن هارون وغيره). الثقات (/ ). وانظر: الثقات لابن قطلوبغا (/ ) نثل النبال ().
(¬) ابو عثمان البصري القداح، صدوق، ر. التقريب ().
(¬) محمد بن سليم البصري، صدوق فيه لين، خت . التقريب ().
(¬) صحيح، وهذه الاسانيد الثلاثة ضعيفة. زكريا الساجي: ثقة فقيه، مضي []. وانظر التالي.
(¬) صحيح البخاري () عوف: هو بن ابي جميلة الاعرابي، ثقة رمي بالقدر وبالتشيع، مضي [].
(¬) بهذا الاسناد من زكريا الي مجاعة: ذكر ابن حجر سماعه ل (الثاني من حديث مجاعة بن الزبير، رواية عبد الله بن رشيد). المعجم المفهرس ().

:

(¬) صحيح، وهذا اسناد ضعيف. ورجال الاسناد الي ابن قانع: مضوا [].

الحديث اخرجه مجاعة بن الزبير في حديثه () ومن طريقه اخرجه المصنف، مع اختلاف في بعض الالفاظ، وانظر ما سبق.
(¬) عبد الرحمن بن يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف بن علي بن ابي الزهر القضاعي الكلبي، زين الدين ابو الفرج وابو عمر ابن الشيخ جمال الدين ابي الحجاج الدمشقي المزي، كتب الطباق، وخرج لنفسه اربعين حديثا، وتولي مشيخة دار الحديث النورية بدمشق بعد والده، وتوفي سنة ( ه). معجم الشيوخ للسبكي ().
(¬) الشيخ، الامام، المعمر، شيخ القراء، ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون البغدادي، المقرء، الدباس، مصنف كتاب (المفتاح) في القراءات العشر، وكتاب (الموضح) في القراءات، كان ينسخ (تاريخ الخطيب) ويبيعه. قال السمعاني: ثقة صالح، ما له شغل سوي التلاوة والاقراء. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الثقة، الجليل، الصالح، مسند الوقت، ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن حسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل السلمي، البغدادي، ابن المسلمة، كان صحيح الاصول، كثير السماع، جميل الطريقة. قال ابو الفضل بن خيرون: كان ثقة صالحا. توفي سنة ( ه) .. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو بكر الفارض السجستاني، قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ). وانظر: تاريخ الاسلام (/ ) طبقات الشافعية الكبري (/ ) ثقات ابن قطلوبغا (/ ).
(¬) عمر بن ابي معاذ شبة بن عبيدة بن زيد النميري، ابو زيد البصري النحوي الاخباري، صدوق، ق. ().
(¬) ابراهيم بن عمر بن مطرف الهاشمي، ابو عمرو، ويقال: ابو اسحاق ابن ابي الوزير المكي، صدوق، خ . التقريب ().

:

(¬) هكذا رواه ابن شبة بهذا الاسناد موقوفا، وقد خولف في الحديث التالي. ابن البخاري: مضي []. وابن جوالق: مضي []. والمخلص: مضي []. وعمرو بن دينار: هو الجمحي المكي، ثقة ثبت، مضي []. وعطاء: هو ابن ابي رباح، ثقة، وقيل: تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه، مضي [].
الحديث اخرجه المخلص في الرابع من المخلصيات () ومن طريقه اخرجه المصنف. ولم يذكر ابن حجر سماعه بهذا الاسناد.
(¬) الامام، الحافظ، الفقيه الكبير، الثقة، القاضي، ابو محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم، البصري الاصل، البغدادي، صاحب التصانيف في السنن، وكان اسند اهل زمانه ببغداد. قال الخطيب: كان ثقة صالحا. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، المحدث، المفيد، ابو اسحاق ابراهيم بن بشار الجرجراءي، ثم البصري، الرمادي، صاحب سفيان بن عيينة. قاله الذهبي. اختلف فيه اهل الجرح والتعديل، فبعضهم وثقه، وضعفه اخرون. قال احمد: كان يكون عند ابن عيينة، فيقوم، فيجوز اليه الخراسانية، فيملي عليهم ما لم يقل ابن عيينة، فقلت له: اما تتقي الله، اما تراقب الله؟ وقال البخاري: يهم في الشء بعد الشء، وهو صدوق. وقال ابن حبان: كان متقنا، ضابطا، صحب سفيان دهرا.

وقد جمع الشيخ عبد الرحمن المعلمي بين اقوالهم، فذهب الي انه سمع من سفيان قديما، ثم كان يحضر مجالسه بعد، فربما ابدل سفيان كلمة باخري علي ما هو معروف عنه في الرواية بالمعني، فاذا فرغ سفيان املي ابراهيم علي الناس سماعه القديم، فهذا توسع في الرواية بالمعني لا يوجب جرحا. انظر: الكامل في الضعفاء (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) التنكيل للمعلمي (/ ).
(¬) (قطي قطي) كذا في الاصل والمحدث الفاصل وتهذيب الكمال. وجاء في ضعفاء العقيلي ط العلمية: "قط قط"، وفي طبعة السرساوي (/ ): "قطني قطني". وجميعها بنفس المعني، والنون: للوقاية، وبعضهم يحذفها. انظر: العين للخليل (/ ) تاج العروس (/ ) مادة قطط.
(¬) اخرجه الرامهرمزي في المحدث الفاصل (ص ) عن يوسف بن يعقوب، به.

:

(¬) رواية عمرو بن دينار: توبع فيها ابراهيم بن بشار في الحديث السابق، والله اعلم.
(¬) (حديثين) كذا، والجادة: "حديثان".
(¬) المعجم الاوسط () () معجم ابن المقرء () الارشاد للخليلي (/ ) وجاء عنده ان عطاء: هو ابن يسار، فتنبه.
(¬) لم اجده من هذا الطريق. واخرجه مسلم ()  () من طريق هشام، عن ابيه، عن ابي هريرة، مرفوعا.
(¬) (عنه عنه) كذا في الاصل، وفي الضعفاء الكبير: "عن عطاء عن ابي هريرة".
(¬) (حديثين) كذا، والجادة: "حديثان".
(¬) الخداج: النقصان. النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) اخرجه احمد () من هذا الطريق، وصححه شعيب الارنءوط في تحقيقه للمسند.
(¬) مصنف عبد الرزاق () السنن الكبري (). وسقط "عطاء" من المصنف.
(¬) هذا النص نقله المصنف من الضعفاء الكبير للعقيلي (/ ) ترجمة: ابراهيم بن بشار الرمادي. ونقله المزي في تهذيب الكمال (/   ) عن العقيلي بطوله .. ابن جريج، هو عبد الملك، ثقة يدلس ويرسل، مضي [].

:

(¬) بهذا الاسناد من يوسف ومن شيخه بن ابي الرجاء: ذكر ابن حجر بعض سماعاته ل (مسند الحارث بن ابي اسامة)، قال ابن حجر: وهو غير مرتب. المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ الجليل، المسند، شيخ الشيوخ، ابو سعيد خليل ابن ابي الرجاء بدر بن ابي الفتح ثابت بن روح بن محمد بن عبد الواحد الاصبهاني، الراراني، الصوفي، قال ابن نقطة: سماعه صحيح كثير. مات سنة ( ه). اكمال الاكمال () سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الصدوق، المحدث، مسند العراق، ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد بن منصور النصيبي ثم البغدادي العطار، قال الخطيب: كان لا يعرف شيءا من العلم، غير ان سماعه صحيح، وقد سال ابا الحسن الدارقطني فقال: ايما اكبر الصاع او المد؟ فقال للطلبة: انظروا الي شيخكم. وقال ابو نعيم: كان ثقة. وكذا وثقه ابو الفتح ابن ابي الفوارس، وقال: لم يكن يعرف من الحديث شيءا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الحافظ، الصدوق، العالم، مسند العراق، الحارث بن محمد بن ابي اسامة داهر التميمي مولاهم، ابو محمد البغدادي، الخصيب، صاحب (المسند) المشهور، ولم يرتبه علي الصحابة، ولا علي الابواب. قال الدارقطني: اختلف فيه اصحابنا، وهو عندي صدوق. ووثقه ابراهيم الحربي. ورمز له الذهبي في الميزان ب "صح" ثم قال: كان حافظا عارفا بالحديث عالي الاسناد بالمرة تكلم فيه بلا حجة، ولينه بعض البغاددة لكونه ياخذ علي الرواية. سءالات الحاكم () () ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) سعيد بن عامر الضبعي، ابو محمد البصري، ثقة صالح، وقال ابو حاتم: ربما وهم، ع. التقريب ().
(¬) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، المدني، صدوق له اوهام. مضي [].
(¬) المدني، مقبول، ت س ق. التقريب ().
(¬) ابو يحيي المدني، ثقة ثبت، اخطا من زعم ان له صحبة، ع. التقريب ().
(¬) البطال: المشتغل عما يعود بنفع دنيوي او اخروي. تاج العروس (/ ) مادة: بطل ..

:

(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد فيه عمرو بن علقمة. زينب: مضت []. ويوسف بن خليل: مضي []. والحسن بن احمد: هو ابو علي الحداد، مضي []. واحمد بن عبد الله: هو ابو نعيم الاصبهاني.
الحديث اخرجه الحارث في مسنده، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الحاكم () وعنه البيهقي في الكبري () من طريق الحارث، به. وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
واخرجه احمد () وابن ماجه () والترمذي () من طريق محمد بن عمرو، به، ولم يذكر احمد والترمذي قصة البطال. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة () وشعيب الارنءوط في المسند.
وفي الباب عن ابي هريرة، اخرجه البخاري ().

:

(¬) المعمر، ابو الحسن احمد بن القاسم بن كثير بن صدقة بن الريان المصري اللكي، نزيل البصرة. قال الذهبي: ضعفه الدارقطني، وابن ماكولا، وله جزء سمعناه، فيه ما ينكر. وقال في الميزان: له جزء عال، رواه عنه ابو نعيم الحافظ. وقال في تاريخه: هو راوي نسخة نبيط. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ابو بكر الجمحي، مولاهم المصري، شيخ للطبراني، اكثر عنه في معاجمه. قال ابن عدي: (يحدث عن الفريابي وغيره بالبواطيل، وهو اما ان يكون مغفلا لا يدري ما يخرج من راسه، او يتعمد؛ فاني رايت له غير حديث غير محفوظات). وذكر ابن قطلوبغا ان مسلمة قال: مصري ثقة. قال الذهبي: توفي في رمضان سنة ( ه) وقد اضر باخرة. انظر: الكامل في الضعفاء (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ارشاد القاصي والداني في تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي، ابو عبد الله الفريابي، ثقة فاضل، يقال: اخطا في شء من حديث سفيان، وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق، ع. مضي [] ..
(¬) ابو عبد الله الكلابي، مولاهم، الجزري الرقي، صدوق يهم في حديث الزهري، بخ م . التقريب ().
(¬)، ابو عوف العامري، البكاءي الكوفي، ثقة، يقال: له رءية، ولا يثبت. التقريب ().
(¬) صحيح عدا قوله «فان سءلتم ... » لابهام الراوي، وهذا اسناد فيه اللكي وابن ابي مريم، وقد توبعا كما سياتي في التخريج. الصيدلاني: مضي []، وبقية رجاله تجدهم في الحديث السابق.
الحديث اخرجه الفريابي في جزء يدعي: "من حديث سفيان بن سعيد الثوري" () ومن طريقه اخرجه المصنف، ثبت لي بالمقارنة. وحديث سفيان: وصل الينا من طريق ابن ابي مريم.
واخرجه ابن منده في الايمان () والبيهقي في الاسماء والصفات () من طريق ابي بكر محمد بن الحسين القطان، عن احمد بن يوسف السلمي، عن الفريابي، به. ولم يذكر ابن منده اخره. وهذا اسناد صحيح.
القطان: وثقه الخليلي. وقال الذهبي: سماعه صحيح، مضي []. والسلمي: حافظ ثقة. التقريب ().
واخرجه مسلم ()  () من طريق جعفر بن برقان، به الي قوله "فمن خلقه".

:

(¬) مسند المعافي بن عمران الموصلي، قال الذهبي في السير: "له مسند صغير، سمعناه". وهو في عداد المفقود، وقد جمع "د. عامر حسن صبري" طاءفة منه، بلغت () حديثا، فنشره في مجلدة مع "كتاب الزهد" للمعافي، نشر في دار البشاءر الاسلامية،  ه. وحديث الباب ليس فيه.
والمعافي: قال عنه الذهبي: الامام، شيخ الاسلام، ياقوتة العلماء، ابو مسعود الازدي، الموصلي، الحافظ، كان من اءمة العلم والعمل، قل ان تري العيون مثله. وقال ابن حجر: ثقة عابد فقيه، خ د س. سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().
(¬) جزء ابي الجهم العلاء بن موسي الباهلي () () من طريقين عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، نحوه مرفوعا.
واخرجه ابو الشيخ في "العظمة" () باسناد ضعيف عن عطية العوفي، عن ابن عمر وابي سعيد، مرفوعا.
(¬) قال ابن حجر: لم ينسب، قال الحافظ سعد الدين الحارثي في عوالي يزيد بن هارون له: معان لست اعرفه. ثم قال ابن حجر: واظنه معان بن رفاعة الذي اخرجوا له. لسان الميزان (/ ).

ومعان بن رفاعة: لين الحديث كثير الارسال، ق. التقريب ().

:

(¬) اسناده ضعيف. رجال الاسناد الي الحارث: سبقوا []. ويزيد بن هارون: ثقة متقن، مضي []. والحسن: هو البصري.
الحديث اخرجه الحارث في مسنده، ومن طريق اخرجه المصنف. وهو في بغية الباحث ().
واورده البوصيري في اتحاف الخيرة المهرة () وابن حجر في المطالب العالية () وعزياه الي الحارث في مسنده.

واخرجه ابن حجر في نتاءج الافكار (/   ) من طريق خليل ابن ابي الرجاء، به. وقال: "هذا السند ضعيف من اجل الرجل المبهم، ويبعد تفسير الصحابي المذكور بابي الدرداء، لان الحسن البصري لم يلقه. قال ابو زرعة الرازي: الحسن عن ابي الدرداء مرسل".
واخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة () من طريق الحارث، به.
وله شاهد من حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه :
اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق () والطبراني في الدعاء () وابن السني في عمل اليوم والليلة () والبيهقي في الاسماء والصفات () ودلاءل النبوة له (/   ) من طريق هدبة بن خالد، ثنا الاغلب بن تميم، ثنا الحجاج بن فرافصة، عن طلق بن حبيب، قال: جاء رجل الي ابي الدرداء  رضي الله عنه  فقال: يا ابا الدرداء، قد احترق بيتك ... فذكره. اسناده ضعيف، الاغلب قال عنه البخاري: منكر الحديث. التاريخ الكبير (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) اسناده صحيح. وقد مضي [] من طريق سعيد المقبري، بهذا الاسناد. ابو النضر: هو هاشم بن القاسم الليثي، ثقة ثبت، مضي []. والليث: هو ابن سعد.
واخرجه الخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/   ) وابو موسي المديني في اللطاءف من دقاءق المعارف () من طريق الحارث، به.
وقد اورده ابو موسي تحت عنوان (الليث بن سعد، له نسخة سمعها من سعيد بن ابي سعيد المقبري، بعضها عن ابي هريرة، وبعضها عن ابيه وغيره عن ابي هريرة  رضي الله عنهم ) فذكر هذا الحديث.
واخرجه احمد () عن ابي النضر هاشم، به.

:

(¬) البش: فرح الصديق بالصديق، واللطف في المسالة والاقبال عليه. النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) الحديث في بغية الباحث (). ورجال اسناده كسابقه.
واخرجه ابو موسي المديني في اللطاءف من دقاءق المعارف () من طريق ابي نعيم الاصبهاني، به. وقال ابو موسي: (هذا اسناد صحيح، اخرج مسلم في صحيحه بهذا الاسناد حديثا، وهذا الحديث وامثاله يروي من غير انكار ولا تاويل اقتداء بالسلف الصالح فيه).
ابن ابي اسامة خالف في هذا الاسناد، فانقص فيه. وسياتي في التخريج رواية احمد عن ابي النضر وغيره.
هذا حديث اختلف في اسناده كما بينه الدارقطني في العلل ()، ورجح الدارقطني رواية الليث عن المقبري، عن ابن عبيدة، او ابي عبيدة، عن ابي الحباب، عن ابي هريرة. وقال الدارقطني عن ابن عبيدة: مجهول. ثم قال: "ويشبه ان يكون الليث قد حفظه من المقبري".
قال احمد: (اصح الناس حديثا عن سعيد المقبري: ليث بن سعد). العلل ومعرفة الرجال ().
وقال احمد ايضا: (اصح الناس حديثا عن سعيد بن ابي سعيد المقبري: ليث بن سعد، يفصل ما روي عن ابي هريرة وما عن ابيه عن ابي هريرة، هو ثبت في حديثه جدا). العلل ومعرفة الرجال ().

وقال يحيي بن معين: (اثبت الناس في سعيد: الليث بن سعد). علل الدارقطني ().
وقال الدارقطني: (الليث من اثبت الناس في حديث سعيد المقبري). علل الدارقطني ().
تتمة التخريج:
واخرجه احمد () عن ابي النضر هاشم، عن الليث بمثل الذي ذكره الدارقطني "بزيادة ابن عبيدة في الاسناد".
واخرجه احمد () حدثنا يونس، وحجاج، قالا: حدثنا ليث، به بزيادة ابن عبيدة. وضعفه شعيب في المسند.
واخرجه احمد () ومن طريقه ابو موسي المديني في اللطاءف من دقاءق المعارف () عن الحجاج وحده، بهذا الاسناد بزيادة ابن عبيدة. قال ابو موسي: (هذا حديث مشهور، رواه الاءمة والحفاظ، وتلقوه بالقبول مسلمين له غير منكرين ولا متكلمين فيه، اختلف علي سعيد في اسناده ... ).
واخرجه احمد () () وابن حبان () () والحاكم () من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، به دون ذكر ابن عبيدة. صححه الحاكم ووافقه الذهبي، وصححه الالباني في التعليقات الحسان () (). وانظر تخريج المصنف.

:

(¬) صحيح ابن خزيمة () وزاد في اسناده "عن ابي عبيدة".
(¬) سنن ابن ماجه (). شبابة: هو ابن سوار، ثقة []. وابن ابي ذءب: هو محمد بن عبد الرحمن، ثقة [].
(¬) (اليه) كذا في الاصل وفي سنن ابن ماجه طبعة شعيب الارنءوط، اما طبعة عبد الباقي: "له".
(¬) صحيح ابن خزيمة () وليس في اسناده "ابن عبيدة". وابن وهب: هو عبد الله المصري، ثقة، مضي [].
(¬) (في) طمست، وقدرتها باقتضاء السياق.
(¬) مسند علي بن الجعد ().
(¬) يعقوب بن الوليد بن عبد الله بن ابي هلال الازدي، ابو يوسف، وقيل: ابو هلال، المدني، كذبه احمد وغيره، ت ق. التقريب ().
(¬) يحيي بن ابي بكير نسر، ويقال: بشر، ويقال: بشير بن اسيد العبدي القيسي، ابو زكريا الكرماني، ثقة. التقريب ().
(¬) (جميعا) طمست، استدركتها من الجعديات.

:

(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) نحو كلمتين لم استطع قراءتهما.
(¬) جزء ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، ذكره الكتاني في الرسالة المستطرفة (ص )، ولم اجده فيما وقفت عليه من فهارس المخطوطات.
وذكر ابن خير الاشبيلي وابن حجر: (حديث ابي عاصم) من رواية ابي مسلم الكجي، عنه. فهرسة ابن خير () المعجم المفهرس ().
والضحاك: قال عنه ابن حجر: ثقة ثبت، ع، توفي سنة ( ه) او بعدها. التقريب ().
(¬) محمد بن عجلان القرشي، ابو عبد الله المدني، صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة، مضي [].
(¬) اخرجه ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري في منتقي من حديثه (ق /ب) [الظاهرية، ، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ] حدثنا ابن ابي العوام، ثنا ابو عاصم، بنحوه، موقوفا.
(¬) اخرجه مسدد في مسنده  كما في المطالب العالية ()  عن يحيي بن سعيد القطان، بنحوه، موقوفا. وقال ابن حجر: (صحيح موقوف. ورواه ابن ابي ذءب، عن سعيد، مرفوعا اخصر منه).
وخالفه بندار، عن يحيي، بهذا الاسناد، مرفوعا. اخرجه ابن خزيمة في صحيحه () عن بندار.
(¬) بهذين الاسنادين من اولهما الي المحاملي: ذكر ابن حجر بعض سماعاته ل (امالي المحاملي). المعجم المفهرس ().
(¬) العدل الكبير شمس الدين عبد القادر بن يوسف بن مظفر بن صدقة الدمشقي، ابو محمد بن الحظيري، الكاتب، ناظر الخزانة، ثم ناظر المارستان الكبير. وقال في العبر: العدل الرءيس، كان دينا، صينا، امينا، وافر الجلالة. توفي سنة ( ه). العبر في خبر من غبر (/ ) معجم شيوخ الذهبي (/ ).

:

(¬) الفضل بن سهل بن ابراهيم الاعرج، ابو العباس الخرساني، الرام، صدوق، خ م د ت س. التقريب (). وقال ابو حاتم: صدوق. ووثقه النساءي والذهبي. الجرح والتعديل (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، ابو عبد الله البصري، ثقة، مضي [].
(¬) يحيي بن ميمون الضبي، ابو المعلي العطار الكوفي، ثقة، خت س ق. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. من لم نترجم لهم سبقوا []. وابن رواج: مضي []. وابو عثمان النهدي: ثقة ثبت، مضي []. و (صفرا): خالية. سبق بيانها [].
الحديث اخرجه المحاملي في اماليه، رواية ابن البيع عنه () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابو بكر الكلاباذي في بحر الفواءد المشهور بمعاني الاخبار (ص ) والبغوي في شرح السنة () من طريق ابي حاتم الرازي، عن محمد بن عبد الله الانصاري، به.
واخرجه احمد () وابن ماجه () من طريق جعفر بن ميمون، عن ابي عثمان النهدي، به. وصححه الالباني في سنن ابن ماجه وشعيب في المسند. وانظر []. وانظر الحديثين التاليين.
(¬) سنن ابو داود () سنن الترمذي () من طريق جعفر بن ميمون . وصححه الالباني وشعيب كما مر.
(¬) ثقة متقن عابد، مضي [].
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) كلمتان لم استطع قراءتهما.
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمتين.
(¬) ابو غياث التميمي العنبري البصري، ثقة حافظ، خ م د س ق. التقريب ().
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله ابن خرشيذ قوله الكرماني، الاصبهاني، التاجر، مضي [].

:

(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) هذه العبارة (وروح ... ) كتبها المصنف في الهامش الايسر، واجتهدت في ادخالها في هذا الموضع.
(¬) في عداد المفقود.
(¬) الكرم والجود وسخاء النفوس للبرجلاني () ثنا ابو عامر العقدي، ثنا ابو حبيب السلمي، عن ابي عثمان النهدي، قال: قال سلمان الفارسي .. به موقوفا.
ابو حبيب الدباغ: هو يزيد بن ابي صالح. بصري، وثقه ابن معين وابو داود الطيالسي، وقال ابو حاتم: ليس بحديثه باس، وكان اوثق من بقي بالبصرة من اصحاب انس. وقال ابو زرعة: لا باس به.
الجرح والتعديل (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) (/ ) التكميل في الجرح والتعديل لابن كثير (/ ).
واخرجه عبد الغني المقدسي في الترغيب في الدعاء () من طريق البرجلاني، به.

واخرجه وكيع في الزهد () وعنه: هناد بن السري في الزهد () عن يزيد بن ابي صالح، به موقوفا ايضا.
(¬) الامام، ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابي شيخ البرجلاني، صاحب التواليف في الرقاءق. روي عنه ابن ابي الدنيا كثيرا. قال ابو حاتم: (ذكر لي: ان رجلا سال احمد بن حنبل عن شء من حديث الزهد، فقال: عليك بمحمد بن الحسين البرجلاني؛ بلغني عن ابراهيم بن اسحاق الحربي، انه سءل عن محمد بن الحسين البرجلاني، فقال: ما علمت الا خيرا). وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي في الميزان: ارجو ان يكون لا باس به، ما رايت فيه توثيقا ولا تجريحا. مات سنة ( ه).
الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اخرجه احمد () ثنا يزيد، انا سليمان التيمي، به موقوفا. يزيد: هو ابن هارون. وسليمان: ثقة، مضي [].
(¬) حميد بن زياد ابي المخارق المدني، ابو صخر، الخراط، صدوق يهم، بخ م د ت عس ق. التقريب ().

:

(¬) يزيد بن ابان الرقاشي، ابو عمرو البصري القاص، ضعيف زاهد، بخ ت ق. التقريب ().
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف، يشهد له ما قبله. ابن زنجويه: مضي []. وابو الاسود: هو النضر بن عبد الجبار، ثقة، مضي []. وابن لهيعة: هو عبد الله، ضعفوه، مضي [].
واخرجه ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد في الجزء الاول من اماليه () من طريق ابي صخر، به. وهذه الامالي طبعت في مكتبة الرشد بتحقيق عبد الرحيم القشقري.
وقد مضي من طريق ابان بن ابي عياش، عن انس  رضي الله عنه  برقم []. وانظر التالي.
(¬) ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي، ابو خالد الشامي الحمصي، ثقة ثبت الا انه يري القدر، ع. التقريب ().
(¬) كلمتان لم استطع قراءتهما.
(¬) مضي برقم [].
(¬) ثلاث كلمات لم استطع قراءتها.
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ القرشي التيمي، ابو عثمان المدني، ثقة فقيه مشهور، ع. مضي [].
(¬) الامام، القدوة، الزاهد الصالح، ابو عثمان عمرو بن عبد الله بن درهم النيسابوري المطوعي الغازي، المعروف بالبصري. قال الحاكم: (لم ارزق السماع منه علي انه كان يحضر منزلنا، وانبسط اليه، قال لي ابي: صحبته الي رباط فراوة. وما رايت مثل اجتهاده حضرا وسفرا). توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن معاذ، ابو عبد الله السلمي النيسابوري. قال الذهبي: كان رجلا صالحا. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الفقيه الكبير، ابو الضحاك ويقال: ابو علي العامري، النيسابوري، تفقه بابي حنيفة، قال الحاكم: هو من كبار اصحاب ابي حنيفة، والملازمين له. قال ابن معين: ليس بشء. وقال البخاري: منكر الحديث، كان ابو اسامة يرميه بالكذب. وقال ابو داود: غير ثقة. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابو حاتم: منكر الحديث، لا يكتب حديثه، كذاب. توفي سنة ( ه) ويقال: ( ه).

التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني المرهبي، ابو ذر الكوفي، ثقة رمي بالارجاء. التقريب ().

:

(¬) اسناده ضعيف جدا.
الحديث اخرجه ابو عبد الله ابن منده في اماليه (ق /ب) [الظاهرية، بعنوان: "من امالي ابن منده، فيه من الجزء الثالث"، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ] ومنه اقتبس المصنف. وقوله في اخره (غريب من حديث ... ) مثبتة في امالي ابن منده، وهي من قوله.
واخرجه الطبراني في الكبير () وابن عدي في الكامل (/   ) من طريق الجارود، به.
واورده ابن حجر في اللسان (/ ). وانظر تخريج المصنف. وانظر: الحديثين السابقين.
(¬) طمست بسبب رطوبة، وتقديرها: (وروي من حديث علي بن ابي طالب). وانظر الهامش التالي.
(¬) مضي بطوله برقم [] من حديث علي  رضي الله عنه .

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي المحاملي: ذكر ابن حجر احدي سماعاته ل (امالي المحاملي). المعجم المفهرس ().
(¬) يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن سافري المداءني البغدادي، قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) كذا في الاصل. وهو تصحيف، والصواب كما في مصادر التخريج: (محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، حدثني ابي، حدثني ابن ابي ليلي).
محمد بن عمران: صدوق، بخ ت. التقريب ().
وابوه عمران: مقبول، ت ق. التقريب ().

وابن ابي ليلي: هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، صدوق سء الحفظ جدا، مضي [].
(¬) فضيل بن عمرو الفقيمي التميمي، ابو النضر الكوفي، ثقة. التقريب ().
(¬) علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك النخعي، ابو شبل الكوفي، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) اسناده منكر، والمعروف: ان ابراهيم  وهو بن يزيد النخعي [] ارسله عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، واوقفه عليه. وقد صح الحديث مرفوعا من وجه اخر كما سياتي في التخريج.
ابن الشيرازي: مضي []. محمود ابن منده وابو الخير الباغبان: سبقا []. وعبد الوهاب ابن منده: مضي []. والسمسار: مضي []. والطيان: مضي []. وابن خرشيذ قوله: مضي []. والمحاملي: مضي []. =

:

= الحديث اخرجه ابو عبد الله الحسين المحاملي في اماليه، رواية ابن خرشيذ قوله عنه  وهي في عداد المفقود ، ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر: موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).

واخرجه البزار () والخراءطي في مكارم الاخلاق () والشاشي () والطبراني في الدعاء () والبيهقي في الاسماء والصفات () () من طرق عن محمد بن عمران، به.
قال البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي من حديث علقمة، عن عبد الله الا من هذا الوجه مسندا.
واخرجه عبد الرزاق () حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود، موقوفا. وهو الصواب. وهذا مرسل، ابراهيم لم يدرك ابن مسعود.
وفي الباب عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  عند البخاري () مرفوعا. وانظر [].
(¬) اسناده صحيح. يوسف: هو ابن موسي القطان، ثقة، مضي []. وجرير: هو ابن عبد الحميد الضبي، ثقة صحيح الكتاب، قيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه، مضي []. ومنصور: هو ابن المعتمر، ثقة ثبت، وكان لا يدلس، مضي []. وابراهيم: هو بن يزيد النخعي []. وعبيدة: هو السلماني، ثبت، ع. مضي [].
وانظر [] [] []. وانظر التالي، وتخريج المصنف.
(¬) صحيح البخاري () سنن ابن ماجه (). وعثمان: ثقة حافظ شهير، وله اوهام، مضي [].
(¬) صحيح مسلم ()  (). عثمان: هو ابن ابي شيبة واسحاق: هو ابن راهويه.

:

(¬) اسناده صحيح. يوسف: هو ابن موسي القطان، ثقة، مضي []. وابو معاوية: هو الضرير محمد بن خازم، ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش، وقد يهم في حديث غيره، وقد رمي بالارجاء، مضي [].
اخرجه احمد () عن ابي معاوية، به. وانظر ما سبق، وتخريج المصنف.
(¬) سنن الترمذي (). وهو في الزهد لهناد ().
(¬) هناد بن السري بن مصعب بن ابي بكر بن شبر بن صعفوق التميمي الدارمي، ابو السري الكوفي، ثقة، عخ م . التقريب ().
(¬) صحيح مسلم ()  () ابو بكر: هو ابن ابي شيبة. وابو كريب: هو محمد بن العلاء، ثقة، مضي [].
وهو في مصنف ابن ابي شيبة ().

:

(¬) عمر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح، مضت ترجمته في صفحة ().
(¬) جمال الدين يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي، الشهير بابن المبرد، مضي، انظر: ما بعد [].
(¬) اقتصر المصنف في هذا الباب علي ذكر الاحاديث الواردة في نوع واحد من انواع النزول، وهو النزول في (كل ليلة)، ولم يذكر ادلة انواع النزول الاخري، كالنزول يوم القيامة في ظلل من الغمام، وكالنزول الي اهل الجنة، وغيرها، انظر المصدر في الهامش التالي.
(¬) بعد سرد اسماء الصحابة  رضي الله عنهم : سيذكر المصنف اقوال السلف اولا، ثم يشرع في ذكر احاديث بعض الصحابة  رضي الله عنهم  المذكورين هنا.
وقد خرج الالباني حديث النزول في كل ليلة في ارواء الغليل () عن ستة من الصحابة  رضي الله عنهم ، وصحح الاسانيد اليهم، وهم: ابو هريرة، وابو سعيد الخدري، وجبير بن مطعم، ورفاعة بن عرابة الجهني، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود  رضي الله عنهم .
وتوجد رسالة علمية قدمت لنيل درجة الماجستير في جامعة ام القري، بعنوان "صفة النزول الالهي ورد الشبهات حولها"، للطالب: عبد القادر بن محمد بن يحيي الغامدي، طبعت في دار البيان الحديثة، جمع فيها الطالب من روي احاديث "النزول" من الصحابة  رضي الله عنهم ، وقام بدراستها وتخريجها، وتوصل الي ان عددهم () صحابيا. انظر (ص ). وتكلم ايضا عن انواع النزول في (ص ).
وحديث النزول كل ليلة: شرحه شيخ الاسلام ابن تيمية في رسالته المشهورة "شرح حديث النزول"، وحقق برسالة علمية (ماجستير) في جامعة الامام بالرياض للباحث: محمد بن عبد الرحمن الخميس، وطبعته دار العاصمة بالرياض، الاولي،  ه.

:

(¬) الشيخ الجليل، المسند، الامير، سيف الدولة، ابو عبد الله محمد بن غسان بن غافل بن نجاد بن غسان بن ثامر الانصاري، الخزرجي، الحمصي، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المسند، ابو الحسن عبيد الله بن محمد ابن شيخ الاسلام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، الخسروجردي، حفيد البيهقي، سمع الكتب من جده. قال ابن عساكر: ما كان يعرف شيءا، وسمع لنفسه في جزء، وكان سماعه فيما عداه صحيحا. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وله ترجمة في المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور ().
(¬) بهذا الاسناد من ابراهيم الي البيهقي: ذكر ابن حجر سماعه ل (فضاءل الاوقات للبيهقي). المعجم المفهرس ().
(¬) منصور بن ابي الحسن علي بن اسماعيل بن المظفر المخزومي، ابو الفضل الطبري الصوفي الواعظ، ذكر ابن نقطة انه ادعي سماع صحيح مسلم من الفراوي في ثبت كان معه، فتبين ان الثبت غير صحيح. وقال ابن نقطة: ورايت نسخة باربعين حديثا من جمعه ، ما روي فيها عن الفراوي شيءا، وفيها احاديث من صحيح مسلم قد رواها عن الكشميهني عن الفراوي، ولو كان قد سمعه من الفراوي كما زعم في اخره لما خرج عن رجل عنه، وقد حدث فيها باسانيد فيها نظر، وصحتها مستعبدة. وقال ابن كثير في التكميل: (روي صحيح مسلم عن الفراوي، قال الحافظ يوسف بن خليل: ثقة، مستور). وقال ابن حجر: سماعه من زاهر صحيح. توفي سنة ( ه). انظر: التقييد لابن نقطة () ميزان الاعتدال (/ ) طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ ) طبقات الشافعيين لابن كثير (ص ) التكميل في الجرح والتعديل له (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المفتي، المعمر، الثقة، امام جامع نيسابور المنيعي، ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري، البيهقي، سمع من: ابي بكر البيهقي فاكثر، وكان متواضعا، خيرا، بصيرا بمذهب الشافعي. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الامام، العالم، القدوة، الحافظ، ذو الفنون، ابو محمد احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بشر بن مغفل بن حسان ابن صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن مغفل المزني المغفلي الهروي، الملقب بالباز الابيض، جمع وصنف، وتقدم في معرفة الحديث والعلوم، قال الحاكم: كان امام اهل خراسان بلا مدافعة. وقال ابو موسي المديني: ابو محمد المزني هذا من الحفاظ الكبار المكثرين. توفي سنة ( ه).
انظر: خصاءص مسند احمد (ص )، سير اعلام النبلاء (/ ). الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم ().

:

(¬) اسناده صحيح. وتمام كلامه: (والمجء والنزول: صفتان منفيتان عن الله تعالي من طريق الحركة والانتقال من حال الي حال، بل هما صفتان من صفات الله تعالي بلا تشبيه، جل الله تعالي عما يقول المعطلة لصفاته والمشبهة بها علوا كبيرا).
القاسم ابن عساكر: مضي []. وابن ابي الهيجاء: مضي []. وابراهيم بن خليل: مضي []. وابو عبد الله الحافظ: هو الحاكم النيسابوري، صاحب المستدرك.

الاثر اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () وفضاءل الاوقات () ومن طريقه اخرجه المصنف. وكتاب الاسماء والصفات: وصل الينا من طريق ابي القاسم ابن عساكر، بهذا الاسناد، كما في مقدمة الكتاب (/ ).
(¬) ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرازي، الامام المشهور (ت:  ه)، ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابي الشيخ: ذكر ابن حجر سماعه ل (كتاب السنة الواضحة، لابي الشيخ). المعجم المفهرس (). وسماه السمعاني: (كتاب السنة الصغير). المنتخب من معجم شيوخ السمعاني (ص ).
(¬) ابو الطيب طلحة بن الحسين بن ابي ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني، قال السمعاني: من اولاد المحدثين، كان شيخا صالحا، كثير السماع، كف بصره في اخر عمره، كتب الي الاجازة بجميع مسموعاته، ومن جملة مسموعاته: كتاب السنة الصغير لابي الشيخ، بروايته عن جده، عنه. توفي سنة ( ه). المنتخب من معجم شيوخ السمعاني (ص ).
(¬) محمد بن ابراهيم بن علي، ابو ذر الصالحاني الاصبهاني الواعظ، مضي [].

:

(¬) ابو يعقوب اسحاق بن احمد بن زيرك اليزدي الفارسي، قال عنه ابن ماكولا والسمعاني: (صنف المسند). وقال الرافعي في اخبار قزوين: (روي عن محمد بن اسماعيل البخاري، وسمع بقزوين: يحيي بن عبد الرحمن، واكثر الرواية عنه ابو الشيخ الحافظ). ارخ الذهبي وفاته في رجب سنة ( ه).
زيرك: يكسر الزاي، وفتح الراء. قاله ابن نقطة.
و"يزد": مدينة من كور اصطخر فارس بين اصبهان وكرمان.

الاكمال لابن ماكولا (/ ) الانساب للسمعاني (/ ) التدوين في اخبار قزوين (/ ) اكمال الاكمال لابن نقطة (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) توضيح المشتبه (/ ) نثل النبال ().
(¬) محمد بن علي بن البخاري: مضي []. وابوه: مضي []. والصيدلاني: مضي []. ابو محمد ابن حيان: هو ابو الشيخ الاصبهاني، مضي [].
الخبر اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في "كتاب السنة"  وهو في عداد المفقود ، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واورده بدر الدين العيني في عمدة القاري (/ ) وعزاه الي "كتاب السنة" لابي الشيخ.
(¬) هو اسحاق بن راهويه، كما في مصادر التخريج.
(¬) خبر صحيح. وهو هنا مختصر. اسحاق بن منصور: هو الكوسج، ثقة ثبت، مضي []. واحمد: هو ابن حنبل.
واخرجه الاجري في الشريعة () حدثنا ابو محمد عبد الله بن العباس الطيالسي، حدثنا اسحاق بن منصور، بهذا الاسناد، مطولا، وفيه: ان ابن منصور سال احمد عن خمسة اشياء، منها : صفة النزول في اخر الليل. فاجاب احمد وابن راهويه: ان كل هذه الخمسة صحيحة.
واخرجه ابن بطة في الابانة الكبري (/ ، ، ، ) من طريق ابي محمد الطيالسي، به، مفرقا، وذكر صفة النزول في الموضع الثاني.
وهو في ابطال التاويلات () بذكر "النزول" فقط. وانظر التالي.

ابو محمد الطيالسي: قال عنه الدارقطني: لا باس به. ووثقه الخطيب والسمعاني وابن الجوزي. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) الانساب (/ ) المنتظم (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().

:

(¬) طاهر بن عبد الله بن عمر بن ماهلة الهمذاني، قال الذهبي في السير: القدوة الزاهد، حدث عن الكبار. وقال في تاريخه: قال شيرويه: كان ثقة صدوقا، زاهدا ورعا، يتبرك به، وكان يصاحب صالح الكوملاذي، وله ايات وكرامات ظاهرة. توفي في صفر سنة ( ه). انظر: معجم البلدان (/ ) مادة: طيفوراباذ. تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في عداد المفقود.
(¬) لم اميزه.
(¬) محمد بن الحسين بن ابراهيم العامري، ابو جعفر بن اشكاب البغدادي، صدوق، خ د س، توفي سنة ( ه). التقريب ().
واشكاب: بعضهم يقول فيه: اشكيب. قاله ابن ناصر الدين في "التنقيح في حديث التسبيح" (ص ). وهناك مثال عليه في كتاب: "تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن سعيد بن منصور"، بتحقيق عبد الله يوسف الجديع (ص ).
(¬) (جرير وثابت): كذا في الاصل، ويحتمل ان تكون تصحفت من: "حديث ثابت".
(¬) سلمة بن شبيب: ثقة، مضي []. وانظر ما سبق.
(¬) ابو عبد الله محمد بن القاسم الطوسي، خادم محمد بن اسلم، لم اجده، ذكره ابن الجوزي والذهبي في ترجمة ابن اسلم. صفة الصفوة (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، الحافظ، الرباني، شيخ الاسلام، محمد بن اسلم بن سالم بن يزيد الكندي مولاهم، ابو الحسن الخراساني، الطوسي، وثقه ابو حاتم وابو زرعة الرازيين. مات سنة ( ه) وقيل ( ه). الجرح والتعديل (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).

:

(¬) اورده الذهبي في "كتاب الاربعين في صفات رب العالمين" (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، وسقط هذا النص بكامله من المطبوعة (ص ). ورجاله الي اسماعيل: لم اجدهم.
(¬) ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده يروي الغث والسمين، مضي [].
(¬) بشر، غير منسوب، قال عنه ابن حجر: مجهول، ت. التقريب (). وانظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) موضوع. نعيم: صدوق يخطء كثيرا، مضي []. وجرير: هو ابن عبد الحميد، ثقة صحيح الكتاب، قيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه []. وليث: هو ابن ابي سليم، صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك، مضي [].
اخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) وهو في الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس لابن حجر (ق ) من طريق ابي نعيم في تاريخه، به.
واورده القاضي ابو يعلي في ابطال التاويلات () وعزاه الي "كتاب العظمة" لابراهيم بن الجنيد الختلي.
واورده الذهبي في "العرش" () وعزاه الي ابي عبد الله محمد بن اسحاق ابن منده في "كتاب الصفات" له. ثم قال الذهبي: لا يثبت.
قال ابن تيمية: ضعف ابو القاسم اسماعيل التيمي وغيره من الحفاظ هذا اللفظ مرفوعا، وقال ابو القاسم التيمي: "ينزل" معناه صحيح انا اقر به، لكن لم يثبت مرفوعا. شرح حديث النزول (ص ). ابو القاسم: هو قوام السنة.
(¬) محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عياش الصالحي، مات سنة ( ه). ذيل التقييد ().
(¬) كذا. والفخر ابن البخاري لم يدرك زاهرا، وانما يروي عنه بواسطة.

:

(¬) عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن يحيي بن منده، ابو احمد الاصبهاني المعلم. قال ابو القاسم بن منده: توفي عبد الواحد بن احمد البقال  المعروف بكله  في صفر سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) ابو عيسي محمد بن عبد الله بن العباس المافروخي التانء الاصبهاني، قال ابو الشيخ وابو نعيم الاصبهاني: ثقة. وقال السمعاني: كان ثقة صدوقا، من بناءي البلد.
والمافروخي: نسبة الي ما فروخ، وهو اسم لبعض الموالي من العجم واسمه «ماه فروخ» فخفف.

طبقات المحدثين باصبهان (/ ) تاريخ اصبهان (/ ) الانساب (/ ).
(¬) ابو جعفر احمد بن مهران بن خالد اليزدي الاصبهاني، الزاهد، قال ابو نعيم: كان لا يخرج من بيته الا الي الصلاة، توفي بيزد سنة ( ه ). وذكره ابن حبان في الثقات. الثقات (/ ، ) اخبار اصبهان (/ ) الاكمال لابن ماكولا (/ ) الانساب للسمعاني (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) الحسن بن قتيبة الخزاعي المداءني، ابو علي، ضعفه ابو حاتم وغيره. الجرح والتعديل (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، ابو اسحاق، ويقال: ابو ابراهيم المدني، ثقة فاضل عابد، ع. التقريب ().
(¬) طمس بمقدار نصف سطر.
(¬) اسناده ضعيف لضعف الحسن بن قتيبة، ولعله لم يسمع من سعد. ابن البخاري: مضي []. وزاهر: مضي []. وسعيد ابن ابي الرجاء: مضي [].
لم اجده بهذا الاسناد. وفي الباب عن ابي هريرة عند البخاري ().

:

(¬) عمر بن سهل بن اسماعيل، ابو حفص وابو بكر الدينوري، القرميسيني، قال ابو الشيخ: (من كبراء الحفاظ، دين، فاضل، ورع)، وقال الخليلي: ثقة امام عالم متفق عليه. وقال الذهبي: الحافظ، الحجة، احد اءمة الحديث، وما هو بالمشهور لانه كان بزاوية من البلاد. وقال في تاريخه: كان ثقة عارفا بالفن. توفي سنة ( ه).
طبقات المحدثين باصبهان (/ ) تاريخ اصبهان (/ ) الارشاد للخليلي (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
ملاحظة: ان الذهبي كرر ترجمته في تاريخه (/ ) في وفيات سنة ( ه) فجعله اثنان، والصواب انهما واحد، والذي يظهر ان الذهبي التبس عليه قول ابي الشيخ وابي نعيم: (قدم اصبهان قدمات، واخر قدماته: سنة سبع وثلاثماءة). فقوله: (قدمات) هي جمع "قدمة"، من القدوم. فزل البصر وظن انهما يقصدان: "قد  مات"، والله اعلم.
(¬) محمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان بن ابي الحسن الصالحي، شمس الدين ابو عبد الله، مات سنة ( ه). ذيل التقييد () الدرر الكامنة ().
(¬) الشيخ، العالم، الثقة، الصالح، المسند، ابو عبد الله محمد بن عبد الباقي بن محمد بن يسر الدوري، ثم البغدادي، السمسار، قال ابو سعد السمعاني: كان شيخا صالحا ثقة خيرا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ العالم، الصدوق، ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الاموي؛ مولاهم البغدادي، راوي (سنن الدارقطني ) عن المصنف. وكان من المكثرين الثقات. وقال شجاع الذهلي: كان شيخا جيد السماع، حسن الاصول، صدوقا فيما يروي من الحديث، قد سمعت منه. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) احمد بن محمد بن يوسف بن مسعدة بن خباب، وقيل جناب بن سعيد بن سويد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حسان بن نصر بن حذيفة بن بدر ابو العباس الفزاري الاصبهاني، قال الخطيب: كان ثقة. واثني عليه ابو عمر ابن حيويه خيرا. توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ ). وانظر: الثقات لابن قطلوبغا (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبيد الاسدي، ابو القاسم ابن عبيد الهمذاني، قال صالح بن احمد الحافظ: ضعيف، ادعي الرواية عن ابن ديزيل، فذهب علمه، وسمعت القاسم يكذبه، هذا مع دخوله في اعمال الظلمة. توفي سنة ( ه).
ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) يعني: عمر بن سهل وابن مسعدة وعبد الرحمن.
(¬) محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، من اهل المدينة. قال ابو حاتم: منكر الحديث، يتكلمون فيه. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يغرب. وقال ابو نعيم: متروك. الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) لسان الميزان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) الربعي وقيل: الجهني المري حدث عن: ابيه، وعن ابن شهاب الزهري وعبد الرحمن بن المسور. روي عنه: محمد بن اسماعيل الجعفري. ضعفه الدارقطني وغيره، وقال ابو نعيم: متروك.

تلخيص المتشابه في الرسم (/ ) ميزان الاعتدال (/ ). وتصحف (سلمة) في مطبوعة النزول الي "مسلمة".
(¬) لم اميزه، ويحتمل ان يكون ابن ابي صعصعة الانصاري المازني، ابو عبد الرحمن المدني، ثقة التقريب ().
(¬) (عن) تصحف في مطبوعة النزول الي "بن".
(¬) عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري السلمي، ابو الخطاب المدني، ثقة، ع. التقريب ().

:

(¬) اسناده ضعيف جدا. ورجال الاسناد الاول: مضوا []. واحمد بن عبد الداءم: مضي []. وذاكر: مضي []. وابراهيم بن الحسين الهمذاني: هو ابن ديزيل، ثقة، مضي []. والعاني: هو الاسير كما مر [].
الحديث اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في "كتاب السنة" والدارقطني في "النزول" ()، ومن طريقهما اخرجه المصنف.
وكتاب "النزول" للدراقطني: وصل الينا من طريق محمد بن عبد الباقي الدوري، بهذا الاسناد.
واخرجه عبد الغني المقدسي في الترغيب في الدعاء () عن ذاكر بن كامل، به.

واورده العيني في عمدة القاري (/ ) وقال: "رواه الدارقطني في (كتاب السنة) وابو الشيح ابن حيان ايضا في (كتاب السنة)، وهو حديث منكر". اه
وقال ابن حجر في فتح الباري (/ ): "هو من رواية محمد بن اسماعيل الجعفري، عن عبد الله بن سلمة بن اسلم، وفيهما مقال".
وقد مضي [] من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  بهذا اللفظ باختلاف يسير.
(¬) الامام، الحافظ، الناقد، المقرء، المجود، شيخ خراسان، ابو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب بن اسماعيل بن الحجاج الحجاجي النيسابوري، صدر المقرءين والمحدثين، جمع وصنف، وصحح وعلل، وبعد صيته. قال الحاكم في (تاريخه): العبد الصالح الصدوق الثبت. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن جورويه، ابو بكر الرازي، وقيل: الجنديسابوري، قدم بغداد، وحدث بها عن: ابي حاتم الرازي، وجماعة من طبقته. سكت عنه الخطيب. تاريخ بغداد (/ ).
(¬) محمد بن خالد بن يزيد الخراز، ابو هارون الرازي، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي وابي زرعة، وهو صدوق، كان يختم القران في يوم وليلة. وذكره ابن حبان في الثقات. وذكره الذهبي في الطبقة السادسة والعشرين ( ه   ه).

الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) الاكمال لابن ماكولا (/ ) الانساب للسمعاني (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) توضيح المشتبه (/ ) تبصير المنتبه (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) وتصحف فيه الي "الخزاز" بالزاي.
(¬) عبد الله بن الجهم الرازي، ابو عبد الرحمن، صدوق فيه تشيع، د. التقريب ().

:

(¬) عمرو بن ابي قيس الرازي الازرق الكوفي، صدوق له اوهام، خت . التقريب ().
(¬) مطرف بن طريف الحارثي، ابو بكر، ويقال: ابو عبد الرحمن الكوفي، ثقة فاضل، ع. التقريب ().
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد فيه ابن جورويه، لم اجد فيه توثيقا، لكنه توبع من ابي سيار، وهو ثقة كما سياتي. ابو سفيان: هو طلحة بن نافع، صدوق، مضي [].
واخرجه ابن عساكر (/   ) من طريق ابي سيار محمد بن عبد الله بن المستورد البغدادي، عن محمد بن خالد بن يزيد الخراز، به. وتصحف فيه "خالد" الي "مخلد".
واخرجه عبد الغني المقدسي في الترغيب في الدعاء () من طريق محمد بن سعيد بن سابق، عن عمرو بن ابي قيس، به.
واخرجه مسلم ()  () حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، بهذا الاسناد.
(¬) عبيد الله بن سعيد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مازيار، القاضي ابو الحسين البروجردي، قال الخطيب: كان صدوقا. وقال الذهبي: ذكره شيرويه ووثقه. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ثم كرر الذهبي ترجمته في (/ ) في وفيات ( ه) لان شيرويه ذكر وفاته فيها، واستبعده الذهبي.
(¬) ابو اسماعيل الترمذي، ثقة حافظ، لم يتضح كلام ابي حاتم فيه، ت س. التقريب ().
(¬) عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب، الامير العادل، ابو العباس، حاكم خراسان، وما وراء النهر، له يد في النظم والنثر، قلده المامون مصر وافريقية، ثم خراسان، وكان ملكا مطاعا، ساءسا، مهيبا، جوادا، ممدحا، من رجال الكمال، مات سنة ( ه) وله ثمان واربعون سنة. سير اعلام النبلاء (/ ). وله ترجمة في تاريخ دمشق (/ ) ..

:

(¬) ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي، الكوفي، المقرء، الحناط، ثقة عابد الا انه لما كبر ساء حفظه، وكتابه صحيح، ع. التقريب ().
(¬) الاغر، ابو مسلم المدني، نزيل الكوفة، ثقة، بخ م . التقريب ().
(¬) في الاصل: "ماذي" ..
(¬) كذا، والذي في شرح حديث النزول: "فهو ينزل الي السماء الدنيا كيف يشاء، ولا يخلو منه المكان".
(¬) في اسناده عبد الله بن وهب، وهو الدينوري، رماه الدارقطني بالوضع، مضي []، وابن ماهلة: مضي []. وابو اسحاق: هو السبيعي، ثقة مكثر عابد، اختلط باخرة، مضي [].
الخبر اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () والبيهقي في الاسماء والصفات (  ) باسانيد، بعضها صحيحة، وهي مختصرة عندهما، وله اوجه، وهي اما قصة واحدة او مجالس متكررة حول ذات الموضوع.
واورده الذهبي في العلو () وكتاب العرش (/ ) (/ ) وكتاب الاربعين في صفات رب العالمين () وتاريخ الاسلام (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ) وابن تيمية في "شرح حديث النزول" (ص ، ، ، ، ) وصححاه. وانظر: مختصر العلو (). وسياتي الحديث المرفوع [] من طريق ابي اسحاق، به. وانظر التالي.

:

(¬) محمد بن صالح بن هانء بن زيد، ابو جعفر الوراق النيسابوري، ذكر السمعاني ان الحاكم قال عنه: "الثقة المامون". ووثقه ابن الجوزي وابن الصلاح وابن كثير. توفي سنة ( ه).

الانساب (/ ) مادة: الاحنف. و (/ ) مادة: الحسنوي. المنتظم (/ ) طبقات الفقهاء الشافعية لابن الصلاح (/ ) البداية والنهاية (/ ) الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم ().
(¬) الحافظ، الحجة، العدل، المامون، المجود، احمد بن سلمة بن عبد الله، ابو الفضل النيسابوري البزاز، رفيق الامام مسلم في الرحلة، قال الخطيب: احد الحفاظ المتقنين. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) ابراهيم بن ابي صالح هاشم، قال مسلم: جهمي لا يكتب حديثه. وقد كذبه اسحاق بن راهويه في مجلس عبد الله بن طاهر. واسم ابي صالح: هاشم، قاله الحاكم. ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) اسناده صحيح. ابو عبد الله الحافظ: هو الحاكم صاحب المستدرك.
والخبر في الاسماء والصفات للبيهقي () ومنه نقل المصنف. قال الذهبي في الاربعين (): اسناده صحيح. وانظر ما سبق.
(¬) (منادي) كذا، والجادة: "مناد".

:

(¬) تعظيم قدر الصلاة (/ ). والحديث المرفوع: اخرجه احمد () وابن ماجه () والترمذي () من حديث ابي ذر، وحسنه الالباني في سنن ابن ماجه وشعيب الارنءوط في المسند.
(¬) ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي النيسابوري، ثقة حافظ جليل، خ . التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف لارساله. وهو في تعظيم قدر الصلاة (/ ، رقم ). وقد مضي [] من طريق يعقوب بن ابراهيم، وذكرنا الاختلاف في اسناده. وسياتي من طريق الذهلي، به برقم [].
(¬) محمود بن غيلان العدوي مولاهم، ابو احمد المروزي، ثقة حافظ. خ م ت س ق التقريب ().
(¬) (داعي) كذا، والجادة: "داع".
(¬) خبر ضعيف. وهو في تعظيم قدر الصلاة (/ ، رقم ) وقد مضي [] من طريق عبد الرزاق، وانظر تعليقنا هناك. وانظر التالي.
(¬) يعني المروزي في تعظيم قدر الصلاة (/ ، رقم ، ) من طريق مورق، به. وهو حديث حسن.
(¬) الاطيط: صوت الاقتاب. النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) (وحق ) بصيغة المجهول، اي: ويستحق وينبغي. تحفة الاحوذي (/ ).

:

(¬) مورق بن مشمرج بن عبد الله العجلي، ابو المعتمر البصري، ثقة عابد، ع. التقريب ().
(¬) تعظيم قدر الصلاة (/ ، رقم ) قال  صلي الله عليه وسلم : «اني لاسمع اطيط السماء، وما تلام ان تءط .. » الحديث. وصححه الالباني. انظر: السلسلة الصحيحة () ().
(¬) كذا، والاية رسمها بالواو: {وما منا الا له مقام معلوم}.
(¬) عبيد بن سليمان الباهلي، ابو الحارث، اصله من الكوفة، سكن مرو، لا باس به. التقريب ().
(¬) الضحاك بن مزاحم الهلالي، ابو محمد، ويقال: ابو القاسم الخراساني، صدوق كثير الارسال، . التقريب ().
(¬) تعظيم قدر الصلاة (/ ، رقم ). والحديث: في تفسير الطبري (/ ، ) والكني والاسماء للدولابي () والعظمة لابي الشيخ ().
(¬) تعظيم قدر الصلاة (/ ، رقم ). وهو في تفسير عبد الرزاق () والمعجم الكبير للطبراني () وشعب الايمان للبيهقي () وفي اسناده اختلاف.
(¬) موضوع. تعظيم قدر الصلاة (/ ، رقم )، في اسناده ابو جعفر محمد بن خالد الدمشقي المعروف بابن امة، وهذا الطريق مداره عليه، قال ابو حاتم: كان يكذب. الجرح والتعديل (/ ). وجميع من فوقه مجاهيل، ولم يرد اسم هذا الصحابي الا من طريقه.
والحديث في معرفة الصحابة لابي نعيم (/ ) وتاريخ دمشق (/ ). واورده ابن حجر في الاصابة (/ ).

:

(¬) ضعيف. خشيش: مضي []. وانظر ما سبق، وانظر تخريج المصنف.
(¬) مضي برقم [].
(¬) برقم [].
(¬) احمد بن داود بن موسي ابو عبد الله السدوسي البصري، ثم المكي، نزيل مصر، وثقه ابن يونس ومسلمة، مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ارشاد القاصي والداني شيوخ الطبراني ().
(¬) الامام، العلامة، المحدث، الاديب، الاخباري، شيخ الوقت، ابو خليفة الفضل بن الحباب. واسم الحباب: عمرو بن محمد بن شعيب الجمحي، البصري، الاعمي، كان ثقة، صادقا، مامونا، اديبا، فصيحا، مفوها، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) محمد بن محمد بن حيان، ابو جعفر البصري التمار، ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اخطا. وقال الدارقطني: لا باس به. وقال الحاكم: صدوق مقبول. توفي سنة ( ه) .. الثقات لابن حبان (/ ) سءالات الحاكم () معرفة علوم الحديث (ص ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل () ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().

:

(¬) يعني: حجاج بن المنهال وابا الوليد الطيالسي.
(¬) اسناده صحيح. مضي [] من حديث ابن راهويه في مسنده عن ابي الوليد الطيالسي، به. ورجال الاسناد الاول سبقوا []، ورجال الثاني سبقوا []. وعلي بن عبد العزيز: هو ابو الحسن البغوي، وثقه الدارقطني، مضي []. وحجاج بن منهال: ثقة فاضل، مضي [].
الحديث اخرجه الطبراني في "السنة" و "المعجم الكبير" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الطبراني في الدعاء () عن علي بن عبد العزيز وحده، به. وانظر التالي.
(¬) المسند () عن اسود، و () عن عفان، وهو ابن مسلم، ثقة ثبت، وربما وهم مضي [].
(¬) الاسود بن عامر، شاذان، ابو عبد الرحمن الشامي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) عمل اليوم والليلة (). خشيش: مضي [].
(¬) يحيي بن حسان بن حيان التنيسي البكري، ابو زكريا البصري، ثقة، خ م د ت س. التقريب ().

:

(¬) القاسم بن العباس بن محمد بن معتب بن ابي لهب القرشي، ابو العباس المدني، ثقة، م . التقريب ().
(¬) عمل اليوم والليلة (). وستاتي رواية القاسم برقم [] والكلام عليها.
(¬) عبد الله بن احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن ابي بكر المقدسي، المحدث الصادق، مفيد الجماعة، محب الدين، ابو محمد، جمع فاوعي، وكان فصيحا سريع القراءة بليغا مليح التلاوة ذا خير وصدق وسمت وتقوي، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) العدل، المعمر، عز الدين، ابو الفداء اسماعيل ابن الفراء عبد الرحمن بن عمرو بن موسي بن عميرة المرداوي، ثم الصالحي، الحنبلي، ويعرف بابن المنادي، وابن الفراء، شيخ صالح كثير التلاوة، حسن التواضع والسكينة، مات سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ )، وترجم له في تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) احمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل ابن منصور، العلامة شمس الدين ابو العباس المقدسي، المعروف بالبخاري، والد الفخر علي، واخو الحافظ الضياء المقدسي، كان اماما عالما، حجة صدوقا، ووثقه اخوه الضياء. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) مسند همذان، الشيخ، ابو الكرم علي بن عبد الكريم بن ابي العلاء العباسي، الهمذاني، العطار. ترجم له الذهبي في تاريخه في المتوفين بين (   ه) .. تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) (المقرء) كذا، وهو الشيخ، العدل، الجليل، المعمر، مسند همذان، ابو غالب احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن القارء الهمذاني، الخفاف، صاحب ابن شبانة. ترجم له الذهبي في تاريخه في وفيات سنة ( ه) وقال: اخر من روي عنه ابو الكرم علي بن عبد الكريم. تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، العدل الكبير، مسند همذان، ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن بندار بن شبانة الهمذاني، له جزء حديثي، قال الذهبي: وقع لنا من حديثه الجزء الثاني. وقال الحافظ شيرويه: كان صدوقا من اهل الشهادات، وتوفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الحافظ، المحدث، الثقة، المعمر، المصنف، ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس البجلي، الرازي، صاحب كتاب (فضاءل القران)، وثقه ابن ابي حاتم والخليلي، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد فيه ابو القاسم ابن عبيد الاسدي، ضعفه صالح بن احمد وغيره، مضي [].
اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () عن ابن شبانة، به. وانظر السابق والاتي.
(¬) كتب المصنف قبل هذا الحديث: (وهو عندنا في مشيخة ابن المهتدي بالله ..... لعباس بن الوليد النرسي، عن حماد بن سلمة) ثم ضرب عليها.
(¬) بهذا الاسناد من ابن البخاري الي ابن المهتدي: وصل الينا "جزء قيه مشيخة ابن المهتدي".
(¬) اسناده صحيح. ابن عياش: مضي []. وابن البخاري: []. وابن طبرزذ وابن الطراح: []. وابن المهتدي: []. وابن الجراح: []. والبغوي: هو صاحب معجم الصحابة. وعباس النرسي: ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه ابن المهتدي في "جزء فيه مشيخته" () ومن طريقه اخرجه المصنف. وهذا الجزء طبع بتحقيق قاسم بن محمد ضاهر، دار البشاءر الاسلامية.
واخرجه البزار () حدثنا العباس بن الوليد النرسي، به. وانظر السابق والتالي.

:

(¬) اسناده صحيح. ورجاله الي الدارمي: مضوا []. وقد مضي الحديث [] من طريق حجاج بن منهال، به.
الحديث اخرجه الدارمي في سننه () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر السابق والاتي.
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابن مصعب: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء ابن مصعب). المعجم المفهرس ().
(¬) احمد بن محمد بن الفضل بن شهريار، ابو علي الاصبهاني، ترجم له الذهبي فقال: سمع ابا الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار، وغيره، وكان من ابناء التسعين، روي عنه السلفي، وابو طاهر السنجي، مات قبل الخمس ماءة بقليل. تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، الامين، ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب بن عبيد الله بن مصعب بن اسحاق ابن صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلحة بن عبيد الله التيمي، الاصبهاني، التاجر، بقية المشايخ، وهو عم والدة قوام السنة ابي القاسم اسماعيل التيمي مصنف (الترغيب والترهيب)، وكان ابن مصعب من كبراء اهل اصبهان، له اوقاف كثيرة، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) علي بن احمد بن بسطام، ابو الحسن الزعفراني الابلي، روي عنه: الطبراني في "معاجمه"، وابو احمد ابن عدي ولم يذكره في "كامله"، وابن حبان في "صحيحه". ترجم له الذهبي في وفيات ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني () زواءد رجال صحيح ابن حبان ().
(¬) حديث صحيح. وهذا اسناد فيه ابن بسطام. ورجاله الي السلفي: مضوا []. وابو علي الحداد []. وابو محمد ابن حيان: هو ابو الشيخ، مضي []. وعبد الاعلي بن حماد: وثقه ابن معين وغيره، مضي []. وحماد بن سلمة: مضي []. وحماد بن زيد: ثقة ثبت فقيه، مضي [].
الحديث اخرجه ابن مصعب النرسي في جزءه  وهو في عداد الفقود ، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) عن ابن بسطام، به.

واخرجه البزار () () من طريق حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة، كلاهما عن عمرو بن دينار، به، الا ان سفيان لم يسم جبيرا فقال: (عن رجل)، ثم قال البزار: (هذا الحديث لا نعلمه يروي عن جبير بن مطعم الا من هذا الوجه، ولا نعلم احدا سمي الرجل غير حماد بن سلمة). فلم يذكر رواية حماد بن زيد، ولم اجدها عند غير ابن بسطام. وانظر ما سبق.

:

(¬) العالم، الحافظ، الرحال، الثقة، ابو بكر محمد بن ابي علي احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن حفص الهمداني، الذكواني، الاصبهاني، المعدل، قال الذهبي: له معجم في جزءين يرويه عبد الرحيم بن الطفيل عن السلفي، ووقع لنا سبعة مجالس له. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
وفي "الظاهرية" (الجزء فيه اثنا عشر مجلسا من امالي ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني المعدل)  لوحة مع غلافها. ولم اجد حديث الباب فيها. انظر: [مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]. وانظر: تاريخ التراث العربي لسزكين (/ ، ترجمة ).
(¬) الهذلي، ابو يعقوب بن ابي حفص البصري، صدوق، م صد. التقريب ().
(¬) محمد بن الحسن بن زبالة، وهو ابن الحسن بن ابي الحسن القرشي المخزومي، ابو الحسن المدني، كذبوه، د. التقريب ().
(¬) عبد الله بن الحارث بن الفضيل الخطمي الانصاري المديني، ويقال: المدني، يكني ابا الحارث، قال ابن معين: ثقة. وقال ابن حبان في المشاهير: من جلة اهل المدينة وصالحيهم. وقال ابو القاسم البغوي: روي عن ابيه عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث مناكير. مات سنة ( ه) في خلافة المهدي. كناه وارخ وفاته: ابن سعد.
ترجمته: الطبقات الكبري (/ ) التاريخ الكبير (/ ) معجم الصحابة للبغوي (/ ، ح ) الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) مشاهير علماء الامصار () تجريد الاسماء والكني (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) الحارث بن فضيل الانصاري الخطمي، ابو عبد الله المدني، ثقة، م د س ق. التقريب ().

:

(¬) موضوع بهذا الاسناد. هارون بن عبد الله: هو الحمال، ثقة، مضي [].
وهذا النص بطوله نقله المصنف من معجم الصحابة للبغوي (/ ، ح ).
واورده مغلطاي في اكمال تهذيب الكمال (/ ) عن البغوي في معجمه. وانظر ما سبق.
(¬) لم اجد له ترجمة.
(¬) ترجم له ابن حجر، قال: جهله المءلف (الذهبي) فيما رايت بخطه. لسان الميزان (/ ).
(¬) حبيب بن ابي حبيب، واسمه ابراهيم، ويقال رزيق، ويقال: مرزوق الحنفي، ابو محمد المصري، كاتب مالك بن انس، متروك، كذبه ابو داود وجماعة، ق. التقريب ().
(¬) موضوع. يحيي: هو ابن عبد الله بن بكير، ثقة في الليث، وتكلموا في سماعه من مالك، مضي [].

اورده الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) عن ابن عدي، به، ثم قال الذهبي: (لا اعرف صالحا، وحبيب مشهور، والمحفوظ عن مالك رحمه الله رواية الوليد بن مسلم، انه ساله عن احاديث الصفات، فقال: "امرها كما جاءت، بلا تفسير". فيكون للامام في ذلك قولان ان صحت رواية حبيب) اه. اقول: وقد تبين انه لا يصح.
واورده ابن عبد البر في التمهيد (/ ) من طريق اخر، قال: (روي محمد بن علي الجبلي  وكان من ثقات المسلمين بالقيروان  قال: حدثنا جامع بن سوادة بمصر قال: حدثنا مطرف، عن مالك بن انس: انه سءل عن الحديث «ان الله ينزل في الليل الي سماء الدنيا» فقال مالك: "يتنزل امره"). اسناده ضعيف جدا. الجبلي: لم يعرفه ابن تيمية، وقال عنه ابن موصولي: مجهول. وسياتي قولهما. وليس هو ابو الخطاب الشاعر (ت:  ه) المذكور في لسان الميزان (/ ) لاختلاف الطبقة.
اما جامع بن سوادة: ضعفه الدارقطني، وذكر الذهبي انه روي حديثا باطلا، ثم قال الذهبي: "كانه افته". ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ).
قال شيخ الاسلام ابن تيمية: (هذه الرواية عن مالك رويت من طريق كاتبه حبيب بن ابي حبيب؛ لكن هذا كذاب باتفاق اهل العلم بالنقل لا يقبل احد منهم نقله عن مالك. ورويت من طريق اخري ذكرها ابن عبد البر وفي اسنادها من لا نعرفه). مجموع الفتوي (/   ).
وقال ايضا: (هذا من رواية حبيب كاتبه، وهو كذاب باتفاقهم. وقد رويت من وجه اخر لكن الاسناد مجهول). مجموع الفتوي (/ ).
وقال ابن الموصلي: المشهور عن مالك وعن اءمة السلف اقرار نصوص الصفات والمنع من تاويلها، وقد روي عن مالك انه تاول قوله «ينزل ربنا»: بمعني نزول امره، وهذه الرواية لها اسنادان، (احدهما): من طريق حبيب كاتبه، وحبيب هذا غير حبيب، بل هو كذاب وضاع باتفاق اهل الجرح والتعديل، ولم يعتمد احد من العلماء علي نقله. والاسناد (الثاني): فيه مجهول لا يعرف حاله. مختصر الصواعق المرسلة (ص ).

:

(¬) يعني: ابن عدي الجرجاني.
(¬) هو الحافظ ابو بشر الدولابي، مصنف "الكني والاسماء" [مطبوع]. ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ) وارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) الكامل في ضعفاء الرجال (/ ). وهو في العلل لاحمد رواية ابنه عبد الله () مطولا .
(¬) عباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري، ابو الفضل البغدادي، ثقة حافظ، . مضي [].

:

(¬) تخطرف الشء: اذا جاوزه وتعداه. وخطرف البعير: جعل خطوتين خطوة في وساعته، كتخطرف فيهما، اي في الاسراع، وجعل الخطوتين خطوة. النهاية لابن الاثير (/ ) تاج العروس (/ ) مادة: خ ط ر ف.
(¬) يصفح: يترك. تاج العروس (/ ) مادة: صفح.
(¬) يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، ابو زكريا المصري، ثقة في الليث، وتكلموا في سماعه من مالك، مضي [].
(¬) (سء) كذا، والذي في مطبوعة الكامل: "شر".
(¬) الكامل في ضعفاء الرجال (/ ). وهو في تاريخ ابن معين رواية الدوري ().
(¬) ان اللوحة [/ا] كتب المصنف اعلاها: (تءخر)، وبدايتها: "باب في نزول الله الي الارض"، فسوف نءخرها حتي الانتهاء من الباب الحالي ان شاء الله، عند [].
(¬) هذا الاسناد كتبه في الهامش العلوي، ثم كتب بعده: (صح).
(¬) عبيد الله بن احمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن، ابو القاسم المقرء، المعروف بابن الصيدلاني، قال الخطيب: هو اخر من حدث عن يحيي ابن صاعد من الثقات. وكان عنده عنه مجلسان. وقال العتيقي: كان ثقة مامونا. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) وهب بن جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الازدي، ابو العباس البصري، ثقة، ع. التقريب ().

:

(¬) هلال بن علي بن اسامة، ويقال: هلال بن ابي ميمونة، وهلال بن ابي هلال، القرشي العامري المدني، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) الكديد: موضع بالحجاز، قاله ياقوت. وقال عاتق الحربي: الكديد يعرف اليوم باسم «الحمض» ارض بين عسفان وخليص علي () كيلا من مكة علي الجادة العظمي الي المدينة .. معجم البلدان (/ ) معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية (ص ).
(¬) قديد: اسم موضع قرب مكة، قاله ياقوت. وقال عاتق الحربي: هو واد فحل من اودية الحجاز التهامية، ياخذ اعلي مساقط مياهه من حرة «ذرة» فيسمي اعلاه ستارة، واسفله قديد، يقطعه الطريق من مكة الي المدينة علي نحو من  كيلا، ثم يصب في البحر عند القضيمة، فيه عيون وقري كثيرة لحرب وبني سليم. معجم البلدان (/ ) معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية (ص ).
(¬) (يدعوني) كذا، والجادة: "يدعني".
(¬) اسناده صحيح. وصححه الالباني وشعيب الاروءط كما سياتي. محمد بن احمد بن شيبان، وابوه، وشيخه عمر  وهو ابن طبرزذ ، وابو بكر الانصاري  هو قاضي المرستان : مضوا []. وابن الزاغوني: مضي []. ورجال الاسناد الثاني الي ابن هزارمرد  وهو والصريفيني : سبقوا []. وابن زياد النيسابوري: مضي []. ومحمد بن يحيي: هو ابو عبد الله الذهلي، ثقة حافظ جليل، مضي []. وهشام: ثقة ثبت، مضي []. ويحيي بن ابي كثير: ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل، مضي []. وعطاء بن يسار: ثقة، مضي [].
واخرجه الدارقطني في النزول () عن عبد الله بن محمد بن زياد، به. وخرجه المصنف، فانظر.

:

(¬) جزء ابن فيل (). وهو في مسند عبد الله بن المبارك () والزهد له () () ().

وهو الشيخ، الامام، المحدث، الرحال، ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل البالسي، الامام بمدينة انطاكية، ما علمت فيه جرحا، وله جزء مشهور، فيه غراءب، مات: سنة بضع عشرة وثلاث ماءة، وقد قارب التسعين. قاله الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) برقم [ ... ].
(¬) (وفي الصحيح) كتبها فوق الكلمة التي قبلها "الثاني"، ولا ادري ماذا يقصد بها، فليس هو في الصحيحين.
(¬) حرب بن شداد اليشكري، ابو الخطاب البصري العطار، ويقال: القصاب، ثقة، خ م د ت س. التقريب ().
(¬) ابو يزيد البصري، ثقة له افراد، خ م د ت س. التقريب ().
(¬) المعجم الكبير () من طريق حرب، و () من طريق ابان.
(¬) مسند ابي داود الطيالسي () ().
(¬) مسند احمد () () من طريق هشام، و () من طريق الاوزاعي. وصححه شعيب.
(¬) سنن ابن ماجه () () () مقطعا. وصححه الالباني.
(¬) عمل اليوم والليلة () السنن الكبري له () مختصرا بذكر النزول.
(¬) صحيح ابن حبان ().

:

(¬) الالزامات والتتبع (ص ) الحديث الثامن عشر.
(¬) ابو محمد المقدسي، الحنبلي، صاحب كتاب "الكمال"، مضي [].
(¬) الجهني المدني، صدوق ربما وهم، بخ . التقريب ().
(¬) قال الذهبي: "محمد بن علي بن ايبك، المفيد الحافظ العالم، شمس الدين، ابو عبد الله السروجي المصري الحنفي، خرج لنفسه تسعين حديثا متباينة الاسناد، سمعناها منه، ثم كملها ماءة، وله معرفة وفهم وبصر بالرجال، توفي سنة ( ه) ". المعجم المختص بالمحدثين (ص ).
(¬) واخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ، ح ) من طريق معاذ، عن عبد الله بن عرابة الجهني. ثم قال ابو نعيم: (صوابه: ما رواه يحيي بن ابي كثير، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة بن عرابة).
(¬) بهذا الاسناد من ابن مظفر الي ابن ابي الدنيا: ذكر ابن حجر سماعه للعديد من مصنفات ابن ابي الدنيا. والله اعلم.
(¬) ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد بن يوسف بن يوه المديني الاصبهاني، راوي كتب ابن ابي الدنيا، حدث عن ابي الحسن احمد بن محمد بن عمر بن ابان اللنباني وابي علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصحاف حدث عنه ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده وابو الفتح طاهر بن علي بن مموية وغيرهما من اهل اصبهان.

الانساب للسمعاني (/ ) مادة: النباني. وذكر نسبته "المديني". اكمال الاكمال لابن نقطة () تبصير المنتبه (/ ) (/ )
(¬) الامام، المحدث، ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر بن ابان العبدي، الاصبهاني، اللنباني، ارتحل، فسمع كثيرا من تصانيف ابن ابي الدنيا، وسمع (المسند) كله من عبد الله بن احمد، قال السمعاني: محدث مشهور، ثقة، معروف، مكثر. توفي سنة ( ه). الانساب (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().

:

(¬) القاسم بن هاشم بن سعيد بن سعد بن عبد الله بن سيف بن حبيب السمسار، ابو محمد البغدادي، قال الدارقطني: لا باس به. قال الخطيب: كان صدوقا. وقال الذهبي: وثقه بعضهم. توفي سنة ( ه). سءالات السلمي للدارقطني () تاريخ بغداد (/ ) تاريخ دمشق (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي ابي ذرامة بن مسهر الغساني، ابو مسهر الدمشقي، ثقة فاضل، ع. ().
(¬) ابو عبد الله القرشي العدوي الدمشقي، ثقة، د ت س. التقريب () ..
(¬) اسناده صحيح. القاسم بن مظفر ومحمود بن منده والباغبان: مضوا []. وابو عمرو ابن منده: مضي []. وانظر ما سبق. وسياتي [] من طريق يحيي بن ابي كثير، وفيه " عقبة بن عامر" بدل "رفاعة".
(¬) الامام، المحدث، الرحال، ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن الحسن البغدادي، الواعظ ، المشهور بالمصري لاقامته مدة بمصر. قال الخطيب: كان ثقة، عارفا، جمع حديث الليث، وحديث ابن لهيعة، وصنف في الزهد كتبا كثيرة، وكان له مجلس وعظ. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) تصحف في مطبوعة النزول الي "السدوسي".
وهو مالك بن يحيي، ابو غسان الكوفي الهمذاني السوسي، سكن بغداد يروي عن علي بن عاصم ويزيد بن هارون وجماعة، قال ابن حبان: مستقيم الحديث. توفي بمصر في ربيع الاول سنة ( ه). الثقات (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
وهناك اخر ذكره ابن حبان في الثقات وفي المجروحين، قال: مالك بن يحيي بن عمرو بن مالك النكري، ابو غسان، من اهل البصرة، يروي عن ابيه، روي عنه يعقوب بن سفيان والعراقيون منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد عن الثقات بالمفاريد التي لا اصول لها. وقال البخاري: في حديثه نظر. الثقات (/ ) المجروحين (/ ) الكامل لابن عدي (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ )

:

(¬) عبد الحميد بن سلمة، ويقال ابن يزيد بن سلمة، الانصاري، مجهول، س ق. التقريب ().
(¬) سلمة الانصاري، والد عبد الحميد بن سلمة، او جده، صحابي، س ق. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف. ورجاله الي الدارقطني مضوا []. وعلي بن عاصم: صدوق يخطء ويصر، ورمي بالتشيع، مضي []. وعثمان البتي: صدوق، عابوا عليه الافتاء بالراي، مضي [].
الحديث اخرجه الدارقطني في النزول () ومن طريقه اخرجه المصنف.
قال ابن حجر: [روي الدارقطني حديثا من طريق عبد الحميد بن سلمة، وقال: عبد الحميد بن سلمة وابوه وجده: لا يعرفون. قال: ويقال: عبد الحميد بن يزيد بن سلمة. وكذا قال في كتاب السنة له في احاديث "النزول"، (ذكر الرواية عن سلمة جد عبد الحميد بن يزيد بن سلمة)]. يقصد: في كتاب "النزول" للدراقطني تحت عنوان: "ذكر الرواية عن سلمة جد ... الخ". انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) لم اجده فيه، فلعله في الجزء المفقود منه.
(¬) هذا النص من هنا الي قوله (صاحب الصاعين، والله اعلم): اقتبسه المصنف بمضمونه من "ايضاح الاشكال" لابن طاهر ابن القيسراني () ().
(¬) اخرجه احمد () من طريق عثمان البتي، عن عبد الحميد بن سلمة، واخرجه احمد () وابو داود () والنساءي () من طريق عيسي بن يونس، ثنا عبد الحميد بن جعفر. وصححه الالباني في سنن ابي داود وشعيب الارنءوط في المسند.

:

(¬) الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك الشيباني، ابو عاصم النبيل، ثقة ثبت، مضي [].
(¬) عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع الانصاري الاوسي، ابو الفضل المدني، صدوق رمي بالقدر، وربما وهم، خت م . التقريب ().
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ ) تحت رقم () وابن منده في معرفة الصحابة (ص ) من طريق ابي عاصم عمرو بن علي الفلاس، عن ابي عاصم النبيل، به.
(¬) جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري الاوسي المدني، ثقة، بخ م . التقريب () ..
(¬) رافع: صحابي  رضي الله عنه ، وما بين القوسين كتبه المصنف في الهامش الايمن. ترجمة رافع: معجم الصحابة للبغوي (/ ).
(¬) معرفة الصحابة لابن منده () ترجمة (سلمة بن يزيد، ابو يزيد).
(¬) تابعي، قال عنه البخاري: في حديثه نظر. وقال الذهبي: تابعي مجهول. وقال ابن حجر: فيه لين، من الرابعة، د س ق. التاريخ الكبير (/ ) ديوان الضعفاء () التقريب ().
(¬) ولابن حجر كلام علي "حديث التخيير" في الاصابة (/ ، ترجمة ) فراجعه ان شءت.
(¬) عميرة بنت سهل بن رافع، لها صحبة. الطبقات الكبري (/ ) معرفة الصحابة لابي نعيم (/ ).
(¬) المدني، مقبول، من السادسة، د. التقريب ().
(¬) انيسة بنت عدي الانصارية، قال ابن عبد البر: امراة من بلي، يقال: لها صحبة. يروي عنها سعيد ابن عثمان البلوي، وهي جدته، وهي ام عبد الله بن سلمة العجلاني المقتول باحد. ترجمتها: معرفة الصحابة لابي نعيم (/ ) الاستيعاب (/ ، ترجمة ) الاصابة (/ ، ترجمة ).
(¬) كذا، والجادة: "واباها".
(¬) سهل البلوي الانصاري، صاحب الصاعين، الذي لمزه المنافقون، يقال: سهل بن رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم، شهد احدا، توفي في خلافة عمر، وقيل: سهيل. معرفة الصحابة لابي نعيم (/ ).
وحديث لمز المنافقين له: اخرجه ابو عاصم في الاحاد والمثاني () والطبراني في الاوسط () والكبير () و (/ ، رقم ) وابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ، رقم ) (/ ، رقم ) من طريق عيسي بن يونس ، ثنا سعيد بن عثمان البلوي، عن جدته ابنة عدي، ان امها عميرة بنت سهل، به.

:

(¬) برقم [].
(¬) الشيخ، الامام، العالم، المفتي، المسند الكبير، جمال الاسلام، القاضي، شمس الدين، ابو نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن بندار بن مميل الشيرازي، ثم الدمشقي، الشافعي، كان رءيسا جليلا، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد ابن القاضي ابي نصر محمد بن هبة الله بن محمد، القاضي الرءيس تاج الدين ابو المعالي ابن الشيرازي، الدمشقي، كان صدرا رءيسا مبجلا معدلا، وافر الحرمة، مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) يعقوب بن محمد بن علي بن محمد، شهاب الدين ابو يوسف ابن المجاور الشيباني، الوزير الصاحب، كان رءيسا محتشما، ذا عقل وديانة وسءدد، ووزر للملك الاشرف موسي، وتوفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الامام، المحدث، الجليل، العدل، تاج الدين، ابو الحسن محمد ابن العلامة ابي جعفر احمد بن علي القرطبي، ثم الدمشقي، امام الكلاسة، وابن امامها، كان دينا، خيرا، محببا الي الناس، ثقة، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، زكي الدين، ابو اسحاق ابراهيم ابن ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، الدمشقي، له (مشيخة) انتقاها زكي الدين البرزالي، روي عنه: الحافظ الضياء وقال: ما علمت فيه الا الخير. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد العزيز بن بركات بن ابراهيم بن طاهر، ابو محمد الخشوعي الدمشقي الحنفي، امام الربوة، اجاز لابن الشيرازي، وتوفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) الفضل بن الحسين بن ابراهيم بن سليمان، ابو المجد الحميري، البانياسي، الرءيس عفيف الدين، من كبار شيوخ دمشق، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الفرضي، الفقيه، العابد، ابو الفضل محمد بن الحسن ابن الموازيني، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المسند، ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني، الدمشقي، ابن القماح، ليس عنده شء سوي نسخة ابي مسهر وما معها، سمع ذلك من الفضل بن جعفر التميمي. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المسند، الصادق ، الفضل بن جعفر بن محمد بن ابي عاصم التميمي، ابو القاسم الدمشقي الطراءفي المءذن، الرجل الصالح، سمع "نسخة" ابي مسهر والوحاظي من عبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، وكان صاحب حديث، قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة نبيلا. توفي سنة ( ه)، وهو اخر اصحاب ابن الرواس موتا. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) المحدث، العالم، الثقة، ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي الدمشقي، المعروف بابن الرواس، مسند وقته بدمشق، وهو اخر من روي عن ابي مسهر، والوحاظي، وله عنهما "نسخة"، اخر من رواها عنه: الفضل بن جعفر، سمعناها من خلق. بقي الي سنة بضع وتسعين ومءتين .. تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو زكريا يحيي بن صالح الوحاظي الدمشقي، وقيل: الحمصي، صدوق من اهل الراي، خ م د ت ق. التقريب ().
(¬) يزيد بن عطاء بن يزيد بن عبد الرحمن اليشكري، ويقال: الكندي، ويقال: السلمي، ابو خالد الواسطي البزاز، لين الحديث. التقريب ().
(¬) ابراهيم بن مسلم العبدي، ابو اسحاق الكوفي، المعروف بالهجري، لين الحديث رفع موقوفات، ق. التقريب ().

:

(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن بالمتابعة. القاسم بن مظفر: مضي []. ومكي بن علان: مضي []. وعلي ابن الموازيني: مضي []. وابو الاحوص: هو عوف بن مالك بن نضلة الاشجعي الجشمي، ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه يحيي الوحاظي في نسخته () [مطبوع ضمن نسخة ابي مسهر وغيره] ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه محمد بن فضيل الضبي في الدعاء () ومن طريقه ابن خزيمة في التوحيد (/   ) والاجري في الشريعة () وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ).
واخرجه احمد () ومن طريقه عبد الغني المقدسي في الترغيب في الدعاء ()، واخرجه الاجري في الشريعة () والدارقطني في النزول () () من طريق زاءدة بن قدامة.

واخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية () من طريق خالد بن عبد الله الواسطي.
واخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/   ) من طريق جرير بن عبد الحميد.
واخرجه الدارقطني في النزول () من طريق علي بن عاصم بن صهيب الواسطي.
خمستهم (ابن فضيل وزاءدة وخالد وجرير وعلي): عن الهجري، به. وانظر ما سياتي [].
واخرجه احمد () () وابو يعلي () من طريق عبد العزيز بن مسلم، ثنا ابو اسحاق الهمداني، عن ابي الاحوص، به.
واخرجه الدارقطني في النزول () من طريق سعيد المقبري، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود، بنحوه، وفي اوله قصة. هذا مرسل، عون لم يسمع من ابن مسعود  رضي الله عنه . وانظر التالي.
(¬) شجاع بن اشرس بن محمد، وقيل: ابن ميمون، ابو العباس البغدادي، قال ابن معين: لا باس به ثقة. وقال ابو زرعة: ثقة. الجرح والتعديل (/ ) تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).

:

(¬) كسابقه. حنبل: مضي []، وكتابه "السنة" لم يصل الينا.
(¬) زاءدة بن قدامة الثقفي ابو الصلت الكوفي، ثقة ثبت صاحب سنة، ع. مضي [].
(¬) علي بن عاصم بن صهيب الواسطي، ابو الحسن القرشي التيمي، صدوق يخطء ويصر، ورمي بالتشيع. مضي [].
(¬) جرير بن عبد الحميد الضبي، ثقة صحيح الكتاب، قيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه، مضي [].
(¬) لم اميزه.
(¬) برقم [ ... ].
(¬) شيبان بن فروخ، وهو: شيبان بن ابي شيبة، الحبطي مولاهم، ابو محمد الابلي، صدوق يهم، ورمي بالقدر، قال ابو حاتم: اضطر الناس اليه اخيرا، م د س. التقريب ().
(¬) مضت ترجمته []، مجالسه وصلت الينا بعضها، وهي  فيما وقفت علي معلوماتها :
 ... الجزء فيه ثلاثة مجالس من امالي ابي سعيد النقاش، رواية ابي طالب الكندلاني [الظاهرية، مجموع رقم  عام، مجاميع العمرية ].
 ... الجزء فيه من مجالس ابي سعيد النقاش، رواية ابي مطيع الصحاف [دار الكتب الاهلية].
 ... جزء من حديث النقاش [الظاهرية، مجموع رقم  عام، مجاميع العمرية ].
ولم اجد حديث الباب فيهن.
(¬) جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث القرشي المخزومي، ابو عون الكوفي، وثقه ابن معين والذهبي وغيرهما، وقال احمد: رجل صالح، ليس به باس. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن حجر: صدوق، ع. تهذيب الكمال (/ ) التقريب ().

:

(¬) الشيخ، الامام، العلامة، المعمر، فخر الاسلام، ابو سعد عبد الله ابن العلامة ابي حفص عمر بن احمد بن منصور ابن فقيه خراسان محمد بن القاسم بن حبيب ابن الصفار النيسابوري، الشافعي، كان من الاءمة العلماء الاثبات، قال ابن نقطة: كان اماما ثقة صالحا يجمع علي دينه وامانته. توفي سنة ( ه). التقييد () سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الفقيه، المفتي، مسند خراسان، فقيه الحرم، ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن ابي العباس الصاعدي، الفراوي، النيسابوري، الشافعي، تفرد ب (صحيح مسلم)، وبالاسماء والصفات للبيهقي، وغير ذلك، قال السمعاني: هو امام مفت، مناظر واعظ، ما رايت في شيوخي مثله. وقال: وقد املي اكثر من الف مجلس. توفي سنة ( ه) سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد بن جعفر، ابو بكر العمري الهروي ابن ابي عاصم، من اولاد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، الفقيه التاجر العدل الثقة، سمع بهراة وخراسان والعراق، حدث عن: ابي محمد الشريحي، ومن بعده، وهو من العلماء المستورين، روي (الترغيب) لحميد بن زنجويه وغيره، سمع منه الطلبة، وعاد الي هراة، وتوفي بها سنة ( ه)، ابنا عنه والدي، وزاهر بن طاهر بن محمد الكاتب. قاله ابو الحسين عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي. المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور (). وللهروي ترجمة مختصرة جدا في تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الحافظ، المحدث، الثقة، ابو جعفر محمد بن احمد بن ابي عون النسوي، الرياني، وقيل: الرذاني، وهو اصح، حدث عن ابن زنجويه بكتاب (الترغيب والترهيب)، وثقه الخطيب. وقال الحاكم: حدث غير مرة بنيسابور بكتاب (الترغيب). توفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
تردد الذهبي في تعيينه في السير، وترجم له في تاريخه في ثلاث مواضع، فراجعه. وجزم في العبر انه واحد. والذي ترجح لي: انه واحد. بدليل ان الطبراني روي عنه. وعلي هذا سار نايف المنصوري.

ترجمته: تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) (/ ) (/ ) العبر (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) كسابقيه. ابن البخاري: مضي []. وابن ابي شريح: مضي []. وحميد بن زنجويه: مضي [].
الحديث اخرجه حميد بن زنجويه في "الترغيب والترهيب" ومن طريقه اخرجه المصنف.
هذا حديث رواه جعفر بن عون واختلف فيه:
فاخرجه حميد بن زنجويه في "الترغيب والترهيب" كما هنا، عن جعفر، مرفوعا .
تابعه محمد بن يحيي الذهلي، عن جعفر فرفعه. اخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/   ).
واخرجه الدارقطني في النزول () من طريق ابي امية الطرطوسي ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه الغزال. واخرجه ابن بطة في الابانة (/ ) من طريق عباس بن محمد الدوري. واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق محمد بن عبد الملك. ثلاثتهم (ابو امية والغزال وعباس): عن جعفر، عن الهجري، عن ابن مسعود موقوفا.

:

(¬) ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله، ثقة مكثر عابد، اختلط باخرة، ع. مضي [].
(¬) تميم بن المنتصر بن تميم بن الصلت الهاشمي، مولاهم، ابو عبد الله الواسطي، ثقة ضابط، د س ق. التقريب ().
(¬) صحيح، ووقع في هذا الاسناد اختلاف. ورجال الاسناد الي ابي الشيخ: مضوا []. ابو عبد الله بن ابي الحسن المقدسي: هو محمد بن علي بن البخاري. وابو بكر الفريابي: هو جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض، صاحب كتاب "القدر"، مطبوع. ويزيد: هو ابن هارون، ثقة متقن عابد، مضي []. وشريك: هو ابن عبد الله النخعي، صدوق يخطء كثيرا، مضي [].
الحديث اخرجه ابو الشيخ في "كتاب السنة" ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه قوام السنة في "الحجة في بيان المحجة" () اخبرنا طلحة بن الحسين الصالحاني، به. الا انه ذكر "ابا اسحاق" ولم ينسبه.
واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق احمد بن سنان القطان، عن يزيد، به، الا انه قال: (عن ابي اسحاق الهجري).

وله طريق اخري عن ابي اسحاق السبيعي الهمداني، انظر تخريج []. وانظر التالي.

:

(¬) عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد التميمي العنبري، ابو سهل البصري، صدوق، ثبت في شعبة، ع. التقريب ().
(¬) ابو زيد القسملي البصري، ثقة عابد ربما وهم، خ م د ت س. التقريب ().
(¬) حديث صحيح. احمد بن ابراهيم: هو ابو عبد الله الدورقي، ثقة حافظ، مضي [].
واخرجه احمد () () عن عبد الصمد، به، وصرح بنسبة ابي اسحاق الهمداني. وصححه شعيب الارنءوط في المسند. وانظر [].
(¬) صحيح مسلم ()  (). ابو عبيدة: هو ابن عبد الله بن مسعود الهذلي، ثقة، مضي [].
(¬) يزيد بن سنان بن يزيد القرشي الاموي، ابو خالد القزاز البصري، ثقة، س. التقريب ().
(¬) عبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله البصري، ابو بكر الحنفي، ثقة، ع. التقريب ().

:

(¬) عمرو بن عبسة بن خالد بن حذيفة السلمي، ابو نجيح البجلي، احد السابقين، ومن كان يقال: هو ربع الاسلام. اي رابع من اسلم. وكان من امراء الجيش يوم وقعة اليرموك. لم يءرخوا موته، ولعله مات بعد سنة ستين. سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) اسناده ضعيف لارساله. ورجال اسناده الي الدارقطني: سبقوا []. وابو بكر النيسابوري: هو عبد الله بن محمد بن زياد، مضي []. وعبد الحميد بن جعفر: هو ابو الفضل، صدوق رمي بالقدر، وربما وهم، مضي []. والمقبري: هو سعيد، ثقة، تغير قبل موته باربع سنين، مضي []. وعون: مضي []. والعاني: هو الاسير كما مر [].
الحديث اخرجه الدارقطني في النزول () ومن طريقه اخرجه المصنف.

واخرجه ابن راهويه في مسنده  كما في المطالب العالية ()  اخبرنا عمرو بن محمد القرشي. واخرجه الشاشي في مسنده () حدثني صاحب بن محمود، نا عيسي بن حماد. قالا (عمرو وعيسي): ثنا الليث بن سعد، عن المقبري، بهذا الاسناد، بذكر اوقات النهي عن الصلاة، ولم يذكر حديث النزول.
قال ابن حجر: [وهذا الاسناد صحيح الا ان فيه انقطاعا؛ لان عونا لم يدرك عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وقد جاءت عنه احاديث من روايته عن ابيه، عن ابن مسعود  رضي الله عنه ، غير هذا].
واخرجه احمد () من طريق ابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، عن عمرو بن عبسة من حديثه بنفسه، بذكر قصة اسلامه واوقات النهي عن الصلاة وصفة الوضوء، ولم يذكر حديث النزول. وصححه شعيب الارنءوط في المسند. وانظر: المسند (). وانظر []. وانظر التالي.

:

(¬) محمد بن حازم بن عبد الغني بن حازم المقدسي، ناصر الدين، مات سنة ( ه). ذيل التقييد () الدرر الكامنة ().
(¬) بهذا الاسناد من ابن البخاري الي ابي نعيم: ذكر ابن حجر احدي سماعاته لحلية الاولياء. المعجم المفهرس ().
(¬) القاضي، العالم، مسند اصبهان، ابو المكارم احمد بن ابي عيسي محمد بن محمد ابن الامام عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن المحدث عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام التيمي، الاصبهاني، الشروطي، ابن اللبان، روي عنه ابن البخاري بالاجازة، قال ابن نقطة: سماعه صحيح. وقال ابو الطيب الفاسي: سمع علي ابي علي الحداد "حلية الاولياء". توفي سنة ( ه). التقييد لابن نقطة () سير اعلام النبلاء (/ ) ذيل التقييد ().
(¬) احمد بن ابراهيم بن جعفر بن محمد بن بحر بن يزيد بن صابر ابو بكر الزعفراني المعروف بالقديسي، قال الخطيب: كان ثقة. وذكره الذهبي في وفيات ( ه   ه) وقال: شيخ معمر. تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ..
(¬) عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، وثقه العجلي وجماعة، خ م د س ق. التقريب ().
(¬) ابراهيم بن محمد بن يحيي بن سختويه بن عبد الله النيسابوري، ابو اسحاق المزكي، كان ثقة ثبتا مكثرا، مواصلا للحج. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) ضعيف، وهذا اسناد منكر، وصله محمد بن يونس  وهو الكديمي ، متهم بوضع الحديث، وقال ابن حجر: ضعيف. مضي []. وابن البخاري: مضي []. وابو علي الحداد: مضي []. ومحمد بن اسحاق: هو ابو العباس السراج، مضي []. وقتيبة: ثقة ثبت، مضي []. والعاني: هو الاسير كما مر [].
الحديث اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/   ) ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر ما سبق.
(¬) يعني: ابا نعيم الاصبهاني.
(¬) انظر: علل الدارقطني () (). وقامت الباحثة "ميسر سلامة سليمان ابو عمرة" بدراسة الاختلاف في هذا الحديث دراسة مستفيضة في رسالتها الماجستير (مرويات الامام عبيد الله بن عمر المعلة بالاختلاف عليه في كتاب "العلل للدارقطني"، دراسة نقدية)، الحديث () (ص ). الجامعة الاسلامية بغزة، كلية اصول الدين.
(¬) اخرجه احمد () حدثنا يحيي (بن سعيد القطان)، عن عبيد الله (بن عمر بن حفص العمري)، اخبرني سعيد، بهذا الاسناد، بتمامه. وزاد في اوله: الامر بالسواك. وصححه شعيب الارنءوط في المسند.
وذكره الدارقطني من طريق هشام بن حسان، عن عبيد الله، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، وقال: (وهو الصواب). علل الدارقطني (). وهو في السنن الكبري للنساءي () من طريق هاشم، بذكر الامر بالسواك فقط.
(¬) كيسان، ابو سعيد المقبري المدني، ثقة ثبت، مضي [].
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في السنة () ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ثنا يحيي بن سعيد (القطان). واخرجه النساءي في السنن الكبري () والدارقطني في النزول () من طريق بقية بن الوليد، كلاهما (بقية والقطان): عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، بهذا الاسناد، واتمه الدارقطني بذكر السواك والنزول، واقتصر ابن ابي عاصم علي النزول، والنساءي علي السواك. قال النساءي: (هذا خطا). وصححه الالباني في ظلال الجنة.
وبهذا يكون روي عن يحيي القطان علي الوجهين. انظر الهامش قبل السابق.

:

(¬) عطاء المدني، مولي ام صبية الجهنية، مقبول، س. التقريب ().
(¬) اخرجه احمد () () من طريقين عن محمد بن اسحاق، عن سعيد المقبري، بهذا الاسناد.
(¬) حلية الاولياء (/   ). كذا قال ابو نعيم، وذكرنا ان النساءي قال: (هذا خطا).
(¬) برقم [ ... ].
(¬) عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي القرشي، التيمي، ابو عبد الرحمن البصري، يعرف بالعيشي وبالعاءشي وبابن عاءشة، ثقة جواد، رمي بالقدر ولم يثبت. د ت س. التقريب ().
(¬) علي بن زيد بن جدعان بن عبد الله القرشي التيمي، ابو الحسن البصري، المكفوف، ضعيف. التقريب ().
(¬) (داعي) كذا، والجادة: داع.
(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف ابن جدعان، ولعنعنة الحسن البصري، وهو مدلس، واختلفوا في سماع الحسن من عثمان بن ابي العاص  رضي الله عنه ، فقال المزي: قيل لم يسمع منه. وجزم الحافظ ابن حجر في التهذيب بعدم سماعه منه. وقال ايوب، عن الحسن: دخلت علي عثمان بن ابي العاص. تهذيب الكمال (/ ) تهذيب التهذيب (/ ).

احمد بن شيبان: مضي []. وزينب بنت مكي: []. وابن طبرزذ: []. والقزاز: هو ابو منصور ابن زريق الشيباني، مضي []. وابن النقور: []. وابن حبابة: هو عبيد الله، مضي: [ ه]. وحماد: [].
اخرجه البغوي في معجم الصحابة (/ ) عن العيشي، به.
واخرجه احمد () والدارقطني في النزول () من طريق حماد، به.
واخرجه الخراءطي في مساوء الاخلاق () والحسن الخلال في المجالس العشرة الامالي () والبيهقي في فضاءل الاوقات () وشعب الايمان () وابن الدبيثي في ليلة النصف من شعبان (ص ، رقم ) من طريقين عن مرحوم بن عبد العزيز، عن داود بن عبد الرحمن، عن هشام بن حسان، عن الحسن، بنحوه الا انه قال: «اذا كان ليلة النصف من شعبان نادي مناد ... الا زانية بفرجها او مشرك». اسناده ضعيف، هشام مدلس، وقد عنعن، وتكلموا في سماعه من الحسن لانه قيل: كان يرسل عنه. والحسن: بينا حاله.
هكذا رواه حماد ومرحوم من طريق الحسن البصري، وخالف عبد الرحمن بن سلام الجمحي، ، ،
فاخرجه الطبراني في الاوسط () والكبير () حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، ثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عثمان بن ابي العاص، بنحو لفظ ابن جدعان، وزاد في اخره: «الا زانية تسعي بفرجها او عشار». قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن هشام الا داود، تفرد به عبد الرحمن.
هذا شاذ، ولم يطلع الالباني رحمه الله علي هذه المخالفة، لاجل هذا صححه. انظر: الصحيحة (). وانظر: الضعيفة ().
واخرجه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي في "مجلس من اماليه" برواية ابي الحسن علي بن عساكر بن سرور المقدسي الخشاب (ق /ا) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ] من طريق عيسي بن مهران البغدادي، ثنا الوليد بن صالح، ثنا داود المكي، بمثل اسناد الطبراني. عيسي بن مهران: قال عنه الذهبي: رافضي كذاب جبل. ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) "اللحساني" كذا ضبطه المصنف، بالسين المهملة، ولعله: ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الطريثيثي اللحساني، ويقال: اللحاسي، الصوفي، قال السمعاني: كان شيخا صالحا عفيفا صوفيا ظريفا، حج مرات، وكان يحدث بنيسابور ويرجع الي ناحيته. وقال الذهبي: وقع لي حديثه بعلو، توفي بعد سنة ( ه). المنتخب من كتاب السياق () تاريخ الاسلام (/ ، )
ووصل الينا جزء يدعي (الجزء فيه من حديث ابي علي الحسين بن محمد بن يوسف اللحياني عن شيوخه، رواية القاضي ابي الحسن احمد بن جرير بن احمد بن خميس السلماسي، عنه) [الظاهرية، مجموع  عام  مجاميع العمرية ]، ولم اجد حديث الباب فيه، ولم اجد للحياني ترجمة.
(¬) ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، ثقة ثبت ، مضي [].
(¬) الحبطي، ابو محمد الابلي، صدوق يهم، ورمي بالقدر، قال ابو حاتم: اضطر الناس اليه اخيرا، مضي [].
(¬) لم اميز عبدان، وذكر ابن حجر فواءد عبدان. المعجم المفهرس () ().
(¬) سعيد بن محمد بن بكر بن ابي الفتح بن بكر بن الحجاج، مضي []. ولم اقف علي مشيخته.

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابن عبدكويه: ذكر العلاءي احدي سماعاته ل (امالي ابن عبدكويه، جزء فيه ثلاث مجالس)، اما ابن حجر: فذكره من السخاوي. المعجم المفهرس () اثارة الفواءد (/ ).
(¬) ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب ابو اسحاق الانصاري الدمشقي البزاز، رجل عاقل ساكن وقور، سمع من السخاوي ستة اجزاء حدث بها مرات، وانفرد بها، وسمع منه خلق، مات سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، العلامة، شيخ القراء والادباء، علم الدين، ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد بن عطاس الهمداني، المصري، السخاوي، الشافعي، نزيل دمشق، كان اماما في العربية، بصيرا باللغة، فقيها، مفتيا، عالما بالقراءات وعللها، مجودا لها، بارعا في التفسير، ليس له شغل الا العلم ونشره. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن عبد الجبار بن محمد الضبي الفرساني الاصبهاني، ابو العلاء، شيخ صالح مكثر، وهو من قرية "فرسان" بالضم والكسر. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ). وانظر: التقييد () الانساب للسمعاني (/ ) ..
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، الرحال، الثقة، ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبدكويه الاصبهاني، مولده سنة بضع وثلاثين وثلاث ماءة. املي مجالس كثيرة، وتوفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن صالح بن زياد العقيلي، ابو محمد الفابجاني، من اهل اصبهان، يروي عن جده من قبل امه. وفابجان: قرية من قري اصبهان، ويقال لها: فابزان. تاريخ اصبهان (/ ) الانساب للسمعاني (/ ).
(¬) عيسي بن ابراهيم بن صالح بن زياد، ابو موسي العقيلي الفابجاني، من اهل اصبهان، يروي عن ادم بن ابي اياس، وابي توبة الربيع بن نافع والشاميين، توفي سنة ( ه). قال ابو الشيخ: يحدث عن ادم بن ابي اياس بغراءب. طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها (/ ) تاريخ اصبهان (/ ، ) الانساب للسمعاني (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ابو الحسن الخراساني، المروذي، العسقلاني، ثقة عابد. التقريب () ..
(¬) اسناده ضعيف كسابقه. ابو طاهر السلفي: مضي [].
الحديث اخرجه ابن عبدكويه في جزء له يسمي "ثلاثة مجالس من امالي ابي الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبدكويه، رواية الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، عن ابي العلاء الخرساني، عنه" [(ق /ا) الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر ما سبق.

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي الانباري: ذكر العلاءي سماعه ل (الاول والثاني من حديث ابي بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري البندار). اثارة الفواءد (/ ).
(¬) الشيخ، المعمر، مسند اصبهان، ابو الحسن مسعود ابن ابي منصور بن محمد بن حسن الاصبهاني، الجمال، الخياط، عمر دهرا، وتفرد، ورحل، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) المحدث، الامام، ابو بكر، وابو جعفر محمد بن احمد بن يزيد بن ابي العوام الرياحي، قال الدارقطني: صدوق. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) الازدي، ضعفه ابو الفتح الازدي. وقال ابن عدي: (له احاديث، وليس بالكثير، وليس هو بذلك المعروف، وبعض ما يرويه لا يتابعه عليه احد). توفي سنة ( ه). الكامل في الضعفاء (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) خليد بن دعلج، ابو حلبس ويقال: ابو عبيد، وابو عمرو، وابو عمر السدوسي، ضعيف. التقريب ().
(¬) ابو هارون الليثي، بصري، ذكره ابن حبان في التابعين، وابن حجر في الاصابة .. ترجمته: الثقات لابن حبان (/ ) تاريخ دمشق (/ ) الاصابة (/ ).
(¬) العشار: هو صاحب المكس، وهو الذي ياخذ الضريبة من الناس. فيض القدير للمناوي (/ ).
(¬) اسناده ضعيف، وفي اسناده ومتنه اختلاف. اسحاق بن يحيي وشيخه يوسف: سبقا []. وخليل ابن ابي الرجاء: مضي []. وابو علي الحداد، مضي []. والانباري: مضي [].
الحديث اخرجه ابو بكر الانباري في "حديثه" برواية ابي نعيم الاصبهاني (في عداد المفقود)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
قال ابن حجر: في هذا السند ضعف. وضعفه الالباني. الاصابة (/ ) الضعيفة ().
وانظر تخريجه والتعليق عليه في "مجلسان من الامالي احدهما في صفات الله  عز وجل  " لابن مردويه ().

:

(¬) النزول للدارقطني (ص ).
(¬) كتب علي الهامش الايمان: (هو ابن اسماعيل).
(¬) هارون بن اسماعيل الخزاز، ابو الحسن البصري، ثقة. التقريب ().
(¬) علي بن المبارك الهناءي البصري، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) (وثنا) كذا في الاصل.
(¬) هو محمد بن عبد الملك الواسطي، ابو جعفر الدقيقي.
(¬) النزول للدارقطني () وقد مضي الحديث [] [] من طريق يحيي بن ابي كثير، بهذا الاسناد لكنه قال: عن رفاعة الجهني.
رجال الاسناد الي الدارقطني: سبقوا []. وابو بكر النيسابوري: هو عبد الله بن محمد بن زياد، مضي []. ومحمد بن عبد الملك الواسطي: هو ابو جعفر الدقيقي، صدوق، مضي []. وهشام: ثقة ثبت، وقد رمي بالقدر، مضي []. وابان بن يزيد العطار: ثقة له افراد، مضي [].
واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق ابي بكر النيسابوري، به. انظر الهامش التالي.

:

(¬) شرح اصول الاعتقاد ().
(¬) احمد بن منصور بن راشد الحنظلي، ابو صالح المروزي، لقبه "زاج"، صاحب النضر بن شميل وراويته، صدوق. التقريب ().
(¬) كتب المصنف في الهامش الايمن: (موسي بن يسار). فالمصنف يري ان عم ابن اسحاق هو موسي، واكثر الرواة يقولون: "عبد الرحمن بن يسار".
وهو عبد الرحمن بن يسار، عم محمد بن اسحاق، مولي قيس بن مخرمة، القرشي، وثقه ابن معين، وذكره ابن حبان في الثقات. الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).

اما اخوه موسي بن يسار: فهو ثقة. التقريب ().
(¬) عبيد الله بن ابي رافع: اسلم. وقيل: ابراهيم. وقيل: ثابت. وقيل: هرمز، المدني، مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) ابو رافع القبطي، مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، صحابي، شهد غزوة احد، والخندق، وكان ذا علم وفضل، توفي في خلافة علي  رضي الله عنه  . سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) رجال الاسناد الاول الي الصريفيني  وهو ابن هزارمرد : مضوا []. وابو الفضل الحاكم: هو سليمان بن حمزة، مضي []. وعمر بن كرم: مضي []. والشهرزوري: مضي []. وابو القاسم عبيد الله الصيدلاني: مضي []. وشيخه ابن زياد، مضي []. ويعقوب بن ابراهيم بن سعد: ثقة فاضل. مضي []. وابوه: ثقة حجة تكلم فيه بلا قادح، مضي []. ومحمد بن اسحاق: هو ابن يسار، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر، مضي [] .. وعطاء مولي ام صبية: مقبول، مضي [].
هذا اسناد اختلف فيه عن ابن اسحاق.
فاخرجه الدارقطني في النزول () ومن طريقه عبد الغني المقدسي في الترغيب في الدعاء () عن ابن زياد، به. ولم يصرح باسم عم ابن اسحاق.
واخرجه احمد () والدارمي () وعثمان الدارمي في الرد علي الجهمية () والبزار () () وابو يعلي () والطحاوي في شرح معاني الاثار () والطبراني في الاوسط () والدارقطني في النزول () وابن بطة في الابانة (/ ) والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) من طرق عن ابن اسحاق، به، وبعضهم يختصره بذكر الامر بالسواك فقط. جميعهم قالوا: "عبد الرحمن بن يسار".
قال الطبراني: "لا يروي هذا الحديث عن علي الا بهذا الاسناد، تفرد به محمد بن اسحاق". وبنحوه قال البزار.
واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق ابراهيم بن سعد، و () من طريق يونس بن بكير، كلاهما: عن ابن اسحاق، عن عمه موسي بن يسار، عن عبيد الله، به. كذا: "موسي"، بدل عبد الرحمن.
واخرجه عبد الله في زياداته علي المسند () من طريق يونس بن بكير، ثنا محمد بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، وعن عبيد الله بن ابي رافع، به، بذكر الامر بالسواك فقط، فاسقط "عبد الرحمن بن يسار".
وحسنه الالباني في ارواء الغليل () وشعيب الارنءوط في المسند. وانظر التالي.
وحديث عطاء مولي ام صبية سبق تخريجه، انظر: تخريج المصنف للحديث رقم [].
(¬) سياتي [].
(¬) انظر الحديث التالي.

:

(¬) ابراهيم بن المختار التميمي، ابو اسماعيل الرازي الخواري، ولقبه حبويه، صدوق ضعيف الحفظ. التقريب ().
(¬) رجال الاسناد الي الدارمي: مضوا []. ومحمد بن حميد: هو الرازي، ضعيف، مضي [].
الحديث اخرجه الدارمي في سننه () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر ما سبق.
(¬) كذا، والجادة: "داع".
(¬) وقعت زيادة في المطبوعة: "فيشفي".
(¬) حديث صحيح. محمد بن يحيي: هو الذهلي. والمقبري: ثقة، تغير قبل موته باربع سنين، مضي [].
الحديث اخرجه الدارمي في سننه () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه احمد () () من طريقين عن محمد بن اسحاق، عن سعيد المقبري، بهذا الاسناد. وانظر: [].

:

(¬) محمد : هو ابن يحيي الذهلي. وقد مضي الحديث [] من طريق يعقوب، وانظر تعليق المصنف عليه.
الحديث اخرجه الدارمي في سننه () ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) علي بن عبد الله بن الفضل بن العباس بن محمد، ابو الحسين البغدادي، نزل مصر، قال الخطيب: انتقي عليه الدارقطني، وسمع منه، وروي عنه، وكان ثقة، بلغني انه مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) الدليل المغني ().
(¬) ابو بكر محمد بن خلف بن حيان بن صدقة الضبي البغدادي، الملقب ب "وكيع"، القاضي، صاحب كتاب (اخبار القضاة)، مطبوع. قال ابن المنادي: حمل اقل الناس عنه نزرا من الحديث وشيءا من تصانيفه للين شهر به. وقال الذهبي في السير: الامام، المحدث، الاخباري، القاضي، صاحب التاليف المفيدة. وقال في الميزان: صدوق ان شاء الله. واثني عليه الدارقطني والخطيب ومسلمة، ووثقه ابن الجزري. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) غاية النهاية () الثقات لابن قطلوبغا (/ ) ارشاد القاصي والداني ().
(¬) ابو علي العلوي، سكن بغداد، ترجم له الخطيب، وسكت عنه، ولم يذكر وفاته. انظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) الحسين بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق، لم اجد له ترجمة ..
(¬) ابو الحسن موسي الكاظم، قال ابو حاتم: ثقة صدوق امام من اءمة المسلمين. وقال ابن حجر: صدوق عابد. الجرح والتعديل (/ ) التقريب ().
(¬) ابو عبد الله جعفر الصادق، صدوق فقيه امام. التقريب ().
(¬) ابو جعفر محمد الباقر، ثقة. التقريب ().
(¬) زين العابدين، ثقة ثبت. التقريب ().
(¬) كذا في الاصل، ووقع في مطبوعة "النزول" في هذا الموضع: (عن علي).

:

(¬) اسناده ضعيف. ورجال الاسناد الي الدارقطني: مضوا [].
الحديث اخرجه الدارقطني في النزول () ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي ابن منده: ذكر ابن حجر سماعه ل (معرفة الصحابة لابن منده). المعجم المفهرس ().
(¬) لعله: محمد بن احمد بن عبد الله، ابو الفضل المروزي الحاكم، قتل بمرو سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ابو بكر محمد بن احمد بن سلام الدينوري، ذكره ابو عبد الله ابن منده في فتح الباب في الكني والالقاب ().
(¬) يحيي بن الورد بن عبد الله، ابو زكريا التميمي المخرمي، طبري الاصل، قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ورد بن عبد الله التميمي، ابو محمد الطبري، ثقة. التقريب ().
(¬) عدي بن الفضل التميمي، ابو حاتم البصري، مولي بني تيم بن مرة، متروك، ق. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف. رجاله الي الباغبان: مضوا []. وابو عمرو ابن منده وابوه: سبقا []. وعثمان وعبد الحميد وابوه: مضوا []. والعاني: هو الاسير كما مر [].
الحديث اخرجه ابو عبد الله ابن منده في "معرفة الصحابة" (الجزء المفقود منه)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
قال ابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ): (عمر بن عامر السلمي، ذكره بعض المتاخرين فاخرج له هذا الحديث بعينه، من حديث يحيي بن الورد، ووهم فيه، فانما هو عمرو بن عبسة السلمي، اخبرناه احمد بن محمد بن اسحاق ابو بكر القاضي الدينوري، فيما كتب الي، ثنا محمد بن احمد بن المهاجر، ثنا يحيي بن ورد .. )، فذكره بهذا الاسناد الي عمرو بن عبسة، ثم قال: (حدث به الواهم، عن محمد بن احمد ابي الفضل المروزي .. ) فذكر اسناده الي عمر بن عامر السلمي.
يقصد ببعض المتاخرين وبالواهم: ابن منده. والدينوري: هو ابن السني، صاحب "عمل اليوم والليلة".
واورده ابن الموصلي في مختصر الصواعق المرسلة (ص ) وعزاه الي ابي عبد الله ابن منده.
واورده ابن حجر في الاصابة (/ ) مختصرا، وعزاه الي ابن السكن وابن منده وابن السني.

:

(¬) انظر [].
(¬) يونس بن ابراهيم بن عبد القوي بن قاسم بن داود الكناني العسقلاني، فتح الدين ابو النون الدبوسي، ويقال: الدبابيسي، اخر من روي عن ابن المقير، سمع منه جمال الدين المزي والبرزالي وذكره في "معجمه" فقال: شيخ حسن. وقال ابن حجر: كان ساكنا دينا، صبورا علي السماع، حسن السمت مع اميته، مات في جمادي الاولي سنة ( ه). معجم الشيوخ للسبكي () الدرر الكامنة ()
(¬) (عبد الله) كذا في الاصل، وصوابه: "عبيد الله" كما في كتب التراجم. وهو ابن المقير.
(¬) وثقه ابن معين والعجلي، وقال ابو حاتم: شيخ. وقال النساءي والدارقطني: ليس بالقوي. مضي [] ..

:

(¬) التدلي: النزول من العلو. النهاية (/ ) مادة: دلا.
(¬) اسناده ضعيف لانقطاعه، سليم لم يسمع من عمرو  رضي الله عنه ، وفي اسناده اختلاف، انظر تفصيل ذلك في المسند.
ابو الربيع ابن قدامة: هو سليمان بن حمزة. ورجال الاسناد الي ابن زياد: مضوا []، عدا المبارك  وهو الشهرزوري : مضي []. واحمد بن منصور: هو "زاج"، صدوق، مضي []. ويزيد: ثقة متقن عابد []. ويحيي بن ابي بكير: ثقة []. وحريز: ثقة ثبت رمي بالنصب []. وسليم بن عامر: هو الخباءري، ثقة [].
اخرجه الدارقطني في النزول () واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق ابن زياد، به.
واخرجه احمد () عن يزيد بن هارون وحده، به، مطولا. وضعفه شعيب في المسند. وانظر [].
(¬) عكاظ: نخل في واد بينه وبين الطاءف ليلة، وبينه وبين مكة ثلاث ليال، وبه كانت تقام سوق العرب في كل سنة، يتفاخرون فيها، ويحضرها شعراءهم ويتناشدون. معجم البلدان (/ ).

وقال عاتق: يوجد في الجهة الشرقية الشمالية من بلدة "الحوية" اليوم، ويمكن تحديده بانه يقع شمال شرقي الطاءف علي قرابة  كيلا في اسفل وادي شرب، واسفل وادي العرج عندما يلتقيان هناك. معجم المعالم الجغرافية في السيرة (ص ).

:

(¬) تجب: تغيب. ووجبت الشمس وجبا، ووجوبا: غابت. لسان العرب (/ ) مادة: وجب.
(¬) اسناده كسابقه. ورجاله الي عبد بن حميد: مضوا [].
الحديث اخرجه عبد بن حميد في مسنده () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واوقات النهي عن الصلاة: اخرجها مسلم ()  () من حديث ابي امامة  رضي الله عنه ، عن عمرو بن عبسة  رضي الله عنه .
(¬) محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ابو الهذيل الحمصي القاضي، ثقة ثبت، من كبار اصحاب الزهري. التقريب ().
(¬) لقمان بن عامر الوصابي، ويقال: الاوصابي، ابو عامر الشامي الحمصي، صدوق. التقريب ().
(¬) سويد بن جبلة الفزاري، سكت عنه البخاري وابن ابي حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات. التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الثقات (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في تاريخه الكبير (/ ) معلقا ومختصرا جدا. واخرجه الطبراني الدعاء للطبراني () مختصرا. وفي مسند الشاميين () مطولا، من طريق الزبيدي، به.
(¬) شرحبيل بن السمط بن الاسود بن جبلة الكندي، مختلف في صحبته، قال ابن حجر: جزم ابن سعد بان له وفادة، م . التقريب ().
(¬) انظر [].

:

(¬) بهذا الاسناد من اوله الي سعيد بن يحيي: ذكر ابن حجر سماعه ل (المغازي لسعيد بن يحيي الاموي، في ثلاث مجلدات). المعجم المفهرس ().
(¬) عبد الله بن منصور بن هبة الله بن احمد، ابو محمد ابن ابي الفوارس ابن الموصلي، البغدادي، المعدل، روي عنه الحفاظ الكبار، قال ابن الخشاب: لا باس به. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن احمد بن جعفر بن الحسن بن وهب، ابو الحسن، المعروف بابن زوج الحرة، وهو اخو ابي عبد الله محمد، وابي يعلي احمد، وكان الاوسط، قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، الثقة المتقن، ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران البغدادي، البزاز، والد ابي علي ابن شاذان، قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، كثير الحديث. ووثقه غيره. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، المحدث، الثقة، ابو عبد الله احمد بن محمد بن المغلس البغدادي، البزاز، اخو جعفر. قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الله بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية، ابو محمد القرشي الاموي، وهو كوفي نزل بغداد، وحدث بها عن زياد بن عبد الله البكاءي، قال الخطيب: كان ثقة، وكان متحققا بعلم النحو واللغة. مات شابا بعد ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري البكاءي، ابو محمد الكوفي، راوي (السيرة النبوية) عن ابن اسحاق، قال ابن حجر: صدوق ثبت في المغازي، وفي حديثه عن غير ابن اسحاق لين، ولم يثبت ان وكيعا كذبه، خ م ت ق. سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().
(¬) شهر بن حوشب الاشعري، ابو سعيد الشامي، صدوق كثير الارسال والاوهام. التقريب ().

:

(¬) (فما) كذا ..
(¬) اسناده ضعيف. احمد ابن الشحنة: هو احمد بن ابي طالب الحجار: مضي []. وعبد اللطيف: هو ابن القبيطي، مضي []. والمبارك بن عبد الجبار: هو ابن الطيوري ، مضي []. وسعيد بن يحيي الاموي: هو ابو عثمان البغدادي، ثقة ربما اخطا، مضي [].
الحديث اخرجه سعيد بن يحيي الاموي في "المغازي"، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه (/ ، رقم ) من طريق ابي بكر ابن شاذان، بنحوه.
(¬) احمد بن المعلي بن يزيد الاسدي الدمشقي، ابو بكر القاضي، صدوق. التقريب ().
(¬) ابو عتبة الازدي السلمي الشامي الدمشقي، الداراني، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) يزيد بن جابر الازدي، من اهل البصرة، سكن دمشق، سكت عنه البخاري وابن ابي حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات، قال ابن عساكر: روي عن ابي هريرة وعمرو بن عبسة مرسلا. وقال ابو الحسن ابن القطان الفاسي: (لا تعرف حاله، ولا يعرف روي عنه غير مكحول، وروي عن ابي هريرة، وبهذا من غير مزيد ذكر في كتب الجرح والتعديل، فهو مجهول الحال). فتعقبه العراقي في ذيل الميزان فقال: هو معروف الحال.
اقول: قد روي عنه ابنه عبد الرحمن كما هنا.
التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) تاريخ دمشق (/ ) بيان الوهم والايهام (/ ، رقم ) ذيل ميزان الاعتدال () لسان الميزان (/ ) الفراءد علي مجمع الزواءد ().
(¬) اسناده ضعيف، ورواية يزيد بن جابر عن عمرو بن عبسة  رضي الله عنه : مرسلة كما قال ابن عساكر. هشام بن عمار: صدوق، كبر فصار يتلقن، فحديثه القديم اصح، مضي []. وصدقة بن خالد: ثقة، مضي [].

اخرجه الطبراني في مسند الشاميين () ومن طريقه ابن عساكر (/ )، بمثله.
(¬) كتب المصنف ما يشير الي تقديم الوجه "ب" علي "ا"، انظر ما سنذكره بعد حديث ابي امامة  رضي الله عنه .

:

(¬) الشيخ الفقيه الخير الصالح، محمد ابن الامام القدوة عز الدين ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، عز الدين ابو عبد الله ابن ابي اسحاق الصالحي، من بقايا السلف ومشايخ السنة، كان حسن الخلق، بشوش الوجه، من بيت الزهد والعبادة، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ) معجم الشيوخ للسبكي () ذيل التقييد ().
(¬) محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد، الامام القدوة العابد المحدث بقية السلف الاخيار شمس الدين ابو عبد الله ابن الكمال المقدسي الصالحي الحنبلي، كان علي استقامة، وصدق وتواضع وخشية ومراقبة، وصار شيخ الضياءية، وحدث بالكثير، مات سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ). وانظر: تاريخ الاسلام (/ ) ذيل التقييد () ..
(¬) الشيخ، المسند، المعمر الصالح، بقية السلف، ابو المحاسن محمد بن السيد بن فارس بن سعد بن حمزة ابن ابي لقمة الانصاري، الدمشقي، الصفار، النحاس، قال عمر بن الحاجب: كان رجلا صالحا، كثير الخير والتلاوة، رطب اللسان بالذكر، محبا للطلبة، كريم النفس. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) قاضي دمشق، القاضي المنتجب، ابو المعالي محمد ابن القاضي ابي المفضل يحيي بن علي بن عبد العزيز القرشي، الدمشقي، الشافعي، ويعرف ايضا بابن الصاءغ، قال السمعاني: كان محمودا، حسن السيرة، شفوقا وقورا، حسن المنظر، متوددا. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الثقة، الخير، الصالح، بقية السلف، طلحة بن علي بن الصقر البغدادي، ابو القاسم الكتاني، حدث عنه الخطيب، وقال: كان ثقة صالحا. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: تاريخ بغداد (/ ) السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي ().
(¬) البصري، قال ابو حاتم: ما بحديثه باس. وقال الدارقطني: صالح .. وذكره ابن حبان في الثقات. الجرح (/ ) الثقات (/ ) سءالات البرقاني () الثقات لابن قطلوبغا (/ ) التذييل علي كتب الجرح ().

:

(¬) اسناده ضعيف جدا لضعف الكديمي. القديسي: لم اجده. والمصيصي: هو ابو القاسم، مضي []. والكديمي: ضعيف، مضي []. وعكرمة بن عمار: صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب، ولم يكن له كتاب. مضي []. وشداد: هو ابو عمار ابن عبد الله الاموي، ثقة يرسل. مضي [].
واخرجه عبد الغني المقدسي في الترغيب في الدعاء () من طريق ابي محمد جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم الواسطي، عن الكديمي، به. وانظر [].
(¬) كتب في اعلي الصفحة: (الورقة الصفراء، واما حديث ابي امامة)، وهذا الحديث وقع في اللوحة "ب"، وهي ورقة صفراء تختلف عن اللوحة "ا" ذات اللون الابيص الماءل الي الازرق.
(¬) ثوير بن ابي فاختة سعيد بن علاقة القرشي الهاشمي، الكوفي، ضعيف رمي بالرفض. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف. اسراءيل: هو ابن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، ثقة، تكلم فيه بلا حجة، مضي []. وابو نعيم: هو الفضل بن دكين، ثقة ثبت، مضي [].
وهو في الطبقات الكبري (/ ).
هذا الحديث اختلف في رفعه ووقفه.
فروي مرفوعا وموقوفا عن ابي نعيم الفضل بن دكين، عن اسراءيل، به.
ورواه حجاج، عن ابي احمد الزبيري، عن اسراءيل، مرفوعا.
التخريج:
اخرجه ابن منده في معرفة الصحابة (ص ) اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسحاق، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، به، موقوفا.
ثم نقل ابن كثير في جامع المسانيد والسنن (/ ، رقم ) ان ابا نعيم الاصبهاني اخرجه ثم قال: (ورواه علي بن عبد العزيز، عن اسراءيل، مثله). اي مرفوعا.
وعزاه ابن حجر في الاصابة (/ ) الي ابن السكن، وابن ابي خيثمة، والبغوي. وانظر البقية في تخريج المصنف.

:

(¬) حجاج بن يوسف بن حجاج، ابو محمد ابن الشاعر ابي يعقوب الثقفي، ثقة حافظ، م د. مضي [].
(¬) محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الاسدي، ابو احمد الزبيري، الكوفي، الحبال، ثقة ثبت، الا انه قد يخطء في حديث الثوري، ع. التقريب ().
(¬) اخرجه عبد الله في السنة () والطبراني في الكبير (/ ، رقم ) وابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ، رقم ) وابن بطة في الابانة (/ ) من طريق حجاج، به، مرفوعا.
(¬) روح بن الفرج القطان، ابو الزنباع المصري، ثقة. التقريب ().
(¬) مطلب بن شعيب بن حيان بن سنان بن رستم، ابو محمد الازدي، المصري، قال ابن يونس: كان ثقة في الحديث. ووثقه ابن الجوزي. وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا غير هذا الحديث: «اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه»، وساءر احاديثه، عن ابي صالح مستقيمة. وقال الذهبي: له حديث منكر عن كاتب الليث، فيه شء. وقال ابن حجر: قد اكثر الطبراني عن مطلب هذا، وهو صدوق. توفي سنة ( ه). الكامل لابن عدي (/ ) المنتظم (/ ) المغني () لسان الميزان (/ ) ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، وكتب بعده "صح".
(¬) زيادة بن محمد الانصاري، منكر الحديث، د س . التقريب ().

:

(¬) فضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس الانصاري، ابو محمد الاوسي  رضي الله عنه ، صحابي. سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) (فتفتض) كذا، والذي في مطبوعة النزول وتفسير الطبري والتوحيد لابن خزيمة والتوحيد لابن منده: "فتنتفض". وفي الابانة: "فتتقلص".
(¬) منكر. ورجال الاسناد الاول الي الدارقطني: سبقوا []. ورجال الثاني الي الطبراني: سبقوا [] عدا عيسي  وهو المطعم ، مضي []. وابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري: مضي []. وعبد الله بن صالح: هو كاتب الليث، مضي الحديث عنه [] .. ويحيي بن عبد الله بن بكير: ثقة في الليث، وتكلموا في سماعه من مالك، مضي []. ومحمد بن كعب القرظي: ثقة عالم. مضي [].
الحديث اخرجه الدارقطني في النزول () والطبراني في المعجم الكبير (في مسند ابي الدرداء  رضي الله عنه ، وهو في عداد المفقود)، ومن طريقهما اخرجه المصنف.
واخرجه ابو نعيم في صفة الجنة () عن الطبراني، بهذين الاسنادين، بنحوه.
واخرجه الطبراني في الاوسط () والدعاء () عن مطلب بن شعيب وحده، بنحوه.
واخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية () والبزار () والطبري في تفسيره (/ ، ) (/ ، ) (/ ) وابن خزيمة في التوحيد () () وابو طاهر المخلص في الحادي عشر من المخلصيات () وابن منده في التوحيد () [ت: الوهيبي والغصن]، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) وابن بطة في الابانة (/ ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () وابو نعيم في صفة الجنة () والبغوي في معالم التنزيل (/ ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ، رقم ) من طرق عن الليث، بهذا الاسناد، بالفاظ متقاربة. وهو في كشف الاستار () ().
قال ابن الجوزي: هذا الحديث من عمل زيادة بن محمد، لم يتابعه عليه احد.
واورده الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) وقال: "هذه الفاظ منكرة لم يات بها غير زيادة".
وقال العراقي في تخريج الاحياء: منكر.
وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير والاوسط، والبزار بنحوه، وفيه زيادة بن محمد الانصاري، وهو منكر الحديث. مجمع الزواءد ().
وعزاه السيوطي في الدر المنثور (/ ) الي "ابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه والطبراني"، يعني في الكبير.
وعزاه الزبيدي الي "كتاب السنة" للطبراني. انظر: تخريج احاديث احياء علوم الدين (/ ، رقم ).
وانظر ما سيذكره المصنف في تخريجه للحديث ، وعن كلام العقيلي فيه، ونكتفي بذكر المصادر هنا عن تكرارها في تخريجه.

:

(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش السفلي مع الايسر، واشار الي الحاقه في هذا الموضع "منتصف الصفحة".
(¬) هارون بن اسحاق بن محمد بن مالك بن زبيد الهمداني، ابو القاسم الكوفي، صدوق. التقريب ().
(¬) لم اقف علي اي معلومات عن هذا المسند، وصاحبه هو: ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبيد بن جهينة الشهرزوري، قال عنه الذهبي: الامام، الحافظ، الثبت، جمع وصنف، ولا اعرف وفاته ولا كثيرا من سيرته. وقال في تذكرة الحفاظ: (الحافظ الجوال، كان من اءمة الاثر، بقي الي سنة نيف وعشرين وثلاثماءة فيما اظن، ولا اكاد اعرفه). وذكر ابن عساكر والرافعي "هارون بن اسحاق" من ضمن شيوخ الشهرزوري. وقال الرافعي: ذكر الخليل الحافظ انه كان يدخل قزوين مرابطا، وانه سمع بالشام ومصر والعراق، وروي بقزوين كتاب الكبير للشافعي، وحدث بقزوين سنة ثمان وتسعين وماءتين.
ترجمته: تاريخ دمشق (/ ) التدوين في اخبار قزوين (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) تذكرة الحفاظ (/ ).

:

(¬) سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم الجمحي، ابو محمد ابن ابي مريم المصري، ثقة ثبت فقيه، ع. التقريب ().
(¬) التاريخ الكبير (/ ) الضعفاء والمتروكون للنساءي () الجرح والتعديل (/ ) المجروحين (/ ). والبستي: هو ابن حبان، ولفظه: "منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك".
(¬) اخرجه ابو داود (). وانظر تخريجه في طبعة شعيب الارنءوط وفي المسند ()، وضعفه هو والالباني.
(¬) طبع بعض "الثالث" من فواءده بتحقيق نبيل سعد الدين جرار، ضمن (مجموع فيه عشرة اجزاء حديثية)، مكتبة البشاءر الاسلامية، الاولي،  ه. وحديث "الرقي" ليس فيه.

وسمويه: هو ابو بشر اسماعيل بن عبد الله بن مسعود بن جبير العبدي، الاصبهاني، قال عنه الذهبي: "الامام، الحافظ، الثبت، الرحال، الفقيه، صاحب تلك الاجزاء الفواءد، التي تنبء بحفظه وسعة علمه". ثم ذكر توثيق جماعة له، وذكر وفاته في سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اي معجمه الكبير، في (مسند ابي الدرداء ( رضي الله عنه ، وهو في عداد المفقود. وهو في الاوسط () والدعاء ().
(¬) صدوق رمي بالتشيع، ولينه بعضهم لكونه حدث من غير اصله، مضي [].

:

(¬) بهذا الاسناد الي ابن ابي عاصم: ذكر ابن حجر سماعه ل (كتاب الدعاء لابن ابي عاصم). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ الجليل، مسند اصبهان، ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح الطرسوسي، ثم الاصبهاني، الحنبلي، الفقيه، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن الفرات بن خالد الضبي، ابو مسعود الرازي، ثقة حافظ تكلم فيه بلا مستند، د. التقريب ().
(¬) كذا، والجادة: "داع".
(¬) كسابقه. ورجاله الي الصيرفي: مضوا [] عدا الطرسوسي. وابن شاذان وابن فورك: سبقا []. وعبد الله بن صالح: هو كاتب الليث، مضي [].
الحديث اخرجه ابو بكر ابن ابي عاصم في "كتاب الدعاء" (في عداد المفقود)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) كذا، والجادة: "داع".
(¬) كسابقه. ابو مسعود الرازي: هو احمد بن الفرات بن خالد الضبي، مضي في الحديث السابق.
(¬) ابتدات بالصفحة "ب"؛ لتبدل مكانها مع "ا".

:

(¬) الامام الاديب، نجم الدين، ابو القاسم عمر بن بلبان بن عبد الله الجوزي العطار، الرومي، ثم الدمشقي، الحنفي، مولي الواعظ شمس الدين سبط ابن الجوزي، له فضاءل، وهيءة، وخط منسوب، ونظم حسن، سمع علي الفخر ابن البخاري مسند ابي داود الطيالسي، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ) ذيل التقييد ().
(¬) بهذا الاسناد من ابن البخاري الي الطيالسي: ذكر ابن حجر احدي سماعاته لمسند الطيالسي. المعجم المفهرس ().
(¬) اسناده صحيح. وانظر تخريجه في المسند (). ابن البخاري []. واللبان []. والصيدلاني []. وابو علي الحداد []. وابن فارس [] .. ويونس بن حبيب: هو راوي مسند ابي داود الطيالسي []. وابو اسحاق: هو السبيعي []. والاغر، هو ابو مسلم المدني [].
الحديث اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده () ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) صحيح مسلم ()  () من طريق منصور بن المعتمر، عن ابي اسحاق، بنحوه.

:

(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن. ورجال الاسناد الي الدارقطني: مضوا []. وابو بكر ابن زياد []. وعباس: هو الدوري، ثقة []. وشبابة: هو ابن سوار، ثقة []. ويونس: صدوق يهم قليلا [].
الحديث اخرجه الدارقطني في النزول () ومن طريقه اخرجه المصنف.
ولفظ «ثم يصعد الي السماء»: توبع عليه يونس بن ابي اسحاق، ، ،

فاخرجه ابن ابي عاصم في السنة () () ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، ثنا مالك بن سعير، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد. وعن ابي اسحاق، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد. وعن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري، به، وفيه: «حتي ينشق الفجر، ثم يرتفع». قال الالباني: اسناده جيد.
وسياتي من طريق مالك بن سعير، به، برقم [] [] [].
واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ايضا () ثنا ابن نمير، ثنا محاضر، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت وابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة، بمثله. وقال الالباني: اسناده حسن صحيح، وهو علي شرط مسلم.
واخرجه ابو عوانة في المستخرج () ثنا ابو البختري ابن شاكر، ثنا حسين بن علي الجعفي، ثنا فضيل، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة، وابي سعيد، ح وحدثنا ابو عمر الامام بحران، ثنا عبد الجبار بن محمد الخطابي، ثنا جرير، عن منصور، ح وحدثنا ابو امية الطرسوسي، ثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا ابو حفص الابار عمر بن عبد الله، عن منصور كلهم قالوا: ثنا ابو اسحاق، قال: حدثني الاغر ابو مسلم، قال: اشهد علي ابي سعيد وابي هريرة، به، وفيه: «حتي يطلع الفجر ثم يصعد». قال ابو عوانة: وهذا لفظ فضيل وابي حفص.
كذا في المطبوع (ابو حفص الابار عمر بن عبد الله)، وانما هو "عمر بن عبد الرحمن". وانظر ما سبق.
(¬) محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة العجلي، ابو هشام الرفاعي الكوفي، ليس بالقوي. التقريب ().

:

(¬) قال الالباني: منكر بهذا السياق. يعني بذكر (امر مناديا فنادي). السلسلة الضعيفة (). رجال الاسناد الي ابي يعلي: مضوا []. وحفص: هو ابن غياث النخعي، ثقة فقيه، تغير حفظه قليلا في الاخر، مضي [].
الحديث اخرجه ابو يعلي في مسنده () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الطبراني في الدعاء () والنساءي في اليوم والليلة () من طريق حفص بن غياث، به.
اقول: ان حفص بن غياث لم يخطء في متن الحديث فحسب، بل يخطء في اسناده ايضا فيما اشار اليه البخاري، فكان يدرج مع ابي اسحاق "حبيب بن ابي ثابت". وستاتي هذه الرواية برقم [] ونذكر قول البخاري هناك. وانظر تعليق المصنف علي [].
(¬) كسابقه. وهو في مسند ابي يعلي (). محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني، صدوق له اوهام، مضي []. وابو سلمة: هو ابن عبد الرحمن بن عوف، ثقة مكثر، مضي [].
واخرجه ابن خزيمة في التوحيد (/ ) والدارقطني في النزول (  ) وابن منده في التوحيد () من طريق محمد بن عمرو، بهذا الاسناد. وقال ابن منده: رواه جماعة عن محمد بن عمرو.
وسياتي [] من طريق ابي هشام. وبرقم [] [] [] [] من طريق محمد بن عمرو.
(¬) (الاول) كتب فوقها: "الثاني صح".
(¬) جامع معمر (). قال ابن حجر: كتاب الجامع لمعمر بن راشد، ويترجم ايضا ب "المسند المستخرج من جامع معمر". المعجم المفهرس ().

:

(¬) خلف بن هشام بن ثعلب البزار البغدادي، المقرء، ثقة له اختيار في القراءات. التقريب ().
(¬) حديث صحيح. رجال الاسناد الي ابن ابي الدنيا سبقوا []. ابو عوانة: هو الوضاح اليشكري، ثقة [].
واخرجه ابن ابي الدنيا في التهجد وقيام الليل () بهذا الاسناد.
واخرجه احمد () عن عفان. وفي () عن سريج بن النعمان، كلاهما عن ابي عوانة، بهذا الاسناد. ثم قال عفان: وكان ابو عوانة حدثنا باحاديث عن ابي اسحاق، ثم بلغني بعد انه قال: "سمعتها من اسراءيل"، واحسب هذا الحديث فيها.
(¬) الشيخ، الامام، العالم، المفتي، المقرء، المجود، عالم الاسكندرية، جمال الدين، ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن اسماعيل بن عثمان بن يوسف بن الحسين بن حفص ابن الصفراوي الاسكندري، الفقيه، المالكي، شيخ المقرءين، برع في القراءات، والف فيها كتاب (الاعلان)، كان من الاءمة الاعلام، انتهت اليه رياسة الاقراء والفتوي ببلده، وكان صاحب ديانة، وعدالة، وجلالة، وخرج لنفسه "مشيخة"، توفي سنة ( ه) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، المقرء، المحدث، مرتضي بن العفيف ابي الجود حاتم بن المسلم بن ابي العرب، ابو الحسن الحارثي، المصري، الحوفي، كان علي طريقة حسنة، كثير التلاوة ليلا ونهارا، وكان عنده فقه ومعرفة ونباهة ، توفي سنة ( ه)، وكان شافعيا. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المعمر، ابو نصر عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن يوسف الاصبهاني، السمسار، سءل عنه اسماعيل الحافظ، فقال: شيخ لا باس به. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الامام، القدوة، شيخ الاسلام، ابو الحسن علي بن ماشاذه محمد بن احمد بن ميله بن خرة الاصبهاني، الزاهد، الفرضي، شيخ الصوفية، املي عدة مجالس، وحديثه من اعلي مرويات السلفي، كان ينكر علي المتشبهة بالصوفية وغيرهم من الجهال فساد مقالاتهم في الحلول والاباحة والتشبيه، وغير ذلك من ذميم اخلاقهم، فعدلوا عنه لما دعاهم الي الحق جهلا وعنادا، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن احمد بن اسيد، ابو عبد الله المديني، قال ابو الشيخ: كتب مع ابيه ببغداد حديثا، صحيح السماع. وقال الذهبي: وثقه ابن مردويه. توفي سنة ( ه). طبقات المحدثين باصبهان (/ ) تاريخ اصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) وثقه ابن معين والعجلي، وقال ابو حاتم: شيخ. وقال النساءي والدارقطني: ليس بالقوي. مضي [].
(¬) علي بن الاقمر بن عمرو الهمداني الوادعي، ابو الوازع الكوفي، ثقة، ع. التقريب () ..
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف جدا. شيخ المصنف: هو يحيي بن محمد بن سعد []. ابو طاهر السلفي []. ومحمد بن غالب: هو تمتام []. وعبد الملك: هو ابو مالك، يعرف بابن در، متروك، مضي [].
(¬) الشيخ، المسند، بقية المشايخ، ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي البغدادي، القصار، الدقاق، المءذن. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المحدث، الثقة، ابو علي الحسين بن صفوان بن اسحاق بن ابراهيم البرذعي، صاحب ابي بكر بن ابي الدنيا وراوي كتبه، قال الخطيب: كان صدوقا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كذا، والجادة: "مناديا".
(¬) كذا، والجادة: "داع".

:

(¬) سيكرره المصنف []. منكر بذكر " امر مناديا"، وبذكر "حبيب بن ابي ثابت" في الاسناد. انظر [].

ابن الشيرازي والسهروردي: سبقا []، وطراد: مضي []، وابو الحسين ابن بشران: مضي []. وحبيب: ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس، مضي [].
واخرجه الترمذي في العلل الكبير () حدثنا ابو هشام، به، وقال الترمذي: سالت محمدا عن هذا الحديث، فلم يعرفه من حديث حبيب، عن الاغر، عن ابي هريرة. وانظر تعليق المصنف علي [].
(¬) انظر []. وسيكرره المصنف برقم [].
(¬) ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي، ابو اسحاق الجوزجاني، ثقة حافظ رمي بالنصب. التقريب ().
(¬) الحسين بن علي بن الوليد الجعفي، ابو عبد الله، ويقال: ابو محمد الكوفي المقرء، ثقة عابد، ع. التقريب ().
(¬) فضيل بن مرزوق الاغر، الرقاشي، ويقال: الرءاسي، الكوفي، صدوق يهم، ورمي بالتشيع. التقريب ().
(¬) عمل اليوم والليلة ().
(¬) عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي، ابو حفص الكوفي، ثقة ربما وهم. التقريب ().
(¬) عمل اليوم والليلة (). منصور: هو ابن المعتمر، ثقة ثبت، وكان لا يدلس، مضي [].
(¬) محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، ابو سعيد ابن ابي عمرو النيسابوري، قال عبد الغافر: الثقة، الرضا، المشهور بالصدق والاسناد العالي، الصوفي حالا، كانت عنده تذكرة مسموعاته مع والده ابي عمرو لاكثر كتبه الا ان اصوله قد ضاعت، ولم يبق من الاصول الا قليل، وكان يروي مما وقع في ايدي الناس من اصول سماعه، وهو كثير الاحتياط فيه، توفي سنة ( ه). اه. ووثقه الذهبي وغيره. انظر: المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور () سير اعلام النبلاء (/ ) السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي ().
(¬) اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم القرشي الاموي المصري، اسد السنة، صدوق يغرب، وفيه نصب. التقريب ().

:

(¬) روح بن مسافر، ابو بشر البصري، ضعفه ابو حاتم وابو زرعة وجماعة. الميزان (/ ) تاريخ بغداد (/ ) ..
(¬) اسناده ضعيف جدا. وانظر: تعليق المصنف عليه. الذهبي: هو صاحب السير. وابو الفضل احمد بن هبة الله: هو ابن عساكر، مضي []. والصفار وعبد الخالق والساوي: مضوا []. ومحمد بن يعقوب: هو ابو العباس الاصم، مضي []. والربيع: هو ابن سليمان المرادي، ثقة، مضي [].
(¬) ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله ابي البركات بن جعفر بن يحيي الهمداني، مضي [].
(¬) علي بن احمد بن محمد بن داود بن موسي بن بيان، ابو الحسن المعروف بابن طيب الرزاز، سمع الكثير ، وبعدما كف بصره وجد في بعض اصوله الحاق مستنكر، وتبرا الرزاز من ذاك الالحاق وقال: ان ذاك من عبث ابن لي. ذكر الخطيب تفصيل ذلك ثم قال: كان كثير السماع، كثير الشيوخ، والي الصدق ما هو. وقال الذهبي: الشيخ المسند. وقال في "الميزان": صدوق. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي ().
(¬) الحسن بن سلام بن حماد بن ابان بن عبد الله، ابو علي السواق، قال الدارقطني: ثقة صدوق. وقال الذهبي: الامام، الثقة، المحدث. (ت:  ه). سءالات الحاكم () تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عمرو بن حكام الازدي، ابو عثمان البصري، قال احمد: كان يروي عن شعبة نحوا من اربعة الاف، وترك حديثه. وضعفه علي ابن المديني وغيره .. العلل ومعرفة الرجال () التاريخ الكبير (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ).

:

(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف. عيسي بن عبد الرحمن: هو المطعم، مضي []. وابو الفضل الحاكم: هو سليمان بن حمزة، مضي []. والسلفي: مضي []. والطريثيثي: مضي []. والسماك: مضي [].
واخرجه احمد () ومسلم ()  () وابن الاعرابي في معجمه () والطبراني في الدعاء () والبيهقي في الدعوات الكبير () من طريق شعبة، به. وانظر تمام تخريجه في المسند.
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف كسابقه.
واخرجه ابو داود الطيالسي () () واحمد () ومسلم () وابو عوانة () والبيهقي في الاسماء () من طريق شعبة، بهذا الاسناد. ولم يسق مسلم لفظه. وانظر تمام تخريجه في المسند.
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن. زينب []. وعجيبة []. ومسعود بن الحسن: هو ابو الفرج الثقفي، مضي []. وابو عمرو ابن منده وابوه: سبقا []. وابن زياد: هو ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري الشافعي، مضي []. وعباس الدوري: ثقة حافظ، مضي []. ومحاضر: هو ابن المورع الهمداني، صدوق له اوهام، مضي []. وابو صالح: هو ذكوان السمان، ثقة ثبت، مضي [].

:

(¬) اسناده صحيح. زينب []. ويوسف []. ومسعود []. والحداد []. والدبري [].
وهو في تفسير عبد الرزاق () والدعاء للطبراني () 

:

(¬) محمد بن عبد الملك الازدي، ابو جابر البصري ثم المكي، قال ابو حاتم: ليس بقوي. الجرح والتعديل (/ ).
(¬) الصلت بن دينار الازدي الهناءي، ابو شعيب البصري، المعروف بالمجنون، متروك ناصبي. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف جدا. وانظر: تعليق المصنف علي لفظة "مناد"، برقم []. خشيش: ثقة، مضي [].
(¬) ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس () بعنوان: "كتاب التوبة والمثابة لابن ابي عاصم".
(¬) سبق تفصيله، انظر: تعليق المصنف علي الحديث [].
(¬) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي، ابو عثمان، ثقة ثبت. مضي [].
(¬) مضي [].

:

(¬) عبدة بن سليمان، ابو محمد الكلابي، ابو محمد الكوفي، ثقة ثبت، ع. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. رجاله الي ابي الشيخ: مضوا []. الفريابي: هو ابن المستفاض، صاحب كتاب "القدر". وعبيد الله بن عمر: هو ابو عثمان العدوي، []. والمقبري: []. وانظر تعليق المصنف علي الحديث [].
(¬) سنن ابن ماجه () بذكر الامر بالسواك فقط. وسنن الترمذي () بذكر الامر بتاخير العشاء فقط.
(¬) عمل اليوم والليلة () بذكر النزول فقط.
(¬) عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي، ابو هشام الكوفي، ثقة صاحب حديث من اهل السنة، ع. التقريب ().
(¬) المسند () عن يحيي بن سعيد القطان. وفي () عن عبد الله بن نمير الهمداني. بذكر السواك فيهما وتاخير العشاء والنزول.
(¬) ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس (). وابن شبة: صدوق، مضي [].
(¬) لم اقف عليه، وجاء في هداية العارفين (/ ) ان ابا سلمة موسي بن اسماعيل المنقري التبوذكي ( ه): صنف "كتاب الحديث".
(¬) محمد بن احمد بن حمدان بن عيسي المروروذي، ثم الرسعني، ابو الطيب الوراق، كذا ساق ابن عساكر نسبه، والرسعني: نسبة الي "راس العين"، وهي مدينة كبيرة مشهورة من مدن الجزيرة. قال ابن عدي: يضع الحديث، وسمعت ابا عروبة يقول لم ار في الكذابين اسفق وجها منه. وقال الذهبي: كذاب. الكامل في الضعفاء (/ ) معجم البدان (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ).

:

(¬) احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر البغدادي، ابو جعفر النحوي، يعرف بابي عصيدة، لين الحديث. التقريب ().
(¬) موضوع. وانظر ما سبق. الحجاجي: مضي []. ويزيد: ثقة متقن عابد، مضي []. ويحيي بن سعيد: هو ابن قيس الانصاري، ابو سعيد، ثقة ثبت، مضي [].
(¬) الصدر الاديب، البليغ، شمس الدين، ابو عبد الله محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مفلح بن نمير الانصاري، المقدسي، ثم الصالحي، الحنبلي، الكاتب، له النظم والترسل والفضاءل والسءدد، كتب الانشاء للصالح عماد الدين اسماعيل، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) القاضي المحدث، ابو حفص، عمر بن الحسن بن نصر بن طرخان الحلبي، قاضي دمشق، قال الدارقطني: ثقة صدوق. توفي ( ه) وقيل بعدها. تاريخ دمشق (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) مءمل بن اهاب بن عبد العزيز بن قفل الربعي العجلي، الكوفي، صدوق له اوهام، د س. التقريب ().
(¬) (وابو خيثمة): لم ترد في طبعة د. الدميجي ولا طبعة سيف النصر.

وهو زهير بن حرب بن شداد الحرشي، ابو خيثمة النساءي، ثقة ثبت. التقريب ().
(¬) مالك بن سعير بن الخمس التميمي، ابو محمد، ويقال: ابو الاحوص الكوفي، لا باس به. التقريب ().
(¬) كذا، وصوابه: "ابي مسلم".

:

(¬) كذا، وصوابه: "ابي مسلم".
(¬) (ثم يرتفع تبارك وتعالي): لم ترد في طبعة د. الدميجي ولا طبعة سيف النصر.
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن. وقد مضي [] من طريق ابي اسحاق وحده، بنحوه. وخرجناه هناك.
اسحاق بن يحيي: مضي []. وابن شاتيل وابو غالب الباقلاني: سبقا []. وابن بشران: مضي []. وحبيب: ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس، مضي []. وابو صالح: هو ذكوان السمان، ثقة ثبت، مضي [].
واخرجه الاجري في الشريعة [() الدميجي] [(/ ، ح ) سيف النصر] به، لكنه لم يذكر ابا خيثمة في الاسناد.
(¬) الشيخ، المعمر، مسند حران، ابو الفضل وابو العزاءم عيسي بن سلامة بن سالم بن ثابت الحراني، الخياط، كان شيخا دينا ساكنا، مات سنة ( ه) عن ماءة عام وعام وشهور. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هادي بن اسماعيل بن الحسن بن علي بن ابي محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الشريف ابو المحاسن العلوي، الحسيني، الاصبهاني، قال السمعاني: كان له تقدم ووجاهة، وصيت وشهرة ببلده، ورد بغداد حاجا. توفي بها سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، المحدث، الصدوق، ابو الحسن علي بن العباس بن الوليد البجلي، المقانعي، الكوفي، وثقه الدارقطني، قال السمعاني: كان يبيع الخمر بالكوفة، وهذه النسبة الي المقانع، وهو جمع مقنعة التي تختمر بها النساء، يعني الخمار. توفي سنة ( ه). سءالات حمزة () سءالات الحاكم () الانساب (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يحيي بن حسان بن سهيل الحرشي، ابو زكريا الحساني الكوفي، حدث عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ومالك بن سعير بن الخمس ووكيع بن الجراح، روي عنه ابنه علي وابو حازم ابراهيم بن محمد الحضرمي ويحيي بن محمد بن صاعد. المتفق والمفترق للخطيب (/ ، برقم ) الاكمال لابن ماكولا (/   ) ..

:

(¬) كذا، وصوابه: "ابي مسلم".
(¬) ما بين القوسين كتبه اعلي السطر، وكتب بعده: "صح".
(¬) في المطبوعة: "وسط".
(¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن بالمتابعة. يحيي بن حسان توبع كما في الخبر السابق. اسحاق بن يحيي: مضي []. وابو طاهر ابن عبد الرحيم: مضي []. وابن حيان: هو ابو الشيخ الاصبهاني، مضي [].
الحديث اخرجه ابو الشيخ في "ذكر الاقران" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) في المطبوعة: "القرشي".
وهو محمد بن عبد الله بن بكر بن سليمان الخزاعي، ويقال: الهاشمي، مولاهم، ابو الحسن الصنعاني المقدسي الخلنجي، نزيل بيت المقدس، صدوق، س. التقريب ().
(¬) عبدان: هو ابن احمد بن موسي بن زياد الاهوازي الجواليقي، حافظ حجة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو الشيخ في "ذكر الاقران" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح، شمس الدين، ابو عبد الله الصوري، المقدسي، الصالحي، كان من بقايا الشيوخ المسندين في زمانه، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، ابو الحسن محمد بن محمد بن ابي حرب بن عبد الصمد ابن النرسي، الاديب، احد الشعراء ببغداد، وكان كاتبا سيء التصرف، ظريفا، نديما، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) المبارك بن المبارك بن صدقة، ابو الفضل البغدادي السمسار الخباز، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، ابو يزيد المدني، صدوق تغير حفظه باخرة، ع. التقريب ().
(¬) الحسين بن احمد بن طلحة: هو النعالي، مضي []. وابن بشران: مضي []. واسماعيل الصفار: مضي []. واحمد بن منصور بن سيار: ثقة حافظ، مضي [].
واخرجه احمد () حدثنا عبد الرزاق ، بهذا الاسناد. وصححه شعيب الارنءوط في المسند.
(¬) كذا، والجادة: "مناديا".
(¬) كذا، والجادة: "داع".
(¬) مكرر [].
(¬) مكرر [].

:

(¬) كذا قال المصنف، والصحيح ان ابن مرجانة غير ابن يسار. انظر: تهذيب الكمال (/ / ).
وابن يسار: مضي []. وابن مرجانة: ستاتي ترجمته في الحديث التالي.
(¬) ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس (). وانظر موارد ابن عساكر (/ ).

وهو ابو العباس محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم التميمي السليطي، من اهل نيسابور، قال السمعاني: كان شيخا صالحا سديدا حسن السيرة. الانساب (/   ) الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم ().
(¬) الشيخ الصالح ابو عبد الرحمن عبد الله بن ابي الطاهر بن محمد المقدسي المرداوي، كان معمرا من ابناء التسعين، توفي سنة ( ه). ذيل تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، العلامة، المفتي، المحدث، فخر الدين، ابو المظفر عبد الرحيم ابن الحافظ الكبير ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور ابن السمعاني المروزي، الشافعي، انتهت اليه رياسة الشافعية ببلده، وكان معظما محترما، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، العدل، المسند، ابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، النيسابوري، المزكي، كان حسن الصحبة والعشرة، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، العالم، مسند خراسان، ابو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن الازهر الازهري، الاسفرايني، حدث عن: خال ابيه الحافظ ابي عوانة بكتابه (الصحيح)، وروي عنه اكثر الكتاب اوكله: عثمان بن محمد المحمي، قال عبد الغافر: كان ابو نعيم رجلا صالحا ثقة .. ولما مات ابو عوانة كان لابي نعيم ست سنين وعشرة اشهر، توفي ابو نعيم سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي ().
(¬) سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري المدني، صدوق سء الحفظ، خت م . التقريب ().

:

(¬) سعيد بن مرجانة، وهو سعيد بن عبد الله القرشي العامري، ابو عثمان الحجازي، ومرجانة: امه، ثقة فاضل. التقريب ().
(¬) العديم: الذي لا شء عنده، فعيل بمعني فاعل. يقال: اعدم الرجل اذا افتقر فهو معدم وعديم وعدوم. النهاية (/ ) مادة: عدم. المنهاج شرح صحيح مسلم (/ ).
(¬) اسناده صحيح. محمد بن عبد الواحد: هو الضياء المقدسي. والفراوي: مضي []. وعباس الدوري: ثقة حافظ، مضي []. ومحاضر: صدوق له اوهام، مضي [].
الحديث اخرجه ابو عوانة في مستخرجه () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر التالي.
(¬) المصري، قال ابن ابي حاتم: سمعت منه بمصر، ومحله الصدق. الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) وردت في هذا الموضع زيادة في المطبوعة (ويزيد بن سنان).
(¬) سليمان بن بلال القرشي التيمي مولاهم، ابو محمد المدني، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) صحيح، وهذا اسناد حسن لاجل عبد الرحمن، وقد توبع. ابن ابي مريم: هو سعيد، ثقة ثبت فقيه، مضي [].
الحديث اخرجه ابو عوانة في مستخرجه () ثنا صالح بن عبد الرحمن ويزيد بن سنان قالا: ثنا ابن ابي مريم، به. ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر تخريج المصنف.
(¬) صحيح مسلم ()  (). ابن الشاعر: ثقة، مضي []. وابن وهب: هو عبد الله، ثقة، مضي [].
(¬) هارون بن سعيد بن الهيثم بن محمد ابن الهيثم بن فيروز السعدي، ابو جعفر الايلي، ثقة فاضل. التقريب ().

:

(¬) الامام، المحدث، الثقة، ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي الاشبيلي، الشاهد، نزيل مصر، انتقي عليه السجزي اجزاء عديدة، واثني عليه الحبال، وكان صاحب معرفة وفهم، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ذكره الذهبي في الميزان (/ ) وقال: اتي بخبر باطل.
(¬) البصري، قال الدارقطني: صدوق. وقال مسلمة: ثقة. وقال الذهبي: كان صدوقا حسن الحديث مجاورا بمكة. توفي سنة ( ه). سءالات الحاكم () تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) تصحف في المطبوعة الي "سعيد بن ابي سعيد".
(¬) كذا.
(¬) رجال الاسناد الي الخلعي: مضوا []. ابن ابي اويس: صدوق اخطا في احاديث من حفظه، مضي [].

الحديث اخرجه الخلعي في العاشر من الخلعيات () من طريقه اخرجه المصنف.
(¬) محمد بن جعفر بن محمد بن كامل الحضرمي، ابو العباس، ويعرف بابن الدهان، ذكره الذهبي في وفيات ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الخولاني مولاهم، المصري، صدوق، س. التقريب ().

:

(¬) رجال اسناده الي عبد الرحمن  وهو ابن النحاس : مضوا []. سعد بن محمد: هو نفسه "يحيي بن محمد" فيما قاله ابن حجر، مضت ترجمته [].
الحديث اخرجه الخلعي في العاشر من الخلعيات () من طريقه اخرجه المصنف.
(¬) عقبة بن خالد بن عقبة السكوني، ابو مسعود الكوفي، المجدر، صدوق، ع. التقريب ().
(¬) جزء فيه من حديث ابي سعيد الاشج ().
وهو عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي الكوفي، ابو سعيد الاشج، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) سلمان الاغر، ابو عبد الله المدني، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) سقط بمقدار اربع كلمات تقريبا.
(¬) ابو حامد بن شارك: مضي []. وابو سلمة: هو ابن عبد الرحمن بن عوف، ثقة مكثر، مضي [] وابو صالح: هو ذكوان السمان، ثقة ثبت، مضي []. وابن مرجانة: []. وابو مسلم الاغر: ثقة، مضي [].

:

(¬) انظر [ ... ].
(¬) انظر [ ... ].
(¬) مضي الحديث برقم [].
(¬) المسلم بن محمد بن المسلم بن مكي بن خلف، القاضي الجليل، المسند، شمس الدين، ابو الغناءم ابن علان القيسي، الدمشقي، الكاتب، شيخ جليل نبيل، سمع "مسند احمد" من حنبل، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الراوي عن ابن تبع: هو المصنف.

وهو احمد بن محمد بن احمد بن بدر بن تبع بن محمد بن ابراهيم بن جهير البعلبكي، تقي الدين ابو العباس العسالي، المعروف بابن الصلاح، توفي سنة ( ه). معجم الشيوخ للسبكي ().
(¬) بقية المسندين، ابو علي، وابو عبد الله حنبل بن عبد الله بن فرج بن سعادة الواسطي، ثم البغدادي، الرصافي، المكبر، راوي (المسند) كله عن هبة الله بن الحصين، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، العالم، مسند العراق، ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن احمد بن وهب التميمي، البغدادي، الواعظ، ابن المذهب، كان صاحب حديث وطلب، وغيره اقوي منه، وامثل منه، مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن ابراهيم بن ابي عدي السلمي، ابو عمرو البصري، ثقة، ع. التقريب () ..

:

(¬) ابن قدامة: هو عبد الرحمن ابن ابي عمر، مضي []. وابن شيبان: هو احمد، مضي []. وابن البخاري: مضي []. وابن الحصين: هو هبة الله بن محمد، مضي []. ومحمد بن اسحاق: هو ابن يسار، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر، مضي []. والمقبري: ثقة، تغير قبل موته باربع سنين، مضي []. ويعقوب: هو ابن ابراهيم بن سعد، ثقة فاضل . مضي []. وعطاء مولي ام صبية: مقبول، مضي [].
الحديث اخرجه احمد في مسنده () ومن طريقه اخرجه المصنف. وصححه شعيب الارنءوط في المسند.
وقد مضي الحديث [] من طريق يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق به.
(¬) في السنن الكبري () من طريق ابن اسحاق، بهذا الاسناد مختصرا بذكر الامر بالسواك. وانظر [].
(¬) كذا، والسياق متعلق بابن ابي عدي.
(¬) قال ابو زرعة: وعطاء مولي بني سباع، يحدث عنه الزهري. وعطاء مولي ام حبيبة، وعطاء بن ميناء مولي ابن ابي ذباب، وعطاء مولي ابي احمد، هءلاء الثلاثة: يحدث عنهم سعيد المقبري. تاريخ ابي زرعة الدمشقي (ص ).
(¬) هو ابو موسي محمد بن عمر المديني الاصبهاني، وكتابه ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ) وسماه: "من اسمه عطاء عن ابي هريرة". وانظر: هدية العارفين (/ ).
(¬) الجزء العاشر من فواءد ابي احمد الحاكم () وقد مضي من طريق ابراهيم بن سعد [].
(¬) الجزء العاشر من فواءد ابي احمد الحاكم (). وقد مضي الحديث من طريق ابي رافع [] [].

:

(¬) انظر [] الي [].
(¬) بهذا الاسناد من الصيدلاني الي سمويه: ذكر ابن حجر سماعه ل (فواءد سمويه، في ثمانية مجالس). المعجم المفهرس ().
(¬) عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو الدمشقي، ابو سعيد، لقبه دحيم، ثقة حافظ متقن. التقريب ().
(¬) (ترحل) كذا، وعند ابن خزيمة وغيره: "ترجل"، وعند ابن ابي عاصم: "تترجل"، اي: ترتفع؛ تشبيها بارتفاع الرجل عن الصبا. لسان العرب (/ ) مادة: رجل.
(¬) زينب: مضت []. ويوسف بن خليل: مضي []. والصيدلاني: مضي []. وابو علي الحداد، مضي []. وابو نعيم: هو الاصبهاني. وابن فارس: ثقة، مضي []. وسمويه: ثقة، مضي []. وابن ابي فديك: هو محمد بن اسماعيل، صدوق، مضي []. وابن ابي ذءب: هو محمد بن عبد الرحمن، ثقة فقيه فاضل، مضي []. والقاسم بن عباس: ثقة، مضي []. ونافع بن جبير: ثقة فاضل، مضي [].
الحديث اخرجه سمويه في فواءده، ومن طريقه اخرجه المصنف. ولم اجده في مطبوعة فواءده، وقد مضي الحديث عن فواءده في تخريج المصنف ل[].

ذكر ابن حجر ان رواية نافع بن جبير بهذا اللفظ «حتي ترجل الشمس»: شاذة. فتح الباري (/ ).
واخرجه النساءي في الكبري () وابن خزيمة في التوحيد (/ ) ومن طريقه ابن منده في التوحيد () من طريق ابن ابي فديك، به، ولفظهم: "ترجل".
واخرجه ابن ابي عاصم في السنة () من طريق ابراهيم بن عبد السلام المخزومي المكي، عن ابن ابي ذءب، به. وقال: "تترجل".
وقد خولف القاسم بن عباس في متنه واسناده، ، ،
فرواه عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه مرفوعا بلفظ: "حتي يطلع الفجر". انظر: تمام المنة للالباني (ص ). وسبقت رواية عمرو بن دينار برقم [].

:

(¬) بهذا الاسناد من ابن البخاري الي الطيالسي: ذكر ابن حجر احدي سماعاته لمسند الطيالسي. المعجم المفهرس ().
(¬) ابو جعفر المءذن الانصاري المدني، مقبول، ومن زعم انه محمد بن علي بن الحسين فقد وهم، بخ . التقريب ().
(¬) رجال الاسناد الي الطيالسي: سبقوا []. وهشام: هو الدستواءي، ثقة ثبت، وقد رمي بالقدر، مضي []. ويحيي بن ابي كثير: ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل، مضي [].
الحديث اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر تخريج المصنف.
(¬) عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي الباهلي، ابو وهب البصري، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.

:

(¬) المسند () عن يزيد وعبد الوهاب. وفي () عن عبد الصمد وابي عامر. اربعتهم: عن هشام، به. وصححه شعيب في المسند. يزيد: هو ابن هارون، ثقة متقن عابد، مضي []. وعبد الصمد: هو ابن عبد الوارث، صدوق، ثبت في شعبة، مضي []. وابو عامر: هو عبد الملك بن عمرو العقدي ثقة، مضي [].
(¬) عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ابو نصر العجلي مولاهم البصري، صدوق ربما اخطا، انكروا عليه حديثا في العباس، يقال: دلسه عن ثور. التقريب ().
(¬) عمل اليوم والليلة () من طريق هشام بهذا الاسناد.
(¬) رجال الاسناد الي الحارث: مضوا []. وعبد الله بن بكر: مضي في تخريج المصنف للحديث السابق.
الحديث اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده (في الجزء المفقود)، ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر ما سبق.
(¬) مضت ترجمته والكلام عن كتابه [].
(¬) لم اميزه.
(¬) محمد بن صالح بن ذريح بن حكيم بن هرمز العكبري، ابو جعفر، قال الخطيب: ثقة. وقال مسلمة: ثقة مشهور. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ، ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).

:

(¬) جبارة بن المغلس الحماني، ابو محمد الكوفي، ضعيف، ق. التقريب ().
(¬) عبد الاعلي بن ابي المساور الزهري مولاهم الكوفي، ابو مسعود الجرار، متروك، كذبه ابن معين. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف جدا. ابو حازم الاشجعي: هو سلمان، ثقة، مضي [].
(¬) وثقه ابن معين والعجلي، وقال ابو حاتم: شيخ. وقال النساءي والدارقطني: ليس بالقوي. مضي [].
(¬) طبع بعضه في دار البشاءر الاسلامية، بتحقيق نبيل سعد الدين جرار [ضمن سلسلة الاجزاء المنسوخة (  )]، ولم اجد حديث الباب فيه.
والاسواري: هو ابو الحسن علي بن محمد بن الهيثم الاسواري الزاهد الصوفي، مات في سنة ( ه)، كان كثير الحديث، سمع ابا بكر احمد بن عبيد الله النهرديري وغيره، روي عنه عبد الرحمن بن محمد واسحاق بن عبد الوهاب بن مندة. قاله ياقوت في معجم البلدان (/ ). اقول: وقعت روايته عن النهرديري في مجالسه ().
(¬) الفضل بن موسي السيناني، ابو عبد الله المروزي، ثقة ثبت، وربما اغرب، ع. التقريب ().
(¬) بشير بن سلمان الكندي، ابو اسماعيل الكوفي، ثقة يغرب، بخ م . التقريب ().
(¬) ابو بكر محمد بن احمد بن راشد بن معدان بن عبد الرحيم الثقفي مولاهم، الاصبهاني. قال ابو الشيخ: (دخل مصر والعراق، واكثرهم تصنيفا، واكثرهم حديثا، كتبنا عنه ما لم نكتب عن غيره، بلغني انه حدث عنه ابن الباغندي والناس، وكان محدثا، وابوه محدث). قال الذهبي: الامام، الحافظ، المصنف. وقال الصفدي: الحافظ، محدث ابن محدث، طاف الدنيا، ولقي الشيوخ، وصنف الكتب، وكان صالحا ثقة. توفي سنة ( ه).
طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الوافي بالوفيات (/ ) ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().

:

(¬) علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي، ابو الحسن الكوفي ثم المصري، المعروف بعلان، صدوق. التقريب ().
(¬) عثمان بن صالح بن صفوان السهمي، ابو يحيي المصري، صدوق، خ س ق. التقريب ().
(¬) يحيي بن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو القرشي المخزومي، ثقة. التقريب ().
(¬) من عفر في التراب: اي من سجد علي التراب. والعفر  بفتح الفاء وتسكينها : التراب. وعفره في التراب وعفره: مرغه فيه. النهاية (/ ) تاج العروس (/   ) مادة: ع ف ر.
(¬) الشعث: جمع اشعث، وهو المغبر الراس، متفرق الشعر. لسان العرب (/ ) مادة: شعث. حاشية السندي علي المسند (/ ، ح ).
(¬) الغبر: جمع اغبر. حاشية السندي علي المسند (/ ، ح ).
(¬) منكر. رجال الاسناد الي ابن حيان  وهو ابو الشيخ : مضوا []. وابن لهيعة: هو عبد الله، صعفوه، مضي []. وعمرو بن دينار: هو الجمحي المكي، ثقة ثبت، مضي [].
وسياتي من حديث جابر  رضي الله عنه []. وانظر تخريج المصنف.
(¬) ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن بن عليك النيسابوري، قال عبد الغافر: مشهور ثقة فاضل حافظ جليل القدر، اجتهد في العلم وصار من الحفاظ، وصنف الكتب، وجمع المشايخ والابواب، وصنف كتابا في المختلف والمءتلف، وكان حسن الحفظ والمذاكرة. وقال الذهبي: الحافظ الحجة الامام، جمع وصنف. وقال في تاريخه: ثقة، حافظ مشهور، نبيل. مصنف بصير بالفن، حسن المذاكرة. توفي سنة ( ه). المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور () تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) عبد العزيز بن احمد بن الفرج، ابو محمد الغافقي، مولاهم المصري، الاحمري، كان يخضب بالحناء، فقيل له: الاحمري. قال ابن يونس: ثقة، ثبت. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ابن شاذان: وثقه الخطيب وغيره، مضي []. وحماد: مضي []. ابو الزبير: هو محمد بن مسلم المكي، صدوق الا انه يدلس. مضي [].

واخرجه الفاكهي في اخبار مكة () "حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، ثنا عبد المجيد بن ابي رواد، عن ابن جريج قال: قال عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة"، مرسلا. سعيد: هو المخزومي المكي، ثقة. التقريب (). وعبد المجيد: قال عنه الدارقطني: هو اثبت الناس في ابن جريج. علل الدارقطني (). وابن جريج: هو عبد الملك.
(¬) الامام، الحافظ، المقرء، شيخ الاسلام، ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل بن سلمة بن عثكل بن اسحاق بن حنبل الهمذاني، العطار، شيخ همذان بلا مدافعة، قال السمعاني: حافظ، متقن، ومقرء فاضل، يعرف الحديث والقراءات والاداب معرفة حسنة. وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: كان عالما، اماما في النحو واللغة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) خمس كلمات لم استطع قراءتها.
(¬) طمس بمقدار كلمتين.

:

(¬) ثلاث كلمات لم استطع قراءتها.
(¬) اجلبوا: من الجلب والجلبة، بمعني الصياح، والاصوات، وقيل: هو اختلاط الصوت. لسان العرب (/ ) تاج العروس (/ ) مادة: جلب.
(¬) رجال الاسناد الي البخاري: سبقوا []. وعبد الله بن مسلمة: هو القعنبي، ثقة عابد، مضي []. وابو سلمة: هو ابن عبد الرحمن بن عوف، ثقة مكثر، مضي []. وابو عبد الله الاغر: هو سلمان المدني، ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه البخاري () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر [] [] [].
(¬) المسند () () البخاري () مسلم ()  () ابو داود () () الترمذي () النساءي في الكبري () () ابن ماجه () من طريق الزهري، بهذا الاسناد.
(¬) الجزء الاول من فواءد ابي الحسين ابن بشران (/ ، ح )، مطبوع ضمن مجموع باسم "الفواءد" لابن منده، بتحقيق: خلاف عبد السميع، دار الكتب العلمية، ط ،  ه.

:

(¬) العاشر من الخلعيات ()، وهو اول حديث فيها. ابن وهب: هو عبد الله، ثقة، مضي [].
(¬) عبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله بن موسي المقدسي، زين الدين، ابو محمد، ذكره ابن حجر في الدرر الكامنة ().
(¬) شمس الدين محمد بن عمر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي الصالحي، المقرء، الضرير، ذكره الذهبي فيمن ولد سنة ( ه)، مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) ذيل التقييد ().
(¬) سليمان بن حمزة: مضي []. ومحمد بن سعد بن عبد الله: هو شمس الدين ابو عبد الله الانصاري المقدسي، مضي []. ومحمد بن اسماعيل الخطيب: هو خطيب مردا، مضي []. ورجال الاسناد من يحيي بن محمود الي اسماعيل بن جعفر: مضوا []. ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، صدوق له اوهام. مضي [].
الحديث اخرجه علي بن حجر السعدي في "حديثه عن اسماعيل بن جعفر المدني" () ومن طريقه اخرجه المصنف.

وقد مضي الحديث [] من طريق محمد بن عمرو بن علقمة، بهذا الاسناد. وانظر التالي.

:

(¬) لاحق بن محمد بن احمد، ابو القاسم التميمي الاصبهاني الاسكاف، روي عنه السلفي فاكثر عنه، ولم يءرخ موته. تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) المحدث، الصدوق، ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الفضل الديبلي، ثم المكي، كان مسند الحرم في وقته، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) المكي، ذكره المزي في الرواة عن محمد بن زنبور، ومحمد بن يعقوب بن عبد الوهاب الزبيري. روي عنه ابو سعيد ابن الاعرابي قال: (نا عامر بن محمد ابو عبد الله القرمطي، من ولد عبد الله بن عامر بن ربيعة ... ). ولم اجد له ترجمة مفردة. انظر: معجم ابن الاعرابي () تهذيب الكمال (/ ) (/ ).
(¬) (الخراساني) كذا، وهو يحيي بن سليمان بن نضلة بن عبد الله بن خراش بن امية الخزاعي، المدني، روي عنه ابن صاعد وكان يفخم امره. وقال ابن عقدة: سمعت ابن خراش يقول: لا يسوي شيءا. وقال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي، وسالته عنه فقال: شيخ حدث اياما ثم توفي. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء ويهم. وقال ابن عدي: روي عن مالك واهل المدينة احاديث عامتها مستقيمة .. غنية الملتمس ايضاح الملتبس () ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ )
(¬) عيسي بن عبد الرحمن: هو المطعم، مضي []. ويحيي بن محمد: هو ابن سعد، مضي []. وابو بكر ابن عبد الداءم: []. وسليمان الحاكم: هو ابن حمزة []. وجعفر بن علي: هو ابو الفضل ابن ابي البركات، مضي []. والسلفي: []. وابن عبدكويه: []. وسليمان بن بلال: ثقة، مضي []. وانظر تخريج المصنف.
(¬) الجزء فيه احاديث عوال منتقاة من المنتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص ()، مطبوع ضمن "المخلصيات" بتحقيق نبيل سعد الدين جرار.
(¬) السابع من المخلصيات ().

:

(¬) يحيي بن ايوب المقابري، ابو زكريا البغدادي العابد، ثقة. التقريب ().
(¬) اسماعيل بن جعفر: مضت روايته في الحديث السابق. وهذه المشيخة لم اميزها، فهناك (مشيخة ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم) مطبوع، و (مشيخة احمد بن عبد الداءم)، وقفت علي الجزء الاول منها، وهي محفوظة في الظاهرية [مجموع  عام  مجاميع العمرية ] بعنوان (الجزء الاول من الاحاديث العوالي الصحاح والفواءد الحسان). وابو بكر: مضي []. وابوه: مضي [].
(¬) رجال الاسناد الي الدارمي: مضوا []. ويزيد: ثقة متقن عابد، مضي [].
الحديث اخرجه الدارمي في سننه () ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) لم اقف عليه. ابراهيم بن سعد: ثقة حجة تكلم فيه بلا قادح، مضي [].
(¬) لم اقف علي هذا الجزء، وطلحة بن الصقر: مضي []. وابن ابي لقمة: لم اميزه.
(¬) محمد بن محمد بن حمدون السلمي العلمي ابو بكر بن ابي طلحة، قال عبد الغافر: شيخ مشهور، ثقة، ادرك الاسانيد العالية وكان يسكن قرية بشتنقان، ويزوره من اراد سماع الحديث فيها، وهو اخر من روي عن ابي عمرو ابن حمدان عن ابي يعلي الموصلي، وانقطع ذلك الاسناد بموته، توفي سنة ( ه). المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور () تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) فليح ين سليمان بن ابي المغيرة الخزاعي او الاسلمي، ابو يحيي المدني، صدوق كثير الخطا، ع. التقريب () ..
(¬) رجال الاسناد الي ابي يعلي: مضوا []، عدا ابن حمدون. وابو الربيع: هو الزهراني سليمان بن داود الازدي، ثقة، لم يتكلم فيه احد بحجة، مضي []. وابو عبد الله الاغر: هو سلمان، ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو يعلي في مسنده () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر [].
(¬) جامع معمر ().
(¬) الامام، الفقيه، العلامة، قاضي الكوفة، ابو الحسن علي بن محمد بن هارون الحميري، الكوفي، الحافظ، قال محمد بن احمد بن حماد الحافظ: كان يحفظ عامة حديثه، وكان ثقة. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
له جزء مطبوع بعنوان (جزء علي بن محمد الحميري) تحقيق: البعيمي، مكتبة الرشد. ولم اجد حديث الباب فيه.
(¬) لم اميزه.
(¬) احمد بن محمد بن احمد بن عمر ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، الشيخ شهاب الدين ابو العباس ابن سيف الدين، رجل صالح، فقيه، حفظ (المقنع)، توفي سنة ( ه)، وهو ابن عم قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة. معجم شيوخ السبكي ().

:

(¬) الشيخ، ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن الجندي النهشلي البغدادي، قال الخطيب: كان يضعف في روايته، ويطعن عليه في مذهبه. وقال الازهري: ليس بشء. وقال العتيقي: كان يرمي بالتشيع، وكانت له اصول حسان. وقال ابن حجر: اورد ابن الجوزي في الموضوعات في فضل علي حديثا بسند رجاله ثقات الا الجندي فقال: هذا موضوع، ولا يتعدي الجندي. تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ).
(¬) كذا ..
(¬) ابن البخاري: مضي []. واحمد بن شيبان: []. وزينب بنت مكي: []. وابن طبرزذ: []. واسماعيل ابن السمرقندي وابن النقور: سبقا []. وعباس النرسي: ثقة، مضي []. وحماد: مضي [].
(¬) كتب: (وابو بكر بن محمد الرضي)، ثم ضرب عليها.
(¬) بهذا الاسناد الاول من حبيبة وحدها الي النجاد: ذكر العلاءي سماعه ل (جزء التراجم للنجاد). اثارة الفواءد (/ ).
(¬) علي بن عبد اللطيف بن يحيي بن علي بن خطاب ابن الخيمي، ذكره ابن ناصر الدين، قال: (حدث عن ابن شاتيل، وعنه اجازة: زينب ابنة الكمال). توضيح المشتبه (/ ). ولم يسق نسبه، ونقلته من ترجمة اخيه "محمد" في تاريخ الاسلام (/ ). وترجمة ابيهما في تاريخ الاسلام (/ ) والثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) بهذا الاسناد الثاني من اوله: ذكر ابن حجر سماعه للجزء المذكور في الهامش قبل السابق. المعجم المفهرس ().
(¬) ما بين القوسين كتبها فوق السطر، وكتب بعدها: "صح".

:

(¬) المعمر المسند، احمد ابن ابي السعود نصر ابن ابي القاسم بن ابي الحسن التميمي الحنظلي الازجي، ابو العباس ابن قميرة التاجر، قال ابن النجار: شيخ متيقظ، حسن الطريقة، متمول. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الله بن احمد بن هبة الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حسنون، ابو محمد بن ابي نصر بن ابي طاهر بن ابي الحسين ابن النرسي البغدادي، من بيت العدالة والرواية، حدث عنه جماعة واثنوا عليه منهم الحافظ عبد الغني، وابو محمد بن قدامة، وغيرهما، وكان يلقب بالحمامة، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من ابن العلاف: ذكر العلاءي سماعه للجزء المذكور قبل قليل.
(¬) يعني: الباقلاني وابن العلاف.
(¬) رجال الاسناد الثاني الي الباقلاني: سبقوا [] .. وجد المصنف: هو احمد بن عبد الله، مضي []. وزينب: مضت []. وحبيبة بنت عبد الرحمن: مضت []. وابن الحصري وابن شاتيل: سبقا []. وابن السيدي، مضي []. وابن العلاف: مضي []. وابن بشران: مضي []. والنجاد: مضي []. والحسن بن مكرم: مضي []. وابن الطباع، صدوق، مضي []. والاغر: هو ابو عبد الله سلمان، ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو بكر النجاد في "جزء التراجم"، ومن طريقه اخرجه المصنف.
هو في الجزء الاول من امالي ابي القاسم عبد الملك ابن بشران () () بمثله.
(¬) نصر الله بن محمد ابن الامام جمال الدين يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن رافع بن علي الحراني الاصل، الدمشقي، ابو الفتح، المعروف جده بابن الصيرفي وبابن الحبيشي الحنبلي، سمع من جده وطاءفة، قال البرزالي: رجل جيد، له مسجد يءم فيه. وقال الذهبي: مشهور بكنيته، وكان مشهورا معروفا بالامانة. مات سنة ( ه). الدرر الكامنة ().
(¬) لم اجدها.
(¬) الامام المفتي المعمر المحدث الصالح، يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن رافع بن علي بن ابراهيم الحراني الحنبلي، جمال الدين ابن الصيرفي، ويعرف بابن الحبيشي، كان اماما كبيرا مفتيا، ضخم العلم والعمل، صاحب تعبد واوراد وتهجد، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) احمد بن يحيي بن بركة بن محفوظ البغدادي البزاز الصوفي، ابو العباس ابن الدبيقي، قال ابن الدبيثي: افسد اكثر سماعاته بادخاله فيها ما لم يكن سمعه، وحدث عن قوم لم يكن سمع منهم، وظهر كذبه في اشياء، فان سماعه في اشياء محقق محتج بخطوط الثقات، وانما المتروك ما كان بخطه ونقله. وقال الذهبي: زور لنفسه اسمعة، واصر عليها، سمع منه جمال الدين بن يحيي بن الصيرفي وغيره من اصول سماعاته. توفي سنة ( ه). ذيل تاريخ مدينة السلام لابن الدبيثي (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ..
(¬) القزاز: هو ابو منصور ابن زريق الشيباني، مضي []. ابن هزارمرد: هو الصريفيني، مضي []. وعبيد الله الصيدلاني: مضي []. وشيخه ابن زياد، مضي []. ويونس بن عبد الاعلي: ثقة، مضي []. ابن وهب: هو عبد الله، ثقة، مضي []. وذكر المصنف طريق ابن وهب في تخريجه ل[].
(¬) ابو اليمان الحكم بن نافع البهراني الحمصي، ثقة ثبت، يقال: ان اكثر حديثه عن شعيب مناولة، ع. التقريب ().
(¬) شعيب بن ابي حمزة دينار القرشي الاموي مولاهم، ابو بشر الحمصي، ثقة عابد، قال ابن معين: من اثبت الناس في الزهري، ع. التقريب ().

:

(¬) رجال الاسناد الي الدارمي: مضوا [].
الحديث اخرجه الدارمي في سننه () ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس () بعنوان: (عوالي طراد، تخريج ابي علي البرداني).
(¬) انظر: [] [] [] [].
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي علي الحربي: ذكر ابن حجر سماعه ل (جزء من حديث الحربي من نسخة عبد العزيز بن المختار عن سهيل، ومن حديث الحربي عن محمد بن عبدة وعن الباغندي) المعجم المفهرس ().
(¬) ابو عمر عبد الرحمن بن عبد الولي بن ابراهيم العباسي اليلداني، الفلاح، سبط المحدث تقي الدين، سمع الكثير من جده، وكان مسكينا فقيرا، تفرد بشء كثير، مات سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب، ابو الفتوح بن ابي بكر البغدادي الخفاف، قال ابن النجار: صالح حافظ لكتاب الله، وكان اميا لا يحسن الكتابة ولا يعرف شيءا من العلم، وكان عسرا في الرواية، سيء الخلق، متبرما باصحاب الحديث؛ كنا نلقي منه شدة حتي نسمع منه، وكان فقيرا مدقعا ياخذ علي الرواية. توفي سنة ( ه).
(¬) قاضي القضاة، ابو عبيد الله محمد بن عبدة بن حرب العباداني، البصري، رماه ابن عدي بالكذب، وقال ابو بكر البرقاني: هو من المتروكين. وقال الذهبي: واه. وقال: تالف، متهم. مات سنة ( ه) .. تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابراهيم بن الحجاج بن زيد السامي الناجي، ابو اسحاق البصري، ثقة يهم قليلا، س. التقريب ().

:

(¬) عبد العزيز بن المختار الانصاري، ابو اسحاق، ويقال: ابو اسماعيل الدباغ، البصري، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) عبد الرحمن ابن ابي الفهم: مضي []. ومحمد بن عبد الباقي: هو قاضي المرستان، مضي []. وابن حسنون: مضي []. والحربي: هو الحميري السكري الصيرفي، مضي []. وسهيل: هو ابن ابي صالح ذكوان السمان، صدوق تغير حفظه باخرة، مضي []. وابوه ذكوان: ثقة ثبت، مضي [].
الحديث مروي في نسخة بعنوان: (جزء فيه نسخة عبد العزيز بن المختار البصري، عن سهيل بن صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة) [(ق /ب  ق /ا) الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، وهو من رواية يوسف بن المبارك الخفاف، بهذا الاسناد، ومن طريقه اخرجه المصنف. وسياتي مزيد كلام عن هذه النسخة برقم [].
وقد مضي الحديث من طريق سهيل، بهذا الاسناد [].
(¬) حمد بن عبد الله بن احمد بن حنة الاصبهاني، ابو احمد المعبر، فقيه، مشهور، يفتي، ويعبر الرءيا، وكان من شيوخ الصوفية، وثقه اسماعيل بن محمد بن الفضل الطلحي فيما نقل عنه ابن نقطة. ذكره الذهبي في وفيات ( ه). اكمال الاكمال لابن نقطة () تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، العالم، الزاهد، المعمر، ابو عثمان سعيد ابن ابي سعيد احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب النيسابوري، الصوفي، المعروف بالعيار، قال صالح بن ابي صالح المءذن: كان ابي سء الراي فيه، ويطعن فيما روي عن بشر بن احمد الاسفراييني خاصة. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي ().
(¬) خمس كلمات لم استطع قراءتها.
(¬) الشيخة الجليلة، مسندة خراسان، ام المءيد حرة ناز زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن سهل بن احمد بن عبدوس الجرجانية الاصل، النيسابورية، الشعرية، كانت صالحة معمرة مكثرة، قال ابن نقطة: سماعها صحيح. توفيت سنة ( ه). التقييد لابن نقطة () سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، العالم، العدل، مسند خراسان، ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد الشحامي، النيسابوري، من بيت العدالة والرواية، وهو اخو زاهر، ورحل وجيه في الحديث، وتوفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) العدل، المسند، الصدوق، ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن ازهر الازهري، النيسابوري، الشروطي، من اولاد المحدثين، وله اصول متقنة، وبصر بالشروط، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ما بين القوسين كتبها فوق السطر، وكتب بعده: "صح" ..
(¬) الامام، الصدوق، المسند، ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان المخلدي النيسابوري العدل، شيخ العدالة، وبقية اهل البيوتات، قال الحاكم: هو صحيح السماع والكتب، متقن في الرواية، صاحب الاملاء في دار السنة، محدث عصره، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو بكر بن محمد: هو ابن الرضي، مضي []. وزينب بنت الكمال احمد: مضت []. وعبد الرحمن بن مكي: مضي []. وابو طاهر السلفي: مضي []. والسراج، مضي []. وقتيبة: ثقة ثبت، مضي []. ويعقوب بن عبد الرحمن: هو الزهري القاري الاسكندراني، ثقة، مضي [].
هو في جزء "البيتوتة" لابي العباس السراج () عن قتيبة، به. وهذا الجزء وصل الينا من طريق زينب بنت عبد الرحمن الشعرية، عن وجيه، بالاسناد المذكور.
(¬) اي: بالسماع.
(¬) كلمة او كلمتان لم استطع قراءتهما.
(¬) الشيخ، المسند الصالح، ابو مدين شعيب بن يحيي بن احمد بن محمد بن عطية القيرواني، ثم الاسكندراني، التاجر، ابن الزعفراني التاجر المجاور بمكة، كان سمحا ذا بر وصدقة، روي (الاربعينين) حسب. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) احمد بن ابراهيم بن احمد بن محمود بن عبد الله بن ابراهيم، ابو بكر الثقفي الاصبهاني النيسابوري الواعظ، قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا سديدا جميل الطريقة. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ، ) السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي ().
(¬) هو المخلدي.
(¬) عبد الخالق: هو ابن الانجب: مضي []. والقرشي وابن رواج: سبقا []. والثقفي: هو ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي الاصبهاني، صاحب "الاجزاء الثقفيات"، مضي [].
اخرجه ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي في "كتاب الاربعين" (ص ) بهذا الاسناد.
وهو مطبوع مع "كتاب الاربعين" لابي الحسن محمد بن اسلم الطوسي. تحقيق: مشعل بن باني الجبرين المطيري، دار ابن حزم. الاولي،  ه.
(¬) صحيح مسلم ()  ().
(¬) سنن الترمذي (). وسيذكر المصنف بعد قليل قول الترمذي بتمامه.
(¬) الامام، الحافظ، القدوة، محدث الديار المصرية، ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن العباس الكناني، المصري، صاحب "جزء البطاقة"، جمع وصنف، وكان متقنا مجودا، ذا تاله وتعبد، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
وجزء البطاقة: مطبوع بتحقيق عبد الرزاق بن محسن العباد. وحديث الباب ليس فيه.
(¬) سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل بن عامر القرشي الجمحي، ابو عبد الله المدني، صدوق له اوهام، وافرط ابن حبان في تضعيفه. التقريب ().

:

(¬) مسند احمد () حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، به.
(¬) كتب بعدها: "صح".
(¬) رجال الاسناد من يوسف الي ابي الشيخ: سبقوا []. واسحاق بن يحيي: مضي []. والفريابي: هو صاحب كتاب "القدر"، مطبوع.
(¬) سنن الترمذي ().
(¬) مضي [] [] [] [] [].
(¬) شرح اصول الاعتقاد () () ().

:

(¬) صحيح مسلم ()  () عمل اليوم والليلة () () جامع معمر (). خيثمة: هو ابن سليمان الاطرابلسي، مضي الحديث عنه وعن فواءده [].
(¬) نصر بن ببرويه بن جوانويه، وهو نصر بن ابي نصر، ابو القاسم الشيرازي، سكن بغداد، قال الدارقطني: ثقة مامون. وقال مرة: شيخ صدوق، كتبنا عنه، مات قديما قبل ( ه). وقال غيره: مات هذه السنة. تاريخ بغداد (/ ).
(¬) كذا، وانما هو اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن بكير بن زيد النهشلي، ابو بكر الفارسي، يعرف بشاذان، ابن بنت سعد بن الصلت قاضي فارس. قال ابن ابي حاتم: كتب الي والي ابي، وهو صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة ( ه). وقال الذهبي: الامام، المحدث، الصدوق. وقال ابن احجر: "له مناكير وغراءب مع ان ابن حبان ذكره في الثقات، وقد جمع ابن منده غراءبه ووقعت لنا من طريقه". الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) لسان الميزان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) رجال الاسناد الي الدارقطني: مضوا []. ابو داود: هو الطيالسي .. وابراهيم بن سعد: ثقة حجة تكلم فيه بلا قادح، مضي []. وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ثقة مكثر، مضي []. والاعرج: هو عبد الرحمن بن هرمز، ثقة ثبت عالم، مضي [].
الحديث اخرجه الدارقطني في النزول () من طريقه اخرجه المصنف. وانظر تعليق المصنف.

:

(¬) لم اجد الشطر الاول من قول الدارقطني، واما الشطر الثاني (والصحيح .. ) فهو في علل الدارقطني ().
وذكر ابن حجر الاختلاف في الاسناد ثم قال: (ورواه ابو داود الطيالسي، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري فقال: "الاعرج" بدل الاغر، فصحفه). فتح الباري (/ ).
(¬) الامام، الحافظ الكبير، محدث العراق ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الازدي، الواسطي، الباغندي، احد اءمة هذا الشان ببغداد، جمع، وصنف، وعمر، وتفرد، وكان حافظا فهما عارفا، تكلموا فيه لاجل التدليس، قال الخطيب: لم يثبت من امر الباغندي ما يعاب به سوي التدليس، ورايت كافة شيوخنا يحتجون به، ويخرجونه في الصحيح . مات سنة ( ه). ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الله بن عمران بن رزين بن وهب الله القرشي المخزومي العابدي، ابو القاسم المكي، صدوق معمر، ت. التقريب ().
(¬) ابن ابي الهيجاء ومحمد بن المحب (عم ابي المصنف): سبقا []. وخطيب مردا: هو محمد بن اسماعيل الخطيب، مضي هو وفاطمة []. والحريري: مضي []. والعشاري: مضي []. وابن شاهين: مضي [].

واخرجه الطبراني في الاوسط () ثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، نا عبد الله بن عمران العابدي المكي، بهذا الاسناد، دون قوله (ومن هناك يستحبون .. ) قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن الزهري، عن الاعرج الا ابراهيم بن سعد. ورواه منصور بن المعتمر، ومعمر، ومالك، وشعيب بن ابي حمزة وسفيان بن عيينة، وغيرهم من اصحاب الزهري: عن الزهري، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة.
واخرجه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي الجرجاني في جزء له يدعي "الجزء فيه عدة مجالس من امالي الجرجاني" [(/ب) الظاهرية، مجموع  عام  مجاميع العمرية ] قال: اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة، ثنا احمد بن محمد بن رزيق الصنعاني، حدثنا ابو سالم عبد الله بن محمد بن شرحبيل بن جعشم، ثنا ابن ابي رواد  يعني عبد المجيد بن عبد العزيز ، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، به.
ابن جعشم: هو ابن بوذويه، قال ابن حجر مقبول. تهذيب الكمال (/ ) التقريب (). وابن رزيق: لم اجده.

:

(¬) جعفر بن احمد  وقيل محمد  بن العباس البزاز، ويعرف بالبابيافي، قال الدارقطني: لا يساوي شيءا. وقال ابن عدي: كتبنا عنه ببغداد وكان يسرق الحديث ويحدث عمن لم يرهم، وهو عندي لين. الكامل في الضعفاء (/ ) ميزان الاعتدال (/ ، ) لسان الميزان (/ ، ).
(¬) رجاله الي ابن شاهين: مضوا في الحديث السابق. ولوين: هو محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي، ثقة، مضي []. وابو سلمة: هو ابن عبد الرحمن بن عوف، ثقة مكثر، مضي [].
واخرجه عبد الله في السنة () والاجري في الشريعة () وابو نعيم في اخبار اصبهان (/ ) من طريق لوين، به.
(¬) عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين الدمشقي، ابو سعيد، كاتب الاوزاعي، ولم يرو عن غيره، صدوق ربما اخطا، قال ابو حاتم: كان كاتب ديوان، ولم يكن صاحب حديث، خت ت ق. التقريب ().

:

(¬) رجال الاسناد الي علي الحربي: مضوا []. وهشام بن عمار: صدوق، كبر فصار يتلقن، فحديثه القديم اصح، مضي []. ويحيي بن ابي كثير: ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل، مضي [].
الحديث اخرجه علي بن عمر الحربي في حديثه عن محمد الباغندي (ق /ب) ومن طريقه اخرجه المصنف.
وهذه النسخة في [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ] بعنوان: (جزء فيه نسخة عبد العزيز بن المختار البصري، عن سهيل بن صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة). وجاء في اخرها: حديث الحربي عن محمد بن عبدة بن حرب، ثم حديث الحربي عن محمد الباغندي.
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي بن ابي عمر: ذكر ابن حجر احد سماعيه ل (مسند محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني). المعجم المفهرس ().
(¬) الشيخ، الامام، الفقيه، المحدث، الاديب الكامل، بقية المشايخ، مخلص الدين، ابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي، العبشمي، الاصبهاني. اجاز لابن البخاري، وكان لا يجيز المناكير والموضوعات، واملي ببغداد، وكان رءيسا، محتشما، محدثا، مفيدا، متفننا، بصيرا بمذهب الشافعي، له صورة كبيرة في الدولة. مات بشيراز سنة ( ه).
(¬) احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن النعمان بن المنذر بن موسي، ابو العباس الاصبهاني الصاءغ الفضاض الذهبي، روي عنه سعيد ابن ابي الرجاء في اسناد له فقال: ابنا الشيخ الثقة النبيل ابو العباس، وكان جميل الطريقة حسن الاعتقاد. وقال يحيي بن منده: هو ثقة مامون صالح قليل الكلام، توفي سنة ( ه)، وله ثمانون سنة. وقال الذهبي: كان ثقة نبيلا جميل الطريقة، روي عن ابن المقرء "مسند العدني". التقييد لابن نقطة () تاريخ الاسلام (/ ) ..
(¬) الامام، المقرء، المحدث، ابو محمد، اسحاق بن احمد بن اسحاق بن نافع الخزاعي المكي، شيخ الحرم، حدث عن: ابن ابي عمر العدني ب (مسنده)، وكان متقنا، ثقة، وله مصنفات في القراءات، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ابو عبد الله، صدوق، صنف المسند، وكان لازم ابن عيينة، لكن قال ابو حاتم: كانت فيه غفلة. التقريب ().
(¬) عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، ابو محمد الجهني مولاهم، المدني، صدوق، كان يحدث من كتب غيره فيخطء، قال النساءي: حديثه عن عبيد الله العمري منكر. التقريب ().

:

(¬) ابن البخاري وسعيد ابن ابي الرجاء: سبقا []. وابو بكر ابن المقرء: هو محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان، صاحب "المعجم"، مطبوع. ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، صدوق له اوهام، مضي [].
الحديث اخرجه محمد بن يحيي بن ابي عمر في "مسنده" (في عداد المفقود)، ومن طريقه اخرجه المصنف.
(¬) المحدث، الحجة، المقرء، ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الازهري، البغدادي، الصيرفي، ابن السوادي، وهو عبيد الله ابن ابي الفتح، كان من بحور الرواية، قال الخطيب: كان احد المعنيين بالحديث والجامعين له، مع صدق واستقامة ودوام تلاوة. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبيد الله بن عثمان بن يحيي، ابو القاسم ابن جنيقا الدقاق، قال الخطيب: كان صحيح الكتاب، كثير السماع ثبت الرواية. وقال ابن ابي الفوارس: كان ثقة مامونا، فاضلا حسن الخلق، ما راينا مثله في معناه. وقال الذهبي: من ثقات البغداديين. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) كلمة لم استطع قراءتها.
(¬) محمد بن منصور بن داود بن ابراهيم الطوسي، ابو جعفر العابد، ثقة، د س. التقريب ().
(¬) اخرجه ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ ) انبانا ابو القاسم علي ابن البسري، عن ابي عبد الله الفقيه، حدثنا ابن مخلد، حدثنا عباس الدوري، حدثنا محمد بن اشرس الحربي، حدثنا محمد بن منصور الطوسي، بنحوه.

ابن البسري: وثقه السمعاني، مضي []. وابو عبد الله الفقيه: هو ابن بطة العكبري، صاحب "الابانة"، ضعيف. تاريخ الاسلام (/ ). وابن مخلد: هو محمد بن مخلد بن حفص ابو عبد الله الدوري العطار، وثقه الدارقطني. سير اعلام النبلاء (/ ). والحربي: ذكره الصفدي في الوافي بالوفيات (/ )، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.

:

(¬) لم اجده.
(¬) كتبها المصنف: "مسلته".
(¬) رجال الاسناد من زاهر الي معتمر: سبقوا []. وسليمان التيمي: ثقة، مضي [].
(¬) كتب بعدها "صح".
(¬) رجاء بن حيوة الكندي، ابو المقدام، ويقال: ابو نصر الفلسطيني، ثقة فقيه، خت م . التقريب ().
(¬) لم اقف عليه من هذا الطريق.

:

(¬) عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري تاج الدين ابو محمد، قال الحافظ ابو محمد البرزالي: رجل جيد من بيت الرواية. مات سنة ( ه). معجم شيوخ السبكي ().
(¬) عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني، ابو محمد، ومهران مولي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، توفي سنة ( ه). تاريخ اصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ذكره ابو نعيم وسكت عنه. تاريخ اصبهان (/ ).
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اغرب. وقال ابو نعيم: قدم اصبهان وحدث بها، في حديثه نكارة. توفي سنة ( ه). الثقات (/ ) تاريخ اصبهان (/ ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().
(¬) كثير بن عبيد بن نمير المذحجي، ابو الحسن الحمصي الحذاء المقرء، ثقة، د س ق. التقريب () ..
(¬) عتبة بن ابي حكيم الهمداني الشعباني، ابو العباس الاردني الطبراني، صدوق يخطء كثيرا. التقريب ().
(¬) لم اتبينه.
(¬) ابو راشد الحبراني، الشامي، قيل اسمه اخضر، وقيل النعمان، ثقة. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف. اسماعيل ابن ابي اليسر: مضي []. وخليل ابن ابي الرجاء: مضي []. وابو علي الحداد: مضي []. وبقية بن الوليد، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. مضي []. وكعب الاحبار: ثقة، مضي []. =

:

= واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو العباس محمد بن احمد بن سليمان الهروي، ثنا ابو عامر، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني اسماعيل بن عياش، عن عتبة بن ابي حكيم، عن ابي راشد الحراني، عن كعب، بطوله، فاسقط "ابا عبد الرحيم" من الاسناد.
وروي وصف الملك مرفوعا بنحو هذا اللفظ، ، ،
اخرج ابو يعلي () وعثمان الدارمي في نقضه علي المريسي (): حدثنا عمرو الناقد، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا اسراءيل، عن معاوية بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذن لي ان احدث عن ملك قد مرقت رجلاه الارض السابعة، والعرش علي منكبه، وهو يقول: سبحانك اين كنت؟ واين تكون؟ ».
وروي بلفظ اخر، ، ،
فاخرجه الطبراني في الاوسط () وابو الشيخ في العظمة () () حدثنا محمد بن العباس، ثنا الفضل بن سهل الاعرج، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا اسراءيل، عن معاوية بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله جل ذكره اذن لي ان احدث عن ديك قد مرقت رجلاه الارض، وعنقه منثني تحت العرش، وهو يقول: سبحانك ما اعظمك ربنا. فرد عليه: ما يعلم ذلك من حلف بي كاذبا».
قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن معاوية بن اسحاق الا اسراءيل، تفرد به: اسحاق بن منصور.
واخرجه الحاكم () اخبرنا ابو عبد الله الصفار، ثنا احمد بن مهران، ثنا عبيد الله بن موسي، ابنا اسراءيل، بمثل لفظ الطبراني. وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
احمد بن مهران: هو ابن خالد الاصبهاني، ابو جعفر، ذكره ابن حبان في الثقات، لم اجد فيه توثيقا ولا جرحا، وقد تفرد بهذه المتابعة. انظر: الثقات (/ ، ) تاريخ اصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) لسان الميزان (/ ).
وذكر الشيخ ابو اسحاق الحويني: ان حديث الطبراني حديثا اخر غير حديث ابي يعلي، ثم قال: "ولعل بعض الرواة ابدل لفظة "ديك" ب "ملك"، او العكس، والله اعلم". تنبيه الهاجد (/ ) تحت رقم ().
اقول: يبعد ان يكون حديثا اخر. قال ابن حجر: واذا اتحد مخرج الحديث ولا سيما في اواخر الاسناد بعد الحمل علي التعدد جدا. فتح الباري (/ ).
وسءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال: (يرويه اسراءيل، واختلف عنه؛
فرواه اسحاق بن منصور السلولي، عن اسراءيل، عن معاوية بن اسحاق، عن المقبري، عن ابي هريرة.
وغيره يرويه، عن اسراءيل، عن ابراهيم ابي اسحاق. وهو ابراهيم بن الفضل، مديني ضعيف). علل الدارقطني ().
وقال الدارقطني ايضا: (غريب من حديث معاوية بن اسحاق بن طلحة عنه، تفرد به اسحاق بن منصور عن =

:

= اسراءيل عنه، ولم اره الا من حديث حمدان بن عمر البزار عنه، وغيره يرويه عن اسراءيل عن ابراهيم بن اسحاق وهو ابراهيم بن الفضيل، عن المقبري). اطراف الغراءب والافراد ().
وصححه الحاكم كما مر، والمنذري وابن حجر والالباني. انظر: المطالب العالية () صحيح الترغيب () السلسلة الصحيحة ().
وخلاصة القول: ان الحديث ضعيف للعلة التي ذكرها الدارقطني، وقد استغربه كما في الاطراف.
وذكر ابن القيم ضمن الاحاديث الموضوعة حديثا لفظه: (ان لله ديكا عنقه مطوية تحت العرش ورجلاه في التخوم). ثم قال ابن القيم: وبالجملة فكل احاديث الديك كذب الا حديثا واحدا "اذا سمعتم صياح الديكة فسالوا الله من فضله فانها رات ملكا". المنار المنيف (ص   ).
ثم سالت فضيلة الشيخ المحدث عبد الله السعد عن هذا الحديث المرفوع، فقال: "هذا حديث ضعيف".
(¬) في المطبوعة: «العظيم» بدل «العليم».
(¬) المراسيل لابي داود (). محمد بن يحيي: هو الذهلي. وقد مضي الحديث من طريقه بهذا الاسناد [].

:

(¬) ورد هذا الباب في [/ا]، وكتب فوقه: (تءخر)، ونحن نذكره ها هنا، وقد اشرنا الي ذلك عند [].
(¬) الفقيه، ابو بكر محمد ابن الحافظ ابي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، اللالكاءي. من فقهاء الشافعية ببغداد، قال ابن الصلاح: كثير السماع، واسع الرواية، صدوق، مامون. توفي سنة ( ه). طبقات الفقهاء الشافعية (/ ، رقم ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، العلامة، شيخ النحو، ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي، النحوي، تلميذ المبرد، سمع: يعقوب الفسوي فاكثر، له عنه (تاريخه) و (مشيخته)، وبرع في العربية، وصنف التصانيف، ورزق الاسناد العالي، وكان ثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يوسف بن عدي بن زريق بن اسماعيل التيمي، ابو يعقوب الكوفي، ثقة، خ س. التقريب ().
(¬) عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الرقي، ابو وهب الاسدي مولاهم، ثقة فقيه ربما وهم، ع. التقريب ().
(¬) كذا في الاصل وفي الاسماء والصفات للبيهقي.
(¬) كذا، والصواب: [ام السماء].
(¬) دحاها: بسطها ووسعها. لسان العرب (/ ) مادة: دحا.

:

(¬) اسناده جيد. جد المصنف: هو احمد بن عبد الله، مضي []. وابن الرضي: مضي []. وابن البخاري: مضي []. وابن طبرزذ: مضي []. وابن السمرقندي: مضي []. ومحمد بن الحسين بن الفضل: هو ابو الحسين القطان الازرق، مضي []. وزيد: ثقة له افراد. والمنهال: صدوق ربما وهم. سبقا [].
وهو في المعرفة والتاريخ (/   ).
واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () عن ابن الفضل القطان، به.

واخرجه البخاري في صحيحه (/ ) والطبراني في الكبير () والبيهقي في الاسماء والصفات () والخطيب في الفقيه والمتفقه () من طريق يوسف بن عدي، به. والبخاري علقه بصيغة الجزم عن المنهال، ثم وصله في اخره عن يوسف، ولم يذكر البخاري النزول الي الارض، وذكره الباقون. وانظر فتح الباري (/ ).
واخرجه ابو الشيخ في العظمة () من طريق العلاء بن هلال. وابن منده في التوحيد () من طريق زكريا بن عدي، كلاهما عن عبيد الله بن عمرو، به، بذكر النزول الي الارض، واختصره ابو الشيخ.
واخرجه عبد الرزاق في التفسير () نا معمر قال: اخبرني رجل، عن المنهال، بنحوه، ولم يذكر النزول.
وسياتي [] من طريق محمد بن ابراهيم البوشنجي، عن يوسف بن عدي، به، مختصرا جدا، بذكر النزول.

:

(¬) عبد العزيز بن ابي رواد المكي، صدوق عابد ربما وهم، ورمي بالارجاء، خت . التقريب ().
(¬) عطاء: هو ابن يسار، ثقة، مضي [].
اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () نا الحسين، نا احمد، ثنا بشر بن موسي، ثنا عبدة، ثنا حسين الجعفي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، به. ورجاله ثقات.
(¬) لم يذكر المصنف حديث عبد الرحمن بن عوف وحديث سهل بن سعد.

:

(¬) عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري مولاهم، ابو امية المدني، ثقة فقيه حافظ، ع. التقريب ().
(¬) قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا يروي مالا يتابع عليه فالاولي في امره ترك ما انفرد به من الاخبار. وقال ابن عدي: معروف بهذا الحديث (حديث النصف من شعبان)، ولا يرويه عنه غير عمرو بن الحارث، وهو حديث منكر بهذا الاسناد. وقال الدارقطني: مدني، متروك. التاريخ الكبير (/ ) المجروحين (/ ) الكامل في الضعفاء (/ ) سءالات البرقاني ().
(¬) قال الدارقطني: مدني، متروك. وسكت عنه البخاري وابن ابي حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات. التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الثقات (/ ) سءالات البرقاني ().
(¬) محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي، ابو القاسم المدني، ولد في حجة الوداع وقت الاحرام، ومات سنة ( ه)، وروايته عن ابيه  رضي الله عنه  مرسلة. ذكره البخاري في الضعفاء الصغير وقال: يختلفون في حديثه. وقال ابن حجر: له رءية، س ق. الضعفاء الصغير () تهذيب الكمال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ). التقريب () ..
(¬) عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق {، ابو محمد المدني، وقيل: ابو عبد الله، اسلم وهاجر قبيل الفتح، وتوفي  رضي الله عنه  سنة ( ه) وقيل بعدها. سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب ().
(¬) رجال الاسنادين الي ابن زياد: سبقوا []، لكن هناك ادخل ابن هزارمرد بينه وبين ابن زياد: (ابا القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني المقرء). ويونس بن عبد الاعلي: ثقة، مضي []. وابن وهب: هو ابو محمد المصري، ثقة، مضي [].
واخرجه الدارقطني في النزول () وابن بطة في الابانة (/ ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق ابن زياد، به. وانظر تمام تخريجه في الابانة والمطالب العالية ().
وحديث ليلة النصف من شعبان: صححه بمجموع طرقه: الالباني في الصحيحة وشعيب الارنءوط في المسند، وقد ورد في بعض الفاظه: (يطلع) بدل (ينزل). انظر: السلسلة الصحيحة () () مسند احمد (). وقد خرجاه من طريق ثمانية من الصحابة، هم: معاذ بن جبل، وابو ثعلبة الخشني، وعبد الله بن عمرو، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وابي بكر الصديق، وعوف بن مالك، وعاءشة  رضي الله عنهم . وزاد محققوا المطالب العالية () طريقا تاسعا، وهو طريق علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: [ ... ].
(¬) يعقوب بن حميد بن كاسب المدني، صدوق ربما وهم. التقريب ().
(¬) ابو جعفر ابن الطبري، ثقة حافظ، مضي []، وروايته عنه: في النزول للدارقطني ().
(¬) جزء فيه مجالس من امالي ابي الحسن علي بن عمر القزويني، رواية ابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري عنه [(ق /ب  ق /ا) الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ].
(¬) خالد بن خداش بن عجلان الازدي المهلبي مولاهم، ابو الهيثم البصري، صدوق يخطء. التقريب ().
(¬) فضاءل رمضان لابن ابي الدنيا () طبع بدار السلف بالرياض، بتحقيق: عبد الله المنصور، الاولي،  ه.
(¬) اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع القرشي الاموي، ابو عبد الله المصري، ثقة فقيه. التقريب ().
(¬) ابن زنجويه: مضي []. وكتابه "فضاءل الاعمال": ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ).
والحديث من رواية الاصبغ: اخرجه عثمان الدارمي في الرد علي الجهمية () عنه، به.
(¬) قال الخطيب: "احمد بن الحسن بن حسان من اهل سر من راي، صحب ابا عبد الله احمد بن حنبل، وروي عنه: مساءل حفظت عنه، حدثت عن عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، وذكر احمد بن الحسن بن حسان، فقال: هذا رجل جليل من اهل سر من راي. روي عن ابي عبد الله جزاين مساءل حسان جدا، وقد كان قدم بغداد وحدثهم بجزء واحد منها ورايتها عند ابي بكر الدوري وهو رجل ثقة مشهور".
وذكره ابن ابي يعلي وقال: حدثت عن عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، وذكر احمد بن الحسن بن حسان، فقال: هذا رجل جليل من اهل سر من راي. انظر: تاريخ بغداد (/ ) طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) ابطال التاويلات (ص ، رقم ).
(¬) ذكره ابن حجر في المجمع المءسس (/ ، ، رقم )، وهو في عداد المفقود. وانظر: موارد ابن عساكر (/ ). والكتاني: مضي [].
(¬) هو في الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس (ق ) من طريق ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس {. وانظر: الفردوس ().
(¬) الامام، الحافظ، محدث همذان، ابو العلاء حمد بن نصر بن احمد الهمذاني، الاديب، المعروف بالاعمش، قال السمعاني: كان عارفا بالحديث، حافظا ثقة، مكثرا، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد بن عثمان، ابو المحاسن الهمذاني القومساني، ترجم له الذهبي في تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) كلمتان لم استطع قراءتهما.
(¬) لم اجده.
(¬) لم اجده.
(¬) الربيع بن سليمان بن داود الجيزي، ابو محمد الازدي مولاهم، المصري، الاعرج، ثقة، د س. التقريب ().
(¬) عبد الملك بن مسلمة، ابو مروان الاموي مولاهم، المصري، الفقيه، قال ابو حاتم: كتبت عنه وهو مضطرب الحديث، ليس بقوي ، حدثني بحديث موضوع. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي، هو منكر الحديث، مصري. وقال ابن يونس: منكر الحديث. وقال ابن حبان: شيخ يروي عن اهل المدينة المناكير الكثيرة التي لا تخفي علي من عني بعلم السنن. مات سنة ( ه) .. الجرح والتعديل (/ ) المجروحين (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) سليمان بن يزيد الخزاعي الكعبي، ابو المثني المدني، ضعيف، ت ق. التقريب ().

:

(¬) يعقوب بن عطاء بن ابي رباح المكي، ضعيف، س. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف جدا. عبد الله بن وهب، وهو الدينوري، رماه الدارقطني بالوضع، مضي []. وعطاء بن ابي رباح: ثقة فقيه فاضل، لكنه كثير الارسال، وقيل: تغير باخرة، ولم يكثر ذلك منه، مضي [].
(¬) فضاءل الاوقات للبيهقي (). ولقد مضي بتخريجه برقم [].
(¬) بهذا الاسناد من ابراهيم الي البيهقي: ذكر ابن حجر سماعه ل (فضاءل الاوقات للبيهقي). المعجم المفهرس ().
(¬) الامام، المحدث، الصالح، شيخ الصوفية، ابو محمد عبد الله بن يوسف بن احمد بن بامويه الاردستاني، المشهور بالاصبهاني، نزيل نيسابور، اكثر عنه البيهقي، قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: السلسبيل النقي () والروض الباسم () كلاهما لنايف المنصوري.
(¬) (المالكي) كذا في الاصل ومطبوعة فضاءل الاوقات، اما في الشعب: "المكي".

وهو ابراهيم بن احمد بن علي بن احمد بن فراس العبقسي، ابو اسحاق العطار المكي، قال الذهبي: كان ثقة مستورا، مقبول القول. عنده كتب سعيد بن منصور، عن محمد بن علي الصاءغ، عنه، كتب عنه الرحالة، توفي سنة ( ه). وقال مرة: شيخ صدوق، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ، ). وانظر: الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم ().

:

(¬) المحدث، الامام، الثقة، ابو عبد الله، محمد بن علي بن زيد المكي الصاءغ. حدث عنه خلق كثير من الرحالين مع الصدق والفهم وسعة الرواية قاله الذهبي. وقال الدارقطني: ثقة كتب عنه الفريابي وموسي بن هارون الحمال. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن نقطة: حدث بالسنن عن سعيد بن منصور. توفي سنة ( ه). الثقات (/ ) سءالات حمزة () التقييد لابن نقطة () سير اعلام النبلاء (/ ). وانظر: ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ().
(¬) الحسن بن علي بن محمد الهذلي، الخلال، ابو علي، وقيل: ابو محمد الحلواني، ثقة حافظ له تصانيف. التقريب ().
(¬) كتب علي يمينها في الهامش: (هو ابو بكر). وهو الحافظ الصنعاني صاحب المصنف.
(¬) ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم القرشي العامري، رموه بالوضع، وقال مصعب الزبيري: كان عالما. التقريب ().
(¬) انظر تعليق المصنف بعد الحديث.
(¬) معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب القرشي الهاشمي المدني، قال العجلي والذهبي: ثقة. وقال ابن حجر: مقبول، خت س ق. التقريب () ..
(¬) رجاله الي البيهقي: مضوا [] عدا ابن المحب [].
الحديث اخرجه البيهقي في فضاءل الاوقات () ومن طريقه اخرجه المصنف.
وهو في شعب الايمان للبيهقي () بهذا الاسناد. قال الالباني: موضوع. السلسلة الضعيفة (). وانظر تخريجه فيه.
(¬) سنن ابن ماجه (). واخرجه المزي في تهذيب الكمال (/ ) من طريق الحلواني، به.
(¬) قال الذهبي: ان كان ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فقال فيه ابن ابي حاتم: (روي عن ابيه، وعنه سعد بن زياد وابن عيينة، ويعقوب بن عبد الرحمن)، ولعله ابن ابي يحيي، والا فليس بالمشهور.
وقال المزي: لا ادري هو هذا او غيره.
وقال ابن حجر: اظنه ابن ابي يحيي، وهو من اقران ابن ابي سبرة. وقال في التقريب: ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر، صدوق، ق.
تهذيب الكمال (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) تهذيب التهذيب (/ ) التقريب ().

:

(¬) عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع بن عبد الجليل، القاضي، الاوحد، شمس الدين، ابو محمد الابهري، الشافعي، نزيل دمشق، قال الذهبي: كان ذا زهد، وصلاح، ومعرفة بالمذهب، اجاز لي مروياته، وقد خرجت عنه في ثلاثيات البخاري، حدث بالكثير، مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) معجم الشيوخ الكبير (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، القاضي، المعمر، مسند العراق، ابو الفتح محمد ابن القاضي ابي العباس احمد بن بختيار بن علي بن محمد المنداءي، الواسطي. قال ابن الدبيثي: كان حسن المعرفة، جيد الاصول، صحيح النقل، متيقظا، صار اسند اهل زمانه، وحدث ببغداد غير مرة، ونعم الشيخ كان، عقلا وخلقا ومودة. ووثقه ابن النجار. مات سنة ( ه).
(¬) الشيخ، العالم، الصالح، الثقة، مسند واسط، نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد بن احمد بن خلف الازدي، ابو الكرم ابن الجلخت الواسطي. قال السمعاني: انحدرت اليه، وهو شيخ صالح ثقة، من بيت الحديث. وقال خميس الحوزي: ثقة، صالح. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) قاضي واسط، المعمر، المسند، ابو تمام علي بن محمد بن الحسن بن يزداد البغدادي، الواسطي، المعتزلي، قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا، ينتحل الاعتزال. وقال خميس الحوزي: كان رافضيا يتظاهر به، ويقول بخلق القران ويدعوا اليه. وقال ايضا: كان صحيح السماع، رحل اليه الناس. وقال ابن ماكولا: كان ثقة في الحديث. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ )
(¬) الشيخ، العالم، الثقة، العابد، مسند العراق، ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد ابن الحافظ ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري العوفي البغدادي، وثقه الدارقطني والخطيب والازجي، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..

:

(¬) محمد بن هارون بن حميد: هو ابن المجدر، وثقه الخطيب، مضي []. وانظر ما سبق.
(¬) هو مطين، الحافظ الشهير، ابو جعفر، وثقه الدارقطني، مضي [].
(¬) مضي الكلام عن هذا الكتاب قبل قليل، انظر ما قبل [].
(¬) انظر [ ... ].
(¬) هشام بن خالد بن زيد، ويقال: يزيد، بن مروان الازرق، ابو مروان الدمشقي السلامي، صدوق. التقريب ().
(¬) عتبة بن حماد بن خليد الحكمي، ابو خليد الشامي الدمشقي القارء، صدوق، ق. التقريب ().
(¬) اي: قال ابو خليد: وعن ابن ثوبان ...
وهو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي، ابو عبد الله الشامي الدمشقي الزاهد، صدوق يخطء، ورمي بالقدر، وتغير باخرة. التقريب ().
(¬) ثابت بن ثوبان العنسي، الشامي الدمشقي، ثقة. التقريب ().

:

(¬) مالك بن يخامر السكسكي الالهاني الحمصي، صاحب معاذ  رضي الله عنه ، مخضرم، ويقال: له صحبة. التقريب ().
(¬) رجال الاسناد الي الدارقطني: مضوا []. وابن الاشعث: هو ابن ابي داود. ومكحول : هو الشامي، ثقة فقيه، كثير الارسال، مشهور، مضي [].

الحديث اخرجه الدارقطني في النزول () ومن طريقه اخرجه المصنف. واختلف في اسناده كما سياتي [].
(¬) مضيت ترجمته [].
(¬) سليمان بن محمد بن اسماعيل بن محمد ابن عبد الرحمن بن القاسم بن يزيد بن مسلم بن مشكم ابو ايوب الخزاعي الدمشقي، قال ابو احمد الحاكم: فيه نظر. توفي سنة ( ه). تاريخ دمشق (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) وقال الذهبي في ترجمة مكحول: روي عن طاءفة من قدماء التابعين، ما احسبه لقيهم؛ كابي مسلم الخولاني، ومسروق، ومالك بن يخامر. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، العالم الاوحد، قاضي القضاة، عماد الدين، ابو صالح نصر بن عبد الرزاق ابن شيخ الاسلام عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، ثم البغدادي، الازجي، الحنبلي، قال ابن النجار: كان ثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، المعمر، الصدوق، مسند وقته، ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البغدادي، البزاز، خاتمة اصحاب ابن البختري والصفار، قال الخطيب: كان صدوقا. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الحجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة النخعي، ابو ارطاة الكوفي، القاضي، احد الفقهاء، صدوق كثير الخطا والتدليس، بخ م . التقريب ().
(¬) كثير بن مرة الحضرمي الرهاوي، ابو شجرة الشامي الحمصي، ثقة، وهم من عده صحابيا. التقريب ().
(¬) احمد بن ابي طالب: مضي []. وشهدة: هي بنت احمد الكاتبة، مضت []. والربعي: مضي []. وابن البختري: مضي []. والدقيقي: صدوق، مضي []. ويزيد بن هارون: ثقة متقن، مضي [].
واخرج ابن ابي الدنيا في فضاءل رمضان () والدارقطني في النزول () من طريق ابراهيم بن مجشر، انا عبد الله بن المبارك، عن الحجاج، سمعت الاوزاعي يفسر المشاحن: كل صاحب بدعة فارق عليها امته. ابن مجشر قال عنه ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث. وقال الذهبي: صويلح في نفسه. تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ). وانظر [].
(¬) بهذا الاسناد من ابن البخاري الي ابي نعيم: ذكر ابن حجر احدي سماعاته لحلية الاولياء. المعجم المفهرس ().
(¬) شعيب بن محمد بن احمد بن شعيب بن بزيع بن سنان الدبيلي، ابو القاسم البزاز، يعرف بابن ابي قطران، لم اجد فيه جرحا ولا تعديلا، دخل مصر واصبهان، وذكره ابن يونس. ودبيل: من قري الرملة. ترجمته: طبقات المحدثين باصبهان (/ ) اخبار اصبهان (/ ) الانساب للسمعاني (/ ) تاريخ دمشق (/ ) معجم البلدان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) (/ ).
(¬) ابو زهير ازهر بن المرزبان المقرء، ذكره السمعاني في شيوخ شعيب الدبيلي، ولم اجد له ترجمة. انظر الهامش السابق.
(¬) فرج بن علي: مضي []. وابن البخاري: مضي []. واللبان: []. والحداد: مضي []. وابو نعيم: هو الاصبهاني. وشيخه ابو احمد: هو العسال، مضي [].

الحديث اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) ومن طريقه اخرجه المصنف. وقال ابو نعيم: تفرد به الاوزاعي. وانظر الحديثين السابقين.

:

(¬) انظر [ ... ].
(¬) الامام، المحدث، الثقة، الرحال، ابو علي الحسين بن ادريس بن مبارك بن الهيثم الانصاري، الهروي، كان صاحب حديث وفهم، وله تاريخ كبير وتصانيف، وثقه الدارقطني، وقال ابو الوليد الباجي: لا باس به. وقال ابن ابي حاتم: يعرف بابن خرم، كتب الي بجزء من حديثه، عن خالد بن هياج بن بسطام، فيه بواطيل، فلا ادري البلاء منه، او من خالد. قال الذهبي: بل من خالد، فانه ذو مناكير، عن ابيه، واما الحسين فثقة حافظ. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، المحدث، الثقة، الحافظ، ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن السامي الهروي، جمع وصنف، وتوفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) خالد بن هياج بن بسطام الحنظلي، ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يعتبر حديثه من غير روايته عن ابيه. وقال السليماني: ليس بشء. وانكر حديثه يحيي بن احمد بن زياد الهروي وصالح جزرة والحاكم، توفي سنة ( ه). الثقات لابن حبان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) هياج بن بسطام التميمي البرجمي الحنظلي، ابو خالد الخراساني الهروي، ضعيف، روي عنه ابنه خالد منكرات شديدة، ق. التقريب () ..
(¬) جعفر بن الزبير الحنفي، وقيل: الباهلي، الشامي الدمشقي، متروك الحديث، وكان صالحا في نفسه. التقريب ().
(¬) القاسم بن عبد الرحمن الشامي، ابو عبد الرحمن الدمشقي، صدوق يغرب كثيرا. التقريب ().
(¬) اورده ابن الموصلي في مختصر الصواعق المرسلة (ص ) من طريق محمد بن الفضل البخاري، به. ومحمد هذا: لم اميزه . ومكي: هو ابو السكن البلخي، ثقة ثبت، مضي [].

:

(¬) الفقيه، العلامة، القدوة، شيخ خراسان، ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش بن علي بن داود الزيادي، الشافعي، النيسابوري، الاديب، كان اماما في المذهب، متبحرا في علم الشروط، له فيه مصنف، بصيرا بالعربية، كبير الشان، وكان امام اصحاب الحديث ومسندهم ومفتيهم. قال الخليلي: ثقة متفق عليه. مات سنة ( ه). الارشاد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي ().
(¬) الشيخ، المسند، الصدوق، ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال النيسابوري المعروف بالخشاب، لكونه يسكن بالخشابين، اشتهر، وانتهي اليه علو الاسناد، قال الخليلي: ثقة مامون مشهور، سمع منه الكبار. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، ابو جعفر الكوفي السراج، ثقة، ت س ق. التقريب ().
(¬) الاحوص بن حكيم بن عمير العنسي، او الهمداني، الحمصي، ضعيف الحفظ، وكان عابدا، ق. التقريب () ..
(¬) مهاصر بن حبيب بن صهيب الزبيدي، ابو ضمرة الشامي، قال العجلي: شامي تابعي ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: كان معروفا، مات سنة ( ه) في خلافة مروان بن محمد. الطبقات الكبري (/ ) ثقات العجلي () الجرح والتعديل (/ ) ثقات ابن حبان (/ ) (/ ). فتح الباب في الكني والالقاب ().
(¬) رجال الاسناد الي البيهقي: مضوا [] عدا ابن المحب []. والمحاربي: هو عبد الرحمن بن محمد، لا باس به، وكان يدلس، مضي [].
الحديث اخرجه البيهقي في فضاءل الاوقات () ومن طريقه اخرجه المصنف. وقال البيهقي: ورواه الحسن بن الحسن، عن مكحول، موقوفا عليه. وهو في السنن الصغري له () وشعب الايمان ().

:

(¬) انظر: النزول للدراقطني () والعلل له () () وقال: والحديث مضطرب، غير ثابت.
(¬) مضي [].
(¬) جزء فيه مجالس من امالي ابي الحسن علي بن عمر القزويني، رواية ابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري عنه [(ق /ا) الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ].
(¬) محمد بن حرب الخولاني، ابو عبد الله الحمصي، الابرش، كاتب الزبيدي، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) هو في السنة لابن ابي عاصم () والنزول للدارقطني () وشرح اصول الاعتقاد (). تابعه بشر بن عمارة الخثعمي عند ابن قانع في معجم الصحابة (/ ).
(¬) الفقيه، المسند، المحدث، ابو علي الحسن بن عبد الله بن سعيد الكندي، الحمصي، نزيل بعلبك. قاله الذهبي، وذكره في وفيات سنة ( ه) وقال: وقع لنا جزء من حديثه.

وذكر ابن حجر في المعجم: (جزء المنبجي والمنبجي)، وسماه في المجمع المءسس: (حديث المنبجيين)، وذكر سماعه له من طريق ابي القاسم عمر بن محمد المنبجي عن شيوخه، وابو علي الحسن بن الاشعث المنبجي عن ابي علي الكندي عن شيوخه.
انظر: تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) المجمع المءسس () المعجم المفهرس ().
(¬) مضي [].
(¬) خالد بن معدان بن ابي كرب الكلاعي، ابو عبد الله الشامي الحمصي، ثقة عابد يرسل كثيرا، ع. التقريب ().

:

(¬) ثقة له افراد، ع، مضي [].
(¬) قال ابن حبان في صحيحه: من اتباع التابعين، شامي ثقة. وذكره في ثقاته. وسكت عنه البخاري وابن ابي حاتم، وقال الذهبي: لا يعرف. التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) صحيح ابن حبان (/ ، ح ) الثقات له (/ ) تاريخ دمشق (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) لسان الميزان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) عاءذ الله، ويقال: عيذ الله بن عبد الله بن عمرو، ابو ادريس الخولاني، وثقه العجلي وابو حاتم والنساءي وابن سعد، تهذيب التهذيب (/ ) التقريب ().
(¬) هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي، ابو عبد الله، ويقال: ابو العباس الشامي الدمشقي، ثقة. التقريب ().
(¬) الهمداني الشعباني، ابو العباس الاردني الطبراني، صدوق يخطء كثيرا، مضي [].
(¬) برد بن سنان الشامي، ابو العلاء الدمشقي، صدوق رمي بالقدر، بخ . ().
(¬) كعب الاحبار، ابو اسحاق كعب بن ماتع الحميري، ثقة، مضي [].
(¬) قيس بن سعد المكي، ابو عبد الملك، ويقال: ابو عبد الله، الحبشي، ثقة. التقريب ().
(¬) مجهول، ر د. التقريب ().
(¬) عمر: ثقة. والنعمان: هو ابن المنذر الغساني، ابو الوزير، صدوق رمي بالقدر. سبقا [].
(¬) عبد الله بن الحسن بن عبد الله ابن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الحنبلي، قاضي القضاة، شرف الدين، ابو محمد، شيخ جليل صالح فاضل، من اهل العلم والدين والخير والصلاح، كتب الكثير بخطه، وقرا الحديث قراءة حسنة فصيحة. ومات وهو يتوضا لصلاة المغرب سنة ( ه). معجم الشيوخ للسبكي ().

:

(¬) الشيخ، الحافظ، الثقة، ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن يحيي البغدادي، ابن الزيات، الناقد، قال الدارقطني: كان صدوقا مكثرا. وقال الخطيب: سالت البرقاني عنه: اكان ثقة؟ قال: اي والله كان ثقة، قديم السماع، مصنفا. وقال ابن ابي الفوارس: كان ثقة، متقنا، امينا، قد جمع ابوابا وشيوخا. وقال العتيقي: كان ثقة امينا، صاحب حديث يحفظه.
المءتلف والمختلف (/ ) تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) كذا، وهو تصحيف، ووقع في امالي ابي محمد الجوهري: (قثنا احمد هو ابن الحسين بن اسحاق الصوفي).

وهو من شيوخ عمر ابن الزيات، قال الذهبي: الشيخ، العالم، المحدث، ابو الحسن احمد بن الحسين بن اسحاق البغدادي، الصوفي الصغير، له رحلة ومعرفة، وثقه ابو عبد الله الحاكم وغيره، وبعضهم لينه، توفي في اخر سنة ( ه)، روي ابن بوش جزءا من حديثه. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سليمان بن عمر بن خالد بن الاقطع القرشي العامري الرقي، وعند الذهبي: المخزومي. ابو ايوب، وقيل: ابو عمرو. قال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي بالرقة. وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة ( ه). الجرح والتعديل (/ ) الثقات (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) كذا قال رواة الحديث، وقد مر في الحديث السابق انه (المهاصر بن حبيب بن صهيب)، قال المزي في ترجمة الاحوص بن حكيم: (روي عن حبيب بن صهيب ان كان محفوظا). تهذيب الكمال (/ ).
وعنون الطبراني لهذا الحديث بقوله: (حبيب بن المهاصر بن حبيب، عن ابي ثعلبة)، المعجم الكبير (/ ).
(¬) ابن عبد الداءم: مضي []. وابن الخريف: مضي []. ومحمد بن عبد الباقي: هو قاضي المرستان، مضي []. والجوهري: مضي []. وعيسي بن يونس: ثقة، مضي [].

اخرجه ابو محمد الحسن بن علي الجوهري في جزء له يسمي: (جزء فيه السابع والحادي عشر من امالي ابي محمد الحسن بن علي الجوهري، عن شيوخه، تخريج طاهر النيسابوري، رواية ابي غالب احمد ابن البناء، عن الجوهري) (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ]، بمثله.
واخرجه الدارقطني في النزول () () من طريقين عن عيسي بن يونس ، بهذا الاسناد. وانظر التالي.

:

(¬) ذكره الروداني في صلة الخلف بموصول السلف (ص )، واقتبس منه ابن حجر وسماه بالاسم المذكور. فتح الباري (/ )، والكتاب في عداد المفقود.
(¬) الوليد بن صالح النحاس الضبي، ابو محمد الجزري، ثقة، خ م. التقريب ().
(¬) الحسين بن اسحاق بن ابراهيم التستري الدقيقي، قال الذهبي: كان من الحفاظ الرحالة، اكثر عنه ابو القاسم الطبراني. وقال في تاريخه: محدث رحال ثقة. مات ( ه) وقيل غير ذلك. تاريخ الاسلام (/ ، ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) علي بن بحر بن بري القطان، ابو الحسن البغدادي، ثقة، خت د ت. التقريب ().
(¬) رجال الاسناد الاول: مضوا []، عدا ابي الفضل الحاكم []. ورجال الاسناد الثاني [].
اخرجه الطبراني في "السنة" وفي المعجم الكبير (/ ) ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر ما سبق.

:

(¬) مكرر [] الا ان شيخ المصنف هناك: احمد بن ابي طالب. وشيخه هنا: هو يحيي بن محمد بن سعد، مضي [].
(¬) قصر اللباد: موضع بدمشق. انظر تاريخ دمشق (/ ). وقد مضي في ترجمة زينب بنت اسماعيل انها كانت تقيم فيه.
(¬) قاضي القضاة، جمال الاسلام، ابو العلاء صاعد بن سيار بن يحيي بن محمد بن ادريس الكناني، الهروي، كان صينا نزها، وقورا علامة، معظما في النفوس، صاحب سنة وجماعة، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اي: انا عبد المنعم بن كليب الحراني، عن صاعد بن سيار. ح

وانا عبد المنعم بن كليب الحراني، عن عبد القادر الرهاوي، عن نصر بن سيار.
(¬) الامام، الحافظ، المحدث، الرحال، الجوال، محدث الجزيرة، ابو محمد عبد القادر بن عبد الله بن عبد الله الرهاوي، الحنبلي، السفار، قال ابن نقطة: روي عن نصر بن سيار كتاب الجامع لابي عيسي الترمذي وكان عالما صالحا ثقة مامونا، وكان عسرا في التحديث لا يكثر عنه الا من اقام عنده. توفي سنة (). التقييد () سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، الفقيه، المعمر، مسند خراسان، شرف الدين، ابو الفتح نصر بن سيار بن صاعد بن سيار الكناني، الهروي، الحنفي، القاضي، سمع من ابي عامر محمود بن القاسم الازدي "جامع ابي عيسي". قال السمعاني: كان فقيها، مناظرا، فاضلا ، متدينا، حسن السيرة، مطبوع الحركات، تاركا للتكلف، سليم الجانب. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجده.

:

(¬) لم اجده.
(¬) لم اجده.
(¬) ابو هريرة واثلة بن الاسقع الهمذاني المءذن، رجل صالح، من اصحاب ابي العلاء العطار، مات بالكرج سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) الشيخ الصادق الجليل، ابو صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، الفامي، التاجر، السفار، صالح خير مسمت امين، سمع (جامع الترمذي) من ابي عامر الازدي، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يعني: صاعد بن سيار، ونصر بن سيار، وعبد الصبور.
(¬) الشيخ، الامام، المسند، القاضي، ابو عامر محمود بن القاسم ابن القاضي الكبير ابي منصور محمد بن محمد بن عبد الله بن علي الازدي، المهلبي، الهروي، الشافعي، من كبار اءمة المذهب، حدث ب (جامع الترمذي) عن عبد الجبار الجراحي، قال السمعاني: هو جليل القدر، كبير المحل، عالم فاضل. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) الشيخ، الصالح، الثقة، ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الجراح بن الجنيد بن هشام بن المرزبان المرزباني، الجراحي، المروزي، سكن هراة، فحدث بها بجامع الترمذي عن ابن محبوب، فحمل الكتاب عنه خلق، قال السمعاني: توفي سنة ( ه)، وهو صالح، ثقة. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، المحدث، مفيد مرو، ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب بن فضيل المحبوبي، المروزي، راوي (جامع ابي عيسي) عنه. كانت الرحلة اليه في سماع (الجامع)، وكان شيخ البلد ثروة وافضالا، قال الحاكم: سماعه صحيح. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) انظر تعليق المصنف. وسياتي الحديث برقم [] من طريق يزيد بن هارون، بهذا الاسناد.

زينب بنت اسماعيل: هي امة العزيز، مضت []. وابن عبد الداءم: مضي []. وعبد المنعم: مضي []. واحمد بن منيع: ثقة حافظ، مضي []. ويزيد بن هارون: ثقة متقن، مضي []. والحجاج بن ارطاة: صدوق كثير الخطا والتدليس، مضي []. ويحيي بن ابي كثير: ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل، مضي
[].
الحديث اخرجه الترمذي في سننه () ومن طريقه اخرجه المصنف. وضعفه الالباني.
(¬) كتب في الهامش الايمن : (حاشية، هو النضر بن عبد الجبار). قال في التقريب (): ثقة.
(¬) الزبير بن سليم، مجهول، ق. التقريب ().
(¬) الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب الاشعري الشامي الطبراني، ثقة. التقريب ().
(¬) مجهول، ق. التقريب ().
(¬) رجال الاسناد الي البيهقي: مضوا [] عدا ابن المحب []. وابو عبد الله الحافظ: هو الحاكم النيسابوري. وابو العباس محمد بن يعقوب: هو الاصم، مضي []. والصغاني: ثقة ثبت، م . مضي [] .. وابن لهيعة: هو عبد الله، ضعفوه، مضي [].
الحديث اخرجه البيهقي في فضاءل الاوقات () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر تخريج المصنف.

:

(¬) سنن ابن ماجه () قال: (حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار قال: حدثنا ابن لهيعة، عن الزبير بن سليم، عن الضحاك بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: سمعت ابا موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه). وحسنه الالباني في سنن ابن ماجه وشعيب في تحقيقه لسنن ابن ماجه ايضا. وانظر الهامشين التاليين.
(¬) ما بين القوسين: كتبه في الهامش الايمن  بعد ان احال عليه باشارة ، وكتب بعده: "صح".
كذا قال المصنف، والذي في المطبوعة: ان الذي اسقط "عن ابيه" هو الوليد بن مسلم، اما محمد بن اسحاق الصاغاني: فقد اثبتها في الاسناد. انظر الهامش السابق والتالي.
(¬) يعني: ابن ماجه () حدثنا راشد بن سعيد بن راشد الرملي قال: حدثنا الوليد، عن ابن لهيعة، عن الضحاك بن ايمن، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن ابي موسي الاشعري، به. فاسقط "عن ابيه"، انظر الهامشين السابقين. والوليد: ثقة كثير التدليس والتسوية، مضي [].
(¬) سبق الحديث عنه في تخريج المصنف ل[].
(¬) اخرجه ابن عساكر (/ ) من طريق حميد بن زنجويه، به.
(¬) لم اجده في مطبوعة تاريخ ابي زرعة. واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق ابي زرعة، عن صفوان بن صالح الدمشقي، عن مروان بن محمد، به.
(¬) عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي ابن سرور المقدسي الحنبلي، شرف الدين، ابو محمد ابن الحافظ، ذكره البرزالي فقال شيخ جليل صالح فاضل من اهل العلم والدين يقرا الحديث قراءة حسنة فصيحة، وولي مشيخة الحديث بالصادرية وغيرها، وتفرد بالكثير وتفقه، وبرع في مذهبه. مات سنة ( ه) الدرر الكامنة ().
(¬) الخطيب، المسند، تقي الدين، احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن بن احمد بن قدامة المقدسي الصالحي الحنبلي، ابوالعباس ابن العز، سمع علي خطيب مردا السيرة لابن اسحاق تهذيب ابن هشام في الخامسة وبعض المجالسة للدينوري. وكان يخطب جيدا بالجامع المظفري. مات سنة ( ه). ذيل التقييد () الدرر الكامنة () شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) احمد بن الطنبا القواس الحلبي العزيزي، الشيخ شهاب الدين ابو العباس المعروف بابن الحلبية، شيخ صالح من اهل القران والدين والفضل، وله نظم حسن، كان يقرء القران بجبل قاسيون، وانتفع به جماعة، مات سنة ( ه). الدرر الكامنة ().
(¬) احمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر بن ابي القاسم بن عبد الرحمن البعلبكي، الشيخ شهاب الدين ابو العباس، الحنبلي، رجل صالح منقطع عن الناس، متقلل من الدنيا، تال للقران، من خيار المسلمين. توفي سنة ( ه). معجم شيوخ السبكي () ذيل التقييد () الدرر الكامنة () ..
(¬) لم اجده. وترجم الذهبي لابيه قال: احمد بن سلامة بن ريحان الموصلي، ثم الصالحي، روي عن جعفر الهمداني، وهو والد الشيخ محمد القفاص، وزوج شيختنا زينب بنت شكر. تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ما بين القوسين كتبه فوق السطر الي الهامش الايسر، وكتب بعده: "صح".
(¬) عفيف الدين، ابو محمد المرداوي، ثم الصالحي، قال الذهبي: شيخ صالح، سمعت منه جزء ابن فيل والبطاقة، مات سنة ( ه). معجم الشيوخ للذهبي (/ ). ذيل التقييد () الدرر الكامنة ().
(¬) الامام، المقرء، الفقيه، المدرس، زين الدين، ابو بكر بن يوسف بن ابي بكر بن يوسف بن ابي بكر بن محمود بن عثمان بن محمود المزي الشافعي، ويعرف بالحريري، مات سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ) الدرر الكامنة ().
(¬) الصالحي، ابو العباس، الملقب عمي"، كان دينا متواضعا حسن الخلق، كل احد يناديه يا عمي، حتي الشيخ شمس الدين بن ابي عمر رحمه الله، مات سنة ( ه). معجم الشيوخ للذهبي (/ ) ..
(¬) الشيخ، زين الدين، عبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله بن موسي المقدسي الصالحي، ويعرف بالجاموس، ويعرف ايضا بابن الصفي، مات سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) الفقيه، الجليل، شرف الدين، محمد بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي الحنبلي، ابو عبد الله ابن رقية، محتسب الصالحية، كان خيرا ساكنا متواضعا، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) الشيخة الصالحة المسندة، فاطمة بنت عبد الله بن عمر بن عوض بن راجح بن بلال المقدسي، ام علي الصالحية، امراة خيرة صالحة، كثيرة الصلاح، وتحسن الكتابة. توفيت سنة ( ه). معجم شيوخ السبكي ().

:

(¬) قال السبكي: رجل جليل، عزيز النفس، واسع الصدر، عاقل، سمع من خطيب مردا جميع "السيرة النبوية" واجزاء كثيرة، مات سنة ( ه). معجم الشيوخ للسبكي () ذيل التقييد () ..
(¬) عبد المحسن بن عبد القدوس بن ابراهيم الشعراوي، ابو احمد الحنبلي، مات سنة ( ه). الدرر الكامنة ().
(¬) ما بين القوسين كتبه فوق السطر، وكتب بعده: "صح".
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، وكتب بعده: "صح".
(¬) عمر بن ابي نصر بن ابي الفتح بن ابي نصر بن محمد، ابو حفص الجزري، التاجر، السفار، المعروف بابن عوة، كان دينا صالحا صدوقا. وكان نحاسا ايضا، روي " جزء ابن فيل " عن: البوصيري بدمشق، روي عنه محمد بن تمام واخرون. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ). العبر (/ ).
(¬) الشيخ العالم الثقة زين الدين ابو محمد عبد الرحيم بن علي بن عبد الرحيم البغدادي المقرء الساعاتي الموقت، امام الرباط الناصري، حدث، وقرا بالروايات، وكان استاذا في تحرير البياكيم، ذا دين وخير وحسن وسمت. توفي سنة ( ه). معجم الشيوخ للذهبي (/ ) معجم محدثي الذهبي () الدرر الكامنة ().
(¬) الامام، الحافظ، المحدث، رشيد الدين، ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج بن ابي الفتح القرشي، الاموي، النابلسي، ثم المصري المالكي، العطار، كان ثقة، ثبتا، عارفا بفن الحديث، مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايسر، وكتب بعده: "صح".
(¬) الشيخ، العالم، المعمر، مسند الديار المصرية، امين الدين، ابو القاسم سيد الاهل، هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت بن هاشم بن غالب الانصاري، الخزرجي، المنستيري الاصل، البوصيري، المصري، الاديب، الكاتب، حدث عنه خطيب مردا، وعدد كثير، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) يحيي بن المشرف بن علي بن الخضر، ابو جعفر المصري التمار، من اولاد المحدثين، قال السلفي: كان من الصالحين .. مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) احمد بن سعيد بن احمد بن نفيس، ابو العباس المصري المقرء، انتقلت اليه رءاسة الاقراء بديار مصر. وكان عالي الاسناد، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) القاضي، المحدث، ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار بن عبد الله بن خير الاذني، قال الذهبي: ما علمت به باسا. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

واذنة: بلد من الثغور قرب المصيصة، مشهور. معجم البلدان (/ ).
(¬) انطاكية، بتخفيف الياء: مدينة قديمة من بلاد الشام غربي حلب علي نهر العاصي قريبا من مصبه في البحر المتوسط، وتقع حاليا في دولة تركيا. انظر: معجم البلدان (/ ) الاماكن الواردة في البداية والنهاية لابن كثير (منشورة الكترونية).
(¬) عبيد بن ابي قرة، من اهل بغداد، سكن مصر، قال البخاري: لا يتابع في حديثه في قصة العباس. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن معين: ما به باس. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما خالف. تاريخ بغداد (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) (بن عبد الله): كذا، ومضي في الحديث السابق انه: "ابن عبد الرحمن".
(¬) اسحاق بن يحيي الامدي ويوسف بن خليل وابن ابي الهيجاء ومحمد ابن المحب: مضوا []. وحبيبة بنت عبد الرحمن: مضت []. وابو بكر ابن الرضي: مضي []. ومحمد بن احمد بن تمام: مضي []. وخطيب مردا، مضي []. وابن فيل: مضي []. وابراهيم الجوهري: ثقة، مضي [].

الحديث اخرجه ابن فيل في جزءه () ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر ما سبق.

:

(¬) كتب فوقها: (ق).
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن الي السفلي، وكتب بعده: "صح".
(¬) رجال الاسنادين الاول والثاني الي ابن زياد: مضوا []. ورجال الاسناد الثالث الي عبد بن حميد: مضوا []. ابو الفضل ابن قدامة : هو سليمان بن حمزة الحاكم.
الحديث اخرجه عبد بن حميد في مسنده () ومن طريقه اخرجه المصنف. وقد مضي الحديث برقم [] من طريق يزيد بن هارون، بهذا الاسناد.
(¬) طمس بمقدار كلمة او اثنتين.
(¬) امالي الحسن بن احمد بن محمد المخلدي، وصل الينا منها ثلاثة، وحققها د. محمد بن تركي التركي، ونشرها في مجلة جامعة ام القري لعلوم الشريعة واللغة العربية وادابها، الاول: [المجلد () العدد () رجب  ه] والثاني والثالث: [المجلد () العدد () رمضان  ه]. وحديث الباب ليس فيها. والمخلدي: مضت ترجمته [].

:

(¬) وصل الينا من اماليه  فيما وقفت عليه :
جزء من اماليه، وهي في الظاهرية [مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ] (ص ).
جزء فيه احاديث وحكايات من فواءد ابي سعد البغدادي عن شيوخه، الظاهرية ، مجموع ، (و   ).
الجزء فيه مجلسان املاهما ابو سعد ابن البغدادي في مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، الظاهرية ، مجموع ، (و   ).
(¬) كتب فوقها: "صح".
(¬) علي بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي ابو الحسن المقرء، المعروف بالباقلاني من ساكني شارع العتابيين، قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان لا باس به، مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) لم اميزه، ولعله المترجم في سير اعلام النبلاء (/ ) وهو الامام، المحدث، ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس البغدادي المستملي الوراق، مات سنة ( ه).
(¬) لم اجده.
(¬) كتب فوقها: "صح". وكان كتب: "الدمياطي" ثم ضرب عليها.

وهو بكر بن سهل بن اسماعيل بن نافع، ابو محمد الدمياطي، مولي بني هاشم، قال الذهبي: حمل الناس عنه، وهو مقارب الحال. قال النساءي: ضعيف. توفي سنة ( ه). ميزان الاعتدال (/ ) ارشاد القاصي والداني الي شيوخ الطبراني ().
(¬) صدوق يخطء، ق. التقريب ().
(¬) ضعفه ابو حاتم، وما وثقه احد. قال ابن عدي: عامة احاديثه مناكير، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما. قاله الذهبي في تاريخه (/ ) وانظر: ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) علي بن احمد: هو ابن البخاري: مضي []. وابو اليمن وابو بكر الانصاري قاضي المرستان: سبقا []. والقاسم ابن عساكر: مضي []. وابن غسان: مضي []. وعلي بن محمد بن احمد الفقيه: هو ابو الحسن المصري الواعظ، مضي [].
(¬) عبد الوهاب بن محمد بن الحسين ، ابو الفتح ابن الصابوني، المالكي، المقرء، الخفاف، كان قيما بالروايات ومعرفتها، ثبتا، صالحا، حسن الطريقة، له " اربعون حديثا" رواها عنه سبطه عمر بن كرم. قال ابن السمعاني: هو شيخ صدوق، كتبت عنه. مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) عبد الرحيم بن يحيي بن عبد الرحيم بن المفرج بن مسلمة الاموي الدمشقي، ابو محمد الكوفي، سمع الكثير من عم ابيه احمد ابن المفرج، خرج له البرزالي مشيخة، ومات في سنة ( ه). الدرر الكامنة ().
(¬) الشيخ الجليل، العدل، المعمر، مسند دمشق، رشيد الدين، ابو العباس احمد بن المفرج بن علي بن عبد العزيز بن مسلمة الدمشقي، ناظر الايتام. روي الكثير، وكان عدلا وقورا مهيبا حميد السيرة، له (مشيخة) في ثلاثة اجزاء، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الجليل، المسند، العالم، ابو القاسم الدينوري الاصل، البغدادي، البقال، الوكيل، سماعه صحيح. قاله الذهبي. وقال في تاريخه: روي "صحيح الاسماعيلي"، عن ابيه، عن البرقاني، عنه. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ). صحيح الاسماعيلي: هو المستخرج علي صحيح البخاري.
(¬) احمد بن المبارك بن سعد بن الفرج، ابو العباس المقرء يعرف بالمرقعاتي، روي عن جده لامه ثابت بن بندار، قال ابن الدبيثي: يقال: انه كان عسرا في الرواية مع ثقته وصدقه. وقال ابن النجار: كان شيخا صالحا، ملازما لخدمة الشيخ عبد القادر .. وقال الموفق: اظنه نسب الي المرقعاتي لكونه يبسط المرقعة للشيخ عبد القادر علي الكرسي. توفي سنة ( ه). ذيل تاريخ مدينة السلام لابن الدبيثي (/ ) المختصر المحتاج (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) الشيخ، الامام، المقرء، المجود، المحدث، الثقة، بقية المشايخ، ابو المعالي الدينوري، ثم البغدادي، البقال، وثقه ابن النجار وغيره، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بهذا الاسناد من شهدة الي الاسماعيلي: ذكر ابن حجر احدي سماعاته ل (معجم الاسماعيلي). المعجم المفهرس ().
(¬) محمد بن الحسين بن هريسة، ابو منصور، بغدادي من قدماء شيوخ شهدة. يروي عن البرقاني. مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الامام، الحجة، المحدث، ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، الكوفي، الاشناني، قال الدارقطني: ثقة، مامون. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) قال الدارقطني: متروك. سءالات البرقاني (). وانظر: ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) قال الدارقطني: محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ابي سليمان العرزمي، هو عم عباد بن احمد العرزمي، متروك هو وابوه وجده .. سءالات البرقاني (، ). بتصرف يسير. وانظر: ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) فقهاء: هي ست الفقهاء، وتدعي: امة الرحمن، مضت []. ابن البطي: مضي []. وشهدة: هي الكاتبة، مضت []. ومحمد بن سعيد الخازن: مضي []. وابن خيرون: مضي []. ومطرف: هو ابن طريف الحارثي، ثقة فاضل، مضي []. مسروق: هو ابن الاجدع الهمداني.
الحديث اخرجه ابو بكر الاسماعيلي في معجم اسامي شيوخه (/   ) ومن طريقه اخرجه المصنف.
ووقع في المطبوعة: ( ... العرزمي، حدثني عمي، عن ابيه، عن مطرف، عن الشعبي، عن عروة، عن عاءشة ... ).

:

(¬) ثلاثة مجالس في الحديث لابي محمد الحسن بن علي الجوهري، رواية ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء عنه. [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ، (و   )] ولم اجد حديث الباب فيه. والجوهري: مضي [].
(¬) لم اتبينه.
(¬) كتب المصنف هنا حديثا، وكتب بالهامش الايمن: (يءخر)، فنحن نءخره الي مكانه المناسب، وسياتي برقم [].

:

(¬) كتب هنا "ليلة"، ثم ضرب عليها وكتب فوقها: (يوم).
(¬) ابو الجلد جيلان بن فروة، ويقال: ابن ابي فروة الجوني، وقيل: الاسدي البصري، تابعي ممن قرا كتب الاواءل، وكان من العباد. وثقه احمد وابن سعد، وذكره ابن حبان في الثقات، قال ابن عبد البر: "من كبار التابعين، يروي مناكير، كان ممن قرا التوراة وغيرها من الكتب، وكان ابن عباس {ربما ساله عن اشياء وحكاها عنه". مات في طاعون الجارف بالبصرة سنة ( ه). الطبقات الكبري (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الثقات (/ ) الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني لابن عبد البر (/ ، ترجمة ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().
(¬) يجنح: يقبل. لسان العرب (/ ، ) مادة: جنح.
(¬) السنة لعبد الله () عن ابي الجلد. و () عن كعب الاحبار، وقال: "ينزل" بدل "يجنح". وليس عندهما ذكر عرفة، بل النزول كل عشية.

:

(¬) انظر [ ... ] [ ... ]. وسيذكر المصنف حديث جابر  رضي الله عنه ، ثم حديث ابن عمر {برقم [] [].
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي اللالكاءي: ذكر ابن حجر احدي سماعاته لشرح اصول الاعتقاد. المعجم المفهرس ().
(¬) الامام، العلامة، شيخ الشافعية، ابو الحسن علي بن محمد بن عمر بن العباس الرازي، القصار، الفقيه، روي عن ابن ابي حاتم فاكثر، قال الخليلي: افضل من لقيناه بالري، وكان مفتيها قريبا من ستين سنة، وكان عالما له في كل علم حظ، وفي الفقه كان اماما. وذكره الذهبي في العبر في وفيات سنة ( ه). الارشاد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) العبر (/ ) الروض الباسم في تراجم شيوخ الحاكم ().
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايسر.
(¬) مرزوق الباهلي، ابو بكر البصري، مولي طلحة بن عبد الرحمن الباهلي، صدوق، ت. التقريب () ..
(¬) وقعت زيادة في المطبوعة في هذا الموضع: "يعني: مغرق بالذنوب".
(¬) احمد بن ابي طالب: مضي []. وابن السباك: هو ابو الفضل، مضي []. وابن البطي: []. والطريثيثي: []. وهبة الله الطبري: هو ابو القاسم اللالكاءي. وابو نعيم: هو الفضل بن دكين، ثقة ثبت، مضي []. ابو الزبير: هو محمد بن مسلم المكي، صدوق الا انه يدلس. مضي [].
الحديث اخرجه ابو القاسم اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () ومن طريقه اخرجه المصنف. وضعفه الالباني لعنعنة ابي الزبير. السلسلة الضعيفة (). وانظر التالي.
(¬) سعيد بن محمد الوراق الثقفي، ابو الحسن الكوفي، ضعيف، ت ق. التقريب ().

:

(¬) هو في السابع من الخلعيات ()، وسيخرجه المصنف من طريقه برقم []، لكن شيخه هناك ليس ابن عبد الداءم  وهو ابو بكر بن احمد، مضي [].
(¬) فضل عشر ذي الحجة لابن ابي الدنيا (ص ، ح ) حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو نعيم، عن مرزوق، به.
(¬) وصل الينا من اماليه: () و (). موارد ابن عساكر (/ ). وقد مضت ترجمة ابن السمرقندي [].
(¬) انظر التعليق علي اماليه في تخريج المصنف ل[].
(¬) فضل عشر ذي الحجة للطبراني (). هشام: هو الدستواءي، ثقة ثبت، وقد رمي بالقدر، مضي [].
(¬) محمد بن مروان بن قدامة العقيلي، ابو بكر البصري، المعروف بالعجلي، صدوق له اوهام. التقريب ().
(¬) كتب فوقها: "صح".
(¬) عمر بن محمد بن عمر بن حسن بن خواجا امام الشيخ شرف الدين ابو حفص الفارسي ثم الدمشقي المعدل الناسخ، شيخ دار الحديث الظاهرية، كان يجيد اذهاب الهياكل والعمر، وله مروءة وايثار وفتوة، وفيه دين وتعبد وخير، علي لعب فيه، توفي سنة ( ه). معجم الشيوخ للذهبي (/ ).
(¬) الشيخ، ابو علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد ابن المتوكل علي الله الهاشمي، العباسي، كان يلقب بهاء الشرف. قال السمعاني: له معرفة بالادب والشعر، وكان صالحا. وقال ابن النجار: له كتاب "سرعة الجواب" اتي فيه بكل مليح. وقيل: جمع "سيرة" للمقتفي. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ست العرب بنت محمد بن علي بن احمد بن عبد الواحد، حفيدة الفخر ابن البخاري، احضرت عليه، فكان عندها من حديثه من الكتب الطوال والاجزاء شء كثير، وحدثت وطال عمرها، ماتت سنة ( ه). الدرر الكامنة ().

:

(¬) الامام، الكبير، المقرء، ابو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحمن بن عيسي بن داود بن الجراح البغدادي، الكاتب، نظم قصيدة في القراءات مشهورة، سماها (المسعدة)، وام بالخليفة المقتدي، وبابيه المستظهر، وكان شافعيا ثقة صدوقا عالما، وله شعر جيد مدون، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابراهيم بن علي بن سهل، ابو اسحاق الحلبي، نزيل بغداد، لم يذكر الذهبي فيه جرحا ولا تعديلا، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) اي: في المجلس الثالث والسبعين بعد الماءة من اماليه، والذي طبع من تلك الامالي: المجلس () فما بعده.
(¬) ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة البغدادي، قال الخطيب: كان ثقة. وقال الذهبي: الشيخ، المحدث، الثقة. توفي سنة ( ه) .. تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الامام، المحدث، عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن كثير، ابو العباس ابن الدورقي، قال ابن ابي حاتم: كتب الي بجزء من حديثه، وكان صدوقا. ووثقه الدارقطني، توفي: سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) فضيل بن حسين بن طلحة البصري، ابو كامل الجحدري، ثقة حافظ. التقريب ().
(¬) عاصم بن هلال البارقي، ويقال: العنبري، ابو النضر البصري، فيه لين، س. التقريب ().
(¬) احمد بن ابي طالب: مضي []. وابن اللتي: مضي []. وابو غالب الباقلاني: مضي []. وابن بشران: هو عبد الملك، مضي []. وابن البخاري: مضي []. وابن طبرزذ: مضي []. وابن السمرقندي: مضي [] .. وايوب: هو السختياني، ثقة ثبت حجة، مضي [].
اخرجه البزار كما في كشف الاستار () والطبراني في فضل عشر ذي الحجة () وابو بكر الاسماعيلي في معجم اسامي شيوخه (/   ) من طريق الجحدري، به واختصره الطبراني الي قوله "في التراب"، والاسماعيلي بباقيه.
واخرجه ابو يعلي () وابن حبان () والطبراني في فضل عشر ذي الحجة () من طريق محمد بن مروان العقيلي، عن هشام الدستواءي، عن ابي الزبير، بنحوه. وضعفه الالباني كما مر في الحديث السابق. وانظر تمام تخريجه في المطالب العالية () وانيس الساري في تخريج احاديث فتح الباري ().
وقد مضي من حديث ابي هريرة []. وانظر ما سبق.

:

(¬) عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي، ابو عبد الرحمن، لقبه: عبدان، ثقة حافظ، مضي [].
(¬) خارجة بن مصعب بن خارجة الضبعي، ابو الحجاج الخراساني السرخسي، متروك، وكان يدلس عن الكذابين، ويقال: ان ابن معين كذبه، ت ق. التقريب ().
(¬) يحيي بن يحيي بن بكر بن عبد الرحمن التميمي الحنظلي، ابو زكريا النيسابوري، ثقة ثبت امام. التقريب ().
(¬) لم اتبينه.
(¬) انظر [ ... ].
(¬) لم اقف عليه.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) ذكرناه قبل قليل في التخريج.
(¬) ثلاث كلمات غير واضحة.

:

(¬) عمر بن محمد بن احمد بن سليمان ابو حفص العطار المعروف بابن الحداد، سكن مصر، وثقه ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي الصغير والخطيب. مات سنة ( ه). سءالات حمزة السهمي () تاريخ بغداد (/ ).
(¬) احمد بن يزيد، ابو العوام الرياحي، قال الخطيب: كان ثقة، وكان يستملي علي اسماعيل ابن علية. تاريخ بغداد (/ ).
(¬) رجال الاسناد الي النحاس: مضوا []. ومحمد ابن ابي العوام: قال عنه الدارقطني: صدوق. مضي [].
الحديث اخرجه الخلعي في السابع من الخلعيات () ومن طريقه اخرجه المصنف.

واخرجه ابن عساكر (/ ) من طريق الخلعي، به. وقد مضي [] من طريق سعيد الثقفي، بهذا الاسناد.
(¬) لم استطع قراءتها، وكانها: "متعلق بها".
(¬) هو ابن ابي الهيجاء.
(¬) الشيخ، الامام، المحدث، المفيد، الرحال، المسند، ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروك القرشي، التيمي، البكري، النيسابوري، ثم الدمشقي ، الصوفي، وروي كتاب (الانواع) لابن حبان، قال الذهبي: ما هو بالبارع في الحفظ، ولا بالمتقن. قال ابن الحاجب: كان اماما، عالما، لسنا، فصيحا، مليح الشكل، الا انه كثير البهت، كثير الدعاوي، عنده مداعبة ومجون، داخل الامراء، وولي الحسبة، ولم يكن محمودا، جدد مظالم، وعنده بذاءة لسان. وسالت ابا عبد الله البرزالي عنه، فقال: كثير التخليط. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الشيخ الفاضل، المءدب، مسند هراة، ابو القاسم تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس الجرجاني، سمع من البحاثي كتاب (الانواع والتقاسيم) لابن حبان، قال السمعاني: كان ثقة صالحا. سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) علي بن محمد بن علي، ابو الحسن البحاثي الزوزني، الاديب، شيخ فاضل عالم. وهو راوي كتاب الانواع والتقاسيم. تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن هارون الزوزني، راوي "الانواع" لابن حبان، عنه. ذكره ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه (/ ).
(¬) الامام، الحافظ الكبير، ابو علي الحسين بن محمد بن مصعب بن رزيق المروزي، السنجي، اكثر حتي قيل: ما كان بخراسان احد اكثر حديثا منه. قاله ابن ماكولا. وكف بصره باخرة، مات: سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن عمر بن هياج الهياجي، الصاءدي، ابو عبد الله الكوفي، صدوق، ت س ق. التقريب ().
(¬) يحيي بن عبد الرحمن بن مالك بن الحارث الارحبي الكوفي، صدوق ربما اخطا، ت س ق. التقريب ().
(¬) عبيدة بن الاسود بن سعيد الهمداني الكوفي، صدوق ربما دلس، ت ق. التقريب ().
(¬) القاسم بن الوليد الهمداني الخبذعي، ابو عبد الرحمن الكوفي، القاضي، صدوق يغرب، ق. التقريب ().
(¬) كتب في هذا الموضع (عن) فضرب عليها ..
(¬) سنان بن الحارث بن مصرف اليامي، وهو ابن اخي طلحة بن مصرف، ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) (/ ).
(¬) طلحة بن مصرف بن عمرو الهمداني اليامي، ابو محمد الكوفي، ثقة قارء فاضل، ع. التقريب ().

:

(¬) في مطبوعتي الالباني وشعيب: "صليت" ..
(¬) الحق تاء مربوطة ب (قطر) في اخرها، لكنه ضرب عليها.
(¬) قال ياقوت: عالج: رمال بين فيد والقريات ينزلها بنو بحتر من طء، وهي متصلة بالثعلبية علي طريق مكة، لا ماء بها، ولا يقدر احد عليهم فيه، وهو مسيرة اربع ليال، وفيه برك اذا سالت الاودية امتلات، وذهب بعضهم الي ان رمل عالج هو متصل بوبار.

وقال عاتق الحربي: عالج: رمل عظيم في بلاد العرب يمر في شمال نجد قرب مدينة حاءل الي شمال تيماء، وقد سمي قسمه الغربي «رمل بحتري» نسبة الي قبيلة من طيء تملكته، ويسمي اليوم «النفود» جمع نفد، وهو القوز او الدعص من الرمل.
معجم البلدان (/ ) مادة: عالج. معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية (ص ).
(¬) محمد بن احمد الحريري: هو ابن ابي الهيجاء، مضي []. وابو روح الهروي: هو عبد المعز، مضي [].
الحديث اخرجه ابن حبان في صحيحه () ومن طريقه اخرجه المصنف.
قال البيهقي: اسناده حسن (وسياتي في الهامش التالي). وقال الالباني في التعليقات الحسان (): حسن لغيره. وقال شعيب الارنءوط في تحقيقه لصحيح ابن حبان: اسناده ضعيف.
واخرجه البزار () والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي () من طريق ابن هياج، به، واختصره الخطيب. وهو بتمامه في جزء من حديث مشرق بن عبد الله الحنيفي، منشور علي الشبكة العنكبوتية، وهو في الظاهرية. فهرس الظاهرية للالباني (ص ).
وسياتي من حديث انس  رضي الله عنه []، وانظر تخريج المصنف.

:

(¬) هو محمد بن العلاء الهمداني، ثقة حافظ، مضي []، وحديثه عند البيهقي في دلاءل النبوة (/ )، وحسن اسناده، انظر الهامش التالي.
(¬) اخرجه الفاكهي في اخبار مكة () والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ) من طريق خلاد، به. وقال البيهقي: "وله شاهد باسناد حسن". فذكر طريق ابي كريب، انظر الهامش السابق.
واخرجه عبد الرزاق () ومن طريقه الطبراني في الكبير () عن عبد الوهاب، به.

قال عبد الله بن احمد: قال ابي: "عبد الوهاب بن مجاهد ليس بشء ضعيف الحديث. قال عبد الرزاق: قال لي معمر: سله  يعني لعبد الوهاب بن المجاهد  عن حديث الثقفي: ان رجلين سالا النبي  صلي الله عليه وسلم  ". انظر: العلل ومعرفة الرجال (  ).
(¬) خلاد بن يحيي بن صفوان السلمي، ابو محمد الكوفي، صدوق رمي بالارجاء، خ د ت. التقريب ().
(¬) عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر المكي، متروك، وقد كذبه الثوري، مضي [].
(¬) ما بين القوسين ذكره المصنف في [/ا]، وذكرته هنا لانه قال: (يتلوه .... انا محمد بن احمد الحريري).
(¬) الصوفي، كذا، ويقال: الصيرفي. وكنيته: ابو جعفر، ذكره المزي في الرواة عن عبد الرحيم: ولم اجده. تهذيب الكمال (/ ).
(¬) ابو هاشم الواسطي، ضعيف كذبه الدارقطني، ت. التقريب ().

:

(¬) اسناده ضعيف جدا شبه موضوع. رجال الاسناد الي السمرقندي: مضوا []. وابن النقور وشيخه عيسي: سبقا []. وابن الاشعث: هو ابن ابي داود. وابن ابي رواد: صدوق عابد ربما وهم، ورمي بالارجاء، مضي [].

اخرجه القاضي ابو يعلي الفراء في "جزء فيه ستة مجالس من اماليه" () [دار البشاءر  دار الصديق، تحقيق: محمد ناصر العجمي، ط ،  م] ومن طريقه ابو صالح احمد بن بهرام الحرمي في "الجزء السابع عشر من الفواءد العوالي المنتقاة من اصول سماعاته" (ق /ا) [الظاهرية، مجموع ]، والضياء المقدسي في السنن والاحكام عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ()  عن عيسي بن علي الوزير، به.
واخرجه الطبري في تفسيره (/   ) من طريق بشار بن بكير الحنفي. واخرجه تمام في فواءده () من طريق خالد بن يزيد العمري. واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) من طريق عبد الرحيم بن هارون الغساني، وبشار بن بكير الحنفي، ثلاثتهم: عن عبد العزيز بن ابي رواد، بنحوه. وقال ابو نعيم: غريب تفرد به عبد العزيز عن نافع ولم يتابع عليه.
العمري: كذبه ابو حاتم وغيره. الميزان (/ ). وبشار: قال عنه ابن الجوزي: مجهول. وقال المعلمي: مجهول البتة.
ثم قال المعلمي: الخبر لا يثبت عن عبد العزيز بن رواد ... وقد يفتري الرجل فيسرق منه اخر.
وعلق ابن حجر علي هذا الحديث فقال: ""ولم اجد للمتقدمين فيه كلاما (يعني بشار بن بكير)، وقد تابعه عبد الرحيم بن هارون الغساني، فرواه عن عبد العزيز نحوه، وهو عند الحسن بن سفيان في مسنده، والحديث علي هذا قوي".
انظر: الموضوعات (/ ) القول المسدد (ص ) الفواءد المجموعة للشوكاني بتحقيق المعلمي (ص ) النكت الجياد المنتخبة من كلام المعلمي (/ ، ترجمة ) المعجم الصغير لرواة ابن جرير ().
واخرجه ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) من طريق يحيي بن عنبسة، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، بنحوه. وابن عنبسة كذاب.
وانظر: التعليق علي الحديث في المسند ().
واورد المنذري عن ابن المبارك، عن سفيان الثوري، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، بنحوه، بذكر المغفرة لاهل عرفات ومزدلفة وانه  سبحانه وتعالي  يضمن عنهم التبعات، وصححه الالباني. انظر: صحيح الترغيب والترهيب () السلسلة الصحيحة ().
(¬) ورد هذا الحديث في اللوحة [/ا]، وليس فيها غيره، ذكرناه هنا لمناسبته. انظر تعليقنا بعد [] في الهامش.

:

(¬) انظر [].
(¬) لم اجده، ويحيي بن عبد الله وابوه: لم اتبينهما.
(¬) ابو بكر محمد بن السري بن عثمان البغدادي التمار، روي عنه الدارقطني حديثا ثم قال: ولعل هذا الشيخ دخل عليه حديث في حديث. وقال الذهبي: يروي المناكير والبلايا، ليس بشء. وقال في المغني: راو للموضوعات. علل الدارقطني () المغني في الضعفاء () ميزان الاعتدال (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) ابن الشخير: مضي []. وابن عيسي المداءني: وثقه البرقاني، وضعفه الدارقطني واللالكاءي، مضي []. وشبابة: ثقة حافظ رمي بالارجاء، مضي []. ويونس: هو ابن ابي اسحاق، صدوق يهم قليلا، مضي [].
الحديث اخرجه ابو بكر ابن الشخير في "الجزء الاول والثاني من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي" (ق /ب  ق /ا) الجزء الثاني [مكتبة تشستربيتي رقم: ()]، ومنه اقتبس المصنف.
واخرجه ابن عساكر في فضل يوم عرفة () [طبع ضمن مجموع فيه عدة اجزاء، التوبة وغيره، لابن عساكر، دار ابن الحزم، بتحقيق مشعل المطيري] من طريق ابن الشخير، به. وانظر: موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).

واخرجه احمد () من طريق يونس، به. وصححه الالباني في التعليقات الحسان () وصحيح الترغيب () وصححه شعيب الارنءوط في المسند.
(¬) عنون له المصنف، ولم يذكر حديثه  رضي الله عنه  في هذا الموضع، وسيعيد المصنف هذا العنوان ويذكر حديثه  رضي الله عنه  برقم [].

:

(¬) الامام، الحجة، ابو اسحاق ابراهيم بن منقذ بن ابراهيم بن عيسي الخولاني مولاهم، المصري، العصفري، قال ابو سعيد بن يونس: ثقة رضي. ووثقه ابن الجوزي. مات سنة ( ه ). المنتظم (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) يونس بن يوسف بن حماس الليثي المدني، ثقة عابد، م س ق. التقريب ().
(¬) صحيح. رجال الاسناد الي البيهقي: مضوا [] عدا ابن المحب []. وابو عبد الله الحافظ: هو الحاكم النيسابوري .. وابو العباس محمد بن يعقوب: هو الاصم، مضي []. وابن وهب: هو ابو محمد المصري، ثقة، مضي []. ومخرمة: صدوق. وابوه: ثقة، سبقا [].
الحديث اخرجه البيهقي في فضاءل الاوقات () ومن طريقه اخرجه المصنف.
وهو في الكبري () والصغري له () ومستدرك الحاكم ().
واخرجه مسلم ()  () حدثنا هارون بن سعيد الايلي، واحمد بن عيسي، قالا: حدثنا ابن وهب، به.
(¬) صحيح. رجال الاسناد الي المخلص: مضوا []. ويحيي بن صاعد: مضي [].
الحديث اخرجه المخلص في السادس من المخلصيات () ومن طريقه اخرجه المصنف.
وسيخرجه المصنف من طريق المخلص، به، برقم [] [] []. وانظر ما سبق.

:

(¬) مضي الحديث عن هذا الجزء برقم [].
(¬) ابن ماجه () ثنا هارون بن سعيد المصري ابو جعفر. النساءي () انا عيسي بن ابراهيم، كلاهما: عن ابن وهب. ومضي ذكر مسلم في تخريج الحديث السابق.
(¬) كسابقه. رجال الاسناد الي السمرقندي: مضوا []. عدا ابي المصنف: []. وابن البسري: مضي []. واحمد بن محمد بن احمد البزاز: هو ابو الحسين ابن النقور. مضي []. والزينبي: هو ابو نصر، مضي [].
(¬) ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل، الامام، القدوة، الزاهد، تقي الدين، مسند الشام، ابو اسحاق ابن الواسطي، الصالحي، الحنبلي، احد الاعلام، كان فقيها، عارفا بالمذهب، صالحا، عابدا، قانتا، مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، المسند الكبير، الصدوق، ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري البغدادي، ابن الزاغوني المجلد، وهو اخو الامام ابي الحسن علي، كان ابو بكر غاية في حسن التجليد، قرره المقتفي لامر الله لتجليد خزانة كتبه. قال السمعاني: شيخ صالح متدين، مرضي الطريقة، قرات عليه اجزاء، وكان له دكان يجلد فيها. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) نوشتكين بن عبد الله الرضواني، البغدادي، كناه ابن عساكر: "ابا منصور"، وهو مولي ابي الفرج محمد بن احمد بن عبد الله بن رضوان المراتبي، قال السمعاني: شيخ صالح متودد، كثير الذكر، اصابته علة اقعدته في بيته، قرات عليه الجزء الثالث من انتقاء البقال علي المخلص، وكان يكتب اسمه: "انوشتكين" بالف. قال الذهبي: وقع لنا الجزء الاول من فواءده، توفي سنة ( ه) وله اثنتان وثمانون سنة. معجم شيوخ ابن عساكر () تاريخ الاسلام (/ ، ).

:

(¬) داود بن ابراهيم: هو ابن العطار، مضي []. وعبد الرحمن بن احمد: هو شمس الدين ابو الفرج ابن الزين، مضي []. وابن ملاعب: مضي []. والزينبي: مضي []. وابن البسري: مضي [].
(¬) بهذا الاسناد من اوله الي سمويه: ذكر ابن حجر احد سماعيه ل (فواءد سمويه، في ثمانية مجالس). المعجم المفهرس ().
(¬) يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد الجعفي، ابو سعيد الكوفي، نزيل مصر، صدوق يخطء، خ ت. التقريب ().
(¬) شاذ بذكر «او ليلته»، تفرد بها يحيي بن سليمان الجعفي من بين اصحاب ابن وهب. وقد مضي الحديث [] من طريق ابراهيم بن منقذ، عن ابن وهب، بهذا الاسناد، دون هذه الزيادة.

سليمان بن حمزة: مضي []. وابو عبد الله الحافظ: هو الضياء المقدسي. والصيدلاني: []. والحداد: []. وعبد الله بن جعفر: هو ابن فارس، ثقة []. واسماعيل بن عبد الله: هو سمويه، ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه سمويه في فواءده، ومن طريقه اخرجه المصنف. ولم اجده في مطبوعة فواءده، وقد مضي الحديث عن فواءده في تخريج المصنف ل[]. وانظر التالي.
(¬) يوسف بن احمد بن ابي بكر بن علي بن اسماعيل بن عمر بن عبد المجيد، المسند، المعمر، بقية الرواة، ابو علي الغسولي، المرجي ثم الصالحي، المعروف بابن غالية، كان شيخا ساكنا، فقيرا، متعففا، وقد بدت منه هنات في وسط عمره، ثم كبر وصلح امره، مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) الشيخ، المسند، ضياء الدين، ابو نصر موسي بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، ثم البغدادي، الحنبلي، نزيل دمشق، قال ابن النجار: كتبت عنه، وكان مطبوعا لا باس به، الا انه كان خاليا من العلم. وقال عمر بن الحاجب: كان ظريفا، يرمي برذاءل لا تليق بمثله، قال الذهبي: سمعت من طريقه المنتقي من اجزاء (المخلص). مات سنة ( ه ). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كذا، وصوابه: (يونس بن يوسف) ..
(¬) هو في سير اعلام النبلاء (/ ) بمثله سندا ومتنا، وقال الذهبي: اسناده حسن. وقد مضي الحديث [] من طريق علي بن احمد  وهو ابن البسري ، به. وانظر ما سبق.
ابن بدران: مضي []. وسعيد بن احمد: هو ابن البنا، مضي [].
(¬) صحيح مسلم ()  (). وانظر: تخريج []. هارون: هو ابن سعيد الايلي، ثقة فاضل، مضي [].
(¬) ما بين القوسين ذكره المصنف في [/ا]، وكتب بالهامش الايمن: (يءخر)، فنحن اخرناه الي مكانه المناسب هنا.
(¬) لم اميزه. ولعله: البجدي، ترجمته في معجم شيوخ الذهبي (/ ).
(¬) الشيخ، الامام، العالم، المفتي، المحدث، بهاء الدين، ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي، الحنبلي، شارح (المقنع)، كان بصيرا بالمذهب، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ابراهيم بن احمد بن عمر بن حفص بن الجهم بن واقد بن عبد الله، ابو اسحاق الوكيعي، وثقه الدارقطني، مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) وردت نسبته عند الطبراني في الكبير () (/ ) وعند الشجري () ب "القرشي"، ولم اجده.
(¬) القمي، كذا، وعند الشجري (): "العمي"، وجاء عنده ايضا في بعض اسانيده () (): "حبيب ابو محمد امام مسجد عبد الحكم". ولم اجده.
(¬) لم اجده ..
(¬) كذا، وصوابه: "ويضاعف"، كما عند الشجري ().
(¬) جاء في "مسند زيد": انه من قول زيد. وفي احدي اسانيد الشجري: انه من قول النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) موضوع. ومداره علي زيد، يرويه عنه الضعفاء والمجاهيل، ولعل بعضهم يسرقه من بعض.

محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد: هو شمس الدين ابن الكمال، مضي []. وشهدة: هي الكاتبة، مضت []. وثابت بن بندار: مضي []. وابن شاذان: مضي []. وابو سهل: هو احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، صدوق، مضي []. وزيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ثقة، مضي []. وابوه علي: هو زين العابدين، ثقة ثبت، مضي [].
هو في مسند زيد (ص ).
واخرجه الديلمي في الفردوس  كما في الغراءب الملتقطة لابن حجر (ق ) والشجري في الامالي الخميسية () الي () من طريق زيد، به، واختصره ابن حجر.
وهو في الفردوس بماثور الخطاب () وكنز العمال () مختصرا، وعزاه الي الديلمي.
والشجري هذا: هو المرشد بالله ابو الحسن يحيي بن الحسين بن اسماعيل بن زيد الرازي، قال ابن حجر: كان ممن عني بالحديث الا انه مبتدع، كان مفتي الزيدية ومقدمهم وعالمهم، توفي بالري سنة ( ه). لسان الميزان (/ )، ومع وصفه بالمبتدع: لم اجد فيه توثيقا.

:

(¬) ان اللوحة [/ا] احتوت علي حديث واحد فقط، كتبناه برقم []؛ لتعلقه بذاك المكان، ويوجد عدم ترتيب في اللوحتين الماضيتين.
(¬) شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، ابو بدر الكوفي، صدوق ورع له اوهام، ع. التقريب ().
(¬) رجال الاسناد الي الدارقطني: مضوا []. وابو بكر النيسابوري: هو عبد الله بن محمد بن زياد، مضي []. ومحمد بن اسحاق: هو الصاغاني: ثقة ثبت، مضي []. وابو صالح: هو ذكوان السمان، ثقة ثبت، مضي [].
الحديث اخرجه الدارقطني في النزول () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابو موسي المديني في اللطاءف من علوم المعارف () من طريق الدارقطني، به.
وهو في الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس (ق ) من طريق حكيم بن حزام، عن الاعمش، نحوه. وحكيم: لم اجده.

واخرجه الصابوني في عقيدة السلف (ص ، ح ) من طريق احمد بن صالح المصري وابراهيم بن منقذ واللفظ له، كلاهما عن عبد الله بن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن محمد بن المنكدر، عن ام سلمة <، به. وتصحف في المطبوعة "ابن منقذ" الي "ابن المنذر"، والتصويب من طبعة دار العاصمة بالرياض بتحقيق ناصر الجديع (ص )، ومن الغراءب الملتقطة.
واخرجه الديلمي في الفردوس  كما في الغراءب الملتقطة لابن حجر (ق )  من طريق الصابوني بذكر طريق ابن منقذ فحسب، لكنه مرفوع. وهو في الفردوس بماثور الخطاب ().
واخرجه عثمان الدارمي في الرد علي الجهمية () من طريق مغيرة بن مقسم، عن عاصم بن ابي النجود، عن ام سلمة، به، موقوفا. وانظر الحديثين الاتيين.

:

(¬) يوسف ابن الوزير ابي يوسف يعقوب بن محمد بن علي ابن المجاور المعمر الرءيس الفاضل نجم الدين ابو الفتح الشيباني الدمشقي الكاتب، كان شيخا جليلا، فاضلا، صاحب عبادة ودين، وانقطع بموته اسناد عال، مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) معجم الشيوخ الكبير للذهبي (/ ).
(¬) سليمان بن محمد بن علي بن ابي سعد، الفقيه ابو الفضل الموصلي ثم البغدادي الصوفي، ويعرف بابن اللباد، كان صحيح السماع، عالي الاسناد، وكان صدوقا دينا، مات سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الشيخ، الصالح، الصدوق، ابو القاسم عبد الله ابن الحافظ ابي محمد الحسن بن محمد بن الحسن البغدادي، الخلال، قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا. وقال ابو سعد السمعاني: كان صالحا صدوقا، صحيح السماع، بكر به ابوه، وسمعه، وعمر حتي نقل عنه الكثير. وقال ابن خيرون: ثقة. توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كذا، اخرها ذال معجمة ..
(¬) يزداد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد، ابو محمد الكاتب، مروزي الاصل، ذكره يوسف القواس في جملة شيوخه الثقات، وقال الذهبي: ثقة. توفي سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) عبد الرحمن بن يوسف: مضي []. واسماعيل ابن السمرقندي: مضي []. وعبيد الله الصيدلاني: مضي []. وابو سعيد الاشج: ثقة. وعقبة بن خالد هو ابو مسعود السكوني، المجدر، صدوق، سبقا [].
الحديث اخرجه ابو سعيد الاشج في "جزء فيه من حديثه" () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الدارقطني في النزول () حدثنا يزداد بن عبد الرحمن الكاتب. واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () اخبرنا محمد بن احمد بن علي بن حامد الطبري، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم. قالا: ثنا ابو سعيد الاشج، به. الطبري: لم اجده. وانظر السابق والتالي.
(¬) كذا في الاصل وعند اللالكاءي، ولم اجده. والذي عند الفاكهي: "مروان بن معاوية". وهو ثقة حافظ، وكان يدلس اسماء الشيوخ، مضي [].
(¬) محمد بن ابي اسماعيل راشد السلمي الكوفي، ثقة، م د س. التقريب ().
(¬) خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي، الكوفي، ثقة، وكان يرسل، ع. التقريب ().
(¬) رجاله الي ابن ابي حاتم: مضوا []. والعباس بن يزيد: هو عباسويه البحراني، صدوق يخطء، مضي [].
الحديث اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه الفاكهي في اخبار مكة () ثنا محمد بن ابي عمر، ثنا مروان بن معاوية، عن محمد بن ابي اسماعيل، به، موقوفا. ورجاله ثقات، محمد بن ابي عمر: هو العدني، صدوق، صنف المسند، مضي []. وانظر: الحديثين السابقين.

:

(¬) اسماء بنت ابراهيم بن سفيان بن منده، ماتت سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) ذيل التقييد ().
(¬) كانت اكبر من اخيها محمود، ماتت سنة (). تاريخ الاسلام (/ ) ذيل التقييد ().
(¬) الامام، المفتي، الرءيس، ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل ابن الامام الكبير ابي بكر الاسماعيلي، الجرجاني، كان صدرا، معظما، اماما، واعظا، بليغا، له النظم والنثر وسعة العلم، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الواحد بن محمد بن احمد بن جعفر بن منير المنيري، ابو محمد البزار الجرجاني، قال عبد الغافر: العدل الثقة الامين، مستور. مات سنة ( ه). المنتخب من كتاب السياق () تاريخ الاسلام (/ ، ).
(¬) كذا، ولم اجده.
(¬) الشيخ الصالح، الثقة، مسند بغداد، ابو غالب احمد ابن الامام ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء البغدادي، الحنبلي، كان من بقايا الثقات، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، ثم كتب بعده: "صح".
(¬) الحسين بن عمر بن عمران بن حبيش، ابو عبد الله الضراب، يعرف بابن الضرير، قال الازهري: ثقة. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الامام، المحدث، الثبت، ابو العباس، حامد بن محمد بن شعيب بن زهير البلخي ثم البغدادي، المءدب، وثقه الدارقطني وغيره، وكان من بقايا المسندين، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ) ارشاد القاصي والداني ().
(¬) الحكم بن موسي بن ابي زهير البغدادي، ابو صالح القنطري، البزاز، الزاهد، صدوق. التقريب () ..
(¬) عطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص القرشي المخزومي، ابو صفوان المدني، صدوق يهم. التقريب ().

:

(¬) اسماعيل بن رافع بن عويمر الانصاري المدني القاص، يكني ابا رافع، ضعيف الحفظ. التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف، وهو منقطع، ابن رافع لم يسمع من انس  رضي الله عنه .
الحاكم وابن ابي غالب وابن منده والباغبان: مضوا []. وابن طرخان: مضي []. والجوهري: مضي []. والتنوخي: هو اسماعيل ابن ابي اليسر، مضي []. وعمر بن محمد بن معمر: هو ابن طبرزذ، مضي [].

واخرجه مسدد  كما في المطالب العالية () () () ومن طريقه الطبراني في الاحاديث الطوال () والبيهقي في دلاءل النبوة (/   ) واخرجه ابو الوليد الازرقي في اخبار مكة (/   ) حدثني جدي. واخرجه الطبراني في الاحاديث الطوال () من طريق حجاج بن المنهال. واخرجه الموفق ابن قدامة في "جزء فيه فضل يوم التروية وعرفه" [الظاهرية (  حديث)] (ق /اب) والشجري في الامالي الخميسية () من طريق محمد بن بكير. اربعتهم: عن عطاف، بهذا الاسناد.
واورده البوصيري في اتحاف الخيرة المهرة () وقال: "رواه مسدد والبزار والاصبهاني بسند ضعيف، لضعف اسماعيل بن رافع" اه. اقول: قد رواه ابن قدامة والشجري من طريق ابي الشيخ الاصبهاني.
وابن رافع توبع بمتابعات لا يفرح بها، انظر تفصيله وتمام تخريجه في المطالب العالية. وقد مضي من حديث ابن عمر []. وانظر التالي.
(¬) احمد بن ادريس بن محمد بن ابي الفرج مفرج بن ادريس بن الحسين بن مزيز الحموي، تاج الدين ابو العباس، ولد سنة ( ه)، واحضر علي صفية بنت عبد الوهاب، قرا عليه ابن تيمية سنة ( ه)، وانفرد برواية اشياء، ورحله اليه الطلبة، وكان دينا وقورا رءيسا صينا، ذكر لوزارة حماة، وتوفي في تاسع رمضان سنة ( ه). الدرر الكامنة ().
(¬) المعمرة الجليلة، ام حمزة صفية بنت العدل عبد الوهاب بن علي بن الخضر الاسدية، الزبيرية، الدمشقية، ثم الحموية، اخت الشيخة كريمة، طال عمرها، واحتيج اليها، وروت اشياء، ماتت سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصحاف، قال ابو الشيخ: شيخ كثير الحديث عن العراقيين والاصبهانيين، ثقة، مات سنة ( ه). طبقات المحدثين باصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الامام، الحافظ، الحجة، ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمران الديرعاقولي، ثم البغدادي، القطان، قال احمد بن كامل القاضي: كتبنا عنه، وكان ثقة مامونا .. وقال الخطيب: ثقة ثبت. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشي، ابو مصعب الزهري، المدني، صدوق فقيه، عابه ابو خيثمة للفتوي بالراي، ع . التقريب ().
(¬) اسناده ضعيف كسابقه. القاسم بن مظفر: مضي []. وكريمة: مضت []. ومسعود: هو ابو الفرج الثقفي. وشيخه البزاني: سبقا []. وابو عمر ابن عبد الوهاب: هو عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب السلمي، مضي [].
الحديث اخرجه ابو عمر ابن عبد الوهاب في جزء فيه من احاديثه عن شيوخه (/ ، ح ) [طبع ضمن مجموع باسم: الفواءد لابن منده، بتحقيق: خلاف محمود عبد السميع] ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابو عبد الله محمد بن ابي نصر المكي البلخي في "احاديثه" (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ] قال: حدثنا عبد الكريم، به. وانظر ما سبق، والتالي.
(¬) محمد بن عبد الغني بن محمد بن يعقوب بن الياس، شمس الدين ابن قاضي حران، كان متصدرا بجامع حماة، مات في صفر سنة ( ه). الدرر الكامنة ().

:

(¬) لم اجده.
(¬) محمد بن محمد بن شجاع بن احمد بن علي، ابو الطيب اللفتواني الاصبهاني، طلب بنفسه، وكتب، وقرا، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ). وانظر: ذيل تاريخ مدينة السلام لابن الدبيثي (/ ).
(¬) الشيخ، الامين، المسند الكبير، ابو سعد اسماعيل بن الفضل بن احمد بن محمد بن علي بن الاخشيذ الاصبهاني، التاجر، ويعرف بالسراج، قال السمعاني: كان واسع الرواية، موثوقا به. مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن طلحة بن محمد بن عيسي، ابو عمر التيمي الطلحي الاصبهاني، مات سنة ( ه) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) المحدث، الصدوق، الرحال، ابو العباس الفضل بن الخصيب بن العباس بن نصر الاصبهاني، الزعفراني، من مشاهير الاصبهانيين، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجده ..
(¬) مقدار ثلاث او اربع كلمات لم استطع قراءتها.
(¬) (سعفا): بمعني "شعثا". قال في اللسان: السعف والسعاف: شقاق حول الظفر وتقشر وتشعث. لسان العرب (/ ) مادة: سعف.
(¬) اسناده ضعيف كسابقيه. اللمتوني واحمد بن عساكر: سبقا []. والباطرقاني: مضي [].
(¬) المدني، مولي بني مخزوم، قال احمد: ما اري بحديثه باسا. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابو داود السجستاني: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال ابن سعد: "كان ثبتا"، وذكره ابن حبان في "الثقات.
ترجمته : طبقات ابن سعد (/ ) ط الخانجي. العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله () التاريخ الكبير (/ ) سءالات الاجري () الجرح والتعديل (/ ) الثقات لابن حبان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة (/ ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().

:

(¬) رجاله ثقات. القعنبي: هو عبد الله بن مسلمة، ثقة عابد، مضي [].

اخرجه الفاكهي في اخبار مكة () والطبري في تفسيره (/ ) وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) من طريق اسحاق بن سليمان، عن سلمة بن بخت، بهذا الاسناد باطول منه. واختصره الطبري بذكر اوله فقط: «يوم الحج الاكبر يوم عرفة».
واخرجه مسدد  كما في المطالب العالية ()  والفاكهي في اخبار مكة () من طريق شعبة، عن عياش الكليبي، عن عبد الله بن باباه، عن ابن عباس، موقوفا بذكر المباهاة باهل عرفة فقط. واورده البوصيري في اتحاف الخيرة المهرة () وقال: رواه مسدد موقوفا.

:

(¬) احمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن بيري، ابو بكر الواسطي، مسند واسط ومحدثها، قال الحافظ خميس: كان ثقة صدوقا. كف بصره باخرة. تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) احمد بن عيسي بن السكين بن عيسي بن فيروز ابو العباس الشيباني البلدي سكن بغداد، وثقه الخطيب وغيره. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ) الدليل المغني لشيوخ الدارقطني ().
(¬) عبد الحميد بن محمد بن المستام، ابو عمر الحراني، امام مسجدها، ثقة، س. التقريب ().
(¬) لم اجده.
(¬) طارق بن عبد الرحمن البجلي الاحمسي، الكوفي، صدوق له اوهام، ع. التقريب () ..
(¬) صحيح عدا ذكر "شهر رمضان" فهي زيادة شاذة، تفرد بها زيد بن ابي انيسة، ورواه اسراءيل وابو عوانة  وهما اوثق منه  ولم يذكراها. وهذا اسناد فيه محمد بن المستام، لم اجده.
رجال الاسناد الي اللالكاءي: مضوا []. وعبيد الله بن عمرو: هو ابو وهب الرقي، ثقة فقيه ربما وهم، مضي []. وزيد: ثقة له افراد، ع، مضي [].
الحديث اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن ابي عاصم في السنة () ثنا ايوب بن محمد الوزان، ثنا عبد الله بن جعفر، عن عبيد الله بن عمرو، به. وصححه الالباني.
ثم سالت فضيلة الشيخ المحدث عبد الله السعد عن هذه الزيادة (شهر رمضان) فقال: "هذه زيادة شاذة".
وانظر تخريج المصنف والحديث التالي.

:

(¬) ثقة حافظ، مضي [].
(¬) محمد بن ابي فروة يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري، ابو عبد الله الرهاوي، ليس بالقوي. التقريب ().
(¬) يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري، ابو فروة الرهاوي، ضعيف، ت ق. التقريب ().
(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان () من طريق ابي حاتم الرازي، ثنا محمد بن يزيد بن سنان، به مرفوعا.
(¬) صحيح. انظر ما سبق، والهامش التالي. اسراءيل: هو ابن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، ثقة، تكلم فيه بلا حجة، مضي []. وابو عوانة: هو الوضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي، ثقة ثبت، مضي [].
قوله (ثلث الليل الاول) ورد هذا اللفظ في صحيح مسلم ()  () من حديث ابي سعيد وابي هريرة {مرفوعا.

واخرجه البخاري () ومسلم ()  () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ايضا يرفعه بلفظ (حين يبقي ثلث الليل الاخر)، وقد اجاب الشراح عن هذا الاختلاف باجوبة عدة، احسنها واعدلها في نظري قول النووي: (ويحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلم باحد الامرين في وقت فاخبر به، ثم اعلم بالاخر في وقت اخر فاعلم به، وسمع ابو هريرة الخبرين فنقلهما جميعا، وسمع ابو سعيد الخدري خبر الثلث الاول فقط فاخبر به مع ابي هريرة كما ذكره مسلم، وهذا ظاهر، وفيه رد لما اشار اليه القاضي من تضعيف رواية الثلث الاول، وكيف يضعفها وقد رواها مسلم في صحيحه باسناد لا مطعن فيه عن الصحابيين ابي سعيد وابي هريرة والله اعلم). المنهاج شرح صحيح مسلم للنووي (/ ). وانظر التوجيهات الاخري التي ذكرها ابن حجر في فتح الباري (/ ).
(¬) الرد علي الجهمية () ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عوانة، به، ولم يذكر "رمضان". اسناده صحيح، موسي: هو ابو سلمة التبوذكي. وابو عوانة: هو الوضاح اليشكري. وانظر ما سبق.
(¬) ظفر بن سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار، ابو القاسم البغدادي الحريمي، اخو شجاع وياسمين، قال ابن النجار: لم يكن به باس. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) الشيخة المعمرة المباركة ، ام عبد الله ياسمين بنت سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار الحريمية، اخت المسند ظفر الدين، توفيت يوم عاشوراء، سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ما بين القوسين كتبه في الهامش الايمن، وكتب بعده: "صح".
(¬) الشيخ الجليل، الصالح، المسند، ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان عمرو بن محمد بن منتاب البغدادي، الدقاق، ناظر المارستان العتيق، كان خيرا دينا، كثير السماع، مات سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الفقيه، الامام، ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي، المحاملي، البغدادي، من كبار الشافعية، قال الخطيب: كان ثقة، صادقا، خيرا، فاضلا، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبيد الله بن موسي بن ابي المختار باذام العبسي مولاهم، ابو محمد الكوفي، ثقة، كان يتشيع، ع. التقريب () ..
(¬) (السماء) ضبب فوقها، وكتب في الهامش الايمن: "السنة، صح".
(¬) اسناده لين. ومدار الخبر علي ابن ابي ليلي، وهو محمد بن عبد الرحمن، صدوق سء الحفظ جدا، مضي []. والابرقوهي: مضي []. واحمد بن ابي طالب: مضي []. والقصار: هو ابن الشبلي، مضي []. وابو عمر الزاهد  وهو غلام ثعلب  وشيخه النرسي: ثقتان، سبقا []. والمنهال: صدوق ربما وهم، مضي [].
اخرجه ابو الحسين علي بن محمد ابن بشران في "جزء فيه مجلسان من اماليه" () [طبع ضمن مجموع كتاب سلوك طريق السلف وستة اجزاء، الدار الاثرية، عمان، ت: ابي عبد الله الجزاءري] وعنه البيهقي في القضاء والقدر ()  عن ابي عمر الزاهد، به.
واخرجه البيهقي في شعب الايمان () من طريق ابي بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، عن عبيد الله بن موسي، به. وقال: (فيدبر امر السنة).
واورده ابن الموصلي في مختصر الصواعق المرسلة (ص ) عن عبيد الله بن موسي، به، وقال: اسناده حسن.

واخرجه هبد الله في السنة () من طريق ابي شهاب عبد ربه بن نافع. واخرجه الخلعي في الخامس عشر من الخلعيات () من طريق عبد الله بن نمير، كلاهما: عن ابن ابي ليلي، به. وقال الخلعي: (فيدنو من السماء) بدل "فيدبر امر السماء". ولم يذكرهما عبد الله .
واخرجه عبد الله في السنة () والطبري في تفسيره (/ ) وابن المقرء في معجمه () من طريق وكيع. واخرجه عبد الرزاق في تفسيره () والطبري في تفسيره (/ ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق سفيان الثوري. واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) من طريق بحر بن عيسي. وفي (/ ) من طريق هشيم. اربعتهم: عن ابن ابي ليلي، بهذا الاسناد مختصرا، وبدون ذكر النزول.
وقد صح مختصرا بدون ذكر النزول مقطوعا من قول مجاهد، اخرجه الطبري في تفسيره (/ )، وصححه الالباني. انظر: السلسلة الضعيفة ().

:

(¬) خشيش: هو صاحب كتاب"الاستقامة في السنة"، ثقة حافظ، مضي [].
(¬) لم اجده.
(¬) حصن مسلمة: بالجزيرة، بين راس عين والرقة، بناه مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم. معجم البلدان (/ ).
(¬) اسماعيل بن رجاء بن حيان الحصني، الجزري، ابو عبد الله القرشي، مولي مسلمة بن عبد الملك، شيخ من اهل الجزيرة، قال ابو حاتم الرازي: صدوق. وقال العجلي: كوفي ثقة. ووثقه الحاكم، وقال الساجي: منكر الحديث. وذكره العقيلي في «الضعفاء»، وضعفه الدارقطني، وذكره ابن حبان في المجروحين وقال: منكر الحديث ياتي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات. المجروحين (/ ) ديوان الضعفاء () لسان الميزان (/ ) الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) معقل بن عبيد الله الجزري، ابو عبد الله العبسي مولاهم، صدوق يخطء، م د س. التقريب ().
(¬) الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح، عن عمه عطاء بن ابي رباح، وثقه ابن معين، وضعفه الدارقطني، وصحح له الحاكم وقال عنه: قليل الحديث جدا. الجرح والتعديل (/ ) المستدرك () ميزان الاعتدال (/ ) التذييل علي كتب الجرح والتعديل () ..

:

(¬) اسناده ضعيف. عطاء: هو ابن ابي رباح، ثقة كثير الارسال، مضي []. وزياد النميري: ضعيف، مضي [].
اورده ابن الموصلي في مختصر الصواعق المرسلة (ص ) عن الوليد، به، وعزاه للخلال في "كتاب السنة".
(¬) (الجزري) في الاصل: "اجزري".
(¬) محمد بن احمد بن خالد بن محمد بن ابي بكر الفارقي المقرء، بدر الدين ابو عبد الله، وهو محمد الاصغر، حدث بالكثير وكان دينا خيرا كثير المروءة محبا للسماع، توفي سنة ( ه). معجم شيوخ السبكي () ذيل التقييد () الدرر الكامنة ().
(¬) الشيخ، الامام، العالم، الفقيه ، المناظر، شهاب الدين، ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسي المقدسي، الجماعيلي، الحنبلي. امام، محدث، فقيه، عابد، حدث عنه: الضياء، والبرزالي، وخلق، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري، ابو العباس النيسابوري، محدث خوارزم، اخو الزاهد ابي عمرو، قال الذهبي في تاريخه: كان من الثقات. توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن ابراهيم بن سعيد بن عبد الرحمن العبدي، ابو عبد الله البوشنجي، ثقة حافظ، خ. التقريب () ..

:

(¬) اسناده جيد. وقد مضي [] من طريق يعقوب بن سفيان، عن يوسف بن عدي، به، مطولا.
اسماعيل بن عبد الرحمن: هو ابو الفداء ابن الفراء، مضي []. وشهدة: هي الكاتبة، مضت []. ومحمد بن عبد السلام: هو الانصاري، مضي [].
وذكر ابن حجر سماعه لكتاب "المصافحة" للبرقاني من طريقين، احدهما عن شهدة بهذا الاسناد، والله اعلم. المعجم المفهرس ().
واخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه () عن البرقاني، به، مطولا.
وقد اخرجه المصنف هنا تحت باب "النزول في شهر رمضان كل ليلة"، وليس فيه هذا الخبر ذكر لرمضان، انما ذكر للنزول عند خلق الارض ودحيها.
(¬) صحيح البخاري (/ ) وقد مضي تخريجه برقم [].
(¬) رجاله مضوا [].
الحديث اخرجه ابو بكر البرقاني في "كتاب المصافحة"، ومن طريقه اخرجه المصنف. وانظر ما سبق.
(¬) كذا، والجادة: "مناد".
(¬) انظر الحديث التالي.
(¬) بهذا الاسناد من ابن الزاغوني الي ابن المتيم: ذكر ابن حجر احدي سماعته ل (الجزء الاول من حديث ابن المتيم) اما الجزء الثاني: فذكره من "رزق الله التميمي". المعجم المفهرس (). وانظر: موارد ابن عساكر (/ ).

:

(¬) الازرق، التنوخي، الكاتب، قال الخطيب: كان ثقة. مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) الحافظ، الثقة، العلامة، ابو يعقوب اسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي، الانباري، احد اوعية العلم، حدث ببغداد من حفظه بخمسين الف حديث، لم يخطء في شء منها، قال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الخطيب: صنف كتابا في القراءات، وصنف (المسند)، وصنف كتابا في الفقه ، وله مذاهب اختارها  يعني: انه يجتهد ولا يقلد احدا ، الي ان قال: وكان ثقة. مات سنة ( ه). الجرح والتعديل (/   ) الثقات (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) ..
(¬) بهلول بن حسان بن سنان، ابو الهيثم التنوخي الانباري، كان اديبا لغويا اخباريا زاهدا، توفي سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ )، وله ترجمة في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) الاسيدي مولاهم، لم اجده، وهو مذكور في الرواة عن ابيه في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) اسناده ضعيف. وفي اسناده اختلاف. ابو الفضل الحاكم وابن المقير: سبقا []. ومحمد بن عبيد الله ابن الزاغوني: مضي []. ورزق الله: مضي []. وابن المتيم: مضي [].
الحديث اخرجه ابن المتيم في حديثه، ومن طريقه اخرجه المصنف.
واخرجه ابن شاهين في فضاءل شهر رمضان () [ضمن مجموع من مصنفاته، ت: البدر]، عن يوسف ابن البهلول، به.

واما المخلص: فاخرجه في العاشر من المخلصيات () وفي المجالس الخامس من "سبعة مجالس من اماليه" () [مطبوع مع "المخلصيات"] ومن طريقه ابو بكر الانصاري قاضي المرستان في "احاديث الشيوخ الثقات" ()  قال: حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول املاء سنة خمس عشرة وثلاثماءة، حدثني ابي، حدثني ابي، عن محمد بن يونس بن خباب، عن يونس بن خباب، عن سعيد بن جبير، به. فزاد في الاسناد.
واخرجه عبد الرزاق () عن معمر. واخرجه ابن شاهين في فضاءل شهر رمضان () ومن طريقه عبد الغني المقدسي في فضاءل شهر رمضان () من طريق سابق البربري. كلاهما (معمر وسابق): عن ابان بن ابي عياش، عن سعيد بن جبير، بنحوه.
واخرجه الخطيب في تاريخه (/ ) من طريق مطرف، عن ابان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مرفوعا.
ولبعضه شواهد صحيحة، انظر تعليق المصنف.

:

(¬) سنن ابن ماجه () سنن الترمذي () صحيح ابن خزيمة (). وصححه الالباني.
(¬) مجلس للامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر في فضل شهر رمضان، وهو المجلس الخامس بعد الاربعماءة (). [طبع ضمن مجموع فيه عدة اجزاء لابن عساكر، ت: مشعل المطيري].
(¬) فضاءل الاوقات للبيهقي ()، وهو في شعب الايمان له ().
واخرجه ابن عساكر في تاريخه (/ ) بذكر اسناده فقط.
اسناده ضعيف ، فيه ناشب بن عمرو الشيباني، قال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن حجر: (روي له البيهقي في الشعب حديثا في فضل شهر رمضان، فيه زيادات منكرة ... ) فساق الاسناد وبعض المتن. انظر: لسان الميزان (/ ).

:

(¬) لم اجده، سليمان بن يسار: هو الهلالي، ثقة فاضل احد الفقهاء السبعة، مضي [].

وقد عزاه الذهبي ايضا لمسلم في "العلو" فقال الالباني: "عزوه لمسلم وهم، فانه لم يخرجه بهذا اللفظ اصلا، وانما اخرج بالسند الذي ذكره المءلف (الذهبي) في الاصل لفظا اخر ()  (). واما هذا، فانما اخرجه الترمذي () [() ت: شعيب] وابن خزيمة () والحاكم () من طريق اخر عن ابي هريرة، وصححوه". اه بتصرف. انظر: العلو () ومختصره (ص ). وصححه الالباني في سنن الترمذي وشعيب في تحقيقه لسنن الترمذي ايضا.
(¬) محمد بن كعب: هو القرظي، ثقة عالم، مضي [].
وحديث الصور: هو حديث طويل يعرف عند المحدثين بهذا الاسم، ومداره علي اسماعيل بن رافع، وهو ضعيف، وقد اضطرب في اسناده، انظر تفصيل ذلك في البداية والنهاية (/ ) وتحقيق "المطالب العالية" (). وفي متنه نكارة، ولبعضه شواهد صحيحة. ولابن كثير تعليق نفيس عليه في البداية والنهاية (/   ).
وليس هو حديث الشفاعة الذي في الصحيحين من حديث ابي هريرة، الذي فيه ان الناس يذهبون يوم المحشر الي ادم ثم نوح ثم الي غيرهما من الانبياء  عليهم السلام  حتي ياتون النبي محمدا  صلي الله عليه وسلم ، فيسجد تحت العرش. انظر صحيح البخاري () صحيح مسلم ()  ().
وحديث الصور: اخرجه الطبراني في الاحاديث الطوال () وابو نعيم الاصبهاني في صفة الجنة () من طريق ابي عاصم النبيل، ثنا اسماعيل بن رافع، عن محمد بن زياد المدني، عن محمد بن كعب، به، واختصره ابو نعيم.
واخرجه ابو يعلي في مسنده الكبير برواية ابي بكر بن المقرء  كما في البداية والنهاية (/ ، )  وابو بكر الشافعي في الغيلانيات () ومن طريقه البيهقي في شعب الايمان () من طريق ابي عاصم النبيل بمثل اسناده، الا انه ادخل (رجلا من الانصار) بين محمد بن كعب وابي هريرة  رضي الله عنه .
والحديث في تفسير ابن ابي حاتم (/ ، ، ، ) والعظمة لابي الشيخ () وشرح اصول الاعتقاد للالكاءي () من طريق محمد بن كعب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه . وانظر الهامش التالي.

:

(¬) يوسف بن خليل بن قراجا عبد الله، ابو الحجاج الدمشقي، الادمي، الاسكاف، نزيل حلب، مضي [].
وابو عاصم: هو الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك الشيباني، النبيل، ثقة ثبت، ع. مضي [].
وعواليه: ذكرها الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) في ترجمة يوسف بن خليل، وانظر: معجم مصنفات الحنابلة لعبد الله الطريقي (/ ).
وذكر ابن حجر: "عوالي ابي عاصم الضحاك بن مخلد" للضياء المقدسي. المجمع المءسس (/ ، رقم ). وقد خرجنا الحديث من طريق ابي عاصم النبيل في الهامش السابق.
(¬) شفي بن ماتع الاصبحي، ثقة، ارسل حديثا فذكره بعضهم في الصحابة خطا. التقريب ().
(¬) لم اجد حديثا لابي هريرة  رضي الله عنه  في مطبوعة "الاخلاص والنية" لابن ابي الدنيا.
(¬) مضي برقم [].
(¬) (الرءيا) كذا، وهو في رءية الله للدارقطني (). وقد مضي الحديث بهذا الاسناد دون ذكر مسروق برقم [].
(¬) الجزء الثالث من حديث ابي عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز، انتقاء الدارقطني، له، رواية ابي محمد الحسن بن علي الجوهري، عنه، (ق /ب) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ].
(¬) سنن الدارمي () من طريق عثمان بن عمير، عن ابي واءل، به. وعثمان: ضعيف، التقريب (). وابو واءل: هو شقيق بن سلمة، مضي [].
(¬) سلمة بن دينار، ابو حازم الاعرج، المدني، ثقة عابد. ع. قال المزي: لم يسمع من عبد الله بن عمرو. تهذيب الكمال (/ ) التقريب ()

:

(¬) عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، ابو حميد، ويقال: ابو حمير الحمصي، ثقة. التقريب ().
(¬) جبير بن نفير بن مالك بن عامر الحضرمي، ابو عبد الرحمن الحمصي، ثقة جليل، مضي [].
(¬) ابان: متروك، مضي []. وشهر: صدوق كثير الارسال والاوهام، مضي []. واسماء <: مضت []. والعسال: مضي [].
اورده ابن الموصلي في مختصر الصواعق المرسلة (ص ) والذهبي في العرش () عن ابان، به، وعزياه الي العسال، وصرح ابن الموصلي باسم الكتاب "السنة".
(¬) الرد علي الجهمية للدارمي () من طريق ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس، به.
(¬) اسناده مقطوع صحيح. وهو في تفسير عبد الرزاق (). قتادة: هو ابن دعامة السدوسي، ثقة ثبت، مضي [].

:

(¬) كتب بعدها "صح".
(¬) الحسن بن يحيي بن كثير العنبري المصيصي، لا باس به. التقريب ().
(¬) يحيي بن كثير بن درهم العنبري مولاهم، ابو غسان البصري، ثقة، ع. التقريب ().
(¬) (سليمان) كذا في الاصل، وهي كذلك في مخطوطة "البعث" كما اشار محققها، ومخطوطة "الغراءب الملتقطة".
(¬) سليم بن اخضر البصري، ثقة ضابط، م د ت س. التقريب ().
(¬) رجاله الي ابن ابي داود: مضوا []. والتيمي: هو ابو المعتمر سليمان بن طرخان، ثقة، مضي []. وابو نضرة: هو المنذر بن مالك العبدي، ثقة، مضي [].
الحديث اخرجه ابو بكر ابن ابي داود في "البعث" () ومن طريقه اخرجه المصنف.

واخرجه الديلمي في مسند الفردوس كما في الغراءب الملتقطة لابن حجر (ج /ق )  اخبرنا ابي، اخبرنا ابو نصر الزينبي، به. وهو في الفردوس بماثور الخطاب ().
واخرجه ابن ابي الدنيا في الاهوال () دثني عبيد الله بن جرير، دثنا عبد الله بن رجاء، ادنا همام، عن رجل، عن ابي سعيد الخدري، بنحوه موقوفا، وليس فيه ذكر النزول. وانظر تعليق المصنف.
(¬) الطرسوسي، قال الدارقطني: كان بالثغر، لا باس به. وقال ابن ابي يعلي: (ذكره ابو محمد الخلال في جملة اصحاب الامام احمد رحمة الله عليه). ووقع في مطبوعة الطبقات: "جمهور".
وجهور: كجعفر، وهو الرجل الجرء المقدام الماضي.
انظر: سءالات الحاكم () طبقات الحنابلة (/ ) تاج العروس (/ ) مادة: جهر. التذييل علي كتب الجرح والتعديل ().
(¬) في عداد المفقود. وذكره ابن رجب الحنبلي واقتبس منه في "التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار" (ص ).

:

(¬) محمد بن الفضل السدوسي، ابو النعمان البصري، المعروف بعارم، ثقة ثبت تغير في اخر عمره، ع. التقريب ().
(¬) (منادي) كذا، والجادة: "مناد".
(¬) اسناده صحيح. المعتمر: ثقة، مضي []. وابوه وابو نضرة: سلفا في الحديث السابق.

واخرجه ابن ابي الدنيا في الاهوال () دثني المثني بن معاذ بن معاذ العنبري. واخرجه عبد الله في السنة () حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي. واخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () من طريق ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي. ثلاثتهم: عن المعتمر، به. وعند اللالكاءي: ان الله  عز وجل  هو القاءل: "لمن الملك اليوم .. ".
واخرجه نعيم بن حماد في الفتن () وعنه الدارمي في الرد علي الجهمية () عن عبد الله بن المبارك. واخرجه الحاكم () من طريق جرير بن عبد الحميد الضبي. واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) من طريق سهل بن يوسف الانماطي. ثلاثتهم: عن سليمان بن طرخان التيمي، به. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
(¬) الحسين بن يزيد بن يحيي الطحان الانصاري، ابو علي، وقيل: ابو عبد الله الكوفي، لين الحديث، د ت. ().
(¬) عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي الملاءي، ابو بكر الكوفي، ثقة حافظ له مناكير، ع. التقريب ().
(¬) ابو خالد الدالاني يزيد بن عبد الرحمن، صدوق يخطء كثيرا، وكان يدلس، . التقريب ().

:

(¬) السراج: هو محمد بن اسحاق، وثقه الخطيب وغيره، مضي []. والمنهال: صدوق ربما وهم، مضي []. وعبد الله بن الحارث: هو ابو الوليد الانصاري البصري، ثقة، مضي []. و (حلة): سبق تعريفها []. و (يلجمهم العرق): []. و (قبطيتين): [].
وهو في كتاب الاربعين في صفات رب العالمين للذهبي () عن السراج بمثله، وعزاه الي كتابه "الرد علي الجهمية".

واورده ابن كثير في البداية والنهاية  كتاب الفتن والملاحم (/ ) عن البيهقي باسناده الي عبد السلام بن حرب، به. وعزاه ابن حجر والقسطلاني الي "البعث" للبيهقي. انظر: فتح الباري (/ ) المواهب اللدنية (/ ).
واخرجه الترمذي () من طريق عبد السلام بن حرب، بهذا الاسناد، بالمرفوع منه فقط، وقال: هذا حديث حسن غريب. وضعفه الالباني. وقد مضي برقم [] بنحوه عن علي  رضي الله عنه ، قوله، دون ذكر النزول، وصححه الالباني.
(¬) مضي الحديث بهذا الاسناد برقم [].
(¬) ابو الحسن احمد بن سيار بن ايوب بن عبد الرحمن المروزي، ثقة حافظ فقيه، س. التقريب ().
(¬) من اهل الجزيرة، ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) ووقع عنده: "انس بن انيسة". الثقات لابن قطلوبغا (/ ).
(¬) عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم الحراني، المعروف بالطراءفي، صدوق اكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل فضعف بسبب ذلك حتي نسبه ابن نمير الي الكذب، وقد وثقة ابن معين. التقريب ().
(¬) طلحة بن زيد القرشي، ابو مسكين الرقي، متروك، قال احمد وعلي وابو داود: كان يضع، ق. التقريب ().
(¬) لبنان: جبل مطل علي حمص يجء من العرج الذي بين مكة والمدينة حتي يتصل بالشام. معجم البلدان (/ ).
(¬) الطور: جبل بالقرب من مصر عند موضع يسمي مدين، وعليه كان الخطاب الثاني لموسي  عليه السلام  عند خروجه من مصر ببني اسراءيل.

والطور ايضا: جبل مشرف علي نابلس يحجه السامرة، واما اليهود فلهم فيه اعتقاد عظيم، ويزعمون ان ابراهيم  عليه السلام  امر بذبح اسماعيل  عليه السلام  فيه، وعندهم في التوراة ان الذبيح اسحاق  عليه السلام . جبل معجم البلدان (/ ).
(¬) الجليل: جبل في ساحل الشام ممتد الي قرب حمص. وجبل الجليل: بالقرب من دمشق ايضا. معجم البلدان (/ ).

:

(¬) هذا النص بكامله من قوله (قال احمد بن سيار .. ) اورده الذهبي في الاربعين في صفات رب العالمين () بمثله، الا انه قال: "واهيان" بدل "ضعيفان". وكعب الاحبار: ثقة، مضي []. و (الجودي): سبق التعريف به [].
(¬) محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي، ابو جعفر البغدادي، قال الخطيب: كان لينا في الحديث، وقال الدارقطني: لا باس به. تاريخ الاسلام (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، قال الذهبي: وثقه بعضهم، واما احمد بن حنبل فقال: كان جهميا. تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) قاضي الشرقية ببغداد، ثم قاضي عسكر المهدي، العلامة، ابو عبد الله الحسين بن الحسن ابن المحدث عطية العوفي، الكوفي، الفقيه، ضعفه ابن معين وغيره. مات سنة ( ه). ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة العوفي الكوفي، ضعيف، د. التقريب ().
(¬) عطية بن سعد العوفي، صدوق يخطء كثيرا، وكان شيعيا مدلسا، مضي [].
(¬) اسناده ضعيف. واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) حدثني محمد بن سعد، به.
(¬) سلمة بن وهرام اليماني، صدوق، ت ق. التقريب ().

:

(¬) طاقات: جمع طاق، وهو ما عطف من الابنية، اي جعل كالقوس. وقال الازهري: هو عقد البناء حيث كان، وجمعه اطواق. تهذيب اللغة (/ ) تاج العروس (/ ) مادة: طوق. التعريفات الفقهية للمجددي البركتي (ص ).
(¬) اسناده ضعيف. محمد بن هارون بن حميد: هو ابن المجدر، وثقه الخطيب، مضي []. وابن حميد الرازي: حافظ ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه، مضي []. وابن المختار: هو حبويه، صدوق ضعيف الحفظ، مضي []. وابن جريج: هو عبد الملك، ثقة يدلس ويرسل، مضي []. وزمعة بن صالح: ضعيف، مضي [].
الحديث اخرجه ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ ) في ترجمة ابراهيم بن المختار. ومنه اقتبس المصنف.

واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) وابو الحسن علي بن عمر بن محمد ابن شاذان الحربي السكري الكيال في "الجزء الثالث من الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ العوالي، رواية ابن النقور، عنه. رواية الارموي" (ق /ا) [الظاهرية، مجموع رقم  عام  مجاميع العمرية ] والقاضي ابو يعلي في ابطال التاويلات () من طريق ابن حميد الرازي، به.
واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) والدولابي في الكني والاسماء (/ ، ح ) من طريق ابي سعيد عمرو بن محمد العنقزي. واخرجه وابن ابي الدنيا في الاهوال () وابو يعلي في مسنده  كما في المطالب العالية ()  من طريق ابي عامر عبد الملك بن عمرو القيسي. كلاهما: عن زمعة بن صالح، به، موقوفا.
(¬) عبيد بن عمير بن قتادة الليثي الجندعي، ابو عاصم المكي، مجمع علي ثقته، ع. التقريب ().
(¬) اسناده صحيح. خشيش: هو صاحب كتاب"الاستقامة في السنة"، ثقة حافظ، مضي [] وعارم: هو ابو النعمان محمد بن الفضل السدوسي، ثقة ثبت تغير في اخر عمره، مضي []. وحماد بن زيد: ثقة ثبت فقيه، مضي []. وعمرو بن دينار: هو الجمحي المكي، ثقة ثبت، مضي [].

:

(¬) يعزب، بضم الزاي وكسرها: يغيب. تاج العروس (/ ) مادة: عزب.
(¬) (الزوال) كذا في الاصل، وهي سبق قلم، انما اراد: "النزول". وذكرنا في منهج التحقيق ان المصنف ينقل الكلام بنصه لا يصحح التصحيفات لامانته العلمية، او انها تصحيف من المصنف نفسه والله اعلم.
(¬) ترك المصنف فراغا بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) التزايل: التباين والتفرق والتميز، زال الشء يزيل زيلا، وزلت الشء، فانا ازيله، اذا فرقت ذا من ذا. تاج العروس (/ ) مادة: ز ي ل .
والمراد: ان علم الله  سبحانه وتعالي  ليس بمنعزل عن خلقه، ولا خلقه بمنعزلين عن علمه  سبحانه وتعالي .

:

(¬) ترك بعدها فراغا مقدار نصف سطر، ثم وضع علامة انتهاء الكلام بعد الفراغ.
(¬) معمر بن احمد بن محمد بن زياد، الشيخ ابو منصور الاصبهاني الزاهد، كبير الصوفية باصبهان سمع ابا القاسم الطبراني، وابا الشيخ، وابن المقرء، وغيرهم، مات في رمضان سنة ( ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) عبد الله بن ابراهيم بن عبد الملك، ابو محمد الاصبهاني المذكر، الواعظ، روي عن ابي عروبة الحراني والبغوي وغيرهما، وعنه ابو نعيم وابو بكر بن ابي علي، توفي في رجب سنة ( ه). تاريخ اصبهان (/ ) تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) لم اميزه. وهناك:
 علي بن سهل بن ابي حيان التميمي، ابو الحسن الكوفي، (ت:  ه) تاريخ الاسلام (/ ).
 وعلي بن سهل بن محمد، ابو الحسن الاصبهاني الزاهد، احد اعلام الصوفية، صحب محمد بن يوسف البناء، وكان يكاتب الجنيد. وله شان، روي عنه: الطبراني، (ت:  ه). تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) كذا. ولفظ ابن راهويه في مسنده () في حديث الصور: (ثم ينزل اهل السموات سماء سماء).
(¬) هو قطعة من "حديث الصور"، وهو حديث طويل يروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، مضي الحديث عنه في بداية باب النزول يوم القيامة، انظر ما بعد []. 