

  CHECK متن الديانات لعامر الشماخي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 متن الديانات

 تاليف امام المجتهدين، الشيخ عامر بن علي الشماخي اسكنه الله جنة النعيم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وانما جاء اختلاف الناس من قبل تسع اصول وهي: التوحيد، والعدل ، والقدر، و الولاية والعداوة، والامر والنهي، والوعد والوعيد، والمنزلة بين المنزلتين، والاسماء والاحكام.

 (التوحيد) ندين بان الله واحد ليس كمثله شء في صفة، ولا في ذات، ولا في فعل. وندين بانه لا يري في الدنيا ولا في الاخرة، " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير" (الانعام:)

 وندين بانه استوي علي العرش وعلي كل شء، استواء غير معقول، والاستواء صفة له لم يزل ربنا موصوفا بها. وندين بانه في كل مكان بالحفظ والقدرة، وبكونه في الاشياء ومع الاشياء، بالاحاطة لها وبالزيادة والنقصان، لا علي الحلول والتمكن والاجتنان.

 وندين بان اسماءه هو، وبان صفاته هو. وندين بانه ليس ثم شء غيره، ولا يجري عليه العدد والتغاير والاختلاف.

 ( والعدل) ندين بان الله عدل لا ينسب اليه الجور في حكم ، ولا في فعل. وندين بتصويب اهل النهروان الذين انكروا علي علي تحكيم الحكمين، بعد حكم الله تعالي في الفءة الباغية حين قال) فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله)(الحجرات: من الاية). وندين بان الله لا يظلم الناس شيءا، ولكن الناس انفسهم يظلمون. ومعناه لا يءاخذهم بغير ما اكتسبوه، ولا يعذبهم بغير ما اجترموه. وندين بان افعال العباد اكتسبوها، وعملوها، ولم يجبروا عليها، ولم يضطروا اليها.

 ( القدر) ندين بان الله خالق كل شء، وعالم بكل شء، ومريد كل شء. وندين بان القدر خيره وشره من الله. وندين بان الله خالق افعال العباد، ومحدثها ومريدها، وندين بان الله خالق كلامه، ووحيه، ومحدثه، وجاعله، ومنزله .

 ( الولاية والعداوة)  ندين بان الله موال لاولياءه، ومعاد لاعداءه. وندين بان ولاية الله وعداوته لا تتغايران بتغير الازمان، ولا تتقلبان بتقلب الاحوال. وندين بولاية المسلمين كافة، وبراءة الكافرين كافة. وندين بولاية الذين ذكرهم الله في كتابه انهم من اهل الجنة. وندين ببراءة الذين ذكرهم الله في كتابه انهم من اهل النار. وندين بولاية المخصوص الموفي، وببراءة المخصوص المرتكب الكباءر. وندين ببراءة المخالفين النافين لما في ايدينا مما ندين به من دين ربنا. وندين بان الولاية لايزيحها الا العداوة، والبراءة لا يزيحها الا الولاية. وندين بان الوقوف فريضة عند معرفة الشخص الذي لم يعرف منه ايمان ولا كفر.

 ( والامر والنهي)

 ندين بان الله امر بطاعته، ونهي عن معصيته. و ندين بان طاعة الله كلها ايمان، وليست معصيته كلها كفر. و ندين بان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب في كل زمان علي قدر الطاقة. وندين بان الامامة واجبة علي الناس اذا قدروا عليها.

 ( والوعد والوعيد)

 ندين بان الله صادق في وعده ووعيده. وندين بتخليد اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار. و ندين بان الجنة والنار داءمتان لا يفنيان. و ندين بان ثوابه لاولياءه في الاخرة وعقابه لاعداءه في الاخرة لا يشبه ثوابه وعقابه في الدار الدنيا.

 ( والمنزلة بين المنزلتين )

 ندين بان منزلة النفاق بين منزلة الايمان ومنزلة الشرك. و ندين بان المنافقين ليسوا بمءمنين ولا بمشركين. و ندين بان المشركين ليسوا بمءمنين ولا بمنافقين. و ندين بان المءمنين ليسوا بمنافقين ولا بمشركين. ومن سمي كل واحد منهم باسم صاحبه فقد كفر.

 ( وان لا منزلة بين المنزلتين)  ندين بان لا منزلة بين منزلة الايمان ومنزلة الكفر. وندين بتكفير من زعم ان طاعة الله كلها توحيد، ومعصيته كلها شرك. وندين بتكفير من زعم ان الايمان كله توحيد، والكفر كله شرك. و ندين بان الله يغفر الصغاءر لمن اجتنب الكباءر، ولا يغفر الكباءر الا بالتوبة. وندين بتكفير المراة التي تءتي فيما دون فرجها. وندين بتكفير اهل التاويل المخطءين في تاويلهم.

 ( الاسماء والاحكام) ندين بان الاسماء تابعة للاحكام. وندين بان احكام الموحدين ليست كاحكام المشركين، واحكام المشركين ليست كاحكام الموحدين. وندين بان احكام الموحدين بينهم واحدة الا في الولاية والتسمية بالايمان فانها لا يستحقها الا المءمن الموفي بدينه. وندين بان اهل الكتاب كام رسوله . وندين بتكفير من انكر الراي والسنة. وندين بان حجة الله علي عباده الكتب والرسل. وندين بان لا هجرة بعد فتح مكة. وندين بان معرفة الله لا تنال بالتفكر ولا بالاضطرار، وانما تنال بالاكتساب والتعليم، وذلك يصح بعد مخبر ومنبه علي ذلك.

 تم متن الديانات

 ويليه شرحه للامام العلامة الشيخ عمر التلاتي رحمه الله تعالي .

 كتبه النفوسي ، منتدي الفكر الاسلامي .ندين بان لا منزلة بين منزلة الايمان ومنزلة الكفر. وندين بتكفير من زعم ان طاعة الله كلها توحيد، ومعصيته كلها شرك. وندين بتكفير من زعم ان الايمان كله توحيد، والكفر كله شرك. و ندين بان الله يغفر الصغاءر لمن اجتنب الكباءر، ولا يغفر الكباءر الا بالتوبة. وندين بتكفير المراة التي تءتي فيما دون فرجها. وندين بتكفير اهل التاويل المخطءين في تاويلهم.

 ( الاسماء والاحكام) ندين بان الاسماء تابعة للاحكام. وندين بان احكام الموحدين ليست كاحكام المشركين، واحكام المشركين ليست كاحكام الموحدين. وندين بان احكام الموحدين بينهم واحدة الا في الولاية والتسمية بالايمان فانها لا يستحقها الا المءمن الموفي بدينه. وندين بان اهل الكتاب كام رسوله. وندين بتكفير من انكر الراي والسنة. وندين بان حجة الله علي عباده الكتب والرسل. وندين بان لا هجرة بعد فتح مكة. وندين بان معرفة الله لا تنال بالتفكر ولا بالاضطرار، وانما تنال بالاكتساب والتعليم، وذلك يصح بعد مخبر ومنبه علي ذلك.

 تم متن الديانات

 ويليه شرحه للامام العلامة الشيخ عمر التلاتي رحمه الله تعالي .

 كتبه النفوسي ، منتدي الفكر الاسلامي .

 NO PAGE NO 