

  CHECK الايضاح (ج) لعامر الشماخي

 كتاب الايضاح ج 

 الشيخ عامر بن علي الشماخي

 الفهرس

 باب ايضاح الصلاة بدلاءلها وجميع وظاءفها المعلقة باصولها ومساءلها

 باب في ادب([]) حاجة الانسان

 باب في الاستنجاء([]) بالماء

 مسالة في صفة الاستنجاء

 باب في الوضوء

 باب في احكام المياه

 باب في غسل الجنابة([])

 باب في الحيض

 باب في معرفة انتقال هذه الدماء بعضها الي بعض، وانتقال الحيض الي الطهر او الطهر الي الحيض

 مسالة في الانتظار:

 مسالة في الانتساب:

 مسالة في الطلوع والنزول:

 مسالة في احكام الحيض والاستحاضة:

 باب في التيمم([])

 مسالة في معرفة من تجوز له هذه الطهارة:

 مسالة في معرفة شروط هذه الطهارة:

 مسالة في صفة الطهارة:

 مسالة فيما تصنع به هذه الطهارة:

 مسالة في نواقض هذه الطهارة وهي التيمم:

 باب في احكام النجاسات([]) وما يتعلق بها

 مسالة في انواع النجاسات([]) واعيان النجاسات:

 باب في معرفة الاشياء التي بها تجب ازالة هذه النجاسات وكيفية ازالتها

 مسالة في كيفية ازالة النجاسات([]) بهذه الاشياء:

 كتاب الصلاة ووظاءفها([])

 باب في اوقات الصلاة([])

 باب في معرفة الاوقات المنهي عن الصلاة فيها([])

 باب في الاذان([])

 باب في صفة الاذان وشروطه

 باب في التثوب

 باب في الاقامة([])

 باب في الثياب في الصلاة

 باب في الاماكن، والصلاة فيها

 باب في القراءة في الصلاة

 باب في الركوع وما يفعل فيه

 باب في السجود وما يفعل فيه

 باب في القعود وما يفعل فيه من التشهد([])

 باب في صلاة الجماعة

 باب في ترتيب الاءمة ومن ينبغي ان يكون اماما

 فصل في معرفة مقام الماموم من الامام:

 باب في تنبيه الامام في الصلاة

 باب الاستخلاف في الصلاة

 باب في وصلان الصلاة

 باب في صلاة الجمعة

 باب في شروط صلاة الجمعة

 باب في صفة صلاة الجمعة وشروطها التي لا تتم الا بها([])

 باب في صلاة السفر

 باب في حد السفر

 باب في الاوطان

 باب ايضاح الصلاة بدلاءلها وجميع وظاءفها.......

 (  باب ايضاح الصلاة بدلاءلها وجميع وظاءفها )

 المعلقة باصولها ومساءلها.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبة وسلم.

 الحمد لله حق حمده، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسوله وعبده ... .

 وبعد: فهذه حواش وجدت بخط الشيخ الفاضل ابي محمد عبدالله بن سعيد السدويكشي رحمه الله تعالي ورضي عنه علي الجزء الاول من ايضاح الشيخ الفاضل عامر بن علي الشماخي رحمه الله تعالي وهو ( كتاب الايضاح ).

 قوله: من ابواب الفقه، الفقه في اللغة: الفهم من فقه بالكسر اذا فهم واذا سبق غيره الي الفهم قيل فقه واذا صار الفقه له سجية قيل فقه بالضم. واصطلاحا العلم بالاحكام الشرعية العملية الناشءة عن الاجتهاد وموضوعه فعل المكلف من حيث تتوارد تلك الاحكام عليه واستمداده من الادلة المجمع عليها الكتاب والسنة والاجماع والقياس، والمختلف فيها كالاستصحاب ومساءله، كل مطلوب خبري يبرهن عليه فيه، وفاءدته: امتثال الاوامر واجتناب المناهي، وغايته: انتظام المعاش والمعاد مع الفوز بكل خير دنيوي واخروي.

 الحمد لله الذي علمنا ما لم نعلم، وفضلنا علي كثير من خلقه وكرم([])، وهدانا لدينه([]) وهداه، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، ومن علينا([]) بما شرع من دين الاسلام، وجعلنا من امة محمد عليه السلام، انه ذو الجلال والاكرام([]).

 واحمده حمد مءمن مخلص([]) له الدين، واصلي علي رسوله احمد([]) الامين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده([]) ورسوله، وان ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم هو الحق([]) من عند الله، صلي الله عليه وعلي من صلح من اله واصحابه اجمعين، صلاة نرجو بها ثواب رب العرش العظيم في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم. واغفر اللهم لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين، امين يا رب العالمين.



 اما بعد حمد الله تعالي بجميع محامده، والصلاة والسلام علي نبيه محمد واله، فانه قد دعاني الي ايضاح ما الفت في هذا الكتاب من مساءل الصلاة ووظاءفها بجميع الاسباب وما عليه عولت ان شاء الله وقدر سلامة واعان علي هداه مما قد اعتنيت به والفته ومن اقوال اصحابنا خاصة جمعته بدلاءل مسموعات مستندات وقياسات مستنبطات مستخرجات طلبي لمرضاة الله تعالي وابتغاء ما عنده لا لشء سواه، لا. لا. وان اكون في ذلك عونا للمتعلمين ومتبعا سبيل من سلك هذه الطريقة من صالح المءمنين، لان الله تعالي قال: &; وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان }([]) ولان من لم يتحكم علي الاصول([]) قلما تتحصل عنده الفصول كما قال بعضهم، انما منعهم من الوصول تضييع الاصول، فلما بطلوا تعطلوا، وهذا علي غير دراية مني في العلم ولا بلوغ نهاية مني في الفهم ولا ادعاء فضل علي الاءمة المتقدمة ولا استنارة بغير ضياءهم، رحمهم الله تعالي اجمعين.

 وبعد، جعلت الله علي كل مسلم([]) قرا هذا الكتاب ان يستعمل فيه عين البصيرة السليمة من جميع الشواءب مخلصا للملك الوهاب، ولا ياخذ فيه الا بما وافق الحق والصواب، علي اني جمعته في ايام دهش وهراش وبلوي علي اني قاصر عن بلوغ الدرجة القصوي، ولنقل في كل موضع قلت في كتابي هذا فعندي، والله اعلم ان سبب اختلافهم او العلة كذا وكذا انه عندي في غالب الظن لا بمعني علم مسموع قد ثبت واستن، وكذلك اذا قلت: والدليل كذا وكذا وان العلة كذا وكذا فانما هو في الاكثر استدلال واعتلال مني لا من صاحب القول الذي علي طريقته اسي وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الكريم وعلي اله وصحبه.

  

 [  ] قوله: وفضلنا علي كثير من خلقه وكرم: ماخوذ من قوله تعالي: &; ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا } ( سورة الاسراء الاية رقم  ) واختلفوا في التكريم، قال ابن عباس رضي الله عنه: هو انهم ياكلون بالايدي وغيرهم ياكل من الارض بفمه، وقال الضحاك: بالنطق، وقال عطاء: بتعديل القامة وامتدادها والدواب منكبة علي وجوهها، وقيل بحسن الصورة وقيل: الرجال باللحاء والنساء بالذواءب، وقيل: بان سخر لهم ساءر الاشياء. &; وحملناهم في البر والبحر } اي في البر علي الدواب وفي البحر علي السفن &; ورزقناهم من الطيبات } يعني لذيذ المطاعم والمشارب. قال مقاتل: السمن والزبد والحلوي والتمر وجعل رزق غيرهم مما لا يخفي ثم اختلفوا في قوله تعالي: &; وفضلناهم علي كثير } فقال: قوم فضلوا علي جميع الخلق الا علي الملاءكة، وقال الكلبي: فضلوا علي جميع الخلاءق الا علي طاءفة من الملاءكة جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت واشباههم عليهم السلام. وفي تفضيل الملاءكة علي البشر اختلاف وقال: قوم فضلوا علي جميع الخلق والملاءكة كلهم وقد يوضع الاكثر موضع الكل. قال الله تعالي: &; هل انبءكم علي من تنزل الشياطين، تنزل علي كل افاك اثيم، يلقون السمع واكثرهم كاذبون } ( الايات ، ،  من سورة الشعراء ) اي كلهم، وفي الحديث عن جابر رضي الله عنه يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: ( لما خلق ادم عليه الصلاة والسلام وذريته قالت الملاءكة: يا رب خلقتهم ياكلون ويشربون وينكحون فاجعل لهم الدنيا ولنا الاخرة، فقال تعالي: لا اجعل من خلقته بيدي، ونفخت فيه من روحي كمن قلت له ( كن فكان ).

 [] قوله: لدينه، الدين: عرفه بعض قومنا بقوله: وضع الهي ساءق لذوي العقول باختيارهم المحمود الي ما هو خير لهم بالذات وقد يفسر بما شرع من الاحكام.

 [  ] قوله: من علينا ماخوذ من المن وهو النعمة مطلقا، وقيل بقيد كونها ثقيلة مبتداة من غير مقابل يوجبها، فنعمه تعالي من محض فضله اذ لا يجب لاحد عليه تعالي شء خلافا للمعتزلة في وجوب الاصلح عليه كما اشار اليه الشيخ ابو نصر رحمه الله تعالي بقوله: وليس تراعي علة القبح والحسن، وقول الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي في القواعد قبل الاستحقاق فيه تامل.

 [] قوله: ذو الجلال والاكرام: اي الذي لا جلال ولا كمال الا هو له ولا كرامة ولا مكرمة الا وهي صادرة منه، فالجلال في ذاته تعالي واكرامه فاءض منه علي خلقه وفنون اكرامه لخلقه لا تكاد تنحصر وتتناهي.

 [] قوله: مخلص، الاخلاص: اخراج الخلق من معاملة الخلق الي معاملة الخالق.

 [] قوله: احمد بدل مقصود.

 [] قوله: عبده، العبد لغة: الانسان، واصطلاحا: المكلف ولو كان ملكا او جبيا.

 [] قوله: هو الحق: هو لتاكيد الحصر.

 [] سورة الماءدة اية .

 [] قوله: ولان من لم يحتكم علي الاصول الخ. الاصل له اطلاقا كما تقرر في محله ومقصوده رحمه الله تعالي ان كل شء متفرع علي شء او متوقف صحته عليه لا بد في معرفته من معرفة المتفرع عليه او معرفة ما يصح به كما هنا فان الفروع الفقهية لها شروط واركان وموانع لا يعرف صحتها الا بمعرفة شروطها واركانها وانتفاء موانعها. والمصنف رحمه الله تكفل ببيان ذلك ليكون عونا للمتعلمين هكذا يظهر المراد ويحتمل ان يريد بالاصول ما يشمل الكتب وبالفروع ما يشمل المساءل، فكانه قال: من لم يتحكم علي الكتب قلما تحصل عنده المساءل والله اعلم.

 [] قوله: جعلت الله علي كل الخ. اي كفيلا او شاهدا او رقيبا، فان الكفيل مراع لحال المكفول به، رقيب عليه.

 باب في ادب([]) حاجة الانسان  واذا اراد ان يتهيا لصلاته عندما يتنبه من نومه فليخرج قاصدا لحاجته، وليباعد من الناس([])، لما روي انه كان صاي الله عليه وسلم اذا اراد حاجته ابعد المذهب، وليختر لنفسه موضع السترة([]) لما روي([]) ( ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي ان يقضي الانسان حاجته والناس ينظرون اليه ) وقال عليه السلام([]): ( استتروا بستر الله، فان الستر والحياء([]) من الايمان )، ولا يتحدث([]) مع احد، ولا ينصت الي حديث احد حتي يفرغ من حاجته لما روي انه صلي الله عليه وسلم ([]) ( مر به رجل وهو يريد البول فسلم عليه فلم يرد عليه السلام ) ويكره له ان يعمل عملا في تلك الحال من الطعام او الشراب او يطرح القمل من ثوبه فان قال قاءل: لم نهيته عن هذه الاعمال في تلك الحال والسنة انما وردت في رد السلام؟ قيل له  والله اعلم  ان رد السلام فريضة، واذا وردت السنة في ترك الفريضة في تلك الحالة فالمباحات اولي بالترك لان في طبع الخلاءق ان المفضول تابع للفاضل، وهو مشغول عما سواها، ولو اشتغل عنها بغيرها لكان ذلك ذريعة الي وصول النجس الي ثيابه وبدنه.



 وقد نهي عن ذلك في الحديث عن ابي عبيدة عن مسلم لجابر رضي الله عنهما قال: بلغني عن رسول الله صاي الله عليه وسلم انه قال: ( رجلان يعذبان في القبر ولا يعذبان علي كبير. اما احدهما فانه لا يستبرء من البول والغاءط، واما الثاني فالذي يمشي بين الناس بالنميمة ) (رواه الجماعة بلفظ اخر)، والعقوبة لا تكون علي ترك الفريضة، فان قال قاءل، ولعله انما نهي عن رد السلام في تلك الحالة لان السلام اسم من اسماء الله وقد روي ان النبي عليه السلام نهي ان يذكر اسم الله علي الخلا([])، قيل له: ولو كان السلام اسم من اسماء الله عز وجل فرد السلام جواب لمن سلم، والدليل ما روي ان النبي صاي الله عليه وسلمقال: ( لا يسلم من كان في الصلاة ولا علي من كان في بول او غاءط ولا علي كل مشتغل علي الجواب ) فقد جعله من الكلام، وجعله مشغولا بتلك الحالة، وكذلك لا يقرا القران عند حاجة الانسان لما ذكرنا، ولما روي ايضا عن جابر قال: قال رسول الله صاي الله عليه وسلم: ( في الجنب والحاءض والذين لم يكونوا علي طهارة لا يقراون القران ولا يطءون مصحفا بايديهم حتي يكونوا متوضءين، وليرتد لبوله مكانا سهلا، لما روي عن جابر عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صاي الله عليه وسلم بينما هو يمشي في الطريق اذ مال الي دمث فبال وقال: ( اذا بال احدكم فليرتد لبوله ) رواه احمد وابو داود.

 والدمث([]): المكان السهل اللين وقوله ( فليرتد لبوله ) يعني ان يرتاد مكانا لينا ليس بصلب فينضح عليه او مرتفع فيرجع اليه ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ببول ولا غاءط. والناس في استقبال القبلة واستدبارها علي ثلاثة اقوال: قول انه لا يجوز([]) استقبال القبلة ولا استدبارها ببول ولا غاءط اصلا ولا في موضع من المواضع، وقول انه يجوز علي الاطلاق([])، وقول: يجوز في المباني([]) ولا يجوز في الصحاري وغير المدن والمباني.



 وسبب اختلافهم حديثان متعارضان احدهما حديث ابي ايوب الانصاري صاحب رسول الله صاي الله عليه وسلم قال وهو بمصر: (والله لا ادري([]) كيف اصنع بهذه الكرايس([]) وقد قال رسول الله صاي الله عليه وسلم اذا ذهب احدكم لغاءط او بول فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بفرجه )، والثاني: حديث ابن عمر([]) قال: ( دخلت علي حفصة فرايت رسول الله صاي الله عليه وسلم جالسا لحاجته في بيت حفصة بين لبنتين مستدبرا الكعبة مستقبلا لبيت المقدس ) فمن ذهب الجمع حمل حديث ابي ايوب الانصاري علي الصحاري، وحيث لا سترة([]) وحمل حديث ابن عمر علي السترة، وقد روي عن جابر بن زيد قال: سالت ابن عباس عن ذلك قال: اذا كان في الصحاري والقفار، واما في البيوت فلا باس لانه حال بين الناس وبين القبلة حاءل وهو الجدار، ومن ذهب مذهب الترجيح رجح حديث ابي ايوب الانصاري لانه اذا تعارض حديثان احدهما فيه شرع والاخر موافق للاصل الذي هو عدم الحكم ولم يعلم المتقدم من المتاخر وجب ان يصار الي الحديث المثبت للشرع لانه قد وجب العمل بنقله من طريق العدول وتركه الذي ورد من طريق العدول يمكن ان يكون ذلك قبل شرع ذلك الحكم، ويمكن ان يكون ذلك بعد، فلم يجز ان يترك شرع وجب العمل به بظن لم يءمن ان يوجب النسخ به الا لو نقل انه كان بعد لانه لم يرفع الشك ما ثبت بالدليل الشرعي. واما من ذهب مذهب الرجوع الي الاصل وهو براءة الذمة عند التعارض يوجب ان الشك يسقط الحكم ويرفعه.



 وقول رابع: من قصر النهي في استقبال القبلة واستدبارها بمكة وهو بمذهب الجمع اليق فان قال قاءل لاي علة([]) نهي عن استقبال القبلة واستدبارها عند حاجة الانسان؟ قيل له: ليس في الشرع امر ولا نهي الا وله معني لاجله حظر او ابيح الا ان ذلك علي ضربين منه ما عقلنا في الجملة ان مصلحة للمكلف واستاثر الله تعالي بعلم معناه علي التفصيل كقوله تعالي: &; ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}([]) فعلمنا ان كل ما نهي عنه في الجملة فواجب لوجوبها قياسا عليها ولم يعلم المعني في عددها وصفاتها ومواقيتها ولم ينص عليها، ومنه ما ورد النهي بمعناه كقوله تعالي في الخمر والميسر انها تصد عن ذكر الله وغير هذا من وجوه القياسات، والنظر يوجب عندي ان يكون النهي عن الاستقبال لاجل الكعبة تعظيما لها، فان قيل يلزمك([]) علي هذا ان تجعل كل ما عظمه الشرع، كذلك، قيل له قد ذكر ان بعض الفقهاء يكره استقبال مطلع الشمس ومغربها([]) وكذلك الشمس والقمر لانهما خلقا من نور العرش، فهذا يقتضي المساواة والله اعلم.



 ولا يجوز استقبال الريح لما روي ان النبي صاي الله عليه وسلم قال: ( اذا اراد احدكم البول فليتحر الريح )([]) يعني ان ينظر اين مجراها فلا يتقبلها ولكن يستدبرها لكي لا يرد عليه الريح البول، ولا يكون قعوده لحاجته تحت اشجار مثمرة كانت او غير مثمرة، وقيل غير ذلك في الشجرة اذا كانت غير مثمرة. والنظر عندي ان سبب الخلاف ما توجبه اللغة من قوله عليه السلام: ( من قضي حاجته تحت شجرة مثمرة او علي ظهر نهر جار او علي طريق عامر او علي باب او علي ظهر مسجد من مساجد([]) الله فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين )([]) لان اسم الفاعل من قوله تحت شجرة مثمرة يصلح للحال والاستقبال، فمن اعتبر الحال قال معناه تحت شجرة ذات ثمار، ومن اعتبر الحالين وهو الاصح قال سواء كانت شجرة مثمرة او غير مثمرة قال الشاعر( وهو كثير): دليل علي اسم الفاعل يقع علي الاستقبال.

 كاني اذا عدوا ضمنت بزي = من العقبان جاثية طلوبا

 جريمة ناهض في راس نيق = تري العظام ما جمعت صليبا ([])  قال جريمة ناهض وهو لم يطر بعد، ولا يقعد في موضع يكون للناس فيه مرور ومقعد ولا بيوت الناس([]) ما خرب منها وما عمر. الدليل ما روي ان النبي عليه السلام قال: ( اتقوا الملاعين واعدوا النبل )([]) والنبل الحجارة الصغيرة والمواضع المنهي عنها. وما روي ايضا عنه عليه الصلاة والسلام قال: ( لا ضرر ولا ضرار في الاسلام )([]) ولا يقضي حاجته في الاجحرة([]) والدليل ما روي من طريق ابن عباس ان النبي عليه الصلاة والسلام: ( نهي عن البول والغاءط في الاجحرة )([]) قال ابن عباس: لانها مساكن اخوانكم من الجن والله اعلم. وكذلك لا يقضي حاجته في اثر الحوافر كلها لانها مساكن الجن والله اعلم.



 ولا يقضي حاجته قاءما الا من عذر لان المفهوم من حديث ابن عباس قال: كان من ادبه عليه الصلاة والسلام لا يكشف ازاره([]) حتي يقرب من الارض اذا اراد قضاء حاجة الانسان ان يكون قاعدا، فاذا جلس فليقل([]) كما قال عليه الصلاة والسلام اذا دخل الخلاء قال: ( اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث: الشيطان الرجيم)([]) الرجس: الشيطان، النجس بالكسر: الشء المنجوس، والخبيث: ذو الخبث في نفسه، والمخبث([]): الذي هو اصحابه خبثا، وليكن عنده ما يستنجي به عند قضاء حاجة الانسان من الحجارة، والدليل ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( اعدوا النبل([]) ) وينبغي له ان يحفر لحاجته([]) ويسترها لان النبي عليه الصلاة والسلام امر بالسترة عند قضاء حاجة الانسان، ونهي ان يقضي الانسان حاجته والناس ينظرون اليه، وذلك من مكارم الاخلاق، وكان من فضاءل الانبياء عليهم السلام لا يري خلاءهم، وندب المسلمون الي الاقتداء بهم عليهم السلام، قال الله تعالي: &; لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة }([]) فاذا قضي حاجته فليستنظف من الاذي بالحجارة والاستطابة بثلاث احجار او سبعة او بما يمكنه ان يزيل به الاذي عن نفسه، والدليل علي هذا ما روي من طريق ابي هريرة ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( انما انا لكم مثل الوالد اعلمكم امر دينكم )([]) وامر ان يستنجي بثلاث احجار، ونهي عن الروث والرمة([]) والعظم وما روي عن ابن عباس قال: ( الاستنجاء بثلاثة احجار ليس فيهن رجيع([]) ) وقال بعض: يجزء حجر واحد اذا كان له ثلاثة احرف قالوا لان المفهوم من هذا ازالة العين ولم يشترطوا العدد، وقد ذكر عن داود ابن علي([])، اعظم من هذا قال: يكفي المستنجي ما ينقيه ولم يخص بالذكر حجرا من غيره ولا عددا قال: ولو عدل عن الحجر الي الخزف([]) والخشب ان ذلك يجزيه ومن غلب الظاهر علي المفهوم او خصه به قال:



 لا بد من ثلاثة احجار([]) وهو اقل ما يجزء او سبعة او ما يمكنه([]) مما يزيل به الاذي عن نفسه وهو قول اصحابنا([]) رحمهم الله، ومن غلب المفهوم قال يجزء ولو حجر واحد، ومن جمع بين المفهوم والظاهر حمل العدد علي الاستحباب، فاذا وجد الانسان الماء لم يكن له استعمال غيره اغني الحجارة فقط لان فيه غاية الاستطابة ولان النبي عليه الصلاة والسلام اراد بالاستنجاء الاستطابة، فان قال قاءل: لم خصصتم من العدد الوتر؟ قيل له: قد روي من طريق ابي هريرة ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر ) ([]) فان قال: ولم خصصتم من الوتر الثلاثة والسبعة([])؟ قيل له: اما الثلاثة فقد ورد نص الحديث فيها من طريق ابي هريرة والسبعة قد خصها الشرع في غسل الاناء من ولوغ الكلب وهو حديث ابي هريرة ان النبي صاي الله عليه وسلم قال: ( اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا اولهن واخرهن بالتراب )([]) فكانت السبعة اولي([])، ولا يستنجي بما سوي الحجارة([]) من حديد او رصاص او تراب او رضف([]) او غيره الا في حال الضرورة لان الحديث ورد في الحجارة([])، ولا يستنجي بعود رطب([]) ولا بحشيش، رطبا كان او يابسا لانه علف البهاءم كما روي في الحديث ان الجن شكوا([]) الي النبي عليه السلام قلة الزاد وقال لهم النبي عليه السلام: ( كلما مررتم بعظم قد ذكر اسم الله عليه فهو لكم لحم غريض([]) وكلما مررتم بروث فهو علف لدوابكم قالوا يا رسول الله ان بني ادم ينجسونه علينا.



 فعند ذلك نهي النبي عليه السلام ان يستنجي بالعظم والروث)([]) ولا يستنجي بقصب الزرع او غيره اذا حصد مثل قصب الفول والعدس وكذلك كل ما له ثمر وكذلك عروقه وكذلك شماريخ النخل اذا نزع الثمر من عذقها([])، لا يستنجي بهذا كله لحرمة الثمار التي تكون منه لان ما كان منه الشء فهو مثله فان قال قاءل: اليس قد روي عن النبي عليه السلام انه قال: ( انما انا لكم مثل الوالد اعلمكم امر دينكم )؟ وامر ان يستنجي بثلاثة احجار ونهي عن الروث والرمة والعظم، فخص بالنهي الروث والعظم فقد دل دليل الخطاب ان ما سواهما مباح قيل له انما نهي عن الروث والعظم ان العظم زاد الجن، والروث زاد دوابهم، وكذلك طعام بني ادم وطعام بهاءمهم قياسا علي الجن([])، فان قال: وما ليس بعلف الدواب مثل الاشجار اشجار البراري وغيرها قيل له: كل ما تنبت الارض فهو مرعي للبهاءم وبني ادم، فان قال: وما سوي النبات والاشجار ينبغي ان يكون حكمه علي الاباحة حتي يرد فيه الشرع ويخصه قيل له: والحجارة ما حكمها عندك وقد ورد فيها الشرع وخصها، فان قال: حكمها الندب، قيل له: فهو مخير اذا بين الحجارة([]) التي هي ندب وغيرها الذي هو علي الاباحة، فان قال: نعم ولا بد من ذلك([]) ابطل قوله ونقضه لان التخيير بين الاباحة والندب لا يجوز لان ذلك يخرج كل واحد منهما عن صفته والله اعلم.

 ولا يستنجي بيمينه ([]) لما روي من طريق ابي هريرة ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( اذا بال احدكم فلا يمس ذكره([]) بيمينه )([]) ولا يستنجي بما استنجي به مرة([]) لما روي عن النبي صاي الله عليه وسلم نهي ان يستنجي بما استنجي به مرة.

 ويستر حجر الاستنجاء([]) كما يستر حاجته لان المعني واحد والله اعلم.

  

 [  ] قوله: في ادب، اي في ادب قضاء الحاجة، عرف بعضهم الادب الاعم من ادب قضاء الحاجة بانه تعلم علم الفراءض والسنن وما امر الله به وندب اليه واتباع الاحسن والاتم.

 قوله: في ادب، الادب محركة: التصرف وحسن التناول ادب كحسن ادبا فهو اديب والجمع اداب، وادبة علمه فتادب واستادب، والادبة بالضم والمادبة والمادبة طعام صنع لدعوة او عرس، وادب البلاد ايدابا: ملاها عدلا.

 قوله: في ادب حاجة الانسان الخ، الادب مفرد مضاف فيعم اي كل ادب لقضاء الحاجة، والظاهر ان الاضافة للجنس وليست للاستغراق اذ المصنف لم يستوعب جميع الاداب، راجع وحرر اذ لم يذكر من ذلك عدم استقبال الزرع ولا ما تنبت الارض من بقلها ولا عدم القعود في الخلاء في الحرث، نبت الزرع او لم ينبت، وكذا لم يذكر انه يحذر ان يلقاه احد من الناس او يلقي احدا او يصحبه احد او يصاحب احدا والا يخرج الي القبلة.

 [] قوله: وليباعد من الناس: لم يبين حكمه، وكانه الندب، وهذا خاص بالفضاء كما نص عليه الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي.

 وقوله: وليباعد، ظاهره ولو كانت الحاجة بولا، وقيده الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي بالغاءط وهو المناسب، والحكمة فيه سد الذريعة علي النظر اليه وسماع الخارج منه.

 [] قوله: وليختر لنفسه موضع السترة الخ: الظاهر ان الدليل اخص من المدعي اذ المدعي ندبية الستر لا ايجابه اذ المحرم ابداء العورة، والدليل علي حرمة التعري للناس حال نظرهم اليه تامل.

 قلت: يمكن ان يقال المقصود ينظرون الي شخصه لا الي عورته فيكون مما تاول.

 قوله: وليباعد وليختر، ظاهر كلام المصنف رحمه الله انه لا يكفي احدهما لانه قد يستتر ويكون قريبا بحيث يسمع ويءخذ من قوله والناس ينظرون اليه ان ذلك في الفضاء.

 [] رواه ابو داود والترمذي.

 []  رواه احمد.

 [  ] قوله: والحياء عرف بانه تغير يعتري الانسان من لحوق ما يعاب به، وعرفه بعض قومنا بقوله: خلق يبعث علي ترك القبيح ويمنع من التقصير في حق ذوي الحق، وروي عن الجنيد انه قال: الحياء رءية للالاء اي النعم ورءية التقصير فيتولد بينهما حالة تسمي الحياء، وانما جعل من الايمان وان كان غريزة لانه قد يكون تخلفا واكتسابا كساءر اعمال البر وقد يكون غريزة لكن استعماله علي قانون الشرع يحتاج الي اكتساب ونية وعلم ولكونه باعثا علي افعال البر، ومانعا من المعاصي.

 [  ] قوله: لا يتحدث مع احد فينبغي ان يقيد بما اذا كان لغير مهم كتنجية نفس او مال، وهذا شامل للفضاء والكنيف ولو قال فليسكت لكان اعم واشمل لشموله انشاد الشعر لنفسه ونحوه تامل. قوله: ولا ينصت الخ ظاهره الكراهة ولو في رد السلام وفي عبارة بعض العمانيين: ولا يجوز لمن كان يبول ان يرد السلام، الا ان بعض اصحابنا اوجب الرد اذا فرغ، وكان الشيخ ابو محمد لا يرد السلام علي من كان في تلك الحالة ولا يوجب فيها رد السلام، قال ابو علي: من كان في حالة قضاء حاجة الانسان فلا اري باسا ان يكلم غيره اذا كلمه او يتكلم لحاجة تعنيه وقوله ويكره الخ يءخذ منه انه لا يشمت عاطسا ولا يحمد اذا عطس ولا يحكي مءذنا. قوله: وقد نهي عن ذلك في الحديث، لفظ الحديث في كتب المخالفين عن ابن عباس مرفوعا ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: انهما يعذبان وما يعذبان في كبير  زاد في رواية البخاري  بلي انه كبير اي عند الله اما احدهما فكان يمشي بالنميمة واما الاخر فكان لا يستتم من بوله اي لا يحسن الاستبراء، قال العلماء: وما يعذبان في كبير اي في ظنهما او كبير تركه عليهما او عند الناس وان كان كبيرا عند الله وبه يبطل ما توهم ان النميمة ليست من الكباءر والله اعلم، فالاستبراء مامور به لانه فرض، فيكون عدم الاستبراء منهي عنه لان الامر بشء نهي عن ضده عند البعض واذا نهي عن عدم الاستبراء فقد نهي عن ايصال النجس الي الثياب والبدن تامل.

 [] رواه الجماعة الا البخاري.

 ورواه جابر: قال: ( خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فكان لا ياتي البراز حتي يغيب فلا يري ). ورواه ابن ماجة، ولابي داود: ( كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد ).

 [  ] قوله علي الخلاء، الخلاء بالمد، موضع قضاء الحاجة، واصله المكان الخالي ثم نقل الي موضع قضاء الحاجة قيل سمي بذلك باسم شيطان فيه يقال له خلاء وقيل لانه يتخلا فيه اي يتبرز وجمعه اخلية كرداء واردية، ويسمي: المذهب والرفق والكنيف، والمرحاض والميمار.

 قوله: لما ذكرنا اي من كونه مشغولا بتلك الحالة عن غيرها.

 قوله : ولما روي عن جابر، ولعل وجه الاستدلال من الحديث ان الشيخ رحمه الله حمل قوله صاي الله عليه وسلم في الحديث والذين لم يكونوا علي طهارة علي الملتبسين المشتغلين بالبول والغاءط حتي يصح الاستدلال به علي ما ادعاه ولعله ايضا حمل قوله ايضا حتي يكونوا متوضءين علي الوضوء اللغوي اي النظافة، وهي لكل احد بحسبه، فالجنب والحاءض: الاغتسال، ولغيرهما الاستبراء وغسل يديه، فلا ينافي ما سياتي ان غير الحاءض والجنب له ان يمس المصحف ويقرا الران وفيه نظر تامل. قلت وجه النظر انه يحتمل ان الحديث محمول علي ظاهره والاستدلال بالمفهوم الاولي لانه امتنع عن غير المتطهرين قراءة القران فمن باب اولي الملابسين لتلك الحالة وسياتي ان المصنف رحمه الله يتكلم فيما بعد حرره.

 [] قوله: الدمث في القاموس: دمث المكان وغيره، كفرح سهل ولان، والدماثة: سهولة الخلق، والتدميث: التليين.

 [] قوله: قول انه لا يجوز هو قول ابي ايوب عبدالله بن زيد الانصاري الصحابي ومجاهد وابراهيم النخعي وسفيان الثوري وابي ثور واحمد في رواية عنه، وقد بقي مذهب رابع وهو لا يجوز الاستقبال لا في الصحاري ولا في البنيان ويجوز الاستدبار فيهما وهو احد الروايتين عن ابي حنيفة واحمد.

 [] قوله: علي الاطلاق اي في البنيان والصحاري جميعا وهو مذهب عروة بن الزبير وربيعة شيخ مالك وداود الظاهري.

 [  ] قوله: وقول يجوز في المباني هو مذهب مالك والشافعي وهو مروي عن العباس ابن عبد المطلب وعبد الله بن عمر والشعبي واسحاق بن راهويه واحمد بن حنبل في احد الروايتين وهو رواية جابر بن زيد رضي الله عنه علي ما رواه ابو عبيدة.

 [] رواه السبعة بلفظ: ( لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها بغاءط او بول ولكن شرقوا او غربوا ).

 [] قوله: الكرايس: جمع كرياس بالياء المثناة التحتية وهو المرحاض الذي يكون علي السطوح وما كان علي الارض يسمي كنيفا. ابو عبيدة: يقال لموضع الغاءط المرحاض والخلاء والمذهب والمرفق.

 []  رواه الجماعة.

 [] قوله: وحيث لا سترة يحتمل ان يكون تقييدا لقوله علي الصحاري فيجوز في ساتر ويحتمل ان يكون ليس تقييدا وانما هو معطوف علي الصحاري اي علي الصحاري وفي غيرها كالمدن والقري اذا لم يكن هناك ساتر وفي هذا الفرع الاخير خلاف. وعبارة خليل المالكي: وجاز بمنزل وطء وبول وغاءط مستقبلا قبلة ومستدبرا وان لم يلجا واولي بالساتر وبالاطلاق وفي الفرع الاول حلاف ايضا بناء علي ان العلة هي الستر من الملاءكة المصلين السياحين في الارض وصالحي الجن وتعظيم الكعبة وجهتها فان قلنا بالاول جاز الاستقبال والاستدبار في الفضاء مع وجود الساتر، وان قلنا بالثاني لم يجز مطلقا والمختار الثاني كما سياتي في كلام المصنف رحمه الله تعالي فعلي مقتضي كلامه لا يجوز الاستقبال ولا الاستدبار مطلقا.

 [] قوله: فان قال قاءل لاي علة الخ، قلت: هذا مذهب الفقهاء والاصوليين في الاحكام. واما احكام الله تعالي فقيل انها تعلل بالاغراض وهو مذهب المعتزلة، وقيل لا تعلل اصلا وهو مذهب بعض الاشعرية، وذهب المحققون منهم الي انها تشتمل علي حكم ومصالح، ولعل مذهب الاصحاب يوافق هذا القول.

 [] سورة العنكبوت اية .

 [] قوله: يلزمك علي هذا الخ، لا يلزم ما ذكر لجواز ان يكون النهي عن ذلك لخصوصية الكعبة كما خصت بامور لا تثبت لغيرها.

 [  ] قوله: يكره استقبال مطلع الشمس الخ، قلت: مقتضي كلامه التحريم كالقبلة ولا بعد فيه، وهو خلاف موجود خارج المذهب، فقد حكي صاحب الشماءل فيه الخلاف من غير ترجيح، والظاهر ان بيت المقدس كذلك وعند الشافعية يكره استقبال بيت المقدس، وعند المالكية يباح ولا يكره علي ما في التوضيح.

 [] رواه الربيع.

 [] قوله: مسجد من مساجد الله في الديوان ان دخل المسجد وغلق عليه الباب او منعه الخوف من الخروج منه وقد شق عليه الامر ولا يستطيع ان يملك نفسه فيقصد الي المحراب فيقضي حاجته فيه وان قصد ركن الشمال فلا باس وليصلح بعد ذلك ما افسده في المسجد وليطيبه بما امكنه وقيل: انه لا يقصد الي المحراب ولكن يقصد الي محل تقل فيه المضرة لاهل المسجد وان حصر الرجل فوق المسجد ولم يجد الي النزول سبيلا وحصره حاجة الانسان فلينظر موضعا لا يضر فيه فليقض حاجته وليصلح ما افسد.

 [] اخرجه الطبراني في مسنده من حديث ابن عمر بسند ضعيف.

 [] قوله: جريمة، في الصحاح: وجرم يجرم اي كسب فلان جريمة اهله اي كاسبهم وقال ابو خراش: جريمة ناهض البيت.

 قوله: ناهض، في الصحاح: نهض ينهض نهضا ونهوضا قام، وانتهضته انا فانتهض واستنهضته لامر كذا اذا امرته بالنهوض له، وناهضته اي قاومته، وتناهض القوم في الحرب اذا نهض كل فريق الي صاحبه ونهض النبت: استوي، ونهض الطير: اي بسط جناحه ليطير، والناهض: فرخ الطاءر الذي وفر جناحاه للطير.

 قوله: ينق، النيق: اعظم موضع في الجبل، والجمع: نياق صحاح.

 قوله: صليبا، اي ودك العظام.

 [  ] قوله: بيوت الناس، في الديوان: وان دخل دار غيره باذن او البيت الذي لا يحتاج الي الاذن في دخولها مثل البيوت غير المسكونة فشد عليه الامر وخاف الحدث، فان كان في ذلك البيت او الدار مستراح فانه يقصده ويقضي حاجته وان لم يكن فيه ولم يجد في نفسه احتمالا فليقصد موضعا لا يضر اهل البيت ويقضي فيه حاجته ويصلح ما افسد ويطلب صاحب البيت ان يجعله في حل.

 [] رواه ابو هريرة. واخرجه مسلم بلفظ: ( اتقوا اللاعنين، قالوا: وما اللاعنان؟ قال: الذي يتخلي في طريق الناس او ظلهم ).

 [] رواه احمد وابن ماجة عن ابن عباس.

 [] قوله: ولا يقضي حاجته في الاجحرة، الظاهر ان النهي للتحريم وعبارة الديوان: فليحذر الجحر لءلا يخرج منه الدواب المءذية من الحيات وغيرها، وثم رخصة اذا لم يجد ما يحفر به ووجد اثر حافر فرس وغيره ان يزيد فيه بالحفر ويذكر اسم الله ويقضي حاجته فيه انتهي. واختار النووي من وقمنا التحريم قال: للنهي الصريح الا ان يعد لذلك فلا حظر ولا كراهة واما عند مالك فيكره.

 قوله: الاجحرة جمع جحر بضم الجيم وهو ما استدار، وهل يلحق به ما استطال وهو الشق والسرب بسين مهملة مشدودة وظاهر التعليل الالحاق.

 [] اخرجه ابو داود والنساءي من رواية عبد الله بن سرجس بلفظ اخر.

 قوله : نهي عن البول والغاءط في الاجحرة قيل: ان البول في الجحر هو سبب موت سعد بن عبادة، وذلك انه كان بالشام فقام ليلة فبال في جحر فمات فبينما غلمان بالمدينة يتغاطسون في بءر سكن نصف النهار في شدة الحر اذ سمعوا قاءلا يقول في البءر:

 نحن قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة = رميناه بسهم فلم تخط فءاده.

 فذكر الغلمان وحفظ ذلك اليوم فوجد اليوم الذي مات فيه سعد بالشام.

 [] اخرجه ابو داود والترمذي عن انس رضي الله عنه بلفظ ( اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض).

 [  ] قوله: فليقل، اختلف الناس هل الذكر عند اراد الدخول او مطلقا والكلام هنا في مقامين احدهما هل يختص هذا الذكر بالامكنة المعدة لذلك لكونها حضرة الشياطين او يشمل حتي لو بال في اناء مثلا في جانب البيت؟ والاصح عند الشافعية الثاني ما لم يشرع في قضاء الحاجة. المقام الثاني متي يقول ذلك فمن يكره ذكر اسم الله في تلك الحال يفصل، اما الامكنة المعدة لذلك فليقل قبل دخولها، واما في غيرها فليقل اول الشرع كتشمير ثيابه اولا وهذا مذهب الجمهور، قالوا فيمن نسي: يستعيذ بقلبه لا بلسانه ومن يجيز مطلقا كما نقل عن مالك لا يحتاج الي تفصيل حرر ذلك علي قواعد المذهب. والذي ظهر من كلام الشيخ عامر والشيخ اسماعيل رحمهما الله تعالي موافقة التفصيل المذكور مع مذهب الشافعي فليراجع.

 [] رواه انس بلفظ ( اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ) اخرجه السبعة.

 [] قوله: المخبث هو الذي اصحابه واعوانه خبثا اي كقولهم للذي فرسه قوي مقو وقيل: هو الذي ينسب الناس الي الخبث وقيل: الذي يعلمهم الخبث ويوقعهم فيه انتهي، فاءق.

 [] قوله: اعدوا النبل في القاموس: والنبل محركة عظام الحجارة، والمدر صغارها ضد والحجارة يستنجي بها النبل كصرد ونبله النبل تنبيلا اعطاه اياه يستنجي بها، وتنبل بها استنجي، واستنبل المال اخذ خياره، والتنبالة بالكسر القصير والنبل السهام فلا واحد لها او نبلة.

 [] قوله: ان يحفر لحاجته الخ. لم يبين قدر الحفرة عمقا ولا عرضا، وكذلك في الديوان لكن في الديوان بين ذلك في الارض الصلبة ونص عبارته: وان لم يجد الرجل موضعا يتهيا فيه لحاجته الا الموضع الصلب فانه يحفر فيه مقدار شبر وقيل: مقدار ما تبلغ السكة، ومنهم من يقول عرض اربعة اصابع.



 قوله: ان يحفر لحاجته، زاد الشيخ اسماعيل رحمه الله: ان يحفر للبول حفرة يفرق بينه وبين الغاءط لان خلطهما قيل انه من الذنوب التي تحجب الدعاء عن القبول وتورث الوسواس. وروي عن ابن مسعود رحمه الله تعالي قال: دعاء الدنيا ولعل ذلك مقيد بالاختيار فلا يرد الكنيف.

 [] سورة الاحزاب اية .

 [] رواه الدارقطني وصححه، والبخاري بلفظ قريب منه، واخرجه ايضا مالك.

 [] قوله: الرمة اي فيها قولان احدهما: انها بمعني الرميم وهي العظم البالي ومنه شيخ رمة اي فان، والثاني: انها جمع رميم كجليل وحلة ورم العظم اذا بلي انتهي. فاءق.

 [] قوله: رجيع المراد بالرجيع هاهنا رجيع بني ادم فقط في الديوان الرجيع روث الابل ولكن ينظر التخصيص من اين فانه الروث مطلقا.

 [] قوله: وقد ذكر عن داود ابن علي الخ، بل هو مذهب غالب اهل الراي كمالك والشافعي وغيرهما.

 [] قوله: الخزف في القاموس الخزف محركة الاجر وكل شء عمل من طين وشوب بالنار حتي يكون فخارا والي بيعه نسب محمد بن علي الراشدي الفقيه وساباط الخزف موضع ببغداد وكجهيلة اسم وخزف في مشيه يخزف، خطر بيده.

 [] قوله: قال لا بد من ثلاث احجار وهو اقل ما يجزي فعلي هذا تتعين الثلاثة فلا يجزي ما دونها وان انقي وهو خلاف ما قاله الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي حيث قال: ولا يلزمه طلب الثلاثة اذا انقي بدونها.

 [  ] قوله: او ما يمكنه اي كالخشب مثلا لكن ينافيه ما ياتي في كلامه رحمه الله، قلت: لا منافاة لان ما سياتي محمول علي الندب وهذا محمول علي ما يجوز به الاستنجاء، فحاصل كلامه رحمه الله ان اصحابنا رحمهم الله اعتبروا المنطوق وغلبوه علي المفهوم فقالوا: لا بد من الحجارة وقالوا: لا بد من الوتر بدليل قوله عليه الصلاة والسلام: ( من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر ) لكن خصوا الاستنجاء بالثلاث والسبع لما سياتي وبقي ما عداهما من الايتار علي اصل الجواز فحينءذ لا منافاة بين كلاميه رحمه الله تعالي.

 [] قوله: وهو قول اصحابنا الخ، ذهب الشافعي واحمد واصحاب الحديث الي اشتراط عدم النقص من الثلاثة مع مراعاة الانقاء فاذا لم يحصل بها فتزداد حتي يستنقي ويستحب الايتار لقوله عليه الصلاة والسلام: من استجمر فليوتر الخ. قال الخطابي: لو كان القصد الانقاء فقط لخلا اشتراط هذا العدد عن الفاءدة فلما اشترط العدد لفظا وعلم الانقاء فيه معني دل علي ايجاب الامرين ونظيره العدة بالاقراء فان العدد مشترط ولو تحققت براءة الرحم بقرء واحد.

 [] عن جابر ( رواه احمد ). وعن ابي هريرة، رواه احمد وابو داود وابن ماجة واللفظان مختلفان.

 [] قوله: الثلاثة والسبعة ظاهرة ان الخمسة اذا اقتصر عليها لم يكن اتيا بالمستحب، وعبارة الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: وينبغي ان يقتصر في الاستجمار علي وتر الاعداد علي ثلاثة او خمسة ويمكن ان يقال ان كلام الشيخ ابي طاهر رحمه الله تعالي في الجاءز الاعم من المستحب وغيره وكلام المءلف رحمه الله في المستحب فلا منافاة ويدل له.

 [] حسنه الدارقطني واخرجه ابن حبان في صحيحه ورواه مسلم بزيادة ( اولاهن بالتراب ).

 [] قوله: فكانت السبعة اولي لكن هذا ينافيه قول الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي وينبغي له الخ حرره.



 قلت: لا ينافيه لان الانبغاء المذكور في مقابلة غير الوتر وهو مكروه ومقابل المكروه يشمل الجاءز المستوي الطرفين والله اعلم بالصواب.

 [] قوله: ولا يستنجي بما سوي الحجارة الخ، قد يقال فيه اعتبار مفهوم اللقب وهو ضعيفجدا فلذلك اختار الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي التعميم فيما يستنجي به حيث عرفه بقوله: كل جامد طاهر منق ليس بمطعوم ولا بذي حرمة كالمدر والتراب والاعواد الخ. وقد يقال التخصيص من فعله عليه الصلاة والسلام اذ لم ينقل انه استنجي بغير الحجر حرر.

 قلت: ومن تصفح كلام الديوان وجده موافقا لكلام الشيخ ابي طاهر رحمه الله تعالي راجعه.

 [] قوله: او رضف في القاموس: الرضف الحجارة المحماة يوغر بها اللبن كالمرضافة ورضفه يرضفه كواه بها بعظام في الركبة كالاصابع المضمومة قد اخذ بعضها بعضا وهي من الفرس ما بين الكراع والذراع، واحدتها رضفة ويحرك ومطفية الرضف داهية تنسي التي قبلها وشحمة اذا اصابته الرضفة ذابت فاخمدته، وحية تمر علي الرضف فيطفي سمها ناره، والرضيف كامير اللبن يغلي بالرضفة والمرضوف شء يشوي عليها، وما انضج بها والمرضوفة في قول الكميت:

 ومرضوفة لم تءن في الطبخ ضاهيا = عجلت الي محورها حين غرغرا.

 الكرش تغسل وتنظف وتحمل في السفر فاذا ارادوا ان يطبخوا وليست قدر قطعوا اللحم والقوه في الكرش ثم عمدوا الي حجارة فاوقدوا عليها حتي تحمي ثم يلقونها في الكرش، والرضفة محركة، سمة تكوي بحجارة.

 [] قوله: لان الحديث ورد في الحجارة الخ، تعليل لعدم جواز الاستنجاء بما سوي الحجارة عند وجودها.

 [  ] وقوله: ولا يستنجي بعود رطب الخ، هذا في الحقيقة يخرج من مفهوم قوله الا في حال الضرورة فكانه قال: الا في حال الضرورة فيجوز الاستنجاء بغير الحجارة من كل شء الا ما استثني بقوله ولا يستنجي الخ حرره. هذا كله اذا حمل قوله لا بد علي تعيين الحجارة عند وجودها كما هو المفهوم من قوة كلامه، لكن يشكل عليه حينءذ استثناء الروث والعظم اذ ليسا داخلين في الحجارة حتي يستثنيا.

 قوله: بعود رطب الخ، مفهومه ان اليابس يجوز به الاستنجاء مطلقا وفي الديوان: ويستنجي بعود اذا كان يبسه بالقحط واما ان قطع رطبا ثم تيبس فلا يستنجي به الا في حال الضرورة والظاهر عدم الفرق.

 [] قوله: الجن شكوا وفي ابي داود من قومنا قدم وفد الجن علي النبي صاي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد انه امتك ان يستنجوا بعظم او روث او رمة فان الله جاعل لنا فيها رزقا فنهي النبي صاي الله عليه وسلم عن ذلك.

 [] قوله: غريض في القاموس: والغريض المغني المجيد، وماء المطر كالمغروض وكل ابيض طري والضلع كالاغريض فيهما.

 [] روي عن جابر وابي هريرة بلفظين مختلفين. رواهما احمد ومسلم وابو داود، والدار قطني قال عن رواية ابي هريرة اسنادها صحيح.

 كما رواه البخاري بلفظ اخر.

 [] قوله: عذقها الخ، في القاموس العذق بالفتح النخلة بجملتها والجمع اعذق وعذاق تمر بالمدينة وبالكسر القنو منها والعنقود من العنب اذا اكل ما عليه، والجمع عذاق وعذوق.

 [] قوله قياسا علي الجن لقاءل ان يقول هذا قياس مع الفارق لان العظم والروث بمنزلة الطعام المالوف لبني ادم ودوابهم فلا يلزم من النهي عن الاستنجاء بالعظم والروث لتعين كونهما رزق الجن كما يءخذ من الحديث النهي عن الشجر والحشيش مثلا لعدم الاحتياج اليهما وان سلم الاحتياج اليهما ليس كالاحتياج اليهما اي العظم والروث فيكون قياسا مع الفارق.

 [  ] قوله: فهو مخير بين الحجارة الخ لقاءل ان يقول: لا يتعين ذلك لان الحجارة لما طلبها الشرع كانت مندوبا اليهما وما سوي النبات والاشجار ينبغي ان يكون باقيا علي الاباحة فان كان مقصود المءلف رحمه الله تعالي بطل الاستنجاء علي جهة الاستحباب والندب فكلامه صحيح، لكن لا يلاقي كلام الساءل وان كان مقصوده منع الاستنجاء بها مطلقا فهو ممنوع وما ذكره لا يفيده بل لا يفيد الا ابطال كون الاستنجاء بها مندوبا ولا يضر الساءل ما ادعي الندب بل الاباحة الاصلية فليحرر وعبارة الشيخ احمد في شرح مختصر العدل: واعلم ان التخيير لا يصح بين شيءين احدهما اباحة والاخر وجوب او احدهما ندب والاخر اباحة او وجوب انتهي. زاد بعضهم ولا بين حرام وواجب والا انقلب احدهما الي الاخر فان التخيير بين التحريم ونقيضه يرفع التحريم والتخيير بين الواجب وتركه يرفع الوجوب ولهذا ردوا علي داود استدلاله علي وجوب النكاح بقوله &; انكحوا ما طاب لكم من النساء } لان قوله: &; او ما ملكت ايمانكم } تخيير بين النكاح وملك اليمين، والثاني لا يجب اجماعا فكذلك ما خير بينه وبينه.

 [] قوله: ولا بد من ذلك الخ، قلت: ممنوع لجواز ان يكون تخصيصها لا لكونها مطلوبة مندوبة دون غيرها بل لكونها الغالب المتيسر فلا يكون له مفهوم كما في قوله تعالي: &; ولا تقتلوا اولادكم من املاق } ونظاءره ويدل علي عدم تعيين الحجارة نهيه صلي الله عليه وسلم عن العظم والروث ولو كان الحجر متعينا لنهي عما سواه مطلقا فحينءذ لا يرد كلام الشيخ رحمه الله نعم ان اراد الاعتراض علي القاءل بندبية الحجارة اتجه عليه الاعتراض وانت خبير بان ما ذكرنا من البحث هو مقتضي كلام الشيخ ابي طاهر وما قاله رحمه الله ماخوذ من كلام الديوان كما يعلم بالوقوف عليه فليعتمد هنا والله اعلم، كذا ظهر بعد التامل واستغفر الله من الخطا والزلل.

 [  ] قوله: ولا يستنجي بيمينه الخ، الجمهور علي انه للتنزيه وقال بعض اهل الظاهر: انه للتحريم، وفي كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ما يءخذ منه انه للتنزيه.

 [] قوله: فلا يمس ذكره ولكن يمسك الحجر بيمينه ويمسك ذكره بشماله ويمسح الي الحجر واما الغاءط فانه يبدا باول الحجارة من اسفل الباب الي فوق كذا في الديوان وظاهره ان الثلاثة او الخمسة مثلا لمخرج الغاءط وظاهره ايضا ان باقي الحجارة يمره من اعلي الي اسفل، ثم انظر ما هو الظاهر هل يحتاج ايضا في البول الي ثلاثة او يكفي واحدا لم ار فيه ايضا نصا حرره.

 [] رواه ابو قتادة بلفظ اخر دون زيادة: ( ولا يستنجي ). وزيادة  ابو قتادة  ( ولا يتمسح من الخلاء بيمينه ولا يتنفس في الاناء ). متفق عليه واللفظ لمسلم.

 [] قوله: بما استنجي به مرة اي اذا لم يبق فيه شء طاهر واما اذا بقي منه شء فانه يستنجي به من الجهة التي بقيت طاهرة في الديوان ولا باس ان يستنجي بحجر استنجي به غيره اذا بقيت احرفه لم تتغير سواء استنجي به هو او غيره.

 [] قوله: ويستر حجارة الاستنجاء اي اذا عمها النجس.

 باب في الاستنجاء([]) بالماء

 والاستنجاء بالماء فرض لازم علي من فرضت عليه الصلاة ما لم يكن مانع من ذلك، والدليل علي فرضه([]) ما روي عن النبي صاي الله عليه وسلم قال لاهل قباء([]) وكانوا يمرون الماء علي اثر البول([]) والغاءط فانزل الله تعالي: &;فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}([]) فقال لهم النبي عليه الصلاة والسلام: ( يا اهل قباء ان الله قد اثني عليكم في الطهور، فما هذا الطهور؟ قالوا: نمر الماء علي اثر البول والغاءط فقرا عليهم الاية ) فلحق بالوجوب وفي الاصول ان كل شء اقر عليه امته وتركهم وفعلوه بين يديه وكان ذلك عندهم واجبا او ندبا او مباحا([]) فهو من سنته صاي الله عليه وسلم.



 وروي عن جابر بن زيد رحمه الله تعالي قال: الرجم والاختتان والاستنجاء والوتر سنن واجبات، والجمع بين الحجارة والماء افضل([]) وهو قول اصحابنا رحمهم الله تعالي، قال الله عز وجل: &;وانزلنا من السماء ماء طهورا }([]) والطهور هو الفعول للطهارة وهو المتطهر في نفسه

 والمطهر لغيره والشء لا يسمي فعولا الا اذا كثر منه ذلك كقولهم للكثير الاكل اكول وللكثير الشرب شروب علي المبالغة وكل ما كان من الاوصاف ابعد من بنية الفعل فهو ابلغ، والماء كله جاءز([]) الاستنجاء به مضافا او غير مضاف([])، والمضاف هو المضاف الي مكان قاءم فيه كماء البحر او مضاف الي شء خارج منه كماء البقول او مضاف الي شء واقع فيه كماء الصباغات وغيرها الا ما يكره من الاستنجاء بالماء المضاف الي الطعام لحرمته فان فعل فلا باس عليه لان علة الاستنجاء به زوال اثر النجاسة، فان قال قاءل([]): وهذا ينكسر عليك لان من قولك الاستنجاء لا يجزء بما دون الماء، وجوزت الاستنجاء هاهنا بالماء المضاف الي الطعام وغيره قيل له عندي والله اعلم.



 ان زوال النجاسة يكون بالماء وغيره من المسح او ما يزيل العين لان المراد من النجاسة زوال العين، والشرع قد ورد بذلك، الدليل ما روي من طريق ابن عباس ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( المذي والودي والمني ودم الحيض والنفاس نجس لا يصلي بثوب وقع عليه شء منها حتي يغسل ويزول اثره )([]) فقد جعل غاية الطهارة زوال الاثر، والماء اقوي مادة في زوال العين من غيره لكن المسح في الفروج ومواضع الشعر ومواضع الشقاق في الرجلين لا يجزء لانه لا ينقي ولذلك قلنا لا يجزء الا الماء، واما ماء المجذومين واهل العلل مثل المجروب والمجدور وغيره فانه يجزيه التيمم. ولا يستنجي بماءهم اذا خاف المضرة من ماءهم فان عارض معارض بقوله عليه الصلاة والسلام: ( لا هامة ولا عدوي ) اي لا يتحول شء من المرض ولا يعدي، قيل له لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم من طريق ابن عباس قال: ( لا يورد هاءم علي مصح )([]) اي لا ينزل عليه فيضره والضرر لا يحل علمنا ان قوله عليه الصلاة والسلام: ( لا هامة ولا عدوي ) وقوله: فما اعدي الاول ما كان تتوهمه العرب ان هذه الاشياء ليس لله فيها صنع وانما فعل غيره ونهاهم ان يعتقدوا ذلك، والدليل ما روي عن جابر ين زيد رحمه الله تعالي قال: بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه صلي صلاة الصبح بالحديبية([]) في اثر سماء كانت من الليل فلما انصرف من صلاته اقبل علي الناس فقال لهم: هل تدرون ما قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.



 قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، اما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي وكافر بالكوكب، واما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي ومءمن بالكوكب ) وان لم يجد الماء الا بالشراء([]) فانه ان لم يزد عليه في الثمن([]) فانه يشتريه لان الله لم يكلفنا ان نبيع اموالنا بما لا تسوي، وقد روي ان النبي عليه الصلاة والسلام ( نهي عن اضاعة المال )(متفق عليه) وذلك في البيع والشراء، وقال اخرون: يشتريه ولو زادوا عليه في الثمن([]) لان مالا يصل اليه الا بماله عندهم مستطيع عليه. الدليل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في استطاعة الحج: ( الاستطاعة زاد وراحلة )(متفق عليه) فجعل المال من الاستطاعة وقال اخرون: يجزيه التيمم ولا يشتري الماء، لان الله لم يكلفنا ان نشتري فراءضه قال الله تعالي: &;فان لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا }([])، فذكر الوجود ولم يذكر الشراء، وكذلك يلزم صاحب هذا القول، ان لم يجد الرقبة في كفارة الظهار، ووجد الثمن ان لا شء عليه، وهذا القول اضعفهم عندي والقول الاول اصح.



 وكذلك اداة الماء علي هذا الحال، وان لم يجد الماء الا بالدين او بالسلف، فانه يتدين ويتسلف([]) ولا يتيمم لان كل ما لا يمتثل الامر الا به فهو مامور به، وقال بعضهم: يجزيه التيمم ولا يتدين وهذا القول عندي احسن، لان الله تعالي لم يكلفنا ان نقضي الدين بالدين وان لم يجد الماء الا بالحقوق شبه الانتصال وغيره، وكان ممن يحل له ذلك فانه ياخذهم ويتوضا ولا يجزيه التيمم لانه واجد الماء، وقال بعضهم: يجزيه التيمم ولا يكون واجدا للماء الا اذا كان الماء لديه او كان عنده مال يصل به اليه او وجده من غيره علي سبيل الحقوق والديون، والمراة اذا لم تجد الماء([]) الا بنكاحها فانها تتيمم لانها غير واجدة للماء، ووجود الماء لا يكون الا بقدرة بدنية او قدرة مالية وهما معدومتان ولا يكلف في ذلك مال غيره كما لا يكلف قوة غيره ان لم يقدر علي الاستنجاء، وان استنجي له احد من الناس غير امراته او سريته فقد هلك ان تعمد ذلك ويجزيه ذلك لنزع النجاسة، وان استنجت له امراته او سريته فهو غير هالك ولكن لا يستحب له ذلك لانه لم يكلفه ومن لا ينقطع البلل من ذكره فانه يتيمم ويجزيه، وان كان البلل ينقطع من ذكره مقدار ما يستنجي فيه فانه يستنجي ويحتشي([]) بعد ما يحف البلل من ذكره ان كان يمنعه الحشو ثم يتوضا بعد ذلك وانما يحتشي بالقطن([]) الصافي النقي.



 وكذلك ان كان به جرح لا يرقا دمه فانه يغسل ذلك الدم، فان قدر علي ان يسكره بشء سكره وتوضا وان لم يقدر تيمم، وقال بعض: يجزيه التيمم في كل هذا ولا يحتشي ان لم يقدر، وكذلك كل من لا يصل الي الطهارة فانه يتيمم مثل المجبوب والمستاصل ان لم ينقطع البلل منهم وكذلك الاقلف البالغ([]) في الايام التي يعذر فيها، والعفلة([]) وصاحب البواسير. وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جرحه ابو لءلءة عبد المغيرة فضرب التيمم، فان قال قاءل: اليس كل ما ينقض الوضوء ينقض التيمم؟ قيل له: نعم اذا كان صحيحا، واما المريض فلا لان الله اباح للمريض التيمم عموما، وهذا عاجز عن الوضوء لانه لا يتم له.

 وقال ابو يعقوب يوسف بن خلفون رحمه الله تعالي في كتاب " الجوابات ": من به سلس البول لا ينقطع عنه قدر ما يتوضا ويصلي فان الربيع بن حبيب رضي الله عنه يقول: يتخذ كيسا ويجعل في اصله ترابا ويحشي به راس احليله بقطن ويتوضا لكل صلاة، هذا الذي اجد في اثارهم رحمهم الله تعالي ( جابر بن زيد والربيع بن حبيب )، وكذلك القول عندهم في المستحاضة وكل حدث داءم لا يرقا ولا ينقطع قدر الوضوء والفراغ من الصلاة. والاصل في هذا اخبار النبي صاي الله عليه وسلم في النساء المستحاضات.

  

 معني الاستنجاء ازالة النجوي وهو الحدث بنفسه وتسميته بذلك تجوز واتساع لان النجو المكان المرتفع كما ان الغاءط المكان المنخفض فسموا الحدث باسم المكان وقد وقع في عبارة الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي هنا قلب.

 [  ] قوله: باب في الاستنجاء الخ، لم يذكر المصنف رحمه الله تعالي متي يجب ازالتها والظاهر انما تجب عند ارادة القيام الي الصلاة ونحوها ما لم يجد بللا يءدي الي انحلال شء يلاقي البدن فانه حينءذ تجب الازالة لتحريم تلطيخ البدن بنجاسة كما تعدم وعبارة الديوان: ومن ترك الاستنجاء حتي خرج عليه وقت الصلاة من غير عذر متعمدا لذلك فقد كفر.

 [] قوله: والدليل علي فرضه الخ، قد يقال الدليل الذي ساقه انما يدل علي كون الاستنجاء بالماء افضل الا ان يقال الثناء علي الفعل اذا اطلق ينصرف الي الكامل، والكامل انما يكون علي الواجب حرره.

 [] قوله: ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام قال لاهل قباء الخ: رواه البزار من قومنا وقال بعضهم: ضعيف، وقال النووي : في المجموع لا اصل له.

 [] رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ بيان سبب نزول قوله تعالي: &;فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}. ابو داود والترمذي وابن ماجة.

 [] سورة التوبة اية .

 [] قوله: كان ذلك عندهم واجبا او ندبا او مباحا اقول لعل هذا مبني علي جواز اجتهاد الصحابة مع وجوده صاي الله عليه وسلم وذلك مثل ما وقع لمعاذ بن جبل رضي الله عنه حين قام فاتي بما فاته خلفه صاي الله عليه وسلم فانه محال ان يقوم معاذ من غير اعتقاد وجوب او ندب او اباحة ويدل ايضا لجواز الاجتهاد حديث معاذ ايضا حين بعثه النبي صاي الله عليه وسلم الي اليمن فليراجع وليحرر ويحتمل ان ي\كون وجوبه بعد التقرير ومسالة الاجتهاد في زمانه مختلف فيها والمختار الجواز سواء كان في حضرته صاي الله عليه وسلم ام لا وانما استبعده المانع لوقوع الاعتماد علي الظن مع امكان القطع، ولا يضر ذلك لانه بالتقرير يصير قطعيا.

 [  ] قوله: والجمع بين الحجارة والماء افضل الخ، انظر هذا فانه ان اراد به مع وجود الماء فتعبيره بافضل مشكل لاقتضاءه جواز الاقتصار علي احدهما، اما جوازه بالحجر مع وجود الماء فلم ار من جوزه من اصحابنا بل قالوا اذا ترك الاستنجاء بالماء مع وجوده وقدرة استعماله حتي يخرج الوقت كفر واما جوازه بالماء فقط فمقيد عندهم بعدم وجود ما يستنجي به غير الماء اللهم الا ان يقال افضل ليس علي بابه ويراد بما لا فضل فيه ما لا يجزي حرره وعبارة الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي في الفصل الثاني في كيفية الاستنجاء بالماء: ولابد عند نافية من الجمع بين الماء والاحجار الخ، الا ان كلامه بعد ذلك مشكل، وقد قال ابن حبيب من المالكية: لا يجزي الحجر مع القدرة علي الماء وخص الاحاديث في السفر وعدم الماء.

 [] سورة الفرقان اية .

 [] قوله: والماء كله جاءز الخ، المراد به ما يقابل الممتنع فلا يرد عليه ان الاستنجاء بالمضاف مكروه كما نص عليه في الديوان وفيه نظر لاضطراب كلام الديوان، فالحق ما قاله المصنف رحمه الله تعالي.

 [  ] قوله: او غير مضاف الخ، وهو المطلق وعرفه الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي بقوله: وهو الباقي علي اوصاف خلقته من غير مخالط له وعرفه بعضهم بقوله: وهو ما صدق عليه اسم الماء بلا قيد وهو مساو للاول لان الماء اذا خولط بشء لا يصح ان يطلق عليه اسم الماء بلا قيد وظاهر كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي يشمل الماء الذي جمع من المدي والذي كان ساءلا ثم جمد ثم ذاب بعد جموده كالثلج والبرد وظاهره ايضا ولو كان سءر بهيمة لا ينجس سءرها. وانظر الملح اذا ذاب ويشمل سءر حاءض او جنب وفضل طهارتهما او كان كثيرا خولط بنجس لم يغيره او كان تغيره مما تولد منه كالطحلب بضم للطاء وسكون الحاء وبضم اللام او بفتحهما وهو خضرة تعلو الماء بطول مكثه او تغير بقراره كملح بارضه ما لم يتبين اثره في الجسد، وقيل ولو تبين او تغير بمطروح فيه كتراب او زرنيخ.

 ** فاءدة:



 المياه التي لا يستنجي بها منها الماء الذي فيه الودك ولم يمكن زواله والماء الذي طبخ فيه الطعام وبقي فيه وقيل لا يستنجي به ولو عمل فيه الملح فقط وماء السبخة اذا تبين اثره في الجسد وقيل يستنجي به والماء المكدر اذا بلغ تكديره حتي يلصق التراب بيد من اغتسل به وقيل لا باس به بخلاف الوضوء وقيل هو كالاستنجاء بالماء الراكد فرخص في الكثير الذي اذا حرك من الطرف لم تبلغ حركته الطرف الاخر وماء البءر اذا كان لا يجزي ماءه وقيل يستنجي به وماء العين الذي لا يخرج منها شء ما لم ينشف ماءها او يزداد فيها او يخرج منها ولو اقل القليل وماء ساقية لا يدري ايجري ماءها او لم يجر. والماء الجاري اذا لم يكن الا ما مر بالميتة والنجس وفيه رخصة وماء الاحواض والسواقي اذا كان الماء يجري اليها ولا يخرج منها في حال جريه اليها وقيل بجوازه اذا كان يخرج منه، وماء الخليج ونحوه اذا كان لا يزيد بزيادة الوادي ولا ينقص بنقصانه، والماء المضاف وماء اليهود وماء ولغ فيه الكلاب والسباع وكذلك ما اصابه ذو مخلب من الطير او الحيات والافاعي واللماحي وما اشبهها وماء الاناء المكشوف في الصيف وما اشتراه الرجل ففيه قولان والماء الحرام فان فعل اجزاه وعليه غرم قيمته لربه وماء الغدران اذا كان قليلا ولم يمكنه منه الاخذ بانية او جعل مستحما بجانبه، وماء كان في بطون البهاءم والماء الذي يعرفونه للسنة اذا وجد غيره والماء الذي اعطاه عبد غيره او طفل غيره الا اذا كان علي وجه الدلالة والماء اذا شهد امين بنجاسته، وقيل لابد من امينين. واما اهل الجملة وما لا تجوز شهادتهم فلا يشتغل بهم الا اذا صدقهم علة قول والماء الذي يعطي في الحقوق اذا كان غنيا والماء المضطر اليه وماء الاناءين المتنجس احدهما او اشتبه علي قول. وكذلك ماء الاناءات المتعددة اذا كان الطاهر واحد علي قول وماء انية اختلطت مع انية صبي او مجنون او بالغ غاءب.

 [  ] قوله: فان قال قاءل الخ اقول ترتيب السءال ينبغي ان يكون هكذا فان قال قاءل. هذا ينكسر عليك لان من قولك الاستنجاء لا يجزء بدون الماء والعلة التي ذكرتها لجواز الاستنجاء بالماء المضاف الي الطعام تقتضي جواز الاستنجاء بغير الماء مما يزيل اثر النجاسة كما يدل عليه حاصل الجواب. واما قوله وقد جوزت الاستنجاء بالماء المضاف وغيره فلا دخل له في السءال اللهم الا ان يقال المراد بغيره اي غير الماء علي ان تكون الاضافة للجنس وبقوله وجوزت اي بناء علي ما تقتضيه العلة وان لم يصرح به الشيخ رحمه الله تعالي حرره، وحاصل الجواب تسليم اقتضاء العلة للعموم الا ان الفروج وما ذكر معها لشدة تعلق النجاسة بها طلب في ازالتها ما هو اقوي مادة في ذلك وهو الماء والله اعلم كذا تخيلت.

 [] اخرجه ابو داود والترمذي.

 [] صححه ابن حبان. وروي عن ابي هريرة بلفظ اخر، اخرجه الحسين بن المبارك في الجامع الصحيح.

 [] رواه الشيخان عن زيد خالد بن الجهني.

 [] قوله: الا بالشراء انظر هل المعتبر في ثمن المثل تلك الحالة التي هو فيها زمانا ومكانا من غير انتهاء الامر الي حالة الاضطرار فان الشربة وقتءذ تشتري بدنانير او ثمن مثله في ذلك الموضع في غالب الاوقات. والات الاستقاء كذلك والشراء يمد فيكتب بالالف ويقصر فيكتب بالياء وجمعه اشرية.

 [] قوله: ان لم يزد عليه في الثمن اي او يحتاج اليه لمءنته او مءنة حيوان محترم او دين لان هذه الامور لا بد لها بخلاف الماء كذا ظهر والله اعلم.

 ** فاءدة:

 في بعض كتب اصحابنا من اهل عمان رحمهم الله تعالي ومن قدر علي ثمن الماء للوضوء لزمه شراءه باي ثمن ما لم يضره في بقية طريقه ولا يتحمله بدين فان باعه عليه صاحبه باكثر من ثمنه في موضعه لزم الباءع رده فضل الثمن عليه.

 ** مسالة:



 واذا امتنع الماء بغلاء وبلغ فوق ثمنه وكان في شراءه علي من عدمه كثير ضرر جاز له التيمم وليس له ان يتلف جزءا من ماله فيضر بنفسه وكذلك ان كان الثمن يجحف به من ذهاب نفقة او راحلة وخشي علي نفسه عند اخراج ذلك من يديه لم يكن عليه شراء الماء ويتيمم، وهذا مما لا تنازع فيه بين العلماء فيما علمنا وان وجد بثمنه وكان الثمن غير مجحف به وجب عليه شراءه لان القادر علي الثمن قادر علي الماء.

 ** مسالة:

 وكذلك لو جاء الي بءر وليس عنده حبل ولا دلو وجب عليه شراء حبل ودلو ليتوصل الي الماء اذا وجد السبيل الي شراءهما وبالله التوفيق.

 ** مسالة:

 وان كان عنده عبد غيره ان استعان به قدر علي الماء وان لم يستعن به لم يقدر قال يستعمل العبد اذا كان مقدار عناه يقدر علي اداءه ويرجو الخلاص منه قيل ولو كان العبد ليتيم؟ قال: نعم.

 [] قوله: ولو زادوا عليه في الثمن الخ عبارة بعض قومنا ولزم هبة ماء لا ثمن او قرضه واخذه بثمن اعتيد لم يحتج له بثمن وان بذمته.

 [] سورة النساء اية ، سورة الماءدة اية .

 [] قوله: فانه يتدين ويتسلف ظاهره ولو زيد عليه بسب الاجل ما يليق به فالظاهر ان هذا مقيد بما اذا كان له مال غاءب وامتد الاجل الي ان يصل الي ماله اذ حينءذ قد اشتراه بثمن مثله بخلاف ما اذا لم يكن له مال غاءب فانه ينبغي ان لا يلزمه الشراء بلا خلاف والله اعلم.

 [] قوله: والمراة ان لم تجد الماء الخ، انظر حكم الرجل والظاهر انه كذلك، وفي الديوان التصريح به.

 ** فاءدة:

 من تحول له مخرج البول او الغاءط وخرج من غير بابه فصار يبول او يتغوط من غير ابوابه فليس عليه الاستنجاء الا انه ينقي النجس من جسده.

 ** مسالة:



 قال قومنا من كان في سفر واحتاج الي الماء لوضوءه فعرض عليه لزمه قبوله ولم يجز له التيمم وقال بعض الشافعية: ان الرجل اذا لزمه كفارة ولم يكن معه ثمن الرقبة فعرض عليه رقبة او ثمنها قبول ذلك للفرق بينمها ان اصل الماء الاباحة الا تري انه لو كان في نهر جار كله لرجل واحد لجاز لكل احد ان يشرب منه ويتوضا من غير اذنه ولا منة تلحقهم في ذلك انتهي مختصر الخصال.

 [] قوله: فانه يستنجي ويحتشي الخ، واما اذا كان يستنجي وينقي ولا يعارضه البلل مقدار ما يصلي فيه قاعدا فانه يستنجي ويصلي قاعدا ومنهم من يقول يتيمم ويصلي قاءما راكعا ساجدا واما ان كان يحصل له ذلك مقدار ما يصلي مضطجعا فانه يتيمم ويصلي قاءما راكعا ساجدا.

 [] قوله: بالقطن اي بما يرد ذلك مما لا يضر به ويرد البلل ولا يحتشي بحشو واحد مرتين حتي يغسله.

 [] رواه احمد في مسنده.

 [] قوله: والعفلة في القاموس، والعفل والعفلة محركين شء يخرج من قبل المراة وحيا الناقة كالادرة للرجل عفل كفرح فهي عفلاء والتعفيل اصلاحه والنسبة اليه وفيه ايضا خصية ادرة عظيمة بلا فتق.

 ** فاءدة:

 في احكام الاقلف من طهارته وصلاته وذبيحته وشهادته وغير ذلك فيما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الاقلف البالغ لا تقبل له صلاة ولا تءكل ذبيحته، وفي بعض الروايات اذا بلغ ولم يختن لا تقبل شهادته وهي رواية عن احمد ابن حنبل واستثني احمد الكافر اذا اسلم وخاف علي نفسه الختان ان له رخصة فيكون موافقا لمذهب الاصحاب.

 مسالة في صفة الاستنجاء  قد ذكر بعض المتقدمين من اصحابنا في الاستنجاء من الغاءط عشر مرات، ومن البول خمس مرات، وهذا التحديد يدل علي اغفال صاحبه عن وجه التعبد بظاهر النجاسة، فلان هذا يختلف في القلة والكثرة، وقال ايضا بعض اصحابنا: لا نهاية في عدد ذلك الا ان ينتهي الي تطهير وطيب النفس لانهم انما كلفوا في ذلك الطهارة عند الله لانهم لو كلفوا الطهارة عند انفسهم لاختلفت اهواءهم في الطهارة، ولكن عليهم الطهارة عند الله وليس عليهم ان يعلموا انهم تطهروا عند الله ولا يكلفون في ذلك علي ما علمه الله. وقد روي عن الامام عبد الوهاب رضي الله عنه انه قال: استقل عندي من رمي لكل باب خمسين مرة، ويءيد هذا خبر النبي صاي الله عليه وسلم لوابصة: ( استفت قلبك يا وابصة )وقال بعض: يغسل مخرج البول ثلاث مرات لما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام من طريق ابن عباس قال: ( اذا استيقظ احدكم من نومه([]) فلا يغمس يده في الاناء([]) حتي يغسلها ثلاثا )([]) ولم يجعل للغاءط حدا لان ذلك يختلف في القلة والكثرة واما من قعد في نهر وعرك موضع الغاءط ثلاث مرات ولم يعلم انه بقي من الاذي شء اجزاه ذلك في قول ابن محبوب رحمه الله.



 ودليل هذا الراي الحديث المتقدم ( حديث ابن عباس ) وقال بعض: اذا ذهب اللين وجاءت الخشونة علم انه طهر، واذا اراد الاستنجاء غسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ولو كانتا طاهرتين لءلا يسبق اليهما النجس فلا يجزءه الا الماء الكثير ثم يبدا فيغسل مخرج البول قبل حتي ينقيه فان قدم موضع الغاءط فلا باس اذا استنظف لكن المعمول ان يقدم مخرج البول لان غسل النجس انما يبدا من فوق، لانه لا ينقي اذا بدا من اسفل، واذا غسل موضع البول افاض الماء علي يديه ثلاث مرات وعندي لاجل ما يبقي في يده من النجس لم يصبه العرك فان قال قاءل: افيجزيه النضح ان بقي في يده شء؟ قيل له: نعم يجزيه لانه قد ورد الشرع بالنضح في زوال النجاسة الغير المتيقنة. الدليل ما روي من طريق انس بن مالك قال: ( كانت جدتي مليكة صنعت لرسول الله صاي الله عليه وسلم طعاما([]) فاكل منه ثم قال: قوموا فلاصلي([]) لكم([])، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس([]) فنضحته([]) بالماء فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصففت انا واليتيم([]) وراءه والعجوز([]) من وراءنا فصلي بنا ركعتين فانصرف ). ثم غسل ذكره كله بعد ذلك ثم يفيض الماء علي يديه ثلاث مرات، فان قال قاءل قد قلت ان المراد بالاستنجاء زوال العين فلم امرته بغسل ذكره بعد غسل مخرج البول؟ قيل له: من اجل ما يلحقه من النجس ولما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال للمقداد ابن الاسود وقد ساله عن رجل دنا من امراته([]) فخرج منه المذي ماذا عليه؟ قال عليه الصلاة والسلام: ( اذا وجد احدكم ذلك فلينضح ذكره بماء ثم يتوضا وضوء الصلاة ) ثم يقصد الي بيضته اليمني فيغسلها ثم اليسري ثم يجمعهما بالغسل ثم يفيض الماء علي يديه ثلاث مرات كما قدمنا.



 فان قال قاءل: ولم امرته بتقديم اليمني قبل اليسري؟ قيل له: هذا استحباب عند العلماء والشرع قد ورد بتقديم اليمني علي الشمال في امور كثيرة كما روي انه شرب وناول من عن يمينه فقال: ( الايمن فالايمن ).

 ولما روي انه استقبل القبلة واعطي للحالق شق راسه الايمن ثم الايسر ثم يجمع بيضته وذكره بالغسل ثم يفيض الماء علي يده ثلاث مرات ثم يقصد الي ما بين البابين بالغسل حتي يستنظفه وهذا لغير المتاهل، والمتاهل اذا لم يحث لنفسه ما يوجب غير هذا واما اذا جامع فانه يبدا بغسله من السرة الي اسفل حتي يصل الي الثقبة فيغسلها كما ذكرنا قبل بعد غسل ذكره وعانته وما يحاذيهما ويجمع بيضته بالغسل ثم يغسل رفغيه بعد ذلك ثم يفيض الماء علي يديه ثلاث مرات وانما يبدا بغسل اليمني كما ذكرنا ثم يرجع الي غسل مخرج الغاءط فيبدا في غسله من فوق الباب الي اسفله لان النجس انما يبدا في غسله من فوق، كذلك يغسل الا انه لا يجاوز المخرج في اول غسله لءلا ينقل النجس من موضعه ويجعل السعة في جسده قليلا قليلا حتي يستقصي سعة بدنه، وانما قلنا لا يسترخي اول مرة ليحكم علي موضع النجس ثم يفيض الماء علي يده ثلاث مرات كما قدمن ثم يجعل الشدة في جسده ايضا يبدا بالسعة ويختم بالضيق ويتمادي في الغسل حتي يتقي واذا فرغ من استنجاءه افاض الماء علي اعضاء استنجاءه ثم يفيض الماء علي يديه ثلاث مرات وينبغي له ان يغسل مقعدته اليمني ثم اليسري غسلا نظيفا ثم يجمعهما بالغسل الي عجم الذنب والله اعلم، وبالله التوفيق.

  

 [] قوله: اذا استيقظ احدكم من نومه الخ، وفي رواية ابي عبيدة عن جابر لانه لا يدري اين باتت يده وسياتي للمصنف فيه كلام.



 قوله: من نومه اخذ بعمومه الشافعي والجمهور واستحبوه عقب كل نوم وخصه احمد بنوم الليل لقوله في اخر الحديث: باتت يده لان حقيقة المبيت تكون بالليل. وفي رواية لابي داود وساق مسلم اسنادها ايضا ( اذا قام احدكم الي الوضوء حين يصبح ) لكن التعليل يقتضي الحاق نوم النهار بنوم الليل، وانما خص نوم الليل بالذكر للغلبة ثم الامر عند الجمهور علي الندب وحمله علي الوجوب في نوم الليل دون النهار. وعنه في رواية استحبابه في نوم النهار واتفقوا علي انه لو غمس يده لم يضر الماء. وقول اسحاق وداود والطبري ينجس والقرينة الصارفة للامر عن الوجوب عند الجمهور التعليل بامر يقتضي الشك لان الشك لا يقتضي وجوبا في هذا الحكم استصحابا لاصل الطهارة واستدل ابو عوانة علي عدم الوجوب بوضوءه صاي الله عليه وسلم من الشن المعلق بعد قيامه من النوم كما سياتي في حديث ابن عباس وتعقب بان قوله احدكم يقتضي اختصاصه بغيره صاي الله عليه وسلم واجيب بانه صاي الله عليه وسلم صح عنه انه غسل يديه قبل ادخالهما في الاناء في حال اليقظة فاستحبابه بعد النوم اولا فيكون تركه لبيان الجواز وايضا فقد قال في هذا الحديث: حتي يغسلها ثلاثا والتقييد بالعدد في غير النجاسة المعينة يدل علي ندبيته.

 [] قوله: فلا يغمس يديه في الاناء اي الذي اعد للوضوء خرج بذكر الاناء البرك والحياض التي لا تفسد بغمس اليد فيها وسياتي الكلام عليه.

 [] رواه الشيخان.

 [] رواه البخاري وصححه.

 [  ] قوله: فلاصلي لكم الرواية المشهورة كسر اللام وفتح الياء وفي رواية الاصل بحذف الياء قال ابن مالك: روي بحذف الياء وثبوتها مفتوحة وساكنة ووجهه ان اللام عند ثبوت الياء مفتوحة لام كي والفعل بعدها منصوب بان مضمرة واللام ومصحوبها خبر لمبتدا محذوف والتقدير قوموا فقيامكم لاصلي لكم ويجوز علي مذهب الاخفش ان تكون الفاء زاءدة واللام متعلقة بقوموا وعند سكون الياء يحتمل ان تكون اللام ايضا لام كي، وسكنت الياء تخفيفا او لام الامر وثبتت الياء في الجزم اجراء للمعتل مجري الصحيح كقراءة قنبل &; من يتق ويصبر } وعند حذف الياء اللام لام الامر وامر المتكلم نفسه بفعل مقرون باللام فصيح قليل في الاستعمال ومنه قوله تعالي &; ولنحمل خطاياكم }.

 [] قوله: لكم اي لاجلكم قال السهيلي: الامر هنا بمعني الخبر كقوله تعالي &; فليمدد له الرحمن مدا } ويحتمل ان يكون امرا لهم بالاءتمام، لكنه اضافه لنفسه لارتباط فعلهم بفعله.

 [] قوله: من طل ما لبس الخ، فيه ان الافتراش يسمي لبسا وقد استدل به علي منع افتراش الحرير لعموم النهي عن لبس الحرير ولا يرد علي ذلك ان من حلف لا يلبس حريرا انه لا يحنث بالافتراش لان الايمان مبناها علي العرف.

 [] قوله: فنضحته يحتمل ان يكون النضح لتليين الحصير او لتنظيفه او لتطهيره ولا يصح الجزم بالاخير بل المتبادر غيره لان الاصل الطهارة انتهي فتح الباري.

 [] قوله: فصففت انا واليتيم الخ. هذه الرواية بالضمير افصح ويجوز في اليتيم الرفع والنصب قال صاحب العمدة: اليتيم هو ضمرة جد الحسن بن عبدالله بن ضمرة، وضمرة هو ابن ابي ضمرة مولي رسول الله عليه الصلاة والسلام واختلف في اسم ابي ضمرة، فقيل: روح. وقيل: غير ذلك، وجزم البخاري بان اسم ابي ضمرة سعيد الحميري ويقال: سعيد.

 [] قوله: والعجوز هي مليكة المذكورة اولا.

 ** فاءدة:



 في هذا الحديث من الفواءد اجابة الدعوة ولو لم تكن عرسا ولو كان الداعي امراة لكن حيث تءمن الفتنة والكل من طعام الدعوة وصلاة النافلة جماعة وتنظيف مكان المصلي وقيام الصبي مع الرجل صفا وتاخير النساء عن صفوف الرجال وقيام المراة صفا واحدا اذا لم يكن معها امراة غيرها وفيه اقتصار في نافلة النهار علي ركعتين خلافا لمن اشترط اربعا وصحة صلاة الصبي المميز ووضوءه، وان محل الفضل الوارد في صلاة النافلة مفردا حيث لا يكون هناك مصلحة كالتعليم بل يمكن ان يقال هو اذ ذاك افضل ولاسيما في حقه عليه الصلاة والسلام وفيه الرد علي من روي عن عاءشة رضي الله عنها انه لم يكن يصلي علي الحصير.

 [] صححه الشيخان من طريق علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 باب في الوضوء  وهو فريضة، والدليل علي فرضها الكتاب والسنة والاجماع، واما الكتاب فقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم}([])، يعني اذا اردتم([]) ان تقوموا الي الصلاة وانتم محدثين؟ واما السنة فما روي عنه من طريق ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( لا ايمان لمن لا صلاة له ولا صلاة لمن لا وضوء له، ولا صوم الا بالكف عن محارم الله)([]) وما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( لا صلاة بغير طهور([]) ) ([]) واما الاجماع([]) فانه لم ينقل الينا عن احد من المسلمين في ذلك خلاف. واما من يجب عليه فانه يجب علي كل من لزمه فرض الصلاة([]) وهو البالغ العاقل. والدليل علي هذا الاجماع والسنة. واما السنة فما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ( رفع القلم عن ثلاثة من امتي: عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ ) واما الاجماع فانه لم ينقل الينا خلاف في ذلك. واما متي يجب([])؟ فهو اذا دخل وقت الصلاة او اراد الانسان الفعل الذي فيه الوضوء. الدليل قوله تعالي: &; يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة }([])، فاوجب الوضوء عند القيام الي الصلاة، والصلاة من شروطها دخول الوقت، والله اعلم.

 مسالة في النية:



 والنية شرط([]) في صحة الوضوء. والدليل قوله تعالي: { وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين }([]) وما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( انما الاعمال([]) بالنيات ولكل امرء ما نوي )([]). اراد حصر الاعمال الي النيات وابطالها بغير نية. وانما من حروف الحصر كقوله تعالي: { انما الله اله واحد}([])، وما روي عنه عليه الصلاة والسلام: ( من عمل واهمل كان بمنزلة من لم يعمل ). وصورة الفعل وصفته لا تدل علي طاعة ولا معصية، وانما تدل علي طاعة ومعصية بتصرف النية، فان عارض بعض من خالفنا بغسل النجاسة وقال: ليست النية شرطا في صحة الوضوء كما لا يفتقر غسل النجاسة الي النية لان في الوضوء شبها من النظافة، والوضوء في اللغة من الوضاءة، والوضاءة النظافة والحسن، ومنه قيل فلان وضء الوجه اي نظيفه، فكان الغاسل لوجهه وضاه اي نظفه بالماء وحسنه، قلب عليه بالطهارة اليابسة وهو التيمم لان التيمم عنده قد قامت الدلالة علي انه محتاج الي النية، وقياس الوضوء الي التيمم الذي هو بدل منه اشبه من قياسه الي غسل النجاسة لانه من جنس التقرب، وغسل النجاسة المراد منها زوال العين، ولذلك لا يحتاج الي النية. والوضوء عبادة غير معقولة المعني، ولذلك يفتقر الي النية([])، وانما ينوي([]) بوضوءه رفع الحدث. يقول: ارفع بطهارتي هذه جميع الاحداث([]) واتطهر للصلاة طاعة لله ولرسوله عليه الصلاة والسلام.

 مسالة في التسمية وغسل اليدين:



 ذهب قوم الي ان التسمية ([]) من فروض الوضوء، واحتجوا بما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ( لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه )([]). وذهب قوم الي ان المراد بالتسمية النية، وحملها بعضهم([]) علي الندب، وهو الصحيح لنيل الفضل، كقوله صلي الله عليه وسلم: ( لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ) لانهم اجمعوا ان من صلي في بيته فقد ادي الفرض الذي عليه فكذلك التسمية يقول: ( بسم الله )([]) هكذا في اثارهم رحمهم الله تعالي.



 واما غسل اليدين، اختلف الفقهاء في غسل اليدين قبل ادخالهما في اناء([]) الوضوء، فذهب قوم الي انه من سنن الوضوء باطلاق([]) وان تيقن طهارة يديه، وقيل انه مستحب للشاك في طهارة يديه، وقيل غسل يديه واجب، والاصل في هذا الاختلاف حديث ابن عباس([]) رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلمقال: ( اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس([]) يده في الاناء حتي يغسلهما ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده ). فمن لم ير من الزيادة الواردة في هذا الحديث علي ما في اية الوضوء معارضة بينها وبين اية الوضوء حمل لفظ الامر([]) علي ظاهره علي الوجوب، ومن راي ان بين هذه الزيادة واية الوضوء معارضة لان ظاهر الاية المقصود منها حصر فروض الوضوء، كان وجه الجمع بينها ان اخرج لفظ الامر من ظاهره الي الندب، ومن تاكد([]) عنده الندب جعله من جنس السنن المءكدات، ومن لم يتاكد عنده قال ان ذلك من جنس المندوب، فمن لم يفهم من الحديث معني قصر حكمها([]) علي المنتبه وجعله من باب الخاص([]) اريد به الخاص، ومن فهم من الحديث معني الشك جعله من باب الخاص اريد به العام لقوله عليه الصلاة والسلام: ( فانه لا يدري اين باتت يده )، والظاهر من الحديث انه لم يقصد به حكم اليد وانما قصد حكم الماء الذي به يتوضا لان من شرط الماء الطهارة. واما ما نقل من غسله عليه الصلاة والسلام يديه قبل ادخالهما في الاناء فانه يحتمل ان يكون من حكم اليد، والله اعلم.

 مسالة في المضمضة([]) والاستنشاق([]):



 وهما سنتان([]) في الوضوء، وفريضتان في الغسل الواجب، والدليل ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلمقال للقيط ابن صبرة او لغيره: ( اذا توضات فضع في انفك ماء ثم استنثر )([]) ويستحب له ان يجعل الماء([]) في فيه وفي انفه بيده اليمني ويمضمض ويستنشق بالشمال كما كان يغسل رجليه بشماله ويستنجي بشماله، وان شاء ج الماء في فيه وفي انفه بمرة وان شاء فرق ذلك. والدليل ما روي عن جابر بن زيد رحمه الله تعالي قال: ( بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلمانه تمضمض واستنشق من غرفة واحدة ) وان فرق ذلك فليبدا بالمضمضة([]) قبل الاستنشاق. والدليل ما روي عن عمرو بن عنبسة([]) وكان يسمي ربع الاسلام انه قال: ( قلت يا رسول الله حدثني عن الوضوء فقال: ( ما منكم من احد يقرب وضوءه فيمضمض ويستنشق الا خرجت([]) خطاياه من فيه وخياشيمه مع الماء، ثم اذا غسل وجهه كما امره الله تعالي خرجت خطايا([]) وجهه من اطراف لحيته مع الماء، ثم اذا غسل يديه الي المرفقين خرجت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم اذا مسح راسه خرجت خطايا رايه من اطراف شعره مع الماء، ثم اذا غسل رجليه الي الكعبين خرجت خطايا قدميه من انامله مع الماء، فاذا قام وصلي وحمد الله واثني عليه ومجده انصرف من خطيءته كيوم ولدته امه )([]).



 وقدم المضمضة قبل الاستنشاق، وقدمهما قبل غسل الوجه، فان عارض معارض بقوله عليه الصلاة والسلام للقيط([]) بن صبرة: ( اذا توضات فضع في انفك ماء ثم استنثر )، والفاء توجب التعقيب، قيل له والله اعلم النظر يوجب عندي ان معني الحديث يتوجه ان يكون اذا اردت ان تتوضا فابدا بالمضمضة والاستنشاق، والدليل علي هذا التاويل قوله عز وجل: { يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم }، اي اذا اردتم القيام الي الصلاة وانتم محدثين فابدءوا بالوضوء قبل الصلاة، ويحتمل ان يتوجه الي غسل اليدين، اي اذا غسلت يديك فضع في انفك ماء، والدليل علي هذا التاويل ان الغسل يسمي وضوء، وقد روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله تصيبني الجنابة من الليل ماذا اصنع؟ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( توضا واغسل راس ذكرك([]) )([]) اراد غسل يديه ثم ذكره، لانه لم ينقل([]) الينا من احد بلغنا جعل المضمضة والاستنشاق بعد الوضوء والله اعلم.

 ويبدا بالمضمضة ويجعل اصبعه في شدقه اليمين، ياخذ من رباعيته ثم يمر علي اضراسه العليا ثم السفلي الي رباعيته السفلي، ثم يرجع الي شدقه الشمال فيعمل به مثل ما عمل باليمين ويدخل في انفه عند الاستنشاق السبابة والوسطي الي العظم الا ان لم يمكنه ذلك فليفعل ما يمكنه، وان مضمض واستنشق بعود او حجر اجزاه ذلك، واصبعه افضل لان المضمضة والاستنشاق غسل لفيه وانفه، ولذلك يجزيه، والدليل ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام امر بالوضوء لما مسته النار([]) فهو عندنا غسل اليد والفم، وما روي عنه انه عليه الصلاة والسلام اوتي بسويق فشربه ومضمض فاه وصلي، وسمي المضمضة غسلا([])، والغسل عند اصحابنا افراغ الماء وامرار اليد([]) علي البدن، واما غيرنا([]) فصب الماء عندهم بظاهر اللغة، قال الشاعر:

 وبتنا جميعا ناعمين بلذة = تحدثني طورا وانشدها الغزل  فجاءت سحابة واغتسلنا بقطرها = وما عملت كفي عراكا لمغتسل

 والوضوء لا بد فيه من امرار اليد لانه امر بالمبالغة فيه لقوله عليه الصلاة والسلام: ( اشربوا اعينكم الماء لعلها لا تري نارا حامية ) ([]). وقوله عليه الصلاة والسلام: (ويل للعواقب من النار([])، وويل لبطون الاقدام من النار ) ([]).

 مسالة في غسل الوجه([]):



 اتفق العلماء علي ان غسل الوجه بالجملة من فراءض الوضوء، والدليل قوله تعالي: { فاغسلوا وجوهكم }، وحد الوجه من منابت شعر الراس([]) الي الذقن([]) طولا. والي الاذنين([]) عرضا، وسواء كان المتطهر ذا لحية او غير ذي لحية والمنشا داخل في الوجه وهو البياض الذي بين العارض والاذن، والدليل ما توجبه اللغة، لان الوجه ما واجه به الانسان، والعرب لا تعقل الوجه الا ما ظهر لها وواجهها وخوطبت بما تعرفه في لغتها، وغسل مواضع اللحية([]) واجب لانه مواجه به اذا لم يكن هناك شعر، فاذا ظهر فيه شعر([]) وستره([]) لم يجب عليه غسله لان اسم الوجه زال عنه، وان عارض من اوجب غسله بان عليه الصلاة والسلام امر بتخليل اللحية([]) وقال: المسح يكون غسلا، الدليل ما روي ( ان النبي عليه الصلاة والسلام اغتسل من جنابته فراي في بدنه لمعة لم يصبها الماء فعصر جمته([]) ثم مسحها بما قطر منها ) قيل له الدليل علي ما قلنا ما روي من طريق ابن عباس([]) ( انه صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، فقال هاذ وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به، ثم اثنين اثنين فقال: من ضاعف ضوعف له، ثم توضا ثلاثا ثلاثا فقال: هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ) ([])، وليس في وسع الانسان وطاقته ايصال الماء الي اصول الشعر اذا كان كثيفا بمرة واحدة، ويدل ايضا علي ما قلنا ان الوجه الذي امر الله تعالي بغسله بالماء هو الوجه الذي امر الله تعالي بمسحه بالصعيد، ولا اعلم خلافا ان المتطهر بالصعيد لا يجب عليه تخليل اللحية ولا يءمر بذلك، واسم الوجه غير لا حق بالموضع الذي يواري الشعر.

 مسالة في غسل اليدين([]) مع الذراعين:



 وهو من فراءض الوضوء، والدليل قوله تعالي: { فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق }. واختلفوا في ادخال المرافق في الغسل، والاصل في اختلافهم الاشتراك الذي في حرف الي في كلام العرب، وذلك ان حرف الي في كلام العرب مرة يدل علي الغاية، ومرة يكون بمعني مع، وهو بمعني مع([]) هاهنا. والدليل انا راينا المحدودات علي ضربين حد من جنس المحدود حده يدخل فيه، كقوله تعالي: { ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم }([]). ومحدود الي غير جنسه حده لا يدخل فيه، كقوله تعالي: { ثم اتموا الصيام الي الليل }([]) فذلك حد وانتهاء، وكذلك قوله تعالي: { يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا }([]) وكان المرافقان من جنس المحدود، ولذلك وجب ان يدخلا في الغسل، ويبدا بغسل يده اليمني بظاهرها من الكف الي المرفق([])، ثم بباطنها من الكف الي المرفق، ثم يجمعهما بالغسل ثم الشمال يبدا بباطنها من الكف الي المرفق، ثم بظاهرها كذلك، ثم يجمعهما بالغسل لانه لما امر بتقديم اليمين علي الشمال امر بتقديم الجانب الايمن علي الجانب الشمال من اليدين جميعا قياسا والله اعلم، ويخلل اصابعه([]) في الوضوء، الدليل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( خللوا بين اصابعكم في الوضوء قبل ان تخلل بمسامير من نار ) ([]).



 وقد اجمعوا([]) انه غير واجب وان كان ايصال الماء الي مواضع التخليل واجبا، وفي هذا دليل([]) علي ان ما اصابه الماء من مواضع الوضوء اذا لم يمر عليه اليد مع الماء انه يجزيه اذا جرت اليد علي الاكثر منه في قول من راي ان اليد مع الماء واجب الطهارة، وان غسل وجهه او ذراعيه او عضوا من اعضاء وضوءه بعود او حجر او بشء غير اليد ان ذلك يجزيه لاستحقاقه اسم غاسل ومتوضء، فان قال قاءل: ارايت ان توضا له غيره ايجزيه ذلك؟ قيل له: لا يجزيه لان المخاطبة([]) متوجهة اليه لا الي غيره، وان بدا بالشمال([]) قبل اليمين فقد اجزاه ذلك. والمستحب له ان يبدا باليمين، والله اعلم.

 مسالة في مسح الراس:

 ومسح الراس([]) من فروض الوضوء، والدليل قوله تعالي: { وامسحوا برءوسكم }([]) واختلف الناس في القدر المجزء منه فقال بعضهم: الواجب مسحه كله، وقال بعضهم: مسح بعضه هو الواجب وهو الفرض، فمنهم من حد هذا بالثلث، ومنهم من حده بالثلثين، ومنهم من حده بالربع، ومنهم من لم يجعل في ذلك حدا ويجزيه اقل القليل، والاصل في هذا الاختلاف الاشتراك الذي في الباء في كلام العرب، وذلك ان تكون مرة زاءدة مثل قوله تعالي: { وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن }([]). علي قراءة من قرا تنبت بضم التاء من انبت، وتدل علي الكل مثل قوله تعالي: { وليطوفوا بالبيت العتيق }([]) ومرة تدل علي التبعيض([]) مثل قول القاءل: اخذت بثوبه وبعضده، ومسحت يده بالارض، فمن راي انها زاءدة اوجب مسح الراس كله، وقياسه علي الوجه يعضد هذا التاويل، ومن راي انها مبعضة اوجب مسح بعضه، ورجح قوله بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم من طريق ابن عباس رضي الله عنه ( انه مسح راسه في الوضوء ) ([]).



 ويدل ايضا علي الاختلاف معني اخر وهو هل الواجب الاخذ باواءل الاسماء او باواخرها؟ والعرب تسمي البعض([]) باسم الكل كنحو قوله تعالي: { تدمر كل شء بامر ربها } ولم يقل تدمر الكل([])، وكذلك سمي بعض الماء([]) باسم الماء وبعض النار بالنار، ويستحب له ان يبدا بمسح راسه من وسط الراس الي ان يبلغ بخنصرته جبهته، ثم يرجع فياخذ من وسط راسه الي قفاه من خلف راسه ثم يمسح من وسط راسه الي ما يقابل الاذنين، ثم يمسح الاذنين([]) ويجعل اصبعيه في القمعين، هذا علي قول من اوجب مسح الراس كله، والدليل علي هذا ان المسح خفيف الغسل([])، والغسل انما يبدا به من فوق الي اسفل، والدليل علي هذا ما روي من طريق عاءشة رضي الله عنها قالت: ( كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الغسل من الجنابة بدا بغسل يديه، ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء ويخلل بها اصول شعره، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيده، ثم يفيض الماء علي جسده كله ) ([]) وهذا بعد ما استنجي الا تراه قد بدا براسه بالغسل قبل جسده فان قال ليس فيما ذكرت دليل علي ما قلت لانه انما بدا براسه في الغسل، ولم تقل بدا بوسط راسه، قيل له انما استدللت بهذا الحديث لكون الغسل يبدا به من فوق الي اسفل، ويكون هذا الحديث اصلا يرجع اليه كل غسل والله اعلم، وان بدا من مقدم راسه الي مءخره فقد اجزاه، وان مسح مءخر راسه([]) قبل مقدمه فلا يفعل، وان فعل فقد اجزاه لانه يسمي ماسحا والله اعلم.

 مسالة في الاذنين:



 اختلفوا في مسح الاذنين هل هو فريضة او سنة؟ وهل يجدد لهما الماء ام لا؟ واصل اختلافهم في كون مسحهما سنة او فريضة اختلافهم في الاثار الواردة في ذلك، هل هي زاءدة علي ما في الكتاب من مسح الراس فيكون حكمهما ان يحملا علي غير الفرض لمكان التعارض الذي يتخايل بينها وبين الاية ان حملت علي الوجوب؟ ام هي مبينة للمجمل الذي في الكتاب فيكون حكمهما حكم الراس في الوجوب؟ واما اختلافهم في تجديد الماء فسببه تردد الاذنين بين ان يكونا عضوا وفردا بذاته من اعضاء الوضوء، وبين ان يكونا من الراس، وقد ذهب قوم الي انهما يغسلان مع الوجه، وذهب اخرون الي انه يمسح ظاهرهما([]) مع الراس ويغسل باطنهما مع الوجه، وذلك لتردد هذا العضو بين ان يكون جزاء من الوجه او جزءا من الراس والله اعلم. والدليل علي انهما سنة علي حيالهما اجمعوا علي ان مسح الاذنين لا يجزء عن مسح راسه عند من يقول يجزيه من مسح راسه اقل القليل، وقال الموجب للكل لو مسح راسه كله وترك اذنيه لاجزءه ذلك، والموجب للثلث والربع قال: لا يجزيه ان اتم الثلث او الربع بالاذنين، فقد دل هذا علي انهما ليستا من الراس، واجمعوا علي ان ليس للمتيمم ان يمر بهما مع مسح الوجه، وفي هذا دليل علي انهما ليستا من الوجه ولكنهما سنة علي حيالهما والله اعلم، ولست انكر انهما من الراس لما روي عن جابر رحمه الله تعالي قال: ( سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الاذنان من الراس ) ([]) قال: ( بلغني عنه عليه الصلاة والسلام انه غرف غرفة فمسح بها راسه واذنيه ) ومن اعتبر هذا باذان الانعام والسباع لم يخف عليه ان اذانهما من رءوسهما لا من وجوهها، ويدل علي هذا قول الشاعر:

 ان هامة قد وقر الصرب سمعها = وليست كاخري سمعها لم يوقرا

 واذا كان كاخري السمع لها فالاذنان هما السامعتان والله اعلم

 مسالة في الرجلين([]):



 اتفق العلماء علي ان الرجلين من اعضاء الوضوء واختلفوا في نوع طهارتهما، فقال قوم فرضهما([]) الغسل، وقال قوم فرضهما المسح([])، واصل هذا الاختلاف القراءتان المشهورتان في اية الوضوء، قراءة من قرا ( وارجلكم ) بالنصب عطفا علي المغسول ، وقراءة من قرا ( وارجلكم ) بالخفض عطفا علي الممسوح، وتاول من ذهب الي الغسل قراءة الخفض([]) ان ذلك عطف علي اللفظ لا علي المعني، اذ كان ذلك موجودا في كلام العرب مثل قول الشاعر:

 لعب الزمان بها وغيرها = بعدي سوا في المور([]) والقطر

 واو عطف علي المعني لرفع القطر، واما الفريق الثاني وهو الذين اوجبوا المسح فانهم تاولوا قراءة النصب علي انها عطف علي المواضع كقول الشاعر:

 معاوية اننا بشر فاسجح([]) = ولسنا بالجبال ولا الحديدا  واستدل من ذهب الي ان الغسل هو الفرض، وهو الصحيح بالثابت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في قوم لم يستوفوا غسل اعقابهم في الوضوء: ( ويل للعواقب من النار ). فهذا يدل علي ان الغسل هو الفرض، لان الواجب هو الذي يتعلق بتركه العقاب. وقال اخرون: انما يتعلق الوعيد بترك التعميم لا بنوع الطهارة، قيل له والله اعلم فما بال التخصيص؟ ودليل اخر من الاجماع انهم اجمعوا ان من غسل قدميه فقد ادي الفرض الذي عليه، واختلفوا فيمن مسح عليهما، فنحن علي ما اجمعوا عليه، والاجماع حجة والاختلاف ليس حجة. ودليل اخر من جهة المعني ان الغسل اشد مناسبة للقدمين من المسح، كما ان المسح اشد منا سبة للراس اذ كانت القدمان لا ينقي دنسهما بالمسح كما ينقي دنس الراس بالمسح، والمصالح المعقولة لا تمنع ان تكون اسبابا للعبادة المفروضة حتي يكون الشرع يحيط به معنيان: معني مصلحي، ومعني عبادي، واختلفوا في الكعبين هل يدخلان في الغسل ام لا؟ واصل اختلافهم الاشتراك الذي في حرف ( الي )، وقد تقدم القول في هذا الحرف بما فيه كفاية والله اعلم، وانما يبدا بغسل رجله اليمني وينبغي له ان يبدا في غسلهما من اصل بنانه الصغري لانها من الجانب الايمن ثم التي تليها الي ان يفرغ منهن، ويخلل ما بينهن([]) وما تحتهن لقوله عليه الصلاة والسلام: ( خللوا بين اصابعكم في الوضوء ) الحديث.

 ،  وانما يبدا بغسل([]) بنان رجله لان نهاية الغسل([]) الي الكعبين، لقوله تعالي: { وارجلكم الي الكعبين } ثم يرجع([]) الي اصل بنان رجله الصغري، فيبدا به الي الكعب لانه الجانب الايمن، ثم يرجع الي بنانه العظمي فيبدا بها الي كعبه، ثم يغسل ظاهر قدمه الي الكعب ليكمل طهر القدم، ثم يغسل باطنها ويبالغ في غسلهما لقوله عليه الصلاة والسلام: ( ويل لبطون الاقدام من النار ) ثم يغسل عرقوبه الي كعبه، ويجمع رجله بالغسل، ثم يرجع الي رجله اليسري فيغسلها الي كعبه كما غسل اليمن، الا ان الابتداء في اليسري من بنانه العظمي في غسل البنان، ومن اصلها الي الكعب في غسل الجوانب، والباقي غسلهما واحد، وان غسل رجليه ونظفهما من غير ان يقصد الي المعمول في غسلهما اجزاه لانه غسل الرجل المامور بغسلها والمستحب كما اعلمتك، والله تعالي اعلم.

 مسالة في ترتيب الاعضاء:



 اختلفوا في وجوب الترتيب، قال بعضهم: يجوز تقديم ما تاخر ذكره في التلاوة، وقال بعضهم: لا يجوز الترتيب الذي ذكره الله تعالي في التلاوة، وذهب اصحابنا([]) رحمهم الله تعالي الي جواز التقديم والتاخير([]) ما لم يقصد المتطهر بذلك الفعل مخالفة السنة، وسبب هذا الاختلاف شيءان اثنان: احدهما الاشتراك الذي في واو العطف، وذلك انه قد يعطف بها الاشياء المترتبة بعضها علي بعض، ويعطف بها غير المرتبة، وذلك ظاهر من استقراء كلام العرب، ومن راي ان الواو([]) في اية الوضوء تقتضي الترتيب قال بوجوب الترتيب، ومن راي انها لا تقتضي الترتيب لم يقل بايجابه، والصحيح ان الواو انما تقتضي الجمع لا الترتيب، والترتيب في اعضاء الوضوء سنة. الا تري ان العرب سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل قوله تعالي: { ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم }([]) بايهما يبدءون قال: ( ابدءوا بما بدا الله به ) والعرب عارفون انها لا تقتضي الترتيب، ولو كانت تقتضي الترتيب لما سالوه، والدليل علي هذا قوله تعالي في سورة البقرة: { واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين }([])، وقال في الاعراف: { قولوا حطة وادخلوا الباب سجدا }([]) ولو كانت تقتضي الترتيب لما جاز ان يتقدم في احدي الايتين ما تاخر في الاخري، وقال الشاعر دليل علي ان الواو لا تقتضي الترتيب:

 اغلي السباء بكل اذكن عاتق = او جونة قدحت وفض ختامها  تقديره فض ختامها، وقدحت اي غرفة بالمقدحة وهي المغرفة، والسبب الثاني اختلافهم في افعاله صلي الله عليه وسلم هل هي محمولة علي الوجوب او علي الندب؟ فمن حملها علي الوجوب قال بوجوب الترتيب. ولما روي ايضا عنه عليه الصلاة والسلام ( انه لم يتوضا قد الا مرتبا )( رواه مسلم )، ومن حملها علي الندب قال: ان الترتيب ندب.

 مسالة في الموالاة في الوضوء:



 اختلف العلماء في الموالاة في افعال الوضوء، فذهب قوم الي ان الموالاة فرض، وهذب اخرون الي ان الموالاة ليست بفرض وليست من واجبات الوضوء، والسبب في ذلك الاشتراك الذي في الواو ايضا([])، وذلك انه قد يعطف بها الاشياء المتتابعة المتلاحقة بعضها علي بعض، وقد يعطف بها الاشياء المتراخية بعضها علي بعض، وقد احتج بعضهم لسقوط الموالاة بما ورد ( انه عليه الصلاة والسلام كان يتوضا في اول طهره ويءخر غسل رجليه الي اخر الطهر ). وقد يدخل الخلاف في هذه المسالة من الاختلاف في حمل افعاله صلي الله عليه وسلم علي الوجوب او الندب، واستدل من قال بالوجوب ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام من طريق ابن عباس رضي الله عنهما توضا مرة فقال: ( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به ) ([])، وهذا يوجب الموالاة، وفرق بين العمد والنسيان وهو الصحيح لان الناسي الاصل في الشرع انه نعفو عنه الا ان يقوم الدليل علي غير ذلك لقوله عليه الصلاة والسلام: ( رفع عن امتي الخطا والنسيان وما لم يستطيعوا وما اكرهوا عليه ) ([])، وكذلك العذر([]) يظهر من امر الشرع ان له تاثيرا في التخفيف والله اعلم.



 مثال ذلك: ان اخذ من وضوءه حتي فرغ له الماء، ولم يتم وضوءه فانه ياخذ في طلب الماء فاذا جاء به فلياخذ من حيث ترك ولو نشف بلل وضوءه لانه معذور ولم يضيع الطلب ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، واما ان ضيع([]) الطلب ووجد الماء فانه يبني علي وضوءه ان لم ينشف بلل وضوءه، وان نشف فانه يستانف، وقال بعضهم ممن قال بوجوب الموالاة ولم يلتفت الي غيرها: اذا نشف بلل وضوءه فليستانف ولو لم يضيع، وكذلك من نسي عضوا من اعضاء وضوءه ولم يذكره الا بعد ما فرغ، علي هذا الاختلاف من عذره في النسيان، قال: يقصد الي العضو ويغسله، ومن لم يعذره قال يستانف الوضوء ان جفف البلل، واختلف من عذره ايضا، قال بعضهم: يقصد الي العضو وما ورد ذلك الي اسفل، وقال بعضهم: يقصده وليس عليه غير ذلك، وسبب اختلافهم، من قال بوجوب

 الترتيب قال: يقصد الي العضو وما ورد اسفل، ومن لم يرد الترتيب واجبا قال: يقصد العضو فقط، والله تعالي اعلم وبالله التوفيق.

  

 اعلم ان اقسام الوضوء اربعة: فرض وسنة وفضيلة ومباح، ففروضه خمسة لاداء الصلوات الخمس للمحدث وللجمعة ولصلاة الجنازة ان تعينت ولطواف الافاضة ولطواف العمرة.

 وسننه اربع: لصلاة السنن ولطواف الوداع ولمس المصحف وللجنب اذا اراد ان ينام ولم يغتسل.

 وفضاءله اربع: للنوم ولقراءة القران وللدعاء ولدخول المسجد.



 ومباحه نوعان: لركوب البحر وشبهه منم المخاوف وليكون به علي طهارة من ارادة صلاة والله اعلم. والوضوء لغة سياتي كلام المصنف رحمه الله تعالي والمراد بالوضوء ذكر احكامه وشراءطه وصفته فالوضوء بالضم هو الفعل وبالفتح الماء الذي يتوضا به علي المشهور وقيل بالعكس، وعن الخليل الفتح فيهما وحكي ضمهما وهو شاذ وهو من خصاءص هذه الامة ولا ينافيه حديث ( هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي ) لان الخصوصية لها لا لاممها سلمنا لاممها لكن فضيلة الغرة والتحجيل في المحشر لهذه الامة دون غيرها. اعلم ان شروط الوضوء منها ما هو للوجوب فقط كالبلوغ والوقت ومنها ما هو شرط صحة فقط كالاسلام علي الراجح وارتفاع موانع الحيض والنفاس ومنها ما هو شرط وجوب وصحة كالعقل وكونه غير ساء ولا ناءم وزاد بعض المخالفين عدم الاكراه في شروط الوجوب وانظره علي قواعد الاصحاب اذ يقولون ان الاكراه لا يكون الا فيما يتعلق بالقول فقط راجع شرح العدل قلت الذي تقتضيه قواعد المذهب ان المكره مكلف فحينءذ لا يسقط عنه الوضوء ثم رايت ذلك في الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي عده من الشروط وسياتي نص عبارته في التيمم قلت بقي من شروط صحته الاستنجاء وقد تقدم والاختتان عند اصحابنا علي الرجال دون النساء قد يقال الوقت شرط وجوب وصحة في الابتداء لكن لما لم يكن شرط صحة علي الاطلاق صح جعله من شروط الوجوب فقط حرره.

 [] سورة الماءدة اية .

 [] قوله: اذا اردتم قد استنبط بعض العلماء من هذه الاية وجوب النية في الوضوء لان التقدير اذا اردتم القيام الي الصلاة فتوضءوا لاجلها ومثله قولهم: اذا رايت الامير فقم اي لاجله.

 [] رواه ابن عبد البر وغير موقوفا.

 [] قوله: بغير طهور بضم الطاء، والمراد به ما هو اعم من الوضوء.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: واما الاجماع الخ، هذا يقتضي ان الوضوء لما عدا الفراءض واجب بل صريح كلامه فيما سياتي كذلك وقيل الوضوء بحسب المتوضا له، وقيل شرط لا تصح الصلاة الا به ولا يقال فيه سنة ولا نفل واذا عدم الشرط انتفي المشروط قلت: صريح كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ان الوضوء بحسب المتوضا له قلت: والظاهر ان الخلاف بينهما لفظي وذلك لان من اثبت الفريضة اراد بالفرض وما يتوقف عليه صحة العبادة ومن قال بالسنة مثلا اراد بالفرض ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه والله اعلم.

 [] قوله: علي كل من لزمه فرض الصلاة الخ، ولا يرد عليه قيل من اقتضاءه صحة صلاة الصبي بلا وضوء مع انها لا تصح الا به لان الوضوء شرط في صحة صلاته لا فرض في حقه، فاذا لم يتوضا لم تصح صلاته.

 [] قوله: واما متي يجب الخ. اختلف العلماء ايضا في موجب الوضوء فقيل يجب بالحدث وجوبا موسعا وقيل به وبالقيام الي الصلاة معا.

 [] سورة الماءدة اية .

 مسالة في النية:

 قوله: في النية الخ، قال بعض هي قصد شء مقترن بفعله، فاذا قصد وتراخي عنه عزم وشرعت النية لتمييز العبادات من العادات كالجلوس يكون للاعتكاف تارة وللاستراحة تارة اخري ولتمييز مراتب العبادات كالصلاة تكون للفرض تارة وللنفل اخري، وشرط النية العلم بالمنوي كما سياتي في الصلاة وهل ان اعتقد ان جميع افعاله فرض تصح او سنة فلا، او البعض فرض والبعض سنة ولم يميز ولم يقصد بفرض سنة تصح حرر جميع ذلك بنقل صريح.

 [] قوله: والنية شرط هذا هو المشهور المعول عليه في المذهب، وقيل ليست بشرط في صحته وانما امر بها النبي عليه الصلاة والسلام لنيل الثواب واليه اشار صاحب الدعاءم رحمه الله تعالي بقوله:

 فان توضات بلا نية = فصل للفرض وللاجر  ويحتمل ان يكون مقصود بلا نية فرض او نفل فلا ينافي وجوب اصل النية والله اعلم وهي القصد للشء المامور به باعتقاد من القلب والعزيمة عليه بالجوارح، ويلزمها تمييز العبادة عن غيرها ومحلها القلب عند اكثر المتشرعة واقل الفلاسفة لانه محل العقل والعلم والارادة والميل والاعتقاد وعند اقل المتشرعة واكثر الفلاسفة الدماغ.

 فرع: ولو نوي في اول وضوءه ثم عزبت بعد ذلك لا يضره ذلك كما يءخذ من كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي انما المضر رفضها راجعه، انظر ما اذا قال ان كنت احدثت فهذا له اي فهذا الوضوء للحدث ثم تيقن حدثه هل حدثه لا يرتفع او يرتفع؟ والظاهر الاول لعدم الجزم وكذلك لو اخرج بعض الاحداث لا يجزيه، وكذلك اذا جدد فتبين حدثه، وانظر ما اذا فرق النية علي الاعضاء، وفي الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ما يءخذ منه انه لا يصح اذ جعل من شروطها تقديمها باسرها.

 ** فاءدة: عزوب النية اي الذهول عنها ليس بمضر، والمضر هو رفضها بعد حصولها خلافا للمالكية حيث اغتفروا ذلك في الوضوء والحج، واما في الصلاة والصوم فيءثر البطلان، وهل الرفض المضر ما كان في اثناء العبادة او ولو بعد كمالها؟ والظاهر الاول، والظاهر انه لا يجوز الاقدام علي ذلك لقول الله تعالي: { ولا تبطلوا اعمالكم } فليتامل.

 ** فاءدة: واذا نوي النفل صلي به الفرض هكذا في اثر اصحابنا رحمهم الله تعالي، وذكر بعض المخالفين ان الاوضية اربعة عشر، سبعة ينوب بعضها عن بعض، الوضوء للفراءض وللنوافل والجنازة والعيدين والاستسقاء والكسوف ومس المصحف، وسبعة لا يجزء بعضها عن بعض لدخول المسجد وللنوم وللدخول علي السلطان ولقراءة القران والتبرد والتنظيف والتعلم، واصل ذلك ان كل عبادة لا تجوز الا بطهارة، فالوضوء لها يجزء لغيرها وكل عبادة تجوز بطهارة وغيرها فالوضوء لها لا ينوب لغيرها.

 [] سورة البينة اية .

 [  ] قوله: الاعمال الخ، جمع عمل وهو مقابلة الاقوال والمراد به اعمال البدن لان النية عمل القلب وليس بمراد لءلا يلزم الدور.

 ** فاءدة: اعلم ان الوضوء يشتمل علي فراءض وسنن وفضاءل ومكرهات، ففراءضه المتفق عليها الماء المطلق، والنية عند التلبس به مع استمرار حكمها، وغسل الوجه بالاستيعاب، وغسل اليدين مع المرفقين، ومسح الراس، وغسل الرجلين مع الكعبين، وسسنه ثمان: التسمية عند ابتداءه، وغسل اليدين، والمضمضة، والاستنشاق، وتخليل اللحية، والاصابع، ومسح ظاهر الاذنين وباطنهما، والتثليث، والترتيب، وفضاءله ست: ترتيب المسنون علي المفروض، والسواك قبله بعود ولو يابسا، والتوضي باليمين، والمبالغة في الاستنشاق لغير الصاءم، والبداءة من مقدم الراس، وتقليل صب الماء مع ذكر الله تعالي في اثناء الوضوء والدعاء، ومكرهات الوضوء عشر: الاكثار من صب الماء والزيادة علي الثلاثة في المغسول وعلي الواحدة في المسموح، والوضوء في موضع الخلاء، والكلام فيه بغير ذكر الله تعالي، والاقتصار علي مرة واحدة لغير العالم، والوضوء من الماء المشمس، والوضوء من اناء الذهب والفضة، وقيل حرام، والتوضء عريانا ولو في خلوة او ظلمة، والتوضء من الماء المضاف الذي لم يتغبر احد اوصافه، ومسح الوضوء بالمنديل.

 ** فاءدة: زاد في القناطر: وان ينفض فيرش الماء، وان لا يلطم وجهه بالماء ومن انا ء الصفر.

 [] رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي.

 [] سورة النساء اية .



 قوله: ترتيب المسنون علي المفروض: الترتيب علي ثلاثة اوجه، ترتيب الفراءض بعضها مع بعض، وهذا هو المختلف فيه، اسنة ام فريضة كما سياتي ان شاء الله تعالي في كلام المصنف رحمه الله تعالي، وترتيب السنن بعضها مع بعض كتقديم غسل اليدين اولا ثم المضمضة ثم الاستنشاق، فلو استنشق ثم تمضمض لكان تاركا لترتيبها، ولم يتعرض له الشيخ رحمه الله تعالي، ويمكن ادخاله في ترتيب المسنون في كلامه، وترتيب سننه مع فراءضه كترتيب المضمضة علي غسل الوجه، فلو غسل وجهه ثم تمضمض لكان تاركا لترتيب السنة مع الفرض.

 [] قوله: يفتقر الي النية ومحلها اولا غسل اليدين، وقيل عند المضمضة، وقيل عند اول واجب، والمختار الاول لانه ان لم ينو لهما لزم عروهما عنها، وان نوي لزم ان يكون للوضوء نيتان ولا قاءل به، وجمع بعضهم بين القولين بان يبدا بها اول الفعل ويستصحبها لاول فرض من كلام قومنا.

 قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: ويستديم النية الي غسل الوجه، فان نسيها عند الوجه فقد شدد بعضهم في وضوءه ان لا يجزيه لان ما قبل الوجه سنن توابع والمقصود من العبادات واجباتها.

 [] قوله: انما ينوي الخ، او استباحة الصلاة كما قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي وظاهره رحمه الله تعالي انه يلزمه ان يكون معينا بنيته الفعل المستباح، فلو قال استباحة ممنوع لم يجز حرره، والظاهر الاجزاء.

 [] قوله: الاحداث اي الموانع القاءمة بالاعضاء، اعلم انهم اجمعوا ان الجنابة تحل جميع البدن واختلفوا في الحدث الاصغر، فقيل هو كذلك وانما اكتفي بالاربعة تخفيفا لتكرره، وقيل مختص بالاربعة لاختصاصها بوجوب الغسل، وربما يءنسه سءال اخبار النبي عليه الصلاة والسلام عن حكمة امر الله تعالي بغسل الاربعة دون ساءر البدن، وانظر كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي في التسمية.

 [  ] قوله: التسمية: انظر اذا ترك التسمية ناسيا هل يتداركها في الاثناء كالاكل؟ وهل اذا تدارك يستحب ان يقول بسم الله علي اوله واخره كالاكل؟ والظاهر فيهما نعم.

 [] رواه الترمذي واللفظ له، وابن ماجة والبيهقي. عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب .

 [] قوله: وحملها بعضهم الخ، قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي واحسب بعضهم قال: اذا ذكر المتوضء الله عز وجل عند ابتداء وضوءه فقد ظهر جميع بدنه، والا فلا يظهر منه الا ما غسل دون ساءره وهذا قول يقال وما ذكره رحمه الله تعالي ذكره بعض مخالفينا انه حديث، ونص الحديث علي ما رواه البيهقي والدارقطني ( من توضا وذكر اسم الله عليه كان طهورا لجميع بدنه، ومن توضا ولم يذكر اسم الله عليه كان طهورا لما مر عليه الماء ). قال النووي: معناه طهورا من صغاءر الذنوب لكن الحديث لم يصح، واما تصحيح الحاكم له فانه اشتبه عليه وانقلب عليه اسناده.

 [] قوله: يقول بسم الله الخ، من كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي الاقتصار علي بسم الله من غير زيادة ( الرحمن الرحيم ) وهو كذلك، وقيل يزيد الرحمن الرحيم، وينوي به التبرك والتعوذ من الشيطان الرجيم لما يدخله من الوسواس حينءذ اذ فيها معني التعوذ من الشيطان الرجيم.

 [] قوله: قبل ادخالهما في اناء الخ، في الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ما يءخذ من انه لا يتقيد ذلك بالاناء بل الحكم كذلك اذا توضا من حوض او نهر او نحو ذلك فيحتمل ان يكون وفاقا ويكون تخصيص المصنف رحمه الله تعالي نظرا الي الغالب ويحتمل الخلاف وهو موجود في الخارج عند غيرنا.

 [] قوله: باطلاق اي فيكون الامر بغسلهما تعبدا، فعلي هذا يفتقران الي النية لان ذلك شان التعبد، وقيل للنظافة. ومن فواءد الخلاف انه اذا كان تعبدا فلا بد من غسلهما من الماء المطلق، والا كفي المضاف.

 [  ] قوله: حديث ابن عباس انما ساقه رحمه الله تعالي لافادة المقصود اذ فيه النهي عن غمس المتوضء وغيره يده المشكوك في نجاستها في الاناء قبل غسلها ثلاثا، وانما خص المصنف رحمه الله تعالي ذلك بحالة الوضوء لان الكلام فيها.

 [] قوله: فلا يغمس يده، في رواية المخالفين فلا يغمس يديه حتي يغسلهما.

 [] قوله: لفظ الامر لعل المراد به الامر الماخوذ من النهي بناء علي ان النهي عن الشء امر بضده، تامل.

 [] قوله: ومن تاكد الخ، يشير الفرق بين السنة والمستحب، والحاصل ان الفرق بين الفرض والمستحب ان الفرض يستحق الذم والتاثيم علي تركه، واما الفرق بينه وبين السنة فزيادة الاجر ونقصانه وكثرة تحضيض صاحب الشرع، فكل ما حض عليه واكد امره وعظم قدره سميناه سنة، وكل ما سهل تركه وخفف امره سميناه فضيلة وهي كثيرة.

 [] قوله: قصر حكمها علي المنتبه اي بعد نومه بخلاف المنتبه ابتداء.

 [] قوله: من باب الخاص الخ، وهو الناءم اريد به العام وهو الناءم وغيره ممن شك في نجاسته والله اعلم.

 [] قوله: المضمضة هي بمعجمتين وحقيقتها لغة الترديد والتحريك، وشرعا قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: اخذ الماء بفيه وخضخضته ومجه تطهيرا لباطن الفم، واما غسل ما يظهر من الشفتين فواجب مع الوجه، انتهي بالمعني، وقد ادخل المج في ذلك فظاهره انه لو ابتلعه لم يات بالسنة، ويحتمل انه ذكره لانه الغالب لا انها تتوقف عليه، حرره. واما ادخال اصبعه فمستحب وظاهره ايضا لو ادخل الماء بيده لم يات بالسنة، وفي الديوان: ومن جعل الماء في فيه ومضمض فاه ثم ابتلعه فانه لا باس به، وان جعل الماء في فيه ثم رده قبل ان يمضمض فاه فانه لا يجزيه، وانما يصبه من فيه قدامه، ومنهم من يقول: يصبه علي كفه الايسر ثم يصب عليه الماء بعد ذلك انتهي. وكان الشيخ رحمه الله بين اكمل الصفات كما يءخذ من الديوان.

 [  ] قوله: والاستنشاق، قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: وهو جذب الماء بخياشيمه ويجعل ابهامه وسبابته علي انفه ثم ينثر بالنفس لغسل باطن الانف واما ما يبدو منه فهو واجب مع الوجه، فادخل الاستنثار في الاستنشاق فيكون سنة واحدة. وما ذكره رحمه الله تعالي من جعل الابهام والسبابة فهو لبيان الاكمل.

 [] قوله: وهما سنتان زاد في الديوان لا تجوز الصلاة الا بهما.

 ** فاءدة: الحكمة في تقديم هذه السنن ان يدرك اوصاف الماء الثلاثة اللون والطعم والراءحة.

 [] اخرجه احمد والشافعي وابن الجارود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي.

 [] قوله: ان يجعل الماء الخ، وقيل ياخذ الماء بيده اليمني ويجعله في الشمال ويمضمض ويستنشق، ديوان.

 [] قوله: فليبدا بالمضمضة الخ، قيل الحكمة في ذلك شرف منافع الفم علي الانف لانه مدخل القوت الذي هو قوام البدن ومحل الاذكار والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 [] قوله: عمرو بن عنبسة في بعض كتب المخالفين عمرو بن عيينة السلمي.

 [] قوله: الا خرجت الخ، في رواية المخالفين الا خرت بالخاء والراء ومعناه سقطت وذهبت، ويروي جرت بالجيم اي جرت مع ماء الوضوء.

 [] قوله: الا خرجت خطاياه، المراد بالخطايا الصغاءر دون الكباءر، والمراد بخروجها المجاز في غفرانها، لانها ليست باجسام فتخرج حقيقة، وقيل بل حقيقة اذ المعاني قد تتشكل.

 [] اخرجه مسلم ورواه الجماعة.

 [] قوله: للقيط، لقيط باللام في اوله والطاء المهملة في اخره كذا رايته في نسخة صحيحة وصبرة بالصاد والباء.

 [  ] قوله: توضا واغسل راس ذكرك، قلت لا مانع من حمل الوضوء علي الوضوء الشرعي كما هو المستحب في حق الجنب ان لا ينام من غير غسل، ولا ينافيه قوله صلي الله عليه وسلم واغسل ذكرك اذ الواو لا تقتضي ترتيبا، وقد ثبت في رواية البخاري من قومنا الامر بالوضوء الشرعي من طريق عاءشة رضي الله عنها، وقد تقدم عن الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي عده من الوضوء المسنون فليراجع.

 ** فرع: ان ترك المضمضة والاستنشاق حتي صلي فان كان عامدا فلا خلاف في اعادة الوضوء، وان كان ناسيا ففيه اختلاف قواعد.

 ** فاءدة: في الديوان، ومن رعف واستنشق من غير قصد انفه بالغسل فانه اذا جعل الماء في فيه وفي انفه معا ثلاث مرات انه لا باس عليه اذا لم يكن اثر الدم، وان جعل الماء مرتين ففيه قولان، واما مرة واحدة فلا يجزيه، واما ان فرق بين الانف والفم ورعف ولم يقصد الي غسل انفه قبل وتوضا علي ذلك الحال فانه لا يجزيه، وكذلك ان تقيا او خرج الدم من فيه وتوضا ولم يغسل فاه قبل فانه لا يجزيه، ومنهم من يقول اذا مضمض فاه ثلاث مرات فلا باس عليه، الخ.

 [] رواه احمد.

 [] قوله: لانه لم ينقل الخ، تعليل لقوله: ان معني الحديث الي اخر التاويل الثاني.

 ** فاءدة: في الديوان وان كان مقطوع الانف وبقي شء من انفه فانه يجعل اصبعه في انفه، فان لم يبق منها شء واستءصلت انفه فليمر باصبعيه علي ذلك الموضع، الخ.

 [] رواه احمد ومسلم والنساءي عن عاءشة وزيد بن ثابت وابراهيم بن عبد الله.

 [] قوله: وسمي المضمضة غسلا فيه قلب والمراد سمي الغسل مضمضة حيث اطلقها علي الغسل والله اعلم.

 [  ] قوله: افراغ الماء وامرار اليد الخ، اختلف في الدلك فلم يوجبه بعضهم واوجبناه، ووافقنا علي ذلك مالك والمزني صاحب الشافعي، واحتج ابن بطال علي وجوبه بالاجماع علي وجوب امرار اليد علي اعضاء الوضوء عند غسلها، فيجب ذلك في الغسل قياسا لعدم الفرق بينهما، وتعقب بان جميع من لم يوجب الدلك اجازوا غمس اليد في الماء للمتوضء من غير امرار فبطل الاجماع وانتفت الملازمة، لكن صريح كلام المصنف رحمه الله تعالي ان امرار اليد ليس شرطا بل الشرط الدلك ولو بعود، وعند المالكية هل يجب خصوص اليد فلا يجزي غسل احدي رجليه بالاخري خلاف، ولا بد من امرار اليد قبل ذهاب الماء علي العضو.

 [] قوله: اما غيرنا ( مذهب مالك ) ان الدلك فرض في الوضوء والغسل فليس المراد كل غسل.

 ** فاءدة: قيل انما يبدا بالاعلي في الطهارة لشرفها، فالوجه لما اشتمل عليه من الحواس والنطق، ثم اليدين لكثرة جوادهما في الطاعة وغيرها، ثم الراس علي الرجلين لما اشتمل عليه من القوي المدركة والحكمة، والفم علي الانف لشرفها بالذوق والطعم والنطق، والفرجان محافظة علي الطهارة من النقض.

 [] الحديث ضعيف، وروي مثله احمد واخرجه ابن ماجة من ابي امامة بلفظ: ( وكان يتعهد الماقين ).

 [] قوله: ويل للعواقب من النار الخ، الظاهر انه من الاسناد الي السبب، والمقصود ويل للشخص التارك لغسل عقبيه في الوضوء من النار، لكن اسند ذلك الي العواقب لان تركها هو السبب في دخول الشخص النار والله اعلم، وكذا قوله: ويل لبطون الاقدام من النار، ويحتمل ان يكون من التعبير بالجزء علي الكل والله اعلم فليتامل.

 [] رواه مسلم عن ابي هريرة بلفظ ( ويل للاعقاب ) ورواه احمد عن جابر وروي احمد والدارقطني عن عبد الله بن الحارث ( ويل للاعقاب ولبطون الاقدام من النار ).

 [] قوله: غسل الوجه التعبير بالغسل الرد علي من قال الفرض الاغتسال لا خصوص الغسل، وسياتي التصريح بذلك فيما ياتي.

 [  ] قوله: من منابت شعر الراس الخ، ويجب غسل بعض الراس لانه لا يتوصل الي التعميم الا بغسل بعض الراس لانه مما لا يتم الواجب الا به، ولو قال المعتاد كما قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي لكان اولي الخ.

 [] قوله: الذقن بفتح الذال المعجمة والقاف هو بجمع اللحيتين، وظاهر كلام المصنف رحمه الله تعالي ان اللحي الاسفل ليس من الوجه، ولو قال مع ما طال من اللحية لكان اولي.

 [] قوله: الي الاذنين الخ، هذه العبارة مشكلة لفظا ومعني حررها، ولو قال: وحد الوجه طولا من منابت شعر الراس المعتاد الي منتهي الذقن، وعرضا من الاذن الي الاذن، لكان اظهر، بل لو قال: ما بين الاذنين لكان اولي من التعبير بالي، حرره.

 [] قوله: وغسل مواضع اللحية الخ، وكذا يجب عليه غسل موضع العذار والشارب والحاجبين والهدب ونحوها اذا لم يكن كثيفا، واما اذا كان كثيفا فلا، كما يءخذ من كلام المصنف رحمه الله تعالي، وكذا الوترة بفتح الواو والمثناة الفوقية، وهي حجاب ما بين المنخرين وظاهر شفتيه كما نص علي ذلك الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي، ويحتمل ان يقال: يجب غسل هذه الشعور مطلقا لان الغالب علي هذه الشعور الخفة لا الكثافة، وكثافتها نادرة، ثم رايت النص في الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي انه لا يجب غسلها والله اعلم.



 قوله: والشارب هو الشعر النابت علي الشفة العليا، وسمي شاربا لملاقاته فم الانسان عند الشرب، وانظر هل لا بد من نقل الماء كما يقتضيه صنيع الشيخ رحمه الله تعالي والشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ولا يكفي ذلك اذا جاء علي العضو كيف اتفق ، كان وقع عليه ماء مطر ثم دلك، حرره. ويءخذ من الديوان انه ليس بشرط، ونص عبارته: وان توضا في الماء فلا باس عليه الا وجهه فانه لا يغسله داخل الماء، فان فعل فقد اجزاه، ثم قال: وان غسل اعضاء وضوءه لشان الوسخ او لغير ذلك من غير ان يقصد بذلك الوضوء، فانه لا يجزيه، وكذلك ان كان المطر يسكب عليه حتي ابتلت اعضاءه انتهي. فلعله اذا لم يدلكها واما لو دلكها اجزاه والله اعلم.

 [] قوله: فاذا ظهر فيه شعر الخ، انظر هل انتفل الفرض الي ظاهر اللحية فيجب غسل ما ظهر منا اولا فلا يجب حرره، راجع القواعد.

 [] قوله: وسرته قيد لا بد منه، انظر هل يستثني من ذلك لحية المراة لندرتها وهل يجوز للمراة حلقها وكذا شاربها وعنفقتها لم ار فيه نصا لاصحابنا، وقد اختلف في ذلك قومنا فقيل يستحب لها حلقها. وقال محمد بن جرير لا يجوز لها حلق شء من ذلك، وقيل يجب حلقها لءلا تشتبه بالرجال في ابقاءها والله اعلم. وذكر في بعض اللقط لاصحابنا انها اذا حلقتها ليس عليها شء.

 [] روي ابن ماجة عن عثمان: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته ) ورواه الترمذي مصححا. وروي ابو داود في سننه عن انس ( ان النبي عليه الصلاة والسلام كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكته فخلل به لحيته وقال: هكذا امرني ربي عز وجل ).

 [] قوله: جمته الوفرة، الشعر الي شحمة الاذن، ثم الجمة ثم اللمة، وهي التي المت بالمنكبين صحاح.

 [  ] قوله: ما روي عن ابن عباس الخ، لقاءل ان يقول شرط الدليل ان يكون مسلما عند الخصم والخصم قد لا يسلم صحته اذ الحديث متكلم في صحته عند المخالفين، الا ان يقال ان هذا للقاءل بصحة هذا الحديث فيتوجه عليه والله اعلم بالصواب.

 [] رواه الجماعة الا مسلما متوقفين عند قوله  ابن عباس  مرة مرة. وروي احمد ومسلم عن عثمان ان النبي عليه الصلاة والسلام توضا ثلاثا ثلاثا.

 [] قوله: اليدين انظر هل هذا بناء علي الغالب فلو نبت له ذراع في ذراعه وجب غسله، وكذا في عضده وامتد للذراع الاصلية، وكذا لو خلق له وجهان وراسان، حرره بنقل صحيح، ويجب غسل بقية المعصم وهو موضع السوار من اليدين.

 [] قوله: بمعني نع هذا قول الاكثرين قيل وفيه نظر لان المشهور ان اليد حقيقة الي المنكب فتعين ان يكون للغاية، والغاية اذا كانت جزءا من المغيا دخلت كقولك: قطعت اصابعه من الخنصر الي المسبحة، وبعتك هذه الاشجار من هذه الي هذه، او انها غاية للمتروك اي اتركوا منها الي المرافق، فالمراد بالتحديد في هذا اخراج ما وراء الحد وهذا ينبني علي الخلاف في المجاز والاضمار ايهما اولي؟ اقال الشيخ احمد بن سعيد رحمه الله تعالي: والمجاز اولي من الاضمار لان المجاز اكثر فالحمل عليه اولي، يعني فعلي الاول فيه تجوز بلفظ اليد علي جزءها حتي يتكرر لمغيا، اذ من شرطه ان يثبت قبل الغاية ويتكرر، وعلي الثاني الترك متكرر.

 قوله: بمعني مع لا يناسبه قوله الدليل الخ، اذ ما اتي به دليلا انما علي انها للغاية لا بمعني مع كما يظهر بالتامل فيما كتبناه، فالاولي ان يجعل توجيها لكونها للغاية لا لكونها بمعني مع.

 [] سورة النساء اية .

 [] سورة البقرة اية .

 [] سورة مريم اية .

 [] قوله: المرفق بكسر الميم وفتح الفاء وعكسه سمي بذلك لان المتكء يرتفق به اذا اخذ براحة راسه متكءا علي ذراعه.

 [] قوله: اصابعه مءنثة وفيها عشر لغات جمعها قول الناظم:



 تثليث باء اصبع مع شكل همزته =

 من غير قيد مع الاصبوع قد كملا.

 ** فاءدة: قد اختلف في اجالة الخاتم في اليد قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: والاصح اجالته ليصل الماء موضع التختم، وتعليله يرشد الي الفرق بين الضيق والواسع، حرره.

 [] روي بالفاظ: روي واءلة رضي الله عنه عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( من لم يخلل اصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة ) رواه الطبراني في الكبير. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لتنتهكن الاصابع بالطهور او لتنتهكنها بالنار ) رواه الطبراني في الاوسط مرفوعا ووقفه في الكبير علي ابن مسعود باسناد حسن.

 [] قوله: واجمعوا كانه لم يعتد بالمخالف فلا ينافي ما قاله الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي او اراد اجماع الاصحاب، والظاهر الاول.

 [] قوله: في هذا دليل اي في الاجماع المذكور لكن لقاءل ان يقول ليس فيه دليل علي ما ذكر وانما لم يوجبه لان محاكتها وتدافعها حال الغسل يقوم مقام اليد اذ ليس خصوص اليد شرطا كما تقدم.

 [] قوله: لان المخاطبة الخ، قلت هذا انما يمنع فعل الغير، واما الاستعانة به فلا حرره. وعند قومنا في رواياتهم: ( انه صلي الله عليه وسلم استعان بغيره ).

 [] قوله: وان بدا بالشمال اي ولم يقصد خلاف السنة كما سياتي.

 [] قوله: الراس الخ، الراس هو العضو المخصوص كما يءخذ من كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي، فثم محذوف اي امسحوا شعر رءوسكم، والشعر اسم جمع او اسم جنس، يعني يفرق بينه وبين مفرده بالتاء، واقل الجمع ثلاثة فلذلك قال اصحابنا لا يجزء مسح اقل من ثلاث شعرات بثلاثة اصابع، وعلي كلام الاصحاب فالمسح علي البشرة لم يتناوله النص بل ثبت بالاجماع، وقيل الراس من ترواس وهو كل ما علا فيتناول اللفظ الشهر لعلوه والبشرة عند عدمه لعلوها بغير توسط والله اعلم.

 [] سورة الماءدة اية .

 [] سورة المءمنون اية .

 [  ] سورة الحج اية .

 [] قوله: علي التبعيض انكر ابن جني وصاحب البسيط مجيءها للتبعيض وقالا: لم يذكره احد من النحاة واثبته جماعة، منهم ابن مالك، وقال ذكره الفارسي في التذكرة ونقل عن الكوفيين وتبعهم فيهم الاصمعي والعتبي وكذا ابن مخلد في شرح الجمل ومثله بقوله: مسحت بالحاءط، وتيممت بالتراب، واستحسنه العبدي في شرح الايضاح قال: ووجهه عندي ان الباء الدالة علي الالة لا يلزم فيها ان يلابس الفعل جميعها ولا يكون العمل بها كلها بل ببعضها.

 ** فاءدة: بعض الشء قد يراد به ما هو فرد منه، كما يقال زيد بعض الانسان، وقد يراد به ما هو جزء له كما يقال اليد بعض زيد.

 [] رواه احمد ورواه الشافعي من حديث عطاء بلفظ اخر، وروي مثل ذلك عن انس مرفوعا، اخرجه ايضا سعيد بن منصور من حديث عثمان رضي الله عنه في صفة الوضوء.

 [] قوله: والعرب تسمي البعض الخ، يعني والراس كل، اذ حده من فوق الاذنين الي اعلي الجبين او من القفا الي الجبين لكن ظاهر كلام المصنف رحمه الله تعالي ان المسح متوجه ابتداء الي البشرة لا الي الشعر فيكون ما كتبته لا يوافق كلام الاصحاب، وعلي ما ذكرته يندفع اشكال التخصيص بالثلاثة والله اعلم، حرره. لكن قد لا يتعين ما ذكرته اذ كلامه بعد يدل علي ما ذكرته حرره بتامل صادق، ولكن قد يقال لا دلالة فيما بعد لاحتمال ان يراد من قوله كنحو التشبيه في الاطلاق لا التمثيل للكل وارادة البعض، ويحتمل انه تمثيل وتجوز في الكلام رحمه الله تعالي.

 [] قوله: باسم الكل، قلت ويحتمل ان يراد بالكل الكل الجمعي لا المقابل للجزء، ويشهد له التعبير بالبعض دون الجزء، والاستدلال بالاية، بل اراد بالكل ما يصدق علي متعدد وان لم يكن عاما كما يظهر من سياق كلامه، فحينءذ لا دلالة فيه علي ان مراده العضو، بل يحتمل الشعر بل هو الاظهر، فاتضح ما كتبته في الهامش من تخصيص الاصحاب المسح بثلاث شعرات ولا ينافيه التمثيل بماء الخ، تامل.

 [  ] قوله: بعض الماء الخ، قلت الماء اسم جنس افرادي، وكذا النار فيطلق علي القليل والكثير بلفظ واحد حقيقة والله اعلم ما المراد رحمه الله.

 [] قوله: ثم يمسح الاذنين انما ذكره هاهنا اشارة الي انه هو المعول عليه عندنا، وعبارة الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: وقد اختلفوا فيه اي في مسح الاذنين، فذهب قوم الي انن مسحهما فريضة ويجدد لها الماء، وقال اخرون مسحهما سنة ويمسحان مع الراس من غير تجديد الماء، والمعول به عند اصحابنا هو القول الاخير الخ.

 [] قوله: ان المسح خفيف الغسل، يءخذ منه انه لو غسل راسه ونواه للفرض لاجزءه عن المسح والله اعلم.

 [] متفق عليه ، واللفظ لمسلم.

 [] قوله: وان مسح مءخر راسه الخ، يعني بخلاف المراة فالمستحب في حقها البداءة من مءخر راسها كما نص عليه في الديوان والله اعلم.

 [] قوله: وذهب اخرون الي انه يمسح ظاهرهما الخ. قال الشيخ اسماعيل رحمه الله: واختلف ايضا في ظاهر الاذنين فمنهم من قال: هو ما وقعت به المواجهة وقال اخرون: هو ما يلي الراس وهو الاظهر انتهي. ويدل له ما قاله بعض من ان ابتداء خلقتهما منغلقة كزر الورد فاذا اكمل خلقتهما انفتحتا علي الراس فالظاهر للحس الان كان باطنا اولا، والباطن كان ظاهرا، وما احسن قول بعضهم في ذلك:

 الاذن كالوردة مفتوحة = فلا تمرن عليها الخنا

 فان انتن من جيفة = فاحرص علي الوردة ان تنتنا.

 [] رواه احمد، واخرجه ابن ماجة عن ابن عباس.

 [] مسالة في الرجلين:



 ** فاءدة: لكل رجل كعبان علي المعروف عند اهل اللغة، قيل قوله تعالي: { الي الكعبين } اشارة الي الناتءين في مفصلي الساقين لان لليد مرفقا واحدا، فلو كان المراد الناتء في ظهر القدم لكان لكل رجل كعب واحد، فكان يقول الي الكعاب كما يقول الي المرافق لتقابل الجمع بالجمع، فلما عدل عنه الي التثنية دل علي ان مراده الكعبان اللذان في اطراف الساق، فيصير معني الاية: اغسلوا كل رجل لكعبيها، انتهي مزني، وقد نقل بعض قومنا الاجماع علي غسل الكعبين الناتءين في مفصلي الساقين ونقل بعضهم القول بانتهاء الغسل للكعب الذي في معقد الشراك، وقرء ارجلكم بالرفع مبتدا خبره محذوف اي اغسلوها، وفي كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي التصريح بان المراد بالكعب العظم الذي عند معقد الشراك، وفي كلام المءلف رحمه الله تعالي اخرا ما يدل علي ان المراد به الناتء في مفصل الساق وهو الصواب والله اعلم. اللهم الا ان يريد الشيخ ابو طاهر بالنعل غير معناه المتعارف بل ما تعورف الان وهذا هو اللاءق به رحمه الله تعالي.

 [] قوله: فقال قوم فرضهما الخ، وذهب ابن جرير والطبري وداود الظاهري الي التخيير جمعا بين القراءتين، وابن جرير هذا رجل من الشيعة موافق في الاسم والنسبة لابن جرير المشهور دميري.

 [] قوله: فرضهما المسح هو مذهب الشيعة.

 [] قوله: قراءة الخفض، وذهب بعض المخالفين الي ان قراءة الخفض محمولة علي مسح الخفين.

 [] قوله: المور في القاموس مار تردد في عرض، واتي نجدا، والدم جري،، واماره اساله، والمور الموج والاضطراب والجريان علي وجه الارض والتحرك، والطريق الموطا المستوي والشء اللين، ونتف الصوف، وساحل لقري اليمن شمالي زبيد، وبالضم الغبار المتردد والتراب تثيره الريح، مار مورا وامارته الريح الخ. وقال في موضع اخر والساءفة الرمل الرقيقة، الي ان قال: والسافة والساءفة والسوفة الارض بين الرمل والجلد، الخ.

 [  ] قوله: فاسجح لعله من الاسجاح وهو حسن العفو، في القاموس سجح كفرح سجحا سهل ولان الي ان قال: والاسجاح حسن العفو.

 [] قوله: ويخلل ما بينهن الظاهر انه مندوب كتخليل اصابع اليدين، ويمكن الفرق بينهما بانفراج اصابع اليدين فيسرع وصول الماء مع تحاكها بخلاف الرجلين، قلت: بل ظاهر كلام الشيخ رحمه الله تعالي وكلام ابي طاهر رحمه الله تعالي ان تخليل اصابع الرجلين واجب فليعتمده.

 [] قوله: وانما يبدا الخ، ومثل ما قاله الشيخ رحمه الله تعالي ما قاله بعضهم، ينبغي ختم الرجلين واليدين بالكعبين والمرفقين للغاية القرانية تادبا.

 [] قوله: لان نهاية الغسل يعني ولو عكس لانعكست الغاية فلذلك قلنا يبدا بالبنان.

 [] قوله: ثم يرجع هذا كالتصريح في ان التخليل في المرة الاولي حرره والله اعلم.

 [] قوله: وذهب اصحابنا الخ. وهذا الذي قاله الشيخ رحمه الله تعالي مخالف لظاهر كلام الديوان فحرره، وعبارة الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي، وذهب بعض اصحابنا الي جواز التقديم والتاخير ما لم يرد بذلك خلاف السنة الي ان قال: واما الربيع رحمه الله تعالي فروي عنه انه لم يكن يري الوضوء الامر تبا كما جاءت به السنة الخ. وفي عبارة ابي اسحاق الحضرمي رحمه الله تعالي اشارة الي الخلاف، فلعل قول الشيخ رحمه الله تعالي وذهب اصحابنا نظرا الي الاكثر والمقابل عنده ضعيف كما يدل عليه عبارة ابي اسحاق المذكور، حرره. واما عبارة الديوان فتقتضي العكس راجعه، الا ان يقال كلام الديوان فيما اذا قصد خلاف السنة كما هو ظاهر كلامه، فحينءذ يلتءم الكلام، لكن كلامه في الموالاة يدل علي ان المختار عندهم وجوب الترتيب، حرره.



 قوله: ذهب اصحابنا الخ. الذي يظهر من كلام الديوان ان الوضوء المنعكس باطل من غير خلاف، واما غير المرتب ففيه خلاف، ونص عبارته: وان بدا بوضوءه من الرجلين حتي بلغ الوجه فلا يجزيه، واما ان توضا علي غير ترتيب الاية فانه اذا قدم ما يجب عليه ان يءخره فلا يجزيه حتي يعيد له الغسل، وقيل فيها بالرخصة وما ذكره في الديوان من الرخصة موافق لمن قال الشرط عدم التنكيس، واختاره بعض اصحابنا الشافعي، وحكاه البغوي عن اكثر العلماء.

 [] قوله: جواز التقديم والتاخير اي لان الاصل عدم الواجب.

 [] قوله: ومن راي ان الواو الخ، الاولي الفاء، وقال القاءلون بان الترتيب هو الواجب بان الواو وان كانت لمطلق الجمع علي الصحيح لكن الله تعالي امر بغسل الوجه بحرف العطف الموجب للترتيب والتعقيب، واذا ثبت تقديم الوجه وجب الترتيب في بقية الاعضاء اذ لا قاءل بالفرق، واستدل بان النبي صلي الله عليه وسلملم ينقل عنه انه توضا منكسا ابداء ولو جاز لفعله ولو مرة واحدة لبيان الجواز، واعترض بانه صلي الله عليه وسلم لم ينقل عنه انه غسل الشمال قبل اليمين والخلاف في جوازه حرره.

 [] سورة البقرة اية .

 [] سورة البقرة اية .

 [] سورة الاعراف اية .

 [] قوله: الذي في الواو ايضا الاولي تقديم ايضا ويقال السبب في الاختلاف ايضا الاشتراك الذي في الواو الخ.

 [] تقدم ذكره.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: وكذلك العذر الخ، فحاصله انه رحمه الله تعالي اختار ان الموالاة واجبة مع الذكر والقدرة، وانه ان فقد احدهما بني علي ما تقدم طال او لم يطل، وظاهره انه لو بني بغير نية اجزاه، ولعل الامر كذلك لاستصحاب النية، وظاهره ايضا في عذر النسيان مطلقا، وقيل يستثني من العذر بالنسيان من فرق ناسيا، فامر ان يبني علي فعله الاول فنسي ثانيا فانه يبتدء وضوءه، ولا يعذر بنسيانه ثانيا، ولم ار من تعرض لها من اصحابنا، والظاهر انه يعيد ولا يبني كما يظهر بالتامل.

 [] قوله: واما ان ضيع الخ، ينظر ما ضابط التضييع هنا، هل يقال مقدار ما لو طلب الماء لوجد، او يقاس علي تضييع غسل الجنابة في رمضان كما سياتي والله اعلم.

 باب في الوضوء  وهو فريضة، والدليل علي رضه الكتاب والسنة والاجماع، واما الكتاب فقوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم }([])، يعني اذا اردتم([]) ان تقوموا الي الصلاة وانتم محدثين؟ واما السنة فما روي عنه من طريق ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( لا ايمان لمن لا صلاة له ولا صلاة لمن لا وضوء له، ولا صوم الا بالكف عن محارم الله)([]) وما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( لا صلاة بغير طهور([]) ) ([]) واما الاجماع([]) فانه لم ينقل الينا عن احد من المسلمين في ذلك خلاف. واما من يجب عليه فانه يجب علي كل من لزمه فرض الصلاة([]) وهو البالغ العاقل. والدليل علي هذا الاجماع والسنة. واما السنة فما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ( رفع القلم عن ثلاثة من امتي: عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ ) واما الاجماع فانه لم ينقل الينا خلاف في ذلك. واما متي يجب([])؟ فهو اذا دخل وقت الصلاة او اراد الانسان الفعل الذي فيه الوضوء. الدليل قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة }([])، فاوجب الوضوء عند القيام الي الصلاة، والصلاة من شروطها دخول الوقت، والله اعلم.

 مسالة في النية:



 والنية شرط([]) في صحة الوضوء. والدليل قوله تعالي: { وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين }([]) وما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( انما الاعمال([]) بالنيات ولكل امرء ما نوي )([]). اراد حصر الاعمال الي النيات وابطالها بغير نية. وانما من حروف الحصر كقوله تعالي: { انما الله اله واحد}([])، وما روي عنه عليه الصلاة والسلام : ( من عمل واهمل كان بمنزلة من لم يعمل ). وصورة الفعل وصفته لا تدل علي طاعة ولا معصية، وانما تدل علي طاعة ومعصية بتصرف النية، فان عارض بعض من خالفنا بغسل النجاسة وقال: ليست النية شرطا في صحة الوضوء كما لا يفتقر غسل النجاسة الي النية لان في الوضوء شبها من النظافة، والوضوء في اللغة من الوضاءة، والوضاءة النظافة والحسن، ومنه قيل فلان وضء الوجه اي نظيفه، فكان الغاسل لوجهه وضاه اي نظفه بالماء وحسنه، قلب عليه بالطهارة اليابسة وهو التيمم لان التيمم عنده قد قامت الدلالة علي انه محتاج الي النية، وقياس الوضوء الي التيمم الذي هو بدل منه اشبه من قياسه الي غسل النجاسة لانه من جنس التقرب، وغسل النجاسة المراد منها زوال العين، ولذلك لا يحتاج الي النية. والوضوء عبادة غير معقولة المعني، ولذلك يفتقر الي النية([])، وانما ينوي([]) بوضوءه رفع الحدث. يقول: ارفع بطهارتي هذه جميع الاحداث([]) واتطهر للصلاة طاعة لله ولرسوله عليه الصلاة والسلام.

 مسالة في التسمية وغسل اليدين:



 ذهب قوم الي ان التسمية([]) من فروض الوضوء، واحتجوا بما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ( لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه )([]). وذهب قوم الي ان المراد بالتسمية النية، وحملها بعضهم([]) علي الندب، وهو الصحيح لنيل الفضل، كقوله صلي الله عليه وسلم: ( لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ) لانهم اجمعوا ان من صلي في بيته فقد ادي الفرض الذي عليه فكذلك التسمية يقول: ( بسم الله )([]) هكذا في اثارهم رحمهم الله تعالي.



 واما غسل اليدين، اختلف الفقهاء في غسل اليدين قبل ادخالهما في اناء([]) الوضوء، فذهب قوم الي انه من سنن الوضوء باطلاق([]) وان تيقن طهارة يديه، وقيل انه مستحب للشاك في طهارة يديه، وقيل غسل يديه واجب، والاصل في هذا الاختلاف حديث ابن عباس([]) رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلمقال: ( اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس([]) يده في الاناء حتي يغسلهما ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده ). فمن لم ير من الزيادة الواردة في هذا الحديث علي ما في اية الوضوء معارضة بينها وبين اية الوضوء حمل لفظ الامر([]) علي ظاهره علي الوجوب، ومن راي ان بين هذه الزيادة واية الوضوء معارضة لان ظاهر الاية المقصود منها حصر فروض الوضوء، كان وجه الجمع بينها ان اخرج لفظ الامر من ظاهره الي الندب، ومن تاكد([]) عنده الندب جعله من جنس السنن المءكدات، ومن لم يتاكد عنده قال ان ذلك من جنس المندوب، فمن لم يفهم من الحديث معني قصر حكمها([]) علي المنتبه وجعله من باب الخاص([]) اريد به الخاص، ومن فهم من الحديث معني الشك جعله من باب الخاص اريد به العام لقوله عليه الصلاة والسلام: ( فانه لا يدري اين باتت يده )، والظاهر من الحديث انه لم يقصد به حكم اليد وانما قصد حكم الماء الذي به يتوضا لان من شرط الماء الطهارة. واما ما نقل من غسله عليه الصلاة والسلام يديه قبل ادخالهما في الاناء فانه يحتمل ان يكون من حكم اليد، والله اعلم.

 مسالة في المضمضة([]) والاستنشاق([]):



 وهما سنتان([]) في الوضوء، وفريضتان في الغسل الواجب، والدليل ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلمقال للقيط ابن صبرة او لغيره: ( اذا توضات فضع في انفك ماء ثم استنثر )([]) ويستحب له ان يجعل الماء([]) في فيه وفي انفه بيده اليمني ويمضمض ويستنشق بالشمال كما كان يغسل رجليه بشماله ويستنجي بشماله، وان شاء ج الماء في فيه وفي انفه بمرة وان شاء فرق ذلك. والدليل ما روي عن جابر بن زيد رحمه الله تعالي قال: ( بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلمانه تمضمض واستنشق من غرفة واحدة ) وان فرق ذلك فليبدا بالمضمضة([]) قبل الاستنشاق. والدليل ما روي عن عمرو بن عنبسة([]) وكان يسمي ربع الاسلام انه قال: ( قلت يا رسول الله حدثني عن الوضوء فقال: ( ما منكم من احد يقرب وضوءه فيمضمض ويستنشق الا خرجت([]) خطاياه من فيه وخياشيمه مع الماء، ثم اذا غسل وجهه كما امره الله تعالي خرجت خطايا([]) وجهه من اطراف لحيته مع الماء، ثم اذا غسل يديه الي المرفقين خرجت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم اذا مسح راسه خرجت خطايا رايه من اطراف شعره مع الماء، ثم اذا غسل رجليه الي الكعبين خرجت خطايا قدميه من انامله مع الماء، فاذا قام وصلي وحمد الله واثني عليه ومجده انصرف من خطيءته كيوم ولدته امه )([]).



 وقدم المضمضة قبل الاستنشاق، وقدمهما قبل غسل الوجه، فان عارض معارض بقوله عليه الصلاة والسلام للقيط([]) بن صبرة: ( اذا توضات فضع في انفك ماء ثم استنثر )، والفاء توجب التعقيب، قيل له والله اعلم النظر يوجب عندي ان معني الحديث يتوجه ان يكون اذا اردت ان تتوضا فابدا بالمضمضة والاستنشاق، والدليل علي هذا التاويل قوله عز وجل: { يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم }، اي اذا اردتم القيام الي الصلاة وانتم محدثين فابدءوا بالوضوء قبل الصلاة، ويحتمل ان يتوجه الي غسل اليدين، اي اذا غسلت يديك فضع في انفك ماء، والدليل علي هذا التاويل ان الغسل يسمي وضوء، وقد روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله تصيبني الجنابة من الليل ماذا اصنع؟ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( توضا واغسل راس ذكرك([]) )([]) اراد غسل يديه ثم ذكره، لانه لم ينقل([]) الينا من احد بلغنا جعل المضمضة والاستنشاق بعد الوضوء والله اعلم.

 ويبدا بالمضمضة ويجعل اصبعه في شدقه اليمين، ياخذ من رباعيته ثم يمر علي اضراسه العليا ثم السفلي الي رباعيته السفلي، ثم يرجع الي شدقه الشمال فيعمل به مثل ما عمل باليمين ويدخل في انفه عند الاستنشاق السبابة والوسطي الي العظم الا ان لم يمكنه ذلك فليفعل ما يمكنه، وان مضمض واستنشق بعود او حجر اجزاه ذلك، واصبعه افضل لان المضمضة والاستنشاق غسل لفيه وانفه، ولذلك يجزيه، والدليل ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام امر بالوضوء لما مسته النار([]) فهو عندنا غسل اليد والفم، وما روي عنه انه عليه الصلاة والسلام اوتي بسويق فشربه ومضمض فاه وصلي، وسمي المضمضة غسلا([])، والغسل عند اصحابنا افراغ الماء وامرار اليد([]) علي البدن، واما غيرنا([]) فصب الماء عندهم بظاهر اللغة، قال الشاعر:

 وبتنا جميعا ناعمين بلذة = تحدثني طورا وانشدها الغزل  فجاءت سحابة واغتسلنا بقطرها = وما عملت كفي عراكا لمغتسل

 والوضوء لا بد فيه من امرار اليد لانه امر بالمبالغة فيه لقوله عليه الصلاة والسلام: ( اشربوا اعينكم الماء لعلها لا تري نارا حامية ) ([]). وقوله عليه الصلاة والسلام: (ويل للعواقب من النار([])، وويل لبطون الاقدام من النار ) ([]).

 مسالة في غسل الوجه([]):



 اتفق العلماء علي ان غسل الوجه بالجملة من فراءض الوضوء، والدليل قوله تعالي: { فاغسلوا وجوهكم }، وحد الوجه من منابت شعر الراس([]) الي الذقن([]) طولا. والي الاذنين([]) عرضا، وسواء كان المتطهر ذا لحية او غير ذي لحية والمنشا داخل في الوجه وهو البياض الذي بين العارض والاذن، والدليل ما توجبه اللغة، لان الوجه ما واجه به الانسان، والعرب لا تعقل الوجه الا ما ظهر لها وواجهها وخوطبت بما تعرفه في لغتها، وغسل مواضع اللحية([]) واجب لانه مواجه به اذا لم يكن هناك شعر، فاذا ظهر فيه شعر([]) وستره([]) لم يجب عليه غسله لان اسم الوجه زال عنه، وان عارض من اوجب غسله بان عليه الصلاة والسلام امر بتخليل اللحية([]) وقال: المسح يكون غسلا، الدليل ما روي ( ان النبي عليه الصلاة والسلام اغتسل من جنابته فراي في بدنه لمعة لم يصبها الماء فعصر جمته([]) ثم مسحها بما قطر منها ) قيل له الدليل علي ما قلنا ما روي من طريق ابن عباس([]) ( انه صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، فقال هاذ وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به، ثم اثنين اثنين فقال: من ضاعف ضوعف له، ثم توضا ثلاثا ثلاثا فقال: هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ) ([])، وليس في وسع الانسان وطاقته ايصال الماء الي اصول الشعر اذا كان كثيفا بمرة واحدة، ويدل ايضا علي ما قلنا ان الوجه الذي امر الله تعالي بغسله بالماء هو الوجه الذي امر الله تعالي بمسحه بالصعيد، ولا اعلم خلافا ان المتطهر بالصعيد لا يجب عليه تخليل اللحية ولا يءمر بذلك، واسم الوجه غير لا حق بالموضع الذي يواري الشعر.

 مسالة في غسل اليدين([]) مع الذراعين:



 وهو من فراءض الوضوء، والدليل قوله تعالي: { فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق }. واختلفوا في ادخال المرافق في الغسل، والاصل في اختلافهم الاشتراك الذي في حرف الي في كلام العرب، وذلك ان حرف الي في كلام العرب مرة يدل علي الغاية، ومرة يكون بمعني مع، وهو بمعني مع([]) هاهنا. والدليل انا راينا المحدودات علي ضربين حد من جنس المحدود حده يدخل فيه، كقوله تعالي: { ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم }([]). ومحدود الي غير جنسه حده لا يدخل فيه، كقوله تعالي: { ثم اتموا الصيام الي الليل }([]) فذلك حد وانتهاء، وكذلك قوله تعالي: { يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا }([]) وكان المرافقان من جنس المحدود، ولذلك وجب ان يدخلا في الغسل، ويبدا بغسل يده اليمني بظاهرها من الكف الي المرفق([])، ثم بباطنها من الكف الي المرفق، ثم يجمعهما بالغسل ثم الشمال يبدا بباطنها من الكف الي المرفق، ثم بظاهرها كذلك، ثم يجمعهما بالغسل لانه لما امر بتقديم اليمين علي الشمال امر بتقديم الجانب الايمن علي الجانب الشمال من اليدين جميعا قياسا والله اعلم، ويخلل اصابعه([]) في الوضوء، الدليل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( خللوا بين اصابعكم في الوضوء قبل ان تخلل بمسامير من نار ) ([]).



 وقد اجمعوا([]) انه غير واجب وان كان ايصال الماء الي مواضع التخليل واجبا، وفي هذا دليل([]) علي ان ما اصابه الماء من مواضع الوضوء اذا لم يمر عليه اليد مع الماء انه يجزيه اذا جرت اليد علي الاكثر منه في قول من راي ان اليد مع الماء واجب الطهارة، وان غسل وجهه او ذراعيه او عضوا من اعضاء وضوءه بعود او حجر او بشء غير اليد ان ذلك يجزيه لاستحقاقه اسم غاسل ومتوضء، فان قال قاءل : ارايت ان توضا له غيره ايجزيه ذلك؟ قيل له: لا يجزيه لان المخاطبة([]) متوجهة اليه لا الي غيره، وان بدا بالشمال([]) قبل اليمين فقد اجزاه ذلك. والمستحب له ان يبدا باليمين، والله اعلم.

 مسالة في مسح الراس:

 ومسح الراس([]) من فروض الوضوء، والدليل قوله تعالي: { وامسحوا برءوسكم }([]) واختلف الناس في القدر المجزء منه فقال بعضهم: الواجب مسحه كله، وقال بعضهم: مسح بعضه هو الواجب وهو الفرض، فمنهم من حد هذا بالثلث، ومنهم من حده بالثلثين، ومنهم من حده بالربع، ومنهم من لم يجعل في ذلك حدا ويجزيه اقل القليل، والاصل في هذا الاختلاف الاشتراك الذي في الباء في كلام العرب، وذلك ان تكون مرة زاءدة مثل قوله تعالي: { وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن }([]). علي قراءة من قرا تنبت بضم التاء من انبت، وتدل علي الكل مثل قوله تعالي: { وليطوفوا بالبيت العتيق }([]) ومرة تدل علي التبعيض([]) مثل قول القاءل: اخذت بثوبه وبعضده، ومسحت يده بالارض، فمن راي انها زاءدة اوجب مسح الراس كله، وقياسه علي الوجه يعضد هذا التاويل، ومن راي انها مبعضة اوجب مسح بعضه، ورجح قوله بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم من طريق ابن عباس رضي الله عنه ( انه مسح راسه في الوضوء ) ([]).



 ويدل ايضا علي الاختلاف معني اخر وهو هل الواجب الاخذ باواءل الاسماء او باواخرها؟ والعرب تسمي البعض([]) باسم الكل كنحو قوله تعالي: { تدمر كل شء بامر ربها } ولم يقل تدمر الكل([])، وكذلك سمي بعض الماء([]) باسم الماء وبعض النار بالنار، ويستحب له ان يبدا بمسح راسه من وسط الراس الي ان يبلغ بخنصرته جبهته، ثم يرجع فياخذ من وسط راسه الي قفاه من خلف راسه ثم يمسح من وسط راسه الي ما يقابل الاذنين، ثم يمسح الاذنين([]) ويجعل اصبعيه في القمعين، هذا علي قول من اوجب مسح الراس كله، والدليل علي هذا ان المسح خفيف الغسل([])، والغسل انما يبدا به من فوق الي اسفل، والدليل علي هذا ما روي من طريق عاءشة رضي الله عنها قالت: ( كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الغسل من الجنابة بدا بغسل يديه، ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء ويخلل بها اصول شعره، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيده، ثم يفيض الماء علي جسده كله ) ([]) وهذا بعد ما استنجي الا تراه قد بدا براسه بالغسل قبل جسده فان قال ليس فيما ذكرت دليل علي ما قلت لانه انما بدا براسه في الغسل، ولم تقل بدا بوسط راسه، قيل له انما استدللت بهذا الحديث لكون الغسل يبدا به من فوق الي اسفل، ويكون هذا الحديث اصلا يرجع اليه كل غسل والله اعلم، وان بدا من مقدم راسه الي مءخره فقد اجزاه، وان مسح مءخر راسه([]) قبل مقدمه فلا يفعل، وان فعل فقد اجزاه لانه يسمي ماسحا والله اعلم.

 مسالة في الاذنين:



 اختلفوا في مسح الاذنين هل هو فريضة او سنة؟ وهل يجدد لهما الماء ام لا؟ واصل اختلافهم في كون مسحهما سنة او فريضة اختلافهم في الاثار الواردة في ذلك، هل هي زاءدة علي ما في الكتاب من مسح الراس فيكون حكمهما ان يحملا علي غير الفرض لمكان التعارض الذي يتخايل بينها وبين الاية ان حملت علي الوجوب؟ ام هي مبينة للمجمل الذي في الكتاب فيكون حكمهما حكم الراس في الوجوب؟ واما اختلافهم في تجديد الماء فسببه تردد الاذنين بين ان يكونا عضوا وفردا بذاته من اعضاء الوضوء، وبين ان يكونا من الراس، وقد ذهب قوم الي انهما يغسلان مع الوجه، وذهب اخرون الي انه يمسح ظاهرهما([]) مع الراس ويغسل باطنهما مع الوجه، وذلك لتردد هذا العضو بين ان يكون جزاء من الوجه او جزءا من الراس والله اعلم. والدليل علي انهما سنة علي حيالهما اجمعوا علي ان مسح الاذنين لا يجزء عن مسح راسه عند من يقول يجزيه من مسح راسه اقل القليل، وقال الموجب للكل لو مسح راسه كله وترك اذنيه لاجزءه ذلك، والموجب للثلث والربع قال: لا يجزيه ان اتم الثلث او الربع بالاذنين، فقد دل هذا علي انهما ليستا من الراس، واجمعوا علي ان ليس للمتيمم ان يمر بهما مع مسح الوجه، وفي هذا دليل علي انهما ليستا من الوجه ولكنهما سنة علي حيالهما والله اعلم، ولست انكر انهما من الراس لما روي عن جابر رحمه الله تعالي قال: ( سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الاذنان من الراس ) ([]) قال: ( بلغني عنه عليه الصلاة والسلام انه غرف غرفة فمسح بها راسه واذنيه ) ومن اعتبر هذا باذان الانعام والسباع لم يخف عليه ان اذانهما من رءوسهما لا من وجوهها، ويدل علي هذا قول الشاعر:

 ان هامة قد وقر الصرب سمعها = وليست كاخري سمعها لم يوقرا

 واذا كان كاخري السمع لها فالاذنان هما السامعتان والله اعلم

 مسالة في الرجلين([]):



 اتفق العلماء علي ان الرجلين من اعضاء الوضوء واختلفوا في نوع طهارتهما، فقال قوم فرضهما([]) الغسل، وقال قوم فرضهما المسح([])، واصل هذا الاختلاف القراءتان المشهورتان في اية الوضوء، قراءة من قرا ( وارجلكم ) بالنصب عطفا علي المغسول، وقراءة من قرا ( وارجلكم ) بالخفض عطفا علي الممسوح، وتاول من ذهب الي الغسل قراءة الخفض([]) ان ذلك عطف علي اللفظ لا علي المعني، اذ كان ذلك موجودا في كلام العرب مثل قول الشاعر:

 لعب الزمان بها وغيرها = بعدي سوا في المور([]) والقطر

 واو عطف علي المعني لرفع القطر، واما الفريق الثاني وهو الذين اوجبوا المسح فانهم تاولوا قراءة النصب علي انها عطف علي المواضع كقول الشاعر:

 معاوية اننا بشر فاسجح([]) = ولسنا بالجبال ولا الحديدا  واستدل من ذهب الي ان الغسل هو الفرض، وهو الصحيح بالثابت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في قوم لم يستوفوا غسل اعقابهم في الوضوء: ( ويل للعواقب من النار ). فهذا يدل علي ان الغسل هو الفرض، لان الواجب هو الذي يتعلق بتركه العقاب. وقال اخرون: انما يتعلق الوعيد بترك التعميم لا بنوع الطهارة، قيل له والله اعلم فما بال التخصيص؟ ودليل اخر من الاجماع انهم اجمعوا ان من غسل قدميه فقد ادي الفرض الذي عليه، واختلفوا فيمن مسح عليهما، فنحن علي ما اجمعوا عليه، والاجماع حجة والاختلاف ليس حجة. ودليل اخر من جهة المعني ان الغسل اشد مناسبة للقدمين من المسح، كما ان المسح اشد منا سبة للراس اذ كانت القدمان لا ينقي دنسهما بالمسح كما ينقي دنس الراس بالمسح، والمصالح المعقولة لا تمنع ان تكون اسبابا للعبادة المفروضة حتي يكون الشرع يحيط به معنيان: معني مصلحي، ومعني عبادي، واختلفوا في الكعبين هل يدخلان في الغسل ام لا؟ واصل اختلافهم الاشتراك الذي في حرف ( الي )، وقد تقدم القول في هذا الحرف بما فيه كفاية والله اعلم، وانما يبدا بغسل رجله اليمني وينبغي له ان يبدا في غسلهما من اصل بنانه الصغري لانها من الجانب الايمن ثم التي تليها الي ان يفرغ منهن، ويخلل ما بينهن([]) وما تحتهن لقوله عليه الصلاة والسلام: ( خللوا بين اصابعكم في الوضوء ) الحديث.

 ،  وانما يبدا بغسل([]) بنان رجله لان نهاية الغسل([]) الي الكعبين، لقوله تعالي: { وارجلكم الي الكعبين } ثم يرجع([]) الي اصل بنان رجله الصغري، فيبدا به الي الكعب لانه الجانب الايمن، ثم يرجع الي بنانه العظمي فيبدا بها الي كعبه، ثم يغسل ظاهر قدمه الي الكعب ليكمل طهر القدم، ثم يغسل باطنها ويبالغ في غسلهما لقوله عليه الصلاة والسلام: ( ويل لبطون الاقدام من النار ) ثم يغسل عرقوبه الي كعبه، ويجمع رجله بالغسل، ثم يرجع الي رجله اليسري فيغسلها الي كعبه كما غسل اليمن، الا ان الابتداء في اليسري من بنانه العظمي في غسل البنان، ومن اصلها الي الكعب في غسل الجوانب، والباقي غسلهما واحد، وان غسل رجليه ونظفهما من غير ان يقصد الي المعمول في غسلهما اجزاه لانه غسل الرجل المامور بغسلها والمستحب كما اعلمتك، والله تعالي اعلم.

 مسالة في ترتيب الاعضاء:



 اختلفوا في وجوب الترتيب، قال بعضهم: يجوز تقديم ما تاخر ذكره في التلاوة، وقال بعضهم: لا يجوز الترتيب الذي ذكره الله تعالي في التلاوة، وذهب اصحابنا([]) رحمهم الله تعالي الي جواز التقديم والتاخير([]) ما لم يقصد المتطهر بذلك الفعل مخالفة السنة، وسبب هذا الاختلاف شيءان اثنان: احدهما الاشتراك الذي في واو العطف، وذلك انه قد يعطف بها الاشياء المترتبة بعضها علي بعض، ويعطف بها غير المرتبة، وذلك ظاهر من استقراء كلام العرب، ومن راي ان الواو([]) في اية الوضوء تقتضي الترتيب قال بوجوب الترتيب، ومن راي انها لا تقتضي الترتيب لم يقل بايجابه، والصحيح ان الواو انما تقتضي الجمع لا الترتيب، والترتيب في اعضاء الوضوء سنة. الا تري ان العرب سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل قوله تعالي: { ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم }([]) بايهما يبدءون قال: ( ابدءوا بما بدا الله به ) والعرب عارفون انها لا تقتضي الترتيب، ولو كانت تقتضي الترتيب لما سالوه، والدليل علي هذا قوله تعالي في سورة البقرة: { واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين }([])، وقال في الاعراف: { قولوا حطة وادخلوا الباب سجدا }([]) ولو كانت تقتضي الترتيب لما جاز ان يتقدم في احدي الايتين ما تاخر في الاخري، وقال الشاعر دليل علي ان الواو لا تقتضي الترتيب:

 اغلي السباء بكل اذكن عاتق = او جونة قدحت وفض ختامها  تقديره فض ختامها، وقدحت اي غرفة بالمقدحة وهي المغرفة، والسبب الثاني اختلافهم في افعاله صلي الله عليه وسلم هل هي محمولة علي الوجوب او علي الندب؟ فمن حملها علي الوجوب قال بوجوب الترتيب. ولما روي ايضا عنه عليه الصلاة والسلام ( انه لم يتوضا قد الا مرتبا )( رواه مسلم )، ومن حملها علي الندب قال: ان الترتيب ندب.

 مسالة في الموالاة في الوضوء:



 اختلف العلماء في الموالاة في افعال الوضوء، فذهب قوم الي ان الموالاة فرض، وهذب اخرون الي ان الموالاة ليست بفرض وليست من واجبات الوضوء، والسبب في ذلك الاشتراك الذي في الواو ايضا([])، وذلك انه قد يعطف بها الاشياء المتتابعة المتلاحقة بعضها علي بعض، وقد يعطف بها الاشياء المتراخية بعضها علي بعض، وقد احتج بعضهم لسقوط الموالاة بما ورد ( انه عليه الصلاة والسلام كان يتوضا في اول طهره ويءخر غسل رجليه الي اخر الطهر ). وقد يدخل الخلاف في هذه المسالة من الاختلاف في حمل افعاله صلي الله عليه وسلم علي الوجوب او الندب، واستدل من قال بالوجوب ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام من طريق ابن عباس رضي الله عنهما توضا مرة فقال: ( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به ) ([])، وهذا يوجب الموالاة، وفرق بين العمد والنسيان وهو الصحيح لان الناسي الاصل في الشرع انه نعفو عنه الا ان يقوم الدليل علي غير ذلك لقوله عليه الصلاة والسلام: ( رفع عن امتي الخطا والنسيان وما لم يستطيعوا وما اكرهوا عليه ) ([])، وكذلك العذر([]) يظهر من امر الشرع ان له تاثيرا في التخفيف والله اعلم.



 مثال ذلك: ان اخذ من وضوءه حتي فرغ له الماء، ولم يتم وضوءه فانه ياخذ في طلب الماء فاذا جاء به فلياخذ من حيث ترك ولو نشف بلل وضوءه لانه معذور ولم يضيع الطلب ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، واما ان ضيع([]) الطلب ووجد الماء فانه يبني علي وضوءه ان لم ينشف بلل وضوءه، وان نشف فانه يستانف، وقال بعضهم ممن قال بوجوب الموالاة ولم يلتفت الي غيرها: اذا نشف بلل وضوءه فليستانف ولو لم يضيع، وكذلك من نسي عضوا من اعضاء وضوءه ولم يذكره الا بعد ما فرغ، علي هذا الاختلاف من عذره في النسيان، قال: يقصد الي العضو ويغسله، ومن لم يعذره قال يستانف الوضوء ان جفف البلل، واختلف من عذره ايضا، قال بعضهم: يقصد الي العضو وما ورد ذلك الي اسفل، وقال بعضهم: يقصده وليس عليه غير ذلك، وسبب اختلافهم، من قال بوجوب

 الترتيب قال: يقصد الي العضو وما ورد اسفل، ومن لم يرد الترتيب واجبا قال: يقصد العضو فقط، والله تعالي اعلم وبالله التوفيق.

  

 اعلم ان اقسام الوضوء اربعة: فرض وسنة وفضيلة ومباح، ففروضه خمسة لاداء الصلوات الخمس للمحدث وللجمعة ولصلاة الجنازة ان تعينت ولطواف الافاضة ولطواف العمرة.

 وسننه اربع: لصلاة السنن ولطواف الوداع ولمس المصحف وللجنب اذا اراد ان ينام ولم يغتسل.

 وفضاءله اربع: للنوم ولقراءة القران وللدعاء ولدخول المسجد.



 ومباحه نوعان: لركوب البحر وشبهه منم المخاوف وليكون به علي طهارة من ارادة صلاة والله اعلم. والوضوء لغة سياتي كلام المصنف رحمه الله تعالي والمراد بالوضوء ذكر احكامه وشراءطه وصفته فالوضوء بالضم هو الفعل وبالفتح الماء الذي يتوضا به علي المشهور وقيل بالعكس، وعن الخليل الفتح فيهما وحكي ضمهما وهو شاذ وهو من خصاءص هذه الامة ولا ينافيه حديث ( هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي ) لان الخصوصية لها لا لاممها سلمنا لاممها لكن فضيلة الغرة والتحجيل في المحشر لهذه الامة دون غيرها. اعلم ان شروط الوضوء منها ما هو للوجوب فقط كالبلوغ والوقت ومنها ما هو شرط صحة فقط كالاسلام علي الراجح وارتفاع موانع الحيض والنفاس ومنها ما هو شرط وجوب وصحة كالعقل وكونه غير ساء ولا ناءم وزاد بعض المخالفين عدم الاكراه في شروط الوجوب وانظره علي قواعد الاصحاب اذ يقولون ان الاكراه لا يكون الا فيما يتعلق بالقول فقط راجع شرح العدل قلت الذي تقتضيه قواعد المذهب ان المكره مكلف فحينءذ لا يسقط عنه الوضوء ثم رايت ذلك في الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي عده من الشروط وسياتي نص عبارته في التيمم قلت بقي من شروط صحته الاستنجاء وقد تقدم والاختتان عند اصحابنا علي الرجال دون النساء قد يقال الوقت شرط وجوب وصحة في الابتداء لكن لما لم يكن شرط صحة علي الاطلاق صح جعله من شروط الوجوب فقط حرره.

 [] سورة الماءدة اية .

 [] قوله: اذا اردتم قد استنبط بعض العلماء من هذه الاية وجوب النية في الوضوء لان التقدير اذا اردتم القيام الي الصلاة فتوضءوا لاجلها ومثله قولهم: اذا رايت الامير فقم اي لاجله.

 [] رواه ابن عبد البر وغير موقوفا.

 [] قوله: بغير طهور بضم الطاء، والمراد به ما هو اعم من الوضوء.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: واما الاجماع الخ، هذا يقتضي ان الوضوء لما عدا الفراءض واجب بل صريح كلامه فيما سياتي كذلك وقيل الوضوء بحسب المتوضا له، وقيل شرط لا تصح الصلاة الا به ولا يقال فيه سنة ولا نفل واذا عدم الشرط انتفي المشروط قلت: صريح كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ان الوضوء بحسب المتوضا له قلت: والظاهر ان الخلاف بينهما لفظي وذلك لان من اثبت الفريضة اراد بالفرض وما يتوقف عليه صحة العبادة ومن قال بالسنة مثلا اراد بالفرض ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه والله اعلم.

 [] قوله: علي كل من لزمه فرض الصلاة الخ، ولا يرد عليه قيل من اقتضاءه صحة صلاة الصبي بلا وضوء مع انها لا تصح الا به لان الوضوء شرط في صحة صلاته لا فرض في حقه، فاذا لم يتوضا لم تصح صلاته.

 [] قوله: واما متي يجب الخ. اختلف العلماء ايضا في موجب الوضوء فقيل يجب بالحدث وجوبا موسعا وقيل به وبالقيام الي الصلاة معا.

 [] سورة الماءدة اية .

 مسالة في النية:

 قوله: في النية الخ، قال بعض هي قصد شء مقترن بفعله، فاذا قصد وتراخي عنه عزم وشرعت النية لتمييز العبادات من العادات كالجلوس يكون للاعتكاف تارة وللاستراحة تارة اخري ولتمييز مراتب العبادات كالصلاة تكون للفرض تارة وللنفل اخري، وشرط النية العلم بالمنوي كما سياتي في الصلاة وهل ان اعتقد ان جميع افعاله فرض تصح او سنة فلا، او البعض فرض والبعض سنة ولم يميز ولم يقصد بفرض سنة تصح حرر جميع ذلك بنقل صريح.

 [] قوله: والنية شرط هذا هو المشهور المعول عليه في المذهب، وقيل ليست بشرط في صحته وانما امر بها النبي عليه الصلاة والسلام لنيل الثواب واليه اشار صاحب الدعاءم رحمه الله تعالي بقوله:

 فان توضات بلا نية = فصل للفرض وللاجر  ويحتمل ان يكون مقصود بلا نية فرض او نفل فلا ينافي وجوب اصل النية والله اعلم وهي القصد للشء المامور به باعتقاد من القلب والعزيمة عليه بالجوارح، ويلزمها تمييز العبادة عن غيرها ومحلها القلب عند اكثر المتشرعة واقل الفلاسفة لانه محل العقل والعلم والارادة والميل والاعتقاد وعند اقل المتشرعة واكثر الفلاسفة الدماغ.

 فرع: ولو نوي في اول وضوءه ثم عزبت بعد ذلك لا يضره ذلك كما يءخذ من كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي انما المضر رفضها راجعه، انظر ما اذا قال ان كنت احدثت فهذا له اي فهذا الوضوء للحدث ثم تيقن حدثه هل حدثه لا يرتفع او يرتفع؟ والظاهر الاول لعدم الجزم وكذلك لو اخرج بعض الاحداث لا يجزيه، وكذلك اذا جدد فتبين حدثه، وانظر ما اذا فرق النية علي الاعضاء، وفي الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ما يءخذ منه انه لا يصح اذ جعل من شروطها تقديمها باسرها.

 ** فاءدة: عزوب النية اي الذهول عنها ليس بمضر، والمضر هو رفضها بعد حصولها خلافا للمالكية حيث اغتفروا ذلك في الوضوء والحج، واما في الصلاة والصوم فيءثر البطلان، وهل الرفض المضر ما كان في اثناء العبادة او ولو بعد كمالها؟ والظاهر الاول، والظاهر انه لا يجوز الاقدام علي ذلك لقول الله تعالي: { ولا تبطلوا اعمالكم } فليتامل.

 ** فاءدة: واذا نوي النفل صلي به الفرض هكذا في اثر اصحابنا رحمهم الله تعالي، وذكر بعض المخالفين ان الاوضية اربعة عشر، سبعة ينوب بعضها عن بعض، الوضوء للفراءض وللنوافل والجنازة والعيدين والاستسقاء والكسوف ومس المصحف، وسبعة لا يجزء بعضها عن بعض لدخول المسجد وللنوم وللدخول علي السلطان ولقراءة القران والتبرد والتنظيف والتعلم، واصل ذلك ان كل عبادة لا تجوز الا بطهارة، فالوضوء لها يجزء لغيرها وكل عبادة تجوز بطهارة وغيرها فالوضوء لها لا ينوب لغيرها.

 [] سورة البينة اية .

 [  ] قوله: الاعمال الخ، جمع عمل وهو مقابلة الاقوال والمراد به اعمال البدن لان النية عمل القلب وليس بمراد لءلا يلزم الدور.

 ** فاءدة: اعلم ان الوضوء يشتمل علي فراءض وسنن وفضاءل ومكرهات، ففراءضه المتفق عليها الماء المطلق، والنية عند التلبس به مع استمرار حكمها، وغسل الوجه بالاستيعاب ، وغسل اليدين مع المرفقين، ومسح الراس، وغسل الرجلين مع الكعبين، وسسنه ثمان: التسمية عند ابتداءه، وغسل اليدين، والمضمضة، والاستنشاق، وتخليل اللحية، والاصابع، ومسح ظاهر الاذنين وباطنهما، والتثليث، والترتيب، وفضاءله ست: ترتيب المسنون علي المفروض، والسواك قبله بعود ولو يابسا، والتوضي باليمين، والمبالغة في الاستنشاق لغير الصاءم، والبداءة من مقدم الراس، وتقليل صب الماء مع ذكر الله تعالي في اثناء الوضوء والدعاء، ومكرهات الوضوء عشر: الاكثار من صب الماء والزيادة علي الثلاثة في المغسول وعلي الواحدة في المسموح، والوضوء في موضع الخلاء، والكلام فيه بغير ذكر الله تعالي، والاقتصار علي مرة واحدة لغير العالم، والوضوء من الماء المشمس، والوضوء من اناء الذهب والفضة، وقيل حرام، والتوضء عريانا ولو في خلوة او ظلمة، والتوضء من الماء المضاف الذي لم يتغبر احد اوصافه، ومسح الوضوء بالمنديل.

 ** فاءدة: زاد في القناطر: وان ينفض فيرش الماء، وان لا يلطم وجهه بالماء ومن انا ء الصفر.

 [] رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي.

 [] سورة النساء اية .



 قوله: ترتيب المسنون علي المفروض: الترتيب علي ثلاثة اوجه، ترتيب الفراءض بعضها مع بعض، وهذا هو المختلف فيه، اسنة ام فريضة كما سياتي ان شاء الله تعالي في كلام المصنف رحمه الله تعالي، وترتيب السنن بعضها مع بعض كتقديم غسل اليدين اولا ثم المضمضة ثم الاستنشاق، فلو استنشق ثم تمضمض لكان تاركا لترتيبها، ولم يتعرض له الشيخ رحمه الله تعالي، ويمكن ادخاله في ترتيب المسنون في كلامه، وترتيب سننه مع فراءضه كترتيب المضمضة علي غسل الوجه، فلو غسل وجهه ثم تمضمض لكان تاركا لترتيب السنة مع الفرض.

 [] قوله: يفتقر الي النية ومحلها اولا غسل اليدين، وقيل عند المضمضة، وقيل عند اول واجب، والمختار الاول لانه ان لم ينو لهما لزم عروهما عنها، وان نوي لزم ان يكون للوضوء نيتان ولا قاءل به، وجمع بعضهم بين القولين بان يبدا بها اول الفعل ويستصحبها لاول فرض من كلام قومنا.

 قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: ويستديم النية الي غسل الوجه، فان نسيها عند الوجه فقد شدد بعضهم في وضوءه ان لا يجزيه لان ما قبل الوجه سنن توابع والمقصود من العبادات واجباتها.

 [] قوله: انما ينوي الخ، او استباحة الصلاة كما قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي وظاهره رحمه الله تعالي انه يلزمه ان يكون معينا بنيته الفعل المستباح، فلو قال استباحة ممنوع لم يجز حرره، والظاهر الاجزاء.

 [] قوله: الاحداث اي الموانع القاءمة بالاعضاء، اعلم انهم اجمعوا ان الجنابة تحل جميع البدن واختلفوا في الحدث الاصغر، فقيل هو كذلك وانما اكتفي بالاربعة تخفيفا لتكرره، وقيل مختص بالاربعة لاختصاصها بوجوب الغسل، وربما يءنسه سءال اخبار النبي عليه الصلاة والسلام عن حكمة امر الله تعالي بغسل الاربعة دون ساءر البدن، وانظر كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي في التسمية.

 [  ] قوله: التسمية: انظر اذا ترك التسمية ناسيا هل يتداركها في الاثناء كالاكل؟ وهل اذا تدارك يستحب ان يقول بسم الله علي اوله واخره كالاكل؟ والظاهر فيهما نعم.

 [] رواه الترمذي واللفظ له، وابن ماجة والبيهقي. عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب.

 [] قوله: وحملها بعضهم الخ، قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي واحسب بعضهم قال: اذا ذكر المتوضء الله عز وجل عند ابتداء وضوءه فقد ظهر جميع بدنه، والا فلا يظهر منه الا ما غسل دون ساءره وهذا قول يقال وما ذكره رحمه الله تعالي ذكره بعض مخالفينا انه حديث، ونص الحديث علي ما رواه البيهقي والدارقطني ( من توضا وذكر اسم الله عليه كان طهورا لجميع بدنه، ومن توضا ولم يذكر اسم الله عليه كان طهورا لما مر عليه الماء ). قال النووي: معناه طهورا من صغاءر الذنوب لكن الحديث لم يصح، واما تصحيح الحاكم له فانه اشتبه عليه وانقلب عليه اسناده.

 [] قوله: يقول بسم الله الخ، من كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي الاقتصار علي بسم الله من غير زيادة ( الرحمن الرحيم ) وهو كذلك، وقيل يزيد الرحمن الرحيم، وينوي به التبرك والتعوذ من الشيطان الرجيم لما يدخله من الوسواس حينءذ اذ فيها معني التعوذ من الشيطان الرجيم.

 [] قوله: قبل ادخالهما في اناء الخ، في الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ما يءخذ من انه لا يتقيد ذلك بالاناء بل الحكم كذلك اذا توضا من حوض او نهر او نحو ذلك فيحتمل ان يكون وفاقا ويكون تخصيص المصنف رحمه الله تعالي نظرا الي الغالب ويحتمل الخلاف وهو موجود في الخارج عند غيرنا.

 [] قوله: باطلاق اي فيكون الامر بغسلهما تعبدا، فعلي هذا يفتقران الي النية لان ذلك شان التعبد، وقيل للنظافة. ومن فواءد الخلاف انه اذا كان تعبدا فلا بد من غسلهما من الماء المطلق، والا كفي المضاف.

 [  ] قوله: حديث ابن عباس انما ساقه رحمه الله تعالي لافادة المقصود اذ فيه النهي عن غمس المتوضء وغيره يده المشكوك في نجاستها في الاناء قبل غسلها ثلاثا، وانما خص المصنف رحمه الله تعالي ذلك بحالة الوضوء لان الكلام فيها.

 [] قوله: فلا يغمس يده، في رواية المخالفين فلا يغمس يديه حتي يغسلهما.

 [] قوله: لفظ الامر لعل المراد به الامر الماخوذ من النهي بناء علي ان النهي عن الشء امر بضده، تامل.

 [] قوله: ومن تاكد الخ، يشير الفرق بين السنة والمستحب، والحاصل ان الفرق بين الفرض والمستحب ان الفرض يستحق الذم والتاثيم علي تركه، واما الفرق بينه وبين السنة فزيادة الاجر ونقصانه وكثرة تحضيض صاحب الشرع، فكل ما حض عليه واكد امره وعظم قدره سميناه سنة، وكل ما سهل تركه وخفف امره سميناه فضيلة وهي كثيرة.

 [] قوله: قصر حكمها علي المنتبه اي بعد نومه بخلاف المنتبه ابتداء.

 [] قوله: من باب الخاص الخ، وهو الناءم اريد به العام وهو الناءم وغيره ممن شك في نجاسته والله اعلم.

 [] قوله: المضمضة هي بمعجمتين وحقيقتها لغة الترديد والتحريك، وشرعا قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: اخذ الماء بفيه وخضخضته ومجه تطهيرا لباطن الفم، واما غسل ما يظهر من الشفتين فواجب مع الوجه، انتهي بالمعني، وقد ادخل المج في ذلك فظاهره انه لو ابتلعه لم يات بالسنة، ويحتمل انه ذكره لانه الغالب لا انها تتوقف عليه ، حرره. واما ادخال اصبعه فمستحب وظاهره ايضا لو ادخل الماء بيده لم يات بالسنة، وفي الديوان: ومن جعل الماء في فيه ومضمض فاه ثم ابتلعه فانه لا باس به، وان جعل الماء في فيه ثم رده قبل ان يمضمض فاه فانه لا يجزيه، وانما يصبه من فيه قدامه، ومنهم من يقول: يصبه علي كفه الايسر ثم يصب عليه الماء بعد ذلك انتهي. وكان الشيخ رحمه الله بين اكمل الصفات كما يءخذ من الديوان.

 [  ] قوله: والاستنشاق، قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: وهو جذب الماء بخياشيمه ويجعل ابهامه وسبابته علي انفه ثم ينثر بالنفس لغسل باطن الانف واما ما يبدو منه فهو واجب مع الوجه، فادخل الاستنثار في الاستنشاق فيكون سنة واحدة. وما ذكره رحمه الله تعالي من جعل الابهام والسبابة فهو لبيان الاكمل.

 [] قوله: وهما سنتان زاد في الديوان لا تجوز الصلاة الا بهما.

 ** فاءدة: الحكمة في تقديم هذه السنن ان يدرك اوصاف الماء الثلاثة اللون والطعم والراءحة.

 [] اخرجه احمد والشافعي وابن الجارود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي.

 [] قوله: ان يجعل الماء الخ، وقيل ياخذ الماء بيده اليمني ويجعله في الشمال ويمضمض ويستنشق، ديوان.

 [] قوله: فليبدا بالمضمضة الخ، قيل الحكمة في ذلك شرف منافع الفم علي الانف لانه مدخل القوت الذي هو قوام البدن ومحل الاذكار والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 [] قوله: عمرو بن عنبسة في بعض كتب المخالفين عمرو بن عيينة السلمي.

 [] قوله: الا خرجت الخ، في رواية المخالفين الا خرت بالخاء والراء ومعناه سقطت وذهبت، ويروي جرت بالجيم اي جرت مع ماء الوضوء.

 [] قوله: الا خرجت خطاياه، المراد بالخطايا الصغاءر دون الكباءر، والمراد بخروجها المجاز في غفرانها، لانها ليست باجسام فتخرج حقيقة، وقيل بل حقيقة اذ المعاني قد تتشكل.

 [] اخرجه مسلم ورواه الجماعة.

 [] قوله: للقيط، لقيط باللام في اوله والطاء المهملة في اخره كذا رايته في نسخة صحيحة وصبرة بالصاد والباء.

 [  ] قوله: توضا واغسل راس ذكرك، قلت لا مانع من حمل الوضوء علي الوضوء الشرعي كما هو المستحب في حق الجنب ان لا ينام من غير غسل، ولا ينافيه قوله صلي الله عليه وسلم واغسل ذكرك اذ الواو لا تقتضي ترتيبا، وقد ثبت في رواية البخاري من قومنا الامر بالوضوء الشرعي من طريق عاءشة رضي الله عنها، وقد تقدم عن الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي عده من الوضوء المسنون فليراجع.

 ** فرع: ان ترك المضمضة والاستنشاق حتي صلي فان كان عامدا فلا خلاف في اعادة الوضوء، وان كان ناسيا ففيه اختلاف قواعد.

 ** فاءدة: في الديوان، ومن رعف واستنشق من غير قصد انفه بالغسل فانه اذا جعل الماء في فيه وفي انفه معا ثلاث مرات انه لا باس عليه اذا لم يكن اثر الدم، وان جعل الماء مرتين ففيه قولان، واما مرة واحدة فلا يجزيه، واما ان فرق بين الانف والفم ورعف ولم يقصد الي غسل انفه قبل وتوضا علي ذلك الحال فانه لا يجزيه، وكذلك ان تقيا او خرج الدم من فيه وتوضا ولم يغسل فاه قبل فانه لا يجزيه، ومنهم من يقول اذا مضمض فاه ثلاث مرات فلا باس عليه، الخ.

 [] رواه احمد.

 [] قوله: لانه لم ينقل الخ، تعليل لقوله: ان معني الحديث الي اخر التاويل الثاني.

 ** فاءدة: في الديوان وان كان مقطوع الانف وبقي شء من انفه فانه يجعل اصبعه في انفه، فان لم يبق منها شء واستءصلت انفه فليمر باصبعيه علي ذلك الموضع، الخ.

 [] رواه احمد ومسلم والنساءي عن عاءشة وزيد بن ثابت وابراهيم بن عبد الله.

 [] قوله: وسمي المضمضة غسلا فيه قلب والمراد سمي الغسل مضمضة حيث اطلقها علي الغسل والله اعلم.

 [  ] قوله: افراغ الماء وامرار اليد الخ، اختلف في الدلك فلم يوجبه بعضهم واوجبناه، ووافقنا علي ذلك مالك والمزني صاحب الشافعي، واحتج ابن بطال علي وجوبه بالاجماع علي وجوب امرار اليد علي اعضاء الوضوء عند غسلها، فيجب ذلك في الغسل قياسا لعدم الفرق بينهما، وتعقب بان جميع من لم يوجب الدلك اجازوا غمس اليد في الماء للمتوضء من غير امرار فبطل الاجماع وانتفت الملازمة، لكن صريح كلام المصنف رحمه الله تعالي ان امرار اليد ليس شرطا بل الشرط الدلك ولو بعود، وعند المالكية هل يجب خصوص اليد فلا يجزي غسل احدي رجليه بالاخري خلاف، ولا بد من امرار اليد قبل ذهاب الماء علي العضو.

 [] قوله: اما غيرنا ( مذهب مالك ) ان الدلك فرض في الوضوء والغسل فليس المراد كل غسل.

 ** فاءدة: قيل انما يبدا بالاعلي في الطهارة لشرفها، فالوجه لما اشتمل عليه من الحواس والنطق، ثم اليدين لكثرة جوادهما في الطاعة وغيرها، ثم الراس علي الرجلين لما اشتمل عليه من القوي المدركة والحكمة، والفم علي الانف لشرفها بالذوق والطعم والنطق، والفرجان محافظة علي الطهارة من النقض.

 [] الحديث ضعيف، وروي مثله احمد واخرجه ابن ماجة من ابي امامة بلفظ: ( وكان يتعهد الماقين ).

 [] قوله: ويل للعواقب من النار الخ، الظاهر انه من الاسناد الي السبب، والمقصود ويل للشخص التارك لغسل عقبيه في الوضوء من النار، لكن اسند ذلك الي العواقب لان تركها هو السبب في دخول الشخص النار والله اعلم، وكذا قوله: ويل لبطون الاقدام من النار، ويحتمل ان يكون من التعبير بالجزء علي الكل والله اعلم فليتامل.

 [] رواه مسلم عن ابي هريرة بلفظ ( ويل للاعقاب ) ورواه احمد عن جابر وروي احمد والدارقطني عن عبد الله بن الحارث ( ويل للاعقاب ولبطون الاقدام من النار ).

 [] قوله: غسل الوجه التعبير بالغسل الرد علي من قال الفرض الاغتسال لا خصوص الغسل، وسياتي التصريح بذلك فيما ياتي.

 [  ] قوله: من منابت شعر الراس الخ، ويجب غسل بعض الراس لانه لا يتوصل الي التعميم الا بغسل بعض الراس لانه مما لا يتم الواجب الا به، ولو قال المعتاد كما قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي لكان اولي الخ.

 [] قوله: الذقن بفتح الذال المعجمة والقاف هو بجمع اللحيتين، وظاهر كلام المصنف رحمه الله تعالي ان اللحي الاسفل ليس من الوجه، ولو قال مع ما طال من اللحية لكان اولي.

 [] قوله: الي الاذنين الخ، هذه العبارة مشكلة لفظا ومعني حررها، ولو قال: وحد الوجه طولا من منابت شعر الراس المعتاد الي منتهي الذقن، وعرضا من الاذن الي الاذن، لكان اظهر، بل لو قال: ما بين الاذنين لكان اولي من التعبير بالي، حرره.

 [] قوله: وغسل مواضع اللحية الخ، وكذا يجب عليه غسل موضع العذار والشارب والحاجبين والهدب ونحوها اذا لم يكن كثيفا، واما اذا كان كثيفا فلا، كما يءخذ من كلام المصنف رحمه الله تعالي، وكذا الوترة بفتح الواو والمثناة الفوقية، وهي حجاب ما بين المنخرين وظاهر شفتيه كما نص علي ذلك الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي، ويحتمل ان يقال: يجب غسل هذه الشعور مطلقا لان الغالب علي هذه الشعور الخفة لا الكثافة، وكثافتها نادرة، ثم رايت النص في الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي انه لا يجب غسلها والله اعلم.



 قوله: والشارب هو الشعر النابت علي الشفة العليا، وسمي شاربا لملاقاته فم الانسان عند الشرب، وانظر هل لا بد من نقل الماء كما يقتضيه صنيع الشيخ رحمه الله تعالي والشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ولا يكفي ذلك اذا جاء علي العضو كيف اتفق، كان وقع عليه ماء مطر ثم دلك، حرره. ويءخذ من الديوان انه ليس بشرط، ونص عبارته: وان توضا في الماء فلا باس عليه الا وجهه فانه لا يغسله داخل الماء، فان فعل فقد اجزاه، ثم قال: وان غسل اعضاء وضوءه لشان الوسخ او لغير ذلك من غير ان يقصد بذلك الوضوء، فانه لا يجزيه، وكذلك ان كان المطر يسكب عليه حتي ابتلت اعضاءه انتهي. فلعله اذا لم يدلكها واما لو دلكها اجزاه والله اعلم.

 [] قوله: فاذا ظهر فيه شعر الخ، انظر هل انتفل الفرض الي ظاهر اللحية فيجب غسل ما ظهر منا اولا فلا يجب حرره، راجع القواعد.

 [] قوله: وسرته قيد لا بد منه، انظر هل يستثني من ذلك لحية المراة لندرتها وهل يجوز للمراة حلقها وكذا شاربها وعنفقتها لم ار فيه نصا لاصحابنا، وقد اختلف في ذلك قومنا فقيل يستحب لها حلقها. وقال محمد بن جرير لا يجوز لها حلق شء من ذلك، وقيل يجب حلقها لءلا تشتبه بالرجال في ابقاءها والله اعلم. وذكر في بعض اللقط لاصحابنا انها اذا حلقتها ليس عليها شء.

 [] روي ابن ماجة عن عثمان: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته ) ورواه الترمذي مصححا. وروي ابو داود في سننه عن انس ( ان النبي عليه الصلاة والسلام كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكته فخلل به لحيته وقال: هكذا امرني ربي عز وجل ).

 [] قوله: جمته الوفرة، الشعر الي شحمة الاذن، ثم الجمة ثم اللمة، وهي التي المت بالمنكبين صحاح.

 [  ] قوله: ما روي عن ابن عباس الخ، لقاءل ان يقول شرط الدليل ان يكون مسلما عند الخصم والخصم قد لا يسلم صحته اذ الحديث متكلم في صحته عند المخالفين، الا ان يقال ان هذا للقاءل بصحة هذا الحديث فيتوجه عليه والله اعلم بالصواب.

 [] رواه الجماعة الا مسلما متوقفين عند قوله  ابن عباس  مرة مرة. وروي احمد ومسلم عن عثمان ان النبي عليه الصلاة والسلام توضا ثلاثا ثلاثا.

 [] قوله: اليدين انظر هل هذا بناء علي الغالب فلو نبت له ذراع في ذراعه وجب غسله، وكذا في عضده وامتد للذراع الاصلية، وكذا لو خلق له وجهان وراسان، حرره بنقل صحيح، ويجب غسل بقية المعصم وهو موضع السوار من اليدين.

 [] قوله: بمعني نع هذا قول الاكثرين قيل وفيه نظر لان المشهور ان اليد حقيقة الي المنكب فتعين ان يكون للغاية، والغاية اذا كانت جزءا من المغيا دخلت كقولك: قطعت اصابعه من الخنصر الي المسبحة، وبعتك هذه الاشجار من هذه الي هذه، او انها غاية للمتروك اي اتركوا منها الي المرافق، فالمراد بالتحديد في هذا اخراج ما وراء الحد وهذا ينبني علي الخلاف في المجاز والاضمار ايهما اولي؟ اقال الشيخ احمد بن سعيد رحمه الله تعالي: والمجاز اولي من الاضمار لان المجاز اكثر فالحمل عليه اولي، يعني فعلي الاول فيه تجوز بلفظ اليد علي جزءها حتي يتكرر لمغيا، اذ من شرطه ان يثبت قبل الغاية ويتكرر، وعلي الثاني الترك متكرر.

 قوله: بمعني مع لا يناسبه قوله الدليل الخ، اذ ما اتي به دليلا انما علي انها للغاية لا بمعني مع كما يظهر بالتامل فيما كتبناه، فالاولي ان يجعل توجيها لكونها للغاية لا لكونها بمعني مع.

 [] سورة النساء اية .

 [] سورة البقرة اية .

 [] سورة مريم اية .

 [] قوله: المرفق بكسر الميم وفتح الفاء وعكسه سمي بذلك لان المتكء يرتفق به اذا اخذ براحة راسه متكءا علي ذراعه.

 [] قوله: اصابعه مءنثة وفيها عشر لغات جمعها قول الناظم:



 تثليث باء اصبع مع شكل همزته =

 من غير قيد مع الاصبوع قد كملا.

 ** فاءدة: قد اختلف في اجالة الخاتم في اليد قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: والاصح اجالته ليصل الماء موضع التختم، وتعليله يرشد الي الفرق بين الضيق والواسع، حرره.

 [] روي بالفاظ: روي واءلة رضي الله عنه عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( من لم يخلل اصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة ) رواه الطبراني في الكبير. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لتنتهكن الاصابع بالطهور او لتنتهكنها بالنار ) رواه الطبراني في الاوسط مرفوعا ووقفه في الكبير علي ابن مسعود باسناد حسن.

 [] قوله: واجمعوا كانه لم يعتد بالمخالف فلا ينافي ما قاله الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي او اراد اجماع الاصحاب، والظاهر الاول.

 [] قوله: في هذا دليل اي في الاجماع المذكور لكن لقاءل ان يقول ليس فيه دليل علي ما ذكر وانما لم يوجبه لان محاكتها وتدافعها حال الغسل يقوم مقام اليد اذ ليس خصوص اليد شرطا كما تقدم.

 [] قوله: لان المخاطبة الخ، قلت هذا انما يمنع فعل الغير، واما الاستعانة به فلا حرره. وعند قومنا في رواياتهم: ( انه صلي الله عليه وسلم استعان بغيره ).

 [] قوله: وان بدا بالشمال اي ولم يقصد خلاف السنة كما سياتي.

 [] قوله: الراس الخ، الراس هو العضو المخصوص كما يءخذ من كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي، فثم محذوف اي امسحوا شعر رءوسكم، والشعر اسم جمع او اسم جنس، يعني يفرق بينه وبين مفرده بالتاء، واقل الجمع ثلاثة فلذلك قال اصحابنا لا يجزء مسح اقل من ثلاث شعرات بثلاثة اصابع، وعلي كلام الاصحاب فالمسح علي البشرة لم يتناوله النص بل ثبت بالاجماع، وقيل الراس من ترواس وهو كل ما علا فيتناول اللفظ الشهر لعلوه والبشرة عند عدمه لعلوها بغير توسط والله اعلم.

 [] سورة الماءدة اية .

 [] سورة المءمنون اية .

 [  ] سورة الحج اية .

 [] قوله: علي التبعيض انكر ابن جني وصاحب البسيط مجيءها للتبعيض وقالا: لم يذكره احد من النحاة واثبته جماعة، منهم ابن مالك، وقال ذكره الفارسي في التذكرة ونقل عن الكوفيين وتبعهم فيهم الاصمعي والعتبي وكذا ابن مخلد في شرح الجمل ومثله بقوله: مسحت بالحاءط، وتيممت بالتراب، واستحسنه العبدي في شرح الايضاح قال: ووجهه عندي ان الباء الدالة علي الالة لا يلزم فيها ان يلابس الفعل جميعها ولا يكون العمل بها كلها بل ببعضها.

 ** فاءدة: بعض الشء قد يراد به ما هو فرد منه، كما يقال زيد بعض الانسان، وقد يراد به ما هو جزء له كما يقال اليد بعض زيد.

 [] رواه احمد ورواه الشافعي من حديث عطاء بلفظ اخر، وروي مثل ذلك عن انس مرفوعا، اخرجه ايضا سعيد بن منصور من حديث عثمان رضي الله عنه في صفة الوضوء.

 [] قوله: والعرب تسمي البعض الخ، يعني والراس كل، اذ حده من فوق الاذنين الي اعلي الجبين او من القفا الي الجبين لكن ظاهر كلام المصنف رحمه الله تعالي ان المسح متوجه ابتداء الي البشرة لا الي الشعر فيكون ما كتبته لا يوافق كلام الاصحاب، وعلي ما ذكرته يندفع اشكال التخصيص بالثلاثة والله اعلم، حرره. لكن قد لا يتعين ما ذكرته اذ كلامه بعد يدل علي ما ذكرته حرره بتامل صادق، ولكن قد يقال لا دلالة فيما بعد لاحتمال ان يراد من قوله كنحو التشبيه في الاطلاق لا التمثيل للكل وارادة البعض، ويحتمل انه تمثيل وتجوز في الكلام رحمه الله تعالي.

 [] قوله: باسم الكل، قلت ويحتمل ان يراد بالكل الكل الجمعي لا المقابل للجزء، ويشهد له التعبير بالبعض دون الجزء، والاستدلال بالاية، بل اراد بالكل ما يصدق علي متعدد وان لم يكن عاما كما يظهر من سياق كلامه، فحينءذ لا دلالة فيه علي ان مراده العضو، بل يحتمل الشعر بل هو الاظهر، فاتضح ما كتبته في الهامش من تخصيص الاصحاب المسح بثلاث شعرات ولا ينافيه التمثيل بماء الخ، تامل.

 [  ] قوله: بعض الماء الخ، قلت الماء اسم جنس افرادي، وكذا النار فيطلق علي القليل والكثير بلفظ واحد حقيقة والله اعلم ما المراد رحمه الله.

 [] قوله: ثم يمسح الاذنين انما ذكره هاهنا اشارة الي انه هو المعول عليه عندنا، وعبارة الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: وقد اختلفوا فيه اي في مسح الاذنين، فذهب قوم الي انن مسحهما فريضة ويجدد لها الماء، وقال اخرون مسحهما سنة ويمسحان مع الراس من غير تجديد الماء، والمعول به عند اصحابنا هو القول الاخير الخ.

 [] قوله: ان المسح خفيف الغسل، يءخذ منه انه لو غسل راسه ونواه للفرض لاجزءه عن المسح والله اعلم.

 [] متفق عليه، واللفظ لمسلم.

 [] قوله: وان مسح مءخر راسه الخ، يعني بخلاف المراة فالمستحب في حقها البداءة من مءخر راسها كما نص عليه في الديوان والله اعلم.

 [] قوله: وذهب اخرون الي انه يمسح ظاهرهما الخ. قال الشيخ اسماعيل رحمه الله: واختلف ايضا في ظاهر الاذنين فمنهم من قال: هو ما وقعت به المواجهة وقال اخرون: هو ما يلي الراس وهو الاظهر انتهي. ويدل له ما قاله بعض من ان ابتداء خلقتهما منغلقة كزر الورد فاذا اكمل خلقتهما انفتحتا علي الراس فالظاهر للحس الان كان باطنا اولا، والباطن كان ظاهرا، وما احسن قول بعضهم في ذلك:

 الاذن كالوردة مفتوحة = فلا تمرن عليها الخنا

 فان انتن من جيفة = فاحرص علي الوردة ان تنتنا.

 [] رواه احمد، واخرجه ابن ماجة عن ابن عباس.

 [] مسالة في الرجلين:



 ** فاءدة: لكل رجل كعبان علي المعروف عند اهل اللغة، قيل قوله تعالي: { الي الكعبين } اشارة الي الناتءين في مفصلي الساقين لان لليد مرفقا واحدا، فلو كان المراد الناتء في ظهر القدم لكان لكل رجل كعب واحد، فكان يقول الي الكعاب كما يقول الي المرافق لتقابل الجمع بالجمع، فلما عدل عنه الي التثنية دل علي ان مراده الكعبان اللذان في اطراف الساق، فيصير معني الاية: اغسلوا كل رجل لكعبيها، انتهي مزني، وقد نقل بعض قومنا الاجماع علي غسل الكعبين الناتءين في مفصلي الساقين ونقل بعضهم القول بانتهاء الغسل للكعب الذي في معقد الشراك، وقرء ارجلكم بالرفع مبتدا خبره محذوف اي اغسلوها، وفي كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي التصريح بان المراد بالكعب العظم الذي عند معقد الشراك، وفي كلام المءلف رحمه الله تعالي اخرا ما يدل علي ان المراد به الناتء في مفصل الساق وهو الصواب والله اعلم. اللهم الا ان يريد الشيخ ابو طاهر بالنعل غير معناه المتعارف بل ما تعورف الان وهذا هو اللاءق به رحمه الله تعالي.

 [] قوله: فقال قوم فرضهما الخ، وذهب ابن جرير والطبري وداود الظاهري الي التخيير جمعا بين القراءتين، وابن جرير هذا رجل من الشيعة موافق في الاسم والنسبة لابن جرير المشهور دميري.

 [] قوله: فرضهما المسح هو مذهب الشيعة.

 [] قوله: قراءة الخفض، وذهب بعض المخالفين الي ان قراءة الخفض محمولة علي مسح الخفين.

 [] قوله: المور في القاموس مار تردد في عرض، واتي نجدا، والدم جري،، واماره اساله، والمور الموج والاضطراب والجريان علي وجه الارض والتحرك، والطريق الموطا المستوي والشء اللين، ونتف الصوف، وساحل لقري اليمن شمالي زبيد، وبالضم الغبار المتردد والتراب تثيره الريح، مار مورا وامارته الريح الخ. وقال في موضع اخر والساءفة الرمل الرقيقة، الي ان قال: والسافة والساءفة والسوفة الارض بين الرمل والجلد، الخ.

 [  ] قوله: فاسجح لعله من الاسجاح وهو حسن العفو، في القاموس سجح كفرح سجحا سهل ولان الي ان قال: والاسجاح حسن العفو.

 [] قوله: ويخلل ما بينهن الظاهر انه مندوب كتخليل اصابع اليدين، ويمكن الفرق بينهما بانفراج اصابع اليدين فيسرع وصول الماء مع تحاكها بخلاف الرجلين، قلت: بل ظاهر كلام الشيخ رحمه الله تعالي وكلام ابي طاهر رحمه الله تعالي ان تخليل اصابع الرجلين واجب فليعتمده.

 [] قوله: وانما يبدا الخ، ومثل ما قاله الشيخ رحمه الله تعالي ما قاله بعضهم، ينبغي ختم الرجلين واليدين بالكعبين والمرفقين للغاية القرانية تادبا.

 [] قوله: لان نهاية الغسل يعني ولو عكس لانعكست الغاية فلذلك قلنا يبدا بالبنان.

 [] قوله: ثم يرجع هذا كالتصريح في ان التخليل في المرة الاولي حرره والله اعلم.

 [] قوله: وذهب اصحابنا الخ. وهذا الذي قاله الشيخ رحمه الله تعالي مخالف لظاهر كلام الديوان فحرره، وعبارة الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي، وذهب بعض اصحابنا الي جواز التقديم والتاخير ما لم يرد بذلك خلاف السنة الي ان قال: واما الربيع رحمه الله تعالي فروي عنه انه لم يكن يري الوضوء الامر تبا كما جاءت به السنة الخ. وفي عبارة ابي اسحاق الحضرمي رحمه الله تعالي اشارة الي الخلاف، فلعل قول الشيخ رحمه الله تعالي وذهب اصحابنا نظرا الي الاكثر والمقابل عنده ضعيف كما يدل عليه عبارة ابي اسحاق المذكور، حرره. واما عبارة الديوان فتقتضي العكس راجعه، الا ان يقال كلام الديوان فيما اذا قصد خلاف السنة كما هو ظاهر كلامه، فحينءذ يلتءم الكلام، لكن كلامه في الموالاة يدل علي ان المختار عندهم وجوب الترتيب، حرره.



 قوله: ذهب اصحابنا الخ. الذي يظهر من كلام الديوان ان الوضوء المنعكس باطل من غير خلاف، واما غير المرتب ففيه خلاف، ونص عبارته: وان بدا بوضوءه من الرجلين حتي بلغ الوجه فلا يجزيه، واما ان توضا علي غير ترتيب الاية فانه اذا قدم ما يجب عليه ان يءخره فلا يجزيه حتي يعيد له الغسل، وقيل فيها بالرخصة وما ذكره في الديوان من الرخصة موافق لمن قال الشرط عدم التنكيس، واختاره بعض اصحابنا الشافعي، وحكاه البغوي عن اكثر العلماء.

 [] قوله: جواز التقديم والتاخير اي لان الاصل عدم الواجب.

 [] قوله: ومن راي ان الواو الخ، الاولي الفاء، وقال القاءلون بان الترتيب هو الواجب بان الواو وان كانت لمطلق الجمع علي الصحيح لكن الله تعالي امر بغسل الوجه بحرف العطف الموجب للترتيب والتعقيب، واذا ثبت تقديم الوجه وجب الترتيب في بقية الاعضاء اذ لا قاءل بالفرق، واستدل بان النبي صلي الله عليه وسلملم ينقل عنه انه توضا منكسا ابداء ولو جاز لفعله ولو مرة واحدة لبيان الجواز، واعترض بانه صلي الله عليه وسلم لم ينقل عنه انه غسل الشمال قبل اليمين والخلاف في جوازه حرره.

 [] سورة البقرة اية .

 [] سورة البقرة اية .

 [] سورة الاعراف اية .

 [] قوله: الذي في الواو ايضا الاولي تقديم ايضا ويقال السبب في الاختلاف ايضا الاشتراك الذي في الواو الخ.

 [] تقدم ذكره.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: وكذلك العذر الخ، فحاصله انه رحمه الله تعالي اختار ان الموالاة واجبة مع الذكر والقدرة، وانه ان فقد احدهما بني علي ما تقدم طال او لم يطل، وظاهره انه لو بني بغير نية اجزاه، ولعل الامر كذلك لاستصحاب النية، وظاهره ايضا في عذر النسيان مطلقا، وقيل يستثني من العذر بالنسيان من فرق ناسيا، فامر ان يبني علي فعله الاول فنسي ثانيا فانه يبتدء وضوءه، ولا يعذر بنسيانه ثانيا، ولم ار من تعرض لها من اصحابنا، والظاهر انه يعيد ولا يبني كما يظهر بالتامل.

 [] قوله: واما ان ضيع الخ، ينظر ما ضابط التضييع هنا، هل يقال مقدار ما لو طلب الماء لوجد، او يقاس علي تضييع غسل الجنابة في رمضان كما سياتي والله اعلم.

 باب في احكام المياه

 والمياه ثلاثة: ماء مضاف الي مكان قاءم فيه، وماء مضاف الي شء واقع فيه، وماء مضاف الي شء خارج منه، فالمضاف الي مكان قاءم فيه مثل ماء الامطار، وماء العيون والابار، وماء البحار، فقد اجمع العلماء ان هذه المياه تزيل النجاسات وترفع الاحداث، واضافتها الي المكان لا يسلبها حكم التطهر ولا يخرجها عن حد الاطلاق([]) لانها لا بد لها من مكان، والدليل علي هذا قوله([]) تعالي: { وانزلنا من السماء ماء طهورا }([]) وقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا }([]) الا قولا شاذا في ماء البحر انه يزيل النجاسات ولا يرفع الاحداث، وهو يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وقال بعضهم: يجوز التطهر به عند عدم الماء، والصحيح انه يرفع الاحداث لما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنهما قال: ( جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن ماء البحر، فقال يا رسول الله انا لنركب البحر علي ارماث لنا([])، وتحضرنا الصلاة وليس معنا ماء الا لشفاهنا افنتوضا بما البحر؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ( هو الطهور ماءه والحل ميتته ) ([]).



 وقال الله تبارك وتعالي: { وانزلنا من السماء ماء طهورا }([]) ولا فرق بينهما والله اعلم. والثاني من المياه المضاف الي شء واقع فيه، والواقع فيه علي وجهين اما نجس يسلبه حكم الطهر والتطهير جميعا، واما طاهر يسلبه حكم التطهر فقط. اتفق العلماء في الماء اذا خالطته نجاسة وغيرت اوصافه انه نجس، واختلفوا اذا غيرت احدي اوصافه، قال بعضهم: نجس، وقال اخرون: حتي تجتمع الاوصاف الثلاثة، واصل الاختلاف ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او راءحته ) ([]). وبعضهم يقول: الا ما غير لونه وطعمه وراءحته، والاول اصح عندي والله اعلم.

 واختلفوا ايضا اذا خالطته نجاسة ولم تغير احد اوصافه، قال بعضهم: هو طاهر سواء كان الكلام قيلا او كثيرا، وفرق قوم بين القليل والكثير، فقال: القليل نجس والكثير طاهر، وقال اخرون: القليل مكروه والكثير طاهر، وبضعهم لم يعتبر في ماء العيون الكثرة اذا كان راكدا، وقال: هو نجس وان لم يتغير احد اوصافه والاصل في هذا الاختلاف تعارض الاحاديث الواردة في ذلك والله اعلم. وذلك ان حديث ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم( الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او راءحته ) يدل علي ان قليل الماء وكثيره سواء لا ينجسه شء الا ما غير احد اوصافه.



 ويعضد هذا قوله عز وجل: { وانزلنا من السماء ماء طهورا }. والطهور هو الفعول للطهارة ، وهو الذي يطهر الشء، ولو تركنا والظاهر لحكمنا بتطهير كل ما لقيه الماء الذي سماه الله طهورا، غير ان ادلة قامت في بعض المواضع، فامتنعنا لذلك عند قيام الادلة، وكل موضع تنازع المسلمون فيه فطهارته حاكمة بما قلنا، واحتج من فرق بين القليل والكثير بما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( اذا كان الماء قدر قلتين لم يحتمل خبثا ) ([]). قال ولو لم يكن القليل من الماء يءثر فيه القليل من النجس من غير ظهور علامته لما كان لتخصيص القلتين معني، وعارضه من ابي من ذلك وقال: قدر القلتين مجهول والله تعالي لا يتعبدنا بمجهول، ودليل الخطاب ضعيف عند بعض العلماء، واحتج ايضا من فرق بين القليل والكثير بما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام ( نهي الجنب ان يغتسل في الماء الداءم )، وما روي عن جابر رضي الله عنه قال: ادركت ناسا من الصحابة اكثر فتياهم حديث النبي عليه الصلاة والسلام يقولون: قال النبي عليه الصلاة والسلام: ( لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغسل منه او يتوضا ) ([])، وما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنه ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا ) ولو لم ينجس القليل من الماء بقليل النجاسة لما كان لغسله يده ثلاثا معني، فدلت هذه الاحاديث ان قليل الماء ينجس بقليل النجاسة ولو لم يتغير احد اوصافه، وعارضه من ابي من ذلك بحديث الاعرابي الذي بال في المسجد ( فامر النبي عليه الصلاة والسلام ان يصب عليه ذنوب من ماء ) ([]).



 فهذا يدل علي ان القليل من الماء لا ينجسه القليل من النجاسة، وايضا لو كان القيل من الماء يءثر فيه القليل من النجاسة لما كان لتطهير الانجاس([]) من البدن والثوب غاية لانه كلما صب علي موضع النجس القليل من الماء نجسه وكلما صب عليه نجسه يصير منجوسا ابدا، ولحديث الاعرابي وحديث جابر فرق قوم بين ورود الماء علي النجس وورود النجس علي الماء. قالوا: ان ورد الماء علي النجس صار طاهرا كما في حديث الاعرابي الذي بال في المسجد، وان ورد النجس علي الماء صار الماء نجسا كما في حديث ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل او يتوضا منه ). واما من ذهب الي كراهية القليل من الماء اذا خالطه القليل من النجاسة فانه يري علي الجمع بين القولين والله اعلم، واما من اعتبر القلة والكثرة في ماء الامطار قال: انما جاءت الرواية في ماء المطر خاصة وذلك انه عليه الصلاة والسلام: سءل عن السباع ترد الحياض وتشرب منها فقال عليه الصلاة والسلام: ( اذا كان الماء قد قلتين لم يحتمل خبثا ) ([])، والله اعلم. واختلف العلماء الذين اعتبروا القلة والكثرة ايضا في حد القلة والكثرة المذكورتين، فقال قوم: الحد في ذلك قلتا ماء لقوله عليه الصلاة والسلام: ( قلتا ماء لا ينجسهما شء ) واختلفوا في مقدار القلتين فقال اكثر اصحابنا رحمهم الله تعالي: القلة هي الجرة التي يحملها الخادم في العادة الجارية من استخدام العبيد بها، والقلة ماخوذة من استقل فلان بحمله اذا طاقه وحمله، والقلة اسم يقع علي الكوز الصغير، والكبير والجرة الكبيرة التي لا يستطيع القوي من الرجال ان يحملها، ويدل علي هذا قول جميل:

 فضللنا بنعمة واتكانا = وشربنا الحلال من قلله  وذهب الشافعي الي ان الحد في ذلك قلتان من قلل هجر، وذلك نحو خمسماءة رطل، وقيل عن الربيع رحمه الله تعالي: اذا كان الماء بقدر اربعين قلة لم ينجسه شء، وقال بعضهم: الحد في ذلك اذا كان الماء يبلغ من كثرته اذا حرك منه جانب لم يضطرب الاخر، وانما قالوا هذا بالقياس قالوا: لان الماء لا ينجس عينه، وانما منع من استعماله علي سبيل المجاورة لانها جسم من الاجسام لا تتداخل لانه لا يصل الي استعمال شء منه الا ومعه جزء من النجاسة، وذكر ابو عبد الله محمد بن بركة في كتابه المعروف بمدح العلم واهله: التقدير في حركة الماء لا وجه له لان الحركة تختلف، حركة الثقيل وحركة الخفيف، وهذا التحديد في الماء الراكد، واما الجاري فلا باس به ما لم تغلب عليه النجاسة، واذا كان الماء يجري فانقطع من اوله واخره وبقي يجري في الوسط فهو جار من الموضع الذي يجري فيه وان حمل بعرشاة فهر جار لا يفسده من النجاسة الا ما غلب عليه لانه لم تسر النجاسة في جميع اجزاءه، منزلته منزلة الماء الكثير الذي اذا حرك من اوله لم تصل الحركة الي اخره. وعن بعض اصحابنا انه لا باس بالبول في الماء الجاري لان النهي انما ورد في الماء الداءم لقلته.



 وقال عبد الله بن القاسم: ان وضعت فيه الغاءط فلا باس به لانهم ذهبوا الي انه لا ينجسه والله اعلم، والبءر ان وقع فيه النجس ان كان يجري ماءها تحت الارض فلا باس به لانه جار، وان كان لا يجري تحت الارض ففيه قولان: من اعتبر الحركة نجسه كالماء الراكد، ومن اعتبر غير ذلك لم يقل بتنجيسه وان وقعت الميتة او الدم او لحم الخنزير او الخمر في البءر فانه ينزع منها ما وقع فيها ويغرف([]) منها اربعون دلوا([]) للسنة، وذكر بعض العلماء ان التقدير لاصحابنا في نزح البءر النجسة اربعون دلوا او خمسون دلوا ان هذا مقدار ما فيها من الماء من غير ان تزيد مادة العيون. وقال بعض اءمتنا ممن قال بتنجيس البءر اذا حلتها النجاسة القليلة وهي تمد زاجرها انها تنزح خمسون دلوا بدلوها بعد ان يكون الدلو طاهرا([])، ويطهر الدلو بعد فراغ النزح بها، ان كانت النجاسة متجسدة([]) لها عين قاءمة في البءر لم يطهرها النزح الذي ذكرنا الا بعد اخراجها من البءر قال: وان رجعت الدلو في بءر([]) اخري قبل ان تغسل نزحت البءر الثانية ايضا خمسين دلوا بعد ان تطهر الدلو، وان بقي([]) دلو واحد من الخمسين لم ينزح في ذلك اليوم واخرت الي اليوم الثاني([]) فانه يستقبل بنزحها من اوله لان الاصل في هذا الماء انه نجس عندهم ([])، واذا نزحت عشرة دلاء وفرغ ماءها طهرت علي قول من اعتبر الخمسين دلوا مقدار ما فيها وان لم تكن تنزح لقوتها لا ينجسها شء، ومن لم يعتبر ذلك قال لا بد من خمسين دلوا للسنة او اربعين، ولا يري تنجيس الماء الذي يغرف منها والله اعلم.



 ولا يجب غسل جوانب البءر عند من نجس الماء الذي يغرف منه لان ما يلاقي جوانب البءر من الماء المجس يزيله عنه ما يقع عليه من جانب البءر لانه ماء جار ويرده الي الماء الراكد، فالماء لا يبقي علي جوانبها، وقيل في الكلب اذا خرج من النهر والماء يجري من شعره وجلده ان ذلك الماء طاهر بمنزلة الماء الجاري لا باس به والله اعلم.

 وقد اجمعوا ان قدر ما يتوضا به يطهر قطرة من البول في الثوب والبدن، واختلفوا في قطرة من البول اذا وقعت في قدر ما يتوضا به والله اعلم لانه معلوم ا، قدرا ما من الماء لوحله قدر ما من النجاسة لسرت فيه ولكان نجسا. واذا ورد الماء علي النجاسة جزءا فجزءا فانه معلوم انه يفني عين تلك النجاسة وتذهب قبل فناء ذلك الماء فعلي هذا يكون اخر جزء ورد من ذلك قد طهر المحل لان نسبته الي ما ورد عليه مما بقي من النجاسة نسبة الماء الكثير الي القليل من النجاسة، فلذلك كان العلم يقع في تطهير هذه المحال بذهاب عين النجاسة والله اعلم. والماء الراكد مثل الحوض اذا كان يخرج منه الماء ويزداد اليه([]) فالقي فيه نجاسة فانه طاهر ما لم تغلب عليه لانه جار بمنزلة الماء الراكد الكثير الذي لم تسر النجاسة في جميع اجزاءه، وان كان الماء يزداد اليه لا يخرج منه او يخرج منه ولا يزداد اليه فحلته نجاسة ففيه قولان علي ما تقدم، قال بعضهم: طاهر كالماء الجاري.



 وقال بعضهم: نجس كالماء الراكد، واما الماء الطاهر ان صب فيه ماء منجوس فطار منه شء فلا باس بما طار منه لان النجاسة تنزل الي اسفل، ومنهم من يقول: قد نجس ما مس ذلك الماء لما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال([]): ( لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه او يتوضا ). واما الماء المنجوس ان صب فيه الماء الطاهر فما طار منه فهو منجوس لحديث ابن عباس رضي الله عنهما([]) ( اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء ). وقال بعضهم: طاهر، ويدل علي هذا حديث الاعرابي، وكذلك ان صب الماء في المكان المنجوس فطار منه علي هذا الاختلاف، وان غسل يده وهي منجوسة في الموضع الذي ينشف او استنجي فيه، او غسل فيه النجس من ثوبه فلا باس اذا كان الماء الاخر لا يبلغ الماء الاول الا وقد نشف وان لحق الماء الاخر الماء الاول فقد نجس ان لم ينشف الماء، ومنهم من يرخص اذا كان الموضع ينشف لحديث الاعرابي ولقول النبي عليه الصلاة والسلام: ( ان الارض لا تحمل خبث ابن ادم ) ([]). وكذلك المستحم اذا كان ماءه يجري او ينشف فلا باس به وما طار من الماء من اليدين اذا كان يغسلهما فلا باس به اذا صب الماء علي يديه ثلاث مرات ولم تر عليهما عين النجاسة لحديث ابن عباس ( اذا استيقظ احدكم من نومه ) الحديث، ومنهم من يقول اذا وصل الماء من يديه الي الارض فلا باس بما طار منه كالماء الجاري، وكذلك الاستنجاء علي هذا الحال والله اعلم، والقول الاول اصح عندي.

 مسالة:



 اتفقوا علي طهارة اسار بني ادم الا المشرك والاقلف البالغ في الايام التي لا يعذر فيها فان اسارهما والبلل منهما نجس، والدليل نجاسة ما مسه المشرك قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس }([]). واما الاقلف البالغ فان المسلمين نجسوا البلل منه ولعابه وسءره وعرقه ولا صلاة له ولا صيام ولا حج ولا عمرة ولا تءكل ذبيحته ولا يجوز نكاحه ولا شهادته، ولا ادري لم حكموا عليه([]) بهذه الاحكام التي لم يحكم بها الا علي المشركين. غير ان النظر يوجب عندي والله اعلم، انه لما ترك الفريضة التي بان بها الموحدون من المشركين جاز ان يحكم عليه بهذه الخصال، وايضا فان المشركين سماهم الله نجسا وحكم عليهم بهذا الاسم لانهم لا يصلون الي الطهارة ما داموا في شركهم ولانهم لا يتوقون من النجاسات في اكثر احوالهم، والاقلف ايضا كذلك لا يصل الي الطهارة مادام اقلف، ولا يكون له الماء طهارة لان المراد بالختان طهارة والله اعلم، ولا تصح له صلاة ولا صيام ولا حج ولا عمرة مع ما هو فيه من المعصية، ولا تءكل ذبيحته لان الذكاة الشرعية طاعة ولا تصح منه، ولا يجوز نكاحه لان الاقلف اشد من الحيض الذي سماه الله تعالي اذي وحرم معه الوطء لان الحيض صاحبه معذور، وترك الختان غير معذور صاحبه والله اعلم، واتفقوا علي طهارة اسار بهيمة الانعام واختلفوا في العلة التي من اجلها صارت الاسار طاهرة، قال بعضهم: العلة في ذلك الحياة لان الموت من غير زكاة لما كانت سببا لنجاسة عين الحيوان بالشرع وجب ان تكون الحياة سببا لطهارة عين الحيوان، فكل حي طاهر العين، وكل طاهر العين طاهر سءره.



 وقال بعضهم: العلة في ذلك ان لحومها تءكل واسارها تابعة للحومها وهذا من باب الخاص اريد به العام([]) وهو اصح عندي، واحتج اصحاب القول الاول بما روي من طريق عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ( سءل النبي عليه الصلاة والسلام عن السباع ترد الحياض وتشرب منها فقال: لها ما حملت في بطونها ولكم ما غبر ) ([]). وعارضوهم بما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام من طريق ابي هريرة قال: ( اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا اولهن واخرهن بالتراب ) ([]). وبما روي انه عليه الصلاة والسلام سءل عن الماء يكون في الفلاة وما ياويه من السباع والدواب، فقال صلي الله عليه وسلم: ( ما زاد علي القلتين لم يحتمل خبثا ) فلو لم تكن السباع نجسة لم يكن للتفريق بين ما زاد علي القلتين معني، وقال اصحاب القول الاول امر النبي عليه الصلاة والسلام بغسل الاناء من ولوغ الكلب يحتمل ان يكون عبادة غير معقولة المعني موقوفا علي ما ورد عليه الماء خاصة، ويحتمل ان يكون معقول المعني ليس من سبب النجاسة بل من سبب ما يتوقع ان يكون الكلب الذي ولغ في الاناء كلبا فخاف من ذلك السم، ولذلك جاء هذا العدد الذي هو السبع في غسله، ولا يستنكر ان يرد مثل هذا في الشرع فيكون هذا من باب ما ورد في الذباب اذا وقع في الطعام فامغلوه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء، وانه يقدم الداء ويءخر الشفاء لانه ليس من شرط غسل النجاسة العدد.



 وقال اخرون: قد روي عن ابي هريرة انه افتي بغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاثا كساءر النجاسات والله اعلم. وقال الربيع: قال ضمام بن الساءب: ( يكفي من ذلك ثلاث ). وهو الصحيح وغير منكور ان يكون الشرع يخص نجاسة دون نجاسة بحكم دون حكم تغليظا لها. واختلفوا في سءر السنور قال بعضهم: نجس لانه سبع، وقال اخرون: طاهر لحديث كبشة بنت كعب بن مالك  وكانت تحت ابي قتادة الانصاري  انها سكبت لابي قتادة وضوءا فجاءت هرة تشرب منه فاصغي ابو قتادة لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: وراني انظر اليه، قال: اتعجبين مما رايت؟ قالت: قلت نعم، قال لي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلمقال: ( انها ليست بنجس انها من الطوافين والطوافات عليكم )([]). فعلل رسول الله صلي الله عليه وسلم عدم النجاسة في الهرة بسبب الطواف وخفف عن المسلمين المحنة لاجل البلوي بها. وكذلك الفار علي هذا الاختلاف وسءر الحيات والاماحي والافاعي والاوزاغ وما كان في معناها نجس لان لحومها محرمة بدليل قوله تعالي: {لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث }([]). ولاجل ما يتوقي منها من السم والله اعلم. واختلفوا في سءر الكلب المكلب، قال بعضهم: طاهر سءره اذا صانه اهله، وقال اخرون: سءره نجس ولا ينتقل حاله بصيانة اهله عن حكم الكلاب من ان يكون سبعا. وكذلك الدجاج اذا كان يرعي يرعي وياكل القذر والجلالة من البهاءم وهي التي تاكل النجس ، اختلفوا في اكلها وسءرها وسبب الخلاف معارضة الحديث والقياس وذلك انه روي عنه عليه الصلاة والسلام: ( نهي عن اكل لحوم الجلالة والبانها وان يحج بها )، والقياس هو ان ما يرد جوف الحيوان ينقلب الي ذلك الحيوان وساءر اجزاءه فاذا كان لحم ذلك الحيوان حلالا وجب ان يكون لما ينقلب اليه من حكم ما انقلب اليه كانقلاب الدم لحما والله اعلم.



 وقال بعضهم: الجلالة هي التي عاشت بالنجس ولم تخلطه بشء من المرعي ثلاثة ايام، او اكلت الميتة او الدم او لحم الخنزير ولو مرة واحدة.

 مسالة:

 والماء اذا خالطه زعفران او غيره من الاشياء الطاهرة التي تنفك عنه غالبا وغيرت احدي اوصافه فانه طاهر غير مطهر، وقال بعضهم: طاهر مطهر ما لم يكن التغيير عن طبخ، وسبب الخلاف هل يتناوله اسم الماء المطلق ام لا؟ لان الوضوء لا يكون الا بالماء المطلق، والعرب تفعل بالمطلق ما لا تفعله بالمقيد، والدليل قوله تعالي: { امن الرسول بما انزل اليه من ربه }([]). فاطلق ولم يقيد، فاثبتنا له كل الايمان نطقا واعتقادا وامتثالا، وقال الله تعالي في اية اخري: { قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم }([]). فقيد ايمانهم بافواههم ولم يطلق كما اطلق في الاية الاخري، والله اعلم. والنظر يوجب عندي ان الاختلاط يختلف بالقلة والكثرة، وقد يبلغ من الكثرة الي حد لا يتناوله اسم الماء المطلق، وقد لا يبلغ الي ذلك وبخاصة متي تغير منه الريح فقط، ولذلك لم يعتبر قوم الريح ممن منع الماء المضاف في الوضوء، والدليل علي هذا ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال لام عطية في ابنته حين توفت: ([]) ( اغسلنها ثلاثا([]) او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخرة شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني. قالت فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوه([])؟ وقال: اشعرنها اياه فهذا ماء مختلط )، ولكنه لم يبلغ من الاختلاط بحيث ينسلب عنه اسم الماء المطلق، وقد اعتبر قوم القلة والكثرة في المخالطة واجازه مع القلة، وان ظهرت الاوصاف والله اعلم. فالمضاف الي ما يخرج منه، مثل مياه النبات المستخرجة منه لا يجوز الوضوء بها ولا الغسل من الجنابة، والحيض والنفاس، ولا غسل الميت بالاجماع لانه مضاف والله اعلم.



 والماء المستعمل لا يجزء في رفع الاحداث لانه لا يتناوله اسم الماء المطلق واسم الغسالة احق به من اسم الماء، والدليل علي هذا ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام ( نهي عن الوضوء بفضل المراة ) ([]).

 والفضل يحتمل ان يكون ما لاقي بدنها، ويحتمل ان يكون بقية الماء في الاناء بعد الوضوء منه، وروي ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ( اغتسلت انا والنبي([]) عليه الصلاة والسلام من اناء واحد يقول: ابقي لي، واقول: ابقي لي ) ([]). فعلمنا عند هذا انه انما نهي عما لاقي بدنها، لان المتوضءين من انا واحد كل واحد منهما يغتسل من فضلة صاحبه، واما ان لم يباين الجسد فانه يجزء والدليل ما روي ( ان النبي عليه الصلاة والسلام اغتسل من جنابة فراي في بدنه لمعة لم يصبها الماء، فعصر جمته ومسحها بما قطر منها([]) ) ([]). وقال بعض مخالفينا: هو ماء مطلق يجوز التطهر به لانه في الاغلب ليس ينتهي الي ان يتغير اوصافه بدنس الاعضاء التي تغسل به، وان انتهي فحكمه حكم الماء المتغير بشء طاهر والله اعلم.

 مسالة في نواقض الوضوء([]):



 والذي ينقض الوضوء ثلاثة اشياء: حدث، ونوم، وفعل، فالحدث كل نجاسة خرجت من مخرجيه او من احد مخرجيه، او من داخل بدنه، مثل: البول، والغاءط، والريح، والمذي، والودي، والمني([])، والدم، والطهر من النساء، وسلس البول، وكل دابة ورطوبة تخرج من مخرجيه، والقء والرعاف، وكل دم فاءض يخرج من جرح او قرح او اشبه ذلك، والدليل علي هذا الكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب فقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط }([]) واجمعوا علي ان البول والغاءط، والريح والمذي والودي ينقضون الوضوء، والعلة التي من اجلها تنقض هءلاء الاحداث الوضوء لانها انجاس، والانجاس مءثرة في الطهارة، والدليل علي هذا ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( دم الاستحاضة([]) نجس لانه دم عرق ينقض الوضوء ) ([]) فعلله عليه الصلاة والسلام بانه دم عرق نجس، ولذلك لا ينقض الوضوء، ولم ياخذ بقول من اعتبر المخرج فقط وهو الشافعي، ولا يقول من اعتبر الخارج والمخرج([]) جميعا وهو مالك، والدليل علي صحة قولنا ما ورد من طريق ابن عباس ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( الوضوء من المذي، والغسل من المني ) ([]) وما روي ايضا انه عليه الصلاة والسلام قال: ( لا وضوء الا من صوت او ريح ) ([]).



 وما روي ايضا من طريق ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( القء والرعاف لا ينقضان الصلاة، فاذا انفلت المصلي بها توضا وبني علي صلاته ) ([]) وما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( من قاء او قلس فليتوضا ) والدليل علي غير ما ذكرناه عن النبي عليه الصلاة والسلام من الانجاس الخارجة من البدن دليل اللفظ، لانه ما ذكر عليه الصلاة والسلام ما ينقض الوضوء من هءلاء الانجاس([]) المذكورة حمل عليها ما هو نجس مثلها وهو من باب الخاص اريد به العام، وما لم يذكر محمول علي ما ذكر، واستدل من اعتبر المخرج وهو الشافعي بخروج الريح من الدبر انه ينقض الوضوء وخروجه من الفم لا ينقض الوضوء قال: لما كان ينقض الوضوء علي جهة ولا ينقض الوضوء علي جهة وهو ذات واحدة دل ذلك ان المراد بنقض الوضوء المخرج، ويرد عليه بالفرق وهو ان الريحين مختلفان([])، وما قدمنا من الاثار ناقضة لما قال والله اعلم. واما من اعتبر الخارج والمخرج جميعا وهو مالك تمسك علي ما اجمعوا عليه وجعله من باب الخاص اريد به الخاص، واستدل علي صحة قوله ان الاصل في الخاص يحمل خصوصه حتي يرد دليل ينقله الي العموم، قيل له الدليل الذي ينقله ما روي من طريق ابن عباس ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( دم الاستحاضة نجس لانه دم عرق ينقض الوضوء ) فجعله عليه الصلاة والسلام ينقض الوضوء نجسا لانه دم عرق والله اعلم .



 واذا لم يفض الدم من الجرح ولكنه ارتفع حتي كان له ظل فانه ينقض الوضوء، وقيل لا ينقض الوضوء، وكذلك من كان له شقاق في رجله، او اقرع الراس فخدش في قرعه او في بعض شقاق رجله وفاض الدم من ذلك الموضع الا انه لم يفض من القرع او من الشقاق كله فان فيه قولان: منهم من يقول ينقض الوضوء عليه، ومنهم من يقول ليس عليه الوضوء حتي يفيض الدم من الشقاق كله او من القرع كله، وكذلك اذا جرح في الفم، او في العين، او في الانف، او في الاذن، فخرج الدم من موضعه الا انه لم يفض من الفم، ولا من العين، ولا من الانف، ولا من الاذن، علي هذا الاختلاف الا في الفم فانه يراعي فيه البصاق اذا غلب عليه الدم فقد نجس وينقض الوضوء.



 واختلفوا في غلبة الدم علي البصاق، قال بعضهم: اللون، وقال بعضهم: الكثرة اي حتي يغلب عليه كله. وكذلك الجرح الكبير فيبرا بعضه ولم يبرا بعضه فخرج الدم من طرفه الا انه لم يفض منه كله، وكذلك من عثر وتبين الدم من ظاهر الجلد واجتمع من غير ان يخرج، ان لم يمكنه نزعه فليتوضا كذلك حتي يمكنه نزعه، فاذا نزعه فقد انتقض عليه وضوءه، ومنهم من يقول لا ينتقض بعدما يبس. وسبب الاختلاف الذي ذكرنا في هذه المساءل اختلافهم في صفة الدم المسفوح وسياتي بيانه ان قدر الله تعالي السلامة في بابه والله اعلم. وكذلك ان نزع شعرة من جسده وقلعها من اصلها انه ينقض عليه وضوءه، ومنهم من يقول: لا ينقض وضوءه عليه، وكذلك الضرس اذا نزعه ولم يكن الدم علي هذا الاختلاف، وسبب الاختلاف فيما يوجبه النظر، هل ما تحت الجلد نجس كله قياسا علي الدم؟ ام غير نجس قياسا علي ما اتفق علي طهارته كالعرق واللبن والله اعلم؟ وكذلك من نزع الجلد الحي([]) من جسده، او نزع ظفره الحي، او كوي نفسه حتي بلغ الجلد الحي من جسده وكذلك اذا جرح حتي بلغ الحديد اللحم الحي، وعن ابي محمد رحمه الله تعالي فيها قولان وكذلك مخه اذا مسه اختلفوا هل ينتقض وضوءه ام لا ينتقض؟ وسبب الاختلاف ما ذكرناه اولا.

 مسالة في النوم الذي ينقض الوضوء:



 واختلفوا في النوم الذي ينقض الوضوء، قال بعضهم: النوم حدث([]) فاوجبوا من قليله وكثيره الوضوء، ويدل علي هذا القول ما روي من طريق ابن عباس ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا ). وما روي عنه ايضا عليه الصلاة والسلام قال: ( العينان وكاء السه فاذا نامت العينان انطلق الوكاء ) ([]). وقال اخرون([]): النوم كله لا ينقض الوضوء، الا نوم الاضطجاع، والدليل علي هذا القول حديث ابن عباس ان النبي عليه الصلاة والسلام سجد حتي غط([]) فنفخ فقام فصلي، فقلت يا رسول الله قد نمت؛ فقال: انما الوضوء علي من نام مضطجعا. وما روي عن جابر بن زيد رحمه الله تعالي: ( كان اصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام ينامون جلوسا حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون ) والنبي عليه الصلاة والسلام شاهدهم علي تلك الحالة ولا يامرهم باعادة الوضوء([]).

 وقال اخرون: من نام ساجدا او متكءا علي شء من خلفه انتقض وضوءه لانه في معني الاضطجاع فقد اجمع اصحابنا ان نوم الاضطجاع بنقض الوضوء، ومن ذهب مذهب الجمع بين الاحاديث حمل الاحاديث التي اوجبت النقض علي النوم الثقيل([])، والاحاديث التي لم توجب النقض علي النوم الخفيف، والنظر يوجب عندي هذا القول حتي يصح القياس وتطرد العلة في المجنون والسكران([]) والمغمي عليه، ولذلك خص عليه الصلاة والسلام نوم الاضطجاع لانه يعرض فيه الثقل ما لا يعرض في غيره لان من قولهم رحمهم الله ان من تغير عقله بجنون او سكر او علة انتقض وضوءه سواء كان قاءما او قاعدا قياسا علي الناءم، وليس كل ناءم ينتقض وضوءه الا ان يكون النوم الغالب فيصح القياس عليه وتطرد العلة ويكون كل من غاب عقله انتقض وضوءه قياسا علي النوم الغالب الذي يغيب معه العقل بالكلية والله اعلم.

 مسالة في الفعل الذي ينقض الوضوء:



 والافعال التي تنقض الوضوء اربعة، احدها الكلام: وذلك اذا تكلم بالكذب او الغيبة او النميمة او ايمان الفجور او لعن من لا يستحق اللعنة، او لعن المسلمين او شتمهم او طعن في دينهم او تكلم بالشرك والكفر، والفحشاء والمنكر، او ذكر الفروج او العذرة باقبح اسماءها، او شتم بها احدا انتقض وضوءه في هذا كله، والدليل علي ما ذكرنا انه ينقض الوضوء ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( الكذب والغيبة ينقضان الوضوء ) ([])، وكذلك عمل الكباءر([]) كلها ينقض الوضوء قياسا علي الكذب والغيبة، وهو من قياس المعني والله اعلم. وصفة الكذب الذي ينقض الوضوء ان يخبر عن الشء بخلاف ما هو به بارادة منه لذلك من غير اكراه بشرط ان يكون اعتقاده موافقا([]) لظاهر قوله، وذلك ان التقية([]) في ذوي الارحام والجار والصاحب جاءزة ويظهر اليه الجميل والدعاء حتي يري انك تحمد امره وان كنت لا تتولاه، والمعني في ذلك لغيره وذلك اذا دعوت له بالعافية والحفظ والكرامة والرحمة فذلك جاءز، وذلك ما اولاه الله لبني ادم في الدنيا جميعا، وكذلك ان قلت له عافاك الله من النار او نجاك الله، او رحمك الله من النار وتعني من نار الدنيا فلا باس وهذا ليس من جنس هذا الفن الذي نحن فيه، ولكن اردت بهذا التنبيه علي جواز التعريض في الكلام وليس من الكذب والدليل علي هذا ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: ( ان المعاريض لمندوحة عن الكذب ) ([]) واما الاكراه فساءغ في الشرك اذا ظهر الخوف علي نفسه او ماله الذي يءدي تلفه الي ما تلف نفسه بشرط طمانينة القلب بالايمان لقوله عز وجل: { الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان }([]) وما سوي الشرك من جميع ما يقول بلسانه جاءز قياسا علي الشك وهو من قياس المعني ايضا اذ الشك اشد منه.



 وروي عن ابن مسعود انه قال: ما من كلمة يرفع الله بها عني ضربتين بسوط يسالونيها الا تكلمت بها وليس الرجل بامين علي نفسه اذا عذبت او ضربت او قيدت او جوعت او خوفت وبايع الناس، ولعله يريد اذا التقي يبايع من لا يستحق البيعة، وقد بلغنا من اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام انه سال عن ذلك وهو في المسجد قال: ما ابالي مسحت هذه الاسطوانة بيدي او بيده انما البيعة بالقلب وليست باللسان والله اعلم.



 وام الغيبة التي تنقض الوضوء ان تذكر عيوب المسلمين وزلاتهم. وقد روي عن النبي عليه الصلاة والسلام وصي المسلمين بعضهم بعضا وامرهم بالرعاية في ذلك والستر علي بعضهم بعضا وان لا يهتكوا اخوانهم عند هوافتهم وزلاتهم، وقال عليه الصلاة والسلام: ( من ستر علي مءمن ستر الله عليه في الدنيا والاخرة )([]) وقال عليه الصلاة والسلام: ( لا تتبعوا عورات اخوانكم )([]). وبالجملة ان كل ما يكره المسلم ان تذكره لو حضر مما هو فيه([]) فهو غيبة. وروي ( ان رجلا ذكر عند رسول الله عليه الصلاة والسلام رجلا فقال: ما اعجز فلانا لا يرحل حتي يرحل له، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هل غزوت الروم؟ فقال: لا.



 فقال: هل غزوت كذا وكذا؟ فقال: لا، قال له النبي عليه الصلاة والسلام: كل اولءك قد سلموا منك ولم يسلم منك اخوك المسلم ) ([]) وهذا في المءمن دون المنافق لما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( اذكر الفاسق بما فيه يعرفه الناس ) ([]) وروي عن ضمام قال: قيل لجابر بن زيد ارايت الرجل يكون وقاعا في الناس فاقع فيه اله غيبة؟ قال: لا، قيل: ومن هو الذي تحرم غيبته؟ قال: رجل خفيف الظهر من دماء المسلمين، عفيف بطنه من اموالهم، اخرس اللسان عن اعراضهم فهذا الذي تحرم غيبته وما سواه فلا حرمة له ولا غيبة فيه، قال ضمام، قلت يا ابا الشعثاء ما تقول في الرجل يعرف بالكذب اله غيبة؟ قال: لا، قلت: فالغاش لامة محمد عليه الصلاة والسلام؟ قال: لا غيبة له ولا حرمة، قلت: فالصانع بيده يغش في عمله اله غيبة؟ قال: لا: قلت: ولم، قال: اكل الحرام فلا غيبة له ولا حرمة وهو مهتوك الستر، الا لا غيبة لكل مهتوك الستر ولا حرمة له عند رب العالمين فكيف عند المخلوقين؟ قلت: فانه يكذب احيانا ويتوب احيانا، ويغش احيانا ويتوب احيانا، فاي صنف هذا من الناس؟ قال: هذا رجل مستخف بالله ومستهزء بالامة، والدليل علي من لعن البلاد، والدواب، والصبيان، وكل من لا يستحق اللعنة فينتقض وضوءه، وذلك انه وجد في الاثر ان جابر بن زيد رضي الله عنه قال: ( من لعن الدواب ومن لا يستحق اللعنة رجعت عليه اللعنة ).



 وذلك مما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( من استحق اللعنة فقد استحق عداوة الله، ولا يستحق اللعنة عداوة الله الا علي كبيرة ) ([]) والله اعلم. والدليل ان من ذكر الفروج والعذرة باقبح اسماءهما او شتم بها احدا انتقض وضوءه ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: يتوضا احدكم مما مست النار([])، ولا يتوضا من الكلمة العوراء يقولها لاحيه. فقد اوجبت عاءشة رضي الله عنها انتقاض الوضوء من الكلمة العوراء بدليل الخطاب، وروي عن الربيع رحمه الله تعالي قال: (كل شء خبيث من الكلام فهو ينقض الوضوء )، وقيل ان بشيرا قال: لا ينقض الوضوء ما لم يشتم به احدا والله اعلم. والقهقهة في الصلاة([]) تنتقض الصلاة والوضوء جميعا لما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: ( من قهقه في الصلاة نقض الوضوء والصلاة جميعا ) فان قيل: كيف يكون شء واحد ينقض الوضوء في الصلاة ولا ينقضه في غير الصلاة؟ قيل له: القهقهة في الصلاة تنقض الطهارة للخبر الوارد في ذلك. ولعل هذا ان يكون لحرمة الصلاة، فان قال: وكذلك يلزمك ان تنقض الطهارة بالكلام في الصلاة لحرمة الصلاة وجميع المناهي في الصلاة علي هذا المعني، قيل له: العلل الشرعية لا تكاد تطرد وتنعكس كالعقليات فالعلل الشرعية قد تطرد وتنعكس، وقد لا تطرد ولا تنعكس، الثاني من الافعال التي تنقض الوضوء: اللمس، كلمس النجاسة الرطبة قياسا علي ما اجمعوا عليه([]) ان من قدم الوضوء قبل الاستنجاء من البول والغاءط لا يجزيه وضوءه لان الوضوء طهارة، والطهارة تءثر فيها الانجاس والله اعلم. ومس الميت ينقض الوضوء والدليل ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( مس الميت ينقض الوضوء ) ([]).



 فقد دل هذا الحديث ان كل ما وقع([]) عليه اسم الميتة ينقض الوضوء اذا مسه ولو كانت يابسة ويده يابسة، بخلاف النجس لان النجس لا ينقض الوضوء مسه اذا كان يابسا واليد يابسة لان كل واحد منهما لا ياخذ من صاحبه. والميتة وجب النقض من مسها للخبر الوارد لا لانها نجسة، وخص قوم مس الميت المتولي([]) لا ينقض الوضوء لحديث حذيفة([]) انه امتنع من مصافحة النبي عليه الصلاة والسلام لاجل جنابة اصابته، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ( المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا ) ([]). وقال اخرون: لو كان مس المتولي لا ينقض الوضوء لكانت ميتة الحيوان احري([]) ان لا تنقض الوضوء، ولكن مس الميتة ينقض الوضوء لعموم الخبر والله اعلم. ومس الفروج كلها([]) تنقض الوضوء الا ما لا حرمة له مثل فروج الدواب([])، واختلفوا في مس فروج الصبيان. قال بعضهم: تنقض الوضوء، لان لهم حرمة الانسان، وقال اخرون: لا نقض علي مس فروج الصبيان، والعلة في ذلك عندهم ان فروج الصبيان كفروج البهاءم([]) لا عبادة عليهم ولا نقض علي من مسهم، وفرق قوم بين الذكر والانثي وقالوا: مس فروج الاناث ينقض الوضوء، واختلفوا في الفرج الذي ينقض مسه الوضوء.

 قال بعضهم: من مس([]) عورته فقد انتقض عليه الوضوء، وكذلك من مس عانته او انثييه وما بين الفرجين، وكذلك من مس دبره وما يحاذيه ينقض عليه الوضوء، ويدل علي هذا القول ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( ايما رجل افضي بيده الي فرجه([]) فمسه بكفه([]) انتقض وضوءه ) ([]).

 واسم الفرج يقع اعلي عورات الرجال والنساء والقبلان وما يليهما كله فروج، والدليل علي هذا قول الشاعر:

 كان هزيز الريح بين فروجه = احاديث جن زرن جنا بجيهما  يعني بالفروج مابين قواءمه، وقال اخرون: لا ينقض الوضوء الا الاحليل والدبر([])، ويدل علي هذا ما روي عن عاءشة رضي الله عنها كانت تقول: من مس الفرج الاسفل والاعلي فليتوضا، وما روي عن ضمام ابن الساءب قال: بلغني عن ابن عباس رضي الله عنهما يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ( ليس علي من مس عجم الذنب وضوء، ولا علي من مس موضع الاستحداد وضوء ). وقال اخرون: مس القضيب كله([]) ينقض الوضوء، واما الدبر والانثيان ومواضع الشعر فليس ينقض الوضوء، ويدل علي هذا القول ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( اذا مس احدكم ذكره فليتوضا ). فقيد عليه الصلاة والسلام المس بالذكر والله اعلم. واختلفوا فيمن مس فرجه ناسيا، قال بعضهم: لا نقض عليه لان الناسي معفو عنه بالشرع، وقال اخرون: عليه النقض علي العمد والنسيان وهو الذي يوجبه النظر عندي لان ما ينقض الوضوء لا يراعي فيه العمد والنسيان([]) كخروج الريح والبول والغاءط، وانما يراعي النسيان والعمد فيما يلزم فاعله الاثم، ومس الفروج ليس من باب الاثم والله اعلم. واختلفوا في مس الفروج بغير اليد، قال بعضهم: ينقض الوضوء، ويدل علي هذا القول ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( من مس ذكره فليتوضا([]) ). واللمس معني في ظاهر الجلد يقع به للامس معرفة الشء الملموس، وقال اخرون: لا ينقض الوضوء الا اللمس باليد لان ظاهر اللمس في اللغة انما يكون باليد، ولما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( ايما رجل افضي بيده([]) الي ذكره انتقض وضوءه ).



 وفي الروايات ( فمسه بكفه([]) انتقض وضوءه )، ولذلك اختلفوا ان مسه بظاهر الكف والله اعلم، وان مسه علي الثوب لم ينتقض وضوءه لانه لم يستحق اسم اللمس، وروي في بعض الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( من مس فرجه قاصدا بيده ليس دونه ستر فليتوضا ) والله اعلم. وان مس فرج زوجته انتقض وضوءه هو دونها لان الخبر يتوجه الي الفاعل، وان مس فرج الغير([]) انتقض وضوءه ووضوء الملموس علي العمد، وانما انتقض وضوء من مس فرج الغير بالقياس والمعني لان الخبر ورد من مس ذكره فليتوضا فكان مس فرج الغير مثله([]) كقوله عليه الصلاة والسلام: من اعتق شخصا له في عبد قوم عليه، وكانت الامة في معني العبد بالاجماع فان قال قاءل: لم فرقت بين الملموس الذي هو الزوجة وبين الملموس الذي هو الغير فاوجبت نقض الوضوء علي الملموس الذي هو غير الازواج علي العمد؟ قيل له: فرقت بينهما لان الملموس الذي غير الازواج عاص واباحته فرجه لمن يمسه اشد من اباحته لمن ينظر اليه، واباحته لمن ينظر اليه لا يجوز لانه ملعون علي ذلك وفعله لذلك كبيرة لقوله عليه الصلاة والسلام: ( ملعون من ابدي عورته للناس ) ([]).



 وليس بين الازواج في مس الفرج اثم والله اعلم. ولمس ابدان([]) النساء([]) الاجنبيات ينقض الوضوء لما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( ان محاسن النساء([]) عليكم حرام ) ([])، وام الزوجة وذات المحارم([]) فلا. فان عارض([]) بعض مخالفينا بقوله تعالي: { او لا مستم النساء }، قيل له: اللمس هاهنا الجماع بدليل قراءة العامة او لامستم النساء، والمفاعلة لا تكون الا من اثنين، ولان اللمس ايضا والمباشرة كناية عن الجماع وكان اللمس هاهنا يدل علي الجماع، فان قال: ظاهر اللمس انما يكون باليد وهو الحقيقة وعلي الجماع مجاز فالحقيقة اولي من المجاز، قيل له: قد وردت الشريعة باشياء كانت في الشرع مجاز فرجعت بالعرف حقاءق كالغاءط والنجو والنكاح والله اعلم. ويدل علي ما قلنا ان اللمس ([]) لا ينقض الوضوء في الزوجة ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ( فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فوجدته يصلي فطلبته فوقعت يدي في اخمص رجليه وهما منصوبتان وهو يقول: ( اعوذ بعفوك من عقابك، وبرضاك من سخطك ) ([])، قال جابر وهذا الحديث يدل علي ازالة الوضوء من مس الرجل امراته، وما روي عن عروة بن الزبير قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: ( يقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصلي ولا يتوضا ) والله اعلم. واختلفوا فيمن اكل الميتة او الدم او لحم الخنزير علي الاضطرار، قال بعضهم: ينتقض وضوءه لانه انما اباح له الاكل علي الاضطرار فقط. وقال اخرون: لا ينتقض وضوءه، ويدل علي هذا حديث ابن عباس قال: قال بلال حدثني مولاي ابو بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( لا يتوضا من طعام احل الله اكله ) ([])، فهذا الحديث يدل علي ازالة الوضوء علي من اكل ما احل الله له اكله، وكذلك ما مسته النار لا يجب منه نقض الوضوء لهذا الحديث والله اعلم.

 مسالة:



 الثالث من الافعال التي تنقض الوضوء النظر، وبالجملة الي كل نظر لا يحل علي العمد ينقض الوضوء، واما نظر الفجاة لا ينقض الوضوء لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النظرة الثانية، والدليل علي هذا قول الله تعالي: { قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم }([]). مثال ذلك النظر العمد الي فروج بني ادم البالغين منهم الا الازواج فيما بينهما فان النظر بينهما مباح([]) لا ينقض الوضوء كنظره الي نفسه([])، الدليل علي ما قلنا ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( ملعون من نظر الي عورة اخيه ) او قال: ( فرج اخيه ). وقال عليه الصلاة والسلام: ( لعن الله الناظر والمنظور اليه )، واختلفوا في حد العورة التي تنقض الوضوء، قال بعضهم: من السرة الي الركبة واختلفوا في السرة والركبة هل هما من العورة ام لا؟ وقال بعضهم: النظر المحرم ما كان من حد منابت الشعر الي مستغلظ الفخذين، والدليل علي هذا القول ما روي ( ان النبي عليه الصلاة والسلام كشف علي فخذه الي ابي بكر الصديق وعمر رضي الله عنهما ) ([])، وكذلك من نظر الي جوف منزل متعمدا انتقض وضوءه. والدليل علي هذا القول ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( من اطلع الي دار قوم([]) بغير اذن فقد دمر ) ([]) وما روي انه صلي الله عليه وسلم رمي انسانا بمشقص([]) قد راه ينظر اليه من كوة فاخطاه فقال: ( لو اصيبت عيناك لهدرت ) ([]) ولا تباح الدماء بما دون الكباءر والله اعلم. وكذلك من نظر في كتاب احد بغير رايه من كتب السر انتقض وضوءه، والدليل ما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( من نظر في كتاب انسان فكانما ينظر الي النار ومن نظر الي بسم الله الرحمن الرحيم فلا نقض عليه ) ([]).



 وكذلك من نظر الي عنوانه فلا نقض عليه لانه ظاهر والله اعلم. واستثنوا من عموم الحديث كتب التجار والحسابات، والدواوين والاشعار، ودفاتر الحكام، لان هذا كله ظاهر عندهم. وقال بعضهم: لا نقض علي من نظر في كتاب قوم بغير اذنهم، ولا علي من نظر في جوف منزل قوم، ولعل هءلاء لم تبلغهم هذه الاخبار او لم يجوزوا القياس والله اعلم. والنظر الي ابدان النساء الاجنبيات([]) علي العمد محرم ينقض الوضوء الا الوجه والكفين ما لم يخش الفتنة فيحرمان. والمراة كلها عورة الا الوجه والكفين لقوله تعالي: { ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها }([]). ذكروا عن عبد الله بن مسعود ( ما ظهر منها الثياب )، وذكروا عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ( ما ظهر منها الكحل والخاتم ). قال العلماء: هذه الاية في الاحرار، واما الاماء فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي امة عليها قناع فعلاها بالدرة فقال: اكشفي راسك لا تتشبهين بالحراءر.



 والمراة ليست كالامة لانها مال ولا نقض علي من نظر الي بدنها بغير شهوة([]) علي العمد الا النظر الي السرة والركبة وما بينهما، وكذلك اللمس، والله اعلم، وقد رخص بعض المسلمين النظر الي غير الوجه والكفين من المتبرجات من النساء والعجاءز ونساء تهامة بغير شهوة مثل الاماء لان النظر الي هءلاء لا يفتن ولا يكاد يحدث الشهوة، واما النظر الي ابدان ذوات المحارم فقد ذكر في بعض كتب التفسير في تفسير قوله تعالي: { ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن } المسلمات اللواتي يرين منها ما يري ذو المحارم ولا تري ذلك منها اليهودية([]) ولا النصرانية ولا المجوسية او التابعين غير اولي الاربة فهذه ثلاث حرم بعضها اعظم من بعض، منهن الزوج الذي يحل له كل شء منها فهذه حرمة ليست لغيره، ومنهن الاب والابن والاخ والعم والخال وابن الاخ وابن الاخت، والرضاع في هذا بمنزلة النسب فلا يحل لهءلاء في تفسير الحسن ان ينظروا الي الشعر والصدر والساق واشباه ذلك، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ينظرون الي موضع القرطين([]) والقلادة والسوارين والحجالين([])، فهذه الزينة الباطنة.



 وحرمة اخري وهي الثالثة، منهم: ابو الزوج، وابن الزوج، والتابع الذي قال الله: { غير اولي الاربة } اي غير اولي الحاجة الي النساء وهم قوم بالمدينة طبعوا علي غير شهوة النساء. وقال بعضهم: هو الرجل الاحمق الذي لا تشتهيه المراة ولا يغار عليه الرجل، وقال الحسن: هو الرجل يتبع الرجل يخدمه بطعام بطنه، ومملوك المراة لا باس ان تقوم بين يدي هءلاء في درع صفيق وخمار([]) جديد بغير جلباب([]). ذكروا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ( لا تسافر المراة الا مع ذي محرم منها ). وان قيل حموها انما حموها الموت. وقال بعضهم: او ما ملكت ايمانهن اي الاماء وليس العبيد او الطفل الذين لا يظهروا علي عورات النساء اي الذين لم يبلغوا الحلم ولا النكاح، وكذلك لمس ابدان النساء المحرمات([])، عندي علي هذا الاختلاف والله اعلم.

 مسالة الرابع من الافعال التي تنقض الوضوء، الاستماع([]):

 كاستماع الباطل من اللهو والمزامير والغناء، وكذلك من استمع سر قوم في بيتهم، ومن استمع الي الناءحة، وبالجملة ان كل ما لا يحل له ان يسمعه ينقض الوضوء، والدليل علي هذا قوله عليه الصلاة والسلام: ( لعنت الناءحة والجالسة اليها، والمستمعة ) ([]) فاوقع اللعنة علي المستمعة([]) كما اوقعها علي الناءحة، وكذلك جميع ما لا يحل علي هذا المعني وهو من قياس المعني والله اعلم وبالله التوفيق.

 مسالة في معرفة الاشياء التي تفعل لها هذه الطهارة:



 اتفقوا([]) ان هذه الطهارة شرط في جميع الصلاة لقوله عليه الصلاة والسلام: ( لا تصلوا بغير طهور ) ([]). فعم هذا جميع الصلوات، فريضة او نافلة، لان النكرة اذا قارنها النفي كانت عموما واستغراقا للجنس، الا في سجود التلاوة وصلاة الجنازة فان الخلاف واقع فيهما، وسبب الخلاف هل ينطلق عليهما الاسم اسم الصلاة ام لا؟ ومن اطلق([]) اسم الصلاة عليهما اشترط هذه الطهارة فيهما، ومن ذهب الي انه لا ينطلق عليهما اذ كانت صلاة الجنازة ليس فيها ركوع ولا سجود وكان سجود التلاوة ايضا ليس فيه قيام ولا ركوع لم يشترط هذه الطهارة فيهما، والصحيح ان الطهارة شرط في صلاة الجنازة لقوله عليه الصلاة والسلام: ( صلوا خلف كل بار وفاجر، وصلوا علي كل بار وفاجر ) ([]). ولا فرق بين الصلاتين الا بدليل قاطع والله اعلم. واختلفوا: هل هذه الطهارة شرط في مس المصحف ام لا؟ قال قوم: انها شرط في مس المصحف، وقال اخرون: ليست بشرط، وسبب الخلاف تردد المفهوم من قوله تعالي: { لا يمسه الا المطهرون } بين ان يكون المطهرون بني ادم، وبين ان يكون الملاءكة، وبين ان يكون هذا الخبر مفهومه النهي، وبين ان يكون خبرا لا نهيا. فمن فهم من المطهرين بني ادم وفهم من الخبر النهي قال: لا يمس المصحف الا الطاهر. ويعضد هذا ما روي عن جابر بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنب والحاءض، والذين لم يكونوا علي طهارة: ( لا يقرءون القران ولا يطءون مصحفا بايديهم حتي يكونوا متوضءين ) ([]). ومن فهم من لفظ المطهرين الملاءكة وفهم من الاية الخبر قال: ( ليس في الاية دليل علي اشتراط هذه الطهارة في مس المصحف ).



 واذا لم يكن دليل لا من كتاب ولا من سنة ثابتة بقي الامر علي البراءة الاصلية([]) وهي الاباحة. وكذلك اختلفوا هل من شرط قراءة القران الطهارة؟ وسبب الخلاف معارضة الاحاديث  احدها حديث جابر بن زيد المتقدم، والثاني حديث علي  قال: ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمتنع من قراءة القران الا اذا كان جنبا ) ([]) والله اعلم. ومن هذا الباب اختلافهم في الطواف هل من شرطه الطهارة ام لا؟ واحتج من اوجب الطهارة في الطواف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ( منع الحاءض الطواف كما منعها الصلاة ) ([])، فاشبه الطواف الصلاة من هذه الجهة، وقال اخرون: ليس كل شء منعه الحاءض الطهارة شرط في فعله اذا ارتفع الحيض كالصوم، وقال اخرون: قد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( الطواف صلاة لكن احل الله تعالي فيه الكلام فلا تتكلموا الا بما يحل ) ([]) فسماه عليه الصلاة والسلام صلاة والله اعلم وبالله التوفيق.

  

 [] قوله: عن حد الاطلاق الخ، عرفه الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي بقوله: وهو الباقي علي اوصاف خلقته من غير مخالط كماء المطر والبحر والبءر والنهر وماء السباخ علي اي صفة كان، ويلحق بهذا المتغير بطول او تراب او زرنيخ يجري عليهما، او بطحلب او بكل ما كان قراره، ا، بمتولد عنه لا ينفك غالبا انتهي.

 قوله: من غير مخالط له اي سواء كان طاهرا ولم يتغير اوصافه او احد اوصافه او حتي يكون عن طبخ كما سياتي في كلام المصنف رحمه الله تعالي، او كان كثيرا وخولط بنجس ولم يتغير كما سياتي، او قليلا لم يتغير علي قول او تغير ريحه بطاهر او نجس علي ما سياتي في كلام المصنف رحمه الله تعالي.



 قوله: يجري عليهما يتامل هل هو قيد معتبر او المراد من غير ان يكون بصنع احد، فلو طرح فيه ما ذكر ريح يكون مطلقا، والظاهر الثاني اذ هو محل ضرورة كالسابق كما يءخذ من الديوان.

 قوله: او بمتولد عنه، ظاهره ولو تغير به بعد انفصاله عنه، ويحتمل ما لم ينفصل عنه ثم يرد اليه وهو طاهر، وظاهره ولو من سمك او من روثه لكن الذي يظهر انه ان تولد من الماء لم يسلب طهورته وان احتاج لاناث وذكور سلب عنه اذ لم يتولد منه وخرج عنه ما تغير بما يفارق غالبا من طاهر كالطعام او بورق شجرة او تين اذا كان من خارج، واما لو نبتت شجرة في الماء وتغير فلا يضر والله اعلم، او نجس كالدم والبول اذا غمر الماء كله ولم يظهر منه الا ما لاقاه انظر حكم الاجنبي المخالط للماء الموافق له في اوصافه كماء الرياحين المنقطعة الراءحة غير المتغيرة له، هل حكمه حكم المخالف؟ والذي يءخذ من كلام المصنف رحمه الله تعالي عدم سلبه الطهورية كما سياتي في قوله.

 مسالة: اذا خولط الماء زعفران تامل وبالجملة هذا المحل يحتاج الي بسط وبحث وتفتيش اذ القياس ليس كافيا، راجع المطولات من كتب العمانيين ( كالضياء )و ( التبصرة ) وانظر ما اذا وجدنا الماء متغيرا وجوزنا ان يكون بطول المكث او طارء طرا عليه، والذي يظهر من كلامهم انه ثم شك، راجع كلام المصنف في غسل اليدين عند القيام من النوم لكن القاعدة انا لا ننجس بالشك.

 مسالة: واذا وقع في البءر ورق الشجر او بسر النخل او اشباه هذا من الاشياء الطاهرة فتغير طعمها او لونها او ريحها، فان كان وقع ذلك فيها من غير ان يستعملها به احد فجاءز التطهر منها للصلاة، وان كانت استعملت فلا يجوز التطهر منها للصلاة اذا كان يجد غيرها، مصنف.



 مسالة: قال ابو الحسن في بءر تلقي الريح فيها الاوراق والارواث حتي يتغير طعمها ولونها ان كانت الاوراق والارواث نجسة لم يجز التطهر منها، وان كانت طاهرة ففيها اختلاف. ثالثها ان وجد غيرها فلا يتطهر منها وهو احب الي، قال ابو محمد: اما طعمها وريحها فلا باس، واما لونها اذا تغير لا يجوز الوضوء به اصلا ولا يغسل به الجنابة، واما غسل النجاسة بها جميعا فجاءز ولا تءدي به الفراءض، مصنف.

 [] قوله: والدليل علي هذا، وجه الدلالة ان (ماء) في الاية نكرة عامة لوقوعها في سياق الامتنان، اذ يستحيل ان يمن علينا بغير طاهر فوجب حمل قوله طهورا علي معني زاءدة وهو التطهر، ولو استدل بقوله تعالي: { لينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به } لكان اصرح.

 [] سورة الفرقان اية .

 [] سورة النساء اية .

 [] قوله: علي ارماث لنا، نص الحديث في الفاءق ( ان رجلا اتاه فقال يا رسول الله انا نركب علي ارماث لنا في البحر فتحضر الصلاة وليس معنا ماء الا لشفاهنا انتوضا بما البحر؟ قال: ( هو الطهور ماءه والحل ميتته ) والرمث الطوف وهو خشب يضم بعضه الي بعض ويركب عليه في البحر، وهو فعل بمعني مفعول من رمثت الشء اذا اصلحته ولمته، فاءق.

 [] صحيح مشهور رواه الخمسة عن ابي هريرة وقال الترمذي حسن صحيح.

 [] سورة الفرقان اية .

 [] اخرجه ابن ماجة من طريق ابي امامة الباهلي. بلفظ (... وطعمه وراءحته ) ضعفه ابو حاتم، اي ضعف العضو اللون والطعم والراءحة بالواو، واما اصل الحديث فثابت في حديث ( بءر بضاعة) المتفق عليه، وهو صحيح مشهور.

 [] اخرجه الاربعة وصححه ابن خزيمة والحاكم وابن حبان.

 [] روي عن ابي هريرة قول النبي صلي الله عليه وسلم ( لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب ) متفق عليه بين البخاري ومسلم. ثم انفرد مسلم برواية: ( لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغسل به )، وفي رواية منه ولابي داود ( ولا يغتسل فيه من الجنابة ).

 [  ] متفق عليه بين الشيخين من رواية انس بن مالك رضي الله عنه.

 [] قوله: لما كان لتطهير الانجاس الخ. هذا ممنوع لانه مبني علي ان النجاسة انتقلت الي الماء وليس كذلك بل الماء قهرها وغلبها.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ويغرف الخ، قيل وان كان من غير قصد للنزح اجزا.

 [] قوله: اربعون دلوا الخ. فان كان لها دلو فبدلوها والا فالبوسط كما نص عليه بعض اءمتنا، واما البءر اذا كان يزجر ويسقي منها للشرب بدلو غير دلو الزجر فانه تنزح بدلو الزجر الا ان تكون لا تزجر وانما هي للشرب والوضوء فتنزح بدلوها اربعين دلوا وان كان عليها دلو كبير فليس لهم ان ينزحوها بدلو اصغر منه، فان نزحوها بدلو اكبر من دلوها علي حسابه جاز ذلك، قال ابو سعيد رحمه الله تعالي: تنزح بالاوسط من الدلاء وهو اصح في الحكم، واما الاحتياط فبالاكبر.

 مسالة: البءر اذا كان لها دلوان احدهما اصغر من الاخر فاذا تنجست كان فيها قولان، احدهما: انها تنزح بالاكبر منها، والاخر: انها تنزح بالاغلب من كثير سقيها قبل، فان كانت تنزجر ويسقي منها، قال، ان تنجست في وقت الزجر زجرت والا فالبصغير، والله اعلم.

 [] قوله: بعد ان يكون الدلو طاهرا الخ، قال ابو سعيد: اختلف في غسل الدلو قبل النزح، فقول: لا ينزح حتي يغسل، وقول: يجوز ان ينزح به قبل ان يغسل فاذا تم النزح طهرت البءر والدلو. وفي موضع اخر فاذا نزحت البءر النجسة ولم يغسل الدلو ولكن يغسل الحبل ان كان مسه شء من ماءها قبل ان ينزح منها اربعون دلوا واما الولد فهو نظيف والله اعلم.

 [] قوله: وان كانت النجاسة متجسدة الخ، هذا فيما اذا امكن اخراجها واما اذا كثر الماء ولم يستطع اخراجها فانه ينزح منها ولا باس والله اعلم.

 [  ] قوله: وان رجعت الدلو في بءر اخر الخ. قال ابو الحواري رحمه الله تعالي فيمن نزح بءرا بدلوها النجس فاذا نزح منها اربعين دلوا فقد طهر البءر بمس الدلو ماء البءر قبل ان ينزح، وان غسل الدلو والرشا فحسن، وان لم يغسل فلا باس، وفي موضع ان نزحت البءر النجسة بدلو نجس من غير نجاسة البءر، فقول يجزء ذلك، ويطهر الدلو اذا طهرت البءر وذهبت النجاسة، وقول: لا يجزء حتي يطهر الدلو ثم ينزح به بعد ذلك، وفي موضع قيل: ما حد الدلو؟ قال: بدلو البءر الا ان يخرج عن المتعارف في الصغر او الكبر فالبوسط ولا يضر ما رجع من الدلو في حال النزح لانحراف وغيره لان ذلك لا يمتنع منه.

 [] قوله: وان بقي الخ. قال ابو الحواري: اذا علموا انهم قد استقوا منها اربعين دلوا من بعد ما تنجست فقد طهرت ولعله يريد لو كان النزح متفرقا. ثم قال: فاذا نزح منها مقدار اربعين دلوا في يوم او ايام بلا قصد للنزح اجزا مصنف ولعله لابن وصاف.

 [] قوله: واخرت الي اليوم الثاني الخ. وما اقتضاه كلام الشيخ رحمه الله تعالي من انه اذا تم نزحها في ذك اليوم كفي ليس كذلك، وعبارة اصحابنا اهل عمان رحمهم الله تعالي: فان نزح عشرين دلوا غداة وعشرين بالعشي فلا يجزيهم الا ان نزحوا منها اربعين دلوا في مكان واحد الا ان يكون ماءها قليلا فلا باس.

 [  ] قوله: لان الاصل في هذا الماء عندهم انه نجس هذا انما يظهر في البءر القليلة الماء تنشف واما الغزيرة الماء فلا، عبارة الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: هكذا ماء البءر ايضا فالحكم فيه الطهارة فان خالطته نجاسة او ميتة نزعت منها اربعين دلوا للسنة اذا كان ماء البءر غزيرا وان كان قليلا نزح كله لما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما وابن الزبير نزحا زمزم لزنجي مات فيه، ونزح الماء انما يكون بعد اخراج الميتة اولا، واتفقوا انه لا يجب غسل جوانب البءر وانها اذا نزحت فقد طهرت هي والدلو جميعا ولم يقطعوا ايضا بنجاسة الماء الذي يغرف للسنة.

 قلت: بل هو طاهر وذلك ما ذكره المصنف مبني علي القول باعتبار الحركة والمذهب هو الثاني وهو قوله: ومن لم يعتبر ذلك الخ. وهو موافق لكلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي. حرره.

 [] قوله: ويزداد اليه الخ، اي حال خروجه.

 [] قوله: لما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام الخ، لعل وجه الاستدلال به انه يفهم منه ان الحكم للطارء كالبول مثلا.

 [] قوله: لحديث ابن عباس لعل وجه الاستدلال به انه يفهم منه ان العلة في نهيه خوف النجاسة ففهم منه انه ينجس بالشك ففي مسالتنا صار الماء مشكوكا فيه فنجس عملا بمقتضي الحديث والا فلم يظهر وجه الاستدلال، تامله وحرره.

 [] ذكره ابن ابي شيبة بلفظ ( زكاة الارض يبسها ) موقوفا وليس من كلامه صلي الله عليه وسلم كما ذكره عبد الرزاق حديث ابي قلابة موقوفا ايضا بلفظ ( جوف الارض طهورها ).

 [] سورة التوبة اية .

 [  ] قوله: ولا ادري لم حكموا عليه الخ. قلت: رايت في بعض كتب المخالفين رواية عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الاقلف البالغ لا تقبل له صلاة ولا تءكل ذبيحته، وفي بعض الروايات اذا بلغ ولم يختتن لا تقبل شهادته وهي رواية عن احمد بن حنبل واستثني احمد من ذلك الكبير اذا اسلم وخاف علي نفسه الختان ان له رخصة انتهي، وهو موافق لمذهب الاصحاب والظاهر انهما لا يقولون ذلك عن راي.

 [] قوله: هذا من باب الخاص اريد به العام قلت: الظاهر المراد بالخاص ما ذكره من بهيمة الانعام، والعام كل ما يءكل لحمه سواء بهيمة الانعام او من غيرها، حرره.

 [] اخرجه ابن ماجة وابو داود.

 [] اخرجه مسلم عن ابي هريرة وللترمذي ( اولاهن او اخراهن بالتراب ).

 [] اخرجه الاربعة عن ابي قتادة، وصححه الترمذي وابن خزيمة. وصححه ايضا البخاري والعقيلي والدارقطني.

 [] سورة الاعراف اية .

 [] سورة البقرة اية .

 [] سورة الماءدة اية .

 [] صححه البخاري ومسلم.

 [  ] قوله: اغسلنها ثلاثا الخ. هذا الحديث ورد بالفاظ مختلفة متفقة في المعني، والمراد اغسلنها وترا وليكن ثلاثا، فان احتجتن زيادة الانقاء فليكن خمسا وهكذا ابدا، وحاصله ان الايتار مامور به والثلاثة مامور بها ندبا فان حصل الانقاء بثلاثة لم تشرع الزيادة والازيد حتي يحصل الانقاء ويندب كونها وترا وسياتي الكلام في احكام الميتة. قوله صلي الله عليه وسلم : ان رايتن ذلك وهو بكسر الكاف خطابا لام عطية، ومعناه ان احتجتن الي ذلك وليس معناه التخيير وتفويض ذلك الي شهرين، وكانت ام عطية غاسلة الميتات وكانت من فاضلات الصحابيات رضي الله عنها الانصارية واسمها نسيبة بضم النون وقيل بفتحها، واما بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه التي غسلتها رضي الله عنها فهي زينب هكذا قال الجمهور. قال القاضي عياض وقال بعض اهل السير: انها ام كلثوم والصواب زينب. وقوله صلي الله عليه وسلم بماء وسدر فيه دليل علي استحباب السدر في غسل الميت وهو متفق عليه ويكون في المرة الاولي وقيل يجوز فيها وهو ظاهر كلام المصنف رحمه الله تعالي حتي يصح الاستدلال، وقوله صلي الله عليه وسلم : اجعلن من كافور فيه استحباب شء من الكافور في الاخرة وبه قال الجمهور وكرهه ابو حنيفة، وحجة الجمهور هذا الحديث ولانه يطيب الميت ويصلب بدنه .

 [] قوله: فاعطانا حقوه، وهو بكسر الحاء وفتحها لغتان يعني ازاره، واصل الحقو معقد الازار وجمعه احق وهو الخصر وسمي به لانه يلي شعر الجسد والحكمة في ذلك تبركها به ففيه التبرك باثار الصالحين ولباسهم وفيه جواز تكفين المراة في ثوب الرجل.

 قوله: حقوه الخ. الحقو الازار، واشعرنها اي اجعلنه شعارها الذي يلي جسدها وذلك هو الشعار وما فوق الدثار.



 ** مسالة: من اتي الي ماء وليس معه اناء يتوضا به فله ان يحتال علي الطهارة من غير ان يتنجس الماء علي غيره وقول له ان يستخرج الماء بفيه ما لم يكن له اناء يتوضا به وقيل ينبغي له اذا لم يقدر الا علي استخراجه بالثوب ان ينوي ان الثوب وعاء لمحل الماء والله اعلم.

 [] اخرجه ابو داود والنساءي، واسناده صحيح.

 [] قوله: اغتسلت انا والنبي عليه الصلاة والسلام الخ، وعبارة بعض المخالفين اجمعوا علي جواز تطهر المراة والرجل من اناء واحد وكذلك تطهيرها بفضلته واما تطهيره بفضلتها فجاءز عندنا وعند ابي حنيفة والشافعي والجماهير خلت به اولا خلافا لداود واحمد في منع التطهر بما خلت، انتهي بمعناه.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: ومسحها بما قطر منها هذا في الغسل لان الجسد كله بالنسبة للغسل كعضو واحد، واما بالنسبة للوضوء فلا، فما غسل به الوجه لا يغسل به اليدين مثلا، قلت: سياتي في باب الغسل في فواءد هذا الحديث ان الماء المستعمل ما لم يباين الجسد جاز استعماله فيما فات من الجسد، فان كان الحكم هكذا عند الاصحاب فامر واضح والا ففي الاخذ نظر لما تقدم من الفرق، وعبارة بعض العمانيين بعد كلام طويل موافق لكلام المصنف، فدل ذلك علي ان الماء المستعمل علي ضربين: ضرب باين الجسد لا يتوضا به وضرب لم يباينه فجاءز، الا ان ما غسل به الوجه لا يغسل به اليدين وفي موضع اخر فان قيل لو كان ممنوعا من استعماله ما جاز نقله من اول العضو الخ، لانه قد صار مستعملا لحصوله من اول العضو قيل له المستعمل شرطه مفارقته للعضو وما دام في العضو فليس له حكم الاستعمال بالاتفاق فلذلك جاز نقله من اول العضو الي اخره وانما المنع من استعمال ماء قد استعمل بعضه في عضو غيره وهكذا ظاهر في عدم النقل من عضو الي غيره سواء فات ام لا، وان امكن حمله علي ما ذكر المصنف بتكلف والله اعلم.

 [] تقدم ذكره.



 ** مسالة: من توضا من ماء والماء يقطر من جسده في الاناء فلا يجوز الوضوء بالماء القاطر من جسده لانه مستعمل فان كان الراجع من جسده اكثر من الذي يتوضا منه فقد فسد عليه وضوء الصلاة، وان كان المتوضا منه اكثر من الماء الراجع من جسده لم يفسد، وقيل اذا كان الراجع من ماء المتوضء الذي يتوضا منه الثلث افسده والله اعلم.

 [] قوله: نواقض الوضوء عبر عنها بعضهم بموجبات الوضوء والشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي استعمل التعبيرين في قواعده، وناقض الشء ونقيضه ما لا يمكن اجتماعه معه، وجمع ناقض نواقض لان فاعلا اذا لم يكن وصفا لمذكر عاقل جاز جمعه علي فواعل قياسا كجارح وجوارح وطالق وطوالق قال سيبويه، قال ابن مالك في شرح كافيته غلط فيه كثير من المتاخرين فعدوه مسموعا وليس كذلك.

 [] قوله: والمني اخره لندوره لكونه لا ينقض الا في بعض الصور وقد اشار الي ذلك صاحب الدعاءم رحمه الله تعالي بقوله:

 وليس في الودي اغتسال ولا = المذي ولا المني بلا نشر

 فحينءذ لا يرد ان يقال المني يوجب الغسل فكيف ذكره فيما ينقض الوضوء ولذلك لم يعد دم النفاس والحيض، قلت: الصحيح انه ينقض الوضوء في جميع حالاته خلافا للشافعي حيث يري ان المني لا ينقض الوضوء مطلقا.

 [] سورة الماءدة اية .

 [] قوله: دم الاستحاضة: الاستحاضة جريان الدم في غير اوانه، قالوا: ودم الحيض يخرج من قعر الرحم، ودم الاستحاضة يسيل من العاذل بعين مهملة وكسر الذال المعجمة وهو عرق فمه الذي يسيل منه في ادني الرحم دون قعره.

 [] روته عاءشة رضي الله عنها عن فاطمة بنت ابي حبيش. صححه البخاري.

 [] قوله: والخارج والمخرج جميعا.. الخ. وعبارة خليل المالكي وينقض الوضوء بحدث وهو الخارج المعتاد في الصحة لا حصي ولا دود ولو ببلة الي ان قال: من مخرجيه او ثقبه تحت المقعدة ان استد والا فقولان.

 [] روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، رواه احمد وابن ماجة، والترمذي صححه.

 [  ] متفق عليه برواية ابي هريرة.

 [] رواه ابن ماجة والدارقطني عن اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة.

 [] قوله: لما ذكر عليه الصلاة والسلام ما ينقض الوضوء من هءلاء الانجاس الخ. وقد اشار المصنف الي ان حكم المذكورات ثابت بالقياس ويحتاج الي بعض ايضاح فنقول: القياس قد عرف بانه ابانة حكم مثل حكم المذكورين بمثل علة في الاخر. فالمذكور الاول هو الاصل والثاني هو الفرع، وشروطه: ان لا يكون الاصل مخصوصا بحكمه بنص اخر كشهادة خزيمة، وان لا يكون معدولا به عن القياس كبقاء الصوم مع الاكل ناسيا، وان يتعدي الحكم الشرعي الثابت بالنص بعينه الي فرع هو نظيره ولا نص فيه، واما معرفة تفصيل ذلك وما يحترز عنه بكل قيد من القيود فموضعه اصول الفقه.

 اذا عرفت ذلك فنقول اما الاصل فيما نحن فيه فهو الخارج من السبيلين اعني الغاءط والبول وما ورد فيه النص المتقدم وهو يشتمل علي معني معقول، وهو ان لخروج النجاسة اثرا في زوال الطهارة علي المخرج لاتصافه بضد الطهارة وهو التلوث بالنجاسة وعلي ساءر البدن باعتبار ان الاتصاف بالحدث لا تقبل التجزءة، وعلي معني غير معقول وهو الاقتصار علي الاعضاء الاربعة، واما الفرع فيه الخارج من غير السبيلين وما ذكر معه وذلك ان علماءنا رحمهم الله تعالي اعتبروا فاستنبطوا ان الخارج من السبيلين وما ذكر معه كان حدثا لكونه نجسا خارجا من بدن الانسان من قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط } الاية، وهو نص معلوم بذلك الوصف لظهور اثره في جنس الحكم المعلل به وهو انتقاض الطهارة بخروج دم الحيض والنفاس ووجدوا مثله في الخارج من غير السبيلين فعدوا الحكم الاول اليه وتعدي الحكم الثاني وهو الاقتصار علي الاعضاء الاربعة ايضا ضرورة تعدي الاول لانه لو لم يتعد اليه تغير حكم النص بالتعليل وذلك يفسد القياس.

 [  ] قوله: والريحين مختلفان.. الخ. وذلك لان الريح التي تخرج من فم الرجل او فرج المراة لا تنبعث عن محل النجاسة، واختلف ان عين الريح نجسة ام تتنجس بمرورها علي النجاسة وثمرته تظهر فيما اذا خرج منه الريح وعليه سراويل مبتلة فمن قال بنجاسة عينها تنجس السراويل ومن قال بطهارة عينها لم يقل به كما لو مرت الريح بنجاسة ثم مرت بثوب مبتل فانه لا ينجس بها كذا رايته في كتب الحنفية، واما كتب اصحابنا فقد عدوها من الاحداث فيقتضي ذلك نجاستها لعينها. وقد صرح الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي في قواعده بان من احدث بالريح ملاقيا للبلل قبل جفوفه امر الماء عليها وهذا يءخذ منه ما اشار اليه الحنفية، واما الثياب فلم ار نص عليها ويمكن ان يجري فيها ما اجري من الخلاف في الثياب المبلولة اذا لاقت نجاسة ويمكن ان يفرق بين الاستنجاء والثياب والظاهر ان لا فرق حرره، والظاهر ان الريح لا تنجس للطافتها فلا تظهر عينها حتي تزال لكن يرد ما قاله الشيخ في الاستنجاء، وربما يءخذ من كلام الربيع رحمه الله تعالي انها ليست بنجسة لذاتها وذلك ان هاشم الخرساني قال: خرجنا الي مكة فسمعت امراة تسال الربيع عن امراة وجدت من قبلها ريحا وتسمع صوتا قال: فسكت الربيع ما شاء الله ثم قال: هذه ريح دخلت من خارج وليس للريح هنا طريق ولا باس عليها، وخروج الريح من قبل المراة لا ينقض طهرها لان الريح لا تتصل بالجوف وينفصل عن الطعام النجس في الجوف وانما ينقض خروجها من الدبر الذي هو مجري الطعام النجس هكذا قيل. والله اعلم.

 ولينظر ما اذا افضيت المراة فخرج الريح من قبلها اينقض ام لا؟ حرره.

 قلت: كتبته غافلا عن قول المصنف فالحدث كل نجاسة الي قوله: والريح فجعله من اعيان النجاسة التي تخرج من المخرجين. وقد صرح بنجاسته لذاته في الديوان ايضا راجعه، وعبارته: وليحذر ثوبه اذا كان مبلولا مما يلحقه من ذلك النجس من الريح وغيره تامل وفيه مسالة الثوب السابقة عن الحنفية.

 [  ] قوله: وكذلك من نزع الجلد الحي الخ. وانظر هل اذا قلع جلده الميتة ينتقض وضوءه لان ما انفصل عن الحي فهو ميتة، وقد ذكر ان مس الميتة ينقض الوضوء. قلت: رايت التصريح في بعض كتب اصحابنا العمانيين ان الجلد الميت المنفصل عن الحي طاهر فحينءذ معني قولهم: ما انفصل من الحي ميتة يعني اذا كان حيا، والله اعلم بالصواب. حرره، واليه اشار المصنف بالتقييد والله اعلم.

 قلت: لكن الميتة لم تنقض عند المصنف لنجاستها وانما تنقض للسنة كما تقدم والذي يظهر ان مس الميتة تنقض بشرط نجاستها وان مس ميتة الادمي ان قلنا بطهارتها لا تنقض وان قلنا بنجاستها نقضت وحكم الجزء كحكم الكل والله اعلم بالصواب.

 [] قوله: قال بعضهم النوم حدث.. الخ. هو مذهب الحسن البصري والمزني وابي عبد القاسم بن سلام واسحاق بن راهويه وهو قول غريب للشافعي.



 ** فاءدة: اختلف الناس في النوم علي مذاهب احدها ان النوم لا ينقض الوضوء علي اي حال كان هو محكي عن ابي سعيد الاشعري وسعيد بن المسيب وابي مجلد وحميد الاعرج والشعبي. والمذهب الثاني: ان النوم ينقض بكل حال وهو مذهب الحسن البصري ومن ذكر معه. المذهب الثالث: ان كثير النوم ينقض الوضوء بكل حال وقليله لا ينقض بكل حال وهو مذهب الزهري وربيعة والاوازعي ومالك واحمد في احد الروايتين عنه. المذهب الرابع: انه اذا نام علي هيءة من هيءة المصلين كالراكع والساجد والقاءم والقاعد لا ينقض وضوءه سواء كان في الصلاة او لم يكن، وان نام مضطجعا او مستلقيا علي قفاه انتقض وضوءه، وهو مذهب ابي حنيفة وداود. المذهب الخامس: انه لا ينقض الا نوم الساجد والراكع وروي عن احمد. المذهب السادس: انه لا ينقض الا نوم الساجد، روي عن احمد. المذهب السابع، انه لا ينقض النوم في الصلاة بكل حال وينقض خارج الصلاة وهو قول ضعيف للشافعي. المذهب الثامن: انه اذا نام جالسا سواء كان في الصلاة او خارجها وهو مذهب الشافعي، وعنده ان النوم ليس حدثا في نفسه وانما هو دليل علي خروج الريح.

 [] روي عن علي رضي الله عنه. رواه احمد وابو داود وابن ماجه. وروي عن معاوية. رواه احمد والدارقطني.

 [] قوله: وقال اخرون: النوم كله لا ينقض الوضوء.. الخ. قال ابو محمد: وهذا القول علي ف\قلة استعمالهم له عندي انظر لان السنة تشهد بصحته لما روي ( ان النبي عليه الصلاة والسلام اتكا علي يده ناءما حتي نفخ ثم قام وصلي فقيل له: نعست، فقال صلي الله عليه وسلم: تنام عيني ولا ينام قلبي ) والنبي غليه الصلاة والسلام مستو هو وغيره في حكم البشرية الا فيما اخبرنا انه مخصوص به، وكيف وقد نام حتي طلعت الشمس عليه ولو لم ينم قلبه لم يءخر الصلاة عن وقتها حتي تذهب ويصليها في غير وقتها هو واصحابه انتهي.



 قلت: ما ادعاه من الاستدلال بالحديث لا دليل فيه بل هو دليل وحجة عليه اذا علل عليه الصلاة والسلام عدم الوضوء بعدم نومه الذي يترتب عليه نقض الوضوء وذلك من خصوصيته صلي الله عليه وسلم، واما ما استدل به من نومه عليه الصلاة والسلام حتي طلعت الشمس ففيه نظر لما صرح به العلماء من ان قلبه صلي الله عليه وسلم انما يدرك الحسيات المتعلقات به كالحادث والالم ونحوهما، ولم يدرك الفجر وغيره مما يتعلق بالغير وانما يدر ذلك بالعين والعين قد نامت وان كان القلب يقظان حرره.

 [] قوله: حتي غط فنفخ في القاموس: غطه في الماء يغطه ويغطه غطسه والبعير يغط غطيطا هدر والناءم صات وكذا المذبوح والمخنوق والغطاط كسحاب القطا، او ضرب منه اغبر الظهور والبطون اسود الاجنحة الواحدة بالهاء ويضم، اول الصبح او بقية من سواد الليل والسحر ويفتح.

 [] رواه قتادة عن انس. خرجه مسلم وابو داود والترمذي.

 [] قوله: علي النوم الثقيل الخ. قلت: مراتب النوم اربعة: طويل، ثقيل، قصير ثقيل ، طويل خفيف، قصير خفيف، وظاهر كلام المصنف ان الثقيل ينقض مطلقا والخفيف لا ينقض مطلقا وانظر التفصيل في الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي وعبارته، ام التفصيل فهو ان النوم له اربع هيءات احدها: ان يكون طويلا ثقيلا في حالة الاضطجاع فهذا متفق عليه انه ينقض الوضوء لثبوت الحديث في ذلك والهيءة الثانية: ان يكون قصيرا خفيفا غير مزيل للعقل فهذا لا ينقض الوضوء علي اي حالة كان عليها المتوضء، من قيام او قعود او اضطجاع، والهيءة الثالثة: ان يكون خفيفا ثقيلا وصوابه طويلا، وهو ان النعاس لم يغلب عليه ولكنه يطاوله ويعالجه ففيه خلاف اذا كان مضطجعا، والاصل فيه انتقاض الوضوء. والهيءة الرابعة: ان يكون ثقيلا خفيفا وصوابه قصيرا ثقيلا، وهو اذا غلب عليه النعاس ولم تقع منه الا سنة فهذا مختلف فيه فليحرره.

 [  ] قوله: والسكران اي السكر بمباح واما المنجوس فقد انتقض بشربه للنجس كما هو في الديوان والله اعلم.

 [] رواه الربيع.

 [] قوله: وكذلك عمل الكباءر الخ. انظر ما اذا فعل ما تبطل به الصلاة متعمدا هل ينتقض وضوءه اذ بطلانه عمدا موجب للهلاك فهو كبير.

 [] قوله: بشرط ان يكون اعتقاده موافقا الخ. احترز به عن المبالغات والتقيات كما يءخذ مما بعد كقولك مثلا: جءتك الف مرة فان المبالغة اذا قصد ظاهرها كانت كذبا لمخالفتها الواقع، وان قصد معني التكثير مجازا كانت صدقا، فالصدق مطابقة الواقع، والكذب عدم مطابقة الواقع كما هو مذهب الجمهور لا مطابقة الواقع والاعتقاد، وعدم مطابقة الاعتقاد واعتقاد العدم كما هو مذهب الجاحظ.

 [] قوله: وذلك ان التقية الخ. بيان للقيد الاخير علي غير ترتيب اللف ولو قال المصنف ان يخبر علي الشء بخلاف ما هو به بارادة منه من غير مسوغ لذلك لكان اظهر، تامله.

 [] رواه ابن ماجه في سننه.

 [] سورة النحل اية .

 [] رواه الجماعة.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: مما هو فيه الخ. احترز به عن البهتان وهو ظلم البرء والله اعلم.

 [] رواه احمد.

 [] رواه رزين بلفظ ( لا غيبة لفاسق ولا مجاهر وكل امتي معافي الا المجاهرون ) عن جابر وابي هريرة. وقال الحاكم: انه غير صحيح ولا معتمد.

 [] رواه ابو داود عن ابي الدرداء، واحمد عن ابن مسعود من حديث طويل.

 [  ] قوله: يتوضا احدكم مما مست النار.. الخ. فان قلت: حيث اخذتم بمفهوم الحديث في وجوب الوضوء بالكلام القبيح فهلا اوجبتم الوضوء مما مست النار كما هو منطوق الحديث؟ قلت: لنسخة بما رواه بعض قومنا من حديث جابر قال: ( كان اخر الامرين من رسول الله عليه الصلاة والسلام ترك الوضوء مما مست النار ( رواه ابو داود والنساءي. اخرجه ابن خزيمة وابن حبان ) وقد صححوه او بغيره مما وصل الي علماءنا رحمهم الله تعالي، وقيل المراد بالوضوء الاول غسل الفم والكفين. قلت: لكن لا يناسبه بقية الحديث، والحق في الجواب انه تركنا العمل به للاجماع بعد الصدر الاول انه لا يجب الوضوء باكل ما مسته النار وسياتي في اخر الفعل الثاني الاشارة الي الجواب.

 [] قوله: القهقهة في الصلاة الخ. مفهوم في الصلاة انها لا تنقض خارج الصلاة وقد وافقنا ابو حنيفة علي ذلك.

 [] قوله: قياسا علي ما اجمعوا عليه في حكاية الاجماع نظر قد رايت في كتب المخالفين ان التقديم ليس بواجب بل لو اخره صح بشرط ان لا يباشر فرجه بيده لكن لم يحضرني الان نص العبارة، نعم فيه دليل عند من يقول بوجوب تقديمه.

 [] رواه ابو داود وابن حبان.

 [] قوله: فقد دل هذا الحديث ان كل ما وقع عليه الخ. قلت: قد يقال العلة كونه ميتة، وامات النجاسة فهي شرط في تاثير العلة والا لورد عليه ان من مس السمك والجراد ينتقض وضوءه، فليحرر.

 [] قوله: وخص قوم مس الميت المتولي اذ ليس عليه العمل، والعمل علي انه ينقض.

 [] قوله: لحديث حذيفة الخ. ليس فيه دليل علي عدم النقض لكونه ميتة وانما فيه دليل علي عدم نجاسته والميتة لم تنقض الوضوء لنجاستها كما قدمه المصنف رحمه الله تعالي حرره، وكتبته قبل انتقال نظري الي ما بعده.

 [] اسناده صحيح، وروي مرفوعا. اخرجه الدارقطني والحاكم، وورد مرفوعا من حديث ابن عباس.

 [  ] قوله: لكانت ميتة الحيوان احري الخ. فيه منع لان ابن ادم مكرم ومن تمام كرامته ان لا تنجس ميتته اذا كان مسلما تامل، لعل وجه التامل انه وان لم يكن نجسا ينقض الوضوء للسنة لا لنجاسته يدل له قول المصنف فيما سبق.

 [] قوله: ومس الفروج كلها الخ. ظاهره ولو بان منه الذكر وهو كذلك، وعبارة الديوان: فان قطعت عورته وهي باءنة فمسها انتقض وضوء وفيها رخصة انتهي، لكن هذا انما يتمشي علي قول من لا يعتبر اللذة، واما من اعتبرها فلا، الا ان يقال ان نقضه في هذه الحالة لكونه ميتة لا لكونه عورة حرره.

 [] قوله: الا ما حرمة له مثل فروج الدواب، ظاهره ان مس فروج الدواب لا ينقض الوضوء ولو في حال انتشارها، وهو خلاف ما في الديوان، نعم جعل ذلك رخصة فيحتمل ان المصنف اعتمد تلك الرخصة فاطلق، ويحتمل ان لا يكون اعتمدها فيقيد كلامه بكلام الديوان.

 [] قوله: كفروج البهاءم، اي اذا لم تكن رطبة، واما اذا كانت رطبة فانها تنقض الوضوء لكن لنجاستها لا لكونها فروجا، حرره وكذا الصبيان.

 [] قوله: قال بعضهم: من مس.. الخ. سياتي في كلام المصنف رحمه الله تعالي ما يءخذ منه ان محل نقض مس الذكر اذا كان في غير الصلاة، واما في حال الصلاة اذا شك في الحدث فلا ينقض، وقد نص الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي.

 [] قوله: ايما رجل افضي بيده الي فرجه الخ. لا مفهوم له لقوله رجل لما صرح به الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي في تمام هذا الحديث.

 قوله عليه الصلاة والسلام: وايما امراة افضت بيدها الي فرجها انتقض وضوءها فيحتمل ان ما ذكره المصنف حديث وما ذكره الشيخ اسماعيل حديث اخر، وعليه فلا اشكال في اقتصار المصنف علي ما ذكر، ويحتمل ان يكون اقتصر علي قطعة من الحديث من غير اشارة الي تمامه وهو معيب عند المحدثين كما هو معلوم من كلامهم.

 [  ] قوله: فمسه بكفه، قلت: هذا الحديث لمن اعتبر من اصحابنا المس بباطن الكف لاعتباره اللذة، لكن ينظر هل يفرق في احواله فينقض ان قصد لذة وجدها او لا او وجدها وقصدها ام لا؟.

 [] رواه احمد عن ابي هريرة. صححه الحاكم وابن حبان وابن عبد البر واخرجه البيهقي والطبراني. وروي احمد وابو زرعة عن ام حبيبة مثله.

 [] قوله: الا الاحليل والدبر، قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: واظن العمل علي هذا القول. قلت: لعل وجهه ان الاحاديث التي لم يذكر فيها الذكر اثبت من الذي ذكر فيها كما يعلم ذلك من كتب قومنا.

 [] قوله: وقال اخرون: ومس القضيب كله الخ. عليه الشافعي وكذلك حلقة دبر الادمي عنده في الجديد قياسا علي القبل لانه في معناه كما ان الامة في معني العبد في قوله عليه الصلاة والسلام: ( من اعتق شخصا له في عبد قوم عليه ) (رواه الجماعة الا النساءي عن ابي هريرة وفي لفظه زيادة )، ولان اسم الفرج في الحديث يشمله.

 [] قوله: لا يراعي فيه العمد والنسيان، اي لانه من خطاب الوضع اذ هو من الاسباب وخطاب الوضع لا يشترط فيه العلم ولا المقدرة ولا الاختيار ولا عدم السهو والنسيان، وانما يلزم ذلك في خطاب التكليف كم اشار اليه رحمه الله تعالي بقوله فيما يلزم فاعله الاثم، فما ادق نظره رحمه الله تعالي وما اعرفه بالاصول فلذلك تري كلامه لا يفهمه الا من له احاطة بذلك.

 [] قوله: من مس ذكره فليتوضا، لكن المطلق يحمل علي المقيد فلا دليل علي ان فيه ضعفا عند بعض قومنا.

 [] قوله: ايما رجل افضي بيده، قال به الشافعي والافضاء في اللغة اذا اضيف الي الكف كان عبارة عن اللمس بباطنها. قلت: الذي في الحديث اليد لا الكف الا ان يدعي مثل ذلك في الكف.

 [] قوله: بكفه، الكف مءنثة سميت كفا لانها تكف عن البدن الاذي.

 [  ] قوله: وان مس فرج الغير عليه الشافعي، واما اصحاب مالك فقد اختلفوا لكن قال المازري المالكي جمهور من اثبت الوضوء من مس الذكر اثبته بمس ذكره غيره الا داود، انتهي.

 [] قوله: فكان مس فرج الغير مثله بل اولي لانه افحش من مس ذكره.

 [] رواه ابو داود والدارقطني.

 [] قوله: ولمس ابدان الخ. ظاهره مطلقا وهو مذهب الشافعي، واعتبر مالك قصد اللذة او وجودها الا القبلة بفم وان بكره او استقبال لا لوداع ورحمة.

 [] قوله: ابدان النساء الخ. قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: الثاني من الاسباب مس بدن المراة الاجنبية اذا كانت ممن توجد اللذة بمسها، فمسها علي غير سبيل المعالجة من دواء وغيره، واما اذا مسها مضطرا او معالجا فلا،، اخذ منه ومن كلام المصنف رحمهما الله تعالي انه لا ينقض الوضوء الا اذا كان مباشرا لبدنها واما لو كان هناك حاءل ساتر لم ينتقض وفاقا للشافعي وخلافا لمالك وظاهره لو كانت ممن لا تشتهي كالعجوز والمنبرجة فيكون مخالفا لكلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي وهو مذهب الشافعي، ويحتمل ان يقيد بما ذكره الشيخ اسماعيل رجمه الله تعالي وهو مرافق لمذهب مالك، لكن مالكا اعتبر قصد اللذة ووجودها والشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي لم يعتبر ذلك، والحق عدم الاعتبار اذ اللمس سبب لنقض الوضوء والاسباب والشروط والموانع والصحة والفساد من خطاب الوضع وهو لا يشترط فيه قصد ولا غيره وهو ماخوذ من كلام المصنف رحمه الله تعالي فيما سبق من الكلام علي مس الذكر ناسيا، وعلي كلام الشيخ اسماعيل اذا مس بيده الشلاء لا ينقض وضوءه لخروج ذلك علي مظنة اللذة والشلل يبس في العضو، وهل هو موت العضو او فساده فيه خلاف؟.

 [  ] قوله: النساء دخلت الصغيرة اذ ليس المراد به المبالغة لكن ينبغي ان تكون التي تشتهي وهل كذلك الامر لم ار فيه نصا والظاهر انه كالمراة والله اعلم، وظاهر كلامه ان النقض علي اللامس دون اللمس خلافا لمالك ووفاقا للشافعي لكن الاظهر عند بعض اصحابنا ان الملموس كاللامس لاشتراكهما في اللذة الحاصلة من اللمس.

 [] رواه احمد.

 [] قوله: وذوات المحارم الخ. قلت: لم يبين المصنف رحمه الله تعالي ما يجوز مسه من ذوات المحارم، والظاهر انه الذي يجوز النظر اليه لما سياتي ، واما الاجنبية فلا يجوز لمس شء من بدنها حتي الوجه والكفين علي ما يظهر اذ اللمس ابلغ في اثارة الشهوة والظاهر ان هذا محله اذا كان لغير ضرورة والله اعلم. وظاهره ولو لغير شهوة وهو الاصح من مذهب الشافعي، وكذا النظر فيما سياتي ثم رايت التصريح عن الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي بان محل ذلك اذا كانت ممن توجد اللذة بمسها وهو كالنص فيما قلناه والله اعلم. وكذا فيه التصريح بتقييد ذلك بغير الضرورة وبغير المتبرجات والاماء الا الفروج.

 [] قوله: فان عارض الخ. فاطلق ولم يقيد فشمل الزوجة اذ ليست من ذوات المحارم وعليه مالك والشافعي.

 [] قوله: ويدل علي ما قلنا ان اللمس الخ. لو استدل بهذا علي ان حكم الملموس مخالف لحكم اللامس وبحديث عروة علي ما هو بصدده لكان اظهر.

 [] رواه مسلم والترمذي وصححه.

 [] رواه ابو داود.

 [] سورة النور اية .

 [] قوله: فان النظر بينهما مباح لعل المراد ليس حراما فلا ينافي انه مكروه لما قيل انه يورث التباغض بين الازواج.

 [] قوله: كنظره الي نفسه، نظر الشخص الي عورة نفسه مباح، وقالت الشافعية حرام.



 ** فاءدة: قلت في الضياء: ونهي عن التعري بالليل والنهار، قال: معني هذا ان يظهر عورته للناس نهارا او ليلا، في النهار واما في الظلام وحيث لا يراه الناس فليس بذلك بحرام، ولكنه نهي تاديب لانه قيل يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر. قال: ان استطعتم ان لا يراها احد فلا يراها، فقال الساءل: اذا كان احدنا خاليا، فقال: الله احق ان يستحي منه) ( رواه الخمسة الا النساءي عن بهز بن حكيم ) فهذا تاديب وبحضرة الناس حيث يرونه تحريم، وقد قيل انه قال: استر عورتك الا من زوجتك وما ملكت يمينك.

 [] رواه احمد عن عاءشة.

 [] قوله: من اطلع الي دار قوم.. الخ. رواية الزمخشري في الفاءق من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد دمر، قال في تفسيره: دمر علي القوم هجم عليهم بمكروه ومنه الدمار الهلاك وهجوم الشر وقيل للدخول بغير اذن دمور لانه هجوم بما يكره، والمعني: ان اساءة المطلع كاساءة الدامر.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: بمشقص، قال: في القاموس الشقص بالكسر السهم والنصيب والشريك كالشقيص وهو الشريك والفرس الجواد والقليل من الكثير والمشقص كعنبر نصل عريض او سهم فيه ذلك يرمي به الوحش وتشقيص الذبيحة تفصيل اعضاءها سهاما معتدلة بين الشركاء، والمشقص كمحدث القصاب.

 [] صححه البخاري.

 [] رواه ابن ماجه والبيهقي.

 [] قوله: والنظر الي ابدان النساء الاجنبيات.. الخ. اي بغير شهوة، واما النظر بشهوة فحرام، ولو لما ظهر منها بل ولو الي لبسها، والله اعلم، حرره بنقل صحيح.



 قوله: والنظر الي ابدان النساء.. الخ. قلت ظاهر كلامه رحمه الله تعالي التسوية بين الفحل والممسوح وهو الذي ليس له ذكر ولا انثيان او خصي وهو الذي سلت انثياه وبقي ذكره او مجبوبا وهو الذي ذهب ذكره وبقيت انثياه او عنينا وهو من له الة لا يتاتي به الفعل لغاية قصرها او مخنثا وهو المتشبه بالنساء او شيخا هرما، ولم ار من تعرض للتفصيل ولا يءخذ من كلام الديوان في باب النكاح في باب الاولياء حيث لم يجوزوا الولي الاملس المعبر عنه هنا بالممسوح عقد النكاح لوليته لنقصانه عن مرتبة الرجال لان الضرر مرتب عليه والفتنة عند رءيته ولانه يجوز له نكاحها وكذا ما ذكره في باب التحليل راجعه، واما الخنثي فان تبين حاله فالامر ظاهر والا فينبغي الاحتياط فيجعل مع الرجال امراة ومع النساء رجلا، ويدل له ما قالوا في الصف للصلاة وغير ذلك من احكامه ولم يتعرض المصنف للنساء وهل حكمهن حكم الرجال بدليل قوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن } سورة النور اية . لم ار من تعرض للمسالة من اصحابنا، ورايت في بعض كتب قومنا الخلاف، ونص عبارته: وجاز نظر امراة الي بدن اجنبي سواء ما بين سرته وركبته ان لم تخف فتنة، لان عاءشة رضي الله عنها نظرت الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد واذن النبي عليه الصلاة والسلام لفاطمة بنت قيس ان تعتد عند ابن ام مكتوم . وليس نظر الرجل الي المراة لان بدنها عورة في نفسه ولذلك يجب ستره في الصلاة لكن من صرح المتولي بكراهة نظرها الي وجهه وبدنه.



 قلت: الاصح التحريم لقوله تعالي: { وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن } واما حديث عاءشة فاجيب عنه بانها لم تنظر الي وجوه الحبشة ولا الي ابدانهم. في المسالة وجه ثالث انها تنظر الي ما يبدو من المهنة فقط، كل ذلك اذا لم تخش الفتنة فان خافتها لم يجز قطعا انتهي. والظاهر من كلام المصنف رحمه الله تعالي الجواز وعليه فهل تنظر منه ما ينظره المحرم من ذوات محارمه او ما ينظره الرجل من الرجال، ولم يذكر المصنف حكم الامرد، وحكي النووي الاجماع علي حرمة النظر اليه بشهوة، قال بعضهم: هو اعظم اثما من الاجنبية اذ لا سبيل الي حله وصحح النووي حرمة النظر اليه ولو لغير شهوة ورد بانه لو كان حراما مطلقا لامروا بالاحتجاب كالنسوة، والظاهر ان المراهق كالبالغ لانه ممن ظهر علي عورات النساء فيجب علي المراة الحجاب عنه ولا يجوز لها ان تبدي له زينتها كالبالغ، واما هو فليس بمكلف ولكن يءمر امر تاديب، حرر جميع ذلك بنقل صحيح.

 [] سورة النور اية .

 [] قوله: بغير شهوة قلت: رايت في بعض كتب قومنا ان المراد بالشهوة ان ينظر لقضاء وطر فمن يحب النظر الي الوجه الجميل فنظر للتلذذ به فهو حرام وليس المراد زيادة علي ذلك من وقاع وغيره فذلك زيادة في الفسق.

 ** فاءدة: وعبارة بعض قومنا وهي يعني العورة من الرجل مع رجل وامة مع امة وان بشاءبة من بين سرة وركبة ولا يدخلان ومن امراة حرة مع امراة ما بين سرة وركبة وقيل كرجل مع محارمه، وعورة الحرة مع رجل اجنبي غير الوجه والكفين، ومع محرم غير الوجه والاطراف وتري من الاجنبي ما يراه من محارمه وتري من المحرم ما عدا ما بين السرة والركبة كرجل مع مثله.

 [] قوله: اليهودية.. الخ. هل يستثني من ذلك ما اذا كانت امة للضرورة، حرره. وصرح بعض قومنا بان الفاسقة مع العفيفة كالذمية مع المسلمة، قلت: وكاني نظرته في بعض كتب اصحابنا، راجعه.

 [  ] قوله: القرطين في القاموس: القرط بالكسر نوع من الكراث يعرف بكراث الماءدة وبالضم نبات كالرطبة الا انه اجل منها فارسية السيد روسيف عبد الله ابن الحجاج وشعلة النار وزيبة الصبي والضرع والسيف او المعلق في شحمة الاذن فحينءذ اقراط وقراط وقروط وقرطة كقردة وجارية مقرطة كعظمة ذات قرط وذو القرط الوشاح وسيف خالد بن الوليد ولقب الكسر بن معاوية بن ابي امية والقرطة كهمزة وعنبة ان يكون للتيس زنمتان معلقتان من اذنيه وقد قرط كفرح فهو اقرط وقرط الكراث تقريطا قطعه في القدر كقرط وعليه اعطاه قليلا والجارية البسها القرط والفرس الجمها او ادخل اعنتها وراء اذنها عند طرف اللجام والسراج نزع منه ما احترق وككتاب المصباح او شعلته والقروط بالضم بطون من كلاب وهو اخوة قرط وقروط وقريط كقفل وزبير وامير والقريطة ويضم ضرب من الابل وكزبير فرس لكندة والقراط والقيراط بكسرهما يختلف وزنه بحسب البلاد فمكة ربع سدس دينار وبالعراق نصف عشره والقراريط بالكسر: الشء اليسير والداهية كالقرطان بالضم والقرطاط بالكسر والضم والقيروطي مرهم.

 [] قوله: والحجالين في القاموس: الحجل الذكر من القبح الواحدة الحجلة والحجلي كدلفي اسم للجمع ولا نظير لها سوي ضربا ولحمه معتدل وابتلاع نصف مثقال من كبده ينفع للصرع والاستعاط بمرارته كل شهر مرة يذكي الذهن جدا ويقوي البصر. والحجلة محركة كالقصبة موضع تزين بالثياب والستور للعروس الجمع حجل وحجال وصغار الابل وحوشها الجمع حجل وحجلها تحجيلا اتخذ لها حجلا او ادخلها فيه، والمراة بنانها لوثت خضابها، وحجل المقيد بحجل ويحجل حجلا وحجلانا رفع رجلا وترتب في مشيه والحجل بالكسر والفتح وكابل وضمر الخلخال الجمع احجال وحجول وبالكسر البياض نفسه الخ. والمناسب هنا الخلخال فلعل النسخة والحجلين من غير الف ولعل زيادة الالف للازدواج مع السوارين.

 [] قوله: وخمار كل ما ستر شيءا فهو خمار.

 [  ] قوله: بغير جلباب، الجلباب كسرداب وستار القميص وثوب واسع للمراة دون الملحفة او ما تغطي به ثيابها من فوق كالملحفة او هو الخمار، وجلببه فتجلبب قاموس.

 [] قوله: النساء المحرمات اي ذوات المحارم.

 [] قوله: الاستماع اي بخلاف السماع من غير استماع.

 [] رواه ابو داود عن ابي سعيد الخدري. رواه البزار والطبراني بزيادة في اللفظ.

 [] قوله: المستمعة احترازا من السامعة غير المستمعة.

 [] قوله: اتفقوا.. الخ. لعله اراد اتفاق الجمهور فلا ينافي ما ياتي من حكاية قول بجواز صلاة النافلة بالتيمم وان كان المصلي ممن يغتسل لكن لا تلاقيه، عبارة الديوان ونص عبارته: وجاءز ان تصلي النوافل بالتيمم والماء حاضر.. الخ، تامل. قلت: تلاقيه اذ ليس فيه نص علي ان الجواز مذهب الجمهور فهي محتملة لارادة البعض القليل كما سياتي في كلام المصنف رحمه الله تعالي.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: ومن اطلق الاولي بالفاء.

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: بقي الامر علي البراءة الاصلية فيه اشارة الي قاعدة اصولية والله اعلم.

 [] رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، وروي مثله عن ابن عمر ( ابو داود وابن ماجه ).

 [] متفق عليه.

 [] اخرجه الترمذي عن ابن عباس.

 باب في غسل الجنابة([])

 وغسل الجنابة([]) فرض، والدليل علي فرضه قوله تبارك وتعالي: { وان كنتم جنبا فاطهروا }([]) وهو فرض للصلاة والصوم جميعا.

 وانما يهلك بتركه عند خروج وقت الصلاة، واما قبل وقت الصلاة ففرضه واسع([]) والله اعلم.

 مسالة في كيفية الغسل:



 اختلفوا هل من شرط غسل الجنابة امرار اليد؟ قال بعضهم: لا بد للغاسل([]) من امرار اليد مع الماء، لان الغسل لا يعقل الا كذلك، كقولهم: غسلت الثوب انما يعقل باليد والماء جميعا قياسا علي الوضوء، وهذا القول عندي اصح لقوله عليه الصلاة والسلام من طريق ابن عباس رضي الله عنهما ( تحت كل شعرة جنابة، فلبوا الشعر وانقوا البشر ) ([]) فقوله: انقوا البشر يدل علي امرار اليد مع الماء، وقال اخرون: يجزء الغاسل افاضة الماء بغير امرار اليد لان اللغة تطلق علي ذلك كقول الشاعر:

 فجاءت سحابة فاغتسلنا بقطرها = وما عملت كفي عراكا لمغسل

 واحتجوا ايضا بقول عاءشة رضي الله عنها([]) قالت: ( كان النبي عليه الصلاة والسلام اذا اراد الغسل من الجنابة بدا بغسل يديه ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة([])، ثم يدخل اصابعه في الماء ويخلل([]) بها اصول شعره([])، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيده([])، ثم يفيض الماء علي جسده([]) كله، وهذا بعد ما استنجي ). وحديث ام سلمة ( انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن امراة جاءتها فقالت: امراة تشد شعر راسها([]) هل تنقضه لغسل الجنابة؟ قال: انما يكفيها ان تحثي عليه ثلاث حثيات([]) من ماء، واغمزي قرونك عند كل حثية ثم تفيضين الماء عليك وتطهرين ). وقد روي عن بعض المسلمين يقول: من دخل البحر او السيل او ما له حركة فان ضرب الموج وحركته يجزيه ويكفيه عن العرك، وان اغتسل بعود او حجر اجزاه ذلك لاستحقاقه اسم غاسل، وكذلك ان غسلته امراته او سريته اجزاه والله اعلم. وانما يبدا المغتسل بعد نزع النجس([]) من بدنه بالوضوء لحديث عاءشة رضي الله عنها المتقدم. وان اخر الوضوء([]) بعد الغسل([]) لما يخاف ان يلاقي يده عورته في الغسل كان احوط والله اعلم.



 ثم يبدا بغسل ام راسه، ثم يغسل جانب راسه الايمن، ثم الشمال، ثم يجمع راسه بالغسل، ثم يغسل جانب عنقه اليمين، ثم الشمال الي المنكبين، ثم يغسل يده اليمني وما يليها، ثم اليسري وما يليها الي حقوه، ثم يغسل بطنه وصدره، ثم يغسل ظهره من خلفه، الي ما يقابل السرة، ثم يرجع فيغسل من حقوه اليمين الي ركبته، ثم الشمال، كذلك يبدا من جانب اليمين ثم الشمال، الي اخر الغسل. والاستدلال علي هذا هو الاستدلال علي التقديم في باب الوضوء وقد شرحناه بما فيه الكفاية والله المستعان. وليقصد كل ما بطن من جسده فيغسله لما روي من طريق ابي عبيدة رضي الله عنه قال: بلغني عن رسول الله عليه الصلاة والسلام قال: ( امرني حبيبي جبريل ان اغسل فينكتي وعنفقتي، وعنقفتي عند الجنابة ) ([]) قال الربيع: قال ابو عبيدة رحمه الله: وعليه مع ذلك غسل رفقيه وما بضيه([])، ومسربته وسرته، وكل ما بطن من جسده. قال الربيع رحمه الله تعالي: الفينكة هي المسربة التي في وسط الشارب، والعنفقة([]) هي المسربة التي في الرقبة من خلف قفاء الراس، والعنقفة هي الشعيرات المنحازات من اللحية تحت الشفة السفلي، والرفقان ما بين الذكر والفخذين، والمابضان ما تحت الركبتين، والمسربة هي التي فصلت الصدر الي السرة، والمضمضة والاستنشاق واجبتان في غسل الجنابة وسنتان في الوضوء لاستحقاقهما([]) في غسل الجنابة اسم البشرة لقوله عليه الصلاة والسلام: ( بلوا الشعر وانقوا البشر ).



 وان عم الماء بدن المجنب مرة واحدة اجزاه، والمامور به ثلاث مرات قياسا علي الوضوء والله اعلم. وان بدا من اعلي جسده بالغسل الي موضع استنجاءه فاستنجي وغسل ما بقي من جسده فانه يجزيه غسله، والمستحب له ان ينزع النجس من جسده قبل؛ ثم يبدا بالغسل لحديث عاءشة رضي الله عنها المتقدم. فان قال قاءل: هلا كان الغسل([]) لا يجزي الا بعد الاستنجاء وزوال النجاسة كالوضوء، لان الغسل طهارة، والطهارة تءثر فيها الانجاس؟ قيل له: الفرق بينهما في هذه الجهة ان الانجاس تءثر في الوضوء بعد كماله، ولا تءثر في الغسل بعد كماله باجماع، ولذلك جاز الغسل قبل الاستنجاء بخلاف الوضوء والله اعلم. وان غسل جسده كله الا اقل القليل فانه لا يجزيه حتي يقصده بالغسل، وقال بعضهم: ان بقي اقل القليل يجزيه، وسبب اختلافهم عندي هل الواجب الاخذ باواءل الاسماء او باواخرها؟ والقول الاول اصح لقوله عليه الصلاة والسلام: ( تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر وانقوا البشرة ). ولما روي ( ان النبي عليه الصلاة والسلام اغتسل من جنابة فراي في بدنه لمعة([]) لم يصبها الماء، فعصر جمته، ثم مسحها بها بما قطر منها ).



 وفي هذا الحديث دليل علي انه لا يجزيه الا غسل جميع بدنه، وفيه دليل علي ان المسح يسمي غسلا، وفيه ايضا دليل علي ان الماء المستعمل ما لم يباين الجسد جاز استعماله فيما فات غسله من الجسد، والماء الذي يجزء في غسل الجنابة هو الماء الذي يجزء في الوضوء وقد شرحناه في بابه بما فيه الكفاية. واما اقل ما يجزء منه فقد ذكر في بعض الكتب، قال بعض العلماء: لا يجزء في الوضوء اقل من المد، ولا في الغسل اقل من الصاع، واحتجوا بما روي ( انه عليه الصلاة والسلام يغتسل بالصاع، ويتوضا بالمد )متفق عليه، واختلفوا في مقدار المد والصاع، قال بعضهم: الصاع ثمانية ارطال، والمد رطلان، ولعلهم ذهبوا الي ما روي انه عليه الصلاة والسلام يغتسل بالصاع. وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها اخذت عسا([]) يحتزر قدر ثمانية ارطال فقالت: ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بمثل هذا ) ([]) فتوهموا ان الصاع ثمانية ارطال، وقال اخرون: ان الصاع خمسة ارطال وثلث، والمد رطل وثلث، وهو قول اهل الحجاز وهو الصحيح عندي والله اعلم.

 وقال اخرون: ان عم جسده بالغسل فقد عمل بما امر به ولو باقل من المد والصاع في الوضوء ودليلهم ما روي من طريق عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ( اغتسلت انا والنبي عليه الصلاة والسلام بصاع ونصف يقول ابقي لي، واقول ابقي لي ) ([]). وهذا الحديث يدل ان الصاع والمد ليسا بحتم في الغسل والوضوء لان المغتسلين من اناء واحد لابد ان يفضل احدهما الاخر بشء، ولان المسح يسمي غسلا لما روي ( انه اغتسل من جنابة فراي في بدنه لمعة لم يصبها الماء، فحصر جمته([])، ثم مسحها بما قطر منها ) فهذا يدل علي ان الماسح يسمي غاسلا، ولذلك قال بعضهم: اذا دهن جسده بالماء وقطر الي الارض ثلاث قطرات اجزاه، وقيل ولو قطرة واحدة اجزاه في الغسل والله اعلم.

 مسالة:



 اختلفوا هل من شرط هذه الطهارة النية ام لا؟ وسبب اختلافهم في هذه الطهارة هو بعينه سبب اختلافهم في الوضوء، وقد تقدم ذلك. ومن فروع هذا الباب اختلاف الفقهاء فيمن اجنب ولم يعلم ثم اغتسل لا للجنابة فمنهم من قال: يجزيه، ومنهم من قال: لا يجزيه، لما ذكر من اصل الاختلاف، وكذلك من اغتسل للوسخ، او اغتسل واراد ان يبرد نفسه علي هذا الاختلاف والله اعلم.

 مسالة:

 اختلفوا هل من شرط هذه الطهارة الفور والترتيب ام لا؟ كاختلافهم في الوضوء، واصل اختلافهم: هل فعله عليه الصلاة والسلام محمول علي الوجوب او علي الندب؟ وذلك انه لم ينقل الينا قط توضا ولا تطهر الا مرتبا متواليا، والترتيب في الغسل ابين منه في الوضوء، وذلك بين الراس وساءر الجسد لحديث ام سلمة المتقدم لقوله عليه الصلاة والسلام: ( انما يكفيها ان تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء، واغمزي قرونك عند كل حثية ثم تفيضين الماء عليك وتطهرين ). وحرف "ثم" يقتضي الترتيب بلا خلاف والله اعلم. ولهذا المعني قال بعض العلماء: من غسل بعض اعضاءه من الجنابة في موقف، وبعضها في موقف اخر جاز ولو كان قد جف، وكذلك من اغتسل الا موضعا من جسده لم يغسله لجرح او قرح ثم استراح بعد ذلك فانه يعيد الغسل لجنابته([]). وقول اخر([]) يقصد الي ذلك الموضع فيغسله علي هذا الاختلاف والله اعلم. وفرق قوم بين النسيان والعمد، وبين صاحب العذر وغيره مثل من اخذ في الغسل حتي فرغ الماء، فاخذ في طلبه حتي جف فانه يبني علي غسله ان لم يضيع وعلي قول من اشترط الموالاة يستانف الغسل، وكذلك ان ضيع الطلب ولم يطلب حتي جف واصاب الماء فانه يستانف الغسل، وعلي قول من لم يشترط الموالاة يبني والله اعلم.

 مسالة في معرفة نواقض هذه الطهارة:



 اتفق العلماء علي وجوب هذه الطهارة من حدثين: احدهما دم الحيض لقوله تعالي: { ويسالونك عن الحيض قل هو اذي }([]). ولقوله عليه الصلاة والسلام: ( اذا ادبرت الحيضة فاغتسلي وصلي ) متفق عليه، والحدث الثاني خروج المني([]) في النوم او في اليقظة من ذكر او انثي الا ما روي عن الصحابة ازالة الغسل علي المراة اذا احتلمت، والصحيح انها تغتسل اذا احتلمت لما روي من طريق زيد بن ثابت([]) قال: ( بلغني ان ام سليم امراة طلحة الانصاري سالت النبي عليه الصلاة والسلام فقالت: يا رسول الله  ان الله لا يستحي من الحق([])  هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: نعم اذا رات الماء ) ([]) واختلفوا من هذا الباب في الوطء الذي تجب به الطهارة. قال بعضهم: اذا التقي الختانان وجب الغسل، والدليل علي هذا ما روي عن جابر بن زيد قال: ( سالت عاءشة رضي الله عنها هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل من جماع ولم ينزل؟ قالت: كان رسول الله عليه الصلاة والسلام يصنع بنا ذلك، ويغتسل ويامرنا بالغسل([]) ويقول: الغسل واجب اذا التقي الختانان ) ([]). والختانان هما الفرجان وهو ذكر الرجل وفرج المراة، والختانان موضع القطع من الرجل والمراة، والتقاء الختانين لا يصح الا بعد غيوب الحشفة([]).



 وقال بعضهم: اذا التقي البابان وجب الغسل ولعله من هذا المعني، وقال اخرون: اذا التقي الرفغان وجب الغسل لما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( اذا التقي الرفغان وجب الغسل ) ([]). وهو ما بين الانثيين واصول الفخذين، وقيل اذا قعد الرجل بين شعبي امراته وجب الغسل، والدليل علي هذا حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: يقول النبي صلي الله عليه وسلم: ( اذا قعد الرجل من المراة بين شعبيها فقد وجب الغسل ) ([]) وقال بعضهم: الماء من الماء لحديث ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( الماء من الماء ) ([]) يعني لا يكون علي الرجل غسل حتي ينزل ولو التقي الختانان. والصحيح عندي هو القول الاول وهو التقاء الختانين، لان مجاوزة الختانين توجب الحد بالاجماع فاحري ان توجب الطهر، وهذا القياس ماخوذ من الخلفاء والله اعلم. وقوله عليه الصلاة والسلام: ( الماء من الماء ) يحتمل ان يكون في الاحتلام، والله اعلم. والجماع كله يجب به الغسل حلالا كان او محرما لا مع بني ادم ولا مع البهاءم([])، لان ما يوجب الحد احري ان يوجب الغسل علي القياس الاول، وكذلك يجب الغسل بين الاطفال والبالغين علي البالغين([])، ويجب علي المجانين البالغين اذا افاقوا لعموم الحديث الاول، ولان غسل الجنابة انما يجب لاجل الصلاة والله اعلم.

 وكذلك يجب عليه ان يغتسل اذا افاق، كما يجب عليه ان يتوضا لحديث كان في حال جنونه والله اعلم.

 مسالة في الصفة المعتبرة في كون خروج المني([]) موجب للطهر:



 فذهب بعضهم الي اعتبار اللذة في ذلك، وقال قوم: نفس خروجه([]) هو الموجب للطهر سواء خرج بلذة او بغير لذة، وسبب اختلافهم شيءان: احدهما هل اسم الجنب ينطلق علي لاذي اجنب علي الجهة الغير المعتادة او ليس ينطلق عليه؟ فمن راي انه انما ينطلق علي الذي اجنب علي الجهة المعتادة لم يوجب الطهر في خروجه بغير لذة، ومن راي انه ينطلق علي خروج المني كيف ما اخرج اوجب منه الطهر وان لم تكن له لذة، والثاني تشبيه خروجه بغير لذة بدم الاستحاضة، ودم الاستحاضة مختلف في وجوب الغسل به والله اعلم. ومن فروع هذه المسالة اذا انتقل من اصل مجاريه بلذة ثم خرج في وقت اخر بغير لذة، مثل ان يخرج من المجامع بعد ما تطهر فقيل يعيد الطهارة([])، وقيل لا يعيد، وذلك انه صحبته اللذة في بعض نقله ولم تصحبه في بعض، فمن غلب حال اللذة قال بوجوب الطهر، ومن غلب حال عدم اللذة قال لا يجب، ولهذا اوجب عليه بعض العلماء ان لا يغتسل حتي يستبرء من البول، وان اغتسل ولم يرق البول([]) فليرق علي ليفه سوداء، وان خرج([]) منه شء من الجنابة اعاد الغسل ولا يجب عليه([]) اعادة الصلاة لان الغسل انما لزمه بما خرج منه وقد زال عنه الغسل بالتعبد الاول وهذا غسل ثان والله اعلم. وقال بعضهم: ان انقطع شء من صلبه وخاف من خروجه فعصر ذكره حتي منعه من الخروج فانه يغتسل([]) حين انقطع ذلك من صلبه ولو رده بالعصر، ومن اعتبر الخروج نفسه لم يوجب عليه الغسل والله اعلم.

 فصل:



 المني غليظ([]) له راءحة كراءحة الطلع وهو الجنابة([]) وبه توجد الشهوة ويضطرب القضيب ويقذف المني. والمذي هو الذي يخرج منه قبل الانتشار وبعده، ويخرج رقيقا مثل البصاق لا راءحة له. وقد اختلف العلماء هل يجب من الغسل وينهدم الصوم ام لا؟ ولا يكون الا مع الشهوة، والدليل علي انه لا يجب منه الاغتسال ما روي من طريق علي بن ابي طالب انه امر المقداد بن الاسود ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل دنا من اهله فخرج منه المذي ماذا عليه؟ فسال المقداد رسول الله فقال: ( اذا وجد احدكم ذلك فلينضح ذكره بماء ثم يتوضا وضوء الصلاة ) ([]) والودي يكون قبل البول وبعده، وهو ابيض اللون ويلزم الرجل ان يعرف الفرق بين هذه المعاني فان عليه فيه عبادات. وعلامة المني الاندفاق، وانكسار الذكر، والراءحة كراءحة الطلع، فان اندفق من ذكره قيح، او صديد، او دم، وانكسر به الذكر فانه يغتسل للجنابة لوجود اللذة ووجود علامة ذلك. والمراة اذا فعلت بالمراة حتي اندفقن بالماء فانهن ليس عليهن غسل، وقول اخر: عليهن الغسل علي اصل اختلافهم في المراة اذا احتلمت([]) وقد تقدم ذلك. والمراة اذا اغتسلت من جماع زوجها، ثم رجعت منها النطفة بعد ذلك فانها ليس عليها اعادة الغسل([])، وكذلك اذا ادخلت([]) النطفة في فرجها ليس عليها غسل الجنابة والله اعلم.



 وبلل الليل كله يجب به الغسل وهذا عندي علي الاحتياط والاستبراء، كقوله عليه الصلاة والسلام: ( اذا استيقظ احدكم من نومه ) الحديث، وقال اخرون: الا مريض البوارد، وقال اخرون: لا يجب الغسل من بلل الليل الا ان قارنه ما يدل علي انه جنابة، مثل الراءحة ان وجدت فيه راءحة النطفة او قارنته الرءيا، لان الرءيا سبب للجنابة في الليل غلبا، ولذلك لزم منها الغسل، ولو لم يكن البلل كالنوم الذي يلزم منه الوضوء لانه سبب للحدث غالبا وربما يكون نوم ولا حدث والله اعلم. وفي الاثر عن ابي محمد خصيب رحمه الله تعالي قال: ( بلل الليل كله اذا وجده الرجل علي ذكره فان عليه الغسل للجنابة ). وقيل ليس عليه غسل حتي يجتمع اثنان راءحة الجنابة، والبلل او الرءيا والبلل، وكذلك ما وجد([]) من نطفة في حزره([])، اي في الطرف الذي يليه من ثوبه من داخل، فانه يغتسل، وكذلك ما وجده في فخذه او علي ذكره فانه يغتسل بذلك كله، واما ما وجد في راسه او في منكبه او حيث لا يمكن ان يكون ذلك منه([]) فانه ليس عليه في ذلك غسل الجنابة. وهذا كله عندي مبني علي ان الظن الغالب يجب منه الغسل، لان جل احكام الشريعة مبنية علي غلبان الظنون والله اعلم. ولذلك يجب من هذه الاشياء المذكروة الغسل والله المستعان.

 مسالة:



 اختلف العلماء في دخول الجنب المسجد علي ثلاثة اقوال: فقوم منعوا ذلك باطلاق لنهي النبي عليه الصلاة والسلام عن ذلك، وقوم منعوا ذلك الا لعابر فيه لا مقيم، وقوم اباحوا ذلك([]) للجميع. وسبب اختلاف اصحاب هذين القولين الاخيرين تردد قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري }([]) بين ان يكون في الاية مجاز حتي يكون هناك محذوف، وهو موضع الصلاة وبين ان لا يكون. فمن قال: في الاية محذوف معناه لا تقربوا مواضع الصلاة استثني عابر سبيل من النهي عن قرب مواضع الصلاة، ومن قال: ليس في الاية محذوف وهي علي حقيقتها جعل العابر السبيل هو المسافر الذي عدم الماء وهو جنب، فمن راي ان في الاية محذوفا اجاز المرور للجنب في المسجد، ومن لم ير ذلك لم يكن عنده في الاية دليل علي منع الجنب الاقامة في المسجد والله اعلم. واختلفوا ايضا في قراءة القران للجنب، فذهب الجمهور الي منع ذلك لحديث علي قال: ( كان رسول الله صلي الله لا يمتنع من قراءة القران الا اذا كان جنبا ). وذهب اخرون الي اباحة ذلك قالوا: ان حديث علي لا يوجب شيءا، لانه ظن من الراوي ومن اين يعلم احد ان ترك القراءة كان لموضع الجنابة؟ الا ان اخبره بذلك عليه الصلاة والسلام. والجمهور قالوا: لم يكن علي قال هذا عن توهم وظن وانما قاله عن تحقق، وقوم جعلوا الحاءض مثل الجنب، وقوم فرقوا بينهما واجازوا للحاءض القراءة استحبابا لطول مقامها، وهي عندي اعذر من الجنب المضيع للغسل، اذ هي لا تصل الي الطهارة ولو اغتسلت فهي معذورة والله اعلم.

  

 [  ] قوله: باب في غسل الجنابة الخ. ذكر احكام الغسل وموجباته وما يتعلق به، وهو بفتح الغين وضمها، والاول افصح، واختار ابن مالك الثاني قاءلا: ويجوز ضم ثانية تبعا لاوله، وان اريد به الماء ضم اوله او ما يغسل به من خطمي او غيره كسره.

 [] قوله: وغسل الجنابة قيل لما كان الغسل من الجنابة بقية من دين ابراهيم واسماعيل علي نبينا وعليهم افضل الصلاة والسلام كما بقي الحج والنكاح لم يحتاجوا الي تفسيره بل خوطبوا بقوله تعالي: { وان كنتم جنبا فاطهروا } ولذلك نذر ابو سفيان ان لا يمس راسه ماء من جنابة حتي يغزو رسول الله عليه الصلاة والسلام، واما الحديث الاصغر فلم يكن معلوما عندهم فلذلك بين اعضاءه وكيفيته والسبب الموجب له.

 ** فاءدة: قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: ومسنون الغسل خمسة: الاغتسال للجمعة، والاحرام بحج او بعمرة، ولدخول مكة، وللعيدين، وللحجامة.



 ومستحباته ستة: للوقوف بعرفات، وللمزدلفة، وللطواف بالبيت، وللسعي بين الصفا والمروة ولمن غسل ميتا، وللمستحاضة اذا انقض دمها اذا اغتسلت قبل ذلك للخروج من الحيض اذا رات الدم. ومفروضات الغسل الواجب ست: احداها النية عند التلبس به واستصحاب حكمها في جميعه، وعموم الجسد بالغسل، وامرار اليد او ما يقوم مقامها، وكون ذلك بالماء المطلق، والموالاة مع الذكر، واختلف في السادسة وهي المضمضة والاستنشاق، فقيل هما فريضتان في الغسل الواجب وسنتان في الوضوء، وقيل غير ذلك. ومسنوناته ست: مسح الاذنين، وتخليل اللحية، وقيل فرض، وغسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء وان كانتا طاهرتين، ثم غسل ما بهما من الاذي، والوضوء قبله، وغرف الماء علي راسه ثلاثا، والبداءة بالميامن قبل المياسر. وفضاءله اربع: التسمية في اوله، وذكر الله تعالي في اثناءه، والتعجيل به قبل كل شء من نوم او اكل او شرب  وعد بعضهم غرف الماء ثلاثا ، والبداءة بالميامن من الفضاءل. ومكروهاته: التنكيس في عمله، والاكثار من صب الماء فيه، وتكرار المغسول اكثر من ثلاث مرات، والكلام بغير ذكر الله تعالي، انتهي.

 قلت: زاد ابو اسحاق في السنن السواك، وذكر ان التسمية سنة.

 [] سورة الماءدة اية .

 [] قوله: ففرضه واسع كذا في الديوان ، ووقع في موضع اخر منه ما نصه: والمجنب انما يجب عليه غسل الجنابة في حين نزلت عليه الجنابة، وكذلك المتيمم انما يجب عليه التيمم من الجنابة في الحين الذي نزلت عليه الجنابة كان في وقت الصلاة او غيره، وقيل انما يجب عليه الغسل من الجنابة حين يمكنه الغسل فيما دون وقت الصلاة، وكذلك المتيمم علي هذا الحال والله اعلم.



 قلت: ظاهره المخالفة للاول الا ان يقال يجب وجوبا موسعا فيرجع الي الاول، واما علي الثاني فلا يجب عليه الا حال الامكان فيما دون وقت الصلاة، وفيه تامل، وفاءدة الخلاف تظهر فيمن قال لزوجته بعد طلوع الشمس مثلا وقد جاء معها: ان وجب عليك الغسل فانت طالق، فان قلنا بالاول لا تطلق الا بعد الوقت، وان قلنا بالثاني طلقت ابتداء.

 [] قوله: لابد للغاسل.. الخ. اي لابد له من هذين الامرين حتي يتحقق مسمي الغسل لان المراد المصاحبة، بحيث اذا تاخر امرار اليد علي صب الماء لا يجزء فيكون مخالفا لما في الديوان، ويحتمل غير ذلك، وقد ذهب سحنون المالكي الي انه لا يكفي الا مصاحبة اليد لصب الماء.

 [] رواه ابو داود والترمذي.

 [] قوله: بقول عاءشة رضي الله عنها قولها: ( ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة ) فهذا يءخذ منه انه عليه الصلاة والسلام اكمل الوضوء بغسل الرجلين لكن تقدم في مسالة الموالاة انه روي ( انه كان يتوضا في اول طهره ويءخر غسل رجليه )وفي رواية من حديث ميمونة رواها البخاري من قومنا ( توضا وضوءه للصلاة غير قدميه ثم افاض الماء عليه ثم نحا قدميه فغسلهما )، وهذا صريح بتاخير غسل القدمين، واكثر روايات ميمونة توافق رواية عاءشة رضي الله عنهما في اقتضاء التقديم فعلي هذا تتناول رواية عاءشة رضي الله عنها واكثر روايات ميمونة علي ان المراد بوضوء الصلاة اكثره وهو ما سوي الرجلين كما هو مبين في رواية ميمونة والله اعلم بالصواب، ولكن كلام المصنف فيما سياتي كالنص في تقديم الكل وللشافعي في المسالة قولان والراجح عنده تقديم الكل والله اعلم.

 [  ] قوله: ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة، قلت: يحتمل ان يكون الابتداء بالوضوء قبل الغسل سنة مستقلة بحيث يجب غسل اعضاء الوضوء مع بقية الجسد وعليه فليحافظ علي مس عورته لءلا ينتقض وضوءه، خصوصا ان الاصح عند المصنف ان من ترك الاقل من جسده لا يجزيه غسله، ويحتمل ان يكتفي بغسلها في الوضوء عن اعادته وعلي هذا فيحتاج الي نية غسل الجنابة في اول عضو، وانما قدم اعضاء الوضوء تشريفا لها وليحصل لها صورة الطهارتين الصغري والكبري، الا ان ظاهر الحديث الاول حيث قال: ثم يفيض الماء علي جسده كله وان امكن حمله علي الثاني بالتاويل. حرره، ويفوت معه الترتيب.

 قوله: ثم يتوضا كما.. الخ. قلت: قول عاءشة رضي الله عنها: ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة يءخذ منه وجوب مسح الراس في وضوء الغسل خلافا للمالكية حيث قالوا: يكفي عنه الغسل اذ المسح خفيف الغسل، حرره.

 [] قوله: ويخلل في رواية المخالفين بالفاء.

 [] قوله: اصول شعره الخ. انما فعل ذلك ليلين الشعر ويرطبه فيسهل مرور الماء عليه.

 [] قوله: بيده في رواية المخالفين بيديه بالتثنية، وكتب ايضا علي هذه القولة ما نصه: انظر هل الواحدة او اليدين جميعا والظاهر الثاني  راجع نسخة صحيحة .

 [] قوله: جسده في رواية المخالفين جلده بدل جسده.

 [] قوله: تشد شعر راسها.. الخ. انظر هل يجوز للرجل ضفر شعر راسه واذا قلنا بالجواز هل يجب عليه نقض الضفاءر؟ قلت: يءخذ من الديوان ان وجوب نقض ضفاءره ان قلنا بالجواز لكن لم ار نصا بالجواز.

 [] قوله: ثلاث حثيات اي حفنات، والحفنة ملء الكفين من اي شء كان، ويقال حثيث وحثوت بالياء والواو لغتان مشهورتان.

 [] قوله: بعد نزع النجس من جسده اي استحبابا كما قال المصنف فيما سياتي او وجوبا كما قال اخرون، فلو لم ينزعه لم يجزه غسله، حكاه في الديوان وهو مذهب الشافعي.

 [  ] قوله: وان اخر الوضوء قلت انظر اذا قدم الوضوء هل يجب عليه حين الاستنجاء نية رفع الجنابة علي القول بوجوبها لءلا يبقي المحل بلا غسل للجنابة ان لم يمر باليد وينقض الوضوء ان باشر باليد او يحتاج الي لف خرقة لءلا ينتقض الوضوء؟ والظاهر انه يجب عليه ذلك.

 [] قوله: وان اخر الوضوء بعد الغسل.. الخ. فيه رد علي ابن بطال حيث نقل الاجماع علي ان الوضوء لا يجب مع الغسل وقد وافقنا علي ذلك جماعة منهم ابو ثور وداود وغيرهما. قلت: سياتي في باب التيمم حكاية عن بعض اصحابنا ان الغسل كاف عن الوضوء لمن كان جنبا وظاهره ولو لم ينوه، حرره. قال في طراز المالكية: ظاهر المذهب انه يءمر بالوضوء بعد الغسل.

 [] رواه الدارقطني.

 [] قوله: وما بضيه في القاموس في باب الضاد المعجمة في فصل الياء: والمابض كمجلس باطن الركبة.

 [] قوله: العنفقة في القاموس في باب القاف العنفق خفة الشء ومنه العنقفة للشعرات بين الشفة السفلي والذقن.

 [] قوله: لاستحقاقهما.. الخ. قلت البشرة كالبشر لغة ظاهر الجلد فليس في الحديث دلالة علي ما ذكر فالاولي الاستدلال بما ثبت عند المخالف، قالت ميمونة: ( وضعت له صلي الله عليه وسلم ماء للغسل فغسل يديه مرتين او ثلاثا، ثم افرغ علي شماله فغسل مذاكيره ثم كسح يديه بالارض، ثم مضمض واستنشق وغسل وجهه ويديه، ثم افاض علي جسده، ثم تحول من مكانه فغسل قدميه )رواه البخاري، فنصت علي المضمضة والاستنشاق، والاصل الوجوب الا ما دل الدليل علي خلافه والله اعلم.

 [] قوله: هلا كان الغسل الخ. ذهب الشافعي الي ان شروط الغسل ان يكون البدن طاهرا من النجاسة ووافقنا علي الاستحباب مالك.

 [] قوله: لمعة اللمعة بضم اللام ما لا يصيبه الماء عند الغسل، قال في القاموس فقوله: لم يصبها الماء صفة كاشفة.

 [] قوله: عسا، العسي: القدح الكبير.

 [] رواه النساءي عن موسي الجهني.

 [] رواه الدارقطني والبيهقي.

 [  ] قوله: جمته، قال في النهاية في تفسير الحديث: وهو قوله كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جمة جعدة: الجمة من شعر الراس ما سقط علي المنكبين قال ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها حين بني بها النبي عليه الصلاة والسلام قالت: وجدت لي جميمة اي كثرت والجميمة تصغير الجمة.

 [] قوله: فانه يعيد الغسل لجنابته هو معتمد الديوان.

 [] قوله: وقول اخر هو رخصة الديوان.

 [] سورة البقرة اية .

 [] قوله: خروج المني لو ابدل خروج المني بالوطء كما ياتي لكان اولي.

 [] قوله: لما روي من طريق زيد قلت: وفي هذا الحديث دليل علي ان المراة تنزل المني خلافا لابن فرحون المالكي، ويدل عليه علم التشريح في الطب وذكر ان للمراة انثيان مفرطحتان في اصل مجري البول يدفق منهما المني، ومجري الوطء بمنزلة الذكر انثيا كل واحد منهما في اصله، والطول كالطول، وقد يقع الاختلاف بين الطولين، انتهي.

 [] قوله: لا يستحي من الحق معناه لا يمتنع من بيان الحق وضرب المثل بالبعوضة وشبهها كما قال الله سبحانه وتعالي: { ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها } سورة البقرة اية ، فكذا انا لا امتنع من سءالي عما انا محتاجة اليه، وقيل معناه ان الله لا يامر بالحياء في الحق ولا يبيحه، وانما قالت هذا اعتذارا بين يدي سءالها عما دعت الحاجة اليه مما يستحيي النساء في العادة من السءال عنه وذكره بحضرة الرجال فيه انه ينبغي لمن عرضت له مسالة ان يسال عنها ولا يمتنع من السءال حياء من ذكرها فان ذلك ليس بحياء حقيقي لان الحياء خير كله والحياء لا ياتي الا بالخير، والامساك عن السءال في هذا الحال ليس بخير بل هو شر فكيف يكون حياء؟ قال اهل العربية: يقال استحيا بياء قبل الالف يستحي بياء واحدة في المضارع والله اعلم.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: ويامرنا بالغسل الخ اعلم ان الامة مجتمعة الان علي وجوب الغسل بالجماع وان لم ينزل وعلي وجوبه بالانزال وكانت الجماعة من الصحابة علي انه لا يجب الا بالانزال ثم رجع بعضهم، وانعقد الاجماع بعد الاخرين. وفي باب حديث ( الماء من الماء ) والعمل علي حديث ( اذا التقي الختانان وجب الغسل ) واما حديث ( الماء من الماء ) فالجمهور من الصحابة ومن بعدهم قالوا منسوخ، ويعنون بالنسخ ان الغسل بغير انزال كان ساقطا ثم صار واجبا وذهب ابن عباس رضي الله عنهما وغيره الي انه ليس منسوخا بل المراد نفي وجوب الغسل بالرءية في النوم اذا لم ينزل، وهذا الحكم باق بلا شك.

 [] رواه احمد ومسلم والترمذي.

 [  ] قوله: الحشفة، انظر حشفة الخنثي المشكل وكذا قبله والظاهر انه لا يوجب الغسل، ثم قوله غيوب الحشفة ليس المراد غيوب الحشفة فقط بل هو او قدرها من مقطوعها فلو قطع ولم يبق مقدار الحشفة لم يجب الغسل بادخاله فيما يظهر، وقوله الحشفة الظاهر منه انه لابد من ادخالها كلها فلو ادخل ثلثها او ثلثيها مثلا لم يجب الغسل خلافا لبعض المالكية، وكذا قال بعضهم: لابد من ادخال الباقي جميعا بعد قطع الحشفة، وظاهره وقد نص عليه في الديوان ولو لفه في خرقة سواء كانت خشنة او لا، والمراد بالتقاء الختانين تحاذيهما ومقابلتهما وذلك يحصل بغيبوبة الحشفة كلها واما لو التقيا علي التحقيق ولم يكن شء من الحشفة ولا غيرها في مجري الوطء ثم رايت بعضهم نقل عن القرافي في الذخيرة ما نصه: قال في الذخيرة فرجها يشبه عقد خمس وثلاثين وهو جمع الابهام والسبابة فهذه الثلاثون والصاق الوسطي بالكف هو الخمسة، فاذا جمع بينهما فهو خمس وثلاثون، فاذا كان بطن الكف الي فوق، فالثلاثون مجري البول والخمسة مجري الحيض والنفاس والوطء والولد، فان قلبت اليد فالامر بالعكس، فالتقاء الختانين مقابلتهما ولو التقيا علي التخيير لم يكن شء من الحشفة ولا غيرها في مجري الوطء فلا يجب غسل، انتهي المقصود منه.

 [] رواه ابن ماجه والدارقطني.

 [] متفق عليه.

 [] رواه مسلم واصله في البخاري.

 [] قوله: ولا مع البهاءم خلافا لابي حنيفة في البهيمة والميتة.

 [] قوله: علي البالغين خلافا لمشهور مذهب مالك فيما اذا كان مراهقا، واما اذا كان غير مراهق فلا يجب عندهم اتفاقا. وظاهر كلام المصنف الاطلاق، ويمكن الفرق لعدم حرمة الصغير الذي لم يراهق، حرره. قلت يءخذ من قوله بين الاطفال التقييد بمن يتاتي منه الجماع.

 [] قوله: خروج المني والمراد مني الانسان نفسه فلو استدخلت نطفة او خرجت منها نطفة الرجل بعد الغسل لم يجب عليها الغسل كما سياتي في كلام المصنف.

 [  ] قوله: وقال قوم: نفس خروجه.. الخ. وعلي القول بانه لا غسل عليه فانه يجب عليه الوضوء لان لهذا الخارج تاثيرا في الكبري، فاذا لم يءثر فيها فلا اقل من الصغري، وقد اشار الي ذلك الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي في اول باب نواقض الوضوء فراجعه.

 [] قوله: يعيد الطهارة هو مذهب الشافعي.

 قوله: وقيل لا يعيد هو احد الاقوال عند مالك.

 [] قوله: وان اغتسل ولم يرق البول.. الخ. في الديوان: انه لا يجزيه غسله وقيل فيه غير ذلك اذا لم يردفه شء بعد ذلك. والله اعلم.

 قوله: ولم يرق البول، وقال ابو حنيفة: يجب عليه الغسل ان لم يبل مطلقا وهو المعتمد عليه في الديوان وحكي مقابله بقيل فيما اذا ضيع المراودة وهو واجد لها واما ان لم يجدها ووجد التجفيف فانه يغتسل ويجرب نفسه بعد ذلك علي الليفة السوداء فان وجد شيءا فليعد الغسل.

 [] قوله: وان خرج الاولي بالفاء.

 [] قوله: ولا يجب عليه ووافق مالك علي ذلك في ارجح القولين.

 [] قوله: فانه يغتسل هذا مذهب احمد وهو المعتمد في الديوان وحكي مقابله بقيل.

 [] قوله: غليظ.. الخ. هذا اذا كان معتدلا وقد يفسد بفساد المزاج او كثرة الجماع فيكون اصفرا ورقيقا، او احمر كماء اللحم، وقد يكون دما غبيطا قال في الديوان: ( واذا احتلم الرجل باحتلام فيه قيح او دم او صديد فانه يلزمه الغسل في ذلك ) وعلامة الاحتلام الاندفاق وانكسار الذكر، وان كان ما جاء من ذلك دم صاف او قيح او صديد ليس فيه شء من المني الا انه اندفق من ذكره وانكسر به الذكر فانه يغتسل للجنابة، وسياتي في كلام المصنف بعد لكن كتبته قبل الوصول اليه.

 [] قوله: وهو الجنابة. والجنابة في اللغة: البعد، سمي بذلك لانه نهي عن قرب مواضع القرب، ويقال رجل جنب ورجلان جنب ورجال جنب، قال الله تعالي: { وان كنتم جنبا فاطهروا }سورة الماءدة اية . ومنه الجنب وهو الاجنبي.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: اذا احتلمت لكن المعتمد فيما اذا احتلمت وانزلت وجب الغسل فكان قياسه تقديم القول بالغسل.

 [] قوله: ليس عليها اعادة الغسل لكن عليها الاستنجاء كما قاله في الديوان، ولم يذكر ذلك في الثانية فيقال علي قياسها اذا خرجت استنجت، وقد يقال تستنجي مطلقا في هذه لنجاسة النطفة، حرره.

 [] قوله: وكذلك اذا ادخلت.. الخ ظاهره ولو التذت بذلك وقد يقال اذا التذت يجب الغسل لمظنة الانزال.

 [] قوله: وكذلك ما وجد.. الخ وعليه فمن شك في شء وجده في ثوبه مني ام مذي هل يغتسل وجوبا ويعيد الصلاة من اخر نومة نامها؟ حرره، وفي الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ما يءخذ منه وجوب الغسل.

 [] قوله: في حزره، اي في فراشه الذي لا ينام فيه غيره.

 [] قوله: او حيث لا يمكن ان يكون ذلك منه بل يحتمل ان يكون ذلك من غيره، ولان لبن الخفاش يشبه مني الادمي في لونه وراءحته.

 ** فاءدة: تمنع الجنابة موانع الحدث الاصغر من الصلاة والطواف وما اشبه ذلك وتزيد منعها مس المصحف ان قلنا بجواز مس المحدث له والقراءة علي ارجح القولين واستثني بعضهم الاية ونحوها للمتعوذ ودخول المسجد.

 [] قوله: وقوم اباحوا ذلك الخ مستدلين بان المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا.

 [] سورة النساء اية .

 باب في الحيض  والاصل في هذا الباب قوله تبارك وتعالي: { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي }([]) والحيض([]) في اللغة الانفجار، ولا يكون حيضا الا الدم الفاءض من الفرج، ولذلك قالوا انما تمسح بعلمها علي العرض، ويكون المسح بيدها اليسري وهي بين القيام والقعود، لانه ربما ان يكون الدم فاءضا وهو قليل فيمنعه القيام او القعود ان يظهر علي علمها والله اعلم. وفي الاثر: ولا يكون الدم حيضا حتي يقطر، ومنهم من يقول: حتي يفيض قليلا كان او كثيرا. والعلقة لا تكون حيضا الا ان كانت معها صفرة، كانت معها او متتابعات، وتتابعها اذا لم يقطع بينهما طلوع الشمس او غروبها، ومنهم من يقول: تتابعها اذا لم يقطع ما بينهما الصلاة، ومنهم من يقول: لا يكونان حيضا الا ان كانتا معا. واما العلقات اذا تتابعت فلا تكون حيضا، اما اذا قطر منها الدم والطهر معا ولم يدر الاول منهما من الاخر فانما تاخذ بمن كان في الوسط منهما، ومنهم من يقول: انما تاخذ بالذي دار منهما بالاخر، ومنهم من يقول: لا تشتغل في ذلك بشء، فاذا تبين لها الاول منهما من الاخر فلتاخذ بالاخر.

 مسالة في انواع الدماء:

 وانواع الدماء الخارجة من الرحم ثلاثة: دم حيض: وهو الخارج علي جهة الصحة، ودم استحاضة: وهو الخارج علي جهة المرض، ودم نفاس: وهو الخارج مع الولد. اما دم الحيض([]) فكل دم ظهر من المراة ممن يجوز ان تحيض مثلها فهو حيض حتي يعلم انه انما ظهر لعلة حدثت بها والا فهي ابدا محكوم لها بحكم السلامة، ما لم يعلم ان بها افة او تبلغ اقصي وقت الحيض ثم لم ينقطع الدم، فحينءذ يحكم عليها بحكم الاستحاضة لان الله تعالي فطر النساء علي ان يحضن ولم يطبعهن ان يستحضن، الا ان تحدث بهن علة. ودم الحيض متميز من غيره لقوله عليه الصلاة والسلام: ( دم الحيض اسود ثخين نتن يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر فاغتسلي وصلي )([]).



 وقال في دم الاستحاضة للتي سالته: ( لان ذلك دم عرق نجس ليس بالحيضة ) ([]) والله اعلم. فالواجب علي المراة معرفة الفرق بين هذه الدماء، لان عليها فيهن عبادات مختلفات، لانها مامورة في زمان الاستحاضة باشياء نهيت عنها في زمان الحيض، والفرق بين دم الحيض ودم الاستحاضة يكون بوجهين: اما ببلوغ اقصي اوقات الحيض مع دوام الدم، واما حدوث علة توجب ان الدم دم استحاضة، ومعرفة حدوث العلة تدرك بوجوه: احدها الزمان، والثاني زوال الحال، والثالث المعاينة. اما الزمان فهو كل دم راته في حال زمان الطفولية لان الحيض احد علامات البلوغ للمراة لقوله تعالي: { واللاءي لم يحضن }([]) والثاني: كل دم راته بعد الاياس لقوله تعالي: { واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر }([]). وفي الاثر: واياس المراة ستون سنة، وقيل: خمسون سنة، ويجزي في ذلك خبر اهل الجملة او نساء اهل الجملة، واما ان ولدت بعد الستين فلتعط للنفاس، والثالث: كل دم راته وهي حامل لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( ما كان الله ليجعل حيضا مع حمل ) ([]).



 وفي الاثر: واذا رات الطفلة الدم فدام بها الي البلوغ فلتعط للحيض اذا زاد للكثرة او الغلظة، وقيل: لو انتقص فلتعط للحيض، ولانه تبارك وتعالي فرق بين احكام الحاءض والحامل، من ذلك ان الرجل اذا اراد ان يطلق امراته الحامل للسنة طلقها مع الحمل، ولا يطلقها للسنة وهي حاءض، فاجماعهم ان من طلق امراته وهي حامل او طاهر مطلق للسنة يقتضي انها في حكم الطاهر، وقال بعض اصحابنا: اذا رات الحامل الدم في الايام التي كان ياتيها الحيض فيها تدع الصلاة وتكون حاءضا، وذكر في بعض الكتب ان الحامل مرة يكون الدم الذي تراه دم حيض، وذلك اذا كانت قوة المراة وافرة والجنين صغيرا، وبذلك امكن ان يكون حبل علي حبل علي ما حكاه ( الفرا ) و( جالينوس )وساءر الاطباء، ومرة يكون الدم الذي تراه الحامل لضعف الجنين ومرضه تابع لمرضها وضعفها في الاكثر، ويكون دم علة ومرض وهو في الاكثر علة والله اعلم. الرابع: كل دم تراه في زمان صلاتها، وهو كل دم تراه فيما دون عشرة ايام من ايام صلاتها لان ايام صلاتها لا تكون اقل من عشرة ايام، وسياتي بيان ذلك ان شاء الله.



 واما زوال الحال وهو الدم الذي تراه في حال الخوف، او مع الحمل الثقيل، او بركوب دابة، او بالقفزة او الوثبة، او بالجماع، غير الاول فانما يعتبر في هذا الدماء زوال الحال لانها علة ممكنة، فان زال الدم مع زوال الحال دل ذلك انه ليس بدم حيض وهو دم بسبب، وان دام بعد زوال الحال دل ذلك انه دم حيض وانه ليس بسبب، ذلك لدوامه بعد ارتفاع ما يمكن ان يكون سببا لمجيءه، وكذلك الدم الذي تراه باكل الدواء، او الدم الذي تراه بالاقتضاض، او الدم الذي تراه بحل العقدة([])، وفي الاثر: وثلاثة دماء ايضا اذا داموا بها ثلاثة ايام فانها تعطي للحيض: دم تراه باكل الدواء ومسيس زوجها الاول وحل العقدة، ولا يحل لها ذلك، فان فعلت فلتغرم دية ما افسدت ولا تحتسب تلك الثلاثة ايام من حيضها، وقيل تحسبها، ولكنهم راعوا في هذه الدماء الثلاثة ثلاثة ايام، فان داموا بعد الثلاثة ايام اعتدت بها وكانت دم حيض، وان زالوا قبل ثلاثة ايام كن دم استحاضة لان الحيض لا يكون اقل من ثلاثة ايام عندهم، وانما لم يحكموا باحكام الحاءض من اول الثلاثة الايام من اجل الشبهة العارضة، ولا تترك ما تيقنت بوجوبه وهو الصلاة والصوم بدم لم تتيقن انه دم حيض، لانه يمكن ان يكون بسبب ذلك وهو الظاهر، وان داموا عليها اكثر من ثلاثة ايام حكموا عليها باحكام الحاءض، ولعلهم استدلوا([]) في هذا بالتجربة والعادة علي ان تلك الدماء لا تدوم اكثر من ثلاثة ايام، فان قال قاءل: ارايت ان انقطع الدم عنها علي ثلاثة ايام اتكون تلك الثلاثة ايام حيضها؟ قيل له: لا، لانهم اختلفوا في الثلاثة ايام هل تحسبهم من وقتها في الحيض ان دام عليها الدم اكثر من ثلاثة ايام؟ قال بعضهم: تحسبها، وقال اخرون: لا تحسب، وهو عندي انظر لانه مشكوك فيهم والله اعلم.



 وفي الاثر: والدم الذي يكون لها شبهة تسعة([]) دماء: دم وجدته علي فخذها، او علي عقبها، او علي حجر قميصها، او في مكان قامت منه، او علي حجر مسحها، او دم راته بعد حملها، او بعد اياسها، او الصفرة التي الت الي الدم. فان تركت الصلاة او اكلت في رمضان بهذه الوجوه جاهلة لذلك فقد رخصوا لها ان لا ينهدم صومها ولا يكفرونها لان ذلك شبهة، ولكنها تعيد ما تركت من صلاتها في تلك الايام وتعيد صوم ما اكلت في رمضان والله اعلم.



 وانما تناظر المراة وتجرب دم الحيض اذا اشكل عليها الي الشء البليغ في الحمرة مثل الارجوان([]) المصري، او الخزفة الاولة، او دم الحلمة([])، او الدم الاول من الذبيحة، فاذا رات المراة مثل هذه الدماء فانها تترك الصلاة وتعطي للحيض وتغتسل لكل صلاتين ان رات ذلك داخل وقتها في الطهر، وقال بعضهم: اذا رات ما يخالف لون الرمل فانها تعطي للحيض وتدع الصلاة ولا تغتسل، وقال بعضهم: كل ما تعطي به للحيض تغتسل به، واما الصفرة([]) والكدرة([]) فقد اختلف الفقهاء فيهما هل هما حيض ام لا؟ فقال قوم: هما حيض في ايام الحيض لا في غيرها، وقال اخرون: لا حكم للصفرة والكدرة، انما الحكم لما سبقهما وتقدمهما، ان سبقهما حيض فحكمهما حكم الحيض، وان سبقهما طهر فحكمهما حكم الطهر، وقال اخرون: ان الصفرة والكدرة([]) حيض في ايام الحيض وفي غير ايام الحيض رات ذلك مع الدم او لم تره، وقال اخرون: ان الصفرة والكدرة([]) لا تكونان حيضا لا في ايام الحيض ولا في غيرها ولا باثر الدم ولا بعد انقطاعه. واصل هذا الاختلاف مخالفة ظاهر حديث ام عطية لحديث عاءشة رضي الله عنهما، وذلك انه روي عن ام عطية الانصارية قالت: ( كنا لا نعد الصفرة ولا الكدرة حيضا في زمان النبي عليه الصلاة والسلام ) ([]) وروي عن عاءشة انها قالت: ( لا تطهر المراة من حيضها حتي تري القصة البيضاء ) ([]). فمن ذهب الي حديث عاءشة جعل الصفرة والكدرة حيضا سواء ظهرت في ايام الحيض او في غيرها، مع الدم او بلا دم، لان حكم الشء الواحد في نفسه لا يختلف، ومن ذهب الي ظاهر حديث ام عطية([]) لم ير الصفرة والكدرة شيءا لا في ايام حيض ولا في غيرها.



 ولا باثر الدم ولا بعد انقطاعه لقول النبي عليه الصلاة والسلام: ( دم الحيض اسود ثخين يعرف ) وجعل الصفرة والكدرة من ساءر الرطوبات التي يرخيها الرحم، ومن راي الجمع بين الحديثين قال: ان حديث([]) عاءشة هو في ايام الحيض، وحديث ام عطية في غير ايام الحيض، او حديث عاءشة([]) هو في اثر الدم، وحديث ام عطية بعد انقطاع الدم، وهذا القول عندي اصح ان تكون الصفرة والكدرة حكمهما حكم ما سبق لهما، وكذلك الثرية([]) والعلقة والتيبس لانها ابدا طاهر بالاجماع ما لم تتيقن علي انها حاءض او تري دما خالصا، فاذا حاضت واتصل بدم حيضها صفرة او كدرة فهما من حيضها لانها دخلت بيقين فلا تخرج الا بيقين، او تري النقاء البين ما لم تجاوز ما تعلم انه ليس بحيض والله اعلم.

 مسالة.



 وفي الاثر: واذا سبقت الي المراة علقة ثم اتبعتها صفرة فلتترك الصلاة، وكذلك العلقة مع الصفرة فهو حيض، وكذلك اذا سبقت الصفرة العلقة فهو حيض اذا تبعتها العلقة، واما علامة الطهر فهو الماء الابيض لقول عاءشة رضي الله عنها: ( لا تطهر المراة من حيضتها حتي تري القصة البيضاء )؛ والقصة البيضاء قطعة من الجص، وذهب بعض اصحابنا الي انه قطعة من الورق، وقال قوم: علامة الطهر نوعان: الماء الابيض والجفوف. فنزول الماء الابيض هو الاقعد في الطهر عند اصحابنا رحمهم الله تعالي كان ذلك عادة للمراة اوليس ذلك بعادة، والتي عادتها الجفوف([]) فهو طهرها، وفي الاثر: والذي تناظر اليه طهرها اذا تشابه عليها صوف نواصي الكباش البيض تاخذه وتنفشه([]) سبع مرات، وتغسله في امرمر، وريق الصاءم، والجهة التي تلي ذراعها من سوارها من الفضة، وقيل الباءن عن ذراعها، والدرهم الشهري، وحصي الطريق الذي اكلته الاقدام، وفي الاثر: ولا تصلي المراة بطهر التفتيش، ولا تدع بدم التفتيش، وقيل ان التي تفعل ذلك لا تريح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام، ولا يريحها جاهل، ولا قاطع شفعة، ولا عبد ابق، ولا امراة عاصية، والله اعلم. واذا كان عادتها التفتيش ولا تجد الطهر ولا الحيض الا به فقد رخصوا لها، فان جفت التي عادتها الماء الابيض فبعض اصحابنا يقول: تنتظر من ساعة الي ساعة([]) فان اتاها الماء الابيض والا اغتسلت وصلت، وعند اهل المدينة([]) الاقعد هو الجفوف لقول الله تعالي: { لا تقربوهن حتي يطهرن }([]).



 وهو انقطاع الدم عند بعض اهل التفسير، والماء الابيض عندهم طهر التي عادتها ذلك، وفي الاثر: وعن امراة ارادت ان تغتسل من حيضتها كيف تغتسل؟ قال: تغسل يديها ثم تستنجي، ثم تنزع النجس من جسدها، ثم تمشط راسها بالطفل والماء جميعا حتي تنقيه، ثم تصب الماء علي ساءر جسدها، وقال: ان ارادت ان تغتسل في ماء جار لا تفرش ثوبها للشعر الذي يقع من راسها ولا باس، واما ان ارادت ان تغتسل في غير الماء الجاري تفرش ثوبها للشعر، ثم تجمعه، ثم تغسله، وترفعه حيث لا يراه احد، وهذا عندهم استحباب في غسل من راسها بالطفل وخصوصا اذا كان موسخا.

  

 [] سورة البقرة اية .

 [] قوله: الحيض، هذا الباب ذكر فيه الحيض ومدته، والاستحاضة وما يتعلق بذلك، وقوله الانفجار وقيل السيلان، يقال: حاض الوادي اذا سال، ويقال انه ماخوذ من حاضت السمرة وهي شجرة يسيل منها شء كالدم، وقيل من الاجتماع لاجتماع الدم، ومنه سمي الحوض لاجتماع الماء فيه، ورد بان الحوض واوي وهذا ياءي، ويقال: حاضت المراة تحيض حيضا ومحيضا فهي حاءض وحاءضة، وقال بعض اءمة اللغة: ان اردت الحالة المستمرة قلت حاءض وطاهر، وان اردت الحالة الحاضرة قلت حاءضة وطاهرة وطالقة، وهل سببه اعانة حواء لادم علي اكل الشجرة عقوبة لها لبعدها من طاعة ربها وقت ملابسته واقر في بناتها، او لانها كسرت شجرة الحنطة ورمتها، او لانها عاقبت الحية بسلب قواءمها كما قال بعضهم، وقيل اول من امتحن به نساء بني اسراءيل للفجرة فجرتها امراة منهن، وله اسماء نظمها بعضهم فقال:

 للمحيض عشرة اسماء وخمستها = حيض محيض محاض طمش اكبار

 طمس عراك فراك مع اذي = ضحك ضرس ضراس بنفاس قرء اعصار

 وقال الحافظ: والذي يحيض من الحيوان اربعة: الادميات، والارنب، والضبع، والخفاش، زيد الفرس والكلبة.

 [  ] قوله: اما دم الحيض.. الخ حده الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي عن بعض العلماء بانه الدم الخارج من المراة اليافعة ومن فوقها في السن، الي نهاية تقصر عن سن الايسة في مدة خمسة عشرة يوما فما دونها الي ساعة من غير ولادة ولا مرض، فذكر اليافعة احترازا عمن قصر سنها عن ذلك كبنت خمس او ست سنين، اذ ذلك مرض وليس بحيض، وكذلك بنت السبعين والثمانين، وباقي الحد احترازا عن النفاس والاستحاضة.

 [] متفق عليه.

 [] رواه البخاري.

 [] سورة الطلاق اية .

 [] سورة الطلاق اية .

 [] رواه ابو داود.

 [] قوله: بحل العقدة وذلك ان باب الحيض ينغلق فتفتح المراة فمه بالمرود.

 [] قوله: استدلوا ضمنه معني استند، فلذلك عداه بفي.

 [] قوله: تسعة هكذا في النسخة التي رايتها فعددنا الدماء فوجدناها ثمانية ولعل صواب النسخة سبعة ويكون قوله او الصفرة التي الت عطفا علي قوله والدم الذي لا يكون لها شبهة.

 [] قوله: الارجوان في القاموس، والارجوان بالضم الاحمر وصبغ احمر والحمرة.

 [] قوله: او دم الحلمة في مختصر الصحاح: والحلمة راس الثدي وهما حلمتان والحلمة ايضا القراد العظيم وجمعها حلم.

 [] قوله: واما الصفرة، اي الماء الذي تراه المراة كالصديد يعلوه اصفرار.

 [] قوله: والكدرة في القاموس، كدرة مثلث الدال كدارة وكدرا محركة وكدورا وكدورة بضمهن واكدر اكدارا وتكدر نقيض صفا، وهو اكدر وكدور وكدر كفخذ وفخذ، وكدير وكدره تكديرا جعله كدرا، والكدرة في اللون والكدورة في الماء والعين وانكدر الكل وكدره محركة من الحوض طينه او ما علاه من طحلب ونحوه، والسحاب الرقيق الخ.

 [] قوله: وقال اخرون: ان الصفرة والكدرة يوافق ما ذهب اليه ابن قاسم صاحب مالك بن انس.

 [] قوله: وقال اخرون: ان الصفرة والكدرة لا تكونان حيضا وقال به بعض المالكية.

 [] رواه البخاري.

 [] رواه ابو داود.

 [  ] قوله: الي ظاهر حديث ام عطية، زاد ابو داود بعد الطهر فحينءذ يظهر الجمع الاتي.

 [] قوله: قال ان حديث الخ هذا جمع صاحب القول الاول من الاقوال التي ذكرها المصنف رحمه الله تعالي.

 [] قوله: او حديث عاءشة هذا جمع صاحب القول الثاني.

 [] قوله: وكذلك الثرية، قيل: هي غسالة الدم عقب طهرها، وهو بتشديد الثاء وكسر الراء وتشديد الثاء وكسر الراء وتشديد المثناة التحتية، وحكي ابن التين في شرحه للبخاري عن الداودي الثرية الماء المتغير دون الصفرة، وقال ابن المعدل في المبسوط: الثرية الدفعة من الدم لا يتم بها من الحيض ما يكون حيضة كاملة، وقد اشعر كلامه بالفرق بين الحيض والحيضة، فالدفعة حيض وليست حيضة والحيضة ما يقع بها الاعتداد في العدة والاستبراء قال الرجراجي.

 [] قوله: والتي عادتها الجفوف الخ. فلو كانت عادتها الجفوف ثم رات القصة فانها تغتسل وليس عليها انتظار، بخلاف العكس فانها تنتظر، هكذا مقتضي القاعدة، لكن الشيخ رحمه الله تعالي لم يذكر الانتظار الا علي قول بعض اصحابنا ولكن يءخذ من قوله والتي من عادتها الجفوف هو طهرها ان التي عادتها القصة ثم رات الجفوف لا يكون طهرها بل تنتظر، ولكن تامل قوله فيما بعد فان جفت التي عادتها الماء الابيض فبعض اصحابنا حيث اقتصر علي البعض ما الحكمة في ذلك؟ ولعل الحكمة في ذلك ان المسالة الاولي وهي قوله التيبس حكمه حكم ما سبقه اذا راته في داخل وقتها، واما ما راته بعد تمام وقتها فبعض اصحابنا قال: تطهر، وقال بعض: تنتظر من ساعة الي ساعة، حرره بنقل صحيح.

 [] قوله: وتنفشه في مختصر الصحاح: نفش الصوف والقطن من باب نصر، وعهن منفوش، ونفشه ايضا تنفيشا ونفشت الغنم، والابل اي رعت ليلا بلا راع من باب جلس، ونفشت تنفش بالضم نفشا بفتحتين.

 [  ] قوله: من ساعة الي ساعة، لعل المراد بقوله من ساعة الي ساعة ما ياتي من ان معناها من تلك الساعة الي مثلها مما ياتي، وحينءذ يظهر تخصيص البعض بما ذكر، وحينءذ يندفع جميع ما ذكرته في الهامش في الصفحة التي قبل هذا والله اعلم بالصواب، حرره بنقل صحيح.

 [] قوله: وعند اهل المدينة ما رواه المصنف رحمه الله تعالي مذهب عبد الحكم من اصحاب مالك، قال ابن عرفة: وفي كونها الي القصة البيضاء ابلغ او الجفوف ثالثها سواء لابن القاسم وابن عبد الحكم والداودي مع القاضي، وثمرته انتظار الاقوي معتادة ان رات الاخر ما لم يضق الوقت.

 قوله: وعند اهل المدينة وعبارة خليل، والطهر بجفوف قال الشيخ، وهو خروج الكرسف جافا من دم او قصة قال الشارح: بياض ياتي اخر الحيض كماء القصةوهي الجير، وقيل: كالعجين ، وقيل: كالخيط الابيض، وقيل: كالمني. وقال ابن القاسم: كالبول وهي ابلغ من الجفوف لمعتادتها اي معتادة القصة عند ابن القاسم فتنتظرها اذا سبقها الجفوف لاخر الوقت المختار.

 [] سورة البقرة اية .

 باب في معرفة انتقال هذه الدماء بعضها الي بعض،......

 باب في معرفة انتقال هذه الدماء بعضها الي بعض، وانتقال الحيض الي الطهر او الطهر الي الحيض

 ومعرفة ذلك في الاكثر تبني علي معرفة ايام الدماء المعتادة، وايام الاطهار. اعلم ان مساءل هذه الدماء وهو دم الحيض، ودم النفاس، ودم الاستحاضة، تدور علي خمسة مساءل.



 احداها: مسالة الاوقات، والثاني: مسالة الاصول والبناء، والثالث: مسالة الانتظار، والرابع: مسالة الانتساب، والخامس: مسالة الطلوع والنزول، والنساء في هذه المساءل علي وجهين: مبتدءة، ومعتادة، فمسالة الاوقات ومسالة الانتظار تشتركان فيهما جميعا: المبتدءة والمعتادة، ومسالة البناء ومسالة الانتساب([]) تنفرد بها المبتدءة، ومسالة الطلوع والنزول للمعتادة خاصة، ام مسالة الاوقات فان اقل الحيض عند اكثر اصحابنا ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام، وما دون الثلاثة الايام ليست بحيض عندهم ولا حكم له في ترك الصلاة والصوم ولا في العدة، وكذلك ما بعد العشرة لا حكم له عندهم، وحجتهم في ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ( دعي الصلاة ايام اقراءك )([]). والايام لا تتهيا([]) الا من ثلاثة الي عشرة لانها من اوزان اقل الجمع، لانك تقول: ثلاثة ايام، واربعة ايام، الي العشرة ولا تقول احد عشر ايام، ولا اثني عشر ايام، الي ما فوق ذلك، وعورضوا بقولهم: ايام الصيف، وايام الخريف، وايام بني امية، وايام حياتك، وهي تقع هاهنا علي الاشهر والسنين، واستدلوا بحديث النبي عليه الصلاة والسلام: ( اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام ) ([]).



 رواه جابر بن زيد رضي الله عنه عن ابن انس ابن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعند جماعة من اصحابنا اكثر الحيض خمسة عشرة يوما([]) لقوله عليه الصلاة والسلام: ( ان الله جعل في كل شهر حيضة وطهرا )([]). وقال: ( تقعد احداكن شطر دهرها لا تصلي ولا تصوم ). واختلفوا في اقله فقال بعضهم: ثلاثة ايام، وقال اخرون: يومان لان اقل الجمع عند بعضهم يومان لقوله عليه الصلاة والسلام([]): ( الاثنان فما فوقهما جماعة )([]) وقد ورد هذا في اللغة كثيرا، وقال اخرون: يوم وليلة مقدار خمس صلوات، واظن انهم قالوا هذا لانها مامورة بترك الصلاة والصوم في زمان الحيض، واقل الصوم يوم، وكذلك الصلاة، وقال اخرون: اقل الحيض ساعة، وهو قول شاذ لقوله عليه الصلاة والسلام: ( اذا اقبلت الحيضة فاتركي لها الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي ) ([])، وذكر في بعض الكتب قول شاذ عن ابي عبيدة ان اقصي اوقات النساء في الحيض سبعة عشرة يوما، وذكروا عن نساء الماجشون انهن يحضن سبعة عشرة يوما وهي العادة فيهن، وفي الاثر: وذكر لنا عن ابي حسان قال: ( كل امراة خرجت بانتظار اول حيضها لا يكون ذلك لها وقتا، واما اذا كان لها وقت عشرة ايام فرات الحيض مرة اخري([])، فلما انتهت عشرة ايام وقد دام بها الدم ولم تر الطهر فانتظرت يومين فرات الطهر علي اثني عشر يوما، ثم بعد ذلك عاودها ذلك مرتين الي ثلاثة فدام بها الطهر علي اثني عشر يوما، علي هذا المعني يكون لها ذلك وقتا ووقتها اثني عشر يوما([]). وفي الاثر: اذا نفست المراة وليس لها وقت في الحيض فدام بها النفاس حتي اتمت اربعين يوما ولم تر الطهر فتمادي بها الدم فانها تصلي عشرة ايام بعد الانتظار ثم تعطي للحيض، وان رات الطهر بعد ذلك فيما ردت ثلاثة ايام الي عشرة اغتسلت وصلت ويكون ذلك وقتها للحيض.



 واما النفاس([]) فانما هو حيض زادت ايامه. واختلفوا في اقصي حد النفاس([])، قال اكثر اهل العلم وهو الصحيح اربعون يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك، والدليل حديث ام سلمة انها قالت: ( كنا نقعد في النفاس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك ) ([]). وقال اخرون: ستون يوما([])، وقال ناس من اهل العلم: من النساء من اهل لاسعة والترفه من يبلغ تسعين يوما، وقالوا قد كان ذلك معروفا في بيوتات العرب، وذكر في جوابات ابي يعقوب يوسف بن خلفون قال ابو سفيان: ( اخبرني رجل من المسلمين من خراسان ان عندهم في الاثر عن ابي عبيدة انها تتربص ما بينها وبين التسعين فان انقطع والا فلتطهر وتصل، قال ابو سفيان: واظن ان ابا عبيدة انما قال هذا من قبيل ان حمل المراة تسعة اشهر، فيجعل لكل شهر بعد ما يكون من الحيض عشرة ايام فذلك تسع حيضات، والي ما ذهب اليه ابو عبيدة ذهب اليه كثير من الفقهاء، فالذين قالوا بالستينن جعلوها ست حيضات وذلك علي قول من قال اقصي الحيض عشرة ايام، ومن جعل اقصي الحيض خمسة عشر يوما قدره باربع حيضات، وكذلك من قال باربعين علي قدر ما شغل به الرحم، ولا نعلم احدا جاوز التسعين لان تسعة اشهر هي الغاية فيما جعل الله عادة لمكث الحمل في النساء والله علم. وذكر في بعض كتب اهل الخلاف ان التوقيت في ايام الحيض، وايام الطهر، وايام النفاس لا مستند لع الا التجربة والعادة، ولذلك كثر الخلاف فيه لاختلاف احوال النساء والله اعلم.



 وفي الاثر، لا تتم المراة الطهر حتي تتم الحيض، وقد تتم الحيض ولو لم تتم الطهر، وتاخذ عدة اوقات في الطهر([]) ولا تاخذ في الحيض الا وقتا واحدا، وكذلك في النفاس، وتغتسل الي ايتهن شاءت فاذا اغتسلت الي واحدة فلا ترجع بعد([]) ذلك الي الاخري، وفي الاثر ايضا: ولا تاخذ الوقت للصلاة حتي تاخذ الوقت للحيض. واما النفاس ففيه قولان منهم من يقول تاخذ الوقت للصلاة بعد وقت للنفاس ولو لم يكنن لها وقت للحيض قبل ذلك، ومنهم من يقول: لا تاخذ الوقت للصلاة الا بعد ما اخذت الوقت للحيض. واختلفوا في اقل النفاس، قال بعضهم: عشرة ايام وهو الصحيح عندي مقدار حيضة واحدة، وقال: من قال اقله اسبوعان، وقال من قال: الدفعة الواحدة([]) تكون نفاسا وليس الحيض كذلك عند اكثرهم. واقل الطهر عشرة ايام علي مقدار اكثر الحيض عند اكثرهم وهو الاصح، وقال اخرون: اقل الطهر خمسة عشر يوما علي مقدار اكثر الحيض عند بعضهم، وحجتهم ان قالوا انما هو حيض وطهر فلا يخلو ان يكون سواء، او يكون اكثر من الطهر، او يكون الطهر اكثر من الحيض فلا يصح ان يكون الحيض اكثر من الطهر لان ايام الطهر هي الاصل في العبادات الواجبات عليها والحيض حدث طارء لا يسقط به ما وجب في الاصل الا ما قام الدليل علي اسقاطه، وقد وجدنا الله تعالي يقول في عدة النساء: { والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء }([]).



 وقال في الايسات: { واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر }([]). وجعل ثلاثة اشهر بازاء ثلاثة قروء، وجعل مقام كل شهر قرءا، والحيض لا يجاوز خمسة عشرة يوما بالاجماع، فلم يبق الا ان يكونوا سواء، او يكون الطهر اكثر من الحيض، فعلم بذلك ان اقصي مدة الحيض خمسة عشر يوما، وان اقل الطهر([]) خمسة عشرة يوما، ومما يدل علي هذا من السنة قوله عليه الصلاة والسلام: ( تقعد احداكن شطر دهرها لا تصلي ولا تصوم ). فلزم بهذا ان يكون اقل الطهر مقدار اكثر الحيض، واما اكثر فقال بعضهم: ستون يوما، وقال اخرون: لا حد لاكثره، وفي الاثر: وادني اوقاتهن في الصلاة عشرة ايام، واقصاها ستون يوما ( شهران )([])، وقيل ثلاثة اشهر، وقيل اربعة، ويتخذن الوقت ما بين ادني واقصي ما ذكرنا.



 وذكر عن الربيع بن حبيب في كتب محمد بن جعفر قال: ( كل دم وجد بعد طهر عشرة ايام فهو حيض )، وقال اخرون: كل دم وجد بعد طهر([]) خمسة عشر يوما فهو حيض لان الحيض يرفعه المرض، والكبر، والرضاع، والريح، فلا حد لاكثر الطهر عند هءلاء والقول الاول عندي اصح، ولا مستند لهذا عندي الا التجربة والعادة، فمن كان لاقل الحيض عنده قدر معلوم وجب ان يكون ما دون ذلك اذا ورد في سن الحيض عنده استحاضة، ومن لم يكن لاقل الحيض عنده قدر محدود وجب ان تكزن الدفعة حيضا عنده، وكذلك النفاس، وكذلك ايضا من كان عنده اكثره محدودا اوجب ان يكون ما زاد علي ذلك استحاضة، وفي الاثر: وما بين الثلاثة الي العشرة تتم فيها الحيض في الرءية الاولي، وغيرها احد عشر يوما واثني عشر تطلع اليها بالانتظار في غير الاولي ولا تتم فيها الاولي عشر واربعة عشر لا تتم فيها في الرءية الاولي فلا تطلع اليها في غير الاولي خمسة عشر تتم فيها في الاولي([]) لا في غيرها لانها لا تطلع اليها فيما سوي الاولي، والتي لها خمسة عشر فهبطت منها بعد ذلك فلا ترجع اليها بعد نزولها، وقيل ترجع اليها حين كانوا لها وقتا اول والله اعلم.



 وروي ان اهل قنطرار يجعلون للمراة ان تطلع([]) الي خمسة عشر وتاخذهم وقتا ولو في غير الاولي([])، وفي الاثر ايضا: ولا يكون خمسة عشر وقتا الا للاولي وذلك اذا كان دم اسود ثخين لم تخالطه صفرة، وان خالطته صفرة فيما بعد العشرة فلا تتم وقتها، وان خالطته فيما دون العشرة ففيه قولان، وفي الاثر: واذا كان للمراة وقت حيضها عشرة ايام، ووقت صلاتها عشرون، فاتاها حيضها فمكث عليها عشرة ايام، فرات طهرا فصلت عشرة ايام فردفها دم فانها تعطي للحيض، ومنهم من يقول تصلي([]) ما كانت تصلي قبل ذلك، وفي الاثر: واما التي حاضت فرات الطهر علي تمام حيضها فاغتسلت، وصلت عشرة ايام ولم تتم خمسين صلاة([]) فردفت بالدم، او وصلت خمسين صلاة ولم تتم عشرة ايام فردفت بالدم فانها تعطي للحيض حتي تتم عشرة ايام او خمسين صلاة، ومن العلماء من يقول: اذا تمت خمسين صلاة فانها تعطي للحيض ولو لم تتم عشرة ايام، وقيل ايضا ان تمت عشرة ايام فردفت بالدم فانها تعطي للحيض ولو لم تتم خمسين صلاة، ولا تاخذ المراة([]) الوقت للصلاة ما لم تاخذ الوقت للحيض لان ايام الطهر هي الاصل في العبادات الواجبات عليها. والحيض حدث طارء لا يسقط به ما وجب في الاصل الا ما قام الدليل علي اسقاطه، فالواجب عليها استصحاب حال الاصل المتقدم، وهو وجوب العبادات من غير توقيت، ما لم يصح ما تسقط به وهو الحيض، ولذلك لزم ان لا تتخذ وقتا ما لم تتخذ وقتا للحيض، واما النفاس فانه تاخذ له الوقت ولو لم يكن لها وقت للحيض لان حكم دم النفاس مثل حكم دم الحيض، ويسقط به من العبادات ما يسقط بدم الحيض والله اعلم. ولا تاخذ المراة الوقت للصلاة الا ما وجدته بعد ما اخذت وقتا للحيض والله اعلم.



 لانه قيل خمسة اوقات للطهر لا تاخذها المراة لصلاتها طالت تلك الاوقات او قصرت، احدها الطهر الذي خالطه الدم، مثال ذلك: ان يكون وقت حيضها عشرة ايام او اقل، ووقت صلاتها عشرة ايام او اكثر، وما بينها وبين الستين يوما، ثم ردفت بالدم فدام عليها ايام وقتها، ثم رات الطهر فصلت به ستة ايام([]) فردفت بالدم يوما وليلة، ثم رات الطهر فصلت به عشرة ايام ثم ردفت بالدم، وانما تفعل هذا ان كان وقتها في الطهر قبل ذلك عشرة ايام، او ما دون ستة عشر يوما فانها تعطي للحيض، وان كان وقتها اكثر من ستة عشر يوما فانها تغتسل وتصلي الي تمام وقتها ثم تعطي للحيض ولا تاخذ الستة عشر وقتا لصلاتها، لانها رات الدم داخل العشرة، وما دون العشرة لا يكون طهرا، وهو طهر غير مستقيم، ولذلك لا تاخذه، وان كان لها اكثر من وقت واحد، مثل ان كان لها عشرون يوما، وثلاثون يوما، واربعون يوما، اوقاتا فانها تغتسل وتصلي الي تمام عشرين يوما، ثم تعطي للحيض وان شاءت اغتسلت وصلت الي تمام الثلاثين يوما وان شاءت الي تمام اربعين لانها اوقاتا كلها، وان اغتسلت الي تمام عشرين([]) يوما فارادت ان تعطي للحيض ثم بدا لها وارادت ان تغتسل فانها ترجع وتغتسل ما لم يخرج وقت الصلاة التي استقبلتها.



 وكذلك ان اغتسلت ثم ارادات ان ترجع وتعطي للحيض فانها ترجع وتعطي للحيض ما لم تصل، فاذا صلت فلا ترجع لان بالصلاة يتميز ما بين الاوقات، اعني وقت الطهر ووقت الحيض، وان لم يكن لها وقت([]) الطهر فانها تنتسب الي قرابتها، وفي الاثر: واذا رات المراة اول حيضها فدام بها ثلاثة ايام او ما فوقها فيما دون عشرة ايام فرات طهرا فردفها الدم قبل ان تغتسل وقبل ان يخرج وقت الصلاة فانها تعطي للحيض، وكذلك ان ردفها الدم بعد ما اغتسلت ولم تصل فانها تعطي للحيض، ومنهم من يقول ان اغتسلت فذلك وقتعا ولو ردفت قبل ان تصلي فلا تعطي للحيض، ومنهم من يقول ان قعدت مقدار ما تغتسل فيه وتصلي فذلك وقتها، واما ان رات طهرا علي عشرة ايام فردفت قبل ان تغتسل فانها تنتظر، ومنهم من يقول: لا تنتظر، ولكنها تغتسل وتصلي، ومنهم من يقول: اذا جاوزت ثلاثة ايام الي فوق فرات طهرا ان ذلك وقتها، ولو ردفت بدم قبل ان تغتسل، واما ان كان لها وقت في الحيض فرات طهرا عند تمام وقتها فانها تغتسل وتصلي ولو ردفت قبل ان تغتسل، الثاني: الطهر الذي تصيبه علي الانتظار، والانتظار يكون في الحيضة الاولي وفي غير الحيضة الاولي، وسياتي بيان ذلك ان شاء الله في بابه.



 مثال ذلك ان يكون وقت حيضتها خمسة ايام ووقت طهرها عشرة ايام او اكثر ما دون الستين، فردفت بالدم وتمادي عليها الدم بعد الخمسة الايام التي لوقتها، فانها تنتظر يومين، فان رات الطهر وصلت به خمسة عشر يوما فانها لا تاخذ الخمسة عشر وقتا لصلاتها، ولكن تنتظر الي وقتها في الصلاة، فان كانت دون الخمسة عشر يوما فلتعط للحيض، وان كانت اكثر من الخمسة عشر فلتغتسل اليها، وان كان لها اكثر من وقت واحد فلتفعل كما قدمنا في المسالة الاولي ولا تاخذ الخمسة عشر يوما وقتا لصلاتها، لانها لا تاخذ وقتا لصلاتها الا الطهر الذي اصابته بعد ما اخذت وقتا للحيض كما قدمنا، وهذه الحيضة التي زادت علي وقتها ان كان لها وقت([]) للحيض لم يكن لها وقت لانها حيضة منتقلة، الا ان توالي لها ذلك الي ثلاث مرات، فحينءذ تطلع الي ذلك الوقت من الحيض وتاخذ ما وجدته من الطهر بعدها ، وان لم يكن لها وقت للحيض وانتظرت بعد عشرة ايام فانها تنتسب ان صلت عشرة ايام، وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي، الثالث: الطهر الذي تصيبه داخل وقتها([]) في الحيض.



 مثال ذلك: ان يكون وقت حيضها عشرة ايام، ووقت طهرها عشرة ايام او اكثر([])، فردفت بالدم الي خمسة ايام، فرات الطهر فصلت به خمسة عشر يوما فلا تاخذهم وقتا للطهر، الا ان توالي لها ذلك مرتين، فحينءذ تاخذ خمسة ايام وقتا لحيضها وتاخذ خمسة عشر وقتا لطهرها، لانها حيضة منتقلة كما قدمنا وانما تفعل ان كان وقتها اقل من خمسة عشر يوما فلتعط للحيض، وان كان وقتها في الطهر اكثر من خمسة عشر يوما فلتغتسل وتصل الي تمام وقتها في الطهر اكثر من خمسة عشر يوما فلتغتسل وتصل الي تمام وقتها، الا علي قول من يقول([]) كل دم وجد بعد طهر عشرة ايام فهو حيض، فانها تعطي للحيض في هذا كله والله اعلم، الرابع: الطهر الذي اتصل لها بالحمل، فلا تاخذه وقتا لان الحمل لا يكون معه حيض، ولذلك لا تاخذ هذا الطهر وقتا، مثال ذلك: امراة رات اول حيضها دما فدام بها عشرة ايام([])، فرات الطهر فصلت به اربعة اشهر وعشرا، فتحرك الولد في بطنها فانها تاخذ عشرة ايام وقتا لحيضها، ولا تاخذ وقتا للطهر، لانه متصل بالحمل، والحمل لا يتحرك فيما دون اربعة اشهر وعشرا والله اعلم، الخامس: الطهر الذي تصيبه بعد النفاس مثال ذلك، وهو مما ذكر في بعض الكتب: امراة حملت قبل ان يكون لها وقت للصلاة ولا للحيض، فنفست فدام بها الدم الي اربعين يوما، فرات الطهر فصلت به يوما واحدا فردفها الدم فدام بها ثلاثة ايام او عشرة ايام، فرات الطهر فصلت به خمسين صلاة، هل يكون لها الاربعون الاولون وقتا للنفاس، والثلاثة الذين بعد يوم الطهر وقتا للحيض، والعشرة الذين صلتهم وقتا للصلاة ام لا؟ قال: اما علي قول من يجيز لها ان تعطي للحيض([]) بعد اليوم الذي صلته بعد الاربعين يوما بعد نفاسها، فنعم يكون لها اوقاتا للنفاس والحيض والصلاة.



 واما علي قول من يقول تغتسل وتصلي فلا يكون لها اوقاتا وانما كان لها عندي ان تعطي للحيض بعد يوم واحد للطهر، لانها لا تاخذ هذا الطهر وقتا لصلاتها طال او قصر، وانما لا تاخذ هذا الطهر وقتا لصلاتها لانها لا تاخذ من الطهر الا ما وجدته بعدما اخذت وقتا للحيض، لان الطهر مقرون بالحيض والنفاس لا يقوم مقام الحيض، اذ الحيض وقته اقل من وقت النفاس واسرع دورانا منه، والطهر لا يكون وقته اقل من وقت الحيض ولذلك لا تاخذ الطهر الذي تصيبه بعد وقت النفاس، واما ان كان لها وقت في الحيض والصلاة فنفست اول نفاسها فدام بها الدم اربعين يوما فرات الطهر فصلت به عشرين يوما فردفت بالدم، فانها تاخذ تلك العشرين وقتا للصلاة طويلة او قصيرة.

 واما ان رات الطهر علي الحفرة علي هذه المسالة فاغتسلت([]) به وصلت اربعين يوما فلا تاخذهم وقتا والله اعلم. لانها لو رات الدم في هذا الطهر لكانت تعطي له والله اعلم، ولا تاخذ في الحيض والنفاس الا وقتا واحدا، واما الطهر فانها تاخذ فيه اوقاتا مختلفة من عشرة الي ستين وهو احدي وخمسون وقتا، لان الطهر هو الاصل، والدم حدث طارء عليه، وفي الاثر: وعن امراة كان لها وقت للحيض عشرة ايام ولها وقت للصلاة عشرون يوما فحملت ووضعت حملها فدام بها ما كان من وقتها فرات الطهر فاغتسلت وصلت عشرة ايام، فردفها الدم كيف تصنع؟ قال: تترك الصلاة ويكون لها عشرة ايام وقت للصلاة، وفي الاثر: وقال في امراة لها وقت نفاسها اربعون يوما فنفست مرة اخري فدام بها الدم عشرة ايام، فرات الطهر فصلت به عشرة ايام فردفها الدم، ماذا تصنع؟ قال: ذكر لنا عن ابي الربيع في ذلك قولان: منهم من يقول تترك الصلاة ولتعط للحيض، ومنهم من يقول لا تترك صلاة الي وقتها والله اعلم.

  

 [  ] قوله: ومسالة الانتساب اي الي القريبة كما سياتي وكتب ايضا عليها فان قلت كيف جعل مسالة الانتساب خاصة بالمبتدءة مع جعل الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي لها مشتركة قلت: لا منافاة اذ المصنف رحمه الله تعالي نظر اليها بالنسبة الي الطهر والشيخ بالنسبة الي الجفوف وسياتي التصريح بهذه المسالة في مسالة الانتظار راجع، وكتب ايضا علي هذه القولة ما نصه: قلت لا منافاة اذ المصنف اطلق عليها مبتدءة بالنسبة الي الطهر، والشيخ اسماعيل جعلها معتادة بالنسبة الي الحيض، وسياتي في مسالة الانتساب، والظاهر ما فعله الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي لكن ما ذكره المصنف اضبط بالنسبة الي الانتساب والله اعلم.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: لا تتهيا اي لا تطلق حقيقة الا مع ما ذكر وقد تطلق مجازا علي اكثر من ذلك كما في الاقوال المعارض بها يعني والاصل في الاطلاق الحقيقة الا اذا قامت قرينة علي خلاف ذلك، وهاهنا كلام يراجع من كتب النحو وحينءذ لا ترد المعارضة المذكورة اذ هي مجاز والكلام في الحقيقة، حرره.

 [] رواه ابو داود.

 [] قوله: خمسة عشرة يوما اي بلياليها، وعليه الشافعي ومالك في المبتدءة.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: لقوله عليه الصلاة والسلام: سياتي الاستدلال به.



 ** فاءدة: قال ابو اسحاق رحمه الله تعالي: والمستحاضة علي ثلاثة اقسام احدها امراة مبتدءة، فحكمها ان تغتسل وتصلي خمسة عشرة يوما، وتكون حاءضا عشرة ايام، فذلك اكثر الحيض، وقال بعض اصحابنا اكثره خمسة عشر يوما، وقال بعضهم: اذا كانت مبتدءة فحكمها ان تترك الصلاة ايام الدم الاسود الثخين، وتغتسل وتصلي اذا انقطع ذلك عنها حتي ياتيها صفة ذلك الدم ثم تكون حاءضا وتسمي هذه المميزة وان كانت غير مميزة فحكمها كالاولي، والثاني امراة لها ايام معلومة فهي علي عادتها ثم تنتقل الي عادة اخري، والثالث امراة كان لها وقت معلوم فنسبت اياما معلومة فنسيتها، فحكمها ان تجلس ثلاثة ايام وذلك اقل الحيض عندنا، ولا احسب الا قول الجميع، وتغتسل وتصلي اثنين وعشرين يوما هذا علي قول من جعل الحيض اكثره عشرة ايام، واما من جعله خمسة عشرة يوما فتغتسل وتصلي سبعة وعشرين يوما فان كان هذا منها في رمضان ابدلت صيام اكثر الحيض علي حسب الاختلاف والله اعلم، لكن المعتمد عليه ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي كما ذكره الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي.

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: فرات الحيض مرةاخري وانظر الفرق علي كلام الشيخ ابي الحسن بين المراة الاولي، وغيرها حيث كانت لا يتقرر لها الوقت في المرة الاولي بالانتظار ويتقرر لها في الثانية الا ان يقال لما تقرر لها الوقت في المرة الاولي قويت القرينة علي ان تلك الزيادة حيض بخلافه في المبتدءة حرره.

 [  ] قوله: ووقتها اثني عشر يوما، قلت لعل المناسبة لما قبلها ان هذه يشملها قول ابي الحسن: كل امراة خرجت بانتظار في اول حيضها لايكون لها ذلك وقتا وليس حكمها كحكم ما سبق ذكره المصنف، فخرج لها عن حكم ما سبق فانها تقرر لها الوقت في المرة الاولي بعد الانتظار ولكن ان حملنا الانتظار فيما تقدم علي انتظار الطهر من الحيض لم يشمل كذا ظهر، ويحتمل غير ذلك، وهو ان يكون ذلك بالنسبة للنفاس لا تتخذ الاربعين المذكورة وقتا حرره.

 [] قوله: واما النفاس في مختصر الصحاح، والنفاس ولادة المراة اذا وضعت فهي نفساء ونسوة نفاس وليس في الكلام فعلاء يجمع علي فعال غير نفساء وعشراء ويجمع ايضا علي نفساوات وعشراوات وامراتان نفساوان وقد نفست المراة بالكسر نفاسا ونفست المراة غلاما علي ما لم يسم فاعله والمولود منفوس وفي الحديث ما من نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من الجنة والنار.

 [] قوله: في اقصي حد النفاس، واما اقله فعشرة ايام علي الصحيح وبمعني رواه ابو داود والترمذي من قومنا وصححه الحاكم، قالت: كانت النفساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تقعد بعد نفاسها اربعين يوما.

 [] رواه ابو داود والترمذي وصححه الحاكم.

 [] قوله: ستون يوما يوافقه مشهور مذهب مالك.

 [] قوله: وتاخذ عدة اوقات في الطهر.



 ** فاءدة: اذا قلنا اقل الطهر عشرة ايام واكثره ستون يوما وان الطهر تثبت فيه العادة بمرة واحدة فيمكن ان يكون للمراة احدي وخمسون وقتا للطهر وذلك بان تري الدم فيدوم بها مدة يصلح ان يكون حيضا ثم تري الطهر فيدوم بها عشرة ايام، ثم تري الدم فيدوم بها مدة صالحة للحيض، ثم تري الطهر فيدوم بها احد عشر يوما، ثم تري الدم فيدوم بها المدة الصالحة، ثم تري الطهر فيدوم بها اثني عشر يوما، وهكذا علي التدريج بزيادة الواحد الي ان يكمل الستون، فلو استحاضت بعد تمام الطهر الاخر اغتسلت لاي وقتها شاءت علي ما سياتي التصريح بالمسالة في كلام المصنف رحمه الله تعالي، وانما اثبتها هنا دفعا لحيرة تامل حرره.

 [] قوله: فلا ترجع بعد.. الخ. سياتي كلام المصنف ان لها ان ترجع ما لم يخرج وقت الصلاة التي استقبلتها علي ما سياتي تفصيله ان شاء الله تعالي.

 [] قوله: وقال من قال الدفعة الواحدة.. الخ. حكي الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي فيه الاتفاق لكن في كلامه شبه التناقض حرره.

 [] سورة البقرة اية .

 [] سورة الطلاق اية .

 [] قوله: وان اقل الطهر.. الخ. وعليه مالك والشافعي ولا حد لاكثره عندهما بل حكي الشافعية فيه الاجماع.

 [  ] قوله: واقصاها ستون يوما ( شهران ) لعل فاءدة الخلاف تظهر مثلا فيما اذا رات الدم اول ما راته فدام بها خمسة ايام مثلا، ثم رات الطهر فصلت به اكثر من ستين يوما، فرات الدم فانها تعطي للحيض، فاذا تمت حيضتها ولم تر الطهر فانها تنتظر ثم تغتسل وتصلي عشرة ايام، فعلي قول من قال اكثره ستون يوما تنتسب لانها ليس لها وقت تنتسب اليه لانها لا تاخذ اكثر من ستين يوما وقتا لصلاتها، وعلي الثاني لا تنتسب الي قريبتها لان وقت الطهر لا غاية له، وسياتي الاشارة الي هذا عند ام ماطوس رحمها الله تعالي بل تعطي للحيض، وهذا ماخوذ من كلام الربيع رحمه الله تعالي، وسياتي التصريح بهذا في باب الانتساب ان شاء الله تعالي وانما ترجيته قبل المراجعة.

 [] قوله: وقال اخرون كل دم وجد بعد طهر.. الخ، انظر علي القول بتقرر العادة بمرة واحدة لو حاضت في شهر مثلا عشرة ايام وفي اخر ثمانية وفي اخر ستة مثلا ثم استحيضت كم تجعل عادتها هل تستنظر علي الاكثر او علي الاقل؟ حرره، قلت: لكن مقتضي كلام المصنف رحمه الله تعالي انها تعتد بالاخير اذ وقت الحيض لا يتعدد بخلاف وقت الطهر، حرره، او يقال لا وقت لها وتتم عشرة ايام ثم تنتظر يومين حرر جميع ذلك.

 [  ] قوله: خمسة عشر تتم فيها في الاولي.. الخ. انظر هذا علي تقدير وجوده هل هو مفرع علي القول الغير الراجح؟ او هو علي القول الراجح؟ فيكون محل الخلاف فيما اذا لم تتم في الاولي خمسة عشر، ثم انظر اذا نظرت وصامت فلما وصلت خمسة عشر يوما انقطع الدم، هل تعيد ما صامت؟ وما الحم؟ والظاهر انها علي القول بان اكثره خمسة عشر تعيد، بخلافه علي القول الاول ما زاد علي الانتظار طهر، لكن المصنف اولا واخرا وظاهر كلام الشيخ اسماعيل رحمهما الله تعالي انها علي القول الراجح لا تزيد علي الاثني عشر، لان الحيض لا يكون اكثر من عشرة ايام، واليومان استظهار علي اكثر عادتها حرره، قلت وسياتي ذلك في مسالة الطلوع والنزول حيث نص هناك انها تطلع الي عشرة التي هي اقصي اوقات الحيض، ولكن الظاهر ان فاءدة الخلاف في المستحاضة حرره.

 [] قوله: تطلع صوابه وتطلع بدليل ما سينقله عن اهل قنطرار والا يكون تكرارا محضا، ورايته ساقطا في بعض النسخ من قوله خمسة عشر الي قوله والتي لها خمسة عشر، باخراج الغاية حرره، ويدل لما قلناه ان المصنف رحمه الله تعالي لم يذكر هذا في مسالة الطلوع حرره.

 [] قوله: في غير الاولي، فعلي هذا انما تظهر ثمرة الخلاف في المستحاضة.

 [] قوله: ومنهم من يقول تصلي، وهو الظاهر اذ قد تقرر لها وقت ولا تدعه الا عن يقين.

 [] قوله: وصلت عشرة ايام ولم تتم خمسين صلاة الخ، صورتها ان تظهر عند الصبح مثلا وتصلي الي غروب شمس اليوم العاشر، وصورة التي تصلي خمسين صلاة ولم تتم عشرة ايام ان تري الطهر بعد صلاة العصر، فتصلي عصر اليوم العاشر ثم تردف بعد الفراغ من الصلاة وقبل الغروب والله اعلم.

 [  ] قوله: ولا تاخذ المراة.. الخ، فيه تامل اذ الصورة الاولي لها وقت في الحيض، لكن لا يصلح ان يكون ما راته من الطهر وقتا لعدم استقامته كما نص عليه رحمه الله تعالي، بخلاف المساءل السابقة، فانها لعدم اخذها وقتا للحيض فيكون ما ذكرنا تغليبا تامله.

 [] قوله: فصلت به ستة ايام اي مثلا، والمقصود انها صلت اياما لا تصح ان تكون اقل لاطهر، وكذا قوله يوما وليلة، اي مثلا.

 قوله: ستة ايام واما لو صلت به عشرة فانها تاخذها وقتا.

 [] قوله: وان اغتسلت الي تمام عشرين.. الخ، هذا تقييد لما اسلفه في قوله: فاذا اغتسلت الي واحدة فلا ترجع بعد ذلك الي الاخري.

 [] قوله: وان لم يكن لها وقت هذا قسيم.

 [] قوله: ان كان لها وقت، وصورة هذه المسالة علي ما يظهر: ان تري المراة حيضها فيدوم بها الدم عشرة ايام ولم تر الطهر، فانتظرت يومين فرات طها فصلت به خمسة عشر مثلا، ثم جاءها الدم فدام بها عشرة ايام ولم ينقطع، فانتظرت يومين ولم ينقطع، فانها تنتسب الي قرابتها بعد ما تصلي عشرة ايام كما قال المصنف رحمه الله تعالي ولا تجعل الخمسة عشر يوما وقتا لها اذ ليس لها وقت في الحيض، والحيضة الاولي غير تامة، اذ الاثني عشر كالاحد عشر لا تتم فيها في الاولي، فحينءذ ظهر قول المصنف رحمه الله تعالي، والانتظار يكون في الحيضة الاولي وغير الحيضة الاولي، وشمل قوله الطهر الذي يصيبه علي الانتظار كذا يظهر والله اعلم.

 [] قوله: تصيبه داخل وقتها هذا خاص بالتي لها وقت فتخرج المبتدءة.

 [] قوله: او اكثر انما لم يقل الي ستين يوما اذ لو قال ذلك لشمل كلامه ما اذا نزلت الي خمسة ايام فيقتضي ان يكون وقتها خمسة وستين وهو فاسد.

 [] قوله: الا علي قول من يقول.. الخ. والظاهر انها ان كان لها اكثر من وقت واحد تفعل كما في المسالتين السابقتين لكن تركه المصنف للعلم به مما تقدم اذ قد تقرر بتكرره حرره.

 [  ] قوله: فدام بها عشرة ايام الظاهر انه ليس بقدر بل صورة مسالة ومثله الثلاثة والاربعة الي العشرة.

 [] قوله: اما علي قول من يجيز لها ان تعطي للحيض.. الخ. الاختلاف المذكور انما هو فيما اذا رات الطهر كما في صورة المصنف رحمه الله تعالي، واما اذا لم تر الطهر فلا خلاف في انها تغتسل وتصلي وتصنع كالمستحاضة كما نص عليه الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي.

 [] قوله: واما ان رات الطهر علي الحفرة علي هذه المسالة فاغتسلت.. الخ. ظاهره الوجوب خلافا لمن قال: انما يجب الغسل في الولادة اذا كان هناك دم وهو احد قولي مالك، والثاني يجب، واستحسنه ابن عبد السلام.

 مسالة في الانتظار:



 والانتظار يكون علي وجهين، احدهما: انتظار الدم، والثاني: انتظار ما يتبع الدم من الكدرات، فانتظار الدم في الحيض يومان وفي النفاس ثلاثة ايام، وانتظار الكدرات يوم وليلة في الحيض والنفاس، ويكون علي المراة الانتظار في الحيض الاول وفي النفاس الاول عند تمام عشرة ايام([]) في الحيض وعند تمام اربعين يوما في النفاس، وفي غير الحيض الاول والنفاس الاول عند تمام وقتها في الحيض والنفاس، فان قال قاءل: لم فرقت بين انتظار الدم وانتظار غير الدم وانتظار الحيض وانتظار النفاس؟ قيل له والله اعلم: اظن ان بعض اصحابنا قال: هذا استحسانا جمعا بين الاقاويل، لان العلماء اختلفوا في الانتظار، وفي الاثر انتظار الدم يومان وانتظار غير الدم يوم، وهو من ساعة الي ساعة، وهو الماخوذ به ومنهم من يقول: انتظار الحيض ثلاثة ايام([])، وقيل يوم، وانتظار النفاس ثلاثة ايام الا التي انتهت الي ستين يوما، فيكون انتظار وقتها خمسة ايام، والتي لها في الحيض وقت خمسة عشرة يوما فلا يكون لها انتظار، وكذلك التي انتهت الي تسعين فليس لها انتظار، فان هبطت من تسعين الي خمسة ايام فيكون لها خمسة ايام انتظار او لا يكون لها اكثر من ذلك، واذا نزلت من خمسة عشر يوما للحيض الي اربعة عشر فيكون لها انتظار يوم، وقال بعضهم: الانتظار ثلاثة ايام، والدليل ما روي من طريق جابر، قال: ( بلغني ان امراة تسمي الحارثة كانت مستحاضة فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن امرها، فقال لها رسول الله عليه الصلاة والسلام: اقعدي ايامك التي كنت تحيضين فيها، فان دام بك الدم فاستنظري بثلاثة ايام ثم اغتسلي وصلي ) ([]).



 وقال اخرون: الانتظار يوم او يومان وهو مروي عن ابن عباس، وقال اخرون: لا انتظار عليها لانه لم يصح عند هءلاء ما يوجب عليها الانتظار والله اعلم. واختلفوا ايضا في ايام الانتظار، قال بعضهم: حكم الطهر لانه روي عن ابن عباس انه لم يوجب عليها اعادة اليوم واليومين اللذين تركت فيهم الصلاة والصوم، وبعض اصحابنا يوجب عليها اعادة اليوم واليومين اللذين تركت فيهم الصلاة الا ان ينقطع الدم فيهما فلا يوجبون عليها اعادتها، والقول الاول عندي اصح، وانتظار الدم يزيل انتظار غير الدم، وانتظار غير الدم لا يزيل انتظار الدم، لان حكم الدم متفق عليه، وحكم غير الدم مختلف فيه، فالمتفق عليه اقوي ولذلك يزيله، وقال اخرون: كل واحد منهما يزيل صاحبه، واظن هءلاء راعوا ما يتم به الانتظار كالحيضة، انما يراعي ما يتم عليه، وقال اخرون: كل واحد منهما لا يزيل صاحبه وهءلاء عولوا ان الحكم علي ما دخلت عليه في الانتظار والله اعلم. مثال هذا امراة تمادي بها الدم بعد تمام وقتها في الحيض فانتظرت فرات الصفرة او الكدرة في اليوم الاول من اليومين ممن قال لا يزيل حكم الدم ما يتبع الدم انتظرت يومين، ومن قال: يزيل حكم الدم ما يتبع الدم اكملت اليوم الاول من ساعة الي ساعة ليس عليها غيره.



 وكذلك ان دخلت في الانتظار بغير الدم فردفت بالدم قبل تمام اليوم([])، فمن قال: يزيل حكمه اكملت يومين، ومن قال: لا يزيل حكمه استوفت الانتظار الذي دخلت به فقط والله اعلم. وفي الاثر واذا كان للمراة وقت حيضها ثلاثة ايام او اربعة ايام فاتاها حيضها فمكثت عليها الي اخر وقتها فلم تر الطهر في اليوم الاخير من حيضتها الي غروب الشمس فان كان الذي بها غير الدم مثل الصفرة وغيرها، فلتنتظر يوما وليلة من غروب شمس تلك الليلة الي غروب شمس غد ومنهم من يقول([]): انما تنتظر من الساعة التي كانت تري فيها الطهر الي تلك الساعة غدا، وتغتسل وتصلي، وكذلك انتظار اليومين علي هذا المعني، وفي الاثر: وسالته عن المراة الحاءض تم وقت حيضها فتيبست فلم تر الطهر قال: تنتظر من ساعة الي ساعة. وقد اختلفوا في الساعة، فمنهم من يقول: من تلك الساعة التي تيبست فيها الي وقت تلك الساعة غدا ثم تغتسل، ومنهم من يقول: انما يقال من ساعة الي ساعة اي من غروب الشمس التي تيبست فيها الي غروب الشمس غدا فتغتسل والله اعلم.

  

 [] قوله: تمام عشرة ايام قلت: فهذا منهم يدل ان العشرة تقريب لا تحديد، والا لم تنتظر ومثله اربعون في النفاس والله اعلم بالصواب.

 [] قوله: منهم من يقول انتظار الحيض ثلاثة ايام، هو مذهب مالك في المعتادة ما لم تتجاوز نصف شهر.

 [] رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي.

 [] قوله: قبل تمام اليوم، اما اذا اردفها بعد تمام اليوم فقد تم انتظارها فلا عبرة بذلك الدم علي التفصيل السابق لتمام وقت الانتظار كما تقدم، فالدم الموجود بعد ذلك كالدم الموجود بعد اليومين في انتظار الدم.

 [] قوله: ومنهم من يقول.. الخ.



 قلت. فاءدة: الخلاف تظهر في امراة كانت تري الطهر قبل الظهر مثلا فلما جاء ذلك الوقت لم تر الطهر، فان قلنا بالاول انتظرت من الغروب الي الغروب، ولا يجب عليها ظهر غد ولا عصره، اذ هي محكوم لها بحكم الحيض مدة الانتظار، وان قلنا بالثاني انتظرت من قبل ظهر اليوم الذي كانت تري فيه الطهر الي مثل ذلك الوقت من الغد وتطهر ويجب عليها الظهر من الغد والله اعلم بالصواب.

 مسالة في الانتساب:

 وانما يكون([]) الانتساب في الطهر، واوقات الصلاة، وذلك يكون علي وجهين، احدهما: يكون علي المراة قبل ان تاخذ وقتا للحيض، والثاني: يكون عليها بعد اخذ الوقت، مثال ذلك: اذا رات المراة اول حيضها فدام بها الدم خمسة ايام او ستة ايام فرات الطهر فصلت به سبعة ايام ثم ردفت بالدم، فانها تغتسل وتصلي حتي تتم عشرة ايام ثم تنتسب الي قريبتها، لان وقت قريبتها شبيه بوقتها، ومعني ذلك ان تسال قريبتها عن وقتها في الصلاة، فان قالت لها وقتي عشرة ايام، فلتعط للحيض، وان قالت لها: وقتي خمسة عشر يوما([]) او عشرين يوما فلتغتسل وتصلي حتي تتم ما قالت لها قريبتها، وهي امها او اختها او عمتها او خالتها، سواء كانت حرة ام امة، مسلمة او مشركة، حية او ميتة، وان لم تجد من تنتسب اليه عند هءلاء فتنتسب الي المسلمات([])، وكذلك ان رات الدم اول ما راته فدام عليها خمسة ايام فرات الطهر فصلت به اكثر من ستين يوما فرات الدم فانها تعطي للحيض.



 فاذا تمت حيضتها ولم تر الطهر فانها تنتظر ثم تغتسل وتصلي عشرة ايام ثم تنتسب، لانها ليس لها وقت تنتسب اليه، لانها لا تاخذ اكثر من ستين يوما وقتا لصلاتها، والاصل في هذا الانتساب اذا لم يكن لها وقت تنتسب اليه انتسبت الي قريبتها، والوجه الذي تنتسب اليه قبل ان تاخذ الوقت للحيض، هو ان تري الدم اول ما تراه فيدوم عليها، فاذا تمت عشرة ايام ولم تر الطهر، انتظرت فرات الطهر بعد الانتظار واغتسلت وصلت به حتي ياتيها الدم، فان جاءها داخل الستين انتسبت كما قدمنا([])، وان جاءها خارج الستين اعيت للحيض، لان اكثر الطهر عندهم ستون يوما، وهي مسالة التي يذكرون عن ام ماطوس رحمها الله تعالي قالت: اعطاني ابو محمد التمصميصي اصل الحيض، اذا رايت الحيض داخل ستين يوما انتسبت، واذا رايته خارج الستين يوما اعطيت للحيض، وان لم تر الطهر وتمادي بها الدم بعد الانتظار انتسبت الي قريبتها سنة، فاذا تمت السنة انعقدت علتها، وتكون مبتلية تترك الصلاة اثني عشرة يوما وتصلي عشرة ايام حتي يفرج الله ما بها. وقال بعض اصحابنا: ليس([]) لها انتساب، وذلك علي قول من قال: كل دم وجدته بعدما صلت عشرة ايام فهو حيض والله اعلم.



 وفي الاثر: وكذلك اذا دام بها الدم بعد تمام وقتها فانها تنتظر، وان لم يرتفع عنها الدم تصلي عشرة ايام وهي مستحاضة، وتغتسل لكل صلاة([])، وتجمع بين الصلاتين حتي يرتفع عنها الدم، او يصنع الله بها ما هو صانع. والقول الماخوذ به([]) عند اصحابنا تقيم عشرة ايام ان دام بها الدم وتنتظر يومين وتصلي العشرة والله اعلم. واعلم([]) ان النساء كلهن لا يقدرن علي انسابهن فان منهن من كان انسابها في الروم خلف البحر، ومنهن من تباعد انسابها ولا تصل اليه، والقول الماخوذ به عندنا قلت لك، وهو قول كان ابان رحمه الله تعالي يفتي به، وقال بعض اصحابنا في المبتدءة: اذا رات الدم وتمادي عليها انها تنتسب الي قريبتها في الحيض والنفاس، ثم تنتظر بعد وقت قريبتها، ثم تكون مستحاضة لان وقتها شبيه بوقت قريبتها في الحيض والنفاس، وقال اخرون: تترك الصلاة([]) الي اقصي اوقات الحيض ثم تنتظر ثم تغتسل بعد الانتظار كما قدمنا وتكون مستحاضة، وهذا القول اصح. ثم انهم اختلفوا فيها. وقال بعضهم: تعيد ما تركت من الصلاة الي صلاة يوم وليلة لان اقل الحيض يوم وليلة، وهذا الدم دم استحاضة، وقال اخرون: لا تعيد شيءا لانها لم تتيقن باستحاضتها الا عند بلوغها اقصي اوقات الحيض وهو الاصح، واختلف اصحابنا([]) في المراة اذا تمادي بها الدم وكانت مستاحضة، قال بعضهم: تترك الصلاة وقت اقراءها ثم تغتسل وتصلي الي ان يعود اليها مثل ايامها لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم للتي سالته وكانت مستحاضة ( اقعدي ايامك التي كنت تحيضين فيها، فاذا دام بك الدم فاستنظري بثلاثة ايام ثم اغتسلي وصلي ) وقال قوم: تترك الصلاة عشرة ايام وتغتسل وتصلي عشرة ايام لقول رسول الله عليه الصلاة والسلام لفاطمة بنت حبيش ( اذا اقبلت الحيضة فاتركي لها الصلاة، واذا ادبرت وذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي ). والمتجاوزة لاكثر ايام الحيض قد ذهب قدر حيضتها ضرورة.



 وقال قوم: تترك الصلاة خمسة عشر يوما وتغتسل وتصلي خمسة عشر يوما لان اكثر الحيض خمسة عشر يوما عندهم واقل الطهر خمسة عشر يوما. وقال قوم: تترك الصلاة عشرة ايام وتغتسل وتصلي عشرين يوما لان عندهم في كل شهر حيضة وطهرا والحيضة لا تتجاوز عشرة ايام عندهم. وقال قوم: تترك الصلاة يوما وليلة وتغتسل وتصلي تسعة وعشرين يوما لان اقل الحيض عندهم يوم وليلة، والعادة جارية ان المراة تحيض في كل شهر مرة اذا لم تكن بها افة تمنع الحيضة فحكموا لها في كل شهر باقل الحيض وهو عندهم يوم وليلة، واكثر من اليوم محتمل عندهم فلا تترك العبادات الواجبات بالدم المحتمل، ويقال لهم وكذلك دمها في اليوم والليلة محتمل لانها انما تيقنت باستحاضتها لمجاوزتها اقصي ايام الحيض ولم تعلم برجوع دم الحيض في ايامه يقينا، فالواجب عليها استصحاب حال الاصل المتيقن حتي يدل الدليل علي ارتفاعه بوجود خلافه وهو دم الحيض.



 ولهذا قال بعض اصحابنا: تغتسل وتصلي ولا تترك الصلاة بشبهة عرضت حتي يفرج الله ما بها، وعضدوا قولهم هذا بحديث ابن عباس رضي الله عنهما ( ان النبي عليه الصلاة والسلام قال للانصارية التي سالته فقالت: يا رسول الله اني اثج الدم ثجا قال: اغتسلي واستفثفري([]) وصلي ) ([]) ولم يامرها ان تترك وقتا وتصلي وقتا والله اعلم. فعلي هذا الاختلاف تنقضي عدتها ان كانت مطلقة، وقال قوم: ان استمر بها الدم اعتدت ثلاثة اشهر لقوله تعالي: { ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر }([]) وهذا ما يرتاب فيه والله اعلم. وفي الاثر: والمبتلية ثلاثة سنين فتكون مبتلية وقيل سنتان، وقيل سنة، وقيل ثلاث مرات، وقيل تكون المبتلية التي رات حيضها والله اعلم. فاذا صارت مبتلية فتصلي عشرا وتدع الصلاة عشرا وتعطي للانتظار يومين. وكذلك التي لها وقت([]) في الحيض والطهر اذا تمادي بها الدم فانها تترك ما كانت تترك قبل ذلك وتنتظر يومين وتصلي ما كانت تصلي قبل ذلك الي ثلاث مرات، فتكون مبتلية، ومنهم من يقول الي سنة فتكون مبتلية فتصلي عشرة ايام وتترك الصلاة اثني عشر يوما.

  

 [] قوله: انما يكون... الخ. اتي بالحصر اشارة الي الرد علي من قال بالانتساب في الحيض كما سياتي.

 [] قوله: وان قالت لها وقتي خمسة عشر يوما انظر لو اختلفت عادة قرابتها والظاهر انها تاخذ بالاكثر، حرره، والظاهر ايضا البداية بالارشد قربا.

 [] قوله: الي المسلمات اي من محلها، وهل تقدم المسلمات من محلها؟ والظاهر نعم.

 [] قوله: كما قدمنا اي من ان الطهر الذي تصيبه علي الانتظار لا تاخذه وقتا، وان طال فهذه تنتسب اما الي وقتها ان كان لها وقت، او الي قريبتها ان لم يكن لها ذلك.



 قوله: كما قدمنا، لعله اشارة الي ما ذكره عند الكلام علي الاطهار التي لا تاخذها وقتا، حيث قال الثاني الذي تصيبه علي الانتظار الي ان قال وان لم يكن لها وقت وانتظرت بعد عشرة فانها تنتسب بعد ان صلت عشرة ايام، وسياتي بيانه في بابه ان شاء الله تعالي فراجعه.

 [] قوله: وقال بعض اصحابنا: ليس.. الخ. يحتمل ان يكون هءلاء ممن يقول لا انتظار عليها بل تترك عشرا وتصلي عشرا وهذا الاحتمال متعين وغيره خطا.

 [] قوله: وتغتسل لكل صلاة الخ. كذا في اكثر النسخ، والظاهر انما قال ذلك ليدخل في ذلك صلاة الفجر بخلاف ما لو قال لكل صلاتين فانها لا تدخل ظاهرا والله اعلم.

 [] قوله: والقول الماخوذ به من كلام الاثر فلا ينافي القول الماخوذ به المذكور بعده.

 [] قوله: واعلم الخ. الظاهر انه من كلام الاثر فيكون فيه اشارة الي ان الانتساب الي القرابة لا يكون ضابطا، وحاصل ما في الاثر ان القول الاول يقول لا تنتسب ولكنها تترك وقتها ويومين للانتظار ثم تصلي عشرة ايام ثم تكون مستحاضة، ثم بعد الحكم باستحاضتها تصلي داءما حتي يفرج الله ما بها، والقول الثاني الذي ذكر انه ماخوذ به يخالف في ذلك ويقول تترك اثني عشر يوما وتصلي عشرة ايام، ويوافقه في عدم الانتساب والله اعلم بالصواب، ويقوي الاحتمال الاول قول فيما سياتي، ولذلك قال بعض اصحابنا: تغتسل وتصلي ولا تترك الصلاة بشبهة عرضت الخ. حرره.

 [] قوله: وقال اخرون: تترك الصلاة الخ. الظاهر والله اعلم ان هذا القول لم يخالف الاول في كيفية الانتظار، فالاول يجعل ابتداءه من حين الفراغ مما قالت لها قريبتها، والثاني من بعد البلوغ الي اقصي اوقات الحيض، وان خالفت وقت قريبتها وهذا هو الاصح كما قال المصنف رحمه الله تعالي لما اسلفه ان الانتساب خاص بالطهر ويكون الحكم باستحاضتها بعد الفراغ مما قالت لها قريبتها مع الانتظار بخلاف الثاني، انما يكون بعد بلوغ الاقصي والانتظار.

 [  ] قوله: واختلف اصحابنا الخ. قلت: ليس في تلك الاقوال التي حكاها ما يوافق ما هو الراجح في المذهب سواء اريد به المبتدءة او المعتادة، وذلك ان الراجح في المبتدءة قبل صيرورتها مبتلية انها ان كان لها وقت في الحيض انتظرت بعد تمام وقتها في الحيض يومين في الدم ويوما وليلة في غيره فاذا تم الانتظار اغتسلت وصلت عشرة ايام ثم انتسبت لقريبتها وصلت ما قالت لها قريبتها ثم تعطي للحيض علي ما تقدم الي تمام سنة فتصير مبتلية تترك الصلاة اثني عشر يوما وتصلي عشرة ايام حتي يفرج الله ما بها، وان لم يكن لها وقت في الحيض فحكمها حكم التي لها وقت فيه الا يوما في الانتظار، فانه يكون بعد البلوغ الي اقصي اوقات الحيض، والراجح في المعتادة انها تترك ايامها ويومين للانتظار وتصلي ما كانت تصلي الي تمام سنة، فتصير مبتلية تفعل كالمبتدءة وشء من الاقوال الستة لا يوافق شيءا مما ذكر، فلعل المصنف رحمه الله تعالي اراد حكاية الاقوال التي قيلت في المذهب ولم ارجحه، تامله جدا فان هذا المكان من مزال الاقدام كما ظهر في بادء الراي، ثم ظهر بعد تامل ان المسالة مفروضة في المعتادة كما هو نص القول الاول، وهو الماخوذ به، والحاصل ان الماخوذ به ان المبتدءة تنتسب الي قريبتها الي سنة فتصلي عشرة ايام وتترك الصلاة اثني عشر يوما اخذا بالاقل في الطهر وبالاكثر في الحيض لان هذا هو المتيقن بالنسبة اليها وان احتمل خلاف ذلك، وان المعتادة تترك وقتها المعتاد ويومين للانتظار وتصلي ما كانت تصلي قبل الحكم باستحاضتها كما هو القول الاول، لان ذلك هو المتيقن بالنسبة اليها وان احتمل تغير تلك العادة لكان الاخذ بالمتيقن وترك المحتمل امر واجب والله اعلم بالصواب، واما ما سياتي من الاثر فهو خلاف المذهب، حرره.



 ويدل لما قلناه ما سياتي في الكلام علي التي اشتبه عليها ايام طهرها وايام حيضها اذ كان القياس انها تترك الصلاة اثني عشر يوما وتصلي مع ان الاقوال التي حكاها المصنف ليس فيها واحد يقول بهذا وفيه تامل.

 [] قوله: واستثفري، رايت في بعض كتب المخالفين صفته ونص عبارته ان تشد علي وسطها خرقة او خيطا او نحوه علي صورة التكة، وتاخذ خرقة اخري مشقوقة الطرفين فتدخلها بين فخذيها واليتيها وتشد الطرفين بالخرقة التي في وسطها، احدهما قادمها علي سرتها والاخر خلفها، وتحكم ذلك الشد وتلصق هذه الخرقة المشدودة بين الفخذين التي علي الفرج التصاقا جيدا، والظاهر ان هذا محله ما اذا يرده الحشر كما تقدم: حرره. وفي الفاءق، الاستثفار ان تفعل بالخرقة ما يفعله المستثفر بازاره، وهو ان يرد طرفه من بين رجليه ويغرزه في حجزته من وراءه، والحجز طرف الازار.

 [] رواه الخمسة الا الترمذي عن ام سلمة.

 [] سورة الطلاق اية .

 [] قوله: وكذلك التي لها وقت الخ. قلت هذا مما يخالف القاعدة وهو ان ما ثبت بيقين لا يزيله الا اليقين، اذ هناك رجعة مما كان متيقنا من وقتها الي ما هو محتمل، اذ كون وقتها في الحيض عشرة مثلا بعد الحكم باستحاضتها مع تيقنها بانه خمسة مثلا امر محتمل، وكذا في الطهر، تامل.

 مسالة في الطلوع والنزول:



 والطلوع والنزول انما هو زيادة الحيض ونقصانه وذلك ان كان للمراة وقت معلوم في الحيض والنفاس، فانها تطلع في الحيض من ثلاثة الي عشرة وهو اكثر ايام الحيض، وفي النفاس من عشرة الي اربعين لانه اكثر اوقات النفاس، وتنزل في الحيض من عشرة الي ثلاثة لانها اقل الحيض، وفي النفاس من اربعين الي عشرة لانها اقل النفاس، ويكون الطلوع بالدرجات باليوم واليومين، والاكثر حتي تنتهي الي اكثر ايام الحيض، ويكون الطلوع بمرة واحدة الي اكثر الاوقات، مثال ذلك: اذا كان للمراة وقت حيضها ثلاثة ايام، فتمادي عليها الدم بعد الثلاثة الايام، وانتظرت ورات الطهر علي يومين وتوالي لها ذلك الي ثلاثة مرات، فانها تنتقل الي خمسة ايام لوقت حيضها، وكذلك ان زادت ايام حيضها علي خمسة ايام بعد ما انتقلت اليها، فانها ان توالي لها ذلك تنتقل الي سبعة وما زادت ايامها، ثم هي كذلك تنتقل بالدرجات حتي تصل الي عشرة ايام، وتنتقل بمرة واحدة الي عشرة ايام ان تمادي بها الدم من ثلاثة ايام التي هي وقتها الي عشرة ايام فطهرت، وتم لها الطهر([])، فانها ان توالي لها ذلك مرات فتنتقل من ثلاثة الي عشرة، وكذلك النزول علي هذا الحال يكون بالدرجات ويكون بمرة واحدة ان توالي لها ذلك مرتين، وفي الاثر: واذا وجدت المراة الطهر علي الانتظار فزال عنها ولم تغتسل ولم تصل، منهم من يقول([]): تنتظر ومنهم من يقول: لا تنتظر، فان قال قاءل: لم فرقت بين الطلوع والنزول وجعلت الانتقال في الطلوع بثلاث مرات وفي النزول بمءتين؟ قيل له: ( والله اعلم ).



 اختلف العلماء في انتقال الحيض والنفاس، قال بعضهم: اذا تحول الي وقت او عدد([]) ثم دام علي ذلك مرتين فقد صار لها وقتا، وتدع الوقت الاول، وقال اخرون: حتي يدوم علي ذلك ثلاث حيضات، وقال اخرون: تنتقل بمرة واحدة في الطلوع والنزول. وقال من قال: لا تتحول عن وقتها الاول ولو زاد من بعد او نقص، وهذا القول عندي اضعفهم لان دم الحيض يزيد وينقص موجود ذلك في النساء، ولذلك صارت اوقات النساء مختلفة، لو كان لا يزيد ولا ينقص لكان اوقات النساء كلها متفقة، واهل الترفه والسعة من النساء في زيادة الحيض وكذلك اهل الجهد منهن في نقصان الحيض بخلاف غيرها والله اعلم. واما من قال تطلع وتنزل بمرة واحدة فهو عندي اضعف من القولين الاولين لانه جعلهما كالمبتدءة في كل مرة عندي ضعيف لانه لا ترجع عند الاختلاط الا الي ما كان معتادا، بخلاف المبتدءة والمعتاد لا يكون بمرة واحدة، وانما يكون به معتادا ثلاث مرات او مرتان وهو اقل الجمع عند بعضهم. ولعل حجة من قال تطلع وتنزل بمرة واحدة ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال لفاطمة بنت حبيش: ( اذا اقبلت الحيضة فاتركي لها الصلاة واذا ادبرت وذهب قدرها فاغسلي الدم عنك وصلي ) فما بين اقل الحيض واكثره قدرها عندهم والله اعلم.



 وانما فرقت بين الطلوع والنزول لان الطلوع زيادة الحيض فلا تترك بتلك الزيادة ما تيقنت بوجوبه من العبادات الا بالعدد الذي اتفقوا([]) ان تكون تلك الزيادة بها دم حيض وهو ثلاث مرات، والنزول بخلافه لانها لا تترك عبادة متيقنة في النزول، ولذلك قلنا انها تنزل بمرتين وهو اقل الجمع عند بعضهم، بل الواجب عليها ان تصلي وتصوم في الطهر اذا راته داخل وقتها لقول رسول الله عليه الصلاة والسلام: ( اذا ادبرت الحيضة فاغتسلي وصلي ). واختلفوا ان راجعها الدم في داخل وقتها في الحيض هل تعيد لما صامت في ايام الطهر ام لا؟ قال بعضهم([]): تعيد لما صامت([]) في تلك الايام لرجوع الدم في وقتها لان ايام وقتها كانها حيض كلها. وقال اخرون: لا تعيد لما صامت في النقاء البين لظاهر الحديث المتقدم والله اعلم. وقال بعض مخالفينا: تترك الصلاة في الطهر الذي راته في داخل وقتها انتظارا لرجعة الدم حتي تبلغ غاية وقتها، وهو غير ماخوذ به والحجة عليه الحديث المتقدم والله اعلم. واختلف اصحابنا هل تطلع المراة بالصفرة وتنزل بالصفرة؟ قال بعضهم: لا تطلع الا الي دم خالص يوالي وقتها في الحيض، ولا تنزل الا الي دم خالص يوالي وقتها في الطهر وهو الذي يوجبه النظر عندي لان الطلوع زيادة الحيض، ولا تترك الوقت المتفق عليه وتترك العبادات المتيقنة الا بالدم المتفق عليه انه حيض، والصفرة والكدرة قد وقع الاختلاف فيهما، هل هما حيض ام لا؟ وقد تقدم ذلك في باب انواع الدماء، وكذلك النزول لا تنزل الا بما اتفق عليه.



 وقال اخرون: تطلع بالصفرة وتنزل بالصفرة، لان الصفرة والكدرة عند هءلاء حيض، مثال هذا: امراة اول وقت حيضها خمسة ايام، ووقت طهرها عشرة ايام، فدام بها الدم خمسة ايام، وفي اليوم السادس رات صفرة فانتظرت فرات الطهر في اليوم السابع، فصلت به عشرة ايام، فتوالي لها علي هذا الحال ثلاث مرات، فمن قال: لا تطلع بالصفرة تثبت علي وقتها الاول خمسة ايام وهو الصحيح، ومن قال: تطلع بالصفرة انتقلت الي ستة ايام، واما ان رات في اليوم الخامس صفرة وفي السادس دما وتوالي لها فان هذه تطلع الي الستة ولا تضرها الصفرة التي في داخل وقتها، وكذلك ان رات في الرابع طهرا وفي الخامس والسادس دما وتوالي لها فانها تطلع ولا يضرها الطهر الذي في داخل وقتها، واما ان رات في الخامس طهرا وفي السادس دما فانها لا تطلع لانها كمل وقتها بالطهر، وكذلك ان كان الرابع طهرا والخامس صفرة والسادس دما فانها لا تطلع، لان الصفرة بعد الطهر كحكم الطهر، وكذلك النزول علي هذا الحال مثل ان يكون وقتها في الحيض سبعة ايام، ووقت طهرها عشرة ايام، فدام بها الدم خمسة ايام وفي السادس صفرة فرات الطهر وتم لها وتوالي لها ذلك، فان هذه لا تنزل بالصفرة الي ستة ايام ولا تنزل الا بالدم الخالص كما قدمنا في مسالة الطلوع، الا علي قول من قال: تنزل بالصفرة، ويكون وقتها ستة ايام، وان كان الخامس طهرا والسادس دما وتوالي لها فانها تنزل ولا يضرها يوم الطهر في داخل وقتها والله اعلم. ولا تطلع المراة من وقتها الاول حتي تري طهرا متصلا من داخل وقتها في الطهر الي خارج وقتها عدد ما طلعته او اكثر.



 مثال ذلك: امراة وقتها في الحيض خمسة ايام وفي الطهر خمسة عشر يوما، فرات الدم فدام بها ثمانية ايام فرات الطهر فصلت به عشرة ايام فردفت بالدم، فان هذه تغتسل([]) وتصلي حتي تتم خمسة عشر يوما وتعطي للحيض، لان هذا الدم في داخل وقتها في الطهر، ولذلك تغتسل وتصلي الي ثمانية ايام ان توالي لها ذلك، الا ان رات الطهر وصلت به خمسة عشر يوما([]) او اكثر الا علي قول من قال: كل دم وجد بعد طهر عشرة ايام فهو حيض فانها تعطي للحيض بعد طهر عشرة ايام وتطلع ان توالي لها ذلك، وكذلك النزول علي هذا الحال مثل ان كان وقتها في الحيض عشرة ايام ووقتها في الطهر عشرة ايام، فردفت بالدم وتمادي بها خمسة ايام، فرات الطهر فصلت به عشرة ايام، فردفت بالدم فانها تغتسل وتصلي لانها في داخل وقتها في الطهر، ولا تنزل الي خمسة ايام ان توالي لها، وعلي قول من قال: كل دم وجد بعد طهر عشرة ايام فهو حيض تعطي للحيض وتنزل ان توالي لها والله اعلم.

 فصل:



 وان تشابه عليها وقتها ما بين سبعة ايام الي عشرة ايام فان هذه اذا ردفت بالدم تترك الصلاة الي سبعة ايام التي تيقنت عليها وتنتظر ثلاثة ايام ان تمادي بها الدم، فان كان وقتها سبعة ايام اخذت بقول من قال: الانتظار ثلاثة ايام، وان كان وقتها ثمانية ايام اخذت بقول من قال: الانتظار يومان، وان كان وقتها تسعة ايام اخذت بقول من قال: الانتظار يوم واحد، وان كان وقتها عشرة ايام اخذت بقول من قال: ليس علي المراة انتظار والله اعلم. وان رات الطهر علي ثمانية ايام اخذت تلك الثمانية الايام وقتا وان كان وقتها الاول ثمانية ايام فقد ثبتت علي وقتها وان كان وقتها سبعة ايام طلعت الي ثمانية ايام وكذلك ان كان وقتها الاول تسعة ايام او عشرة ايام نزلت الي ثمانية ايام واخذت بقول من قال: يكون الطلوع والنزول بمرة واحدة، انما تاخذ بهذه الاقوال عند الضرورة لانه قد اختلف اصحابنا في التي لا تدري ايام طهرها([]) ولا ايام حيضها، فمنهم من يقول: تنتظر الي وقت امهاتها واخواتها، كم طهورهن وكم حيضهن، وقال اخرون: تترك الصلاة عشرة ايام وتصلي عشرة ايام. وقال اخرون: تعمل بالتمييز لان دم الحيض له زيادة ولون يعرف به من دم الاستحاضة، فان لم تكن من اهل التمييز فلتعمل كما قدمنا.



 وقال اخرون: تترك الصلاة مقدار من ايام ما تيقنت من ايام حيضها، ثم تنتظر بعد تيقنها يومين، ثم تغتسل وتصلي([])، وان لم تتيقن علي شء فلتعمل كما تعمل المبتدءة اول ما ياتيها الحيض، وهذا موافق لقول من قال: تطلع وتنزل بمرة واحدة والله اعلم. وفي الاثر([]): واما اذا نفست المراة فدام بها الدم عشرة ايام او اكثر من عشرة ايام، ثم رات الطهر فاغتسلت وصلت، ثم ردفها الدم فلا تشتغل بما ردفها من الدم حتي تصلي ما كانت تصلي ان كان لها وقت في الصلاة قبل ذلك، وان لم يكن لها وقت في الصلاة فلتصل عشرة ايام ثم تعطي للحيض فيكون لها ما رات اول وقتها للنفاس، واما اذا رات الطهر علي عشرة ايام او اكثر من ذلك ثم ردفها دم قبل ان تغتسل فانها تعطي للنفاس وتبني علي الايام الاولي التي دام بها الدم، ولا تبن علي اقل من عشرة ايام([])، واما اذا نفست فدام بها الدم يوما والطهر فانها تترك يوم الدم وتصلي يوم الطهر ما لم تبلغ اربعين يوما، ولا يكون لها ذلك وقتا، وكذلك ان دام بها الدم يومين او ثلاثة ايام وما دون عشرة ايام علي هذا المعني اذا كانت تري يومين دما ويومين طهرا. وقد شدد بعض العلماء في التي جهلت ايام طهرها وايام حيضها بالتضييع، وهي التي يقولون: ذهب مفتاحها في البحر فلا تصل اليه، فان علمت ايام حيضها وايام طهرها ولم تدر في اي وقت من الشهر كان وقت حيضها فلتاخذ بقول من قال: كل دم وجد بعد طهر عشرة ايام فهو حيض، وتعطي للحيض بعد ان صلت عشرة ايام والله اعلم.



 واختلفوا في النفساء متي تترك الصلاة، قال بعضهم: تترك الصلاة اذا ضربها المخاض ورات الدم، وقال اخرون: حتي تركد للولادة، وقال اخرون: حتي يخرج بعض الولد، وقال اخرون: حتي تضع حملها. وقال اخرون: حتي تضع اخر ما في بطنها لانه بذلك يرتفع عنها اسم الحامل ان كان في بطنها اكثر من واحد، وسبب الخلاف عندي ان يكون من باب الاختلاف بين العلماء في الاسماء([]) هل الواجب الاخذ باواءلها ام باواخرها؟ واصح هذه الاقاويل قول من قال: حتي تضع([]) اخر ما في بطنها([])، لانه بذلك يرتفع اسم الحامل عنها والله اعلم، واختلفوا ايضا في المراة اذا اسقطت، هل تستحق اسم نفساء وتفوت زوجها اذا طلقها وتحل للازواج؟ قال بعضهم: ان سقطت ما لا يذيبه الماء فهي نفساء وتفوت زوجها، وقال اخرون: حتي تستبين من السقط جارحة ثم تكون نفساء. وقال اخرون: حتي تضع ما يسمي ولدا، ولا يسمي ولدا حتي يكون تام الخلقة، لان بذلك يصح لها اسم نفساء ولا يصح بما دون ذلك.

  

 [] قوله: وتم لها الطهر الذي كانت تعتاده بخلاف ما اذا انقضت فانها لا تطلع كما سياتي ان شاء الله تعالي عند قوله: ولا تطلع المراة من وقتها الاول حتي تري طهرا متصلا الخ.

 [] قوله: منهم من يقول الخ. ويحتمل ان تصور المسالة بما اذا تم وقتها ولم تطهر، فانتظرت فرات الطهر قبل تمام الانتظار، ولم تغتسل ولم تصل، منهم من يقول: تتم الانتظار اذ الدمان كشء واحد حيث لم تغتسل ولم تصل، ومنهم من يقول: تنتظر، والظاهر ان هذا التصوير يتعين والله اعلم. وتكون فاءدته فيما اذا توالي لها ثلاث مرات، فعلي القول بعدم الانتظار تطلع، وعلي القول بالانتظار لا تطلع، والله اعلم بالصواب حرره، والا فهذه المسالة معلومة مما تقدم.

 [  ] قوله: الي وقت او عدد يتامل هذا العطف باو فانه يقتضي انفراد احدهما علي الاخر، والظاهر انه لا يتصور، اللهم الا ان يقال ينفرد الوقت عن العدد فيما اذا نزلت الي الثلاثة، فان الثلاثة لما كانت اول مراتب الحيض ولا يتحقق الا به فليس التحول اليه تحولا الي عدد، اذ هي بمنزلة الواحد بالنسبة للعدد، والواحد ليس بعدد فكذا ما هو بمنزلته، حرره. وكذا اذا انتقلت الي العشرة في الطلوع، فالعشرة لما كانت غاية لا يقال لها عدد اذ لم يتقدم لها عدد في الابتداء والانتهاء والله اعلم.

 [] قوله: اتفقوا اي القاءلون بالطلوع والنزول فلا ينافي حكاية القول بعدم الطلوع والنزول.

 [] قوله: قال بعضهم: قد تقدم انه مختاره في مسالة البناء، راجعه.

 [] قوله: قال بعضهم: تعيد لما صامت.. الخ. في الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي علي ما في بعض النسخ ذكر الصلاة، والظاهر ما فعله المصنف رحمه الله تعالي من الاقتصار علي الصوم لانه هو الذي تظهر فيه فاءدة الخلاف بخلاف الصلاة فانه لا يظهر فيها ذلك لانا ان قلنا انها ايام حيض فلا قضاء عليها بلا كلام، ان قلنا ايام طهر لانها ادت الواجب عليها بشرطه فلا معني لطلب الاعادة منها، حرره.

 [] قوله: فان هذه تغتسل. الخ، لان القاعدة ان الدم الذي تراه في داخل وقتها في الطهر لا تعتد به كما تقدم عن ام ماطوس رحمها الله تعالي.

 [] قوله: وصلت به خمسة عشر يوما اي وتكرر لها ذلك ثلاث مرات كما هو القاعدة في الطلوع، وقد اشار الي ذلك فيما تقدم عند قوله وقد تنقل بمرة واحدة الي عشرة ان تمادي بها الدم من الثلاثة الايام التي هي وقتها الي عشرة ايام فطهرت وتم لها الطهر، فانها ان توالي ذلك ثلاث مرات فتنتقل من ثلاثة الي عشرة فيقيد عموم ما هاهنا بخصوص ما هناك والله اعلم.

 [  ] قوله: ايام طهرها اي مع علم الوقت واما مع جهله انظر كيف تفعل، وهل يقال قياسا علي القول الاول انها تنتظر الي خصوص زمن مجء حيض قريبتها كما تنتظر للعدد؟ او يقال وتصلي داءما للاحتياط في العبادة وتكو ن كالحاءض بالنسبة الي الوطء والظاهر الاول حرره بنقل صحيح.

 [] قوله: وتصلي لم يبين كم تصلي ولا يءخذ من قوله وهذا موافق الخ. انها تصلي عشرة.

 [] قوله: وفي الاثر فيتامل ما المناسبة في ادخال هذا في البين الا ان يقال كلام الاثر عند قوله فلا تصل اليه.

 [] قوله: ولا تبن علي اقل من عشرة ايام يتامل هذا فان ظاهره يشكل علي ما تقدم من البناء في النفاس يكون علي ثلاثة الا ان يقال هذا من الاثر وهو مخالف لما تقدم.

 [] قوله: في الاسماء والصحيح ان النفاس اسم لولادة المراة لا للدم، ولذلك يقال دم النفاس، والشء لا يضاف لنفسه، وسياتي المصنف رحمه الله تعالي ما يخالفه.

 [] قوله: قول من قال: حتي تضع فعلي لزوجها رجعتها ما لم تضع الاخر لان الله تعالي يقول: { واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن }

 [] قوله: حتي تضع اخر ما في بطنها ولو تاخر الثاني حتي تخلل بينه وبين الاول اربعون يوما.

 مسالة في احكام الحيض والاستحاضة:



 والاصل في ممنوعات الحيض قوله تعالي: { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض }([]) والاثار الواردة في ذلك عن الرسول عليه السلام، وذلك ان كل شء يجوز للمراة ان تفعله قبل الحيض يجوز لها ان تفعله([]) في الحيض، الا خمس عشرة خصلة، احدها الوطء في الفرج محرم والدليل قوله تباركوتعالي {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن }، فمفهوم الاية انه انما نهي عن الوطء في المحيض لانه اذي، وما دون فرجها مباح لانه ليس باذي، لحديث عاءشة رضي الله عنها قالت: (كنت انام([]) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض) وقالت: ( كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض) ([]) ولقوله عليه السلام) ليست حيضتك بيدك) ([])، وذلك انه قال لها( ناوليني الخمرة([]) فقالت: اني حاءض.



 فقال لها: ليست حيضتك بيدك) فهذه الاحاديث تدل علي ان بدن الحاءض ليس بنجس، ولهذا التعليل قال بعض اصحابنا في المستحاضة: مكروه وطءها لان ظهور دمها اذي فهي في معني الحاءض، وعارض من ابي من ذلك ان المستحاضة في حكم الطاهر لانها مامورة بالصلاة والصيام. وفرق عليه السلام بين دم الحيض ودم الاستحاضة بقوله: (دم الحيض اسود ثخين يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة واذا كان الاخر فاغتسلي وصلي)، لقوله عليه السلام في الاستحاضة: (انه دم عرق)، فالموجب ان ظهور الدم من فرجها يمنع الوطء يجب علي قياد قوله ان ظهور الدم من فرجها بالقرح او الجرح يمنع الوطء، وهذا لم يقل به احد اعلمه، وقد فرق بعض اصحابنا بين الدم الكثير والقليل، فاباح وطء المستحاضة في الدم القليل، وكره وطءها في الدم الكثير، وقال بعضهم، وطء المستحاضة مكروه، واباح وطءها بعد الغسل لقوله تعالي: { قل هو اذي} وهذا كله استحسان منهم واستحاطة عندي والله اعلم. وكذلك النفساء مكروه وطءها([]) عندهم.



 وروي ان طلحة تعرضت له امراته في الاربعين فقال لها: نهينا ان نقرب النساء في الاربعين، والاحتياط في ذلك حسن ولم اعلم احدا حرم بذلك والله اعلم، والنظر عندي([]) ان المستحاضة في حكم الطاهر يجوز منها ما يجوز من الطاهر، وما دون فرج الحاءض مباح بالسنة لقوله عليه السلام: ( انما امرتم ان تعتزلوا الفروج) ([]) وذلك انه لما نزل{ ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض }، عمد المسلمون الي النساء الحيض فاخرجوهن من البيوت واعتزلوهن حتي يطهرن ويغتسلن ثم يردوهن الي البيوت، فجاء قوم من اعراب المدينة فشكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عزل الحيض فقالوا يا رسول الله: ان البرد شديد والثياب قليلة، فان اثرناهن بالثياب هلك ساءر العيال بردا، وان اثرنا العيال بالثياب هلكن الحيض بردا، وليس كل منا يجد سعة فيوسع عليهم جميعا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما امرتم ان تعتزلوا الفروج ولم تامروا باخراجهن من البيوت، فقرا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الاية، وقوله عليه السلام: (انما امرتم ان تعتزلوا الفروج) دليل علي ان ما دون فرجها مباح والله اعلم.



 وفي الاثر: واذا واقع الرجل امراته في دم الحيض او صفرة الحيض فقول ابي عبيدة: لا احللها ولا احرمها عليه فانه متعمد لحدود الله واحب الي فراقها، ثم لا يعود اليها ابدا وان نكحت زوجا غيره ثم طلقها او مات عنها لما اصاب منها، والنفساء مثلها في السنة، وقال ابو نوح: عصي ربه ولا تحرم عليه امراته، فغن طاوعته يتصدق كل واحد منهما بدينار، وان اكرهها وغلبها بغير وفق منها ولا طاوعته فليتصدق هو بدينار وليس عليها شء، وان اصابها بغير علم منه وكتمت ذلك فليس عليه هو شء وتتصدق هي بدينار. وقال بعضهم: يجزء عنهما دينار يتصدقان به بينهما. وقال بعضهم: اذا كان ذلك في الدم فكل واحد منهما يتصدق بدينار، وان كان في الصفرة فنصف دينار علي كل واحد منهما، وان كان في الطهر قيل ان تغتسل فليتقربا الي الله بشء من صدقة او صيام. قال: وابو عبيدة كل ذلك جعله سواء لا يرخص في شء ولا يوجب الفراق منه. واختلف الناس فيمن وطء امراته في الحيض فحرمها بعض، ووقف بعض، ولم يحرم اخرون، واوجبوا([]) عليه الكفارة وقوم من اهل الخلاف([])، والجمهور من اصحابنا علي التحريم لركوبه نهي الله تعالي، وقالوا: ان الجماع يفسد الحج والصوم والاعتكاف لركوبه ما نهي الله تعالي عنه.



 وقال بعض اصحابنا: ان وطء في الحيض تاب واستغفر، وان عاد تاب، وان عاد تاب، وان عاد في الرابعة حرمت عليه لان هذا معاند فاحري ان تحرم عليه، وسبب الخلاف عندي هل النهي يدل علي فساد المنهي عنه ام لا؟ والله اعلم، قال بعضهم: يدل، وقال اخرون: لا يدل، وان وطءها قبل ان تغتسل وقد طهرت فهي عندهم كمن وطءها في الحيض، وحكمها حكم الحاءض ما لم تغتسل لقوله تعالي: { ولا تقربوهن حتي يطهرن } اي يرين الطهر { فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله } اي يغتسلن بالماء الطاهر، وفي الاثر([]): في امراة كانت في رمضان فحاضت فرات الطهر بليل وتبين لها ذلك فاخذت في الغسل ولم تفرغ منه حتي اصبح، هل يتم لها صومها ذلك اليوم ام لا؟ قال: لا فقلت له: هل لها ان تاكل في ذلك اليوم ام لا ؟ قال: لا يستحب لها الاكل وان اكلت فلا اري عليها باسا، وهي مثل التي رات الطهر في يوم فاغتسلت لا يستحب لها الاكل/ وان اكلت فلا باس.

 وفي الاثر: واذا جاوزت الحاءض ثلاثة ايام وارادت ان تسافر او تنتقل علي الماء فانها تغسل جسدها([]) الا الاستنجاء، فانها لا تستنجي وتقعد علي رجليها وتضم جسدها، كذلك تغتسل، والنظر يوجب عندي ان لا تحرم عليه اذا وطءها قبل ان تغتسل، ولا يكون حكمها كحكم الحاءض بعد ما طهرت، لانها يطهرها صاع من الماء، والحاءض لا تطهر ولو اغتسلت في البحر، والواطء في الدم مرتكب لنهي الله تعالي بالاجماع، والواطء في الطهر قبل ان تغتسل اختلف الناس فيه، وذلك ان قوله تبارك وتعالي: { ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله } اختلف الناس في تاوليه، فبعض حمل قوله: (( فاذا تطرهن فاتوهن )) علي انه النقاء، وحمله بعضهم علي انه الغسل، وهو قول الجمهور وذلك ان التطهر([]) انما ينطلق علي ما يكون من فعل المكلفين لا علي ما يكون من فعل غيرهم.



 وقال اخرون: ليس من عادة العرب ان يقولوا: لا تعط فلانا درهما حتي يدخل الدار فاذا دخل المسجد فاعطه درهما، بل انما يقولون: فاذا دخل الدار فاعطه درهما لان الجملة الثانية مءكدة([]) لمفهوم الجملة الاولي، ومن تاول قوله تعالي: (( حتي يطهرن )) علي انه النقاء، وقوله: (( فاذا تطهرن )) علي انه الغسل بالماء، فهو بمنزلة من قال: لا تعط فلانا درهما حتي يدخل الدار، فاذا دخل المسجد فاعطه درهما، وذلك غير مفهوم في كلام العرب الا ان يقدر في الاية محذوف ويكون تقدير الكلام ( ولا تقربوهن حتي يطهرن ) ويتطهرن ( فاذا تطهرن فاتوهن ) والحذف مجاز وحمل الكلام علي ظاهره علي الحقيقة اولي من حمله علي المجاز، والاية كما تري محتملة، فاذا احتملت الاية هذا التاويل فليس ينبغي ان يكون الواطء في الطهر قبل ان تغتسل بالماء بمنزلة الواطء في الحيض انما حرمت عليه امراته لارتكابه لنهي الله تعالي بالاجماع، ولا يستحق العقوبة بالاجماع الي علي كبيرة، والواطء في الطهر قبل الغسل غير متفق علي عصيانه، وهذا شء يصوغ فيه الاختلاف، واما لا يجوز فيه الاختلاف ففاعله غير معذور، وكذلك الواطء في دم النفاس لا تحرم عليه امراته لانه لا يرد فيه تصريح النهي كما ورد في دم الحيض، وان كان الدمان حكمهما في ترك الصلاة والصوم واحد، ولكن اللغة تشتق ولا يقاس عليها، ولذلك لم يحرموها علي من وطء في دم النفاس، لان اسم النفاس علم علي الدم الخارج مع الولد والله اعلم. والواطء في الحيض بالخطا والنسيان او وطءها وهي ناعسة ولم يعلم انها حاءض فانها لا تحرم عليه في هذا كله لانه لم يستحق العقوبة بعد، ولا يستحق العقوبة الا مرتكب لنهي الله تعالي بالعمد والله اعلم.



 وان طهرت المراة في السفر ولم تجد الماء وتيممت فان لزوجها ان يطاها، وقال بعضهم: لا يجوز له وطءها حتي تغتسل بالماء الطاهر، وهذا القول يدل علي ان صاحبه لا يقول بالقياس، والقول الاول عندي اصح([]) قياسا علي ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام في الجنب، وذلك انه روي عن ابي ذر رحمه الله تعالي قال: سءلت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنب ايتيمم؟ قال: ( التيمم طهور المسلم ولو الي عشر سنين )([]) والله اعلم.



 وان ضيعت الطهر حتي فات وقت الصلاة التي استقبلتها، قال بعض اصحابنا: ان وطءها لم تحرم عليه، الممنوع الثاني في الحيض فعل الصلاة ووجوبها، اعني انها لا يلزمها قضاءها([]) لحديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ( كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة )([]) الثالث: فعل الصوم([]) لا قضاءه([]) لقوله عليه الصلاة والسلام: ( انهن  يعني النساء  نقاصات العقول والدين، قيل: يا رسول الله ما نقصان عقولهن ودينهن؟ قال: تقعد الواحدة منهن اياما لا تصلي ولا تصوم ) اخبر عن جملتهن، الرابع: الطواف بالبيت لحديث عاءشة قالت: ( امر رسول الله عليه الصلاة والسلام الحاءض ان تفعل افعال الحج كلها الا الطواف بالبيت ) ولقوله عليه الصلاة والسلام: ( الطواف بالبيت صلاة لكن احل الله فيه الكلام فلا تتكلموا الا بما يحل ) الخامس: دخول المسجد لحديث ام عطية قالت: ( امرنا ان نخرج الي العيدين، والعواتق من الخدور، وامر الحاءض ان تعتزل عن مصلي المسلمين )([]) وفي الاثر: ولا تدخل الحاءض ولا النفساء المسجد الحرام، فاذا دخلت فلا شء عليها من الكفارة غير انها مسيءة فيما فعلت، ولا باس عليها في دخول المساجد غير المسجد الحرام ان لم ان لم يخفن فساد المسجد([]). السادس: الاعتكاف؛ لان الاعتكاف لا يكون الا بصوم ولا يكون الا في المسجد، وقد نهيت عن الصوم ودخول المسجد. السابع([]): قراءة القران لحديث جابر رضي الله عنه قال: ( قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنب والحاءض والذين لم يكونوا علي طهارة لا يقرءون القران ولا يطءون مصحفا بايديهم حتي يكونوا متوضءين ) ([])، الثامن: مس المصحف لقوله تعالي: { لا يمسه الا المطهرون }([]) وقد تقدم الكلام عليه بما فيه الكفاية ان شاء الله.



 التاسع: الفراق مع الزوج لقوله تعالي: { فطلقوهن لعدتهن } اي لطهرهن، ويكون الاجتناب عن الحيض لما روي من طريق ابي سعيد الخدري قال: ( ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض في زمان رسول الله عليه الصلاة والسلام فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي رسول الله فساله عما فعل ابنه، فقال له رسول الله عليه الصلاة والسلام: مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ان شاء امسك وان شاء طلق ) فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان تطلق لها النساء.



 العاشر والاحد عشر: الاحتجاج والقطع لما اتصل به كتقليم الاظفار ونتف الابطين وحلق العانة، نهيت عن هذا كله في الحيض، والنظر يوجب عندي، انما نهيت عن هذا لانها غير طاهرة ولا تصل الي طهارتها، فكان حكم بعضها كحكمها، ولذلك نهيت عن القطع لما اتصل بها في ايام الحيض. الثاني عشر: الامتشاط، الثالث عشر: الاكتحال، الرابع عشر: الاختضاب، الخامس عشر: الاستياك، نهيت عن هذا كله، وانما نهيت عن هذا عندي لانه من دواعي الجماع المنهي عنه في الحيض، الا تري ان المعصية فعلها معصية والامر بها معصية، وكذلك دواعيها كلها معصية؟ والدليل قوله عز وجل: { ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون }([]) ويحرم نكاح المشركين والمشركات لانهم يدعون الي الكفر الذي هو سبب لدخول النار اعاذنا الله تعالي منها، وفي الاثر: وليس علي الحاءض في ذكر الله وقراءة القران واستقبال القبلة باس، ولا يمتنع احد من ذكر الله.



 وقال بعضهم: يكره لها قراءة القران، والاول احب الي العلماء لانهم مجمعون علي انها تذكر الله والذي خلق القران اعظم من القران، ولا يدنس الذكر بدنس الاجساد، وعن الحاءض هل لها ان تخضب([]) يدها بالحناء قال: لا باس، ولكن تغسل يدها، وفي الاثر: والنفساء تمشط([]) وتضفر والحاءض تدهن، وكره بعضهم لها الضفر والمشط، فان فعلت فلا شء يلزمها، غير انها تءمر بترك المشط والضفر، وفي الاثر: وعن امراة حاءض اراد زوجها ان يجلبها من عند اهلها وهي حاءض هل لها رخصة ان تدهن([]) راسها وتمشط ام لا؟ قال: ليس لها ان تمشط راسها غير ان لها ان تفتح راسها وتدهنه وتضفره ولا تمشطه.

 مسالة:

 اختلف اصحابنا في المستحاضة قال بعضهم: تغتسل لكل صلاة لان النبي عليه الصلاة والسلام امرها بالغسل عند كلاة صلاة، ولما روي من طريق ابن عباس ( ان النبي عليه الصلاة والسلام قال للانصارية حين سالته فقالت: يا رسول الله اني اثج الدم ثجا، فقال: اغتسلي واستثفري وصلي )، وكان يجب تكرار الغسل لتكرار الصلاة، وقال اخرون: تغتسل لكل صلاتين لما روي ( ان النبي عليه الصلاة والسلام امر المستحاضة ان تغتسل لكل صلاة فلما تطاول ذلك عليها امرها ان تجمع بين الصلاتين بغسل واحد وتغتسل لصلاة الفجر وتصلي تماما )([])، وحديث فاطمة بنت حبيش يدل علي انه ليس علي المستحاضة الا غسل واحد لما روي عن عاءشة قالت: ( قالت فاطمة بنت حبيش لرسول الله عليه الصلاة والسلام: اني لا اطهر افادع الصلاة؟ فقال لها رسول الله عليه الصلاة والسلام: انما ذلك دم عرق نجس ليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي لها الصلاة، واذا ادبرت وذهب قدرها فاغسلي الدم عنك وصلي )، ولم يامرها بالغسل وانما امرها بغسل الدم فقط.



 ويدل علي هذا القول ما روي عن جابر بن زيد رضي الله عنه قال: ( قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المستحاضة انها تتوضا لكل صلاة([]) ). قال جابر: وقد ذكرت عاءشة مسالة فاطمة بنت حبيش ولم تذكر ان النبي عليه الصلاة والسلام اوجب عليها ان تتوضا لكل صلاة والله اعلم. وفي الاثر: وعن المستحاضة اغتسلت لصلاة الصبح فلما كان في بعض النهار فرات الطهر ولم يردفها الدم بعد الطهر هل عليها الغسل ام لا؟ قال: يستحب لها الغسل فان ردفها الدم بعد ما اغتسلت لصلاة الصبح فعليها الغسل والله اعلم.

  

 [] سورة البقرة اية .

 [] قوله: يجوز لها ان تفعله في الحيض الا خمس عشرة هذا يقتضي انها لو اغتسلت لم يحرم عليها. وكذلك ظاهر ما سياتي من امره عليه الصلاة والسلام الحاءض ان تفعل افعال الحج كلها الا الطواف بالبيت يقتضي جواز ذلك كما كتبته بهامش نسختي هناك. ثم رايت عبارة الوضع بعد ذلك ظاهرة في عدم الجواز ونصها: لا يجوز للمراة الاغتسال حتي تري الطهر البين او تخرج من الانتظار ان لم تر الطهر، الا ما ذكروه من الرخصة للمراة الحاءض اذ ارادت ان تسافر وهي في الحيض او النفاس، رخصوا لها ان تخفف النجس من جسدها اذا خافت عدم الماء في السفر والله اعلم بالصواب. وسياتي في كلام المصنف رحمه الله تعالي قريبا نحو هذا.

 [] قوله: قالت: كنت انام الخ..

 ** فاءدة: اخذ من الحديث جواز النوم مع الحاءض، وقد نقل محمد بن جرير في كتابه في مذاهب العلماء الاجماع علي انها لا تكره مضاجعة الحاءض ولا قبلتها ولا الاستمتاع بها فيما فوق السرة وتحت الركبة، ولا يكره وضع يدها في شء ولا غسل راس زوجها او غيره من محارمها وترجيله، ولا يطره طبخها وعجنها وغير ذلك من الصناءع، وسءرها وعرقها طاهران.

 [] اخرجه الستة.

 [] اخرجه الخمسة الا البخاري.

 [  ] قوله: ناوليني الخمرة بضم الخاء المعجمة وسكون الميم حصيرة من جريد صغير، فان كانت كبيرة لم تسم خمرة وانما سميت خمرة لانها تخمر وجه المصلي وتغطيه، وفي الصحاح الخمرة سجادة صغيرة من سعف النخل وترمل بالخيوط انتهي، وفيها غير ذلك من الاقوال.

 [] قوله: وكذلك النفساء مكروه وطءها الخ، الظاهر ان مراده بالكراهة الحرمة كما اريد بها ذلك فيما تقدم بدليل قوله: فالموجب ان ظهور الدم من فرجها يمنع الوطء الخ. فلا ينافي ما سياتي من ان النفساء مثل الحاءض في السنة وما اشعر بع فرقه فيما سياتي، فان سلم ان الكراهة علي بابها فلعل الضمير يعود الي من تقدم من القاءلين بالكراهة كما هو مقتضي السياق، فلا ينافي ما سياتي والله اعلم بالصواب، وكتب ايضا ما نصه خلافا لمشهور مذهب مالك والشافعي، وذهب بعض المالكية والشافعية الي موافقة اصحابنا، والدليل علي صحة ما ذكر المصنف وان لم يسلمه فقد روي مسلم في صحيحه انه قال عليه الصلاة والسلام: ( اصنعوا كل غير النكاح )( رواه مسلم ) فهو حجة عليهم.

 [  ] قوله: والنظر عندي.. الخ. ما قاله المصنف رحمه الله تعالي وهو مذهب الجمهور فيجوز لزوجها وطءها حال جريان الدم عند الجمهور من اصحابنا وجمهور العلماء، ونقله ابن المنذر في الاشراف عن ابن عباس وابن المسيب والحسن البصري وعطاء وسعيد بن جبير وقتادة وحماد بن ابي سليمان وبكر بن عبد الله المزني والاوزاعي والثوري ومالك والشافعي واسحاق وابي ثور، قال ابن المنذر وبه اقول، وروينا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: لا ياتيها زوجها، وبه قال النخعي والحكم، وكرهه ابن سرين، وقال احمد: لا ياتيها الا ان يطول ذلك بها، وفي رواية عنه: الا ان يخاف زوجها العنة، وقال البخاري في صحيحه: قال ابن عباس: ياتيها زوجها اذا صلت، والمختار مذهب الجمهور، والدليل عليه ما رواه بعض قومنا عن عكرمة عن حفصة بنت جحش انها كانت مستحاضة وكان زوجها يجامعها، ولان المستحاضة كالطاهر في الصلاة والصوم وغيرهما، فكذا في الجماع، ولان التحريم انما يثبت بالشرع بتحريمه. والله اعلم فرحمه الله ما ادق نظره واعرفه بقواعد الشرع، اللهم فكما الهمتنا النظر في كلامه فمن علينا بفهم مقاصده.

 [] رواه الجماعة الا البخاري من طريق انس بن مالك.

 [] قوله: واوجبوا اي اوجب الشافعي في القديم ونقل عن الجديد ان يتصدق بدينار وان كان وطءه في اقبال الدم، وبنصف دينار ان كان في ادباره، وانما اختلف الحال في الاقبال والادبار لانه في اوله قريب عهد بالجماع فلا يعذر بخلاف اخره، فخفف عنه، ولا دليل عليه، ويوافق احمد علي الكفارة، واما مالك فليس عليه عنده الا التوبة والاستغفار والله اعلم.

 [] قوله: وهم قوم من اهل الخلاف، الظاهر انه راجع الي الذين لم يحرموا مع ايجاد الكفارة، ولكن ينظر مع ما اسلفه عن ابي نوح واضرابه الا ان يقال اراد بالكفارة المغلظة، ولم اعلم احدا اوجب ذلك الا الحسن وسعيد كما سياتي.

 [  ] قوله: في الاثر.. الخ. المقصود منه الاستشهاد علي ان حكم ما بعد الطهر وقبل الاغتسال حكم الحيض، اذ لو كان حكمه مختلفا لصح صوم المراة المذكورة لرءيتها الطهر قبل الفجر، لكن لما حكموا عليه بالبطلان دل علي ان حكمهما متحد والله تعالي اعلم.

 ** فاءدة: اعلم ان مباشرة الحاءض اقاسم، احدها: ان يباشرها بالجماع في الفرج وهذا حرام بالاجماع بنص القران العزيز والسنة الصحيحة، ولو فعله انسان غير معتقد حله بان كان ناسيا او جاهلا بوجود الحيض فلا اثم عليه ولا كفارة، وان وطءها عامدا عالما بالحيض فقد ارتكب معصية كبيرة وتحرم عليه امراته عند الجمهور من اصحابنا، وتجب عليه التوبة. وقال بعض اصحابنا: لا تحرم عليه، ووافقهم علي ذلك الشافعي ومالك واحمد وابو حنيفة وغيرهم من المجتهدين، واختلفوا في وجوب الكفارة فقيل: لا تجب، ووافقهم علي ذلك الشافعي في اصح قوليه وهو الجديد، وقول مالك وابي حنيفة واحمد في احد الروايتين وجماهير السلف كعطاء وابن ابي مليكة والشعبي والنخعي ومكحول والزهري وابي الزناد وربيعة وحماد بن ابي سليمان وايوب السختياني وسفيلن الثوري والليث بن سعد، وقيل: تجب، ووافقهم علي ذلك الشافعي في القديم، وهو مروي عن ابن عباس والحسن البصري وسعيد بن جبير وقتادة والاوزاعي واسحاق واحمد في الرواية الثانية عنه، واختلفوا في الكفارة فقال الحسن وسعيد: عتق رقبة، وقال الباقون: دينار او نصف دينار علي اختلاف منهم في الحال الذي يجب فيه الدينار ونصف الدينار، هل الدينار في اول الدم ونصفه في اخره؟ او الدينار في زمن الدم ونصفه بعد انقطاعه؟ وتعلقوا بحديث ابن عباس المرفوع: ( من اتي امراته وهي حاءض فليتصدق بدينار او نصف دينار )( رواه الخمسة) وهو حديث ضعيف، فالصواب ان لا كفارة والله اعلم.



 القسم الثاني: المباشرة فيما فوق السرة وتحت الركبة بالذكر او بالقبلة او بالمعانقة او اللمس او غير ذلك وهو حلال باتفاق العلماء، وقد نقل الاجماع علي هذا فلا عبرة بالمخالف لانه مسبوق بالاجماع ومعقب به. القسم الثالث: فيما بين السرة والركبة في غير القبل، فذهب اصحابنا الي جوازه، ووافقهم علي ذلك بعض اصحاب الشافعي وعكرمة ومجاهد والشعبي والنخعي والثوري والاوزاعي واحمد ابن حنبل ومحمد بن الحسن واصبغ من اصحاب مالك واسحاق بن راهويه وابو ثور وابن المنذر وداود وهو اقوي دليلا، واحتجوا بحديث انس: ( اصنعوا كل شء الا الجماع ) قالوا: واما اقتصاره عليه الصلاة والسلام علي مباشرة علي ما فوق الازار الذي استدل به القاءلون بالتحريم فمحمول علي الاستحباب، وذهب بعض اصحاب الشافعي الي التحريم وهو مذهب مالك وابي حنيفة وسعيد ابن المسيب وشريح وطاوس وعطاء وسليمان بن يسار وقتادة واعلم ان تحريم الوطء والمباشرة علي قول من يحرمهما يكون في مدة الحيض وبعد انقطاعه الي ان تغتسل او تتيمم بشرطه، وهذا مختار المصنف رحمه الله تعالي، وهو مذهب الشافعي واحمد وجماهير السلف والخلف، والمشهور من مذهب مالك المنع بعد التيمم، وقال ابو حنيفة: اذا انقطع الدم لاكثر الحيض حل وطءها في الحال. واحتج الجمهور بالاية والله اعلم.

 [] قوله: فانها تغسل جسدها.. الخ. عبارته هذه موافقة لما استدل فيما تقدم من ان جسدها طاهر، واما عبارة الوضع ففيها التصريح بنجاسته حيث عبر بقوله: ان تجفف النجس من جسدها، وما قاله المصنف فيما تقدم واقتضاه هذا الاثر هو الظاهر لما ورد في السنة، ويمكن ان ترد عبارة الوضع الي هذه بالتاويل.

 قوله: فانها تغسل جسدها، قيدها في الوضع بما اذا خافت عدم وجود الماء، وربما يءخذ من قول المصنف حيث قيد ذلك بالانتقال عن الماء.

 [  ] قوله: وذلك ان التطهر قلت يءيد قراءة حمزة الكساءي وعكرمة وعاصم في رواية ابي بكر عياش ( يطهرن) بتشديد الطاء واصله يتطهرن فابدلت التاء طاء وادغمت، والاصل في القراءة التوافق.

 [] قوله: لان الجملة الثانية مءكدة.. الخ. هذا انما يظهر علي قراءة التشديد، واما علي قراءة التخفيف فلا، بل هو تاسيس، اذا المعني (( ولا تقربوهن )) حتي ينقطع حيضهن (( فاذا تطهرن )) اي اغتسلن فيكون من باب تعارض مفهوم الغاية والشرط فايهما يقدم؟ والظاهر تقديم مفهوم الشرط وحمل القران علي تكثير الفواءد اولي من حمله علي التاكيد حرره. وقال بعضهم: لا تاكيد هاهنا ونص عبارته: وقلت: قرءت الاية بالتشديد فيهما، فيكون المراد الاغتسال بالماء لان التفعيل انما يكون من كسبهن، وانقطاع الدم ليس من كسبهن، فتعين الغسل بالماء، وعلي هذا يكون قوله تعالي: (( فاذا تطهرن )) اي فاذا وقع ذلك منهن اي اغتسلن (( فاتوهن )) كقوله: لا تكرم زيدا حتي ياتيك فاذا اتاك فاكرمه فليس هنا غايتان، بل اعاد الغاية الاولي ليترتب عليها الحكم بطريق التنصيص فان قوله: (( فلا تقربوهن )) نهي مغيا يحتمل ان يتعقبه الاباحة وان يتعقبه عدم الحكم بالكلية، فان عدم التحريم اعم فاعاد اليه الوصف ليرتب عليه الاذن الشرعي فيما هو تاكيد ولا غاية، انتهي.

 [] قوله: والقول الاول عندي اصح.. الخ. مقتضاه اباحة وطءها في الحضر بالتيمم اذا وجد شرطه كما اباح الصلاة، والظاهر انها ان عدمت الماء والتراب لا يباح وطءها والله اعلم.

 [] رواه احمد وابو داود والاثرم ( ابو عبيدة ).

 [] قوله: لا يلزمها قضاءها.. الخ. لم يبين المصنف رحمه الله تعالي حكم قضاءها الصلاة هل هو حرام او مكروه؟ وظاهر صدر عبارته الحرمة، وظاهر تفسيره بعد ذلك الجواز، وعبارة الشيخ اسماعيل رحمه الله تقتضي الجواز حرره بنقل صحيح.

 [] رواه الجماعة.

 [  ] قوله: فعل الصوم.. الخ. قال بعض المخالفين: كون الصوم لا يصح منا لا يدرك معناه، فان الطهارة ليست مشروطة فيه، وهو لا يضعفها، وصوم الضعيف صحيح، قلت: هذا علي اصلهم الفاسد من عدم اشتراط الطهارة في الصوم، واما علي اصلنا من اشتراط الطهارة فليس كما زعم.

 [] قوله: لا قضاءه هذا مبني علي القول بوجوب الصوم علي الحاءض، وقيل: الصوم كالصلاة في منع الوجوب، وهذا بناء علي ان القضاء بالامر الاول لا بامر جديد، وفاءدة الخلاف تظهر في وجوب التعرض للاداء والقضاء في النية، فان قلنا بوجوبه عليها نوت القضاء والا نوت الاداء، فانه وقت توجه الخطاب اليها والله اعلم بالصواب.

 [] رواه ابو داود وابن ماجه.

 [] قوله: ان لم يخفن فساد المسجد هذا التقييد قد يقال لا حاجة اليه لان الكلام في خاصية الحيض، وخوف النساء الفساد لا يختص به بل يشاركه غيره في ذلك والله اعلم.

 [] قوله: السابع يوافقه الجديد من قول الشافعي واما مالك فلا، والقديم من قولي الشافعي.

 [] رواه الدارقطني.

 [] سورة الواقعة اية .

 [] سورة البقرة اية .

 [] قوله: ان تختضب كذا في النسخة التي راتها، والظاهر خضب اذ هو المتعدي واما اختضب فهو لازم، قال في مختصر الصحاح: خضب، الخضاب ما يختضب به وقد خضبه من باب ضرب واختضب هو.

 [] قوله: تمشط، مشط من باب نصر ضفر من باب ضرب، والضفر نسج الشعر.

 [] قوله: ان تدهن من باب نصر ومن باب قطع.

 [] روا النساءي عن القاسم عن زينب بنت جحش.

 [] قوله: انها تتوضا لكل صلاة فرع قال ابو اسحاق رحمه الله تعالي: والطهارات كلها تجزي قبل الوقت الا في ثمان خصال احدها التيمم، الثاني: الاستحاضة، الثالثة: من به سلس البول، الرابعة: من به سلس النجو، الخامسة : من به باسور، السادسة: من به رعاف، السابعة: من به جرح بليغ، الثامنة: من به سلس الريح.

 باب في التيمم([])

 مسالة:



 في معرفة الطهارة([]) التي هذه الطهارة بدل منها؛ اتفق العلماء ان التيمم بدل من الطهارة الصغري، واختلفوا في الكبري، والقول الذي ناخذ به ونعتمد عليه هو قول اصحابنا، ان هذه الطهارة بدل من الطهارتين، تكون بدلا من الصغري وتكون بدلا من الكبري، والدليل قوله تبارك وتعالي: { يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة }([]). وذكر في ابتداء الاية([]) انواع الطهارة بالماء فلما قال: { وان كنتم مرضي او علي سفر } اراد ان تقوم طهارة التيمم مقام الطهارة بالماء فوجب قوله: { او لامستم النساء } كناية عن الجماع ليقوم ذلك مقام قوله: { وان كنتم جنبا فاطهروا } ويءيد هذا ما روي عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: ( اجنبت فتمعكت في التراب، فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: انما يكفيك هكذا ومسح وجهه ويديه الي الرسغين ) ([]) ومن طريق ابي هريرة قال: ( سءل النبي عليه الصلاة والسلام عن الجنب ايتيمم؟ قال: التيمم طهور المسلم ولو الي عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسسه بشرته([]) ) ([]) وعن ابي ذر ( ان رجلا من ربيعة قال: يا رسول الله انا لا نصيب الماء ومعنا الاهلون، فقال عليه الصلاة والسلام: التيمم كافيك ولو الي عشر حجج )([])، ومن ذهب من مخالفينا الي ان التيمم لا يكون بدلا من الطهارة الكبري تاول قوله: { او لامستم النساء } انه اللمس باليد، فيكون عود الضمير في قوله: { ولم تجدوا ماء } علي الاحداث الصغار والله اعلم.



 فعند اصحابنا ان التيمم بدل من الطهارتين الصغري والكبري، ويكون عليه تيممان ان كانت عليه جنابة ولم يستطع الغسل، واحد للاستنجاء والجنابة([])، والثاني للوضوء. وقال اخرون: الاول ينويه للاستنجاء والوضوء، والثاني للجنابة، وهذا عندي علي اصل اختلافهم في الوضوء، هل يجوز تاخيره علي غسل الجنابة ام لا؟ والاستنجاء منوط بمن تقدم منهما، وقال بعضهم: عليه ثلاثة احدها للاستنجاء، والثاني للوضوء، والثالث للجنابة، لانه مخاطب بهم جميعا، مخاطب بازالة الانجاس من بدنه وبالوضوء وبغسل الجنابة، والقول الاول اصح لان زوال الانجاس([]) من شروط الوضوء ولا يصح الوضوء الا بعد الاستنجاء وزوال النجس، وذكر في كتاب ابي عبد الله محمد بن بركة في غسل الجنابة، فالواجب علي المجنب ان يتطهر للصلاة قبل الاغتسال([]) ثم يغتسل لانه مخاطب عند قيامه للصلاة بالطهارتين جميعا اذا كان جنبا بظاهر الاية. وقد قال بعض اصحابنا: ان عليه احدي الطهارتين، غسل الاعضاء اذا كان محدثا من غير جنابة، وغسل البدن اذا كان جنبا، وعلي هذا المذهب يجزيه تيمم واحد.

 وعلي القول الاول عليه تيممان، وان تيمم تيمما واحدا ونوي فيه الجمع فانه يجزيه علي الاقوال جميعا، وان نوي فيه الصلاة([]) فانه يجزيه للصلاة والجنابة لان الصلاة لا تباح الا بالطهارتين جميعا الوضوء والغسل للجنابة، وان نوي فيه الجنابة فانه يجزيه للصوم لا يجزيه للصلاة، لان الصوم يباح بما لا تباح به الصلاة الا علي قول من اوجب عليه احدي الطهارتين والله اعلم. ويجوز له ان يطا زوجته في السفر ويتيممان ان لم يجدا الماء، وكذلك ان طهرت من الحيض في السفر تتيمم ويطاها زوجها. ومن قال لا يكون التيمم بدلا من الطهارة الكبري منعه من هذا كله.

  

 [  ] قوله: في التيمم، التيمم لغة: القصد، وشرعا: طهارة ترابية ضرورية بافعال مخصوصة تستعمل عند عدم الماء او عند العجز عن استعماله، وهو من خصاءص هذه الامة كالوضوء والصلاة علي الميت، وثلث الاموال في الوصايا والغناءم، وحكمته لطف الله تعالي بالامة واحسانه اليها وليجمع لها في عبادتها بين التراب الذي هو مبدا ايجادها والماء الذي هو سبب حياتها، وحتي لا تصعب عليه الصلاة عند عدم وجود الماء لان الترك يءدي الي الكسل عن العمل الذي فيه صلاحها، ونزلت اياته في سنة ست في غزوة ( المريسيع ) وهي غزوة بني المصطلق.

 [] قوله: في معرفة الطهارة: قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: ان الطهارة باسرها انما تجب بسبعة شروط وهي البلوغ والعقل والاسلام ودخول وقت المفروضة وكون المكلف غير ساه ولا ناءم وعدم الاكراه، وارتفاع موانع الحيض والنفاس، وهي شروط وجوب التيمم ايضا، وفروض التيمم ثمان خصال: طلب الماء قبله، والنية اوله، وضربة للوجه، وضربة لليدين الي الرسغين، والموالاة، وعموم الوجه، والكفين بالمسح، وفعل ذلك بالصعيد الطاهر، ودخول الوقت. وسننه اربع: الترتيب بتقديم مسح الوجه، لكن الذي في الديوان خلافه، وجعل الترتيب واجبا بين الوجه واليدين، واما بين اليدين فقد جعله مستحبا، وما اعتمده الشيخ رحمه الله تعالي من الصحة جعله رخصة، راجعه. لكن في ابي اسحاق ما يوافق الشيخ رحمهما الله، وتحديد مسح الايدي الي الرسغين، ونقل ما يتعلق بهما من الغبار والتسمية بذكر الله تعالي.

 قوله: والمولاة في الديوان ما يخالفه ايضا، ونص عبارته: فان تيمم للوجه في مكان ثم انتقل منه الي مكان اخر فتيمم فيه ليديه، ان ذلك يجزيه ما لم يقطع بين ذلك بحديث، وكذلك اذا تيمم للوجه فمكث ساعة ثم تيمم ليديه فان ذلك يجزيه ما لم يقطع بينهما.

 [] سورة الماءدة اية .

 [  ] قوله: وذكر في ابتداء الاية واختلفوا هل هو عزيمة او رخصة؟ وفاءدة الخلاف وجوب القضاء علي من سافر سفر معصية او تيمم بتراب مغصوب او مسروق، فان قلنا عزيمة لم يقض، وان قلنا رخصة قضاه، وفي الديوان ما يءخذ منه انه عزيمة، وفي المستصفي انه لعدم الماء عزيمة، ومع وجوده لمانع كمرض ونحوه رخصة، وهذا هو ظاهر كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي فليراجع.

 ** فاءدة: قال بعض: الاجماع منعقد علي ان المحدث والجنب يتيممان، وكذلك ذات الحيض والنفاس، وكذلك الميت والمامور بغسل مسنون، واما المتنجس فانه لا يتيمم عند العجز، وذهب احمد الي جواز تيممه، وعن الشافعي في القديم وابي ثور والثوري والاوزاعي يمسح موضع النجس بالتراب ويصلي، وذلك مبني علي قاعدة مذهبهم ان التطهير لا يكون الا بالماء المطلق، واما علي قاعدة مذهبنا فلا يتقيد بذلك، نعم ان كانت في محل لا يزيلها المسح، فالظاهر ان مذهبنا يوافق مذهب الجمهور، حرره، ويوافقه ما قاله المصنف فيما تقدم حيث جعل التيمم بدلا من الطهارتين الصغري والكبري فقط، ويدل له اقتصارهما في كيفية النية علي رفع الاحداث ولم يذكر الاخباث، الا ان كلام المصنف في توجيه تعدد التيمم ربما لا يوافقه، حرره بنقل صحيح، والذي يظهر ان البدن كالثوب، فكما لا يتيمم للثوب لا يتيمم للبدن فيكون مذهبنا موافقا لمذهب مالك حيث اوجب طهارة البدن عند القدرة واسقطها عند العجز، حرره، ثم ظهر من كلامه الاتي وكلام الديوان انه يتيمم للعضو المنجوس، فعلي هذا مذهب اصحابنا كاحمد لكن خصوا ذلك بالعليل فلينظر حكم الصحيح.



 ** فاءدة: قال النووي في شرح مسلم: اجمع العلماء علي جواز التيمم من الحدث الاصغر، وكذلك اجمع اهل هذه الاعصار ومن قبلهم علي جوازه للجنب والحاءض والنفساء، ولم يخالف فيه احد من الخلف ولا احد من السلف الا ما جاء عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما، وحكي مثله عن ابراهيم النخعي الامام التابعي، وقيل عمر وعبد الله رجعا عن ذلك، وهذه الاحاديث الصحيحة رادة عليهم.

 [] رواه احمد وابو داود، وبلفظ اخر للترمذي، ورواه الطبراني في الاوسط والكبير ورواه الدارقطني.

 [] قوله: فليمسسه بشرته، هذا الحديث رد علي ابي سلمة بن عبد الرحمن الامام التابعي القاءل بان الجنب اذا صلي بالتيمم ثم وجد الماء لا يلزمه الاغتسال، وقد اجمع من قبله ومن بعده علي انه يجب عليه فهو مذهب متروك بالاجماع وبالاحاديث الصحيحة المشهورة في امره عليه الصلاة والسلام الجنب يغسل بدنه اذا وجد الماء.

 [] رواه احمد.

 [] رواه احمد.

 [] قوله: واحد للاستنجاء والجنابة، قلت: ظاهر المذهب انه اذا احدث حدثا اصغر ثم اراد ان يتيمم لزمه تيممان، كما اذا حصل هناك موجب الغسل او نيتهما، كما يءخذ من الكلام الاتي.

 [  ] قوله: لان زوال الانجاس.. الخ. اي التيمم كالوضوء وفي الديوان والمتيمم انما يصح له التيمم كما يصح له الوضوء، ولا يصح له التيمم اذا كان النجس في يده وهو مبلول، كان النجس منه او من غيره، واما اذا كان يابسا ففيه قولان الخ. وظاهر كلام المصنف الاطلاق وهو الظاهر والله اعلم بالصواب. قلت وعبارة بعض الشافعية بعد كلام ساقه: واما اذا كان علي بعض اعضاء المحدث نجاسة فاراد التيمم بدلا منها فمذهبنا ومذهب جمهور العلماء انه لا يجوز، وقال احمد ابن حنبل: يجوز ان يتيمم اذا كانت النجاسة علي بدنه، ولم يجز اذا كانت علي ثوبه، قال ابن المنذر: كان الثوري والاوزاعي وابو ثور يقولون: يمسح موضع النجاسة بتراب ويصلي. قلت: الذي يظهر من كلام اصحابنا موافقة الجمهور، واما ما سياتي من كلام المصنف فذلك فيما اذا كانت النجاسة في عضو من اعضاء الوضوء، حرره.

 [] قوله: قبل الاغتسال، ظاهره تقديم وجوب الوضوء، وهو موافق لقول المصنف فيما تقدم وهل يجوز تاخيره علي غسل الجنابة؟ قلت: المعتمد الاستحباب.

 [] قوله: وان نوي فيه الصلاة، ظاهره ولو كانت نفلا وهو قياس ما ذكره في الوضوء، وقد صرح بذلك في الديوان ظاهره ولو لم يستحضر احد الحدثين، وعند المالكية لا بد من نية استباحة الصلاة منهما معا، حرره.

 مسالة في معرفة من تجوز له هذه الطهارة:



 اتفق العلماء علي جواز التيمم للمريض والمسافر الذي عدم الماء، واختلفوا في الحاضر يعدم الماء والمريض الذي لا يجوز له التيمم عندهم من كان مظنا واهي الاعضاء لا يستطيع تناول الماء([]) ويشق عليه اخذه ومن كان يخاف من استعمال الماء([]) زيادة المرض او تاخر البرء مريضا او جريحا او مجدورا او مجروبا او صاحب الدماميل يضرهم الماء وما اشبه ذلك، وان كان سالم بعض الاعضاء([]) مريضا بعضها فالخطاب كتوجه الي الاعضاء السالمة والفرض لازم لها، واختلفوا في العضو([]) العليل ما الواجب عليه فيه؟ فبعضهم يرون عليه المسح بالماء لما روي عن جابر بن زيد قال: ( بلغني عن علي بن ابي طالب انه انكسر احدي زنديه فسال النبي عليه الصلاة والسلام ان يمسح علي الجباءر فقال: نعم )([]). وقال بعضهم: يغسل ويتيمم لان كل عضو عندهم قد انفرد بفرضه. وقال اخرون: يغسل وليس عليه في التيمم شء، وهءلاء انزلوه بمنزلة المقطوع لانه لم يخاطب بالفرض لوجود العلة فيه لقوله عز وجل: { فاتقوا الله ما استطعتم }([]) ولقوله عليه الصلاة والسلام: ( اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم ) ([]).



 والامر بما لا يستطاع محال وروي ( انه صلي الله عليه وسلم اخرج سرية([]) غازية فشج رجل منهم مامومة فاجنب فسال القوم هل يسعه التيمم؟ فقالوا: لا، الا الغسل، فاغتسل فكرت عليه الشجة فمات، فاخبر النبي عليه الصلاة والسلام فغضب غضبا شديدا فقال: اليس شفاء العي السءال؟ ما لهم قتلوه قتلهم الله، ولو امروه فاغتسل ومسح علي موضع الجراحة ) ([]) وفي خبر اخر ( فاغتسل وتيمم ) وفي خبر اخر ( لو اغتسل وترك موضع الجراحة ) وقال اخرون: يتيمم وليس عليه في الوضوء شء، لان الوضوء عندهم فريضة واحدة والله تعالي لا يتعبدنا الا باحدي الطهارتين بالماء او بالتيمم، وهذا عندهم والله اعلم، وكذلك من كان في جسده جرح او قرح لا يغسله وكانت عليه جنابة علي هذا الاختلاف المتقدم في الوضوء وان كان العضو العليل منجوسا فانه يغسل العضو الصحيح([]) ويتيمم للعليل كما قدمنا. وقال بعضهم: يجزيه التيمم، وانما يجزيه التيمم عندي لان الوضوء لا يصح الا بعد زوال النجس، فان لم يقدر علي ازالته لما يخاف من سبب الغسل لو غسله كان عاجزا ويجزيه التيمم، وكذلك اذا كان لا يقدر علي الاستنجاء، او كان به سلس البول، او استرسال جوف، او جرح لا يقر قطره، فانه يجزيه التيمم، لان طهارته لا تصح له، فاذا كان لا تصح له رجع الي التيمم الذي هو بدل منها عند العجز، وقال اخرون: يحتشي ثم يتوضا، وهذا القول يدل علي ان الوضوء يصح مع النجاسة التي لا يقدر علي ازالتها، وذلك انه مامور بالطهارتين جميعا ازالة الانجاس والوضوء، فعجزه عن احد الفرضين لا يسقط عنه الفرض الاخر والله اعلم.



 والصحيح الذي يخاف من برودة الماء او سخونته ان كان ساخنا وخاف الهلاك او المضرة، قال بعضهم: يجوز له التيمم قياسا علي المريض، وقال اخرون: لا يجوز له التيمم، والصحيح انه يجوز له التيمم لحديث جابر قال: ( بلغني ان رجلا اجنب في سفره في يوم بارد فامتنع من الغسل فامر به فاغتسل فمات، فقيل ذلك للنبي عليه الصلاة والسلام فقال: قتلوه، قاتلهم الله ) الا ان كان في موضع يقدر علي تسخين الماء او تبريده ان كان سخنا او باردا فعليه ان يسخن لان ما لا يمتثل الامر الا به مامور به.

 مسالة:

 واما العادم للماء الذي يجوز له التيمم فهو كل مسافر([]) يتعذر حصول الماء لديه بان لا يجده او لا يجد ما يتناوله به فعلا، مثل ان كان الماء في بءر وليس عنده دلو او كان لا يصل الي الماء الا بالشراء وليس عنده مال، فان هذا عادم للماء يجزيه التيمم، وكذلك ان حال بينه وبين الماء سبع يخاف منه او عدو يقتله فانه غير واجد للماء ويجزيه التيمم، وليس له ان يحمل نفسه علي حالة مخوفه، ولا يعرضها لخطة متلفة، وقد يسر الله تعالي علي عباده تخفيفا وكان بهم ولله الحمد لطيفا، والدليل علي هذا ما روي من طريق ابن عباس قال: ( خرج عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل وهو امير علي الجيش فاجنب فخاف من شدة الماء فتيمم، فلما قدم علي النبي عليه الصلاة والسلام اخبره اصحابه بما فعل فقال عليه الصلاة والسلام: يا عمر لم فعلت ذلك ومن اين علمته؟ فقال له: يا رسول الله وجدت الله يقول: { ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما } فضحك النبي عليه الصلاة والسلام ولم يرد عليه شيءا )([]) والله اعلم. وكذلك ان كان معه من الماء([]) ما لا يستغني عنه لطعامه وشرابه فانه يتيمم ويستعمل الماء لطعامه وشرابه وينجي نفسه من الهلاك لهذا الحديث.

 مسالة:



 واما الحاضر الذي لا يجد الماء وخاف فوت الصلاة فانهم اختلفوا فيه، قال بعضهم: يتيمم ويصلي، وقال اخرون: يطلب الماء ولو فات الوقت، وسبب اختلافهم في الحاضر الذي لا يجد الماء احتمال الضمير الذي في قوله تعالي: { فلم تجدوا ماء }([]) ان يعود علي اصناف المحدثين اعني الحاضرين والمسافرين او علي المسافرين فقط، فمن راه عاءدا علي جميع اصناف المحدثين اجاز التيمم للحاضر والمسافر، ومن راه عاءدا علي المسافرين لم يجز التيمم للحاضر الذي عدم الماء والله اعلم، وبه العون والتوفيق.

  

 [] قوله: لا يستطيع تناول الماء، قال في الديوان: او كانت لحيته تنتتف لاجل الماء. وكتب ايضا علي هذه القولة ما نصه: قلت جعل في الديوان الزكام مرضا مبيحا للتيمم، ثم قال بعد: وقيل اذا اغتسل الرجل بماء وتغيرت لونه من بياض كان الي سواد او الي حمرة انه يتيمم الخ، اي ان كان من اجل الماء.

 [] قوله: ومن كان يخاف من استعمال الماء الخ. ظاهره سواء كان ناشءا عن معرفة الطب او لا. وذهب الشافعي الي انه يكفي في الخوف ظن التيمم اذا كان عارفا بالطب، والا رجع الي طبيب حاذق بالغ مسلم عدل، وفي وجه يقبل فيه قول الفاسق وفي وجه يقبل الكافر. وقيل: يشترط طبيبان عدلان، وعبارة الديوان: ولا يجوز للرجل ان يغتسل بالماء مع الخوف ان يذهب الماء بعضو من اعضاءه او خاف الموت من اجل الماء فلا يجوز له علي الخوف ان يغتسل بالماء وان كان الذي يخافه في الوصف لا يكون، واما اذا لم يخف من الماء ان يضره في الوصف واغتسل علي ذلك الحال فاصابته مضرة من اجل الماء انه ليس عليه شء، واما ان يتيمم علي انه لا يضره الماء وفي الوصف يضره انه لا يجزيه وفيه رخصة.

 [] قوله: الاعضاء، واحده عضو قال في المحكم: هو كل عظم وافر بلحمه.

 [  ] قوله: واختلفوا في العضو.. الخ. هذا عند المالكية مقيد بما اذا لم يكن هناك ساتر وتعذر مسها اي الجراح لتالمها ولعدم ثبوت الجباءر، وعبارة خليل: ان خيف غسل جرح كالتيمم مسح ثم جبيرته ثم عصابته يعني التي تربط علي الجبيرة ان تعذر حلها، وقرطاس صدغ وعمامة خيف بنزعها، وان يغسل او بلا طهر او انتشرت ان صح جل جسده او اقله ولم يضر غسله والا ففرضه التيمم كان قل جد اكيد او غسل اجزاء وان تعذر مسها وهي باعضاء تيممه تركها وتوضا والا فثالثها يتيمم ان كثر، ورابعها يجمعهما الخ. وعبارة بعض الشافعية: اذا امتنع استعماله في عضو ان لم يكن عليه ساتر وجب التيمم وكذا غسل الصحيح علي المذهب، انتهي.

 [] قوله: رواه ابو داود والدارقطني.

 [] سورة التغابن اية .

 [] رواه مسلم وابو داود والترمذي.

 [] قوله: سرية السرية بفتح المهملة وكسر الراء وتشديد التحتانية هي التي تخرج بالليل، والسارية التي تخرج بالنهار، وهي قطعة من الجيش تخرج منه وتعود اليه، وهي من ماءة الي خمس ماءة فما زاد علي خمس ماءة يقال له منسر بالنون ثم المهملة فان زاد علي ثمان ماءة سمي جيشا، وان زاد علي اربعة الاف سمي جحفا. والخميس: الجيش العظيم، وما افترق من السرية سمي بعثا. والكتيبة: ما اجتمع ولم ينتشر، انتهي ملخصا من فتح الباري.



 ** فاءدة: وانظر هل يلزم نية الاكبر ولو تكررت طهارة الترابية اعني ان المتيمم للجنابة اذا احدث ثم اراد ان يتيمم فانه ينوي الجنابة ايضا، قلت: الذي يظهر ويءخذ من كلام المصنف فيما تقدم في النية انه يجب عليه تكرر ذلك، وذلك لان التيمم للصلاة انما يكون بعد دخول الوقت، فاذا نوي التيمم للصلاة فحيث احدث وجب عليه نية الاكبر، والا صدق عليه انه تيمم قبل الوقت بخلاف الصوم، فالظاهر انه متي تيمم للصوم فاحدث حدثا اصغر لا يحتاج الي تيمم اخر، لان تيمم الصوم لا يبطله الحدث الاصغر حرره ينقل صحيح صريح، وانظر هل الميل في البحر يعد مرضا، والظاهر نعم، والله اعلم.

 [] رواه ابو داود والدارقطني.

 [] قوله: فانه يغسل العضو الصحيح الخ. وكذلك في الغسل وعبارة الديوان: ومن كان في بدنه جرح او قرح لا يغسله فانه يجزيه ان يغسل جسده كله الا ذلك العضو الذي يتقي عليه الماء ويتيمم له، وهذا اذا كان الموضع نجسا، واما اذا كان نقيا فانه يغسل الا ذلك الموضع، وليس عليه تيمم، ومنهم من يقول: يتيمم له وفيها رخصة ايضا، ولو كان ذلك الموضع نقيا ان يجزيه التيمم وليس الغسل علي الرخصة . وقيل في اقل العضو ايضا ان كان نقيا ان يجزيه التيمم وليس عليه شء، وقال في باب الوضوء واما ان كان له عذر في عضو من اعضاءه وهي منجوسة لا يمكنه غسلها فانه يجزيه التيمم، وان كان تلك العضو غير منجوسة وفيها عذر لا يمكنه غسلها بالماء فان في هذا قولين، منهم من يقول: يتوضا الا ذلك العضو ويتيمم له، ومنهم من يقول: يجزيه التيمم الخ. وهذا كله اذا كانت النجاسة في اعضاء الوضوء او الغسل واما اذا كان في غير اعضاء الوضوء وكان الشخص غير جنب فهل يتيمم لها؟ الماخوذ من كلام المصنف انه لا يتيمم لها، ولكن اختلفوا هل يتيمم او يتوضا؟ حرره.

 [] قوله: فهو كل مسافر الخ.



 ** فرع: رايت بعض كتب الشافعية انه لا يتوضا مما سبل للشراب كما لا يكتحل منه بقطرة لانه لم يبح لذلك، ثم رايت في الضياء من كتب اصحابنا من اهل عمان التصريح بالجواز عند الضرورة، ونص عبارته والماء المجعول للشراب المباح اذا مس الرجل الضرورة اليه من جنابة به او ثوبه فله ان يغسل منه ويمسح اذا كان لا يجري علي غير ضرر، وان كان يجري علي غيره ضرر فلا يتعدي الي مضارهم.

 [] رواه احمد وابو داود والدارقطني.

 [] قوله: وكذلك ان كان معه من الماء الخ. وكذا غيره من الناس وكذا بهيمته او بهيمة غيره من الناس لكن ينبغي النظر في قيمة الدابة مع ثمن الماء، وعبارة الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: الثالث امن لا يحتاج اليه لعطشه في الحال او لتوقعه في المال بان يغلب علي ظنه انه لا يجد الماء او لعطش من معه فله ان يتيمم ان خاف العطش الذي يهلكه، وان خاف عطشا يمرضه كان بمنزلة من خاف استعمال الماء لمرض.

 [] قوله: ( فان لم تجدوا ماء ) صوابه ( فلم تجدوا ماء ).

 مسالة في معرفة شروط هذه الطهارة:

 وشروطها ثلاثة: النية والطلب ودخول الوقت. اما النية فجمهور العلماء اشترطوا في هذه الطهارة النية، والدليل قوله تعالي: { وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين }([]) ولانها عبارة غير معقولة المعني فلا تصح الا بالنية فضيلة لا فريضة، ويتميز معرفة هذا الاختلاف ان تيمم علي ان يعلم غيره او تيمم ونوي به صلاة قد مضت او تيمم ونوي به فعل معصية، فعلي مذهب الجمهور لا يجزيه، وعلي مذهب الاخرين يجزيه. وكذلك ان تيمم ولم ينو به شيءا علي هذا الاختلاف والله اعلم.

 مسالة:



 واما الطلب المشترك فاصله ( فلم تجدوا ماء فتيمموا ) واختلف العلماء هل يسمي من لم يجد الماء دون طلب غير واجد للماء ام ليس يسمي غير واجد للماء الا اذا طلب ولم يجد؟ فقال اصحابنا: لا يسمي غير واجد للماء الا اذا طلب ولم يجد لان الوجود ها هنا وجود قدرة، وذلك اذا وجده اما ببدنه او ماله واما ببدن غيره او مال غيره علي الوجود لذلك، والدليل ما اجمعوا عليه ان المظاهر لا يعدل الي الصيام ان لم تكن عنده رقبة ان كان قادرا علي شراءها، وكذلك لا يعدل الانسان الي التراب اذا كان قادرا علي الاسباب الموصلة الي الماء، الا تري انه يجد الماء ولا يجد ما يتوصل به الي الماء شبه الدلو وغيره ويجزيه التيمم ويجد الماء ويمنعه منه مانع شبه العدو او السبع او غيرهما، ويجزيه التيمم اذا خاف علي نفسه وليس له ان يحمل نفسه علي حالة مخوفة ولا يعرضها لخطة متلفة لقوله تعالي: { ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما }([]) وكذلك ان لم يكن عنده من الماء الا ما لا يستغني عنه لطعامه وشرابه فانه يجزيه التيمم في كل هذا لانه ممنوع بنهي الله عز وجل، وكذلك ماء الحرام علي هذا الحال لان الوضوء عبادة لله عز وجل يستحق علي فعلها ثواب الله ولا يكلفه عز وجل لطاعة لا يتوصل الي فعلها ليستحق ثوابه الا بمعصية يستحق عليها عقابه، تعالي الله عن هذا علوا كبيرا. وكذلك تنجية الاموال علي هذا الحال، مثل قوم غارت عليهم غارة فاخذت اموالهم فاشتغلوا بطلبها وان لم يردوا اموالهم فانهم يجزيهم التيمم لان تنجية الاموال عندهم والانفس اوجب من طلب الماء، الا تري الي حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ( سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء انقطع عقد لي، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه، واقام الناس معه وليسوا علي ماء ولا ماء معهم، فاتي الناس ابا بكر فقالوا له: الا تري ما صنعت ابنتك بالناس؟ اقامتهم علي غير ماء.



 فجاء ابو بكر الي ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام فقال: قد حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس علي غير ماء ولا ماء معهم. قالت: فعاتبني ابو بكر وقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي ومنعت نفسي من الحركة لمكان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله اية التيمم. قالت: فبعثنا البعير التي كنت عليه فوجدنا العقد تحته )([]) الا تري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انما اقام علي غير ماء لاجل العقد وهو مال الغير لءلا يذهب فجعل اشتغاله بحفظ المال اعظم من اشتغاله بطلب الماء؟ والله اعلم، فهذا كله يدل علي ان الوجود في اية الوضوء وجود قدرة لا وجدان ضالة والله اعلم. واما مقدار الطلب المشترط فانه ذكر ابو عبد الله محمد بن بركة في كتابه قال: اجمعوا ان الانسان اذا كان في موضع يعلم انه يصل الي الماء قبل خروج الوقت ان عليه قصد الماء وليس له ان يتيمم لانه داخل في قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم } الاية، وهذا يقدر ان ياتي بالطهارة التي امر بها وهي الماء وليس له ان يعدل الي التراب اذا علم انه يصل الي الماء قبل خروج الوقت، ولا تنازع بين احد من اهل العلم في ذلك والله اعلم. ولعل قول ابي عبد الله: اذا كان في موضع، اي اذا كان في بلد مقيما كان او مسافرا، ولذلك قال: ولا تنازع بين اهل العلم في ذلك والله اعلم. واما اذا خرج مسافرا في طلب معايشه فلا باس عليه ان يطلب معايشه ويجزيه التيمم. وقال بعضهم: ان وجد الماء في اقل من مسيرة ميل فلا يتيمم وليس عليه ان يطلب في اكثر من ميل، وقيل نصف ميل وان خاف فوات الاصحاب ان اشتغل بالغسل يتيمم ويجزيه التيمم لءلا تفوته الاصحاب.



 ولكن الحق في هذا ان يعتقد ان المتيقن لعدم الماء فيما دون ما ذكرناه اما بطلب متقدم، واما بغير ذلك فهو غير واجد للماء، واما الظان او الجاهل فلا يسمي عادما للماء ولذلك قال: لا يجوز له التيمم حتي يطلب ويستقصي عند جيرانه ويصح له العلم انه غير واجد فيتيمم والله اعلم. واختلفوا ان نسي المسافر الماء في رحله وحضرت الصلاة او لم يعلم به وتيمم وصلي ثم وجد الماء او علم به بعد فراغه من الصلاة. قال بعضهم: عليه اعادة الصلاة.



 وقال بعضهم: لا اعادة عليه والحجة لهم ان الله تعالي علق التيمم بعدم الوجدان لا بعدم كون الماء وقد لا يوجد الشء وهو في موضعه ولم يقل الله تعالي: وان لم يكن ماء فتيمموا وانما قال: ( وان لم تجدوا ماء ) فقد حصل الشرط الذي يجوز به التيمم وصلي كما امر ولا اعادة عليه، والحجة لاصحاب الراي الاول ان العبادات اذا لزمت الابدان فليس جهل وجود الماء بمسقط فض ما وجب من فروض طهارة الصلاة، وذلك مثل رجل يحتلم فينسي احتلامه، ويتوضا ويصلي فاذا علم بجنابته وجبت عليه الاعادة وكانت غفلته ونسيانه لا يسقطان عنه ما وجب عليه من فرض الاغتسال، وكذلك الناسي للرقبة في ملكه لا يجزيه الصوم الذي هو بدل منها في كفارة الظهار، وكذلك من صلي بثوب نجس ولم يعلم؛ ثم علم او نسي نجاسة او صلي علي غير طهور وهو ناس لحدثه، فعليه القضاء بالاتفاق([])، والاصل في التحديد الذي ذكرناه في المسافر بميل ونصف ميل اذا خرج في طلب معاشه فانما هو عندي استحسان منهم، لان السفر عذر ويدل ايضا علي ذلك ما في الاثر مما وجدته، وقال: ليس علي المسافر ان يطلب الماء اذا لم يحضر وقد قرنه الله تعالي بالمرض الذي يجوز معه التيمم ولذلك اوجبوا علي المسافر اذا نزلت عليه جنابة ان يتيمم، ثم يشتغل في طلب الماء ويهيء موضعا يغتسل فيه كالمريض الذي لا يجد التجفف يتيم ثم يشتغل بالتجفف، واختلفوا في الذي يشتغل بتسخين الماء او تبريده هل هو مريض([]) عليه التيمم ام لا؟ واما المقيم الذي يشتغل بطلب الماء او باستعداد موضع يغتسل فيه فانه ليس عليه تيمم ولكن يفعل ما ادرك، ولو طلع عليه الفجر، وهذا اذا استعد الماء ولم يضيع. وقال بعضهم في المقيم اذا استعد الماء ونزلت عليه جنابة فاستيقظ فاصاب ماءه قد تلف وخاف طلوع الفجر فانه يتيمم ثم يشتغل بطلب الماء كالمسافر واما ان اشتغل باستعداد موضع يغتسل فيه فليس عليه تيمم علي كل حال والله اعلم.



 والاصل في هذا كله احتمال عود الضمير في قوله: ( فلم تجدوا ماء ) فان كان يعود علي المسافر والحاضر كان حكمهم اذا اشتغلوا بطلب الماء واحدا ويلزمهم التيمم، وان كان يعود علي المسافر فقط وجب التيمم علي المسافر فقط ووجب علي الحاضر استعداد الماء لانه لا يجوز له التيمم عند هءلاء، وانما اوجبوا التيمم علي المسافر في هذه الوجوه لءلا يكون مضيعا بعدما وقع عليه اسم عادم الماء وجاز له التيمم والله اعلم، وان استعد المقيم الماء لصلاته فاصابته افة باي جهة كانت وباي سبب او استعد الاداة التي يصل بها الي الطهارة شبه الدلو وغيره فاصابته افة فانه يجتهد في طلب الماء ويتقصي عند جيرانه في الطلب ويكلمهم كلهم. وقيل: يجزي من ذلك ان يطلب سبعة بيوت وقيل ثلاثة، فان لم يجد الماء عندهم فانه يتيمم ويجزيه والله اعلم. ويجزيه في طلب جيرانه زوجته وخادمه ورسوله. وكذلك ان طلب هءلاء ولو يامرهم ولم يجدوا الماء فانه يتيمم ويجزيه لان المراد بهذا ما يقع له به العلم والله اعلم.



 وذلك ان التيمم لا ينقضه الا العلم بوجود الماء، فكذلك لا يوجبه الا العلم بعدم الماء، وكذلك في استعداد الماء ان استعدت له امراته او خادمه او اجيره، واما غيرهم من الناس ان قال له: قد استعددت لك الماء لصلاتك او الاداة التي يصل بها الي الماء فانه لا يجزيه الا ان كان امينا وقيل يجزيه كل من يصدقه في ذلك والاصل في هذا اختلافهم، هل يكون حجة ام لا؟ وان خرج من منزله الي الحرث او الي الحصاد او الي حاجة فيما دون ستة اميال ولم يستعد الماء لصلاته وقد عرف البءر هنالك او العين فخرج واتاهما فوجد البءر قد انهدم او العين قد غارت ويخاف خروج الوقت ان اشتغل بطلب الماء؟ فانهم اختلفوا هل يجزيه التيمم ام لا؟ وسبب اختلافهم عندي هل هو مضيع ام لا؟ وكذلك ان خرج من منزله وقد تطهر لصلاته او حمل معه الماء لصلاته فانتقضت عليه طهارته او تلف ما حمل معه من الماء قبل ان يصلي فانه لا يجزيه التيمم ان ضيع مقدار ما يصلي فيه ولو لم يجد الماء، وان لم يضيع مقدار ما يصلي فيه فانه يجزيه التيمم ان خاف فوات الوقت ان اشتغل بطلب الماء، وقال بعضهم: يجزيه ان لم يمكنه الرجوع الي اهله ولو ضيع مقدار ما يصلي فيه، ولعل هءلاء لم يكن مضيعا عندهم، الا اذا لم يبق في الوقت مقدار ما يصلي فيه والله اعلم.



 وكذلك ان خرج من منزله قبل وقت الصلاة فانتقضت طهارته او تلف ما حمل معه من الماء بعد دخول الوقت علي هذا الاختلاف ان ضيع مقدار ما يغتسل فيه ويصلي فلا يجزيه التيمم ان لم يمكنه الرجوع الي اهله ولم يجد الماء وعلي قول الاخرين يجزيه التيمم ولم يكن مضيعا ما لم يخرج الوقت، واما ان خرج من منزله قبل وقت الصلاة وحمل معه الماء لصلاته وتلف له قبل دخول الوقت ولم يمكنه الرجوع الي اهله فانه يتيمم ويجزيه لانه غير ملوم، واما ان تطهر قبل وقت الصلاة في منزله وخرج فانتقضت طهارته قبل دخول الوقت فانه ان لم يمكنه الرجوع يتيمم ويصلي ويعيد صلاته اذا وجد الماء لانه توضا قبل ان يخاطب والله اعلم. وقال بعضهم: يعيد المقيم كل ما صلي بالتيمم والله اعلم. والمقيم يستعد الماء لوضوءه كما ذكرنا اولا الا ماء لا يمنعه منه العدو فليس عليه استعداده، وان كان بينه وبين الماء مقدار ما يتجفف فيه في البعد فانه يستعد الماء في قول بعضهم ولا يتكل عليه. وفي وقل بعضهم: ليس عليه استعداده لان التجفف من تمام الغسل.

 مسالة:



 واما متي يجوز له التيمم فانهم اختلفوا هل من شرط التيمم الوقت ام لا؟ قال بعضهم: لا يجوز الا بعد دخول الوقت. وقال اخرون: ليس من شرطه الوقت؛ ومن حجة اصحاب القول الاول ان الله تعالي اوجب الوضوء والتيمم عند وجوب القيام الي الصلاة لقوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم } الاية، ومن شرط صحة الصلاة الوقت، فخصص الشرع الوضوء بجواز التقديم قبل الوقت وبقي التيمم علي حكمه لا يجوز الا بعد دخول الوقت، والنظر يوجب عندي([]) صحة هذا القول لانهم اتفقوا علي جوازه في الوقت واختلفوا هل يجوز قبل الوقت؟ فالذي اتفقوا عليه اولي والله اعلم. وحجة الاخرين ان التوقيت في العبادات لا يكون الا بدليل سمعي، فاذا كان لا يجوز التيمم الا بعد دخول الوقت كالصلاة فهو اذا مقيس علي الصلاة وقياسه علي الوضوء اشبه منه بقياسه علي الصلاة، واختلفوا ايضا هل يجوز التيمم في اول الوقت وفي وسطه او لا يجوز الا في اخر الوقت؟ قال بعضهم: يجوز في اول الوقت وفي وسطه وفي اخره كالوضوء لقوله تعالي: { اذا قمتم الي الصلاة } ولم يخص وقتا دون وقت، ومن ادعي التخصيص فعليه البيان. وقال اخرون: لا يجوز التيمم الا في اخر الوقت رجاء لوجود الماء لانه لا يمكن ان يطرا عليه الماء في الوقت فلا يسمي غير واجد الماء الا في اخر الوقت، ولذلك لم يجز التيمم قبل الوقت لامكان وجود الماء، ه والنظر يوجب عندي انه اذا كان في موضع يغلب عليه الظن انه لا يطرا عليه الماء جاز له التيمم في اول الوقت وفي وسطه وفي اخره، وان كان في موضع يطمع بوجود الماء فلينتظر الي اخر الوقت والله اعلم.

  

 [] سورة البينة اية .

 [] سورة النساء اية .

 [] رواه الجماعة الا الترمذي.

 [  ] قوله: فعليه القضاء بالاتفاق، قلت الاشهر من اقوال مالك: ان الناسي لازالة النجاسة عن بدنه او ثوبه يعيد الظهر والعصر الي الاصفرار، والمغرب والعشاء لليل كله، والفجر للاسفار، وقيل ما لم تطلع الشمس وكان المصنف اراد مطلق القضاء، وفرق بعضهم بين ناسي الماء في رحله وناسي الرقبة في الظهار مثلا فان التيمم روعي فيه خوف فوات الوقت وليس الرقبة متعلقة بوقت يخاف فواته، وايضا فان التيمم متوقف علي وجود الماء في بعض الاوقات ولا كذلك الرقبة، وكان مراده اتفاق اصحابنا، ويدل له التعبير بالاتفاق دون الاجماع.

 [] قوله: هل هو مريض؟ قيل هو مريض وقيل ليس بمريض بناء علي ان المريض الذي يندرج في مضمون الاية هو الذي لا يقدر علي مس الماء مطلقا والذي لا يقدر علي استعماله ولو من وجه.

 [] قوله: والنظر يوجب عندي الخ. والذي يظهر ان يقال ان المتيقن لعدم الماء يتيمم في اول الوقت والظان لوجود الماء يتيمم في اخره والشاك في وجوده يتيمم في وسطه والفاءدة تظهر فيمن خالف فوجد الماء بعدما صلي والله اعلم بالصواب. وكذلك فاءدة الخلاف الذي ذكره المصنف تظهر فيمن خالف، حرره. ثم رايت في الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي قال: اختلفوا فيمن لم يجد الماء متي يتيمم قيل: ان الايس يتيمم اول الوقت والذي تساوي عنده الامر ان يتيمم وسط الوقت وقيل المتيمم اخر الوقت علي الاطلاق، وقيل: اخر الوقت الا الايس كما قدمنا فان صلي هءلاء ثم وجد الماء بعد الصلاة فلا اعادة علي من اوقع الصلاة في الوقت المامور بايقاعها فيه الا الشاك المتردد في ادراك الماء مع علمه فيه بوجوده فانه يعيد في الوقت لانه كالمقصر في اجتهاده ومثله الخاءف من اللصوص فقصر في الطلب وكذلك المريض الذي لم يجد من يناوله الماء لانه قصر في الاستعداد فحكم هءلاء التيمم في وسط الوقت انتهي.

 مسالة في صفة الطهارة:



 قال الله تبارك وتعالي: { فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه }([]) فقد اجمع اصحابنا([]) ان حد اليد الذي امر الله تعالي بمسحه في التيمم الي الكف، والدليل علي هذا ان اسم اليد يقع في كلام العرب علي الكف ويقع علي الكف والذراع والعضد بالسواء، فلما كان اسم اليد يقع علي هذه الثلاث كان لا يخلو ان يكون الكف اظهر منه في ساءر الاجزاء او تكون دلالته علي الكف والذراع والعضد بالسواء فان كان اسم اليد في الكف اظهر([]) فيجب المصير اليه علي ما يجب من المصير الي الاخذ بالظاهر وان لم يكن اظهر فيجب المصير الي الاخذ بالاثار الثابتة منها ما روي من طريق ابن عباس عن عمار بن ياسر رضي الله عنهم قال: ( اجنبت فتمعكت في التراب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يكفيك هكذا، ومسح وجهه ويديه الي الرسغين )([]) وما روي عن ابن عمر وعمار بن ياسر قالا: ( تيممنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وضربنا ضربة للوجه وضربة للكفين )([]) والصواب ان يعتقد ان مسح الكف هو الفرض لاجماعهم بوقوع اسم اليد عليه وما ساواه ليس بفرض حين لم يجتمعوا عليه، والدليل ايضا علي قول اصحابنا ما اجمعوا عليه مع مخالفيهم ان الامام اذا قطع يد السارق من الكف فقد قطع اليد المامور بقطعها، وان قطعها من الساعد كان عليه فيما عدا الكف حكومة والله اعلم.



 واما عدد الضربات فانما عند اصحابنا ضربتان كما ان لكل عضو في الوضوء ماء جديد، والدليل عندهم ما روي من حديث عمار بن ياسر المتقدم والله اعلم. واذا اراد ان يتيمم فليقل: بسم الله كالوضوء ثم يجعل يديه علي الارض ويفرق اصابعه ولا باس عليه ان يجمعهما ثم ينفضهما قليلا ويمسح بهما وجهه لما روي انه عليه الصلاة والسلام ( ضرب بيديه علي الصعيد ونفخ فيهما ومسح بهما وجهه ) وقال قوم: لا يضر من فعل ذلك او لم يفعل يضرب ضربة ثم يمسح بهما وجهه، ثم يضرب بهما ضربة اخري فيضع اليسري علي ظاهر اصابع يده اليمني ويمر بها علي ظاهر الكف، ثم يفعل بكفه اليمني علي ظاهر كفه اليسري مثل ذلك، فاذا فعل هذا فقد استحق اسم ماسح وامتثل ما امر به، وقيل المتيمم يمسح الكفين الي الرسغين ما ظهر وما بطن لان حديث عمار ( وضربنا ضربة للوجه وضربة للكفين )([]) ولم يقل لظاهر الكفين وان تيمم بغير يديه فلا يجزيه لان هذه عبادة غير معقولة المعني فلا تفعل الا باليد كما ورد عن النبي عليه الصلاة والسلام: ( انه ضرب يديه علي الصعيد ) الحديث، وكذلك ان تيمم له غيره لا يجزيه علي هذا الحال، وان رفع التراب بيده فمسح بين يديه ثم تيمم لوجهه فقد اجزاه، لانه تعمد التراب بيديه فمسح بهما وجهه، واما ان امر رجلا ان يصب علي وجهه التراب فصبه ومسح بيديه وجهه فلا يجزيه، وكذلك ان كان الريح يجلب علي وجهه التراب فلا يجزيه حتي يتعمد الصعيد بيديه ويوصله الي وجهه بيديه كما ذكرنا عن النبي عليه الصلاة والسلام، واسم الصعيد([]) ايضا يدل علي هذا والله اعلم.



 وكذلك ان لف يديه من غير عذر وتيمم بهما فلا يجزيه، وكذلك وجهه ان لفه من غير عذر وتيمم عليه فلا يجزيه كالوضوء والله اعلم. واما ان مسح علي وجهه بيد واحدة فقد اجزاه اذا عم وجهه بالمسح لانه مسح بيده وسمي ماسحا، وكذلك اذا مسح باربع اصابع او ثلاث لانه قد مسح بالاكثر من يده والحكم علي الاغلب عند بعضهم، واما ان مسح باصبع واحدة فلا يجزيه وكذلك باصبعين لانه الاقل من اليد، ومنهم من يرخص وسواء في الاصبعين من يد واحدة او من يديه جميعا، وكذلك في الاصبع الواحدة ولعل سبب الخلاف هل الواجب الاخذ باواءل الاسماء او باواخرها او باكثر منها؟ والله اعلم. وعلي هذا الاختلاف ان مسح وجهه([]) برءوس اصابعه وانما يراعي في هذا اللغة وما توجبه بعدم التحديد من الشارع والله اعلم. وكذلك ان غطي الاقل من يديه وتيمم بهما فلا باس عليه، وكذلك الاقل من وجهه علي هذا الحال لما ذكرنا اولا والله اعلم. واما ان كان مجروحا في يديه او في وجهه وعم الجرح يديه او وجهه ولم يمكنه ان يمسح علي وجهه الا لفه فلا باس عليه قياسا علي الوضوء، وذلك انه روي عن علي بن ابي طالب ( انه انكسر احدي زنديه فسال النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح علي الجباءر فقال: نعم )([]) فكان التيمم كذلك قياسا عليه وكذلك يداه ان لم يمكنه التيمم بهما الا لفهما فلا باس عليه لانه كما جاز ان يتيمم عليهما باللف جاز ان يمسح بهما كذلك.



 وقد ذكر في بعض كتب اصحابنا انه اذا لف احدي يديه كلها ولم يلف الاخري فانه يتيمم لوجهه بيده الصحيحة التي لم يلفها ويمسخ بها علي ظاهر معصمه، ومنهم من يقول: يمسح علي الكف؛ وكذلك ان لف احدي يديه كلها ولف الاقل من يده الاخري علي هذا الحال، ومن ذهب الي انه يمسح بها علي ظاهر معصمه فقد انزلها عندي بمنزلة المقطوعة وامره بالمسح علي المعصم لاستحقاقه اسم اليد في اللغة، ويلزمه علي هذا المذهب([]) ان يسقط عنه فرض التيمم اذا كانت يداه ملفوفتين ولم يمكنه نزع اللف عنهما؛ وكذلك ان كان وجهه ملفوفا يلزمه ان يسقط عنه فرض مسحه وهذا عندي يسوغ لان الوجه المامور بمسحه مغطي وكذلك اليد المامور بمسحها مغطاة وكان لا يستطيع ان يمسح عليه فهو معذور لان الامر بما لا يستطاع محال والله اعلم. ولكن قد سبقنا الي هذا فما عمل به سلفنا وعلماءنا فاعملوا به ولا تلتفتوا الي خلافه والسلام. وانما جرنا الي هذا ذكر العلل والدلاءل والله اعلم . وقول من قال: يمسح عليهما ولو كانت مغطاة اعني يده اصح عندي لان التغطية بالعذر لا تمنع من استحقاق اسم المسح لحديث علي المتقدم ولما روي ( انه صلي الله عليه وسلم اذا ركع قال: الله اكبر ووضع يديه علي ركبتيه )([]) ومعلوم ان ركبتيه مغطاتان ولا يجوز ان يكشفهما فهو معذور، ولم تمنعه التغطية من استحقاق الاسم والله اعلم.



 وكذلك ان قطعت احدي يديه فانه يتيمم لوجهه بيده الصحيحة يمسح بها علي ظاهر ذراع يده المقطوعة وان مسح بها علي باطن ذراع يده المقطوعة فانه يجزيه وكذلك ان قطعت([]) يده من المرفق فانه يمسح علي عضده([]) لاستحقاقه اسم اليد في اللغة، فان قال قاءل: فهذا ينكسر عليك لان من قولك وقول جميع اصحابك ان اليد التي امر الله بمسحها في التيمم هي الكف فكان يجب علي هذا اذا قطع الكف المامور بمسحه لا يلزمه المسح علي ظاهر المعصم كما لو قطعت اليد المامور بغسلها في الوضوء من المرفق لم يجب عليه غسل العضد قيل له والله اعلم: الفرق بين التيمم والوضوء في هذا ان اليد المامور بغسلها في الوضوء قد نص الله عليها بالغسل الي المرفق ووقع الاتفاق علي ذلك بين العلماء فاذا قطعت من المرفق لم نوجب عليه ما لم ما لم يوجبه الله تعالي، واما اليد المامور بمسحها في التيمم قد وردت مجملة([]) ولم يقطع النص عليها كالوضوء وتنازع العلماء في تحديديها وكل منهم قد رجع الي الراي والقياس واوجبنا عليه مسح الكف بالراي والقياس واخبار الاحاد وكان يجب عليه ان قطع كفه ان يمسح علي المعصم والعضد ان قطع يده من المرفق بدلا منها كما قالوا له: ان يتيمم علي النورة والزرنيخ والثلج والحشيش عند عدم التراب المتفق عليه بدلا منه قال بعضهم: يتيمم علي الهواء بدلا من التراب ليكون علي يقين ببراءة ذمته من الامر والله اعلم. وان قطعت اصابع يديه جميعا ولم يبق الا الكفان فانه يتيمم بهما، وان قطعت احدي يديه ولم يبق منها الا الاقل فانه يتيمم بالصحيحة لان الحكم علي الاغلب عند هءلاء، والاصل في هذا ان قطع الاكثر من الكف صارت يده بمنزلة المقطوعة، وان قطع الاقل صارت بمنزلة الصحيحة والله اعلم.



 وانما ياخذ مسح وجهه اذا اراد ان يمسحه المتيمم من الجبهة الي اسفل الوجه قياسا علي الطهارة الرطبة وان ابتدا بالمسح من اسفل الوجه الي فوق فلا باس عليه وكذلك ان اخذه من جانب الوجه واخذ المسح من وسط وجهه حتي اتي بالمسح علي وجهه كله، وكذلك ان مسح باحدي يديه من فوق الوجه ومسح بالاخري من اسفل حتي التقتا فان هذا كله يسمي ماسحا ويجزيه لان التحديد بالشرع في هذا كله معدوم والله اعلم. وان تيمم لليدين قبل الوجه فانه لا يجزيه، وقال بعضهم يجزيه، وسب الاختلاف([]) هو سبب اختلافهم في حرف الواو هل توجب الجمع او الترتيب؟ وقد تقدم معني الاختلاف في هذا في باب الوضوء، فلا معني لاعادته، وكذلك الموالاة عندهم في التيمم كاختلافهم في وجوب الموالاة في الوضوء مثل ان يتيمم لوجهه فيمكث ساعة او اكثر ثم يتيمم ليديه فان ذلك يجزيه عند من لم يوجب الموالاة ما لم يقطع ما بينها بحدث والله اعلم. واختلفوا هل يجب علي المتيمم ايصال التراب الي اعضاءه ام لا؟ قال بعضهم: يجب. وقال اخرون: لا يجب. وسبب الاختلاف الاشتراك الذي في حرف ( من ) في قوله تعالي: { فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه } فانها ترد في كلام العرب للتبعيض وترد لتمييز الجنس فمن ذهب الي انها للتبعيض في قوله تعالي: { فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه } اوجب نقل التراب الي الاعضاء، ويعضد هذا القول قياس التيمم علي الوضوء، ومن ذهب الي انها لتمييز الجنس لم ير النقل واجبا واجاز التيمم علي الارض والقاع والحاءط ورجح مذهبه بحديث النبي عليه الصلاة والسلام ( انه ضرب بيديه علي الصعيد ونفخ فيهما ومسح بهما وجهه ) والله اعلم، وبالله التوفيق.

  

 [] سورة الماءدة اية .

 [] قوله: اجمع اصحابنا ووافقهم علي ذلك الشافعي في القديم وصححه بعض اصحابنا ومالك في بعض اقواله .

 [  ] قوله: فان كان اسم اليد في الكف اظهر قلت وقد وافقنا المالكية في بعض اقوالهم وهو الذي اقتصر عليه خليل في مختصره حيث قال وكفيه لكوعيه وحديث عمار يدل علي ما ذكرنا ( انا كنا في سفر انا وانت فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت وصليت، قد ذكرت للنبي عليه الصلاة والسلام فقال عليه الصلاة والسلام: اما يكفيك هكذا؟ وضرب النبي عليه الصلاة بكفيه الارض ونفخ فيهما ثم مسح بهما وجهه وكفيه ) رواه مسلم والبخاري من قومنا، وليس قيه دليل لمن قال بكفاية ضربة واحدة لجواز ان يكون قصر الضربة للتعليم دون جميع ما يكفي في التيمم فلذلك لم يكرر لحصول المعرفة بتلك الضربة والله تعالي اعلم.

 [] تقدم ذكره.

 [] اخرجه الدارقطني والحاكم والبيهقي.

 [] رواه الدارقطني.

 [] قوله: واسم الصعيد الخ. يتامل هذا من اين يدل اسم الصعيد علي التعمد الي التراب ولعل النسخة ويدل عليه تيمم الصعيد اي الماخوذ من قوله تعالي: (( فتيمموا صعيدا )) فحرفه الكاتب حرره.

 [] قوله: ان مسح وجهه قال في الديوان: وان مسح وجهه برءوس اصابعه لا يجزيه وقيل غير ذلك.

 [] رواه ابن ماجه.

 [] قوله: ويلزمه علي هذا المذهب.. الخ. اقول لا يلزم ما ذكر بل قياس قول القاءل: ان ما له بدل انتقل اليه وما ليس له بدل مسح عليه كما امكن حرره بنظر صحيح واعرف الرجال بالحق ولا تعرف الحق بالرجال.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: وكذلك ان قطعت.. الخ. انظر اليد الصحيحة وظاهره انه لا يمسها وكلام الشيخ اسماعيل صريح في مسحها الي الارض ظهرا وبطنا وسكت عن مسح المقطوعة. قلت: انما سكت عنها لفرض كلامه فيما اذا قطعت من المرفق لا من الساعد وكلام المصنف فيما اذا قطعت من الساعد والله اعلم. وكلام الديوان ككلام المصنف وكلام الشيخ اسماعيل هو الظاهر والا احتجنا الي ضربة ثالثة الا ان يقال يكتفي بالضربة الاولي للوجه واليد المقطوعة اعني ظاهر ذراعها كما هو ظاهر قوله، ثم يمسح بها علي ظاهر.. الخ. ولم يقل ثم يضرب بها الخ. حرره بنقل صحيح.

 [] قوله: فانه يمسح علي عضده.. الخ. قلت قياسه ان قطعت يداه من الرسغين يتيمم علي المعصمين والذي صرح به في الديوان عدم المسح.

 [] قوله: قد وردت مجملة قلت مقتضي كلامه رحمه الله تعالي انه ينبغي ان لا يقتصر علي الكوع بل يبلغ بالمسح الي المرفق مراعاة لمن قال بوجوب مسح المرفق لان مراعاة الخلاف مستحبة ما لم يءدي الي مكروه في المذهب وقد يقال يقتضيه.

 [] قوله: وسبب الاختلاف ومقتضاه ان القول الثاني هو المختار عنده علي ما تقدم في الوضوء. وقد عبر عنه في الديوان بالرخصة حرره.

 مسالة فيما تصنع به هذه الطهارة:

 وذلك انهم اتفقوا علي جوازها([]) بتراب الحرث الطيب واختلفوا في جوازها بما عدا التراب من اجزاء الارض المتولدة منها كالحجارة وغيرها، ذهب بعضهم الي انه لا يجوز التيمم الا بالتراب وحده، وذهب اخرون الي انه يجوز التيمم بكل ما صعد علي وجه الارض من اجزاءها: كالحصي والرمل والتراب.



 وزاد اخرون: بكل ما يتولد علي الارض كالحجارة والنورة والزرنيخ والجص والطين والرخام، وسبب اختلافهم اشتراك اسم الصعيد في لسان العرب فانه مرة تطلقه علي التراب الخالص ومرة تطلقه علي اجزاء الارض الطاهرة. وقال ابو محمد: رايت اصحابنا يقولون بجواز غير التراب ويقيمونه مقامه والنظر يوجب عندي ان التيمم لا يجوز الا بالتراب دون غيره لان الخطاب من الله تعالي يدل علي ذلك. وقال الله تعالي: { فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا } والصعيد هو التراب وحده لان اللغة دلت علي ذلك والاخبار من انبي عليه الصلاة والسلام، اما اللغة قال الشاعر:

 قوم حنوطهم الصعيد وغسلهم = نجع التراءب والرءوس تقطف  واما الخبر فما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنهما: ( ان النبي عليه الصلاة والسلام قال  حين سءل عن التيمم : جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا([]) )([]) فهذه الرواية تمنع المتيمم من التيمم بغير التراب واعم دلالة الصعيد ان يدل علي ما تدل عليه الارض لا ان يدل علي النورة والزرنيخ ولا علي الثلج والحشيش والله اعلم. والاشتراك الذي في اسم الطيب ايضا من احد دواعي الخلاف، ولذلك منع بعضهم التيمم علي التراب الذي لا ينبت شبه السبخة والطفل وغيره، والطيب عندهم الذي ينبت لقوله تعالي: { والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا }([]) وقيل: لا يتيمم الرجل علي التراب الذي يسقط من ضربته الاولي، والذين اجازوا([]) الصلاة عليه اخرجوه مخرج الماء المستعمل الذي يسقط من اعضاءه ولا تجوز به الطهارة، واما الموضع من التراب الذي يتيمم منه ان تيمم منه دفعة اخري جاز له ذلك كما يجوز ان يتوضا مما بقي في اناءه بعد طهارته ويتطهر منه دفعة اخري، وكذلك لا يتيمم بتراب نجس كما لا يتطهر بما نجس وكذلك تراب بيوت اهل الذمة علي هذا الحال، وكذلك تراب السرقة لا يتيمم به كما لا يتطهر بماء السرقة، وكذلك لا يتيمم علي الطين ولا علي التراب اذا كان يجتمع اذا ضمه بيده ولا يفترق اذا ارسله الي الارض حتي يصل الي الارض، كما لا يجوز له ان يتطهر بالماء المضاف وكذلك لا يجزيه ان يتيمم علي قبر، كما لا يجوز له ان يصلي لقوله عليه الصلاة والسلام: ( جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا ) فالموضع الذي لا يصلي عليه لا يتيمم عليه لهذا الحديث، وكذلك ان وضع التراب علي ثوب منجوس او علي موضع منجوس وتيمم عليه لا يجزيه كما لا يصلي عليه والله اعلم.



 ويجوز له التيمم بالماء وهو ان يغسل وجهه اولا ثم يغسل يديه والاصل في هذا اختلافهم([]) فيمن لم يجد الماء الا قليلا ولا يكفي لجمع لجميع اعضاءه قال بعضهم: يستعمل من الماء ما وجد حيث ما بلغ وما بقي ليس عليه منه شء اذا اتي في ذلك علي العضوين الوجه واليدين، وذكر هذا عن ابي عبيدة رحمه الله تعالي، وذكر الامام رحمه الله تعالي في اجوبته مثل ذلك فقيل: ايتيمم؟ فقال: ليس عليه تيمم فان فعل فحسن جميل([]). وروي ايضا عن جابر بن زيد([]) رحمه الله تعالي قال في الجنب الذي لم يجد من الماء ما يتوضا به، قال: يتوضا ويجزيه الوضوء، وعن ضمام بن الساءب قال: خرجنا حجاجا ومعنا امراة حاءضة فطهرت من حيضتها ولم يكن معنا من الماء الا القليل فامرناها فاستنقت وتوضات، وقدمنا الي ابي الشعثاء بمكة فاعلمناه بالذي امرنا به المراة فقال: اصبتم او قال: احسنتم، وروي ايضا عن ابن عباس([]) في الجنب الذي لم يجد من الماء الا قدر ما يتوضا به، قال: يتوضا ويتيمم للجنابة والله اعلم. والدليل معهم ان الله عز وجل لم ينقلنا الي التيمم الا بعد عدم الماء بالكلية فمتي كان شء منه وجب استعماله قال الله تعالي: { فلم تجدوا ماء فتيمموا } اسم شاءع في كل الجنس يخرج علي القليل والكثير ماء نكرة مستغرقة للجنس، وقال اخرون([]): متي لم يجد من الماء ما يكفيه لوضوءه فليتيمم لان الله تعالي لم يتعبدنا الا باحدي الطهارتين: الطهارة بالماء او الطهارة بالتراب عند عدم ما يكفيه لوضوءه من الماء وذلك معني قوله عز وجل: { فلم تجدوا ماء } عندهم فان لم تجدوا من الماء ما تتطهرون به فتيمموا، وحمل الاية علي ظاهرها عندي اولي وعلي مذهب الاولين لا يجوز له العدول الي التراب الا ان لم يجد الماء بالكلية واما اذا وجد الماء ولو كان قليلا فان كان قادرا علي استعماله تطهر به او الي حيث بلغ فان لم يكن قادرا علي استعماله تيمم وصلي، والله اعلم.



 وان كان في موضع لا يقدر فيه علي الماء ولا علي التراب فقيل: ان له ان ينوي التيمم ويصلي، وقيل: من كان في البحر ولم يقدر الوصول الي الماء فانه يتيمم من تراب المتاع فان لم يجد فينوي الوضوء في نفسه ويصلي، وقيل: يتيمم علي الهواء مع نيته وقصده لعدم التراب فاذا قدر علي الماء توضا واعاد تلك الصلاة وان مضي وقتها لان الدين لا يسقط بمضي الاجل فالعبادات اولي ان لا تسقط بمضي الوقت، ولقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( احق ما اوفيتم به دين الله تعالي )([]) الا تري الي الناءم والناسي لا يسقط عنهما فرض الصلاة بمضي الوقت؟ وكذلك هذا لا يسقط عنه الفرض بمضي الوقت لانه صلي علي غير طهارة، وقال ابو محمد([]) رحمه الله: اذا صلي ما امكنه وقدر عليه فقد خرج من العبادة والامر باعادتها([]) بعد وجود الماء فرض ثان ولا يلزمه الا بخبر يجب التسليم له والله اعلم. واما من اسقط عنه فض الصلاة ان لم يجد الماء ولا التراب من المخالفين احتج بقوله عليه الصلاة والسلام: ( لا يقبل الله صلاة بغير طهور )([]). وقال: فالله لا يكلف بصلاة غير مقبولة فان الحجة عليه قوله تعالي: { اقيموا الصلاة } عموما ولا يسقط هذا الفرض الا بخبر يجب التسليم له، والخبر الذي احتج به يحتمل ان يكون لا يقبل الله الصلاة بغير طهور يعني مع القدرة عليه فان قال كذلك قوله تعالي: { اقيموا الصلاة } يحتمل ان يكون اقيموا الصلاة ان كنتم متطهرين. قيل له: فالصلاة فريضة والطهور فرض امر بهما جميعا فعجزه عن احد الفرضين لا يسقط عنه الاخر. الا تري انه يصلي بالثوب النجس اذا لم يقدر علي الثوب الطاهر فكان عجزه عن الثوب الطاهر لا يسقط عنه فرض الصلاة؟ وكذلك السترة والبقعة الطاهرة علي هذا الحال والله اعلم، وبالله التوفيق.

  

 [  ] قوله: اتفقوا علي جوازها.. الخ. ذهب الشافعي واحمد وابن المنذر وداود الظاهري واكثر الفقهاء الي انه لا يجوز التيمم الا بتراب طاهر له غبار يتعلق باليد، وقال او حنيفة ومالك يجوز التيمم بجميع انواع الارض حتي بالصخرة المغسولة وزاد بعض اصحاب مالك فجوزه بكل ما اتصل بالارض من الخشب وغيره، وعن مالك في الثلج روايتان فذهب الاوزاعي وسفيان الثوري الي انه يجوز بالثلج وكل ما علي الارض، واختلف اصحابنا رحمهم الله كمخالفهم، وحكي ابن عطية عن ابي عالية وابن كيسان انهما اجازا التيمم بالمسك والزعفران والظاهر انهما استدلا بانهما تراب الجنة.

 [] قوله: وترابها طهورا فان قلت: هذا مفهوم لقب فلا يعول عليه كما نص عليه في الاصول قلت: لم يءخذ ما ذكر من مفهوم اللقب وانما اخذه من الاقتصار في مقام البيان والله اعلم. وللصعيد الواقع في الاية.

 [] متفق عليه.

 [] سورة الاعراف اية .

 [] قوله: والذين اجازوا.. الخ. جواب عما يقال كان مقتضي جواز الصلاة عليه جواز التيمم به اجاب بانه منزل منزلة الماء المستعمل فلا تجوز الطهارة به ومقابل قول هءلاء يقول: لا تجوز الصلاة عليه فلا يتيمم عليه راجع.

 [] قوله: والاصل في هذا اختلافهم قيل: الخلاف جار فيما اذا وجد ثمن بعض ما يكفيه ولم اره فيما بلغنا من كتب اصحابنا لكن القياس يقتضيه.

 [] قوله: فان فعل حسن جميل يوافقه الاظهر من مذهب الشافعية مستدلين بقوله تعالي: (( فلم تجدوا ماء فتيمموا )) وهذا واجد، وبقوله عليه الصلاة والسلام: ( اذا امرتم بامر فاتوا ما استطعتم ).

 [] قوله: وروي ايضا عن جابر بن زيد قيل: وعلي الجمع يجب ان يكون استعمال الماء قبل التيمم لءلا يكون متيمما ومعه ماء ويءخذ من كلام الساءل للامام مع جوابه لكنه مستحسن علي مذهبه.

 [  ] قوله: وروي ايضا عن ابن عباس قلت: الظاهر انه لا بد من التيمم للجنابة والحيض كما هو عند ابن عباس بدليل القول الثاني فيبقي الخلاف هل يستعمل ذلك الماء وان لم يصل به تمام الطهارة؟ بدليل حديث ( اذا امرتكم ) الحديث او يعدل الي التيمم ولا يستعمله؟ حرره بنقل صحيح. قلت: رايت الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي قال: واذا وجد من الماء ما لا يكفيه للوضوء والاغتسال فانه يغسل مذاكره وينزع النجس من جسده ثم يتوضا ويتيمم للجنابة ان كان جنبا، وان لم يجد ما يتوضا به وينزع النجس فلينزع النجس ويتيمم للوضوء، هكذا عند اصحابنا جابر بن زيد وغيره رحمهم الله تعالي.

 [] قوله: وقال اخرون يوافقه مذهب مالك وبعض الشافعية مستدلين بانه يلزم الاول الجميع بين البدل والمبدل منه ولان العجز عن بعض البدل كعجزه عن كله ونظيره الهدي وعتق رقبة في الظهار والقتل.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: وقال ابو محمد ما قاله ابو محمد رحمه الله: هو مذهب المازني من اصحاب الشافعي وهو اقوي الاقوال دليلا كما يشير لذلك المصنف رحمه الله تعالي، ويءيده ما رواه المخالفون في حديث عاءشة رضي الله عنها انهم صلوا بغير طهارة، ولم ينقل انه عليه الصلاة والسلام امرهم باعادة تلك الصلاة والله اعلم. وقد نظم المخالفون ما قيل في ذلك فقال:

 ومن لم يجد ماء ولا متيمما = فاربعة الاقوال يحكين مذهبا

 يصلي ويقضي عكس ما قال مالك = واصبغ يقضي والاداء لا شبها

 وذيلها بعضهم بقول خامس فقال:

 وللقابسي ذو الربط يوفي لارضه = بايد ووجه للتيمم مطلقا

 [] قوله: والامر باعادتها الخ. قلت وبقوله عليه الصلاة والسلام ( اذا امرتكم بامر ) الحديث وفي البخاري ومسلم ( ان عقد عاءشة رضي الله عنها لما فقدته صلوا وهم علي غير وضوء فانزل الله تعالي اية التيمم )  ** فاءدة: قال ابو اسحاق رحمه الله: وكل من لزمه التيمم او ابيح له فتيمم وصلي فلا اعادة عليه الا في خصلتين: احداهما ان يكون حضريا يعوزه الماء فيخاف فوات الصلاة قبل وصول الماء فانه يلزمه التيمم وعليه الاعادة، وفي قول اخر: لا اعادة عليه. الثاني: ان يكون واجدا للماء فلا يمكنه استعماله الا ان يتناوله فاعوز من يتناوله الماء وعند تراب طاهر فقدر علي استعماله ويخاف فوت الصلاة قبل ان يقدر علي ان يناوله الماء اذا كان الغالب وجوده فانه يلزمه التيمم وعليه الاعادة اذا قدر والله اعلم وبالله التوفيق.

 [] رواه الجماعة ومتفق عليه.

 مسالة في نواقض هذه الطهارة وهي التيمم:



 فانهم اتفقوا علي انه ينقضها ما ينقض الاصل الذي هو الوضوء مثل ان يتيمم وفي جسده نجس او تيمم ويداه منجوستان فانه لا يجوز تيممه لانه طهارة كما لا يجوز وضوءه علي النجس والله اعلم. وقال اخرون: يجوز تيممه واظن انهم انما قالوا بجوازه لان التيمم لا يفيد للمتيمم طهارة الوضوء وذلك ان الوضوء يجمع نظافة وعبادة ولذلك تءثر فيه الانجاس، والتيمم نقص عن رتبة الوضوء في هذه الجهة والله اعلم. ومن كان فيه جرح لا يرقا دمه او من ابتلي بالبرودة ولا ينقطع البلل منه، او المراة المستحاضة فان هءلاء يتيممون لكل صلاة، ومنهم من يقول في هءلاء: يجزيهم تيمم واحد ما لم يقطعه حدث غير الذي كان فيه والله اعلم. واختلف الناس هل ينقض التيمم ارادة الصلاة الثانية ام لا؟ فذهب بعضهم الي ان ارادة الصلاة الثانية تنقض طهارة الاولي، وذهب اخرون الي انها لا تنقضها ارادة الصلاة الثانية. واصل الاختلاف([]) يدور علي شيءين احدهما قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة } محذوف مقدر، اعني اذا قمتم من النوم او قمتم محدثين، او ليس هنالك محذوف، فمن راي انه لا محذوف هنالك قال: ظاهر الاية يوجب الوضوء والتيمم عند القيام لكل صلاة لكن خصصت من ذلك السنة الوضوء وبقي التيمم علي اصله.



 والسبب الثاني([]): هو تكرار الطلب عند دخول وقت كل صلاة وهو الذي ينبغي ان يصار اليه علي مذهب علماءنا رحمهم الله تعالي ومن لم يتكرر عنده الطلب وقدر في الاية محذوفا لم ير ارادة الصلاة مما ينقض التيمم. وعلي هذا الاصل اختلفوا([]) هل يجزيه تيمم واحد اذا جمع بين الصلاتين ام لا؟ والله اعلم.



 وكذلك الافعال التي التيمم([]) شرط في صحتها عند عدم الماء علي هذا الحال مثل: صلاة النفل وصلاة الجنازة وقراءة القران ومس المصحف، واختلفوا ايضا هل وجود الماء([]) ينقض التيمم؟ فقال اصحابنا رحمهم الله تعالي: ان وجود الماء حدث ينقض التيمم، وذهب اخرون الي ان الناقض له هو الحدث لا وجود الماء، واصل هذا الخلاف هل ورود الماء يرفع استصحاب الطهارة التي كانت بالتراب او يرفع ابتداء الطهارة بالتراب؟ فمن راي انه انما يرفع ابتداء الطهارة بالتراب قال: لا ينقضها الا الحدث، ومن راي انه يرفع استصحاب الطهارة بالتراب قال: انما ينقضها، والحجة لعلماءنا رحمهم الله تعالي في نقض التيمم بوجود الماء ما ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال لعمار: ( انما يكفيك هكذا ما لم تجد الماء ) وقوله عليه الصلاة والسلام لابي ذر رحمه الله تعالي: ( فاذا وجدت الماء فامسسه جلدك )([]) والامر محمول علي الفور فان قال قاءل: ان الحديث محتمل لانه يمكن ان يقال قوله عليه الصلاة والسلام ( ما لم تجد الماء ) يفهم منه اذا وجد الماء لم يصح ابتداء هذه الطهارة، قيل له قوله عليه الصلاة والسلام: ( فامسسه جلدك ) يدل علي ما قلنا، فان قال لما كانت هذه الطهارة بدلا من الوضوء كان لا ينقضها الا الحدث كالوضوء، قيل له: ان التيمم وجود الماء هو حدث خاص به ينقضه علي انه ينقضها قبل الشروع في الصلاة وبعد الصلاة، واختلفوا هل ينقضها طروءه في الصلاة فذهب بعضهم الي انه([]) لا ينقض التيمم وجود الماء في الصلاة، قالوا: وكذلك في الكفارات انه لا ينقطع البدل ولا يخرج منه الا بتمامه مع وجود المبدل منه، وكذلك من تزوج امة بوجود الشرطين عدم الطول الي تزويج الحرة، وخوف العنة ثم وجد الطول الي تزويج الحرة لم يفسخ نكاح الامة والله اعلم.



 ومن حجة الاخرين اجتمع الناس ان كل ما ابيح لاجل الضرر انه يرتفع تحليله بارتفاع الضرر، وغير مناسب للشرع ايضا ان يكون شء واحد ينقض الطهارة قبل الصلاة ولا ينقضها في الصلاة، ومن حجتهم ايضا ان جميع الابدال المتفق عليها انه يرتفع حكمها بوجود المبدل منه، الا تري الي المعتدة الصغيرة بالايام تري الحيض انها ترجع بعد ان دخلت في البدل الي الحيض فتعتد به، وكذلك المتيمم اذا وجد الماء قبل ان يتم الفرض الذي دخل فيه ان يرجع الي الماء والله اعلم.



 واختلف القاءلون ايضا بان وجود الماء ينقض التيمم في حد الناقض، قال بعضهم: رءية الماء حدث ينقض التيمم، وقال اخرون: انما ينقض التيمم وجود الماء مع امكان الغسل، وسبب اختلافهم عندي ما يدل عليه اسم الوجود من قوله عليه الصلاة والسلام: (ما لم تجد الماء ) هل هو وجود رءية كوجدان الضالة او وجود قدرة وامكان؟ والنظر يوجب عندي([]) ان يكون الوجود ها هنا وجود قدرة وامكان لانه لما كان وجود الماء من غير امكان الغسل يبيح له التيمم كان وجوده ايضا من غير امكان الغسل لا ينقضه والله اعلم. واشترط بعضهم مع امكان الغسل دخول الوقت، وعندي انهم انما راعوا في ذلك لما كان عدم الماء قبل الوقت غير مبيح للتيمم ولا يسمي عادما للماء كان وجود الماء ايضا قبل الوقت غير ناقض للتيمم والله اعلم. وكذلك المقيم ان تيمم بالعذر ثم استراح ولم يجد الماء، قال بعضهم: ينتقض عليه تيممه كما ينتقض تيممه برءية الماء، لان ما ابيح لعلة يرتفع تحليله بارتفاع العلة، وقال اخرون: لا ينتقض تيممه، وذلك عندي لما كان عدم الماء يبيح له التيمم مع وجود الصحة كان استراحة من المرض لا ينتقض تيممه الا بوجود الماء مع امكان الغسل والله اعلم. وان شك انه تيمم اولا فانه يتيمم حتي يكون علي اليقين، واما ان ايقن بالتيمم فشك انه انتقض عليه ام لا فانه علي اليقين من تيممه، ولا يرفع الشك ما ثبت باليقين لقوله عليه الصلاة والسلام: ( اذا شك احدكم في صلاته فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا )([]) فكان شكه في الصلاة لا يءثر في طهارته وكذلك في غير الصلاة علي هذا الحال والله اعلم.

  

 [  ] قوله: واصل الاختلاف الخ. واصل هذا الخلاف ايضا مبني علي انه مبيح او رافع للحدث فان قلنا مبيح بطل لان ما ثبت للضرورة يقدر بقدرها، وان قلنا رافع للحدث لم يبطل وهو الذي صدر به للشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي. واما ايجاب تكرار الطلب فلا يدل علي ذكر لجواز ان يكون تكراره شرطا لبقاءه عند عوز الماء لا لابتداءه كالمرة الاولي قلت: وظاهر كلامهم انه اذا انتقض تيممه الذي هو بدل من الوضوء يجب عليه ان يجدد تيممه الذي هو بدل من الحدث الاكبر حرره بنقل صحيح.

 [] قوله: والسبب الثاني الخ. وتعقب المريض الذي لا يقدر علي استعمال الماء.

 [] قوله: وعلي هذا الاصل اختلفوا الخ. ما اقتضاه كلامه رحمه الله تعالي من وجود الخلاف في صورة الجمع ينافي ما ذكره الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي حيث قال بعد ذكر احد القولين: وذهب اخرون الي انه يجدد التيمم عند كل صلاة الا ان جمعهما فانه يجزيه تيمم واحد روي هذا عن الربيع وغيره من اصحابنا العمانيين رحمهم الله تعالي، والله اعلم.

 [] قوله: وكذلك الفعال التي التيمم الخ. انظر هل معناه انه ان تيمم وصلي الفرض مثلا ثم اراد فعل شء مما ذكر يحتاج الي تيمم اخر علي قول كالصلاة المفروضة، او معناه ان تيمم لنفل مثلا ثم تنفل به اراد تنفلا اخر هل يتيمم بناء علي ان ارادة التنفل الثاني بطل التيمم الاول؟ حرره بنقل صحيح من المذهب. وعند المخالفين الاشارة الي الاول وصححوا انه يتنفل وعبارة بعضهم وجاز جنازة وسنة ومس مصحف وقراءته وطواف وركعتاه بتيمم فرض او نفل، والظاهر ان المصنف انما قصد المعني الاول حرره.

 [  ] قوله: واختلفوا ايضا هل وجود الماء الخ. ظاهره سواء ضاق الوقت عن استعماله ام لم يضق. والثاني محل اتفاق والاول محل خلاف، ولم ار لاصحابنا فيه نصا الا ما يءخذ من اطلاق كلامهم رحمهم الله تعالي، وهل يءخذ حكمهما مما قالوه اذا وجد الماء وخاف من استعماله فوات الوقت، ايتيمم ثم يستعمل الماء، او يستعمل الماء ولو خاف فوات الوقت.

 [] رواه احمد، والترمذي صححه.

 [] قوله: فذهب بعضهم الي انه الخ. هو مذهب مالك والشافعي وفيه خلاف عندهما وذهب اصحابنا الي النقض والعدول الي الماء، وان فرغ من الصلاة ثم وجد الماء فانه يسحب له الاعادة وان خرج الوقت فلا، الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي. ولعل محل ذلك اذا لم يقترن بمانع كعطش ومرض، ثم رايت في الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ما يدل علي ذلك تامله، ثم رايت الشيخ صرخ بالمسالة بعد ذلك، وفي القطع اقوال عند الشافعية الاصح منها انه ان قطعها ليتوضا افضل خروجا من الخلاف. والثاني: الافضل الاستمرار ويحرم القطع. والثالث: ان يقلب فرضه نفلا ويسلم من ركعتين. والرابع: يجب الاستمرار ويحرم القطع. والخامس: ان ضاق الوقت حرم والافلا والله اعلم.

 [] قوله: والنظر يوجب عندي الخ. في الديوان والرجلان ان تيمما لعدم الماء ثم اصاب ماء لا يكفي الا احدهما فانه ينتقض تيممهما، ومنهم من يقول: هما علي تيممهما وظاهره سبق اليه احدهما ام لا. وعند ابي القاسم من اصحاب مالك ينتقض تيمم السابق منهما والله اعلم.

 [] اخرجه مسلم وابو داود والترمذي عن ابي هريرة، واخرجه الخمسة الا الترمذي عن عبد الله بن زيد بلفظ اخر.

 باب في احكام النجاسات([]) وما يتعلق بها  وغسل النجس واجب لاجل الصلاة لانه مامور ان لا يصلي الا بثوب طاهر، وجسد طاهر، وعلي موضع طاهر، ويسعه جهل ذلك كله ما لم تحضر الصلاة، فاذا حضرت فلا يسعه ان يخرج الوقت الا صلي كما امر ببدن طاهر، وثوب طاهر([])، علي بقعة طاهرة، والدليل علي هذا من الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: { وثيابك فطهر }([])([]) وقوله تعالي: { يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد }([]) يعني عند كل صلاة، والزينة لا تكون مستقذرة، ومن السنة ما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ( اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتعركه([]) ثم لتنضحه([]) بالماء ثم لتصل )([])، وما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( رجلان يعذبان في القبر، اما احدهما فانه لا يستنجي من البول، والثاني الذي يمشي بالنميمة بين الناس )([]) وما روي انه صلي الله عليه وسلم ( امر ان يصب علي بول الاعرابي ذنوب من ماء )([]) فهذه الاحاديث تدل انه لا تجوز الصلاة الا علي بقعة طاهرة، وبدن طاهر، وثوب طاهر، والله اعلم.



 وكذلك غسل جميع المطعومات كلها فانه واجب اذا كان يقدر علي تطهيرها عند ارادة اكلها لانه مامور لا ياكل الا حلالا ولا يشرب الا حلالا، والنجس ليس بحلال لان كل نجس خبيث، وذلك انه صلي الله عليه وسلم سمي البول خبثا لقوله: ( لا يصل احدكم وهو يدافع الاخبثين )([]) وكل خبيث حرام لقوله تعالي: { الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف }([]) وهو جميع الطاعة لله عز وجل، فمن عمل بما امر الله به وترك ما نهي عنه فقد عمل المعروف، وينهاهم عن المنكر وهو جميع معاصي الله عز وجل بتضييع ما امر به او بارتكاب ما نهي الله عنه فقد بدل وترك المعروف وعمل المنكر، (( ويحل لهم الطيبات )) وهي جميع الحلالات، (( ويحرم عليهم الخباءث )) وهي جميع المحرمات والله اعلم. وكذلك غسل جميع الاواني واجب عند ارادة الانتفاع بها لما روي انه صلي الله عليه وسلم ( امر ان تغسل انية اهل الذمة من اهل الكتاب ان احتيج اليها )([]) ولما روي انه عليه الصلاة والسلام من طريق ابي هريرة قال: ( اذا ولغ الكلب([]) في اناء احدكم فليغسله سبعا اولاهن واخراهن بالتراب )([]) والله اعلم.



 والذي يستحب في ذلك عند اهل المعرفة ان يحفظ نفسه وثيابه من النجاسة ما قدر عليه، وان نجس له شء عجل بغسله عند وجود الماء او بالمسح في البدن عند عدم الماء([])، ولا ينام الرجل مع نجاسة كانت في ثوبه او في فراشه او في موضع رقاده او في بدنه ما قدر لءلا يجده الموت علي غير طهارة، واعظم من هذا الناءم بالجنابة لان الارواح اذا خرجت من الجسد عند النوم عرجت حتي تنتهي الي العرش فتسجد لرب العالمين الا روح صاحب الجنابة فترد من باب السماء والله اعلم. وان وصل النجس الي شء من ماله من جميع المنتقل ما له روح وما ليس له روح واراد ان يبيعه فانه يبيعه حتي يخبر به المشتري بانه نجس، وان لم يخبره فهو عيب وغش يرد به لما قدمناه من تحريم الانجاس لءلا يناله من هذه الاشياء نجس لم يعرف به فيصلي به، او ينال طعامه او شرابه او ما اشبه ذلك الا ما كان من مواضع النجس في الانسان والبهاءم فانه ليس بعيب، وليس عليه ان يخبره به لانه معروف ورخص بعضهم اذا كان النجس في موضع ليس فيه ضرر من الاطراف مثل القرن وغيره ان لا يكون عيبا، وكذلك في الدور يكون النجس عيبا عند البيع في المواضع التي يحتاج فيها الي نفعها واستعمالها لما قدمناه والله اعلم .



 واما الكنيف في الدار فليس بعيب عند البيع وانما هو من مصالح الدار، ولا باس علي من دخل الدار باذن مثل الضيفان ان يخرجوا لحاجتهم فيه بغير اذن صاحب الدار لانه لذلك عمل وهذا عندي والله اعلم. انما يجري علي عادة الناس وسيرتهم في الضيفان والكنيف والله اعلم. ولا يستحب له ان يعامل النجس بيده ما دام يجد غير ذلك، وكذلك ثيابه علي هذا الحال الا عند الضرورة ولا يحل له ان ينجس اشياء الناس لان ذلك ضرر والضرر لا يحل، وان نجسها فعليه الخلاص من تباعة ذلك بالحل او بالغرم، الا ما استخصوه من اربعة اشياء، ليس عليه تباعة ان نجسها مثل: الطنفسة، وشكل الحمار، والمغسل، وميلغة الكلب، وكذلك عند بعضهم: راس الاشبر وراس المهماز وقاع انية بيت العيال وليقة الحجام ومحاجمه ومشرطته وقصرية الخراز وما اشبه هذا، وعندي والله اعلم انهم انما جعلوا النجس هو القاعدة في هذه الاشياء وحكموا عليها بالنجس لانها لا تنفك من النجس غالبا، وربما تنفك ولكن الحكم علي الاغلب.



 الا تري الي علي حين سءل عن حد شارب الخمر فقال: ان شرب سكر وان سكر هذي، وان هذي افتري، وان افتري وجب عليه الحد وجعل عليه ثمانين جلدة، وربما لا يفتري ولكن الحكم عندهم علي الاغلب والله اعلم. وقال بعضهم: انما القاعدة في جميع هذه الاشياء الطهارة حتي يتيقن نجاستها والله اعلم. فان قال قاءل: ولم جعلوا الطنفسة من هذه الاشياء ولم يخصوا سواها من الثياب؟ قيل له والله اعلم: ان العادة الجارية في الناس لا يغسلون الطنافس لصعب غسلها، وما لا يغسل وخصوصا ان استعمل للرقاد الذي هو سبب للكثير من النجاسات فالغالب عليه ان يكون نجسا. الا تري الي حديث انس حين ذكر ( انه صلي الله عليه وسلم صلي به هو والعجوز؟ قال انس: فعمدت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبث فنضحته بالماء فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا فصلي بنا ركعتين ثم انصرف )([]) الا تراه كيف غسل الحصير؟ ولم يذكر انه تيقن نجاستها، ولكن ذكر انه قد اسودت من طول ما لبث والله اعلم. وان نجس المسجد فقد شددوا في هلاكه والدليل علي هذا قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا }([]) وكذلك المساجد كلها لا تقرب بنجس تعظيما لحرمتها. وكذلك من ينجس الطعام متعمدا فهو هالك سواء في هذا الطعام لنفسه او لغيره لان تنجيس الطعام اتلاف له وفساد والله لا يحب الفساد، ونهي النبي عليه الصلاة والسلام عن تضييع المال والله اعلم.

  

 [  ] قوله: النجاسات: النجاسة تطلق بالاشتراك علي معنيين احدهما الصفة القاءمة بالشء المانعة من الصلاة به او فيه، وعرفها ابن عرفة المالكي بقوله: صفة حكمية توجب لموصوفها منع الصلاة به او فيه وازالتها هو التطهير، قال: وهو ازالة النجس ورفع مانع الصلاة ويقابلها الطهارة، والثاني: الاعيان النجسة، وقد اشار المصنف رحمه الله تعالي الي الاول بقوله: وغسل النجس واجب لاجل الصلاة، والي الثاني بقوله الاتي: مسالة في انواع النجاسات، وعلي قياسها الطهارة والطاهر وفي تعريف الطهارة بما ذكر، ابحاث وتحقيقات اوردها الرصاع في شرح حدود ابن عرفة فراجعه.

 [] قوله: وثوب طاهر، الظاهر ان المراد بالثوب ما لابس المصلي حال الصلاة، فيشمل النعل ونحوها والله اعلم.

 [] سورة المدثر اية .

 [] قوله: ( وثيابك فطهر ) اي من النجاسات فان التطهير واجب في الصلاة محبوب في غيرها.. الخ. بيضاوي.

 [] سورة الاعراف اية .

 [] قوله: فلتعركه من باب نصر.

 [] قوله: ثم لتنضحه من باب ضرب.

 [] متفق عليه.

 [] رواه احمد والطبراني في الاوسط عن ابي بكرة.

 [] متفق عليه من حديث انس بن مالك.

 [] متفق عليه.

 [] سورة الاعراف لاية .

 [] رواه الترمذي وقال حسن صحيح من طريق ابي ثعلبة الخشني.

 [] قوله: اذا ولغ الكلب، ولغ الكلب في الاناء يلغ بفتح اللام فيهما ولو غاب.

 [] رواه مسلم والترمذي عن ابي هريرة.

 [] قوله: عند عدم الماء مفهومه انه اذا وجد الماء لا يجزي المسح مع اطلاقه فيما ياتي الا ان يقال بتعطيله بدليل ما ياتي.

 [] رواه ابو داود.

 [] سورة التوبة اية .

 مسالة في انواع النجاسات([]) واعيان النجاسات:



 المتفق عليها اربعة: ميتة الحيوان ذي الدم الذي ليس من الماء، ولحم الخنزير باي سبب اتفق ان تذهب حياته، والدم نفسه من الحيوان الذي ليس من الماء انفصل من حي او ميت اذا كان مسفوحا وبول ابن ادم ورجيعه، واكثرهم علي نجاسة الخمر، واما ميتة الحيوان ذي الدم فالدليل علي نجاستها قوله تعالي: { حرمت عليكم الميتة }([])([]) فكل حرام لعينه نجس([])، واما ميتة الحيوان الذي لا دم فيه([]) فالدليل علي طهارتها ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من طريق انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامغلوه ثم اخرجوه ) وفي بعض الروايات ( فامغلوه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء )([]) وانه يقدم الداء ويءخر الشفاء وفي الاثر: معلوم ان بعضها يموت من ذلك ولم يقل انه افسد طعاما، وليست لذلك علة الا انه لا دم فيه وكذلك كل ما لا نفس له ساءلة عندهم لا ينجس مثل العقرب، والزنبور([])، والخنفساء، والجعل([])، والذرة([])، والعنكبوت، وما اشبه ذلك ومن تعلق بعموم قوله تعالي: { حرمت عليكم الميتة } قال بنجاسة ميتة الحيوان الذي لا دم فيه، وقال: انما التخصيص في الذباب لقوله عليه الصلاة والسلام: ( فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء وانه يقدم الداء ويءخر الشفاء ) والله اعلم.



 وكذلك ميتة الحيوان البحري([]) طاهرة عندهم، والدليل معهم هو الحديث المخصص لعموم قوله تعالي: { حرمت عليكم الميتة } وهو ما روي عن جابر بن عبد الله قال: ( بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح وهم في ثلاث ماءة وانا فيهم، فخرجنا حتي اذا كنا ببعض الطريق قل الزاد، فامر ابو عبيدة بازواد ذلك الجمع فجمعت وكان مزودي تمر وكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا ثم فني ولم يصبنا الا تمرة تمرة، قال: ولقد وجدنا فقدها حين فنيت ثم انتهينا الي البحر فاذا بحوت مثل الظرب([]) فاكل منه ذلك الجمع ثمان عشرة ليلة، فامر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعه فنصبا ثم امر براحلته فرحلت، ثم مر تحتهما ولم يصبهما )([]). ومن تعلق بعموم الاية بنجاسة الميت ميتة الحيوان البحري الا ان مات بسبب، لان الميت ما مات من تلقاء نفسه من غير سبب، وقال: ليس في حديث جابر دليل علي طهرتها لانه يحتمل ان يكون([]) انما حل اكلها لهم لاجل الضرورة لنفاد زادهم والله اعلم. والدليل مع اصحابنا ([]) رحمهم الله تعالي ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( احل لكم ميتتان ودمان، فالميتتان الجراد والسمك، والدمان: الطحال والكبد )([]) وما روي انه عليه الصلاة والسلام قال من طريق ابن عباس رضي الله عنهما حين سءل عن الوضوء بماء البحر فقال: ( هو الطهور ماءه والحل ميتته ). وكل ما كانت في البحر مما لا يعيش في البر فحلال ميتة لهذا الحديث، وقال تعالي: { واحل لكم صيد البحر وطعامه }([]) ايضا يدل علي ذلك، وطعامه هو الطافي عند بعضهم: وعند الاخرين ان الضمير من طعامه يعود علي الصيد لا عن البحر فعند هءلاء انه لا يحل من ميتة البحر الا ما مات بسبب، واشتراط بعضهم ذكر التسمية عليه، ولعل حجتهم قوله تعالي: { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } فكان صيده عندهم هو ذكاته والله اعلم.



 الا ما كان مثل صورة الانسان فانه مكروه عندهم، وكذلك يلزم صاحب هذا القول([]) ايضا ان يكون خنزير الماء وكلبه حراما ليصح له اصله ويجزيه علي عموم قوله تعالي: { ولحم الخنزير } وكذلك الانسان والكلب وجميع الاسماء المشتركة بين الحيوانات البرية والحيوانات البحرية وورد الشرع بتحريمها عموما، ولكن الصحيح انه لا بد للخطاب من ظاهر تسبق النفوس اليه فيحتاج ما دونه الي قرينة والله اعلم. ويكون ورود اسم الخنزير مطلقا انما يقع علي الخنزير البري الا ان وردت معه قرينة تدل علي خنزير الماء والله اعلم. والذي يعيش في البر والبحر عندهم ان مات في الماء لم يفسده وان مات في الطعام افسده كالضفادع وغيرها والله اعلم. واختلفوا ايضا في اجزاء ما اتفقوا عليه انه ميتة وذلك انهم اتفقوا علي ان اللحم والشحم والمخ والدم والقيح والصديد من اجزاء الميتة، واتفقوا ان الشعر([]) والوبر والصوف ليسوا بميتة. واختلفوا في العظم والقرن والظفر هل هما ميتة ام لا؟ وسبب اختلافهم هل توجد فيهم الحياة ام لا: والدليل علي عدم الحياة فيهم وانهم ميتة قوله تعالي: { قل من يحيي العظام وهي رميم }([]). فعلي هذا القول: ان الدباغ لا يءثر فيهم وهم من اعيان الميتة، وعلي قول الاخرين: ان الدباغ يءثر فيها وليست من اعيان الانجاس، والدليل علي هذا القول ما روي من طريق ابن عباس ( ان النبي عليه الصلاة والسلام مر بشاة ميتة كان اعطتها مولاة لميمونة فقال عليه الصلاة والسلام: هلا انتفعتم بجلدها؟ فقيل: انها ميتة. فقال عليه الصلاة والسلام: انما حرم اكلها )([]) فاوقع عليه الصلاة والسلام التحريم علي الذي يءكل منها، والعظام والقرون ليسوا مما يءكل، والحس([]) الذي تعتبر به الحياة ايضا غير موجود في العظام والقرون والله اعلم.



 فان قال قاءل: فالشعر والصوف والوبر ميتة لوجود النمو والتغذي فيها فاذا فقد النمو والتغذي صاروا ميتة وهو الذي تعتبر به الحياة عندهم، قيل له لما اجتمع الناس ان ما قطع من البهيمة([]) وهي حية فهو ميتة لما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة )([]) واجمعوا ان الصوف والشعر والوبر اذا قطعوا من الحي انهم طاهرون دل ذلك انهم ليسوا بميتة، ولا يقع عليهم اسم الميتة ولو كان كل من فقد النمو والتغذي ميتة لكل النبات والشجر اذا فقد النمو والتغذي ميتة والله اعلم. اختلفوا ايضا في جلود الميتة هل يجوز الانتفاع بها ام لا؟ قال بعضهم: لا يجوز الانتفاع بها([]) دبغت ام لم تدبغ لحديث ابن حكيم قال: ( كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك انه كتب الي اناس قبل موته بشهر الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب )([])، وقال اخرون: يجوز الانتفاع بها لحدث ميمونة المتقدم([])، وبما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( ايما اهاب دبغ فقد طهر ) فعلي هذا الحديث يحمل حديث ابن حكيم علي منع الانتفاع قبل الدباغ، وحديث ميمونة علي اباحة الانتفاع بعد الدباغ، والجمع بين الحديثين عندي اصح والله اعلم. واختلف القاءلون ايضا بجواز الانتفاع بجلود الميتة بعد الدباغ، في جلود ميتة السباع هل يطهرها الدباغ ام لا؟ ([]) وسبب اختلافهم([]) هل تصح فيهم الذكاة ام لا؟ فمن كانت عنده محرمة لعينها كالخنزير كانت جلودها لا يطهرها الدباغ لعدم الذكاة فيهم.



 ولما روي انه صلي الله عليه وسلم ( حرم جلود السباع )([]) ([])، ومن كانت عنده مباحة الاكل كالانعام قال بجواز الانتفاع بجلودها بعد الدباغ اذا كانت ميتة، ومن كانت عنده مكروهة كانت جلودها مكروهة وجلودها تابعة للحومها، فان قال قاءل: اليس قلتم ايما اهاب دبغ فقد طهر وهذا عموم؟ قيل له: هذا عموم يراد به الخصوص، وذلك ان جلد الخنزير خارج من هذا العموم باتفاق منهم رحمهم الله تعالي كقوله تعالي: { الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب }([]) والخنزير خارج من عموم الذكاة باتفاق والله اعلم. الثاني من انواع النجاسات المتفق عليها لحم الخنزير([])، وذلك ان لحمه وشحمه وجلده وشعره([]) كله نجس محرم، الدليل قوله تعالي: { قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم }([]) وعوده علي اقرب المذكورين وهو الخنزير اولي من عوده علي ابعد المذكورين وهو اللحم، والدليل ايضا ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( بعثت بقتل الخنزير واراقة الخمر )([]) ولو كانت الذكاة تعمل في شحمه وساءر اجزاءه غير اللحم لبينه عليه الصلاة والسلام، ولكن لا تعمل الذكاة في ساءر اجزاءه كما لا تعمل في اللحم، والمتناول لساءر اجزاءه غير اللحم لبينه عليه الصلاة والسلام، ولكن لا تعمل الذكاة في ساءر اجزاءه كما لا تعمل في اللحم، والمتناول لساءر اجزاءه غير اللحم لا يخلو ان يتناوله وهو حي او يتناوله وهو ميت، فان اخذه وهو حي فهو ميتة لقوله عليه الصلاة والسلام: ( ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة([]) ) وان اخذه وهو ميتة فهو ايضا ميتة لعدم الذكاة فيه وقتله وذكاته سواء والله اعلم.



 ومما يليق ذكره في هذا الباب انواع الحيوان المختلف في تحريمه توطءة لما سياتي([]) ذكره من انواع النجاسات والله اعلم.

 احدها سباع الوحش وسباع الطير اختلف العلماء فيها، قال بعضهم: هي محرمة كالخنزير وحكمها كحكمه، وقال بعضهم: مكروهة، وقال اخرون: مباحة، وسبب اختلافهم معارضة ظاهر الكتاب والسنة، وذلك ان ظاهر قوله تعالي([]): { قل لا اجد فيما اوحي الي } الاية يدل علي ان ما عدا المذكورين مباح، وظاهر حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( اكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير([]) حرام )([]) يدل علي تحريمها، فمن ذهب مذهب النسخ او مذهب الترجيح قال: اما باباحتها بظاهر الكتاب واما بتحريمها بظاهر حديث ابي هريرة، واما من حملها علي الكراهية فانه ذهب الي ما روي انه عليه الصلاة والسلام ( نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير ) وحمل النهي علي الكراهية ليجمع بينه وبين الاية، واختلفوا ايضا من جنس السباع المحرمة، قال بعضهم: ما اكل اللحم فهو سبع، قال اخرون: السبع المحرم هو الذي يعدو ويساور، واما الضبع فان بعض الفقهاء لا يراها سبعا ويقول: هي نعجة من الغنم وجعلها من بهيمة الانعام، وهي تساور، وتعدو([]) من تعرض لها، وتاكل الجيف ولحوم الموتي، وتفرس الغنم كما يفرس الذءب، قال كثير وذكر ناقة:

 وذفري([]) ككاهل ذيخ([]) الخليف([]) = اصاب فريقة ليل فعاثا

 والذيخ ذكر الضباع، والفريقة من الغنم التي اضلها صاحبها فاصابها الذيخ فعاث فيها، وعيثه انه ياكل ويقتل ما لا ياكل، وقال اخر يذكر ميتا:

 وغودر ثاويا وتاوبته = مذرعة اميم لها فليل  والمذرعة هي الضبع لان لها خطوطا في ذراعها، والفليل ما كبب من شعرها لكن الدليل علي انها مباحة ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( الضبع من الصيد )([]) ([]) والله اعلم، وكذلك الثعلب عند بعضهم حلال لما روي ان بشيرا ساله ساءل عن الثعلب فقال: ( اصطد واطعمنا ) ولا ادري لم ذلك فان كان قد ياكل الثمار والاعناب ولا يساور لصغر جثته وضعفه، فالاغلب عليه اكل اللحم، وهو يصيد كما تصيد السباع، فاذا اقوي علي الارنب فرسها، وعلي صغار الشاء اكلها، والعرب تجعله سبعا قال الشاعر:

 اذا نسبوا لم يعرفوا غير ثعلب = ابيهم ومن شر السباع الثعالب

 واما الارانب فانها من بهاءم الوحش لانها تاكل العشب ولا تصطاد، وانما كرهها من كرهها([]) للحيض والله اعلم. واما ذوات المخالب من الطير فهي سباع الطير شبهت بسباع الوحش لانها تصطاد وتعقر وتاكل اللحم كالعقاب والصقر والبازي، وربما كان من سباع الطير ما ليس له مخلب([]) كالنسر لا مخلب له وانما له ظفر كظفر الدجاجة وكالغراب والرخمة([])، فان قال قاءل: ان هذه ليست داخلة في التحريم لان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما حرم ذوات المخالب، قيل له: لم يكن القصد بالتحريم للمخلب ولا الناب وانما المخلب علم لسباع الطير، كما كان الناب علما لسباع الوحش، لان المخلب يكون لاكثرها وانما القصد بالتحريم لما اصطاد وعقر واكل اللحم وان لم يكن ذا مخلب، والنسر([]) اعظم سباع الطير جثة واشدها قوة، والغراب سبع ياكل الحم ويصيد حشرات الارض والفار، ويسقط مع الذءب علي الجيف، والعرب تدعوهما الاصرمين لاجتماعهما علي الماكل، قال المراد يذكر:

 فلاة علي صرماء([]) فيها اصرماها([]) = وخريت([]) الفلاة بها دليل

 وكانت العرب تعاير من ياكل لحمه وتعده من الخباءث، قال الشاعر:

 فما لحم الغراب لنا بزاد = ولا سرطان انهار البريص([])  وكذلك الرخمة هي اقذر الطير طعمة([]) لانها تاكل العذرة وتقع مع الغربان علي الجيف والقتلي فان احتج محتج بالدجاج وقذر([]) طعمه واكله اللحم قيل له ليس الدجاج سبعا لان الاغلب عليه لقط الحب وانما يقضي باغلب الامور الا تري انا قد نسمي الرجل اميا وان كان يكتب الحرف والحرفين والحروف، وكذلك العصفور يشبه سباع الطير لانه يلقم فراخه([]) ولا يزق([]) وياكل اللحم ويصيد النمل والجراد الا انه يفارقها بان الاغلب عليه لقط الحبوب وانه يعاشر الناس ويصاحبهم ولا يحل الا حيث حلوا فصار شبيها بالدواجن([]) من الطير والدجاج والله اعلم.



 الثاني من الحيوان المختلف في تحريمها ذوات الحوافر وذلك انهم اختلفوا في الحمر الاهلية([])، قال بعضهم: هي حرام، وقال اخرون: هي مكروهة، وقال اخرون: هي مباحة، وسبب اختلافهم معارضة ظاهر الكتاب، وهو قوله تعالي: { قل لا اجد فيما اوحي الي محرما } الاية، لظاهر الحديث المروي من طريق علي بن ابي طالب قال: ( نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الاهلية )([]) فمن ذهب الي ظاهر النهي في هذا الحديث قال: بتحريم الحمر الاهلية، ومن ذهب الي ظاهر الاية المتقدمة قال باباحتها، ومن جمع بين الاية والحديث حمل ظاهر الاية علي ترك التحريم، واما الخيل والبغال فلم يرد فيهما عن النبي غليه الصلاة والسلام خبر، ولكنهم سلكوا بها مسلك الحمر قياسا عليها، ولان البغال فيها اصل من الحمر، والزكاة غير واجبة فيهم، وهم جميعا من ذوات الحوافر: الخيل والبغال والحمير، والدليل علي ذلك قوله تعالي: { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة }([]) وقال في الانعام: { وذللناها لهم فنمها ركوبهم ومنها ياكلون }([]) فدل بتخصيصه الخيل والبغال والحمير بالركوب انه لا يحل اكلها لانها لو كانت مباحة الاكل لذكر ذلك كما ذكره في الانعام، وكذلك الفيل([]) عندهم من جنس المركوبات فقط والله اعلم.



 الثالث من انواع الحيوانات المختلف في تحريمها: الهوام. قالوا: لم يرد فيها خبر فما شابه المحرمة فهو منها مثل الحيات والاماحي وما اشبهها لانها تاكل اللحم وتعدوا كالسباع، وما شابه الحلال فهو منه مثل الوبر([]) والقنفوذ([]) واليربوع وما اشبههم، وموضع الشبه غنما هو في الاكثر في ماكلها، وذلك ان اليربوع دويبة ذات اربع قواءم تجتر كالانعام، وهي من ذوات الكروش، وكذلك ما كان مثلها والله اعلم. وقيل ما كانت العرب في الجاهلية من الهوام تستقذره وتعده من الخباءث فهو حرام، وهو الذي تستخبثه النفوس كالحشرات والضفادع والسرطانات([]) والسلحفاة([]) والحرباء والوزغ وما اشبه ذلك والله اعلم. والدليل علي هذا قوله تعالي: { ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث }([]) والله اعلم، وحديث خالد بن الوليد المخزومي يدل علي ان استقذار النفوس ليس هو سبب التحريم، وانما الحرام ما حرمه الشرع وذلك انه روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال خالد بن الوليد المخزومي: ( دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ميمونة فاوتي بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه فقيل: هو ضب يا رسول الله، فرفع يده، قال خالد: فقلت له يا رسول الله احرام هو؟ قال: لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه، قال خالد: فاحتززته واكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر )([]) ولو كان ما تستقذره النفوس حراما لحرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فان قال قاءل: انما لم يحرمه رسول الله لان العرب تاكله ولا تستقذره وانما عافه عليه الصلاة والسلام لانه لم يكن بارض قومه، قيل له قد روي ان بعض العرب تعافه وتستقذره ويدل علي ذلك قول الشاعر:

 ولو كان سيفي باليمين تباشرت = ضباب الفلا من جمعهم بقتيل.



 يقول ذلك في قوم ياكلون الضباب، يقول لو كان سيفي بيميني لقتلت منهم قتيلا واستبشرت الضباب بقتله لاستراحتها من صيده اياها، وهذا يدل علي ان جميع العرب لم يكونوا ياكلون الضباب، وروي ايضا ان فقراء الاعراب كانوا ياكلون كل شء غير ( ام حنين([]) والظربان([]) ) وذلك لنتانتهما، وروي ان مدنيا قال لاعرابي: ما تاكلون وما تدعون؟ قال: ناكل ما دب وما درج الا ام حنين، قال له المدني: لتهنا ام حنين العافية، فهذا عندي يءيده قول من قال الحرام ما حرمه الشرع لا غير والله اعلم، وكذلك الحيوان المنهي عن قتلها عند بعضهم مكروهة كالضفادع والصرد والخطاف والله اعلم.

 الثالث من انواع النجاسات المتفق عليها:



 الدم المسفوح من الحيوان البري، واختلفوا في دم الحيوان البحري، وفي القليل من الحيوان البري؛ واصل اختلافهم في دم السمك([]) اختلافهم في ميتة الحيوان البحري، فمن عنده ميتة الحيوان البحري طاهرة كان دمه طاهرا ايضا قياسا علي ميتته، ومن كانت عنده ميتة الحيوان البحري محرمة كان دمه ايضا محرما والله اعلم، واما القليل من الدم فبسبب اختلافهم فيه هو سبب اختلافهم في المطلق والمقيد اذا تعارضا، فمن قضي بالمقيد علي المطلق قال: الدم المسفوح هو المحرم، ومن قضي بالمطلق حرم قليل الدم وكثيره والله اعلم، واختلف اصحابنا في صفة الدم المسفوح، قال بعضهم: هو ما انتقل من مكانه وسفح الي غيره، واما ما كان ظهوره لا يتعدي الجرح الذي خرج منه فليس بمسفوح ولو امتلا فم الجرح الذي جرح وكثر، وقال بعضهم: المسفوح كل دم خرج رطبا، واما دم القروح فلا، وهو ان يفيض الدم من الجرح بالاندفاق من ذاته لا من مستخرج له، فان استخرجه ذباب او غيره ففي ذلك قولان، قال بعضهم: هو مسفوح، وقال اخرون: ليس بمسفوح، وكذلك الجرح الذي يكون في المباطن من الجسد مثل شقاق الرجل والانف والاذن وما اشبه ذلك، قال بعضهم: سفحه هو خروجه من مكانه، وقال اخرون: ما لم يخرج من المباطن من الجسد ولو خرج من جرحه داخلا والله اعلم، وعلي هذا الاصل اختلف العلماء في دم البرغوث والبعوض والقمل والحلمة والقردان ودم القلب والعلق الجامد قال بعضهم بنجاسة كل ما وقع عليه اسم الدم الا ما قام دليله لقوله تعالي: { حرمت عليكم الميتة والدم }([]) وذهب اخرون الي طهارة هذه الاشياء وجعلوها من صفة الكبد والطحال والله اعلم، وذهب بعض العلماء الي طهارة دم الشهداء وخصوه من الدم المسفوح.



 والدليل علي هذا القول ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال في الشهداء: ( زملوهم في ثيابهم ودماءهم فان دماءهم تعود مسكا يوم القيامة ) مع امره صلي الله عليه وسلم بغسل الميت، فكان تركه عليه الصلاة والسلام لغسل الشهيد دليلا علي طهارة دمه، وكذلك كل دم خرج ظلما علي هذا الحال والله اعلم، واختلفوا فيما يخرج من تحت الجلد من الماء وغيره مثل القيح والصديد، قال بعضهم: حكمه حكم الدم قياسا عليه، وقال اخرون: لا ينجس من ذلك الا ما نجسه الشرع وهو الدم الخالص لا غيره والله اعلم، وكذلك اختلفوا في المني([]) والمذي والودي والطهر من النساء، قال بعضهم بطهارة هذه الاشياء قياسا علي اللبن الخارج من تحت الجلد، وانما نجسوا بمعني غيرهم وهو خروجهم من مخارج النجس، فعلي هذا القول ان امني احد اربع مرات ولم يعقب لذلك بول ان يكون منيه الرابعة طاهرا، وقال اخرون: بنجاسة هذه الاشياء المذكورة قياسا علي الدم والله اعلم، وذلك ان العلماء اتفقوا علي نجاسة الدم الخارج من تحت الجلد، وعلي طهارة اللبن الخارج من تحت الجسد، واختلفوا فيما سوي ذلك من القيح والماء والصديد والمني والمذي والودي وما اشبههم، قال بعضهم: بنجاسته قياسا علي الدم، وقال بعضهم: بطهارته قياسا علي اللبن والله اعلم، وبالله التوفيق.

 الرابع من النجاسات المتفق عليها:



 بول ابن ادم([]) ورجيعه، وكذلك بول البهاءم كلها عند اصحابنا نجسة، ما يءكل منها وما لا يءكل، قياسا علي بول ابن ادم المتفق علي نجاسته، والدليل علي هذا القياس اتفاق الجميع علي تساوي دمهما في النجاسة، وكذلك البول لاتفاقهما في الشراب الذي يكون بولا وهو الماء والله اعلم، وقال بعضهم: وهو الاقل([]) بول ما يءكل لحمه طاهر، واستدل بحديث انس قال: ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اباح للعرنيين ( قوم من العرب ) ان يشربوا من ابوال الابل والبانها مع الضرورة ) ([]) قالوا: ولو لم تكن طاهرة لما اباح لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتداووا بها، وهو قد ( نهي عليه الصلاة والسلام ان يتداوي بشء مما حرم الله عز وجل )([]) والصحيح عندي ان اهل الضرر تحل لهم اشياء محرمة علي غيرهم ممن ليس في حالتهم رخصة من الله تعالي، والرخصة لا يقاس عليها([]) والله اعلم، وكذلك الارواث عند بعض الناس اعني ارواث الحيوان كلها نجسة([]) قياسا علي روث ابن ادم، وعند علماءنا رحمه الله تعالي ان ارواث الانعام كلها طاهرة، والدليل معهم ما روي ( ان الجن شكوا الي النبي عليه الصلاة والسلام قلة الزاد، فقال لهم عليه الصلاة والسلام: كلما مررتم بعظم قد ذكر اسم الله عليه فهو لكم لحم غريض.



 وكلما مررتم بروث فهو علف لدوابكم، فقالوا: يا رسول الله: ان بني ادم ينجسونه علينا، فعند ذلك نهي صلي الله عليه وسلم ان يستنجي بالعظم والروث )([]) ولو كانت نجسة لما نهي عليه الصلاة والسلام عن تنجيسها، وكذلك جميع ما يءكل لحمه عندهم روثه طاهر، فهذا يدل ان الارواث تابعة للحوم، وقد اختلف العلماء في ارواث الحيوان، قال بعضهم: تابعة للحومها، فما كان من الحيوان لحومه مباحا فارواثه طاهرة، قال بعضهم: تابعة للحومها، فما كان من الحيوان مباحا فارواثه طاهرة، وما كان لحومه محرمة فارواثه نجسة محرمة؟؟، وما كان مكروهة فارواثه مكروهة، وقال بعضهم: ارواثها تابعة لماكلها، فما كان من الحيوان ياكل اللحم والجيف والانجاس فارواثه منجوسة، كالسباع والجلالة من البهاءم والدجاج، وما كان الحيوان ياكل العشب ويلقط الحبوب فطرحه طاهر، فهذا القول عندي اصح، وكذلك عرقها ولعابها تابعة للحومها، وقد تقدم ذكر لحومها والاختلاف فيها، ولهذه العلة قدمنا ذكر لحومها، وان كانت العادة جارية عند الفقهاء ان يذكروا اللحوم عند الذباءح والاطعمة، ولكن قدمنا ذلك توطءة لما ذكرناه من ارواث الحيوان واعراقها والله اعلم، وكذلك القء عندهم نجس لان كل ما وصل الجوف نجس، والدليل علي نجاسة القء([]) ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: ( الراجع في هبته كالكلب يقء ثم يرجع في قيءه )([]) فاخبر عنه عليه الصلاة والسلام انه لا يجوز ان يرجع في هبته كما لا يجوز ان يرجع في قيءه، وقول غيرنا: ان القء طاهر وهو غير ماخوذ به عندنا والله اعلم.



 فان قال قاءل: ما العلة التي من اجلها صار بول بني ادم ورجيعهم عندك منجوسين؟ فان كانت العلة عندك لانهما خرجا من الجوف؛ ولذلك حكمت علي القء انه نجس، فكانت العلة عندك هي الجوف فيلزمك علي هذا ان تقول بنجاسة ابوال البهاءم وقيءها علي ما قال به بعض الناس لتصح علتك، وان كانت علتك التي هي الجوف قاصرة علي بني ادم فقط، فيلزمك ان تقول بطهارة ابوال البهاءم وارواثها وقيءها، ولم تطرد علتك لانك حكمت بطهارة ارواث بعض البهاءم وبنجاسة ارواث بعضها، وبنجاسة ابوالها كلها، واذا حكمت بنجاسة ابوالها فلم لم تحكم بنجاسة قيءها الذي هو مختلط ببولها الذي هو نجس عندك علي ما قال به بعض اصحابك؟ وتكون ارواث الانعام مستثناة من جميع ما يخرج من الجوف لحديث الجن، اذا كانت العلة في نجاسة ابوالها الخروج من الجوف كبول بني ادم قيل له والله اعلم: العلة عندي في نجاسة بول بني ادم ورجيعهم وقيءهم لانها خارجة من الجوف مستقذرة بالطبع، ولهاتين حكمت بنجاسة ارواث البهاءم التي تاكل الجيف واللحم مثل السباع وغيرها، وبنجاسة جميع الابوال وبطهارة ارواث البهاءم التي تاكل العشب وتلقط الحبوب لانها مفارقة لارواث الاخر لافتراق مطاعمها، ولانها غير مستقذرة بالطبع، ولحديث الجن المتقدم، وكذلك قيءها وما في كرشها في معني ارواثها، واما علة من قال انها مختلطة بابوالها المحرمة فان الماء الذي في كروشها لا يسمي بولا، ولا تقع عليه المحرمة ما لم يخلص الي المثانة والله اعلم، والخمر ايضا من اعيان الانجاس عندهم لانها محرمة عندهم، فكل محرم لعينه نجس كالميتة والدم ولحم الخنزير والله اعلم وبالله التوفيق.

 مسالة:



 واما ما يقوم من هذه الانجاس المذكور مثل الدخان يقوم من الخنزير المحرق او من غيره من اعيان الانجاس، او من الحطب المنجوس، او حدث الريح التي تخرج من جوف بني ادم ويلاقي البلل منه، مثل ان استنجي او اغتسل بالماء او الغبار القاءم من الموضع المنجوس، فان بعضهم قال: القاءم من المنجوس منجوس، وذلك ان ما نجس عينه لا يكون بعضه طاهرا، وعند الاخرين انه طاهر لان النار احرقت النجس، والقاءم منه طاهر ولعلهم انما راعوا في هذا ارتفاع اعلام النجاسات التي هي اللون والطعم والراءحة، وكذلك رماد النجس علي هذا الحال والله اعلم وبالله التوفيق.

 مسالة:

 واختلفوا ايضا في قليل النجاسة، قال بعضهم: قليل النجاسة وكثيرها سواء لان ما نجس عينه لا يتبعض، وقال اخرون: قليل النجاسة معفو عنه قياسا علي الدم مثل ان وصل رشاش البول او غيره من الانجاس ثوب احد، وذلك الرشاش لو اجتمع لم يفض فان بعضهم رخص فيه قياسا علي الدم، واما تحديد قليل النجاسة بمقدار الظفر او الدرهم فانه ماخوذ عند اصحابنا رحمهم الله تعالي لانه قاسه علي مقدار المخرج والله اعلم وبالله التوفيق.

 مسالة في كيفية تنجيس الاشياء الطاهرة اذا لاقتها الاشياء المنجوسة متي يحكم بنجاستها:



 قال بعضهم: لا يحكم علي الجسد الطاهر بالنجاسة اذا لاقي الجسد المنجوس، الا ان ظهر عليه اثر النجس، ومثل ذلك اذا كانا جميعا مبلولين، او كان الجسد المنجوس هو المبلول، واما اذا كان الجسد المنجوس يابسا والجسد الطاهر مبلولا فان بعضهم ذهب الي نجاسة الجسد الطاهر حيث كان مبلولا وقال اخرون: ما دام الجسم المنجوس اليابس يجبد اليه فلا ينجس المبلول الطاهر بملاقاته اياه، وهذا في الانجاس البطء الرطوبة، مثل الدم والنطفة والقء وما اشبههم، واما ما كان منها سريع الرطوبة مثل البول والماء المنجوس وما كان في معناها فلا مثل ذلك ان جعل يده وهي منجوس بالانجاس السريعة الرطوبة في خابية زيت ونزعه ورده في الثانية والثالثة والرابعة فان الخوابي كلهن منجوسة اذا لم يمسح يده او لم يلعق، وان كان يمسح او يلعق فان الرابعة طاهرة وما بعدها، وتنجس الاولي والثانية والثالثة، وانما صارت الرابعة طاهرة لان مسح يده ثلاث مرات يطهرها اذا لم ير عليها اثر النجس قياسا علي الماء والله اعلم، وان كانت يده منجوسة بما هو بطء الرطوبة فان الاولي طاهرة علي قول بعضهم، وما بعدها منجوس اذا لم يلعق ولم يمسح يده، وان كان يمسح او يلعق فالاولي طاهرة كما قدمنا، والثانية والثالثة والرابعة منجوسة وتطهر الخامسة وما بعدها والله اعلم، وقال اخرون: بنجاسة الجسد الطاهر اذا لاقي الجسد المنجوس ولو كانا يابسين، وهذا عندي والله اعلم>  علي الاستحاطة لءلا يكون الجسد الطاهر قد تعلق به شء من الجسد المنجوس، وذلد انه لما كانت الملاقاة تءثر في الانجاس وتزيلها من اماكنها بالشرع اعني بالملاقاة المسح وجب ان يكون الشء الذي مسح به منجوسا كالدفعة الاولي من الماء الذي لم يرتفع به اثر النجس بعد والله اعلم، وقال بعض: لا باس بملاقاة اليابسين ولو كان احدهما منجوسا، وهذا القول عندي اصح لانهم جعلوا النجس قاعدا في مكانه، وقعدوا له الطاهرة وجعلوا له الحملان في موضع يمكن فيه، وذلك ان الجسد المنجوس تيقنا بنجاسته ولم نتيقن بانتقاله الي الجسد الطاهر بملاقاته اياه، فنحن علي ما تيقنا عليه، ولا يزيل اليقين الا اليقين مثله، ومعني ذلك ان القاعدة في الاشياء الطهارة فلا يحكم بنجاستها الا بشهادة عدلين، لان شهادة العدلين حجة، وعلي قول بعضهم: الامين الواحد يكون حجة ويقع به العلم والرءية.



 واما يقوم مقامها عند عدمها؛ وذلك اذا احس بوصول النجس الي بدنه او الي ثيابه او الي الاشياء الطاهرة غيرها، فلينظر فان راي شيءا غسله، وان لم ير شيءا فلا شء عليه، وان كان النجس لا يتبين بالنظر مثل البول او ما كان مثله اذا طار الي ثيابه، فلينظر فان راي شيءا غسله، وان لم يره فليرم عليه التراب، فان لم يتبين له شء بعد رمي التراب فلا شء عليه، وهذا في الثياب خاصة والله اعلم، وان كان الحمي او في موضع مظلم مثل الغار وغيره، او في الليل ولم تصح الرءية فليرجع الي الحس بظاهر يده، فان احس شيءا غسله، وان لم يحس شيءا فليس عليه شء، وذلك ان الحس عندهم حجة والله اعلم، وان ضيع رمي التراب في النهار او ضيع الحس عند عدم الرءية مقدار ما يبس فيه النجس فنظر او احس فلم يجد شيءا فانه يغسل ذلك الموضع الذي شك فيه انه وصل اليه النجس ليكون علي براءة ذمته حين ضيع الحس، وقال اخرون: بيس عليه غسل حتي يتيقن بوصول النجس اليه لانه ثم حملان انه لم يصل اليه النجس، وان كان موضع لا يمكن فيه الحس ولا الرءية مثل الماء والزيت وما اشبه ذلك ان شك انه طار اليه النجس، فانه لا يحكم بنجاسته حتي يتيقن بوصول النجس اليه والله اعلم. وكذلك ان احدث بالبلل فمسح ثوبه ذكره، فنظر الي البلل فراه ممسوحا فرمي الي ثوبه التراب فلم ير شيءا فانه ثم حملان، وكذلك علي هذا الحال والله اعلم وبالله التوفيق.

  

 [  ] قوله: في انواع النجاسات.. الخ. قال بعض قومنا: النجاسة في اللغة كل مستقذر، وفي الشرع كل عين حرم تناولها علي الاطلاق في حالة الاختيار مع امكانه لا لحرمتها واستقذارها او ضررها ببدن او عقل فخرج بالاطلاق ما يباح قليله كنبات هو سم، وبالاختيار الميتة ونحوها فانه يباح تناولها عند الاضطرار مع نجاستها في ذلك الوقت حيث يجب علي اكلها غسل فيه، وبامكان التناول الحجر ونحوه من الاشياء الصلبة ولا يحتاج الي هذا القيد لان ما لا يمكن تناوله لا يوصف بتحريم ولا تحليل، وبقوله لا لحرمتها الادمي وبلا ضرر الحشيش المسكر والالم الضار الذي يضر قليله وكثيره، والتراب، وبغير المستقذر المني والمخاط، وانظر علي قاعدة المذهب قلت المني عندنا نجس والميتة عند الاضطرار فيها قولان.

 ** فاءدة: قال ابو طاهر في القناطر: واعيان النجاسات في الجملة ثلاثة: ماءعات وحيوانات واجزاء حيوانات، ثم شرع في بيانها فليراجع، فيءخذ منه ان الجامدات كلها طاهرة سواء غيبت ام لا فليحرر.

 [] سورة الماءدة اية .

 [] قوله: (( حرمت عليكم الميتة )) اي تحريم ما ليس بمحترم ولا ضرر فيه يدل علي نجاسته واليه اشار المصنف بقوله فكل حرام لعينه.. الخ. ومراده بالميتة ما زالت حياته بغير ذكاة شرعية ليعم ما مات حتف انفه وما لا يءكل اذا ذبح وما يءكل اذا اختل فيه شرط من شروط التذكية.

 [  ] قوله : فكل حرام لعينه نجس هذه كبري لصغري، القياس من الشكل الاول، فكانما قال: الميتة حرام لعينها، وكل حرام ليعينه نجس، والنتيجة الميتة نجسة، وحذف الصغري لانسياق الذهن اليها من دليلها وهو قوله تعالي: (( حرمت )).. الخ. والكبري بديهية، وانما قيد بقوله لعينه لتطرد الكلية اذ الحرمة العارضة تتعلق بالطاهر كمال الغير مثلا، ولله دره ما اعلمه وما امهره في صناعة المنطق وغيرها كما يظهر بالتامل في كلامه خصوصا الاصول فرحمه الله ومن علينا ببركاته وفهمنا مقاصده، وانما نبهت علي هذا مع ظهوره لءلا يغتر جاهل فيظن بالشيخ عدم معرفة هذا الفن ويءخذ من كلامه جواز تعلمه والله اعلم بالصواب.

 [] قوله: الحيوان الذي لا دم فيه وافقنا علي ذلك مالك، واما الشافعي فالميتة عنده نجسة الا ميتة الادمي والسمك والجراد.

 [] رواه احمد والبخاري وابو داود وابن ماجه.

 [] قوله: والزنبور في القاموس الزنبور ذباب لساع، وفيه الزنانير الحصي الصغار، وذباب صغار.

 [] قوله: والجعل في القاموس الجعل كصرد الرجل الاسود الذميم، او اللجوج، والرقيب، ودويبة وهو المراد منه.

 [] قوله: الذرة: الذر صغار النمل وماءة منها زنة حبة شعير، والواحدة ذرة. قاموس.

 [] قوله: وكذلك ميتة الحيوان البحري ظاهره سواء كانت مما يطول حياته في البر ام لا، وهو ظاهر الحديث الاتي، وهو قوله عليه الصلاة والسلام ( هو الطهور ماءه والحل ميتته ) ورايت في بعض التقاييد لاصحابنا ان السلحفاة فيها قولان: الذكاة وعدمها والمشهور من مذهب مالك الطهارة مطلقا، وكذلك الشافعي، ولكن في كلامه الاتي ما يخالف ذلك.

 [] قوله: مثل الظرب قال في القاموس في باب الباء في فصل الظاء المشالة الظرب ككتف ما نتامن الحجارة وحد طرفه، والجبل المنبسط او الصغير، فيضبط باشالة الظاء والله اعلم.

 [] اخرجه الستة.

 [  ] قوله: يحتمل ان يكون.. الخ. قلت: لكن هذا الاحتمال يرده ما ثبت في رواية قومنا في البخاري ومسلم في روايته ( فلما قدمنا المدينة اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا له ذلك فقال: هو رزق اخرجه الله اليكم فهل معكم شء من لحمه فتطعمونا؟ قال: فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه فاكل ).

 [] قوله: والدليل مع اصحابنا.. الخ. ان قيل هذا موقف علي وابن عمر فلا يكون حجة، قتل: بل هو مرفوع رفعه ابن ماجه والدارقطني ليكون حجة.

 [] قوله: اخرجه احمد وابن ماجه عن ابن عمر.

 [] سورة الماءدة اية .

 [] قوله: يلزم صاحب هذا القول.. الخ. اعلم انهم اختلفوا في خنزير الماء فقال ابن ابي ليلي ومالك والشافعي والاوزاعي: لا باس باكل شء يكون في البحر. وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يءكل.

 [] قوله: واتفقوا ان الشعر الخ. قالت الشافعية فيما ذكر قولان اظهرهما النجاسة وعبارة بعضهم حيث حكمنا بنجاسة الميتة ففي شعرها وصوفها ووبرها وريشها قولان اظهرهما كذلك والثاني انها طاهرة الا في الكلب والخنزير وفي عظمهما طريقان اظهرهما القطع بنجاسته والثاني علي القولين في الشعر ولعل المراد اتفاق اصحابنا وفيه تامل.

 [] سورة يس اية .

 [] رواه الجماعة الا ابن ماجه.

 [] قوله: والحس الذي الخ. واجاب بعضهم بان الحياة ليست عبارة عما يقتضي الحركة والحس بل هي عبارة عن كون الحيوان والنبات صحيحا في مزاجه معتدلا في حالة غير متعرض للفساد والتعفن والتفرق بدليل قوله تعالي: { كيف يحيي الله الارض بعد موتها } سورة الروم اية . وبقوله عليه الصلاة والسلام ( من احيا ارضا ميتة فهي له ) والاصل في الاطلاق الحقيقة.

 [  ] قوله: ما قطع من البهيمة الخ. يعني اذا كان حيا واما اذا كان ميتا فهو طاهر، وعبارة بعض اصحابنا من اهل عمان واما ما يخرج منه اي الانسان فنجس وطاهر، فالنجس منه الغاءط والبول والريح والمني والمذي والودي والدم والقء. والطاهر منه الدموع والبصاق والنخام والمخاط والقيح والعلق الذي ليس بدم صريح والشعر والجلد الميت والظفر انتهي. ومنه يعلم اندفاع ما يقال ان الجلد الميت اذا قلعه الانسان كان القياس ان ينقض الوضوء لانه ميتة والله اعلم.

 [] اخرجه ابو داود، والترمذي حسنه.

 [] قوله: لا يجوز الانتفاع بها اي ولا يحكم بطهارتها وهذا هو مشهور مذهب مالك فلا يءثر دبغه طهارة في ظاهره ولا باطنه لنجاستة ذاته، ويرده ( ايما اهاب دبغ فقد طهر )رواه احمد ومسلم وابن ماجه والترمذي عن ابن عباس. واما ما حمل الطهارة علي اللغوية فليس بصحيح لانه يرفع الثقة بحمل اللفظ علي معناه الشرعي اذا كان له معني لغويا، وحمل اللفظ علي معناه الشرعي واجب ما لم تصرفه قرينة وينتفع به عنده مع نجاسته بعد الدبغ في يابس او ماء فقول المصنف رحمه الله تعالي لا ينتفع بها اي انتفاعا مطلقا اي كليا ورفع الموجبة الكلية لا ينافي الموجبة الجزءية، ويحتمل انه اشار الي مذهب احمد بن حنبل فلا حاجة الي التاويل.

 [] رواه الخمسة عن عبد الله بن عكيم.

 [] قوله: لحديث ميمونة المتقدم ظاهر الحديث ان الدباغ يطهره ولا يحتاج الي غسل وجهه ان الجلد لا ينجس بالموت وانما الزهومة التي فيه تنجسه فيدبغ لازالتها كالثوب المتنجس وخالف الشافعي فقال لا بد من غسله لانه متنجس بعد الدبغ وفي الحديث رد عليه اذ حمل اللفظ علي حقيقته اولي من المجاز حرره، ثم رايت بعد ذلك المصنف اختاره.



 ** فاءدة: للناس في امر الدباغ مذاهب سبعة فاوسع الناس قول الزهري فانه يجوز استعمال الجلود باسرها قبل الدباغ، ويليه قول داود فانه قال: تطهر كلها بالدباغ ويليه قول مالك فانه قال يطهر ظاهرها دون باطنها، ويليه قول ابي حنيفة فانه قال تطهر كلها الا جلد الخنزير، ويليه قول الشافعي فانه قال يطهر الكل الا جلد الكلب والخنزير، ويليه قول الاوزاعي وابي ثور فانهما يقولان: يطهر جلد ما يءكل لحمه فقط،، ويليه قول احمد بن حنبل فانه قال لا يطهر شء منها بالخبر، قلت المشهور من مذهب مالك ان الدباغ يبيح الانتفاع بالجلد ولا يرفع حكم النجاسة وذلك كالتيمم الذي يبيح الصلاة مع بقاء الحدث وحكي ابن عبد الحكم عن مالك في المختصر الكبير انه يطهر بالدباغ ويصلي عليه وبه يستعمل في الماءعات كلها، ويجوز بيعه بشرط ان يبين.

 [] قوله: هل يطهرها الدباغ ام لا؟ قلت روي اشهب عن مالك في المستخرجة ان ما لا يءكل لحمه لا يطهر بالدباغ.

 [] قوله: وسبب اختلافهم الخ. هذا لا يظهر اذ مالك والشافعي وابو حنيفة وغيرهم يقولون بحرمة السباع علي تفصيل مذكور عندهم، ومع ذلك يقولون بان الدباغ يءثر في جلد الميتة، كل منهم نظر الي عموم قوله عليه الصلاة والسلام: ( ايما اهاب دبغ فقد طهر ) الا ان يقال سبب الاختلاف عند اصحابنا والله اعلم.

 [] رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي عن ابي المليح بن اسامة عن ابيه.

 [] قوله: حرم جلود السباع ليس فيها دليل اذ يحتمل ان يكون ذلك قبل الدباغ.

 [] سورة الماءدة اية .

 [] قوله: ولحم الخنزير اما الخنزير فمختلف فيه فمذهبنا ومذهب الشافعي نجاسته، وذهب مالك واحمد الي طهارته.

 [] قوله: وشعره خالف فيه مالك فزعم طهارته ان جز ولو من ميتة، وذهب داود الي تحريم لحمه فقط وقوفا مع ظاهر الاية.

 [] سورة الانعام اية .

 [] رواه احمد.

 [  ] قوله: فهو ميتة فيه منع بالنسبة للشعر ان جز عند القاءل بطهارته حرره، اللهم الا ان يقال فلما اجمعوا علي شعر غير الخنزير والكلب فنحن نتمسك بالمجمع عليه ونترك المختلف فيه.

 [] توطءة لما سياتي الخ. قلت يتامل هذا فان الظاهر من كلام المصنف ان هنا تلازم بين الطهارة وحل الاكل، وبه صرح فيما تقدم، ولعل عند اصحابنا واما غيرهم فليس بينهما تلازم الا تري ان الشافعي يقول بطهارة جميع الحيوان الا الكلب والخنزير مع انه يحرم عنده البغل والحمار والاهلي وكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير علي تفصيل يطول ذكره، ومالك يقول بطهارة كل حي حتي الكلب والخنزير علي المشهور من مذهبه مع انه يقول بتحريم البغل والفرس والمار والخنزير، والمكروه سبع وضبع وثعلب وذءب وهروان وحشيا وفي كراهة القرد ومنعه قولان علي تفصيل مذكور، والظاهر البحري وان ميتا وطيرا ولو جلالة ولو ذا مخلب، ونعم ووحش لم يفترس كيربوع وخلود ووبر وارنب وقنفوذ وضربون وحية امن سمها وخشاش الارض.

 [] قوله: وظاهر قوله تعالي الخ الاية ليس فيها دليل اذ هي مكية.

 [] قوله: ذي مخلب من الطير في القاموس المخلب بالكسر الظفر، خلبه بظفره يخلبه ويخلبه جرحه او خدشه او قطعه كاستخلبه وشقه والفريسة اخذها بمخلبه، والمخلب المنجل، وظفر كل سبع من الماشي والطاءر او هو لما يصيد من الطير والظفر لما لا يصيد.

 [] اخرجه مسلم ومالك وابو داود والنساءي عن ابي هريرة.

 [] قوله: وتعدو الخ اعلم ان العدو انما يكون علي الادمي والافتراس عليه وعلي غيره، كالهر يفترس الفار فالاول اخص.

 [] قوله: وذفري الذفر بالذال المعجمة وهي النقرة التي خلف اذن الناقة والبعير وهو اول ما يعرق منهما، واشتقاقها من الذفر بفتحتين وهو الراءحة الظاهرة طيبة كانت او غيرها ومن الاول قوله ومسكه اذ فر ومن الثاني رجل ذفر اي له خبث ريح، واما الذفر باهمال الدال واسكان الفاء فهو النتن خاصة.

 [  ] قوله: ككاهل ذيخ كصاحب الحارك او مقدم اعلي الظهر مما يلي العنق من الثلث الاعلي وفيه ست فقر، وما بين الكتفين او موصل العنق في الصلب والذيخ بالكسر الذءب الجرء والفرس والحصان الكبير، وكوكب احمر، والعنوو ذكر الضباع الكثير الشعر والانثي بهاء قاموس.

 [] قوله: الخليف كذا رايت في النسخة فراجعت القاموس فلم ار فيه ما يناسب ثم نظرت في فصل الجيم فرايته قال في اثناء كلام: والستة تذهب بالاموال كالخليفة وهو المناسب لما في البيت، ثم رايت بعد ذلك في الصحاح قال: والخليف الطريق بين الجبلين، ومنه قولهم ذيخ الخليف، كما يقال ذءب عضا قال الشاعر وذفري الخ فصح ما في النسخة.

 [] قوله: ما روي انه عليه الصلاة والسلام قال (الضبع )الخ روي الحاكم وابو داود من قومنا ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ( الضبع صيد فاذا اصابه المحرم ففيه كبش مسن ويءكل ).

 [] اخرجه اصحاب السنن، وصححه الترمذي عن عبد الرحمن بن ابي عمار.

 [] قوله: وانما كرهها من كرهها ذهب ابو حنيفة الي تحريمها كالضبع لحيضهما، قيل لما اجاز صلي الله عليه وسلم اكله علمنا ان كل ذي ناب من السباع ليس من جنس ما اباحه، وانما هو من نوع اخر وهو ما لا غلب عليه العدا علي الانسان والله اعلم، وكرهها من كرهها للحيض، قال الجاحظ والذي يحيض من الحيوان اربعة الادميات والارنب والضبع والخفاش ومن عجبها انها تكون سنة ذكرا وسنة انثي.

 [] قوله: مخلب في مختصر الصحاح المخلب بكير الميم للطاءر والسباع، كالظفر للانسان.

 [  ] قوله: والرخمة في القاموس الرخم محركة اللين الغليظ والعطف والمحبة واللين يقال: القي عليه رحمته، ورخمه وموضع بين الشام ونجد، وشعب مكة وطاءر الواحدة بهاء يطلي بمرارته سم الحية وغيرها والتبخير بجفيف لحمه مطبوخا بخردل سبع مرات تحل المعقود علي النساء، ووضع ريشة من ميامنه بين رجلي المراة يسهل ولادتها، او يبخر بزبله يطرد الهوام، ويذاب بخل خمر ويطلي به البرص والله اعلم بالصواب.

 [] قوله: النسر، النسر طاءر لانه ينسر الشء ويقتلعه، الجمع انسر ونسور، وصنم كان لذي الكلاع بارض حمير، وكوكبان الواقع والطاءر.

 [] قوله: علي صرماء سميت الارض صرماء لانقطاعها عن الماء والكلا.

 [] قوله: اصراماها اي قطعاها، الذءب والغراب سميا بذلم لانقطاعهما عن الناس.

 [] قوله: خريت اي دليل الفلاي.

 [] قوله: البريص اسم نهر بدمشق.

 [] قوله: طعمة الطعمة الماكلة.

 [] قوله: قذر القذر ضد النظافة والشء القذر بين القذارة.

 ** فاءدة: اجاز مالك اكل الطير كله ما كان له مخلب وما لم يكن له، قال مالك لا باس باكل الصرد والهدهد ولا اعلم شيءا من الطير يكره اكله، وروي عن مالك انه كره اكل الخطاف، وقال ابو حنيفة والشافعي، لا يءكل كل ذي مخلب من الطير.

 [] قوله: يلقم افراخه جمع كثرة لفرخ، وجمع القلة افرخ وافراخ.

 [] قوله: ولا يزق في مختصر الصحاح، وزق الطاءر فرخه اطعمه بفيه، وبابه رد والزقزقة ترقيص الطفل، وفي القاموس الزق رمي الطاءر بدرقة واطعامه فرخه كالزقزقة فيهما، وبالضم الخرءزرق الطاءر خرءه، وبابه ضرب ونصر.

 [] قوله: بالدواجن في القاكوس دجن المكان دجونا اقام، والحمام والشاة وغيرهما الفت وهي داجن جمع دجون.

 [] قوله: اختلفوا في الحمر الاهلية مذهب مالك والشافعي تحريم اكلها وكذلك البغال والخيل عند مالك واما الشافعي فيجوز عنده اكل الخيل، ووافق ابو حنيفة مالكا.

 [] متفق عليه.

 [] سورة النحل اية .

 [] سورة يس اية .

 [  ] قوله: والفيل جمعه فيلة وافيال وكنيته ابو الحجاج، والفيل المذكور في القران كنيته ابو العباس، واسمه محمود والذكر ينزو اذا تم خمس سنين، وتحمل الانثي سنتين، وهو صاحب حقد ولسانه مقلوب ولولا ذلك لتكلم، ويخاف من الهرة خوفا شديدا.

 [] قوله: الوبر بفتح الواو وسكون الموحدة قاله الجوهري دويبة اكبر من ابن عرس واصغر من الهرة الوحشية ليس لها ذنب نجلاء العين انتهي ( دميري ).

 [] قوله: القنفوذ ينظر هل لغة او لحن؟ اذ المشهور فيه قنفذ.

 [] قوله: والسرطانات في القاموس والسرطان محرك: دابة نهرية كثيرة النفع، ثلاث مثاقيل من رمادها محرقا في قدر نحاس احمر بماء او بشراب عظيم النفع من نهشة الكلب الكليب عينه ان علق علة محموم شفي، ورجله ان علق علي شجرة سقطت ثمرتها من غير علة، ومنه الفحرر.

 [] قوله: السلحفاة في القاموس السلحفية كبهلنية والسلحفاة والسلحفاء ويقصرو السلحفا مقصورة ساكنة اللام مفتوحة الحاء والسلحفاة بكسر السين وفتح اللام ينفع دمها ومرارتها المصروع والتلطيخ بدمها المفاصل، ويقال اذا اشتد البرد في مكان وكتفت بحيث تكون يداها ورجلاها الي الهواء وتترك كذلك لم ينزل البرد في ذلك الموضع.

 [] سورة الاعراف اية .

 [] اخرجه الستة الا الترمذي.

 [] قوله: ام حنين في القاموس في باب النون في فصل الحاء وام حنين كزيد، دويبة معروفة وربما داخلها ال، وبحذفها لا يصير نكرة، شاذ.

 [] قوله: الظربان في القاموس في باب الباء في فصل الظاء المشالة، الظرب ككتف ما نتا من الحجارة وحد طرفه، والجبل المنبسط او الصغير، جمع ظيراب ورجل وفرس للنبي عليه الصلاة والسلام وكالعتل القصير الغليظ، وكالقطران دويبة كالهرة منتنة، طالظربان جميع ظرابين وظرابي.

 [  ] قوله: واصل اختلافهم في دم السمك الخ. يتامل هذا فان مالكا يري طهارة ميتة الحيوان البحري ولو طالت حياته ببر مع انه يري نجاسة دمه المسفوح، وعبارة بعضهم من النجاسة دم مسفوح، وان من السمك علي المشهور. وكذا عند الشافعي واما عند القاءل بطهارته فقال انه دهن بدليل اذا جف ابيض، والدم يسود.

 ** فاءدة: قال ابو جعفر الترمذي: دم النبي صلي الله عليه وسلم طاهر لان بعض الصحابة شربه مع اطلاعه صلي الله عليه وسلم عليه ولم ينهه، بل قال بضعهم: ساءر فضلاته صلي الله عليه وسلم طاهرة فان قلت الحكم بان ميتة السمك طاهرة ودمه نجس كالمتناقض اجيب بانه لا تناقض اذ لا يلزم من طهارة ميتته طهارة دمه، لان المذكي طاهر ودمه نجس، وميتة الادمي طاهرة علي قول ودمه نجس.

 [] سورة الماءدة اية .

 [] قوله: وكذلك اختلفوا في المني الخ. حكي الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي الاتفاق علي نجاستها، وليس كذلك بالنسبة للمني فانه طاهر عند الشافعي، وفيه قول عند مالك، واما المذي والودي فقد حكي بعضهم الاجماع علي نجاستهما، لكن نقض اجماعه برواية عن احمد بطهارة الودي.

 [] قوله: بول ابن ادم اي صغيرا كان او كبيرا، ذكرا كان او انثي، اكل الطعام او لا، زالت راءحته او لا، سواء كان صحيحا او مريضا لا يستقر الماء في معدته ويبوله بصفته خلافا لبعض المالكية في بول الصغير وفيما زالت الراءحة، وفي بول المريض الذي يبوله بصفته ولا يستقر الماء في معدته.

 ** فاءدة: بول ما لا يءكل لحمه نجس بالاجماع خلافا للاوزاعي.

 [] قوله: وقال بعضهم: وهو الاقل هو مذهب مالك، واختاره ابن المنذر وابن خزيمة والروياني من الشافعية، وكذلك الاقل من اصحابنا.

 [] متفق عليه من طريق انس.

 [] رواه مسلم والترمذي وابو داود.

 [] قوله: والرخصة لا يقاس عليها، قلت: بل قال الشافعي انه خبر منسوخ فلا دليل فيه علي ما ذكر.

 [  ] قوله: ارواث الحيوان كلها نجسة وهو مذهب الشافعي والاصح عنده في روث السمك والجراد، وتعبيره بالارواث احسن من تعبير غيره بالعذرة او بالغاءط لعموم الاول للادمي وغيره وخصوصهما بالادمي.

 [] رواه احمد ومسلم عن ابن مسعود ورواه ابو عبد الله الحاكم في ( دلاءل النبوة ) بلفظ اخر.

 [] قوله: والدليل علي نجاسة القء الخ. والدليل علي نجاسته ايضا ما رواه احمد والدارقطني من قومنا من قوله صلي الله عليه وسلم لعمار: ( انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمني والدم والقء )اخرجه البزار وابو يعلي وابن عدي والدارقطني والبيهقي، وقد وافقنا علي نجاسته الشافعي.

 [] اخرجه اصحاب السنن.

 باب في معرفة الاشياء التي بها تجب ازالة هذه النجاسات وكيفية ازالتها

 قد اتفق العلماء ان الماء الطاهر يزيل النجاسات، واختلفوا فيما سواه من الماءعات والجمادات، قال بعضهم: كل طاهر([]) يزيل النجاسات ماءعا كان او جامدا، وقال اخرون: لا تصح ازالة النجاسات بما سوي الماء، وسبب اختلافهم هل المراد بغسل النجاسات بالماء اتلاف عينها او للماء معني زاءد ليس لغيره؟ فمن ذهب الي ان للماء معني زاءدا ليس لغيره في غسل النجاسة لم يجز ازالة النجاسة بما سوي الماء، والدليل علي هذا القول قوله تعالي: ] وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به [([]) فدليل الخطاب انه لا يجوز التطهير بغير الماء، ومن حجة الاخرين ان المراد بازالة النجاسات بالماء اتلاف عينها، ولذلك لم يحتج الي نية، ويءيد هذا القول ما روي عن ام سلمة: ( ان امراة سالتها فقالت: اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( يطهره ما بعده )([]).

 وما روي انه قال عليه السلام: ( اذا وطء احدكم الاذي بخفيه فطهرهما التراب )([]).



 وما روي انه صلي الله عليه وسلم: ( امر بالاستجمار )([]) الاستجمار في اثرهم ازالة النجو بالحجارة الصغار، وما روي: ( ان وفدا من ثقيف اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلوا في المسجد، فقيل له: يا رسول الله، اتترك الانجاس في المسجد؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ان الارض لا تحمل خبث بني ادم )([])، وما روي من طريق ابن عباس انه قال عليه السلام: ( ايما اهاب دبغ فقد طهر )([]).

 فهذه الاحاديث تدل علي ان ازالة النجاسات تجوز بما سوي الماء من المسح والزمان والدباغ، وما يكون زوال العين من الشمس والريح والنار وساءر الماءعات، والله اعلم.

 فعند علماءنا  رحمهم الله  ان ازالة النجاسات تجوز بالماء وما كان في معناه من جميع الماءعات، وبالمسح وبالزمان وبالنار وبالدباغ، اما الماء وما كان في معناه فانه يجزي في جميع الاشياء المنجوسات الا ما يدرك غسله من الماءعات اذا خالطتها النجاسة، مثل اللبن والزيت وما كان في معناهما، او ما اختلط مع النجس، ولا يزول مثل الوجوه الثلاثة المعرفة، ما طبخ فيه، وما عجن فيه، وما خمر فيه، ويجزي الغسل في الثمار كلها والبقول باصنافها، وقالوا: من اين دخل النجس يدخل اليه الماء، والله اعلم.

 واما المسح فانه عندهم يطهر جميع الابدان([]) الا الفروج والاقدام المشقوقة، وكذلك جميع البهاءم صغيرها وكبيرها يطهرها المسح، وكذلك الحديد والرصاص([]) والذهب والفضة وجميع انية العود مثل القصاع، وغيرها مثل الحديد والرصاص في قول بعضهم وبالجملة: ان كل شء لا ينشف النجس اذا وصله فانه يجزي فيه المسح وذلك لان المسح انما يستعمل في الظواهر، والدليل علي المسح ما روي انه قال عليه السلام: ( اذا وطء الاذي احدكم بخفيه فطهرهما التراب )([]) وحديث الاستجمار([]) ادل منه في المسح، والله اعلم.



 واما الزمان([]) او الشمس او الريح فانه يطهر جميع الارض وما اتصل بها من الحيطان، وجميع ما انبتت الارض، وقال بعضهم: يطهره الزمان، وقال اخرون: لا يطهره، والدليل علي هذا ما روي انه قال عليه السلام: ( ان الارض لا تحمل خبث بني ادم )([]) وكذلك جميع الحيوان عند بعضهم يطهرها الزمان، وبالجملة ان جميع ما ياكل النجس يطهر بالزمان؛ ولذلك قالوا: ان النار تطهر جميع الارض وجميع ما يحمل النار، لانها تاكل النجس وتذهبه فهي اقوي من الشمس والريح، والله اعلم.

 واما الدباغ فانه يطهر ميتة الحيوان الا جلد الخنزير، وفي جلود السباع([]) معهم اختلاف علي ما تقدم ذكره، وكذلك القرن والعظم في قول بعضهم يطهرون بالدباغ، والدليل علي هذا قوله عليه السلام: ( دباغ الاديم طهارته )([]) والله اعلم.

  

 [] قوله: قال بعضهم: كل طاهر... الخ. قد وافقنا او حنيفة علي ان الطهارة لا تتقيد بالماء المطلق خلافا لمالك والشافعي، وعبارة بعض الحنيفة: يطهر البدن والثوب بالماء وماءع مزيل كالخل وماء الورد لا الدهن والخف بالدلك بنجس ذي جرم جف والا غسل، ومني يابس بالفرك، ونحو الكف بالمسح والارض باليبس، وذهاب الاثر لصلاة لا لتيمم.

 [] سورة الانفال: .

 [] رواه الاربعة والبيهقي عن انس.

 [] رواه ابو داود.

 [] رواه احمد والنساءي وابو داود، والدار قطني صححه وحسنه من طريق عاءشة.

 [] رواه ابن ابي شيبة من قول محمد بن علي الباقر، ورواه عبد الرزاق من قول ابي قلادة.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: يطهر جميع الابدان... الخ. قف علي كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله فانه قال بعد ان ذكر المسح: ولم يجزوه في الثياب ومحل الشعر... الخ، والمصنف اطلق فيمكن ان يقال: ان كلام المصنف مقيد بذلك، حرره.



 قلت: لكن ربما يخالفه ما ذكره المصنف في البهاءم فيكون الشيخ اسماعيل ماش علي قول، فيما ذكر من المساءل، قلت: انظر ما تقدم.

 [] قوله: وكذلك الحديد والرصاص... الخ. ظاهره سواء كانت باردة او محماة، خلافا لما ذهب اليه بعض المالكية من ان الحديد والنحاس والرصاص ونحوها اذا احميت في النار، وطرحت في النجس او منتجس لا تطهر، ووجه طهارتها انها اذا احميت وطفءت في الماء، فانها لا تقبل الماء ولا يدخل فيها، لان الماء يهيج الحرارة التي حصلت بالنار في داخل الحديد فتدفع الماء، لان طبعه مضاد لطبع الحرارة، لكنه يهيجها الي خارج ذات الحديد، فاذا انفصلت لا يقبل الحديد بعد ذلك شيءا بداخله لكونه جمادا متراص الاجزاء، فلا يكون حينءذ فيها ماء نجس، وهذا علي قول الطباعيين، ومن يقول بالكمون والظهور، واما علي مذهب غيرهم فليس هناك الا ان الله تعالي ازال حرارة النار بالماء، عادة اجراها الله، وقد اشار المصنف رحمه الله الي ذلك بقوله لا ينشف النجس... الخ، حرره.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: وحديث الاستجمار، تامله مع قوله الا الفروج والشقوق، راجع ما تقدم في الاستجمار، الا ان يقال: انما منع من الاكتفاء للسنة والا فقد كان في صدر الاسلام كافيا ذلك، والله اعلم.

 [] قوله: واما الزمان... الخ، في القديم من مذهب الشافعي قول: ان الارض النجسة تطهر بزوال اثر النجاسة بالشمس والريح ومرور الزمان.

 [  ] قوله: والدليل علي هذا ما روي انه قال عليه السلام: ( ان الارض... الخ ) بل الدليل ما رواه ابو داود من قومنا عن ابن عمر انه قال: ( كنت ابيت في المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكنت شابا عزبا، وكانت الكلاب تبول وتقيل وتدبر في المسجد، ولم يكونوا يرشون شيءا من ذلك ) رواه ابو داود والبخاري والترمذي، قال الخطابي المالكي: ( الحديث صحيح، ولكنه يحمل علي ان الكلاب كانت تبول في مواضعها، وتقيل وتدبر في المسجد ) وفي تاويله نظر، لان اخر الحديث يرده، فثبت المدعي، والحمد لله.

 [] قوله: وفي جلود السباع... الخ، مع قوله الا جلد الخنزير يدل علي ان جلد الحمار والبغل مثلا  ولو علي القول بتحريمها  يطهر بالدباغ، وهذا صحيح وهو مما تقدم في جعله سبب الخلاف فيما تقدم في السباع، البناء علي جواز اكل لحمها وعدم الجواز وتقدم ما فيه، والله اعلم.

 [] رواه البزار والطبراني والبيهقي عن ابن عباس من حديث ( شاة ميمونة ).

 مسالة في كيفية ازالة النجاسات([]) بهذه الاشياء:

 اما صفة ازالتها بالماء فانه قد ورد في الشرع النضح والغسل، والنضح بعد العرك: اما الغسل فلا خلاف انه عام في جميع انواع النجاسات([])، وهو افراغ الماء مع الحك باليد، واما النضح فهو افراغ الماء من غير حك([])، فقد ورد في بول الصبي، وذلك ما روي عن علي بن ابي طال قال: ( سءل النبي عليه السلام عن بول الرضيع، فقال: ينضح بول الصبي ويغسل بول الجارية )([]) وما روي من طريق ابن عباس ( ان ام قيس بنت محصن اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام([]) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه عليه السلام في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه بالماء ولم يغسله )([]). وما روي من حديث انس ( حين ذكر صلاة الرسول الله صلي الله عليه وسلم ام به هو والعجوز وهي جدته مليكة قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبث فنضحته بالماء )([]).



 واختلف علماءنا  رحمهم الله  في النضح لاي نجاسة هو؟ قال بعضهم: مقصور علي بول الطفل الذي لم ياكل الطعام لحديث ام قيس المتقدم، وفرق اخرون([]) بين الذكر والانثي لحديث علي المتقدم، وقال اخرون: النضح يجري في غسل الابوال كلها وما كان في معناها، مثل الماء المنجوس ما دامت رطبة لحديث الاعرابي الذي بال في المسجد، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصب عليه ذنوب من ماء، والله اعلم.

 غير ان علماءنا  رحمهم الله  قال بعضهم: ان المطر الغزير يطهر الثوب والجسد من النجس جميعا، فلا ادري لاي علة قالوا هذا، لا ادري انهم راعوا شدة وقوع المطر علي الثوب والبدن فاقاموه مقام العرك باليد، فيكون علي هذا جميع ماله حركة قوية يجزي في غسل النجاسة من غير امرار اليد، كموج البحر ووقوع الميزاب والله اعلم.

 واما النضح بعد العرك فما روي ان اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما قال: ( جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن امراة وقع في ثوبها شء من دم الحيضة كيف تصنع؟ فقال لها عليه السلام: اذا اصاب ثوب احداكن من الحيضة فلتعركه ثم لتنضحه بالماء ثم لتصل )([]).

 وكذلك كل نجس عندهم يضعف غسله وهو رطب، مثل النطفة والقء والغاءط فانه لا يغسل من الثوب حتي ييبس ويقشر، لان ذلك اسهل لازالة عينه، غير ان الدم غسله وهو طرب اسهل منه وهو يابس، وهذا في الثياب، واما الابدان فلا، وكذلك ما يصعب غسله عندهم مثل الذي تقيا وفي اضراسه اللحم، فان طهارته تصعب قبل زوال ما في اضراسه من اللحم، وكذلك الراس الذي فيه الدهن اذا تنجس تتعذر طهارته من غير تتريب، وكذلك القديد الذي جعل له الملح المنجوس تصعب طهارته قبل زوال الملح وطعمه منه، وكذلك جميع المعمول مثل القصاع والفخارات اذا سبق النجس اليها قبل كل شء من الاشياء الماءعات([]).



 قال بعضهم: يطهر بثلاثة امواه([])، كل ماء يبقي فيه يوما وليلة، ثم يراق، وقال اخرون: ثلاثة امواه يكون كل ماء في الليل، ويصب منه في النهار، ويقام في الشمس، فيكون الليل فيه الماء والنهار في الشمس فارغا من الماء، ثلاث مرات.

 وقال اخرون: يطهر بماء واحد فيكون فيه يوما وليلة، وقال اخرون: لا اجد في ذلك حدا، ولكن اصب الماء فيه ثم احكم له بحكم الطهارة بقدر ما يغلب علي ظني ان الماء الطاهر قد بلغ حيث ما بلغت اليه النجاسة قياسا علي بول الاعرابي الذي بال في المسجد، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصب عليه ذنوب من ماء وحكم بطهارته، وكذلك قال بعضهم في صوف الميتة: لا ينقيه الغسل وانما ينقيه التتريب في التربة البيضاء، والله اعلم.

 واختلفوا ايضا في العدد هل هو مشروط في غسل النجاسات ام لا؟ قال بعضهم: لا حد في ذلك الا زوال العين مع طمانينة النفس، والدليل حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( المذي والودي والمني ودم الحيضة ودم النفاس نجس لا يصلي بثوب وقع عليه شء منها حتي يغسل ويزول اثره )([]) فعلق الطهارة بزوال الاثر لا غير.



 وقال اخرون: لا بد من ثلاث مرات مع زوال الاثر وهو اقل ما يطهر عليه لحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا )() ولذلك قال بعضهم: لا بد من ثلاث مرات في جميع ما يغسل بالماء حتي قالوا: ان البقل اذا سقي بالنجس يطهره السقي بالماء ثلاث مرات، وكذلك قالوا في اواني الطين اذا سبق اليها النجس وتولجها يجعل فيها الماء ثلاث مرات، كل مرة يوم وليلة، وان بقي اثر النجس بعد الاجتهاد في الغسل فان بعضهم قال: يغيره([]) بما يخالف لونه، وهذا عندي منهم استحباب، وقال اخرون: لا يكلف في ذلك غير الاجتهاد، ولكنه يغسل ما دام النجس ينتقض، وليس عليه ان يقطع ذلك المكان؛ لان قطعه فساد والله لا يحب الفساد، والدليل علي هذا ما اجمعوا عليه ان من صبغ يده بالحناء المنجوس([]) ليس عليه ان يسلخ جلده لاجل اثر الصباغ المنجوس حين لم يزل الغسل، فكان هذا قياسا عليه، والله اعلم، وبالله التوفيق.

 مسالة:

 واما صفة المسح الذي يزول به النجس فانهم اختلفوا في ذلك قال بعضهم: لا حد في ذلك الا الانقاء؛ لان المراد بالمسح ازالة العين، فاذا زال العين ولو بمرة واحدة حكم بطهارته، والدليل علي هذا ما روي انه قال عليه السلام: ( اذا وطء احدكم بخفيه فطهرهما التراب )([]).

 وقال اخرون: لا بد ان يمسح بثلاثة اشياء وهو اقل ما يطهر عليه مع زوال العين قياسا علي ما في حديث الاستجمار الذي امر فيه النبي عليه السلام بثلاثة احجار.



 وقال اخرون: لا ينقي الا بسبعة اشياء يمسح بها وهو مذكور في الاستجمار قياسا علي غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا، والله اعلم؛ ولذلك قالوا في الطفل اذا تقيا بعد ما جاوز سنة وضربه الريح تمسح له امه بسبع خرقات او غير ذلك مما تمسح به ويطهر فمه، وانما تبتدء بمسحه من ناحية واحدة ولا تصل الي الناحية الاخري بالمسح، ثم تبتدء من الناحية الاخري علي الموضع الذي بلغته بالمسح الاول، تفعل كذلك سبع مرات بسبع خرقات، وانما تفعل هكذا لءلا تنتقل النجس من موضعه الي موضع اخر، وكذلك قالوا فيمن تقيا ولم يجد ماء يغسل به فاه فانه يبصق سبع مرات وينقيه ذلك اذا زال اثر النجس وطعمه من فيه، ومنهم من يقول: ثلاث مرات، وعلي قول بعضهم: تجزيه مرة واحدة اذا زال العين، والله اعلم.

 وكذلك قالوا في صوف الميتة انما يطهره ان يترب في التربة البيضاء او غيرها من جميع ما يطهره، مثل الجبس والرمل، واما الرماد والتراب الذي يلتصق به فلا يطهره عندهم، واذا اراد ان يتربه فانه يذري عليه التراب في الارض، ويضربه بالعصا، ثم يفعل به مثل ذلك في مكان اخر الي سبع مواضع بسبعة اعواد، ومنهم من يقول: يجزيه ثلاث مواضع بثلاثة اعواد، ومنهم من يقول: يجزيه ان يتربه في مكان واحد بعود واحد علي اصل اختلافهم في المسح، ولذلك قالوا يذهب النجس من اليد بمناولة الزرع وحصاده، والحرث وغيره، مما يذهب الاثر، وكذلك البيت اذا كنس ثلاث مرات او مرة علي قول بعضهم، وكذلك عندهم يذهب النجس من القفيز والاوعية بتفريغها لما فيها من الزيت واستقصاءها بتقطير الذي فيها، ويذهب بمجاري البلل بعد النجس مثل المخاط والريق، ويذهب من المبلولات الراشحة من الانية مثل البقال وشبهه، والله اعلم، والاصل في هذا كله ما ذكرنا من اختلافهم في المسح، والله اعلم، وبالله التوفيق.

 مسالة:



 واما مقدار الزمان الذي يزول فيه النجس فان الاصل فيه ما روي انه قال عليه السلام: ( ان الارض لا تحمل خبث بني ادم )([])؛ ولذلك لم يحد بعضهم في ذلك حدا، وقال: الارض ما لم ير عليها اثر النجس قاءما يحكم بطهارتها، وكذلك البدن عند بعضهم.

 وقال اخرون: لا يحكم بطهارة الاشياء حتي يمر عليها زمان، وهذا القول عندي اصح، الا تري انهم لم يحكموا بطهارتها بزوال الاثر في الغسل والمسح حتي تغسل او تمسح ثلاث مرات، وكذلك هذا.

 واختلفوا في مقدار الزمان، قال بعضهم: الزمان اربعون يوما، وقال اخرون: خمسة عشر يوما، وقال اخرون: سبعة ايام، وقال اخرون: ثلاثة ايام، واستعملوا خمسة عشر يوما لما لا تصيبه الشمس والريح في الشتاء في داخل البيوت، وسبعة ايام لما تصيبه الشمس خارجا في الشتاء، وفي الصيف سبعة ايام داخلا، وثلاثة ايام خارجا؛ لان الصيف اقوي في زوال الانجاس من الشتاء اذ هو احر منه، واستعملوا الاربعين يوما في طهارة الجلالة من الابل، وفي طهارة شارب الخمر([]) من بني ادم قالوا بذلك يتحول الي الطهارة بعد تمام الاربعين يوما؛ لان النطفة اذا وقعت في الرحم علي الاربعين يوما تتحول فتصير علقة ثم المضغة كذلك، ولذلك قلنا في الاربعين يوما في بني ادم وعندي ان الابل مثله، واما البقرة الجلالة عندهم فعدتها عشرون يوما، والشاة عشرة ايام، والنعامة ستة ايام، والطاووس خمسة ايام، والدجاجة ثلاثة ايام، والحمامة يوم ونصف، والله اعلم.

 وحكموا علي تطهير موضع دفن السقط، ومعاطن الابل، وجلد المشرك وبمرور سنة، وكذلك جلود غير المشرك عند بعضهم تطهر بمرور سنة، والحصير عند بعضهم كذلك تطهر بسنة اذا نجست، وهذه المدة عندهم تسمي دهرا، وهذه المقادير عندي استحسان منهم؛ لان الاصل في هذا زوال عين النجس.

 مسالة:



 واما صفة الدباغ الذي يحكم به علي طهارة جلد الميتة عندهم فهو كل دباغ يدبغ به الناس، وكل عود يصلح للدباغ، ويكون الدباغ ايضا بالتمر والتين والزيتون والرمان والملح عند بعضهم، وبالجملة ان كل ما يمنع فساد الجلد فهو دباغ، واما متي يحكم بطهارته فانه كل ما كان من الجلود مثل الزق والقربة، وما كان من الجلود التي تبسط علي الارض مثل جلود الجمال والقبر او غيرها من الجلود، ويجعل فيها الدباغ داخلا مع الماء فانه لا يحكم بطهارتها حتي ترشح الماء من خارج، وما كان من الجلود التي يجعل لها الماء مع الدباغ في القصرية او غيرها ويجعلها في الدباغ فانه لا يحكم بطهارتها حتي تدبغ لقوله عليه السلام: ( دباغ الاديم طهارته )([]).

 ثم انهم اختلفوا في الدباغ الذي دبغ فيه جلد الميتة ما حكمه بعد ما دبغ الجلد؟ قال بعضهم: حكمه الطهارة مع الجلد جميعا، والدليل علي هذا قوله عليه السلام: ( دباغ الاديم طهارته )، والمنجوس لا يصح التطهير به، وقال اخرون: وحكمه حكم الشء المنجوس، ولا يطهر الجلد الا بالغسل بعد الدباغ، ولعلهم راعوا في هذا([]) ان الماءعات اذا حكم بنجاستها فلا ترجع بعد الي الطهارة، والله اعلم.

 وهذا القول عندي اصح علي اصل اختلافهم في الماءعات اذا حلتها النجاسة؛ ولهذا المعني اختلفوا هل يجعل في هذا الدباغ جلد ميتة اخري بعد نزع ما دبغ فيه ام لا؟ والله اعلم.

  

 [  ] قوله في كيفية ازالة النجاسات: اعلم ان النجاسة تطلق علي كل من الاعيان التي مر ذكرها وتطلق ايضا علي معني يوصف به المحل الذي لاقته عين منها مع رطوبة في احد الجانبين كما تقدم تفصيله، وهي بهذا الاعتبار تنقسم الي حكمية، وهي التي لا تحس لما لاقي محلها عين ولا اثر كبول جف، ولم تدرك له لون ولا طعم ولا راءحة، والي عينية نقيض الحكمية، والحكمية يجزي في غسلها ثلاث مرات، واما العينية فلا بد من ازالة العين مع محاولة ازالة اوصافها الثلاثة الطعم واللون والريح.

 [] قوله: جميع انواع النجاسات، اي سوي ما تقدم من المساءل الثلاثة وما قبلها مما تقدم في كلامه؛ رحمه الله.

 [] قوله: افراغ الماء من غير حك، اي بمجرد الرش باليد، وعند مالك انه الرش باليد، وقيل الفم، ولا يغمر المحل بالماء خلافا للداودي وعند الشافعية: هو الرش، ولكن لا بد فيه من امرار الماء علي جميع المحل، ويشترط مع ذلك المغالبة والمكاثرة في احكم الوجهين، ولا يشترط جريان الماء وتقاطره؛ ان ذلك غسل علي مذهبهم، وهو لبول الصبي عند الشافعية كمذهبنا، وعند مالك: النضح طهور لما يشك فيه فقط غير الارض والماء والطعام.

 [] رواه احمد والترمذي.

 [] قوله: لم ياكل الطعام، انظر هل مراده لم ياكل الطعام قط؟ فلا يشمل الحنك بالتمر ونحوه اول ولادته، والظاهر لا يضر، وكذا لو اطعم للتداوي والتبرك، فيكون المقصود من لم ياكل الطعام للتغذي، والظاهر ان الخنثي كالطفلة، انظر ما اذا اتم الحولين رضاعا.

 [] رواه الجماعة.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: وفرق اخرون... الخ. تمسكا بحديث علي المتقدم، وقيل في حكمه الفرق بينهما: ان النفوس اعلق بالذكر منها بالاناث فيكثر حمل الذكر، فناسب التخلف والاكتفاء بالنضح دفعا للحرج والعسر، وقيل: ان بول الصبي من الماء والطين، وبول الجارية من اللحم والدم، لان حواء خلقت من ضلع ادم عليه السلام.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: من الاشياء الماءعات، اي ما اذا كانت النجاسة ليست ماءعة فيكفي فيها الاحراق بالنار، كما نص عليه الشيخ اسماعيل رحمه الله.

 [] قوله: قال بعضهم: يطهر بثلاثة امواه، لعله يعني اذا غسل ظاهره قبل، كما نص عليه الشيخ اسماعيل ايضا.

 [] رواه ابو يعلي والبزار.

 [] قوله: فان بعضهم قال يغيره... الخ. انظر ما اذا توقف زوالها علي اشنان هل يجب شراءها واستعمالها؟ قلت: الظاهر عدم الوجوب.

 [] قوله: ما اجمعوا عليه ان من صبغ... الخ. قلت: هل يءخذ من هذا حكم الوشم الذي يفعله الناس؟ قلت: عند الشافعية لا تصح الصلاة الا بعد ازالته، حرره علي قواعد المذهب، ويمكن ان يقال لا بد من ازالته ان امكنه ذلك، والله اعلم.

 [] تقدم ذكره.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: وفي طهارة شار بالخمر... الخ. انظره مع قول الشيخ اسماعيل، وعند مشايخنا ان الجلال من الناس الذي يشرب الخمر يتقي منه البلل يوما وليله... الخ، حرر الجمع بينهما الا ان يقال: اختار المصنف خلاف ما اختاره هو، فلا يلزم الجمع.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ولعلهم راعوا في هذا... الخ، هذا ظاهر في انه يجب الماء فيه خلافا لما ذهب اليه بعض الشافعية، والله اعلم وبالله التوفيق.

 كتاب الصلاة ووظاءفها([])  اعلم ان الصلاة ركن من اركان الدين، وقاعدة من قواعد الاسلام، بدليل قوله عليه السلام: ( بني الاسلام علي خمس([])؛ علي ان يوحد الله تعالي، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام شهر رمضان، وحج بيت الله الحرام من استطاع اليه سبيلا )([])، وبدليل ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( الصلاة عماد الدين؛ فمن ترك الصلاة فقد هدم الايمان )([])، فهي واجبة علي كل بالغ صحيح العقل، ولا خلاف في ذلك اجده بين احد من المسلمين، وهي بالجملة تنقسم علي ثلاثة انواع: نوع منها واجبات فراءض، ونوع منها سنن، ونوع منها نوافل؛ اما الواجبات منها فان العلماء اجمعوا علي خمس صلوات، واختلفوا في السادسة وهي الوتر، قال بعضهم بوجوبه والزموا تاركه الكفارة، وتعلقوا بما روي انه قال عليه السلام: ( ان الله زاد لكم صلاة سادسة هي خير لكم من خمر النعم، الا انها صلاة الوتر بين صلاة العشاء والاخرة الي طلوع الفجر )([]).



 ويدل ايضا علي هذا القول ما روي عن جابر بن زيد رضي الله عنه قال: الرجم والختان والاستنجاء والوتر سنن واجبات، واما الوتر فلقوله عليه السلام: ( ان الله زاد لكم صلاة سادسة وهي الوتر )، وتخصيصه ايضا عليه السلام بالوقت من بين ساءر النوافل يدل علي وجوبه؛ اذ الاوقات ليست من شروط النوافل والله اعلم، وقال اخرون: الوتر ليس بواجب، ودليلهم ما روي انه قال عليه السلام لمعاذ بن جبل رضي الله عنه لما بعثه الي اليمن: ( ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، فان هم اجابوك اذا فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة )، ولم يذكر الوتر، وما روي انه عليه السلام قال في حجة الوداع: ( ايها الناس! لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم، فاعبدوا الله ربكم، وصوموا شهركم، وصلوا خمسكم، وادوا زكاة اموالكم طيبة بها انفسكم، واطيعوا ولاة اموركم تدخلوا جنة ربكم )([])، ففي الاثر ان قوله لمعاذ: ( فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات ) الي قوله: ( صلوا خمسكم ) دليل علي ان الوتر ليس بواجب.

 ويءيد هذا ما روي انه قال عليه السلام: ( ثلاث هن علي فريضة، وهن لكم تطوع؛ قيام الليل، والوتر، والسواك )([]).

 وهذا القول عندي اصح لقوله تعالي: ] حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي [([])؛ والصلاة الوسطي انما تنسب الي الخمس دون الست، والله اعلم.

 مسالة:

 اعلم ان الصلاة وجميع وظاءف الدين لا تقوم ولا تصح له ثوابها الا باربعة اشياء؛ وهي: العلم، والعمل، والنية، والورع.

 اما العلم فعلي ثلاثة اقسام:



 احدهما: ان يعلم بوجوب الصلاة، وانه مامور بها، وذلك ان يعلم الصلاة التي قام اليها؛ اعني: ان يفرز كل واحدة من الصلوات الخمس في وقتها عند حضور فعلها، والدليل علي هذا قوله تعالي: ] واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين [([])، والله تعالي لا يتعبدنا بمجهول، ولذلك وجب عليه ان يعلم، واوجب عليه بعضهم مع معرفة الوقت معرفة اليوم الذي هو فيه والشهر والسنة في التاريخ، وانما وجب عليه هذا لانه من تمام العلم، وذلك لان معرفته بالصلاة التي قام اليها من غير معرفة اليوم غير مفيد للعلم التام لتكرار الصلاة في كل يوم وليلة، وكذلك معرفته باليوم من غير معرفته بالشهر لتكرار الايام، وكذلك معرفة الشهر من غير معرفة السنة في التاريخ.

 والصحيح عندي  والله اعلم  ان معرفة السنة والشهر غير واجبة عليه؛ لان تكليف معرفة السنة والشهر يصعب علي كثير من الناس ممن لا يعرف الحساب، ولانه ايضا اذا وجب عليه معرفة السنة في التاريخ وجب عليه معرفة التاريخ من غيره في التواريخ من سنن العالم، والله تعالي لم يكلفنا دقاءق الحساب، والله اعلم.

 الثاني: ان يعلم بوجوب الثواب علي فعل الصلاة، والدليل قوله تعالي: ] ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم [([]).

 الثالث: ان يعلم كيف يمثل الصلاة بوظاءفها: اعني: فراءضها وسننها وجميع نواقضها، وهذا الفن هو الذي ينبغي ان تشرع فيه ان شاء الله، ونذكر ما قدر الله ان نذكره.

 واما العمل فهو ينقسم ايضا ثلاثة اقسام:

 احدهما: ان يعمل كما امر وكما وجب عليه، وعلي ما وجب عليه ان يعلم.

 الثاني: ان يرجو في عملها ما عند الله؛ وذلك ان ضد الرجاء الاياس، فمن لم يرج ما عند الله ايس: ] انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون [([]).



 الثالث: ان يخاف في تركها عقاب الله، وذلك ايضا ضد الخوف والامن فمن لم يخف امن: ] فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون [([]).

 واما النية: فهي ان يتحري مرضاة الامر وطاعة الله، وذلك ان ينوي بفعله الصلاة اداء الفرض وطاعة لله عز وجل، انه واجب عليه مامور به، ويتقرب بفعله الي الله عز وجل، والتقرب طلب المنزلة عند الله، لان الله وعد المءمنين علي فعلهم الطاعة الجنة والله اعلم. والدليل علي وجوب النية قوله تعالي: ] وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين [ والاخلاص: هو النية لله؛ وهو ان يخلص عمله من جميع الشواءب، ويخلصه لله عز وجل، والله اعلم.

 واما الورع: فهو ان يتورع عن جميع محارم الله، وعن جميع ما نهي عن العمل في حال الصلاة.

 وهذه القواءم المذكورة التي هي العلم والعمل والنية والورع داخلة في جميع الفروض، وفي خصال الدين ، فتامل هذا فانه بين ان شاء الله؛ فلنرجع الي تعريف كيفية الصلاة بوظاءفها، وهو الذي عليه المدار ان شاء الله، والله اعلم، وبالله التوفيق.

  

 [  ] فاءدة: في بعض كتب المخالفين: واتفق علي فرض الخمس ليلة الاسراء في ليلة سبع وعشرين من ( ربيع الاخر ) والصحيح: السابع والعشرون من رجب، قبل الهجرة بسنة، وقال الزهري: بعد البعث بخمس سنين وفي الذخيرة عن ابن رشد ما معناه، كان المفروض قبل الخمس ركعتين غدوا او عشيا ما كان عليه الصلاة والسلام بمكة تسع سنين، ثم فرضت الخمس ليلة الاسراء، واختلفوا في كيفية فرضها فروت عاءشة ( ركعتين ركعتين ) ثم اكملت صلاة الحضر ( اربعا )، وقال الحسن البصري وجماعة: كانت الزيادة بالمدينة، وقال ابن عباس وغيره: فرضت اربعا الا المغرب ثلاثا والفجر ركعتين، وهي في اللغة الدعاء وفي الشرع قيل: الركوع والسجود وما يفعل معهما، وهو تعريف قاصر لعدم شموله لصلاة الجنازة، بل لو نظر الي ظاهره لم يشمل شيءا من افرادها ولعدم شموله ايضا لسجود التلاوة، وقد اختلف فيه، قيل: هو صلاة، وقيل: ليس بصلاة، ويءخذ الاختلاف عند اصحابنا رحمهم الله، من الشيخ اسماعيل رحمه الله، ويءخذ منه ثمرة الخلاف، وعرفها بعض المخالفين بقوله: قربة فعلية ذات احرام وتسليم او سجود فقط، فيشمل صلاة الجنازة وسجود التلاوة، لكن ينبغي ان يراد بالاحرام والتسليم ولو بالقلب ليشمل صلاة المريض الجارية علي قلبه، وكذا صلاة الاخرس، حرره. وقد اطلق في العقيدة علي السجود الصلاة، وفيه تامل.

 [] قوله: علي خمس... الخ. وقع في بعض روايات المخالفين خمسة بالهاء، وكلتا الروايتين صحيحة، فالمراد برواية حذف الهاء خمس خصال او دعاءم او قواعد او نحو ذلك، والمراد برواية الهاء خمسة اركان او اشياء، او نحو ذلك.

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] رواه الخمسة الا النساءي من طريق خارجة بن حذافة.

 [] رواه احمد وابو داود.

 [] رواه احمد والطبراني والدار قطني والبيهقي من طريق ابن عباس.

 [] سورة البقرة: .

 [] سورة البقرة: .

 [] سورة النساء: .

 [] سورة يوسف: .

 [] سورة الاعراف: .



 باب في اوقات الصلاة([])

 والاصل في هذا الباب قوله تعالي: ] ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا [([])؛ وهي معروفة عند المسلمين، وقد بينها رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل لكل صلاة وقتا، وبلغنا: ( ان جبريل عليه السلام اتي النبي عليه السلام في وقت فاء الفء([]) قدر الشراك فصلي به الظهر، ثم صلي به العصر في وقت كان ظل كل شء مثله، ثم صلي به المغرب حين غابت الشمس، ثم صلي به العتمة حين غاب الشفق، ثم صلي به الغداة حين طلع الفجر، ثم جاءه مرة اخري فصلي به الظهر في وقت كان ظل كل شء مثله، ثم صلي به العصر في وقت كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي به المغرب عند غياب الشفق، ثم صلي به العتمة عند ثلث الليل، ثم صلي به الغداة عندما احمر الفجر ودنا وقت طلوع الشمس )([]).

 وروي: ( ان رجلا اتي النبي عليه السلام فساله عن الاوقات، فامره ان يصلي معهم، فصلي به رسول الله صلي الله عليه وسلمصلي الله عليه وسلمالظهر حين زالت الشمس، ثم صلي به العصر حين ذهب وقت الظهر، ثم صلي به المغرب حين غابت الشمس، ثم صلي به العتمة حين غاب الشفق، ثم صلي به الفجر حين انفجر الصبح، وفي اليوم الثاني صلي به الظهر حين ابرد وكاد وقت الظهر يفوت، وصلي به العصر قبل غروب الشمس، وصلي به المغرب قبل ان يعيب الشفق، وصلي به العتمة قبل ثلث الليل او نصفه، وصلي به الفجر قبل ان تطلع الشمس، ثم قال للساءل: الصلاة ما بين الوقتين )([])، والله اعلم.

 وفي هذا ما يدل علي الاوقات؛ اوقات الصلاة؛ واول وقت الظهر([]) الذي لا يجوز قبله هو الزوال؛ لما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين زالت الشمس )([])، ولحديث امامة جبريل المتقدم الذي صلي به عليه السلام الظهر في اليوم الاول حين مالت الشمس قدر الشراك،  والزوال([]) هو انحطاط الشمس عن كبد السماء الي جانب الغربي، وكبد السماء: وسطها([]) الذي تقوم فيه الشمس عند الزوال، ويقال عند انحطاطها: زالت ومالت.

 واما قوله: حين مالت الشمس قدر الشراك؛ يريد انها زالت فصار للشخص فء يسير قدر الشراك، وليس يكون هذا في كل بلد، وانما يكون في البلدان التي ينتقل فيها الظل عند زوال الشمس، ولا يكون للشخص فء اصلا، واحسب الحجاز([]) وما يليها كذلك، قال الشاعر:

 اذا زف الحادي المطي اللغبا = وانتقل الظل فصار جوربا

 وقال الاعرابي: ( خرجنا حفاة والشمس في قلب السماء، حين انتقل كل شء ظله، وما زادنا الا التوكل، وما مطايانا الا الارجل، حتي لحقنا القوم ).

 واما البلدان التي تزول فيها الشمس وللشخص ظل؛ فانه يعرف قدر الظل الذي زالت عليه الشمس، فاذا زاد عليه مثل ظل الشخص؛ فذلك اخر وقت الظهر، فان زاد عليه مثلا طول الشخص فلذلك اخر وقت العصر، ويستدل علي دخول وقت الظهر ايضا في الشتاء ان تستقبل القبلة وتغمض عينك اليمني؛ فان لم تر الشمس فصل الظهر، واستقبال القبلة هو ان تجعل بنات نعش الصغري بين كتفيك، وتستقبل القبلة، ويستدل ايضا علي وقت الظهر في الشتاء بقطع الشمس من السماء الاكثر في مسيرها، واما العصر فانه يستدل عليه اذا استقبل القبلة فضربته الشمس في العظم الذي قدام الاذن في الشتاء، وفي الصيف في العظم الذي خلف الاذن؛ لان الشمس في الشتاء تكون هابطة في الجنوب وفي الصيف بخلافه، ويستدل ايضا علي العصر ان استقبل الشمس وضربته حرارتها بين الحاجبين، سواء هذا في الشتاء والصيف والله اعلم؛ وهذا كله عندي علي التقريب.



 واقرب من هذا كله عندي: ان تاخذ عودا معتدلا وتوقفه في مكان مستو، وتنظر الي ظله ما دام ينتقص، فاذا وقف ظله ولم ينتقص فخط علي طرفه خطا مستديرا به؛ اعني بالعود، فاذا رايت طرف الظل قد نزل في الخط خارجا منه فصل الظهر، واذا زاد الظل علي هذا المقدار سبعة اقدام وهو طول القامة؛ فصل العصر لحديث امامة جبريل المتقدم.

 وعندي والله اعلم: انه يجوز ان يصلي الظهر علي اربعة اقدام في النصف من ( ايلول  سبتمبر ) ثم يزيد قدما واحدا في كل خمسة عشر يوما حتي تصلي علي عشرة اقدام في النصف من ( كانون الاول  ديسمبر )، وذلك حين ترجع الشمس وياخذ النهار في الزيادة والليل في النقصان، ثم بعد ذلك تنقص في كل خمسة عشر يوما قدما واحدا حتي تصلي علي اربعة اقدام في النصف من ( اذار  مارس )، وذلك حين يستوي الليل والنهار، ثم بعد ذلك تنقص في كل شهر قدما واحدا حتي تصلي الظهر علي قدم واحد في النصف من ( حزيران  يونيه )، وذلك عند رجوع الشمس، وياخذ الليل من النهار، ثم تزيد في كل شهر قدما واحدا حتي تصلي الظهر علي اربعة اقدام في النصف من ( ايلول  سبتمبر ) كما قدمناه.

 وان شءت ان تعرف ما يزيد وما ينقص في كل يوم؛ فاقسم القدم علي اثني عشر اصبعا واقسم الاصبع علي خمس حبات، واعط لكل يوم في الشتاء اربع حبات، ولكل يوم في الصيف حبتين، اعني: من الخمسة عشر يوما في الشتاء ومن الشهر في الصيف، والله اعلم.

 واما اخر وقت العصر فانهم اختلفوا فيه؛ قال بعضهم: اذا صار ظل كل شء مثليه بعد القدر الذي زالت عليه الشمس؛ لحديث امامة جبريل المتقدم، وقال اخرون: ان وقت العصر عند اصفرار الشمس لما روي انه قال عليه السم في العصر: ( ما لم تصفر الشمس )، ولما روي من طريق عاءشة رضي الله عنهما: ( ان النبي عليه السلام كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر )([])، اي: قبل ان تخرج.



 وظاهر هذا الحديث انه كان عليه السلام: ( يصلي العصر قبل ان تصفر الشمس )([]).

 وقال اخرون: اصفرار الشمس: غيوب قرن منها، واستدلوا بحديث ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: ( من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر )([]). واستدلوا ايضا بقوله تعالي: ] واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين [([])، وقوله: طرفي النهار؛ يدل علي بقاء وقتها الي غيوب الشمس، والله اعلم.

 وقال بعض اصحابنا: الظهر والعصر مشتركان في الوقت، وكذلك في المغرب والعشاء، والدليل علي هذا القول حديث ابن عباس قال: ( صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف، ولا سفر، ولا سحاب، ولا مطر )([]).



 ويءيد هذا الحديث ما روي انه قال عليه السلام في قوله عز وجل: ] اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا [ قال: ( يعني بدلوك الشمس الظهر والعصر، الي غسق الليل؛ يعني المغرب والعشاء، وقران الفجر؛ يعني صلاة الفجر )([])، هذا ما روي عنه عليه السلام دليل علي اشتراك وقت الظهر والعصر، فكذلك المغرب والعشاء، والدليل ايضا قوله تبارك وتعالي: ] فسبح بحمد ربك [ معناه: فصل بامر ربك، ] قبل طلوع الشمس [ يعني: صلاة الصبح، ] وقبل غروبها [ يعني: صلاة العصر، والاولي ذكرهما جميعا؛ لانهما مقرونتان في الوقت، ] ومن اناء الليل [ يعني: ساعة الليل ] فسبح [ يقول: فصل له المغرب والعشاء، فذكرهما جميعا، ] واطراف النهار [ يعني: صلاة الصبح والعصر كرر عليهما، والله اعلم، واما وقت المغرب: فمن حين تغرب الشمس الي ان يغيب الشفق الاحمر، الدليل ما روي انه قال عليه السلام: ( المغرب من حين تغرب الشمس الي ان يغيب الشفق )([]).

 وقال اخرون: المغرب من حين تغرب الشمس الي ان يغيب الشفق الابيض، وسبب اختلافهم اشتراك اسم الشفق في لسان العرب، وذلك انه يقع علي الاحمر ويقع علي الابيض، كما ان الفجر فجران: الابيض والاحمر؛ وكذلك الشفق شفقان، والصحيح: ان وقت المغرب: ما لم يغرب الشفق الاحمر؛ لانه لو اراد الثاني وهو الابيض لقال: الشفقان، والدليل ايضا: انه اراد الاحمر، وما روي انه قال عليه السلام: ( المغرب ما لم تذهب حمرة الشفق )([]).



 وقال اخرون: وقت المغرب غير موسع، وله وقت واحد، ويدل علي هذا ما روي: ( ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قعد بها حتي كانت ثلاثة انجم فاعتق ثلاثة اعبد )، ويدل ايضا علي هذا ما روي انه قال عليه السلام: ( لا تزال طاءفة من امتي علي الفطرة ما صلوا صلاة المغرب قبل ان يروا النجوم )([])، ويستدل علي وقت المغرب بطلوع الليل من المشرق، وتعرضه الي القبلة، او اذا لم يعرف موضع مغيب الشمس من غيره، او اذا نظرت الي القمر، وله شعاع، او اذا كان للنار في البيت ضوء، والله اعلم.

 واما وقت العشاء فمن حين يغيب الشفق الي ثلث الليل لحديث امامة جبريل المتقدم، وقال اخرون: اخر وقت العشاء نصف الليل؛ لما روي انه قال عليه السلام: ( صلاة العشاء من حين يغيب الشفق الي ثلث الليل )([])، او قال: ( الي نصف الليل )، وقال اخرون: وقت العشاء: طلوع الفجر، والدليل: ما روي انه قال عليه السلام: ( ليس في النوم تفريط؛ انما التفريط في اليقظة؛ ان يءخر احدي الصلوات حتي ياتي وقت الاخري )([]) واهل هذا الراي قالوا: اتفق الجميع ان طلوع الفجر يخرج به وقت العشاء، واختلفوا هل يخرج، قبله؟ فتمسكنا بما اجمعوا عليه عند التعارض، ويقال لاهل هذا الراي: فنحن اولي بالاجماع منكم، وذلك انا قد اجمعنا نحن وانتم ان من صلي قبل ثلث الليل او نصفه فقد صلي في الوقت المامور فيه، واختلفنا فيمن صلي بعد نصف الليل؛ هل صلي في الوقت ام لا؟ فنحن علي ما اجمعنا عليه والله المستعان، قال اخرون: المغرب والعشاء مشتركان في الوقت([]) كما قدمنا في الاول والعصر، والله اعلم، واما وقت صلاة الصبح فمن حين طلوع الفجر الصادق الي طلوع الشمس، لما روي انه قال عليه السلام: ( صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس )([]).



 اعلم ان الفجر فجران: الفجر الاول: هو المستطيل؛ الذي يشبه بذنب السرحان([])، وانما يشبه بذنب السرحان؛ لانه مستدق صاعد في غير اعتراض، وهو الفجر الكاذب الذي لا يحلل شيءا ولا يحرمه، والفجر الثاني: هو المستطير الصادق؛ سمي مستطيرا لانه مستعرض منتشر في الافق، وكل شء انتشر فقد استطار، قال حسان الشاعر:

 لهان علي سراة بني لءي = حريق بالبويرة مستطير

 ويقال للفجر الثاني: الصادق، والمصدق؛ لانه صدقك علي الصبح وبينه لك، قال ابو ذءيب:

 شغف الكلاب الضاريات فءاده = فاذا راي الصبح المصدق يفزع

 اعلم ان الوقت المختار من هذه الاوقات اول الوقت؛ بدليل قوله عليه السلام: ( اول الوقت رضوان الله، ووسطه رحمة الله، واخره عفو الله )([]). وهذا الحديث يدل علي ان المستحب اول الوقت، وقال بعضهم: يستحب تاخير وقت الظهر في وقت الحر الشديد الي الابراد، ودليلهم: ما روي من طريق ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: ( اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر؛ فان شدة الحر من فيح جهنم )([]).

 وما روي: ( انه كان عليه السلام يعجل بالظهر في وقت الشتاء الشديد، ويءخر في الحر الشديد، ويبرد بها الي وسط الوقت )([]).

 وكذلك العتمة عندهم؛ يستحب تاخيرها؛ لما روي انه قال عليه السلام: ( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير صلاة العتمة )([])؛ لانه روي عنه عليه السلام قال: ( انكم لفي صلاة من حين انتظرتموها، ولولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخيرها الي ثلث الليل او نصف الليل )([]) يعني: العتمة، فكان هذا تخصيص للحديث الاول، والله اعلم.

  

 [  ] قوله: اوقات... الخ. الاوقات: جمع وقت، وهو في اللغة مطلق الزمان، وفي العرف: الزمان المقدر للعبادة شرعا، وينقسم الي وقت اختياري وضروري، فالاختياري ما لم ينه عن تاخير العبادة اليه فلا تنافي بين الاداء والعصيان، ويءخذ مما ذكروه في الحاءض اذا طهرت وقد بقي لغروب الشمس مقدار اربع ركعات وجبت العصر فقط، وان بقي مقدار خمس ركعات وجبتا، اي: الظهر والعصر معا. وكذا الصبي اذا بلغ والكافر اذا اسلم، وفي السير: قال ابو سفيان: افتي الربيع لامراة سالت والدتي  كانت والدتي تحت الربيع  عمن اشتغل عن الظهر الي العصر، قال: يعتق رقبة، قالت: لا يجد، قال: يصوم شهرين، قال: فعلت غير مرة، قال: فلتصم لكل مرة شهرين، وقيل: ان بقي للغروب ركعة، فالصلاتان معا عليها اي: هي وما يجمع معها.

 [] سورة النساء: .

 [] قوله: فاء الفء المشهور ان ما بعد الزوال فء، وما قبله ظل.

 فاءدة: الصحيح ان جميع وقته وقت الاداء ووافقنا علي ذلك جمهور المخالفين، وقال بعض: الوجوب يختص باول الوقت فان اخره كان قضاء، وقال بعض: مختص باخره، فان قدم فنفل يسقط الفرض به.

 وقال الباقلاني: يجب عليه ايقاع الفعل في الوقت او العزم علي ايقاعه في كل جزء من اجزاء الوقت، فاذا لم يبق الا مقدار الفعل في الوقت تعين الفعل، وقيل غير ذلك.

 [] حديث جابر المشهور: رواه احمد والنساءي والترمذي، وقال البخاري: هو اصح شء في المواقيت.

 [] رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي.

 [] قوله: واول وقت الظهر. والظهر مشتقه من الظهيرة؛ وهي شدة الحر كانه وقت ظهور ميل الشمس او غاية ارتفاعه، فكان وقتها اظهر الاوقات بسبب الظل، وتسمي الاولي اذ هي اول صلاة صلاها جبريل عليه السلام بالنبي عليه السلام، ولذلك يبدا العلماء بها.

 فاءدة: الشمس في السماء الرابعة، وهي افضل من القمر، قال الامام فخر الدين: وهي تقطع في خطوة الفرس في شدة عدوها عشرة الاف فرسخ.

 [] من حديث جابر المتقدم.

 [  ] قوله: الزوال. هذا اوله واخره صيرورة مثل طول الشخص بغير ظل الزوال، كما سياتي.

 [] قوله: وكبد السماء وسطها، ففي التعبير بكبد السماء مجاز اذ الكبد انما هو للحيوان فقط.

 [] قوله: واحسب الحجاز... الخ. قيل: مكة وزبيد، وفي عبارة بعضهم: صنعاء اليمن لا يكون الشخص فيهما ظل الزوال مرتين في السنة وبالمدينة الشريفة، وهو اطول يوم فيها.

 [] رواه ابو داود والنساءي.

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] سورة هود: .

 [] رواه مسلم من طريق ابن عباس.

 [] رواه ابو داود.

 [] متفق عليه.

 [] رواه مسلم.

 [] رواه احمد وابو داود من طريق عقبة بن عامر.

 [] رواه النساءي من طريق عاءشة.

 [] رواه مسلم عن ابي قتادة.

 [] قوله: وقال اخرون: المغرب والعشاء مشتركان في الوقت، اي: الوقت الاختياري بدليل قوله كما قدمنا في الاولي والعصر، والذي تحصل من كلام ابي طاهر انهم اختلفوا في الزمان الذي اشتركت فيه الاولي والعصر، فقيل في اخر القامة الاولي بقدر ما توقع فيه احدي الصلاتين وقيل في اول القامة الثانية، وعلي قياسه في المغرب والعشاء ان يقال هو غيوب الشفق بقدر اربع ركعات، وقال الثاني بعد غيوبه بقدر اربع ركعات ، تامل.

 [] رواه الحاكم من حديث جابر.

 [] قوله: السرحان، السرح بوزن السرج المال الساءم، وسرح الماشية من باب قطع، تقول: سرحت الغداة وراحت بالعشي وتسريح المراة: تطليقها والاسم السراح بالفتح، وتسريح الشعر ارساله وحله قبل المشط، والسرح شجر عظام طوال الواحدة سرحة، والسرحان بالكسر: الذءب، وجمعه سراحين، والانثي سرحانه، مختصر صحاح.

 [] اخرجه الدار قطني عن ابي محذورة، واسمه ( اوس ) وكان مءذن النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح.

 [] رواه الجماعة.

 [] رواه النساءي، وللبخاري نحوه.

 [] رواه احمد وابن ماجه والترمذي.

 [] رواه احمد وابو داود.

 باب في معرفة الاوقات المنهي عن الصلاة فيها  والاوقات المنهي عن الصلاة فيها([]) خمسة([])؛ وهي: عند طلوع الشمس حتي يتكامل طلوعها وترتفع قليلا، وعند قيامها حتي تزول، وعند غروبها حتي يتكامل غروبها، وبعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، والجليل علي هذا ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة في ثلاثة اوقات([]): عند قيام الشمس حتي تزول، وعند غروبها حتي يتكامل غروبها، وعند طلوعها حتي يتكامل طلوعها، وترتفع قليلا ) نهي في هذه الثلاثة الاوقات عن صلاة التطوع والفريضة، وان نقضي فيها صلاة، غير ان بعضهم استثني من ذلك عصر يومه، وصلاة صبح يومه.

 ولعل حجتهم ما روي من طريق ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: ( من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر، ومن ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح )([])، فكان عندهم ان من ترك الصبح او العصر حتي اذا لم يبق في القوت مقدار ما يتمها فيه ان يصلي ويتمها في غروب الشمس وفي طلوعها، والله اعلم.

 واما بعد صلاة الصبح وبعد صلاة العصر فما روي انه قال عليه السلام: ( لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس )([]).

 واستثني بعضهم الفريضة ان تقضي بعد صلاة الصبح، وبعد صلاة العصر اذا نسيها، بدليل قوله عليه السلام: ( من نام عن صلاة او نسيها؛ فليصلها اذا ذكرها، فذلك وقتها([]) )([])، ولم يخص وقتا دون وقت.



 فان قال قاءل: وكذلك يلزمك علي هذا العموم ان تجيز الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها، قيل له: الفرق بين طلوع الشمس وغروبها، وبين ما بعد صلاة الصبح وصلاة العصر، ان وقت طلوع الشمس وغروبها وقت معين لا تجوز فيه اصلا، وما بعد صلاة العصر وبعد صلاة الصبح وقت غير معين؛ لانه متعلق بالغير وهو الصلاة، فما نهي عنه لعينه اشد مما نهي عنه لغيره؛ ولذلك استثني من عموم النهي عن الصلاة بعد صلاة العصر، وبعد صلاة الصبح، والصلاة المفروضة التي نام عنها او نسيها، ولم يستثنها عند طلوع الشمس وعند غروبها، والله اعلم.

 وحمل بعضهم النهي عن الصلاة بعد صلاة العصر وبعد صلاة الصبح عن النوافل لا غير. ويعضد هذا الراي ما روي انه قال عليه السلام: ( بعد كل صلاة ركعتان الا الفجر والعصر )([]) فانما اراد به النوافل، والله اعلم.

 واما الصلاة التي تفعل بسبب؛ مثل: صلاة الميت، وصلاة الكسوف، والزلزلة، وما اشبه ذلك، فلا، ويعضد هذا ما روي عن بعض الصحابة([]) قال: ( نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي في ثلاثة اوقات، وان نقبر فيها موتانا؛ عند قيام الشمس، وعند غروبها، وعند طلوعها )([]).

 فظاهر هذا الحديث يدل ان ما سوي هذه الاوقات يقبر فيها الموتي، ويصلي عليهم، والله اعلم؛ وكذلك لا تصلي عندهم النوافل بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر؛ لما روي انه قال عليه السلام: ( لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر )([])، وكذلك فيما بين غروب الشمس وصلاة المغرب؛ لما روي انه قال عليه السلام: ( بين كل اذانين صلاة الا صلاة المغرب )([])، والله اعلم.

  

 [  ] قوله: المنهي عن الصلاة فيها، ظاهر كلام المصنف ان النهي للتحريم في هذه الاوقات، وعند مالك منع النفل وقت طلوع الشمس ووقت غروبها وعند خطبة جمعة وكراهية بعد طلوع الفجر وبعد اداء فرض العصر الي ان ترتفع الشمس قدر رمح، ويصلي المغرب الا ركعتي الفجر والورد الليلي فانه يصليهما قبل صلاة الصبح، فلو اخرهما عنها لصلي الفجر عند حل النافلة، وفات الورد وقيد الورد بقوله لناءم عنه ليخرج به متعمدا تركه فلا يصليه قبل الصبح وقطع محرم بنافلة وقت نهي ولا قضاء عليه، وفي قوله ( قطع ) اشعار بانعقادها، انتهي.

 وظاهر كلام المصنف عدم انعقادها في تلك الاوقات، حرره، وفي النهي عند الشافعية قولان: قيل للتحريم، وقيل للتنزيه.

 وفي الانعقاد قولان، صحح الرافعي والنووي عدم الانعقاد، وعند ابي حنيفة يمتنع عن الصلاة، وسجدة التلاوة وصلاة الجنازة عند الطلوع والاستواء والغروب، الا عصر يومه، وعن التنقل بعد صلاة الفجر.

 [] قوله: خمسة، قلت: قال ابو اسحاق باب ذكر الاوقات التي لا يجوز فيها فعل الصلاة قال ابو اسحاق: وثلاثة اوقات لا تجوز الصلاة فيها، وان قضي فيها فرضا لم يجز، احدهما: عند قيام الشمس، والثاني: عند غروبها، والثالث: عند طلوعها ثم قال باب بيان الاوقات المنهي فيها عن التطوع... الخ. قال ابو اسحاق: ثمانية اوقات منهي عن التطوع... فيها: بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد طلوع الفجر الي ركعتي الفجر، وبعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، ووقت ما بين الاذان والاقامة للمغرب، واذا كانت الجماعة فليبدا بالمكتوبة واذا وتر فلا يتطوع حتي يستيقظ من نومه، واذا كان حاضرا والامام يخطب للجمعة او للعيدين او بعرفة، وكذا للخسوف والكسوف والاستسقاء في القياس، فينبغي له ان يكف عن التطوع حتي يفرغ الامام.



 وكذلك ان دخل مسجدا وقد اقيمت الصلاة فلا يصل وحده فرضا ولا تطوعا حتي يفرغ الامام، واذا صلي مع الامام العيد الكبير فانه يمسك عن التطوع الي زوال الشمس، الا ان يحدث كسوف او استسقاء فان دخل في الصلاة وقت الاباحة، ثم دخل وهو فيها لزمه الاتمام، الا في خصلة وهي ان تقام الصلاة في مسجد وهو فيه مصل فانه يقطعها، ويدخل في صلاة الجماعة.

 وقد قيل عندما يحرم الامام الا ان يكون في زاوية منه كالمنقطعة فلا يقطعها، وفي هذا نظر وبعضه بالمعني، وما ذكره في الوتر اظن في الشيخ اسماعيل خلافه ، فراجعه.

 [] قوله: نهي في هذه الثلاثة الاوقات... الخ، قلت حكي النووي من قومنا الاتفاق علي جواز الفريضة المءداه في هذه الاوقات وفيه نظر لما ذكره المصنف رحمه الله تعالي، وما ذكره المءلف هو مذهب ابي حنيفة لكن لم يستثن الا عصر يومه، والله اعلم.

 [] متفق عليه من حديث ابي هريرة.

 [] متفق عليه من حديث ابي سعيد الخدري.

 [] قوله ك فذلك وقتها، قال الربيع رحمه الله تعالي: وذلك في حين تجوز فيه الصلاة، والله اعلم.

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: ما روي عن بعض الصحابة في بعض كتب المخالفين اسمه عقبة ابن عامر في روايته في الشيخ اسماعيل، رحمه الله تعالي.

 [] رواه مسلم عن عقبة بن عامر.

 [] متفق عليه من حديث ابي سعيد الخدري.

 [] رواه مسلم من طريق عقبة بن عامر.

 باب في الاذان([])  والاذان سنة([]) امر بها النبي عليه السلام في المساجد وعند حضور الجماعات([])، وهو سنة علي الكفاية([])؛ اذا قام بها البعض اجزا عن الباقين، وقال بعضهم: الاذان فرض، واحتج بما روي: ( انه عليه السلام امر بالغارة علي كل حي لم يسمع فيه الاذان )([])، وبما روي انه قال عليه السلام لرجلين: ( اذا حضرت الصلاة؛ فاذنا، واقيما، وليءمكما افضلكما )([])، او قال: ( اسنكما )، فكان فرضا لامره بذلك عليه السلام، لان الاصل في الامر ان يحمل علي الوجوب حتي يدل الدليل علي غيره، ومن حجة الاخرين: انه لما جاز ان يصلي الرجل بمن هو اسن منه بعد امره عليه السلام في حديث الاذان يءم الاسن؛ علمنا ان امره بالاذان ندب، والا فكيف يحمل بعض الحديث علي الوجوب، وبعضه علي الندب، والله اعلم.

 ويءيد ايضا هذا الراي ما روي: ( انه عليه السلام امر بلالا بالاذان في السفر مرة، وتركه مرة )([])، والله اعلم.

 وعند الامة: انه ليس علي النساء اذان ولا اقامة، ولا علي المنفرد([]) بصلاته؛ اما النساء فلما روي: ( انه عليه السلام جعل للنساء التصفيق اذا عناهن امر في صلاتهن، لءلا تسمع اصواتهن )([]).

 ولذلك قالوا: لا اذان عليهن ولا اقامة، وفي اثر بعضهم : انها تءمر بالاقامة الي وقوله: اشهد ان محمدا رسول الله، والله اعلم.

 واما المنفرد فلا اذان عليه؛ لان المفهوم عند العلماء في الاذان الاعلام والدعاء، الي الاجتماع للصلاة، ولذلك كان لا اذان علي المنفرد، والله اعلم.

  

 [] قوله: في الاذان، الاذان في اللغة: الاعلام ومنه: ] واذان من الله ورسوله [ وفي الشرع: اعلام بدخول وقت الصلاة المفروضة بالفاظ مخصوصة في اوقات مخصوصة.

 [] قوله: والاذان سنة، قال ابو اسحاق رحمه الله: الاذان والاقامة سنة علي الكفاية الا في خصلة واحدة وهو يوم الجمعة وهما واجبتان... الخ.

 [  ] قوله: الجماعات: اي: كاهل العمود والركب والرفقاء في السفر.

 [] قوله وهو سنة علي الكفاية، هذا مذهب الشافعي، وذهب مالك في قوله انه سنة مءكدة لكل جماعة طلبت غيرها. هذا مخالف لما نقله الشيخ اسماعيل عن اصحابنا  رحمهم الله  من انه فرض علي الكفاية وسنة لكل احد في خاصة نفسه، وما ذكره المصنف  رحمه الله  موافق لما في الديوان، وفي ابي اسحاق.

 [] رواه البخاري عن انس.

 [] رواه البخاري.

 [] روي الامر بالاذان عن ابن مسعود، وروي الامر بالترك عن ابي سعيد الخدري.

 [] قوله: ولا علي المنفرد... الخ، في الشيخ اسماعيل وكتاب الوضع انه فرض علي الكفاية وسنة لكل واحد في خاصة نفسه وظاهره، سواء كان في بلد او صحراء، ويدل له الحديث الذي سيسوقه المصنف استشهادا علي رفع الصوت، وظاهره ايضا سواء بلغ المفرد اذان غيره او لم يبلغه، ما لم يكن في المسجد، واما علي كلام المصنف  رحمه الله  فلا يسن في حقه لانتقاء المعني المقصود منه، وهو الاعلام، والظاهر الاول كما عليه الحديث الاتي، فليتامل.

 [] اخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابو داود من طريق سهل بن سعد.

 باب في صفة الاذان وشروطه

 اما صفة الاذان؛ فالاصل فيه ما روي([]): ( ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه همهم الاعلام للصلاة، حتي اشار بعضهم بالناقوس، فراي عبدالله([]) ابن زيد الانصاري في المنام رجلا عليه ثوبان اخضران علي جدار المسجد، فقال: الله اكبر الله اكبر مرتين، اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمد رسول الله مرتين، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر الله اكبر مرتين، لا اله الا الله مرتين، فقعد هنيهة فقام فزاد: قد قامت الصلاة مرتين، فاخبر به النبي عليه السلام، فقال له: ( علمه بلالا([])، فعلمه بلالا )([]).



 فعند علماءنا رحمهم الله: ان الاذان والاقامة مثني مثني؛ لما روي من طريق ابي سعيد الخدري: ( ان النبي عليه السلام قال: اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن، والاذان مثني مثني، ولاقامة مثني مثني )([]) والله اعلم.

 وانما ينبغي ان يكون مءذنا رجل امين فقيه ورع حافظ([]) للاوقات عارف بها؛ لما روي انه قال عليه السلام([]): ( المءذنون امناء، والاءمة ضمناء؛ لانهم امناء في اوقات الصلاة، وفي الصيام عند الافطار )([])، والله اعلم.

 وليجتهد المءذن في وقت اذانه، وليسمع باذانه، وليمد صوته ابتغاء وجه الله ورجاء لما عنده؛ لانه قيل: يشهد له يوم القيامة جميع من بلغه صوته؛ لما روي ان النبي عليه السلام قال لرجل: ( اني اراك تحب الغنم والبادية؛ فاذا كنت في غنمك وباديتك، واذنت بالصلاة، فارفع صوتك، فانه لا يسمع صوت المءذن انس ولا جان ولا شء الا شهد له يوم القيامة )([])، والله اعلم.

 ومن شروط الاذان: الوقت، والدليل: ما روي انه قال عليه السلام لرجلين: ( اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما )([])، فامرهم بالاذان عند حضور وقت الصلاة، واجمع الناس انه لا يجوز الاذان قبل الوقت الا لصلاة الصبح، فان بعضهم قال بجواز الاذان قبل الصبح؛ لما روي انه قال عليه السلام: ( ان بلال يءذن بليل؛ يوقظ ناءمكم، ويرجع غاءبكم، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم )([]). قالت عاءشة رضي الله عنها: ( لم يكن بينهما الا مقدار ما ينحدر هذا ويصعد هذا ) فكان قوله عليه السلام: ( ان بلال يءذن بليل ) دليل علي جواز الاذان قبل الصبح عندهم، والله اعلم.

 وقال اخرون: لا يجوز الاذان الا في الوقت، وان اذن قبل الصبح اعاد بعد الصبح، لما روي انه قال عليه السلام: ( سءل عن الاذان فسكت حتي طلع الفجر، فامر بلالا فاذن )([]).



 وكان بلال اذا بليل، فامره ان يعيد، وعندي  والله اعلم : ان اذان ابن ام مكتوم بعد الصبح؛ يدل ان اذان بلال قبل الصبح غير مجز، والله اعلم.

 ولهذا الحديث اشترط بعض الناس في صلاة الصبح خاصة ان يءذن لها قبل الصبح وبعد الصبح، وذلك انهم قالوا: ( يءذن لها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنان بلال وابن ام مكتوم )، وان خرج وقت الصلاة فلا اذان ولا اقامة لما ذكرنا ان الاذان للوقت، وقال اخرون: ( فمن نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فذلك وقتها )، فعلي هذا يءذن لها ويقيم، ويدل ايضا علي هذا ما روي: ( انه عليه السلام حين نام حتي طلعت الشمس؛ امر بلال ان يءذن، فاقام فصلي )([]).

 وقال اخرون: لما اجمع الناس ان لا اذان قبل الوقت؛ كان فيه دليل انه لا اذان بعد الوقت، وفيما ذكرناه ايضا من قوله عليه السلام لرجلين: ( اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما )([]) دليل انه لا اذان الا في الوقت، وفي هذا ايضا دليل ان الاذان لاول الوقت؛ لان اخر الوقت انما هو للعاجز او لصاحب العذر، واما غيرهم فلا، لما روي انه قال عليه السلام: ( اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله )([]) والعفو لا يكون الا علي الذنب، ولذلك كانوا لا يءذنون عند اصحابنا في الغيم اذا لم يتبين الوقت، والله اعلم.



 وانما ينبغي للمءذن ان يءذن ببدن طاهر، وثوب طاهر، علي موضع طاهر كالصلاة، وان اذن وهو جنب، او غير متوضء، او محدث، او بثياب منجوسة، او علي موضع منجوس، او علي مزبلة، او بثياب الحرير، او باشر الذهب او الحديد او النحاس، او لبس الجلود؛ فانه لا يفعل هذا كله؛ فان فعل فلا باس. والنظر عندي  والله اعلم : ان الاذان يتردد بين ان يشبه الصلاة؛ لانه ذكر لله عز وجل مشروط فيه الوقت والقيام ومواضع الصلاة، فكانه جزء منها، وبين ان يشبه ساءر التنزيهات لله عز وجل كالدعاء بعرفات، وذكر الله تعالي عند المشعر الحرام اللذين مشروط فيهم الوقت والموضع، فمن شبهه بالصلاة اوجب فيه الطهارة؛ ومن شبهه بغيرها لم يشترط في صحته الطهارة، والله اعلم. واما ان تكلم في اذانه، او اكل، او شرب؛ فانه يستانف علي قول بعضهم، وكذلك ان احدث في اذانه ببول او غاءط او قء او رعاف؛ فلا باس عليه في اذانه علي ما ذكرناه، والله اعلم.

 وعلي قول الاخرين لا يستانف، وسبب اختلافهم عندي والله اعلم: هل الاذان مقيس علي الصلاة ام لا؟ غير ان النظر يوجب عندي: انه يستانف لان فعل الاذان في زمان النبي عليه السلام لم ينقل الينا قط الا متواليا، والله اعلم. وان افرد الاذان او ثلث او نكس([]) به، فاخذه من اسفل او من وسط، او اذن بالبربرية او بالعجمية؛ فانه يستانف في كل هذا؛ لانه لم يفعل كما نقل الينا وكما امر، وذلك انما نقل الينا مرتبا متواليا مثني مثني بالعربية.



 وان اذن وهو مضطجع او مستدبر للقبلة فانه يستانف؛ لانه فعل علي الجهة المنقولة الينا، وقياسا ايضا علي الصلاة، ولهذا كانوا يكرهون الاذان قدام المسجد لءلا يستدبر القبلة اذا فرغ من الاذان وهو قاصد الي الاقامة، والله اعلم، وان اذن وهو قاعد ففيه قولان، وذلك عندي علي حسب اختلافهم في صلاة النافلة قاعدا، وان اذن وهو راكب او ماش او ساع، فان اذانه في هءلاء الوجوه يجزء عنه ما دام مستقبلا للقبلة؛ لان صلاة النافلة تجوز علي هذه الصفة لما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر علي راحلته النافلة )([]) وكان المشي مثله، والله اعلم.

 وان اذن وغلط في اذانه حرفا او حرفين؛ فانه يرجع، ويستانف من حيث غلط قياسا علي الصلاة، وكذلك يصيب في اذانه ما يصيب في الصلاة من تنجية نفس او مال كان له او لغيره، او انتقال من موضع الي موضع من اجل عدو او مطر او ريح، ويبني علي اذانه في هءلاء الوجوه قياسا علي الصلاة، الا ان انتقل من موضع الي موضع لا يسمع فيه من كان في الموضع الذي انتقل منه، وذلك عندي لان مقدار ما يجب الاتيان الي الاذان مقدار السمع لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( من سمع النداء فليجب )([]) فهو مقدار ما يجزء فيه الاذان، والله اعلم.



 وان اذن الطفل([]) لقوم اجزاهم، وكذلك العبد يجزء اذانه، واما المجنون والمشرك([]) والمراة لا يجزء اذانهم للجماعة، والفرق بينهم وبين الاولين: ان كل من تصح منه الصلاة يصح منه الاذان، الا المراة فانه لا تجزء اذانها من اجل انها مامورة بخفض الصوت، فان قال قاءل: فالطفل اذا لا تصح منه الصلاة، قيل له: وان كان الطفل غير مامور الصلاة؛ فانه تصح منه صلاة النافلة، الا تري الي ما روي: ( ان امراة قد امسكت بعضد صبي فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر )([]) فاثبت له الحج عليه السلام، ولا يءذن الرجل في مسجد غير بلده الا باذن اهل البلد؛ لان اهل البلد الذين وجب عليهم الاتيان الي الاذان اولي بفضل الاذان ممن لم يجب عليه([])، ويجزيه اذا كل من جوز اذانه من اهل البلد، ولا يءذن رجلان او ثلاثة معا في مسجد واحد، وكذلك واحد بعد واحد؛ من اجل ما يءول الي الفرقة والاختلاف، الا تري الي ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ( اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا صلاة الجماعة مع الامام )([]) وذلك لاجل الاختلاف، والله اعلم.

  

 [] باب في صفة الاذان وشروطه  قوله فالاصل فيه ما روي... الخ. لفظ الحديث في رواية ابي داود قال: يعني: عبدالله بن زيد: ( لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به الناس لجميع الصلاة طاف في وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبدالله اتتبع الناقوس؟ فقال: ما تصنع به؟ فقلت: ندعو به الي الصلاة، قال: اولا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ قلت: بلي! قال: تقول الله اكبر الله اكبر... ) الي اخر الاذان ( ثم استاخر عني غير بعيد ثم قال: وتقول اذا اقمت الصلاة الله اكبر الله اكبر الي اخر الفاظ الاقامة فلما اصبحت اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت، فقال: انها رءيا حق ان شاء الله، قم مع بلال فالق عليه ما رايت فيءذن به فانه اندي منك صوتا، قال: فلما اذن الاذان سمع بذلك عمر وهو في بيته فخرج وهو يجر رداءه يقول: والذي بعثك بالحق لقد رايت مثل ما راي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمد لله، وفي الوضع ما يقرب منه راجعه.

 [] قوله: فراي عبدالله... الخ، في كتب قومنا رءياه الاذان في السنة الاولي من الهجرة وفي البزار منهم ان النبي عليه السلام ( راي الاذان ليلة الاسراء، او سمعه مشاهدة ).

 [  ] قوله: فقال له عمله بلالا... الخ. وشرعه صلي الله عليه وسلماما بوحي واما باجتهاد علي مذهب من يري ذلك، وليس هو عملا بمجرد المنام، وهذا مما لا شك فيه بلا خلاف، وبلال بن رباح مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من اذن في الاسلام، قال: مالك: ولم يءذن لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة لعمر حين دخل الشام، فبكي الناس بكاء شديدا. وروي ابن ابي شيبة وابن عبد البر انه اذن لابي بكر الي ان مات ولم يءذن لعمر رضي الله عنهم، وامه حمامة، وذكر ابن حزم في المحلي انه لم يكمل حسن الحور العين في الجنة الا بسواد بلال فانه يفرق سواده شامات في خدودهن، وروي الحاكم ان النبي صلي الله عليه وسلمقال: ( خير السودان ثلاثة بلال ولقمان ومهجع ) رواه الحاكم وهو مولي عمر وهو اول قتيل من المسلمين يوم بدر ا ه. ( دميري ).

 [] رواه الترمذي، قال: حسن صحيح.

 [] رواه الترمذي وابو داود.

 [] قوله: ورع حافظ... الخ فان وجد ورع غير عارف بالاوقات وفقيه عارف لكن غير ورع يقلد الورع ولو كان غير عارف، ويسال العالم بالاوقات، كذا في ديوان الاشياخ.

 [] قوله: لما روي ان النبي... الخ هكذا رواه ايضا بعض المخالفين وهو وهم، والصواب ما في المسند او عبيدة عن جابر بن زيد عن ابي سعيد الخدري انه قال لرجل: ( اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك وباديتك فاذن وارفع صوتك فانه لا يسمع صوت المءذن انس ولا جان ولا شء الا شهد له يوم القيامة ) هكذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ومثله في البخاري من كتب قومنا، وفيه تسمية الرجل بعبد الله بن عبدالرحمن بن ابي صعصعة، وفي الحديث دلالة علي استحباب الاذان للمنفرد، حرره.



 فاءدة: يشترط لصحة الاذان الاسلام، والعقل، والذكورية، وعدم التكلم في حال اذانه، وعدم اكل وشرب في حال عمله في قول وكونه علي مكان مرتفع ان امكنه، واستقبال القبلة الا بنحو وجهه، وعدم تنكيس وافراد وتثليث وبناء ان غلط، وكونه بالعربية، وقيام علي احد القولين، وايقاع كله في الوقت، وعدم انتقال من مكانه لحاجة الا حيث ان لا يسمع النداء الاول، كذا يءخذ من الديوان فراجع الشيخ اسماعيل، ورفع بالصوت به.

 [] رواه احمد وابو داود الترمذي عن ابي هريرة.

 [] رواه احمد والبخاري والنساءي وابن ماجه عن عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي صعصعة من طريق ابي سعيد الخدري.

 [] تقدم ذكره.

 [] متفق عليه من طريق عاءشة وابن عمر.

 [] اخرجه ابو داود من حديث ابن عمر.

 [] رواه ابو داود والترمذي.

 [] تقدم ذكره.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: او نكس... الخ، الترتيب شرط في، وكذا عند الشافعية.

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: وان اذن الطفل... الخ، ذكر الشيخ اسماعيل رحمه الله ان بعضهم اشترط للاذان شروطا من جملتها البلوغ، ثم قال بعد ذلك: وهو الاليق باصول اصحابنا  رحمهم الله  لكن في الديوان ما يوافق المصنف رحمه الله، وما ذكره الشيخ اسماعيل  رحمه الله  في البالغ هو مشهور مذهب مالك، واما الشافعي فلم يشترط البلوغ، بل التمييز فقط.

 [  ] قوله: والمشرك... الخ، انظر ما لو اذن بعض الاذان وهو مسلم ثم ارتد والعياذ بالله في اثناء الاذان، ثم عاد الي الاسلام، وحصل الفصل، هل يبني او يستانف؟ وكلام الديوان يءخذ منه انه يبني، ونص عبارته: واما المشرك والمجنون ان اذنا بعض الاذان علي الشرك او علي الجنون فانهما يبنيان، فليتامل. وانظر هل يحكم باسلامه اذا اذن كما ذهب اليه ابن عطاء الله المالكي وبعض الشافعية، وفي السءالات يءخذ منه انه لا يحكم باسلامه ولكنه يجبر علي التوحيد ( فليراجع ). من المساءل التي يجبر المشرك علي التوحيد قلت: وما اخذ من كلام الديوان ليس بصحيح علي قواعد المذهب اذ الردة عندنا محبطة للعمل ولو لم يمت، خلافا للشافعي حيث اشترط في الاحباط الموت علي الردة مستدلا علي ذلك بظاهر قوله تعالي: ] ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون [ رواه الطبراني في الكبير ( متفق عليه ). واجيب بانه سبحانه وتعالي رتب علي الردة والموت علي اكفر شيءين الاحباط والخلود في النار، فالاول مرتب علي الردة والثاني علي الموت عليها، فلا دليل في الاية، نعم ما ذكره من الترجيج يصح علي قول الشافعي فليراجع، ثم رايت التصريح في المسالة بعد ذلك في ابي اسحاق رحمه الله، فليراجع.

 [] رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي من طريق ابن عباس.

 [] قوله: ممن لم يجب عليه، اي الاتيان الي الاذان، فلا يكفي اذان الطفل والعبد مع صحة اذانهما، والله اعلم.

 [] متفق عليه.

 باب في التثوب  والتثوب انما يكون بعد الاذان لصلاة الصبح، واما غيرها من الصلوات فلا يكون بعد اذانها تثوب. والدليل: ما روي ان بلالا قال: ( امرني النبي عليه السلام ان اتثوب في الفجر، ونهاني عن ذلك في العشاء )([])، وهو اذا اذن المءذن لصلاة الصبح، فليقعد هنيهة حتي يحمر الفجر، فليقم، ويستقبل القبلة، ويثوب، وانما يقول في تثوبه: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح.

 اعلم ان حكم التثوب كحكم الاذان، وجميع شروطه من الطهارة واستقبال القبلة، وبالجملة: ان كل ما ينقض الاذان ينقض التثوب، والله اعلم.

 ولا يتثوب الا من اذن؛ لحديث بلال، فان كان له عذر او منعه مانع فان غيره لا يتثوب، ولكن يقيم الصلاة، والله اعلم.

  

 [] رواه احمد وابن ماجه والترمذي.

 باب في الاقامة([])  والاقامة مثني مثني([]) مثل الاذان، وهي سنة مرغب فيها، وهي سنة علي الكفاية اذا قام بها البعض اجزا عن الباقين كالاذان، ولكل في خاصة نفسه ان يقيم، وهي اكد من الاذان عندهم، وقال بعضهم: هي فريضة، وسبب اختلافهم هو سبب اختلافهم في الاذان بعينه، وقد تقدم ذلك، ويتبين ذلك فيمن صلي ولم يقم، فمن جعل الاقامة فريضة اوجب عليه الاعادة، ومن لم يجعلها فريضة لم يلزمه الاعادة، وهي للصلاة المفروضة كالاذان، ولا تكون الا في وقت الصلاة كالاذان، فاذا خرج الوقت([]) فلا اذان ولا اقامة، الا ما روي عن بعضهم: ان من نسي الصلاة او نام عنها حتي خرج وقتها: انه يقيم لها ويصليها حين ذكرها، او انته من نومه، وتعلقوا بما روي انه قال عليه السلام: ( من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، فذلك وقتها )([])، ولذلك اوجبوا عليه الاقامة عند الذكر او اليقظة من النوم لقوله ك ( فذلك وقتها )، وعند هءلاء: انه ان صلي في الوقت بثوب نجس او غير متوضء، ثم علم بفساد صلاته بعد الوقت؛ ليس عليه اقامة لان الاقامة للوقت، وان علم بفساد صلاته بما ذكرناه في الوقت؛ فعليه الاقامة عند الجميع؛ لانه كمن لم يصل البتة، وبهذا المعني تمسك الاخرون، وقالوا: لا اذان ولا اقامة الا في الوقت، والله اعلم.

 واما ان اقام ودخل صلاته كما يجوز؛ ثم انتقضت صلاته بعد ذلك فانه يعيد صلاته ولا يعيد الاقامة؛ لان الاقامة صحيحة لا يضرها ما حدث في الصلاة؛ لاجماع الجميع ان من تكلم بعد الاقامة قبل تكبيرة الاحرام انه لا يضر ذلك اقامته.

 ولا يقيم الا علي موضع طاهر، ببدن طاهر، وبثوب طاهر. وحكهما في الطهارة حكم الصلاة، ويبني فيها بما يبني في الصلاة، مثل: ان احدث بقء او رعاف، واما ان احدث ببول او غاءط او تجنن في اقامته؛ فانه لا يبني. كما لا يبني في الصلاة بهذه الاشياء ، والله اعلم. ويصيب فيها ما يصيب في الصلاة([]) من تنجية الانفس والاموال والغلط وما اشبه ذلك.



 وبالجملة: ان جميع ما ينقض الاذان ينقض الاقامة، مثل: ان اقام مستدبرا للقبلة، او اكل او شرب او تكلم في اقامته، او اسر بالاقامة، او اقام مضطجعا او اقام قاعدا حتي اتمها، ولم يقم حين بلغ: حي علي الصلاة، والله اعلم.

 وان اقامها في موضع اخر؛ فانه ان كان لم يسمع من مكانه من كان في المكان الذي انتقل منه، فانه يعيد اقامته كالاذان، وقد تقدم ذلك، وان اقام موضع لا يصلي عليه؛ مثل: المعادن او الماء؛ فانه لا يعيدها لانها ليس من شرطها ان يصلي في موضع الاقامة والله اعلم.

 وليس علي من اضطجع بعذر اقامة، واما الذي يصلي قاعدا او بالتومي فانه يقيم، والفرق عندي بينهما وبين المضطجع: ان الناس اذا رجعوا الي الاضطجاع لا يجوز لهم ان يصلوا بالجماعة؛ واقامة الطفل لا تجزء وذلك لان عندهم الاقامة اكد من الاذان، وكذلك اقامة المجنون والمشرك لا تجزء.

 واذا اقام الرجل الصلاة لنفسه ثم اتي ناس يريدون ان يصلوا تلك الصلاة؛ فانه اقامته تجزيهم كما كانت اقامة الجماعة تجزء من دخل عليهم في الصلاة او قبل الصلاة بالاجماع؛ لان معني الاقامة الدعاء الي الصلاة، وتجزيهم اقامته ولو لم يصل معهم، لانه ليس من شرط صحة الاقامة ان يصلي معهم. وكذلك ان جاء رجل الي رجل يريد ان يصلي معه فقال له: قد اقيمت الصلاة قبلك؛ فانه يصدقه في ذلك ويصلي، وتجزيه اقامته ولو لم يحضرها، كما تجزيه اقامة الجماعة ولو لم يحضر لها، واذا اقام الرجل الصلاة لنفسه او للجماعة ثم قعد بعد ذلك، او قعد القوم مقدار ما يصلون فيه صلاتهم تلك؛ فانهم يعيدون الاقامة، وقال بعضهم: لا يعيدونها.



 وسبب اختلافهم عندي: هل من شرط الاقامة ان تكون مقرونة بالصلاة ام لا؟ واذا اقام الرجل الصلاة ولم ينو بها شيءا فقد اجزته، وان عني باقامته صلاة قد صلاها فانه يعيد الاقامة، وكذلك ان اقام لصلاة الاولي علي انه لم يصلها فاذا هو قد صلاها بعد فانه يعيد اقامة العصر، وهذا عندي لانه لا يجوز له ان يعيد تلك الصلاة في ذلك الوقت، والله اعلم.

  

 [] حاصل الشروط الماخوذة من الديوان مع المصنف  رحمهم الله  لصحة الاقامة ايقاع كلها في البلوغ والذكورية والاسلام والعقل وعدم الفصل بينها وبين الصلاة بمقدار ما تتم فيه تلك الصلاة علي احد القولين، وعدم قصد صلاة صلاها او لم يصلها، فاذا هو قصد صلاها، وافراد كل صلاة باقامة، فان قصدهما معا صحت الاولي، وكونها بثوب طاهر يصلي فيه علي احد القولين، وطهارة بدن وان من حدث اصغر، فلو حدث بما يبني به في الصلاة بني علي احد القولين، وموضع طاهر وان غير مصلي فيه، وعدم مماسة حديد ونحاس ورصاص وما اشبهها لجسده، وكونها ممن لا يفرغ من صلاته، وقيام لها، وتعيين عند قوله ( حي علي الصلاة ) وعدم التكلم الا لحاجة، وعدم اكل او شرب، ورفع صوت بها كالاذان، وعدم انتقال من مكانه الي حيث لا تسمع الاقامة الاولي، وعدم تنكيس وتفريد وتثليث وبناء ان ذهب الي ما يخاف فساده ما لم يستدبر القبلة، او يذهب الي مكان لا تسمع فيه ان كان في المكان الذي يصلح فيه ذلك ولم يرجع الي مكانه الاول، واتمامها في حال المشي في موضع يصلي فيه او يسمع لمن كان فيه، وعدم شك فيها، وعدم نقض صلاة بما لا تصح معه، وكونه مستور العورة.

 [  ] قوله: مثني مثني، لو قال مثني الا التكبير فهو مربع لكان اولي لشمول عبارته تربيع غير التكبير ايضا، واعلم ان الناس ايضا اختلفوا في الاذان والاقامة، فقال اصحابنا: انه مربع التكبير الاول والاخر ومثني باقيه، ووافقهم علي ذلك ابو حنيفة، الا في التكبير الاخر فانه يقول بتثنيته، وذهب الشافعي الي تربيع التكبير الاول وتثنية باقيه، ويسن عنده الترجيع، وهو العودة الي الشهادتين برفع الصوت، فعليه تكون الفاظه بالترجيع تسع عشرة كلمة، وذهب مالك الي انه مثني الكلمات الا الجملة الاخرة فمفردة، ويقول بالترجيع كالشافعي، فعليه تكون كلماته سبع عشرة كلمة، واما الاقامة فكلماته عندنا كالاذان بزيادة قد قامت الصلاة مرتين، وعند الشافعي احدي عشرة كلمة من اقوال خمسة، وعند مالك عشرة كلمات انه يثني التكبير الاول والاخر كالشافعي، ويخالفه في تكرار لفظ الاقامة، وذهب ابو حنيفة الي انها سبع عشرة كلمة فيثنيها كلها.

 [] قوله: فاذا خرج الوقت... الخ، خلافا لمالك فانها تسن للقضاء عنده، ووافقنا في الاذان، وخالفنا الشافعي في القديم، ووافقنا في الجديد، واما الاقامة فلا بد منها عنده، واما ابو حنيفة فقال: يءذن للفاءتة ويقيم وكذا اول الفاءتة، وخير فيه للباقي.

 **فاءدة:

 الاذان والاقامة عندنا حق للوقت، وفي الاذان عند الشافعية ثلاثة اقوال: قيل حق للوقت، وقيل للفريضة، وقيل للجماعة.

 **فاءدة:

 قال الشيخ اسماعيل رحمه الله: ويستحب الجزم في الاقامة، وهو قول ابن الاعرابي المالكي.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ويصيب فيها ما يصيب في الصلاة... الخ، ونص الديوان: وان اخذ في اقامته ثم راي ما يخاف فساده ويبني علي اقامته، الا ان سار من ذلك الموضع الي مكان لم يسمع لمن كان في الموضع الذي يصلح فيه ذلك، فانه ان لم يرجع حينءذ الي مكانه الاول اعاد اقامته، والله اعلم.

 **فاءدة:



 اذا اقام الرجل الصلاة فليحرك وجهه الي ناحية اليمين اذا بلغ في اقامة حي علي الصلاة، وكذلك اذا بلغ حي علي الفلاح فليحرك وجهه الي ناحية الشمال. انتهي ( ديوان )، خلافا لابي اسحاق رحمه الله.

 باب في الثياب في الصلاة

 واللباس في الصلاة شرط من شروط صحة الصلاة، واقل ما يجزء من ذلك ثوب([]) طاهر ساتر عورة المصلي([]) وظهره وصدره، والدليل انه يجزء الثوب الواحد ما روي من طريق ابي هريرة قال: ( سءل النبي عليه السلام عن الصلاة في ثوب واحد، فقال صلي الله عليه وسلم: اوكلكم يجد ثوبين )([])، وما روي ايضا عن جابر قال: ( كان النبي عليه السلام يصلي في ثوب واحد في بيت ام سلمة واضعا طرفيه علي عاتقيه )([]) فيما بلغنا، والله اعلم، وما روي انه قال عليه السلام: ( يجزء الثوب الواحد الا ان لم يجد غيره )([]). والقول الاول عندي اصح لحديث ابي هريرة المتقدم، وهو اولي من دليل الخطاب.

 والدليل علي ستر العورة ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( ملعون من نظر الي عورة اخيه  او قال فرج اخيه  ملعون من ابدي عروته للناس )([]).

 والعورة من السرة الي الركبة([])، واما الدليل علي ستر الظهر والصدر في الصلاة فما روي عن جابر بن عبدالله قال: صحبت النبي عليه السلام في بعض اسفار وكانت علي بردة صغيرة، فاجتهدت ان اخالف بين طرفيها، ولم تصل عاتقي، فقال صلي الله عليه وسلم: ( اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه، وان كان ضيقا فاشدده علي حقويك )([])، وما روي عن ابي بن كعب قال: ( لا يصل احدكم بالثوب الواسع ليس علي كتفيه منه شء )([]).



 والدليل علي الطهارة الثياب ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( المذي([])، والودي([])، والمني، ودم الحيضة، ودم النفاس نجس؛ لا يصلي بثوب وقع عليه شء منها حتي يغسل ويزول اثره )([])، وما روي: ( انه امر بغسل دم الحيضة من الثوب )([]). وقوله تبارك وتعالي: ] وثيابك فطهر [([]) دليل علي فرض طهارة الثياب، وكذلك قوله عز وجل: ] يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد [([])، والزينة لا تكون مستقذرة. والله اعلم. وبالله التوفيق.

 ( مسالة ) في انواع الثياب التي تجوز في الصلاة:

 وتجوز الصلاة بجميع الثياب المعمولة من صوف، او قطن، او كتان، او وبر، او شعر، لقوله عز وجل: ] ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين [([])، وما روي من طريق ابن عباس انه قتال عليه السلام: ( عليكم بهذه الثياب البيض، البسوها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم، فانها من خير ثيابكم )([])، فقوله: ( من خير ثيابكم ) دليل علي الندب اليها.

 والدليل ايضا ما روي عن عبادة بن الصامت قال: ( خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلموعليه جبة من صوف شامية ضيقة الكمين، فصلي بها وليس عليه غيرها )([]).

 وكذلك تجوز الصلاة بجميع المعمول من نبات الارض اذا ستره، كما تجوز الصلاة عليه.



 ولباس الرجل كله مثل الخف والفرق وغيره فلا باس بالصلاة به، الا النعلين ففيهما قولان، والدليل: اتفاق الجميع علي اباحة لباسه، ولم يبلغنا ما يمنع من ذلك في الصلاة، فنحن علي الاباحة حتي يصح الدليل علي خلافها؛ غير ان المسلمين كانوا يخلعون اخفافهم ونعالهم عند دخول المساجد، وعند الصلاة، وذلك عندي احتياط ان يكون نالها شء من الاذي ولم يعرفوا به، وتعظيما لحرمة المسجد وحرمة الصلاة، ويءيد هذا قوله تعالي: ] فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي [([])، والله اعلم.

 مسالة:

 ولا تجوز الصلاة للرجل بالحرير([]) والابر يسم، لما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم اخذ قطعة من حرير وقطعة من ذهب فقال: هذان محرومان علي رجال امتي، ومحللان لنساءها )([])، ولما روي انه قال عليه السلام: ( من لبسها في الدنيا لم يلبسها في الاخرة )()[].

 واما حرير البحر وصوفه، فلا باس بالصلاة به، وذلك عندي ان النهي انما ورد في حرير البر، وهو الذي تسبق النفوس اليه عند الخطاب، اذ لا بد للخطاب من ظاهر تسبق النفوس اليه، فيحتاج ما دونه الي قرينة. والله اعلم.

 وقال بعضهم: لا باس بمقدار اوقية من الحرير في الثوب في الصلاة اذا لم يمس جسد المصلي، وقال اخرون: لا يجوز اكثر من اربعة دراهم؛ ولا ادري ما العلة في هذا التحديد، غير انه صلي الله عليه وسلم روي عنه: ( انه اجاز موضع الاصبعين من الحرير في الثوب في الصلاة )([])، ولعلهم اخذوه من هذا الحديث، والله اعلم.

 وكذلك الحديد والنحاس والرصاص والذهب لا تجوز به الصلاة عندهم اذا وصل جسد المصلي، والدليل: ما روي عن ابي عبيدة رضي الله عنه قال: ( بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلمانه نهي عن الصلاة بالانك والشبه )([])، والانك: القصدير، والشبه: الصفر الاحمر، والحديد والرصاص من معناهما، واما الذهب فما تقدم من نهي النبي عليه السلام الرجال عن لباسه.



 واما النساء فلا باس ان يصلين بالذهب والحرير لما قدمناه من حديث النبي عليه السلام.

 واما الفضة فلا باس بالصلاة بها علي الرجال والنساء وفان قال قاءل: ما الفرق بينهما وبين الحديد والرصاص؟ قيل له  والله اعلم : الفرق بينهما عندي ان الفضة تجب فيها الزكاة كالذهب، وهي مخالفة لساءر المعادن؛ والذهب والفضة من زينة النساء، الا تري الي حديث عاءشة رضي الله عنها قال: ( دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يدي ثلاث فتخات من ورق  او قالت: من ذهب  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما هذا؟ قلت: اتزين لك بها يا رسول الله، فقال: اتءدين زكاتهن؟ قلت: لا، قال: حسبك من النار، اعلمي ان فيهن الزكاة )([])، وكذلك الحرير من زينتهن، فورد النهي في الذهب والحرير وخصهما بالتحريم، وبقي الباقي علي اباحته، والا فلا فاءدة بالتخصيص والتنصيص، والله اعلم.

 وكذلك جميع الجلود لا تجوز الصلاة بها الا عند عدم الثياب، مدبوغة كانت او غير مدبوغة؛ غير الفروة؛ فان الصلاة تجوز بها لان الفروة شبيهة بالثياب التي تجوز بها الصلاة، وهي داخلة في عموم قوله تعالي: ] يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد [([]).

 والجلود غير الفروة لم تكن من نبات الارض فتجوز الصلاة بها، كما تجوز بما انبتت الارض علي ما قدمناه، ولم تكن من جنس الثياب المتفق عليها، فتجوز الصلاة بها كما تجوز بالفروة، والدليل قوله تعالي: ( وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها [([]) الي قوله: ] ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين [، فذكر الجلود وخصها لما تصلح، وهي بخلاف الاصواف والاوبار والاشعار لانها غير مستعملة للباس، ولم تدخل في عموم قوله تعالي: (خذوا زينتكم ).



 وقال اخرون: تجوز الصلاة بجميع الجلود المدبوغة، لعلهم راعوا في ذلك ان اللباس ما يستر العورة الا ما قام الدليل علي تحريمه. والله اعلم.

 وكذلك لا يصلي بثوب فيه تصاوير، لحديث ابي سعيد الخدري قال: ( اشترت عاءشة نمرية فيها تصاوير، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف بالباب ولم يدخل، فلما راته عاءشة عرفت في وجهه الكراهية، فقالت: يا رسول الله اتوب الي الله ورسوله؛ فماذا اذنبت؟ فقال صلي الله عليه وسلم ما بال هذه النمرية؟ قالت: اشتريتها لك لتقعد عليها وتتوسدها، فقال صلي الله عليه وسلم: ان اصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون، ويقال لهم: احيوا ما خلقتم )، وقال: ( ان البيت الذي فيه تصاوير لا تدخله الملاءكة )([]).

 وقال بعضهم: ان صلي بالثوب الذي فيه التصاوير جازت صلاته، والدليل علي هذا القول ما روي ( انه اشتكي ابو طلحة الانصاري، فدخل عليه ناس يعودونه، فنزع نطعا تحته، فقيل له: لم نزعته يا ابا طلحة؟ فقال: لان فيه تصاوير، وقد قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قد علمتم، فقال رجل من القوم: الم يقل: الا ما كان رقما في ثوب؟ فقال: بلي، لكنه اطيب لنفسي واحوط من الاثم ).

 فعلي هذا الحديث ان صلي جازت الصلاة به، والله اعلم، والقول الاول اصح لانه احوط من الاثم، كما قال ابو طلحة.

 وكذلك لا يصلي بكل ثوب ينفذه البصر حتي يصل النظر الي جسد المصلي، ولو صفيقا اذا استبانت منه عورة المصلي.

 وكذلك كل ما لا يستر عورة المصلي لا تجوز الصلاة به لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، والله اعلم.



 وكذلك ثياب اهل الذمة، لا يصلي بها ولا بكل ثوب صنعه، المشركون، او خيطوه، حتي يغسل غسل النجاسة، لقوله تعالي: ( انما المشركون نجس ) ([])، وكذلك كل ثوب فيه شعر المشركين، او شعر الخنزير لا يصلي به لانه منجوس؛ وكذلك شعر الاقلف البالغ، والقرد، والجنب، والحاءض علي هذا الحال، غير ان شعر الجنب والحاءض اذا غسل جازت الصلاة به.

 فان قال قاءل: اليس قد روي انه قال عليه السلام لعاءشة: ( ناوليني الخمرة ) فقال: حاءض، فقال: ( ليست حيضتك بيدك )([])، والجنب ايضا بدنه طاهر لحديث حذيفة حين امتنع من مصافحة النبي عليه السلام لاجل جنابة اصابته: فقال النبي عليه السلام: ( المءمن لا ينجس حيا، ولا ميتا )([]).

 قيل له: لما كان الجنب والحاءض لا تجوز لها الصلاة حتي يغتسلا باتفاق، كان ايضا الثوب الذي فيه شعرهما قبل ان يتطهر لا تجوز الصلاة به قبل ان يغسل قياسا عليهما، والله اعلم.

 وقال بعض: تجوز الصلاة بالثوب([]) الذي فيه شعر الحاءض والنفساء والجنب علي ما ذكرناه اولا، والله اعلم.

 ولا يجوز للرجل ان يصلي بثوب المراة([]) اذا كان ذلك يشغله عن صلاته، وان صلي وكان ذلك لا يشغله؛ فصلاته تامة، لحديث عاءشة رضي الله عنها قال: ( صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه طاءفة من ثوبي، وانا حاءض )([])، وكذلك المراة علي هذا الحال.



 والمراة في اللباس مثل الرجل؛ غير ان المراة كلها عورة ما خلا الوجه والكفين، لقوله تعالي: ] ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها [([])، فعند بعض اهل التفسير: ] ما ظهر منها [ ما جرت به العادة ان يظهر، مثل: الوجه، والكفين، وقد تقدم شرح هذا في كتابنا ولا معني لاعادته؛ فعلي هذا القول لا تجوز صلاتها اذا خرج من بدنها شء غير الوجه والكفين، ويعضد هذا الراي ما روي: ( انه عليه السلام لم يجز لمن بلغت المحيض من النساء ان تصلي بلا خمار )([])، وما روي عن ام سلمة زوج النبي عليه السلام قالت: ( تغطي المراة ظهر قدميها )([]).

 وقال بعضهم: تصلي المراة بما تقعد به قدام النساء، ولم تستح، او مع ذي محرم منها عند بعض؛ ولعلهم اخذوا هذا من قوله تعالي: ] ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن [([]) الاية، عن ابن عباس قال: موضع القطرين والقلادة والسوارين والحجالين، هي موضع الزينة الباطنة.

 فعلي هذا ان صلت في بيتها  وراسها مكشوف  فلا باس بصلاتها، فهذا عند العلماء في الحراءر، واما الاماء فلا، لما روي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  راي امة عليها قناع فعلاها بالدرة فقال: اكشفي راسك، لا تشتبهي بالحراءر.

 ولا تجوز صلاة المراة عند بعضهم حتي تجعل في عنقها شيءا، وان لم تجد الا الخيط فلتجعله؛ وكذلك اذناها، وهذا عندي منهم لءلا تتشبه بالرجال، والله اعلم.

 ( مسالة ) في صفة اللباس الذي يجوز في الصلاة ، والذي لا يجوز من ذلك:



 ويستحب للرجل ان يتوشح([]) بطرف ثوبه اذا اراد ان يصلي، والتوشيح من الابط الي الركبتين، وان وشح من سرته الي ركبته اجزاه، لان المراد بالتوشيح ما يوقي يديه لءلا تقع علي عورته، وان صلي بغير توشيح ولم تمس يده عورته فصلاته تامة، وكذلك ان لبس قميصا، او جبة، او سراويل، فليس عليه توشيح، وكذلك ان لف يديه الي المرافق فليس عليه توشيح لما ذكرناه، والله اعلم.

 واشتمال الصماء([]) منهي عنه في الصلاة، وهو ما روي عن جابر بن عبدالله قال: ( نهي رسول اللهصلي الله عليه وسلم ان ياكل الرجل بشماله، او يمشي في نعل واحد، او يشتمل الصماء، او يحتبي في ثوب واحد )([])؛ واشتمال الصماء: هو ان يلبس الرجل ثوبه في الصلاة، ويشده علي يديه وبدنه، ولا يرفع منه جانبا، ويصير متجللا له حتي لا يسهل عليه ان يصل باعضاءه كلها الي الارض.

 وقد ذكر عن الربيع بن حبيب رحمه الله قال: الصماء ان يرمي بطرف ازاره علي عاتقه الايسر ويبقي مكشوفا عورته، والاحتباء ان يرمي بطرف ثوبه علي عاتقه الايمن، والاخر علي عاتقه الايسر، وتبقي عورته مكشوفة الي السماء، فعلي هذا لا يعيد الصلاة ما لم تنكشف عورته اذا كان يصل باعضاءه كلها الي الارض، والله اعلم.

 وكذلك لباس السدل منهي عنه في الصلاة، هو ان يسدل الرجل ثوبه ويجوز به علي راسه وعلي المناكب الي اسفل، ويفرق بين اطرافه، او يجوز به علي المناكب الي اسفل.

 ويكون السدل من خلف، ومن قدام، ومن الجوانب جميعا ما دامت اطرافه مفترقة ولم تتلاحق، وان اجتمعت اطرافه فيما رد الركبتان الي فوق فلا باس به.

 وقال بعضهم: اذا اجتمعت اطرافه فيما دون الارض فلا باس بصلاته، ومنهم من يرخص، ولو لم يجمع بين اطراف كساءه الا في الارض، والله اعلم، وكذلك من يصلي قاعدا علي هذا المعني، والله اعلم.



 وما لم ياخذ المنكبين فلا يكون لباس السدل، مثل: ان لبس قميصا وجعل ثوبا اخر علي عنقه ولم ياخذ منكبيه الي اسفل، وكذلك ما رد منكباه الي اسفل لا يكون ذلك لباس السدل.

 ويكون السدل بجميع الثياب، والله اعلم؛ وقال اخرون: السدل المنهي عنه في الصلاة هو ان يسدل بثوبه، وتبقي عروته مكشوفة، وما لم تنكشف عورته فلا باس بصلاته، وهذه المناهي انما هي سد ذريعة لءلا تنكشف عروته، والله اعلم.

 وكذلك من يجر ازاره خيلاء في الصلاة فلا تجوز صلاته؛ لحديث ابن عباس رضي الله عنه: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلين يصليان، احدهما: ينقر الارض في سجوده، والاخر: مرخي ازاره، فقال النبي صلي الله عليه وسلماحدهما لا ينظر الله اليه، والاخر لا يغفر الله له )([])، وقيل: ان الاخر هو صاحب الازار، ولا تجوز الصلاة بهذا لما فيه من الوعيد، والله اعلم.



 وجاءز الصلاة بلباس الراس كله؛ مثل: العمامة، والكرزية، والشاشية، الا شاشية فيها ثقبات([]) اذا كان ثقبها مقابلا وسط الراس ولا يصلي اذا شد راسه بالعمامة، والكرزية، وما اشبه ذلك الا ملتحيا مغطيا وسط راسه بهءلاء، ولا يرخي تلحيه الي اسفل([]) من عظم القلب، ولا يشمره فوق عظم القلب، وان جعل تلحيه تحت ذقنه فلا يفعل ذلك، فان فعل فقد اجزاه، وان صلي بغير تلح فلا اعادة عليه، وقال بعضهم: عليه الاعادة([])، وكذلك ان لم يغط وسط راسه بالعمامة، فانه يعيد صلاته عند بعضهم، وقال اخرون: لا اعادة عليه؛ وكذلك ان لبس شاشية، وجعل عليها عمامة فخرجت الشاشية من العمامة، او لبس الكرزية والعمامة فخرجت الكرزية من العمامة مما يقابل وسط الراس علي هذا الحال؛ ولا ادري ما حجتهم في هذا، غير اني قد رايت في بعض كتب التفسير: ذكر عن مكحول عشر خصال في هذه الامة من اخلاق قوم لوط: مضغ العلك، وحل الازار، وتطريف الاصابع بالحناء، وتنقض الاصابع، والتشابك، والعمامة التي يشد بها جوانب الراس، والحذف والتصفير، واللوطية، والرمي بالجلاهق.

 واظن انهم لذلك اوجبوا تغطية وسط راسه، والتلحي لءلا يشتبه بقوم لوط؛ والتشبه بالمشركين منهي عنه، والله اعلم.

 وان شد راسه بالعمامة من اجل المرض فليس عليه تلح، ولا تغطية وسط راسه، لانه انما شده لمرض؛ وكذلك المراة ليس عليها تلح، واما ان خرج وسط راسها من الوقاية، او من المربع، او المربع من الوقاية، فصلت علي هذا الحال، فان صلاتها قولين؛ كالرجل في العمامة، والله اعلم.

 وان تعمم وتلثم فانه يعيد صلاته([]) عند بعضهم، الا اذا كان ذلك بعذر، والله اعلم.

 وقد رايت في بعض الكتب: ( ان النبي عليه السلام نهي عن تغطية اللحية في الصلاة )([]).

 مسالة:



 وان لم يجد الا ثوبا منجوسا فانه يصلي به ولا يترك الفرض الواجب عليه، لقوله تعالي: ]اقيموا الصلاة [، ولا يسقط هذا الامر الا دليل قاطع يجب المصير اليه، وذلك لان الصلاة مامور بها، والثوب الطاهر مامور به، وكان عجزه عن احد الفرضين لا يسقط عنه الفرض الاخر، وكذلك ان لم يجد الحرير او الحديد، او الرصاص، فانه يصلي بهءلاء المعاني علي الاضطرار.

 وقال بعضهم: ان صلي بالثوب المنجوس علي الاضطرار اعاد صلاته اذا وجد الثوب الطاهر، وهذا يوجب ان يخرج الوقت مع العجز عما لا تتم الصلاة الا به؛ مثل: الثوب الطاهر، او الماء، او التراب  اذا عدمهما ؛ لا يسقط عنه فرض الصلاة؛ كالناسي والناءم، وخروج الوقت مع العجز لا يسقط عته فرض الصلاة.

 والصحيح عندي: انه من صلي بالثوب المنجوس عند الثوب الطاهر لا تلزمه الاعادة في الوقت، ولا بعد الوقت، لان العادم للثوب الطاهر لا يخلو ان يكون مامورا بالصلاة، او غير مامور بها، فان كان مامورا بها، وصلي في الوقت كما امر فلا اعادة عليه، الا بامر ثان، وان كان غير مامور بها فاحري ان لا تلزمه الاعادة([]) ايضا، كما لا تلوم الاعادة المراة الحاءض بعد خروج الوقت، لانها غير مامورة بها في زمان الحيض، والله اعلم.

 والثياب المنجوسة للصلاة اولي من الحديد، والنحاس، والرصاص، والذهب، والحرير؛ اذا لم يجد الا هءلاء المعاني، وذلك لان الحرير، والذهب، والحديد، والنحاس نهي عن الصلاة بها لاعيانها، والثوب المنجوس نهي عن الصلاة به لمعني غيره، فما نهي عنه لعينه اشد مما نهي عنه لغيره، اذا الغير يمكن زواله، والله اعلم.



 وكذلك الحرير اولي من النحاس، والحديد، والرصاص، لان الحرير ورد عنه النهي مطلقا عموما، لم يخص صلاة من غيرها، والنحاس والقصدير، ورد النهي عنه مخصوصا في الصلاة، والمخصوص اشد من المحتمل؛ غير ان الشرع ورد بتصريح التحريم في الذهب والحرير؛ لقوله عليه الصلاة والسلام  وقد اخذ خرقة من حرير، وقطعة من ذهب  فقال: ( هذان محرمان علي رجال امتي، ومحللان لنساءها )([])، وورد في النحاس والانك بصيغة النهي، وصيغة النهي محتملة، وهذا المعني يءيد قول من قال: الرصاص، والنحاس، والحديد اولي من الحرير([]) في الصلاة؛ وثوب الريبة في الصلاة اولي من هذه الاشياء، الا علي قول من يجعل الريبة مثل الحرام، فيكون هءلاء اولي من ثوب الريبة، والله اعلم.

 وثياب المشركين اذا لم يتبين انها منجوسة  اولي من الثوب المنجوس الذي عاين فيه النجس  لان ما لم يتيقن بنجاسته اولي مما تيقن، وكذلك الثوب الذي اخبره الامناء بنجاسته، اولي من الثوب الذي عاين فيه النجس، لان المعاينة تفيد العلم اليقيني، ولا تفيده الشهادة.

 وقال بعضهم: الثوب المنجوس اولي من ثياب المشركين، وهذا القول عندي احسن، لان ثياب المشركين لا تكاد النفوس تطمءن اليها، فهي اولي بالترك، لقوله عليه الصلاة والسلام: ( ما حاك في الصدر فدعه )([]) والله اعلم.



 وان نلم يجد ما يصلي به الا ثوبا منجوسا بالنطفة، وثوبا منجوسا بالقء، وثوبا منجوسا بالدم، وثوبا منجوسا بالخمر، وثوبا منجوسا بالغاءط، فالثوب المنجوس بالنطفة اولي من الثوب المنجوس بغيرها من هذه الانجاس، لان النطفة ليست من اعيان الانجاس عند بعضهم، فهي منجوسة، والمنجوس من النجس؛ وقال اخرون: القء اولي من النطفة([])، وذلك لان القء عند بعض الناس طاهر([])، والمختلف فيه اولي من المتفق عليه، ثم بعد القء النطفة، ثم بعد النطفة الدم، وهو اولي من الخمر([]) والغاءط، لان الشرع قد رخص في قليله، وهو اهون من الخمر والغاءط، ثم بعد الدم الخمر، والخمر اولي من الغاءط لان العلماء اختلفوا في علة تحريم الخمر، ولم يختلفوا في الغاءط، واظن ان البول اقذر من الغاءط، والله اعلم.

 وكذلك النجس الذي فيه اختلاف العلماء اهون من النجس المتفق عليه، وكذلك الثوب الذي نجس منه الاقل اهون من الثوب الذي نجس منه الاكثر، وكذلك الثوب الذي لم يتعمده بالنجس اهون من الثوب الذي تعمده بالنجس.

 وعند بعض العلماء انه يجوز له ان يصلي بما شاء من الثياب، ولم يفرز نجسا من نجس، وذلك عندي: لان هذه الانجاس كلها تمنع صحة الصلاة، فهي متساوية في جهة الصلاة لتساويها في المنع، والله اعلم، وانما يجوز له ان يصلي بهذه الثياب اذا لم يجد ثوبا طاهرا يصلي به، مثل ان يكون في السفر، او في موضع لا يجد فيه ثوبا طاهرا، وهذا كله بشرط ان يكون غير مضيق، مثل ان يخرج من منزله بثوب طاهر، ثم ينجس له في موضع لا يقدر فيه علي غسله قبل خروج وقت الصلاة، ولا يقدر علي ثوب طاهر غيره، او مريضا يدخل فراشه وهو طاهر بثوب طاهر، والموضع الذي فيه الفراش طاهر؛ ثم حدث في فراشه، وثيابه، ومكانه نجس، وثقل عليه المرض حتي لا يستطيع ان ينتقل من فراشه، او عن موضعه، او لا يستطيع ان يتحول من ثيابه، فانه يصلي علي هذا الحال، وليس عليه اعادة، والله اعلم.



 وان لم يجد ما يستتر به فانه يستر نفسه بما امكنه من نبات الارض، وان لم يجد فليستر نفسه قاعدا بما امكنه من حجارة، او غيرها، او يحفر حفرة لنفسه حتي يواري عورته، ثم يصلي، وان لم يجد الا الماء، فليستر نفسه قاعدا، الا ان لم يمكنه القعود في الماء فليصل قاءما.

 والتراب والحجارة اولي من الماء، والله اعلم، وانما يصلي قاعدا اذا لم يجد ما يستر به نفسه قاءما، لان ستر العورة عندهم اكد واوجب من الصلاة قاءما بالركوع والسجود، ولذلك يصلي قاعدا لان صلاته قاعدا استر به، والله اعلم.

 وكذلك من كانت به علة في جسده، مثل الدم يسيل، او البول يقطر منه، وكان مما لا يرده اللف، فانه يصلي قاءما بالركوع والسجود، اذا كان يحفظ ثيابه من النجس، وان كان لا يحفظ ثيابه من النجس الا اذا صلي قاعدا، فليصل قاعدا، لان الطهارة عندهم اوجب من الصلاة قاءما بالركوع والسجود.

 وليس للثياب الطاهرة وستر العورة بدل، والله اعلم، وهذا من باب الفراءض التي تدخل علي الفراءض، كالتنجية في الصلاة، واصلاح الفساد، والله اعلم.

  

 [] قوله: واقل ما يجزء من ذلك الثوب... الخ، وما ذكره من الشرطية محلة عند القدرة، فان عجز وجب عليه ان يصلي عريانا كما ياتي ان شاء الله، وعند مالك شرط عند الذكر والقدرة.

 [] قوله: ساتر عورة المصلي... الخ هذا علي احد القولين، وقيل: الواجب ستر العورة فقط، حكاه في القواعد.

 [] رواه الجماعة الا الترمذي.

 [] رواه الجماعة من طريق عمر بن ابي سلمة.

 [] رواه احمد وابو داود.

 [] رواه النساءي وابن ماجه.

 [  ] قوله: والعورة من السرة الي الركبة... الخ، العورة: خلل في الشعر وغيره، وما يتوقع منه ضرر، وعور المكان: صار ذا عورة، ومنه قوله تعالي: ] ان بيوتنا عورة [ اي خالية يتوقع الفساد فيها، ولذلك سميت السوءتان عروة، لان كشفها يوجب خللا في حرمة مكشوفهما، والمراة عروة لانها يتوقع من رءيتها، وسماع كلامها خلل في الدين والعرض؛ وفي الشرع: ما يجب ستره.

 [] متفق عليه، واللفظ لاحمد.

 [] رواه ابو داود.

 [] قوله المذي... فيه ثلاث لغات: اسكان الذال، وثانيها كسرها مع تشديد الياء، وثالثها كسرها مع تخفيف الياء.

 [] قوله والودي... باسكان الدال المهملة وتخفيف الياء، وقيل: بتشديد الياء، وقيل: بالمعجمة، وهما شاذان. انتهي ( دميري ).

 [] تقدم ذكره.

 [] تقدم ذكره.

 [] سورة المدثر: .

 [] سورة الاعراف: .

 [] سورة النحل: .

 [] اخرجه ابن حبان، والحاكم، والبيهقي من طريق ابن عباس.

 [] رواه الطبراني.

 [] سورة طه: .

 [] قوله: بالحرير... الخ، احترز به عما اذا كان حاملا له في جيبه.

 [] رواه احمد والترمذي والنساءي.

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] رواه احمد.

 [] متفق عليه.

 [] سورة الاعراف: .

 [] سورة النخل: .

 [] متفق عليه.

 [] التوبة: .

 [] تقدم ذكره.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: وقال بعض: تجوز الصلاة بالثوب... الخ، ما حكاه عن بعض هو المعتمد في الديوان، بل لم يحك فيه خلافا.

 [] قوله: ولا يجوز للرجل ان يصلي بثوب المراة... الخ، انظر هل اذا صلي كذلك تنعقد صلاته وتكون تامة؟ قلت: صريح كلام ديوان الاشياخ ان صلاته كذلك صحيحة، ونصه: ولا يصلي بثوب المراة اذا كان يشتغل قلبه من اجل ريحها، وان صلي كذلك فصلاته تامة.

 [] رواه ابو داود والترمذي.

 [] سورة النور: .

 [] رواه الخمسة الا النساءي.

 [] رواه ابو داود، واخرجه الحاكم.

 [] تقدم ذكره.

 [  ] قوله: ( والتوشيح ) في بعض كتب قومنا هو  اي التوشيح  ان يخرج طرفه الايسر من تحت ابطه الايسر فيلقيه علي منكبه الايمن، وليس بمراد هنا.

 [] قوله: ( الصماء )... الخ الصماء: هي الشملة المسماة بها، وعرفها بعضهم بقوله: هي ان يشتمل بثوب يلقيه علي منكبيه مخرجا يده اليسري من تحته، وفي الصحاح والقاموس: ان يرد الكساء من قبل يمينه علي يده اليسري وعاتقه الايسر، ثم يرده ثانية من خلفه علي يده اليمني وعاتقه الايمن فيغطيهما جميعا، او الاشتمال بثوب واحد ليس عليه غيره، ثم يرفعه من احد جانبيه يضعه علي منكبه، فيبدو منه فرجه. انتهي. زاد في الصحاح: ونسب او عبيدة الثاني للفقهاء.

 **فاءدة: مقتضي كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله ان النهي في هذه الهيءات كلها للكراهية، وعبارته: وذلك كله سد ذريعة لءلا تنكشف عورته، ولم اعلم احدا ابطل صلاة من صلي ببعض هذه الهيءات، ان لم تنكشف عورته، والله اعلم. انتهي. قلت: انظر كلامه مع كلام الديوان حيث قال: واللباس كله لا يفسد الصلاة الا لباس السدل.... الخ.

 [] رواه احمد.

 [] متفق عليه.

 [] قوله ( الا شاشية فيها ثقبات )... الخ، فرع ان حلق وسط راسه ولم يخرج الي اسفل، وصلي علي ذلك الحال فان فيه قولين، كذا في الديوان، وانظر هل ذلك مقيد بما اذا كان عريان الراس، او مطلقا؟ وظاهره الاطلاق، والذي يءخذ من كلام المصنف في الشاشية ان محل ذلك اذا كان عريان الراس؛ تامل.

 [] قوله: ( ولا يرخي تلحيه الي اسفل )... الخ، فان فعل وارخاه فهو كمن لم يتلح، كذا في الديوان، فيجزي فيه الخلاف فيمن صلي بغير تلح، وانظر لما ترك هذا الشق المفهوم، والله اعلم.

 [] قوله: ( وقال بعضهم: عليه الاعادة ) يءيده ما رواه بعض المخالفين من ( انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقتماط ).

 [  ] قوله ( ان تعمم وتلثم فانه يعيد )... الخ، وقد رايته في بعض الكتب ( ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تغطية اللحية في الصلاة ) والله اعلم.

 [] رواه ابو داود بلفظ: ( ان يغطي الرجل فاه )، وابن ماجه: ( النهي عن تغطية الفم ).

 [] قوله: فاحري ان لا تلزمه الاعادة الخ، قد يقال: هذا قياس مع وجود الفارق، اذ السبب مختلف لندرة الاول دون الثاني، فلم تكلف بالاعادة للمشقة، وبخلاف الاول، والله اعلم.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: اول من الحرير الخ، وهذا خلاف ما اختاره الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي ونص عبارته: وان لم يجد الا الثوب المنجوس فالحرير اولي به، ثم ان وجد غيره في الوقت اعاد؛ والذي قال الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي متجه، اذ الحرير معنا من قال بجواز الصلاة فيه، ولبسه ابتداء، والله اعلم.

 وقد يقال: ما قاله المءلف  رحمه الله تعالي  اولي لان الحرير منهي عنه لذاته بخلاف الثوب المنجوس، وما نهي عنه لذاته اشد.

 قلت: كتبته قبل انتقال نظري الي كلام المءلف رحمه الله تعالي.

 [] رواه الدارقطني والبيهقي.

 [] قوله: وقال اخرون القء اولي الخ، لكن يبقي النظر فيما اذا تنجس بنطفة طاهرة عند هذا القاءل، وذلك بان تخرج النطفة اولا وثانيا وثالثا من غير تخلل بول، كما تقرر عند الشافعية؛ قلت: كنت كذا احفظ، والذي قالته الشافعية: ان النطفة طاهرة، ومحل جريها غير محل جري البول، فعلي هذا هي طاهرة في اول مرة من خروجها.

 [] قوله: عند بعض الناس طاهر، وينبغي ان يقيد بما اذا لم يتغير، فانه اذا تغير بان اشبه وصف العذرة يكون نجسا، او لم يشبه، علي المشهور خلافا للقء.

 [] قوله: من الخمر، قد يقال: الخمر اولي، لان من الناس من يقول بطهارته مطلقا، بخلاف الدم ، والله اعلم.

 باب في الاماكن، والصلاة فيها  ولا تجوز الصلاة الا علي الارض بالسنة، وهو ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( جعلت لي الارض مسجدا، وترابها طهورا )([])، وكذلك تجوز الصلة علي ما انبتت الارض قياسا عليها، وكان حكمه كحكمها.

 والاصل ان الصلاة تجوز في جميع الاماكن، لعموم قوله عليه الصلاة والسلام: ( حيثما ادركت الصلاة فصل )([])، الا ما قام الدليل علي اخراجه من هذا العموم، وقد خص الشرع مواضع، واخرجها من هذا العموم، وهو ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنهما([]) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( لا صلاة في المقبرة، ولا في المجزرة([])، ولا في معاطن الابل([])، وقارعة الطريق([]) ).

 وكذلك ورد النهي عن الصلاة في المزبلة([])، والحمام، والكناءس، وموضع نجس، وفراش نجس، ووسادة، ومسواك، وظهر الكعبة ) والله اعلم.

 فالمفهوم من النهي عن الصلاة في المجزرة، والمزبلة، ومعاطن الابل، والحمام، والكناءس، من اجل نجاستها، فاذا زال عنها النجس، وحكم بطهارتها جازت الصلاة عليها، واما قارعة الطريق، فغن بعضهم قال: انما طريق الجرارات([]) نهي عن الصلاة فيه لءلا تءذيه، فان صلي جازت صلاته، لان النهي انما هو تحذير لما يءذيه.

 وكذلك بطن الوادي عندهم مكروهة الصلاة فيه اذا كان يجلب الماء من موضع بعيد، لءلا ياتيه الوادي وهو في الصلاة، فان صلي جازت صلاته، والله اعلم.

 وقال بعض: انما هو طريق الدواب الذي تجوز فيه، نهي عن الصلاة فيه من اجل النجاسات، والله اعلم.

 واما ظهر الكعبة([]) انما نهي عن الصلاة عليه من اجل انه لا قبلة له، كما روي ان جابر بن زيد رضي الله عنه راي رجلا يصلي علي ظهر الكعبة، فقال: من المصلي لا قبلة له؟ والله اعلم.



 واما المقبرة فانما نهي عن الصلاة فيها لحرمة الموتي، لقوله عليه السلام: ( حرمة موتانا كحرمة احيانا )([]) فلا يصلي علي المقبرة، ولو قلعت من اصلها، او استاصلها السيل، لانها مقبرة لا يزال عنها اسم المقبرة، لقوله عز وجل: ] واذا القبور بعثرت ?علمت نفس ما قدمت واخرت [([])، فسماها يوم القيامة قبورا مع انها درست، ودرس ما فيها، والله اعلم.

 وما دفن علي الحجر والتعدية، فليس له حرمة اذا زالت قبورهم حتي لا يبقي منه شء، جازت الصلاة علي ذلك المكان، وكذلك كل من لا يلزمهم حقوقه، مثل المشركين، والبغاة، والاقلف البالغ علي هذا الحال، وكذلك ابعاض الانسان شبه الجلود، والعظام، واللحوم، واسقاط النساء، شبه العلقة، والمضغة، وتام الخلقة، ما لم تكن فيه حياة علي هذا الحال، والله اعلم.

 واما الموضع المنجوس، فلا تجوز الصلاة عليه سواء كان النجس ظاهرا، او باطنا، اذا كان متصلا به، ويمسه المصلي، او يمس ما تصل به، مثل ان يكون تحته او فوقه، سواء بعد او قرب لانه مكان منجوس، ومثال ذلك: ان يصلي علي موضع دفن فيه النجس، وبينه قامات، وقال بعض: اذا كان بينه وبين النجس ثلاثة اذرع، فلا باس بصلاته، وذلك عندي مثل النجس اذا كان قدامه، والله اعلم.

 والارض المغصوبة لا تجوز الصلاة عليها لمن غصبها، عند بعضهم، وعند الاخرين جاءزة الصلاة عليها، وسبب اختلافهم: هل النهي يدل علي فساد المنهي عنه ام لا؟ واما غير من غصبها من الناس فلا باس عليه بالصلاة فيها لعموم قوله عليه السلام: ( حيثما ادركتك الصلاة فصل )([]).

 وكذلك الاستظلال بفء الدار المغصوبة والاستنفاع بما كان الناس فيه، سواء علي هذا الحال، وانما حرم علي غاصبه فقط، والله اعلم.

 ويحتاج فيه من البيوت الي الاذن؛ فانه بمنزلة المغصوب، وكل بيت دخل باذن جازت الصلاة فيه بغير اذن، والثياب المغصوبة حكمها كحكم الدار المغصوبة، والله اعلم.



 ويصلي علي الاشجار كلها([])، والاسرة([])، وجميع نبات الارض اذا كان ثابتا تمكن الصلاة عليه، قياسا علي الارض، الا ما يكره من الصلاة علي الطعام لحرمته، فان فعل فلا باس عليه، والله اعلم.

 واذا اراد ان يصلي علي القمح، او الشعير، وجميع الحبوب فليضع عليها ثوبا، او حصيرا، فليصل عليها، ولا تجوز الصلاة علي المعادن التي لا تنبت، مثل معدن الحديد، والنحاس، والرصاص ، والشب، والمعزة([])، والملح، والزرنيخ، والنورة؛ واشباه ذلك اذا لم يباشره فلا باس بالصلاة عليه، مثل ان يبسط عليه حصيرا فيصلي عليه، والله اعلم.

 وكذلك السبخة التي لا تنبت، والطين، والثري، والاجر، والجص([]) علي هذا الحال، والاصل في هذا عندي  والله اعلم  قوله عليه السلام: ( جعلت لي الارض مسجدا، وترابها طهورا )([])، فاخبر ان الارض التي يصلي عليها هي التي ترابها طهورا، غير ان قوله  عليه السلام : ( حيثما ادركتك الصلاة فصل ) معارض لهذا الا ما قام الدليل علي تخصيصه من هذا العموم.

 ولا يصلي علي الحرير والابريسم لانه لا يصلي به، وكذلك لا يصلي علي الجلود والصوف والشعر، لانه ليس من نبات الارض، وانما يصلي علي ما كان اصله من الارض اذا كان جاءز الصلاة به، وقال بعضهم: جميع ما يصلي به يصلي عليه، ولعلهم قاسوه عليه، والله اعلم، وسواء في هذا كله من يصلي قاءما يركع ويسجد، ومن يصلي قاعدا او قاءما بالتومي، ومن يصلي مضطجعا، ومن يصلي بالتكبير، والله اعلم.



 ولا يستحب الصلاة اما المسجد في القرب منه لانه متبوع، وكذلك لا يستحب الصلاة فوقه لانه غير مستقبل، وان صلي علي هذا الحال فلا اعادة عليه، وان صلي في داخله فلا يصلي بين الاعمدة، كما لا يصلي في الباب والطريق، وان صلي فلا اعادة عليه، وكذلك لا يصلي داخل المحراب لانه خارج المسجد، فان صلي في هذا كله فلا اعادة عليه، وكذلك لا يصلي الرجل اذا دخل المسجد وحده عن يسار المحراب؛ لانه بمنزلة الامام، وان صلي فليعد صلاته، وقال بعض: لا اعادة عليه.

 ( مسالة ) في استقبال القبلة:

 واستقبال القبلة([]) شرط في صحة الصلاة التي لا تصح الا به، لقوله تعالي: ] ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام [([]) ووجوبه في وقت الصلاة، وانما يهلك بترك الاستقبال في حين ما يهلك بترك الصلاة، وعليه المعرفة والعمل.

 فالمعرفة: ان يعلم بوجوب الاستقبال الي الكعبة البيت الحرام، وانه مامور به، ويعلم ان القبلة هي الكعبة البيت الحرام، والبيت قبلة المسجد، والمسجد قبلة مكة، ومكة قبلة الحرم، والحرم قبلة اهل الافاق كلها.

 والعمل: ان يستقبل بوجهه وقلبه وجميع جوارحه، خاءفا من عقاب الله، راجيا لثوابه، ويتقرب بفعله الي الله عز وجل.

 والقبلة: ما رد مطلع الشمس في الشتاء الي موضع سهيل، ويجزيه استقبال هذه الجهة لقوله تعالي: ] ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام [([])؛ اي: نحوه وتلقاءه، والدليل ايضا: ان الفرض هو الجهة لاتفاق الجميع علي جواز صلاة الصف الطويل، وهو خارج عن الكعبة ضرورة؛ وهذا كله اذا لم تكن الكعبة مبصرة، واما اذا كانت مبصرة([]) فالفرض هو العين، اعني عين الكعبة، والله اعلم.



 ويستدل علي القبلة بقبور المسلمين ومساجدهم، وقلب العقرب، فانه يطلع علي الكعبة، وان جعل بنات نعش الصغري في كتفه الايسر، فقد استقبل القبلة، وان تحير في القبلة([]) فانه يجتهد ويصلي، فان تبين له ان صلي الي غير القبلة فانه يعيد عند بعضهم([])، وقال اخرون: لا اعادة عليه، واستحسن بعضهم ان يعيد في الوقت، فان خرج الوقت فلا اعادة عليه.

 وسبب اختلافهم معارضة القياس الاثر.

 ام الاثر: فما روي انه خرج ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وحضرتهم الصلاة في يوم غاءم فتحيروا في القبلة، فمنهم من صلي قبل المشرق، ومنهم من صلي قبل المغرب، ثم استبانت لهم القبلة، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي: ] ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله [([]).

 واما القياس: فقياس القبلة علي ميقات الزمان، مثل من صلي ثم تبين له انه صلي قبل الوقت؛ فانه يعيد صلاته باتفاق الجميع.

 فمن غلب القياس قال: عليه الاعادة، ومن غلب الاثر قال: لا اعادة عليه، ومن جمع بين القياس والاثر  وهو طريق الاستحسان  قال بالاعادة في القوت. والله اعلم.

 وان تحير في القبلة ومعه من لم يتحير فيها فانه يقتدي به، امينا كان او غير امين، وان خالف الامين وصلي علي اجتهاد فوافق القبلة فانه يعيد صلاته عند بعضهم، لان الامين حجة، والدليل: ما وري عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ( بينما الناس في قباء في صلاة الصبح اذ اتاهم ات فقال لهم: ان النبي عليه السلام نزل عليه قران، فامر ان يستقبل الكعبة، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة وهم في الصلاة)([]).

 وقال اخرون: لا اعادة عليه حين وافق القبلة، واما ان لم يوافق فعليه الاعادة علي كل حال، وكذلك ان لم يكن معه غيره فتحير في القبلة وصلي وخالف اجتهاده علي حال اختلافهم في مسالة الامين، والله اعلم.

 ( مسالة ) في السترة:



 روي عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام قال: ( اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه سيفا، وان لم يجد فعصا، وان لم يجد فليخط بين يديه خطا([])، ثم لا يضره ما مر بين يديه )([])، روري عن طلحة بن عبيد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( اذا كان بين يدي المصلي مثل مءخرة الرحل([]) لم يبال بما مر بين يديه )([])، ومن ذلك قيل: ان السترة كمءخرة الرحل، وقد يقال: انها ثلاثة اشبار في السماء، لهذه الاخبار.

 وروي: ( انه صلي الله عليه وسلم غرز غنزة([]) فصلي اليها )([])، ولهذه الاخبار اختار بعضهم ان يجعل المصلي تلقاءه كالسيف والعصا ونحوه، وقالوا: قول النبي عليه السلام لا يخلو م فاءدة، فاستعمال ما امر به اولي، لان بعض ما يمر بين يدي المصلي يقطع الصلاة، لما روي انه قال عليه السلام: ( من صلي الي سترة فليدن([]) منها لءلا يمر([]) الشيطان بينه وبينها )، او قال: ( لا يضره ما مر امامه )([])، فدل قوله هذا انه لا بد من شء يقطع الصلاة، والله اعلم.

 وان لم يجد سترة فليخط خطا بين يديه، وان لم يخط، ولم يكن سترة فمر شء مما يقطع الصلاة علي المصلي في اقل من خمسة عشر ذراعا قطع عليه الصلاة، وقال قوم: سبعة اذرع، وقال قوم: ثلاثة اذرع، مثل: الحاءض، والمشرك، والجنب، والاقلف البالغ، والميتة، والدم، ولحم الخنزير، والكلب([])، والقرد، وجميع السباع؛ وكذلك جميع النجاسات، والمقابر والطرق علي هذه الحال.

 وكذلك الاستقبال لوجوه الحيوان ([]) يقطع الصلاة، لما روي: ( انه صلي الله عليه وسلمنهي ان يستقبل الرجل في صلاته شيءا من الحيوان )([])، وكذلك جميع ما عبد من دون الله؛ مثل: النار الموقدة، والعجل علي هذه الحال.



 وكذلك اللوح، والمصحف، والتصاوير في الحيطان، والتماثيل علي هذه الحال، وكذلك الاستقبال للاموات من بني ادم، والناءم مضطجعا علي هذه الحال، وسواء في هذا الاستقبال تعمد المصلي استقباله او لم يتعمده، واذا كانت السترة في هذا كله فلا باس بصلاته قل ذلك او كثر، ما لم يمر بينته وبين السترة، والله اعلم. وقال بعضهم: لا يقطع الصلاة شء من هذه الاشياء ما لم يسجد عليها، واستدلوا([]) بقوله عليه السلام: ( لا يقطع الصلاة شء فادرءوا ما استطعتم )([]). والدليل ايضا: ما روي من طريق عاءشة رضي الله عنها قالت: ( كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلمورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني، واذا قام بسطتهما، والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح )([]). والله اعلم.

 ويكره([]) ايضا لاحد ان يمر بين يدي المصلي؛ لحديث ابن عباس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلمقال: ( لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لوقف الي الحشر )([])، ويجوز للمصلي ان يدفعه اذا مر بين يديه؛ لما وري عن رسول الله صلي الله عليه وسلممن طريق ابي سعيد الخدري قال: ( ان احدكم اذا قام يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، فليدراه ما استطاع، فان ابي المار فليقاتله فانما هو شيطان )([]).

 وما كان علي يمين المصلي او شماله من النجاسات، او المراة الحاءض، او الجنب، او غير ذلك ما يقطع عليه حتي يمسه.



 والامام سترة([]) لمن يصلي خلفه، ولا يقطع ما مر بين يدي الماموم مما يقطع علي المصلي حتي يجاوز قفا الامام، لانه سترة، فما لم يجاوز قفاه فهو غير جاءز بينه وبين سترته، واذا مر كلب قدام الامام قطع عليه وعلي من خلفه، وان مر خلف الامام علي الصف الاول قطع علي من مر بين يديه اذا جاوز قفا الامام، ولا يقطع علي من لم يمر بين يديه، وان مر خلف الصف الثاني قطع علي من مر عليهم، ولم يقطع علي الامام، ولا علي الصف الاول، ولا علي من كان خلف الصف الثاني، وان مر كلب قدام الامام علي شرف الجدار لم يضر حتي يستفرغ الجدار كله، وان بقي منه قدر اصبع لم يستفرغه لم يقطع، وهو مقدار العصا التي تكون سترة فيما اظن، والله اعلم.

 ( مسالة ) في القيام في الصلاة:

 والقيام في الصلاة واجب([]) اذا قدر عليه، لقوله عز وجل: ] وقوموا لله قانتين [([])، وجميع القيام كله علي هذا لا يفسد الصلاة، الا ما قام دليله انه لا يجوز، مثل القيام الذي يخالف فيه عادة القيام، وهو ان يباعد ما بين رجليه حتي لا يستقيم له القيام، والدليل ما روي انه عليه السلام: ( نهي عن التجافي([]) في الصلاة )([]).

 وكذلك ان خالف بين رجليه، ووقف علي رجل واحدة، ورفع الاخري، او قدم احداهما واخر الاخري كثيرا، حتي لا يستطيع له القيام، علي هذا المعني والله اعلم، وكذلك ان اعتمد في قيامه علي حاءط، او علي شء حتي انه لو نزع ذلك الشء لوقع؛ لا تجوز صلاته علي هذه الحال، لانه غير قاءم كما امر، بل هو متكء.



 المستحب في القيام ان يستوي المصلي قامته، ويرد بصره الي موضع سجوده. لحديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ( كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل في الصلاة لم يجاوز بنظره غير سجوده تخشعا لله عز وجل، واذا فرغ خر راكعا )([])، ولا يلتفت يمينا ولا شمالا ولا امامه، لما روي انه قال عليه السلام لعلي بن ابي طالب: ( لا تنظرن قبل وجهك، ولا عن يمينك ولا عن شمالك )([])، وان فعل فسدت صلاته لنهي النبي عليه السلام عن ذلك.

 وقال بعضهم: لا تفسد صلاته حتي يري من خلفه، وذلك عندي ان رءيته لمن خلفه استدبار منه للقبلة، فعليه الاعادة علي كل حال.

 وكذلك لا يرفع بصره قبل السماء، لما روي انه قال عليه السلام: ( ما بالكم ترفعون ابصاركم في صلاتكم قبل السماء )؛ ثم اشتد عليهم قوله حتي قال: ( لتنتهن او ليخطفن ابصاركم )([])، ومن فعل ذلك فسدت صلاته لهذا الوعيد، والله اعلم.

 ويجعل الفرجة بين رجليه، كما روي عن ضمام بن الساءب قال: بلغني عن ابن عمر انه لا يفرشح بين رجليه في الصلاة ولا يلصقهما، واستحب بعضهم ان يجعل ما بينهما مقدار القصبة، او مقدار اربعة اصابع، والله اعلم.

 والفرشحة ان يوسع ما بين رجليه، والفرشحة في اللغة السعة، قال ابو النجم الشاعر:

 يدرء([]) صلاب المرء والصفاح([]) = لكل واب للحصي رضاح

 ليس بمضطر ولا فرشاح = ضافي([]) الحوافي مكرب وقاح

 ينفض طس الماء كالمياح

 يصف حوافر الفرس، الرضاح: الذي يكسر الحجارة، والمضطر: الضيق، والفرشاح: الواسع، والحوافي: جوانب الحافر، والمكرب: الشديد الموثق، والوقاح: الصليب.

 وكذلك يستحب له ان يقدم الرجل الشمال علي اليمين ببنانها، وذلك عندي تشبيه بوقوف الرجلين اذا جمعا الصلاة، وذلك ان الماموم انما يقف عن يمين الامام، ويستحب للامام ان يتقدمه بقليل، وعلي هذا وقوف الرجلين من الرجل الواحد، والله اعلم.

 وان ساوي ما بين رجليه، وصلي فلا باس بصلاته.



 والمراة ليس عليها ان تقدم رجلها الشمال، اذ ليس علي المراة امامة، وان قدم رجله اليمين قدام الشمال فانه يءخر الي موضعه الذي ينبغي له ان يجعله فيها، وان قدم الشمال اكثر من المعمول فانه يقدم رجله اليمني الي موضعها ويترك الشمال في مكانها؛ لانها كالامام الذي هو متبوع، والرجل اليمني كالماموم، ولذلك يءخرها ان تقدم ولا يءخر الشمال ان تقدم، وهذا كله عندي تشبيه واستحسان، والله اعلم.

 واذا وقف الرجل في صلاته فليترك يديه، اي يرسلهما كما كانتا، ولا يضعهما علي خاصرته، لما روي انه قال عليه السلام: ( لا يضع احدكم يديه علي خاصرته )([])، وكذلك لا يفتح فاه، ولا يغلقه اذا فرغ من القراءة، لان هذا عمل، لكن يتركه كما جاء، وكذلك لا يغمض عينيه، ولا يحد بهما النظر، ولكن يفتحهما مقدار ما يفرز بين النور والظلمة، او السواد والبياض، وان فعل هذا كله اعاد صلاته لانه عمل، والله اعلم.

 والمراة اذا وقفت في صلاتها فلتلصق يديها الي جسدها ولا تجعل الفرجة بين رجليها، وهذا عندي منهم استحباب حتي يوافق ما امرت به من السترة والانخفاض، في موضع لا يتصادم فيه الامر والنواهي.

 وكل ما يوافق السترة والانخفاض، في جانب النساء ارجح من غيره، بدليل قوله تعالي: ] ولا يبدين زينتهن [([]) الاية، والله اعلم.

 مسالة:

 ومن بطلت احدي يديه او احدي رجليه، ولم تصل الارض، او قطعت، فانه يصلي قاعدا بالتومي؛ والدليل علي هذا: ما روي انه قال عليه السلام: ( امرت ان اسجد علي سبعة اراب، ولا اكف شعرا([])، ولا ثوبا )([]) فدليل الخطاب: انه اذا لم يستطع ان يسجد علي سبعة اراب كما امر سقط عنه السجود، ورجع الي التوامي قاعدا، لقوله عليه السلام: ( يصلي المريض قاءما بالركوع والسجود، فان لم يستطع فيصلي قاعدا )([])، والله اعلم.



 وعند بعضهم انه يصلي قاءما يركع ويسجد، ويءيد هذا قوله عليه السلام: ( اذا نهيتكم عن شء فانتهوا عنه، واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم )([]) فما استطاع عليه من اعضاءه السبعة سجد عليها، والله اعلم.

 ومن لا يقدر علي القيام في صلاته فيصلي قاعدا، فان لم يستطع([]) ان يصلي قاعدا فيصلي مضطجعا، يومي براسه، ومن لم يستطع ان يومي براسه مضطجعا فليجز علي صلاته في نفسه كما هي بركوعها، وسجودها، وقراءتها، وجميع ما يعمل فيها، وان لم يمكنه هذا كله فليكبر([]) ست تكبيرات، وقيل: خمس تكبيرات، وقيل: اربع تكبيرات، وقيل: سبع تكبيرات، وهذا عندي  والله اعلم  قياسا علي صلاة الميت، لان صلاة الميت انما هي بالتكبير كهذه؛ وعدد التكبير الذي يجزي في صلاة الميت مختلف فيه علي حسب اختلافهم في عدد التكبير في صلاة الفرض، غير ان ( اخر ما كبر عليه السلام في صلاة الميت اربع تكبيرات )([]) فيما روي، وعليه الجمهور والله اعلم.

 وقال بعضهم: في المريض يكبر تكبيرات الصلاة كلها، وقال بعضهم: وان لم يستطع المريض ان يومي براسه للركوع والسجود في حال الاضطجاع، رجع الي التكبير، وهذا القول  عندي  اصح، والله اعلم، لان الاقوال([]) لا تقوم مقام الافعال في الصلاة والله اعلم، والاصل في هذا ما روي انه قال عليه السلام: ( يصلي المريض([]) قاءما، فان لم يستطع فيصلي قاعدا، فان لم يستطع فيصلي ناءما، فان لم يستطع فيصلي مستلقيا، فان لم يستطع فلا يكلف الله نفسا الا وسعها )([])، فقوله: ( ناءما ) يجعل جنبه الايمن علي الارض ويومي، لقوله تعالي: ] فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم [([])؛ فافادنا في هذه الاية احوال المصلي عند الصحة، وعند المرض، والله اعلم، وقوله: ( مستلقيا ) يكون علي ظهره، ورجلاه الي القبلة، وهو يومي، والله اعلم.



 واما صفة قعود المريض الذي هو بدل من القيام عند العجز، اذا اراد ان يصلي، قال بعضهم: يقعد كقعود التشهد، وقال اخرون: يقعد ويوفق رجليه، ويوصلهما الي الارض ان امكنه ذلك، ويجعل بينهما فرجة، ويقدم بنان رجله الشمال علي اليمين، ويصلي كذلك، كصلاة القاءم، فعندي  والله اعلم  ان من قال: يقعد المريض في الصلاة كقعود التشهد، قاسه علي جلوس التشهد، لانه من هيءات الصلاة وقد قال: يقعد ويوفق ركبتيه، قاسه علي القيام، لانه بدل منه، والله اعلم.

 ثم انهم اختلفوا في المريض الذي يصلي قاعدا؛ قال بعضهم: يومي ايماء علي كل حال، لان صلاة القيام ركوع وسجود، صلاة القعود ايماء، وقال اخرون: يسجد علي كل حال اذا قدر علي السجود، لان عجزه عن الركوع لا يسقط عنه فرض السجود عند هءلاء، وكذلك من استطاع ان يركع ولم يستطع السجود علي هذا الاختلاف.

 قال بعضهم اذا كان يومي، في بعض صلاته فليوم لها كلها قاعدا، وقال بعضهم: يعمل من ذلك ما استطاعه، ويومي لما لم يستطع منها، وعلي هذا من كان مافوها في لسانه؛ وقال بعضهم: يعمل بجوارحه ما يمكنه من صلاته، ويكيف([]) في نفسه ما يعمله بلسانه، مثل: القراءة في مكانها، والتعظيم في الركوع والسجود، واشباه ذلك مما يعمله بلسانه، وقال بعضهم: اذا رجع الي التكييف في بعض صلاته فليكيفها كلها في نفسه قاعدا، والله اعلم.

 والدليل علي ان صلاة القعود ايماء ما روي انه صلي الله عليه وسلم: ( دخل علي مريض([]) يعوده فوجد بين يديه وسادة يسجد عليها، فعزلها النبي عليه السلام وقال: اوم ايماء)([]) غير ان بعضهم فرق في ذلك وقال: ان صلي في مسجد او مصلي فليسجد، وان صلي علي فراشه او علي غير مسجد او مصلي فليوم ايماء، ولعلهم حملوا الحديث المتقدم علي هذا المعني، والله اعلم.



 وقال اخرون: اذا كان لا ينتظر الراحة فليسجد، وان كان ينتظر الراحة فليسجد خلف الامام وليوم اذا صلي وحده؛ واظن انهم اوجبوا عليه السجود خلف الامام، لقوله عليه السلام: ( انما جعل الامام ليءتم به؛ فاذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا )([]).

 واما الفرق بين من ينتظر الراحة وبين من لا ينتظرها فانما هو عندي استحسان، ولذلك اوجبوا علي من لا ينتظر الراحة السجود لطول مكثه علي ذلك، والله اعلم.

 واختلفوا ايضا في كيفية الايماء الذي هو بدل من الركوع والسجود في صلاة القاعد، قال بعضهم: يجعل السجود اخفض من الركوع، وقال اخرون: اذا ركع مد عنقه واذا سجد رده اليه، وقال اخرون: بعكس هذا، اعني اذا ركع ضمه اليه واذا سجد مده، اعني: عنقه، والقول الاول عندي اصح تشبيها بصلاة القيام، غير ان من قال: يمد رقبته قدامه في الركوع، ويرده الي صدره في السجود، يحتمل ان يكون انما ذهب الي هذا، لان ضمه رقبته الي صدره اخفض من مدها، ولذلك استعمله في السجود الذي هو اخفض في صلاة القيام.

 واما من قال: يمد رقبته في السجود، ويردها الي صدره في الركوع، فلعله انما ذهب الي هذا من قبل ان الركوع في صلاة القيام اقرب الي القيام من السجود، ولذلك استعمل في السجود مد الرقبة الذي هو ابعد من ضمها الي صدره، والله اعلم، فهذا ما ظهر لي في هذا الاختلاف لاني لم اجد له اصلا احمله عليه غير القياس، والله اعلم.

 والمريض ياخذ صلاته من القيام الي الاضطجاع، ومن الاضطجاع الي القيام؛ ومعني ذلك اذا كان يصلي قاءما ثم حدث اليه المرض في صلاته، حتي لا يستطيع القيام فانه يرجع الي القعود، ومن العقود الي الاضطجاع، وان لم يستطع العقود، ويبني عليه، وان كان يصلي مضطجعا ثم وجد راحة فانه يرجع الي القعود، ومن القعود الي القيام، ويبني عليه.



 وقال بعضهم: ان وجد راحة وهو يصلي مضطجعا استانف الصلاة، ولا يبني صلاة القيام، ولا صلاة القعود من صلاة الاضطجاع؛ وكذلك ان رجع الي الاضطجاع من القيام او من القعود، واستانف علي هذا الحال، واما ما بين القيام والقعود فانه يرجع من القيام الي القعود، ومن القعود الي القيام مرة او مرتين في صلاة واحدة، ما لم يتمها، وسبب الخلاف عندي هو سبب اختلافهم: هل يرتفع البدل عند وجود المبدل منه بعد دخوله في البدل، وقبل اتمامه ام لا؟ كالقادر علي العتق بعد دخوله في الصيام في كفارة الظهار. ولم يختلفوا فيما بين القيام والقعود، لان القعود  وان كان بدلا من القيام  فهو من افعال الصلاة في حال القدرة، ولذلك لم يستانف الصلاة اذا قدر علي القيام، وهو يصلي قاعدا والله اعلم، ولكن لا يعمل فيما بين القيام والقعود شيءا حتي ينتهي الي ما يريده من القيام او القعود، ولكن ان حدث اليه المرض بعد الصحة، او حدثت الصحة بعد المرض قبل ان يتم العمل الذي هو فيه، مثل الركوع والسجود، فانه فيما استقبل اليه من العمل الذي يريده، الا ان اخذ في اول الكلام، ولم يتمه، فانه يستانف ذلك الكلام في العمل الذي يريده، فان عمل شيءا فيما بين القيام والقعود مثل القراءة والتعظيم والتكبير اعاد صلاته ان تعمد، وان لم يتعمد فليعده في الموضع الذي استقبله.



 وقال بعضهم: ان وزاد في صلاته ما كان ذكره من القران، مثل الحمد، والتكبير واشباه ذلك من الاستغفار والتسبيح مما كان تلاوته في القران، وذكره علي النص المذكور في كتاب الله تعالي، فلا باس بصلاته، ما لم يرد بذلك امرا او نهيا او خطابا لغيره، او رد جوابا لمن سال، او استفهاما لغيره، او جر بذلك لنفسه نفعا، او دفع عنها بذلك مضره، او عن غيره؛ سواء كان ذلك في السورة التي يقرءوها، او في غيرها، ما لم يكن ساهيا، والسهو في هذا كله لا يفسد الصلاة، والدليل علي هذا القول ما روي عن حذيفة قال: ( صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فابتدا سورة البقرة، فكان لا يمر باية عذاب الا استعاذ، ولا باية رحمة الا ساله، ولا باية تنزيه الا سبح )([])، والله اعلم.

 وكذلك الراكب في السفينة عند بعضهم، حاله كحال المريض، ان قدر علي القيام والركوع والسجود صلي بالقيام والركوع والسجود، وان لم يمكنه، صلي كما امكنه، ولا يضره استدبار القبلة بعد الاحرام، وان لم يمكنه الاستقبال بالاحرام، فليحرم كما امكنه، وينوي في نفسه الاستقبال، ويمضي علي صلاته.

 وقال بعضهم: الصلاة في السفينة كالصلاة في المحمل علي ظهر الجمل، فلما كانت الصلاة تصلي علي المحمل قعودا لا قياما باجماع، كانت صلاة السفينة قعودا، وهما سواء لاستواء علتهما، وفرق قوم بين ان تكون واقفة، او ساءرة، اعني: السفينة، قالوا: يصلي قاعدا اذا سارت، ويصلي قاءما اذا قدر علي القيام، وقد وقفت في المرسي او نحوه، والله اعلم.

 مسالة في التوجيه:

 والتوجيه في الصلاة سنة مءكدة، وهو: ( سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله الا غيرك )، والدليل علي هذا ما روي عن عمر، وعاءشة، وابن مسعود رضي الله عنهم: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك )([]).



 وقال قوم: التوجيه فرض، والدليل علي هذا قوله تعالي: ] وسبح بحمد ربك حين تقوم [([]) وما روي من حديث عمر وعاءشة وابن مسعود رضي الله عنهم يدل ايضا علي وجوبه، لقوله عليه السلام: ( صلوا كما رايتموني اصلي )([]).

 والصحيح عندي: انه ليس بفرض، لقوله عليه السلام للذي يعلمه الصلاة: ( اذا افتتحت الصلاة وقرات فيها ما فتح الله لك، فكبر، واركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تطمءن قاءما، ثم اهو الي السجود حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع راسك حتي تطمءن قاعدا، ثم اهو الي السجود حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع راسك وقم الي الركعة الثانية، وافعل فيها ما فعلت في الركعة الاولي، فاذا انت قعدت، وقلت فقد تمت صلاتك )([])، فقد حصر له صلي الله عليه وسلم فراءض الصلاة، ولم يذكر التوجيه.

 ويءيد هذا ما روي انه قال عليه السلام: ( تحريم الصلاة التكبير، وتحليلها التسليم )([])، فقد حصرها ما بين التحريم والتسليم، وما قبل التحريم ليس بفرض، كما ان ما بعد التسليم ليس بفرض باتفاق، والله اعلم، بل هو نفل، او سنة مءكدة، والله اعلم.

 واما من قال: انه فرض، اذا تركه اعاد صلاته؛ ومن قال: انه نفل، ليس عليه اعادة الصلاة في ترك التوجيه، والله اعلم.

 واستحب اصحابنا  رحمهم الله  ان يضم اليه توجيه ابراهيم عليه السلام، وهو: ] اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين [([])، وقال اخرون: ما يتوجه به الا ابراهيم عليه السلام، وكان ابن مسعود يزيد فيه: ( رب اني ظلمت نفسي واسات فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت )، ثم يقرا: ( سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعلي جدك، ولا اله غيرك ) ولا يقطع المصلي بين التوجيه والاحرام بكلام، او غيره من الاعمال، من الاكل والشرب واخذ الشء واعطاءه، وتناول شء بيده مما لم يكن فيه اصلاح صلاة.



 وان قطع بينه وبين الاحرام بهذا كله اعاد صلاته في قول بعضهم، وقال اخرون: لا اعادة عليه، وذلك عندي ان تكبيرة الاحرام انما صارت تكبيرة الاحرام لانه يحرم بها ما كان حلالا قبلها، من النظر، والكلام، وغيره قبل الصلاة، والله اعلم.

 ولا يقرا التوجيه ما لم يتقدم الامام، وان قراه قبل الامام اعاده، لانه مامور ان يتبع الامام من اول صلاته، وان مات الامام، او تجنن، او ارتد قبل الاحرام، وحدث امام اخر: فانه يعيده، ولا يبني عليه، لانه لم يدخل في الصلاة بعد؛ ولا يقراه في موضع منجوس، وسبيله سبيل الاقامة في الاماكن واللباس والطهارة، وان احدث فيه بحدث لا يبني به في الصلاة اعاده، وان كان حدثه بقء او رعاف فانه يبني فيه كما يبني في الصلاة عند بعضهم.

 وان قراه ثم انتقل من مكانه اعاده، ومنهم من يقول: لا يعيده الا ان انتقل من مكانه حتي لا يسمع لمن كان فيه، قياسا علي الاقامة، وان قراه لصلاة العصر، فذكر انه لم يصل الاولي فانه يعيده الصلاة الاولي، لانه من توابع الصلاة، فسبيله سبيل الصلاة، وكذلك ان انتقضت صلاته، او نسيها او نام عنها، اعاده مع الصلاة، وان نسي ان يقراه فانه يقراه اذا ذكره، ما لم يحرم، فان احرم فليس عليه منه شء، والله اعلم.

 مسالة في الاستعاذة:

 واختلفوا ايضا في الاستعاذة كاختلافهم في التوجيه، قال قوم: هي فرض، وقال اخرون: لو كانت فرضا لفسدت صلاة من تركها ناسيا، ولكنها سنة، من تركها متعمدا اعاد صلاته كساءر السنن، وان مسيها قالها حيث ذكرها في الصلاة.



 والمستحب ان يستعيذ قبل القراءة في الركعة الثانية اذا نسيها لقوله تعالي: ] فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم [([])، ويستعيذ المصلي كما امره الله تعالي، ولا يزيد علي ذلك شيءا، ولا ينقض: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ويعجم الذال لءلا يخرج من معني الاستعاذة الي العود الذي هو الرجوع، ويستعيذ سرا وان جهر بها عامدا اعاد صلاته.

 وقال قوم: هي نفل لا تفسد صلاة من تركها متعمدا، والله اعلم، وذلك عندي والله اعلم، لانها غير مذكورة في فراءض الصلاة في حديث الرجل الذي يعمله النبي  عليه السلام  الصلاة، وهو ياتي بعد ان شاء الله في موضعه.

 واما موضعها؛ قال بعضهم: يستعيذ قبل الاحرام، وهو قول ابي عبيدة رحمه الله، وقال قوم: بعد الاحرام عند القراءة([])، لقوله تعالي: ] فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم [ والله اعلم.

 مسالة في الاحرام:

 واذا اقام المصلي الصلاة، واستقبل القبلة، ووجه ونوي الصلاة؛ احرم لها وقال: الله اكبر([])، وهي تكبيرة الاحرام، وتكبيرة الاستفتاح، لقوله عليه السلام: ( مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم )([]).

 وهي فريضة لقوله تعلي: ] يا ايها المدثر μ قم فانذر μ وربك فكبر [([]) وان قال: الله اعظم، او الله اجل، او الله اعز، اجزاه ذلك، لانه في معني: الله اكبر، وقال بعضهم: لا يجوز من لفظ التكبير([]) الا: ( الله اكبر )، واحتجوا بقوله عليه السلام: ( مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم )([])، وقالوا: الالف واللام منهما للحصر، والحصر خاص بالمنطوق به، وعلي القول الاول جاءز قياسا علي لفظ التكبير لانه من باب حمل المسكوت عنه علي المنطوق به لامر جامع بينهما، والله اعلم.



 وان قال: الله الكبير، او التعظيم، او التحليل، او العزيز، ففيه قولان؛ قال بعضهم: يجزيه علي ما قدمنا، وقال اخرون: لا يجزيه، وانما لم يجوزوه عندي([])؛ لان قوله: الله الكبير او الجليل يوهم النعت، وانه لم يخبر عنه، فما لم يخبر فكانك لم تذكره.

 وان قال: الله اعلم، او الله العليم، او الله اقدر، او الله القدير، او الله الرحمن، او الله الرحيم، فانه لا يجزيه في هذا كله لانه ليس بمطابق لمعني الله اكبر.

 وان قال: الله اكبر، فمد الالف فانه لا يجزيه لانه مستفهم، وكذلك ان قال: اي الله اكبر، فمد الالف بالكسر، او: او الله اكبر، فمد الالف بالضم لانه اتي بما لا معني له، والاصل في هذا ان اتي في احرامه بما يبطل المعني؛ فانه لا يجزيه احرامه، مثل قوله: الله اكبر بالمد، لانه مستفهم، وكذلك ان اتي في احرامه بما لا معني له، مثل قوله: اي الله اكبر فمد الالف بالكسر، او: او الله اكبر بالمد والضم، او: اكبار([])، بالالف بعد الباء، او: الله وكبر، بالواو.

 وان لحن في احرامه متعمدا اعاد صلاته، مثل قوله: الله اكبر، بالفتح، او الله اكبر، بالكسر؛ وان لم يتعمد ففيه قولان، وذلك عندي لانه مامور بالتكبير، فان كبر باللحن فقد اتي بغير ما امر به، لانه لم يءمر باللحن فيها، وقال بعضهم: لا اعادة عليه في هءلاء الوجوه كلها؛ ولعلهم حملوها علي اللحن، واللحن محمول عنه ، ما لم يختم اية رحمة باية عذاب، او اية عذاب باية رحمة، لقوله عليه السلام: ( اقرءوا القران علي سبعة احرف، كلها شاف كاف )([]).

 ما لم يختم اية رحمة باية عذاب، او اية عذاب باية رحمة، وذلك عندي لاحتمال هءلاء الوجوه المعني.



 فان قال قاءل: واي معني احتمل قوله: ( الله اكبر ) بالالف؟ قيل له: اختلف النحويون في الحركات، قال بعضهم: الضمير في الحركة ماخوذ من الحرف، والحرف اسبق من الحركة، ما كانت الفتحة حتي كانت الالف، ولا الضمة حتي كانت الواو، ولا الكسرة حتي كانت الياء، فكانت الحركات بنات الحروف، وقال اخرون: الحرف ماخوذ من الحركة، لان الالف متولدة من الفتحة، والواو متولدة من الضمة، والياء متولدة من الكسرة، اذا اشبعت الحركات، قال الشاعر:

 واني حيث ما يثني الهوي بصري =من حيث ما سلكوا ادنو فانظور

 وقال الاخر:

 اعوذ بالله من العقراب =الشايلات عقد الادناب

 فاشبع ضمة الظاء في ( انظر )، وفتحت الراء في العقرب حتي تولدت منهما الحروف؛ وكذلك ( الله اكبار ) يحتمل هذا المعني([])، وذلك ان بعض العرب كانوا يخففون الهمزات لثقلها، ويبدلون منها حرفا مديرا بحركة ما قبلها، والله اعلم.

 وان نكس احرامه، او احرم بلغة غير لغة العرب، فانه لا يجزيه؛ لان التكبير محصور علي اللفظ المنطوق به لا غير، والله اعلم.

 وكل حديث يبني به في الصلاة، فانه يبني به في احرامه لانه في الصلاة، مثل ان يقول: ( الله ) وهو يريد الاحرام فقطعته العطسة قبل ان يقول: ( اكبر )، وقال بعضهم: لا يبني في تكبيره الاحرام، هذا القول عندي اصح([])، لان تكبيرة الاحرام كلام واحد ولا يفيد الا ان يكون مرتبا، والله اعلم.



 وكذلك ان انتقل من مكانه بعذر علي هذا الحال؛ وتكبيرة الاحرام انما هي بالجهر، سواء فيها الرجل والمراة، غير ان المراة انما تسمع اذنيها لا غير، لانها مامورة بخفض الصوت، والرجل ايضا يستحب له ذلك اذا كان يصلي وحده، واذا جهر اكثر من ذلك فليس عليه شء، واما ان كان اماما لقوم فانه يءمر بالجهر فيها ليسمعهم، وان اسر بها الامام او غيره في الناس متعمدا فانه يعيد احرامه، سواء في هذا صلاة الجهر، وصلاة السر؛ وان تشاكل عليه ااحرم ام لا؟ فانه يعيد الاحرام، وان اخذ في القراءة فلا يشتغل بالشك كغيرها من فروض الصلاة.

 ومنهم من يقول: اذا شك في تكبيرة الاحرام، اخذ في القراءة او لم ياخذ، فانه يعيدها، ولا يجاوزها حتي يحكمها، لانه ما لم يحرم فهو غير داخل في الصلاة، وان نسيها حتي جاوز الي حد ثالث، ابتدا صلاته لانها لا تتم الا بها، والله اعلم.

  

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه من حديث جابر.

 [] قوله: وهو ما روي عن ابن عباس الخ وروي الطبراني من قومنا في الكبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: ( لا تصلوا الي قبر، ولا علي قبر )( رواه عبد بن حميد في مسنده، وابن ماجة، والترمذي من طريق زيد بن جبيرة ).

 [] قوله: المجزرة بكسر الميم موضع الجزر، وهو الذبح والنحر، وتفتح زاءها وتكسر، والمقبرة مثلث الميم.

 [] قوله: معاطن الابل جمع معطن بكسر الطاء، وهو مباركها عند الماء لتشرب عللا، وهو الشرب الاول، عطنت الابل بفتح الطاء تعطن بضمها وكسرها عطونا اذا روت ثم بركت، فرعان:

 الاول: في الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي: فلو صلي علي حصير او نحوه مما ينتقل، وطرفه متصل بنجاسة، ففي انزالها منزلة المتصلة بها قولان، والاختيار في جوابات ابي سهل الالوتي رحمه الله تعالي ان لا تفسد الصلاة به.



 والثاني: قال في الديوان: واما اذا كان يصلي بثوبه، وطرفه يمس النجس، وهو يابس لا باس بصلاته، واما اذا كان قذر علي طرف ثوبه فانه يعيد صلاته.

 [] قوله: وقارعة الطريق في الصحاح، قارعة الطريق: اعلاه. انتهي.

 [] قوله: المزبلة بفتح الموحدة وضمها، موضع طرح الزبل.

 [] قوله: ( انما هو طريق الجرارات ) هو معتمد الديوان.

 [] قوله: ( واما ظهر الكعبة ) وقد وافق اصحابنا مالك، لكن خص ذلك بالفرض، وعبارة خليل: وبطل فرض علي ظهرها.

 ( فرع ): في الديوان: وجاءز الصلاة علي السقوف كلها الا ما كان منها منجوسا، او كان النجس في اساس الحاءط الذي عليه ذلك السقف، او في وسطه، وسواء كان منجوسا من اسفله او من اعلاه او من طرفه، فان صلي عليه كذلك اعاد، قيل: يصلي ما لم يصل علي النجس، او يقابل المكان المنجوس من الحاءط. انتهي. بالمعني.

 [] رواه الخمسة الا النساءي.

 [] الانفطار: .

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( ويصلي علي الاشجار )... الخ، ظاهره المساواة، ونص عبارة الديوان بعد ان ذكر جواز الصلاة علي الاسرة: والصلاة علي الاشجار والجذوع لا تستحب. فالمصنف رحمه الله اراد بيان جواز المقابل للمنع، حرره.

 [] قوله: ( والاسرة ) قال في الديوان: واما اذا كانت غير ثابتة، فلا يصلي وان صلي عليها جازت صلاته، وكذلك الصخرة التي ليست بثابتة لا يصلي عليها الا علي الاضطرار.

 [] قوله: ( والمعزة )... الخ، قيده في الديوان بما اذا ما لم تختلط بالتراب، اما اذا اختلطت جازت الصلاة، ولو من غير ضرورة، قلت: لكن الظاهر انه لا بد من غلبة التراب، حينءذ فالمصلي عليه التراب، فلا يضر عدم التقييد، ثم رايت الشيخ اسماعيل رحمه الله قيد بذلك، فراجعه.

 [] قوله ( والجص ) في الشيخ اسماعيل: اختلفوا في الجص ونحوه، ولم يجوزوها علي الرماد، والهك، والحرير، والابريسم، والماء، والطين، والوحل.

 (  فرع ): الاول: لا يصلي في المكان الذي لا يستوي فيه قيام الرجل، وكان بحيث يبلغ ذقنه صدره، فان صلي اعاد.

 الثاني: لم يجد الا مكانا يصلي فيه اما راكعا، او قاعدا، فانه يصلي قاعدا.

 الثالث: اذا وجد مكانين طاهرا يصلي فيه قاعدا فقط، ومنجوسا يصلي فيه راكعا ساجدا، فانه يصلي قاعدا بالتومء.

 الرابع: اذا صلي علي هوام الارض مما له اصل الدم مباشرا اعاد، وغير مباشر فلا يعيد، وقيل: يعيد، وعلي ما ليس اصل الدم مباشرا اعاد، الا فلا. ا ه. ديوان بالمعني.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( واستقبال القبلة )... الخ، لو قال: ويتعين الاستقبال في جميع الصلاة الا في القتال، والا في النوافل، وفي السفينة؛ فيكفي الاستقبال عند الاحرام لكان شاملا، وكذا المرض او الربط او هدم او خوف لصوص او سباع.

 [] قوله: لقوله تعالي: ( ومن حيث خرجت )... الخ، قيل: نزلت بعد ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا، بعد وقعة بدر بشهرين او ثلاثة، ثم نسخت للكعبة بالاية المذكورة. قلت: لو قال: يجب الاستقبال الا لعذر، وعطف عليه النفل لكان اشمل، ومنه يعلم ان المسقط قسمان: مسقط في الابتداء، ومسقط في الانتهاء، بل هناك ثالث مسقط في غير الركوع والسجود والابتداء.

 قال ابو اسحاق  رحمه الله : سبع خصال يسقط بها فرض القبلة:

 احداها: شدة الخوف علي نفسه او ماله.

 الثانية: ان يكون مربوطا علي خشبة او نحوها، فغنه يصلي كيف امكنه.

 الثالثة: ان يكون مريضا ولا يتهيا له التوجيه الي الكعبة.

 الرابعة: ان ينتقل علي الراحلة فانه يصلي حيث ما توجهت به راحلته، ويبدا يحرم الي القبلة.

 الخامسة: ان ينتقل ماشيا، فانه يتوجه محرما الي القبلة ويمشي حيث شاء ويركع ويسجد الي القبلة.

 السادسة: الغريق يصلي كيف ما امكنه.



 السابعة: ان يكون اعمي، ولا يجد من يدله ويعرفه ثقة، او تكون ظلمة، وهو بصير، او غابت عنه الدلالة، او كان في موضع يجهل فيه الدلالة فيبقي متحيرا فانه يجتهد ويصلي؛ ويقلد الاعمي البصير، والجاهل العارف.

 [] البقرة: .

 [] قوله: ( واما اذا كانت مبصرة )... الخ. يتامل هل المراد الابصار بالفعل؟ وعليه فيكفي استقبال الجهة لمن لم يبصرها، وان كان بمكة؛ او بالامكان؟ فلا يكفي من بها الا استقبال العين يقينا، اذ القدرة علي اليقين تمنع التقليد والاجتهاد، وفي الشيخ اسماعيل ما يلوح الي الثاني، وهو الظاهر، وهو مذهب مالك والشافعي، وعليه ففرض الجهة انما عند تعذر المعاينة، كما نص عليه الشيخ اسماعيل رحمه الله.

 قلت: لكن ما قال الشيخ هو الصحيح؛ اذ الفرض لاهل مكة المسجد لا الكعبة، وسميت قبلة لان المصلي يقابلها، وكعبة لارتفاعها، قيل: لاستدارتها.

 وكتب ايضا علي هذه القولة ما نصه: وذهب الشافعي في احد قوليه الي ان الواجب علي البعيد ايضا لكن بالظن؛ ويرده ما ذكره المصنف رحمه الله من الاتفاق.

 فرع: سياتي في اخر المسالة عند الكلام علي راكب السفينة ما يءخذ منه ان العاجز مطلقا عن الاستقبال ينوي في نفسه، وانما قلت: مطلقا لءلا يتوهم انه خاص بصاحب السفينة، كما نص المسالة، وهذا حكمه، قولي: ( يءخذ )، ولم اجعله نصا.

 [  ] قوله: ( وان تحير في القبلة )... الخ، انظره، هل يخالف ما ذكره الشيخ اسماعيل رحمه الله حيث قال: مسالة: والانسان القادر علي معرفة القبلة يقينا لا يجوز له الاجتهاد، والقادر علي الاجتهاد لا يجوز له التقليد، لكن يجتهد ويتحري القبلة ويصلي، فان تبين له انه اخطا القبلة بعد خروج الوقت لم تلزمه الاعادة، وان كان الوقت لم يخرج اعاد الصلاة استحبابا، وقيل: ان استدبر القبلة خطا اعاد ولو بعد الوقت، وان شرق او غرب لم يعد بعد الوقت، وقيل: ان استدبر القبلة من تحير عن القبلة فليصل الصلاة اربع مرات الي اربع جهات مختلفات، والله اعلم.

 ثم قال: واما الاعمي ففرضه التقليد، وانه يقلد شخصا عالما، بادلة القبلة مسلما مكلفا، وان عدم من يقلده فليجتهد، ويصلي الصلاة اربع مرات الي اربع جهات، والله اعلم.

 قلت: يمكن ان يقال لا مخالفة، لامكان حمل كلام الشيخ ابي طاهر علي الغاءب عن الكعبة الذي يمكنه الاجتهاد لوجود العلامات، وكلام ابي ساكن فيمن تحير لظلمة، او غيم، او تعارض ادلة، او نحو ذلك، او يقال: خبر الواحد الامين حجة فيمتنع معه الاجتهاد، فيكون كلام الشيخين متوافقا، وهذا الثاني هو المتعين بدليل قول الشيخ رحمه الله لان خبر الواحد الامين حجة، فكذلك الاستدلال بالمساجد ونحوها؛ اذ الاجتهاد انما يكون عند التعارض، او عدمها. والله اعلم.

 فرع: لو تبين لمصل خطا القبلة وهو في الصلاة بان استدبر، او غرب او شرق، هل يقطع، ويستانف؟ الظاهر: نعم، لانه تحقق ايقاع جزء من صلاته الي غير قبلة محسوبة، والظاهر تنبيهه، ولو بخبر الامين، كما يسير الي ذلك كلام المءلف رحمه الله فيما ياتي، وقد نقلنا عن ابي اسحاق رحمه الله خلافه.

 [] قوله: ( فانه يعيد عند بعضهم )... الخ. انظر ما اذا تبين له الخطا وهو في الصلاة انحرف الي القبلة وبني عليه.

 [] البقرة: .

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: ( فليخط بين يديه خطا )... الخ، اختلف في الخط، فقيل: يكون مقوسا كهيءة المحراب، وقيل: قاءما بين يدي المصلي الي القبلة، وقيل: من جهة يمينه الي شماله، واخذ احمد بن حنبل بالخط، وكذا اصحاب الشافعي.

 [] رواه احمد وابن ماجه وابو داود.

 [] قوله: ( كمءخرة الرحل ) والمءخرة بضم الميم وكسر الخاء وهمزة ساكنة، ويقال بفتح الخاء مع فتح الهمزة وتشديد الخاء، ويقال: اخر الرحل بهمزة ممدودة وكسر الخاء، فهي اربع لغات، وهي العود الذي في اخر الرحل.

 [] رواه احمد ومسلم وابن ماجه.

 [] قوله: ( غنزة ) هي عصا في اسفلها حديده.

 [] متفق عليه من طريق ابن عمر بلفظ ( حربة ).

 [] قوله: ( فليدن ) في رواية مسلم من قومنا: ( كان بين يدي مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة ) يعني بالمصلي موضع السجود.

 [] قوله ( لءلا يمر )... الخ. يءخذ من هذا الحديث ان السترة مشروعة مطلقا، ولو كان المصلي يامن مرور احد بين يديه، اذ هي تمنع الشيطان المرور والتعرض لافساد الصلاة، وعليه الشافعي، وعند المالكية قولان.

 [] رواه ابو داود وابن ماجه.

 [] قوله ( الكلب ) قيده الشيخ اسماعيل رحمه الله بذي النكتتين، وفي الحديث عند قومنا: ( الكلب الاسود ).

 **فاءدة:

 اختلف العلماء هل تبطل الصلاة بمرور شء، فقال بعضهم: يقطع الصلاة الحمار والمراة والكلب الاسود، وقال احمد بن حنبل: يقطعها الكلب الاسود، وفي قلبي من الحمار والمراة شء، وقال مالك والشافعي: لا تبطل الصلاة بمرور شء، وقال اصحابنا ببطلانها بما ذكر.

 [] قوله: ( لوجوه الحيوان ) واما لو استقبله عرضا، فالظاهر انه لا يضر، ونقل القاضي عياض كراهة استقبال المصلي وجه غيره عن العلماء.

 [] رواه مسلم وابو داود والترمذي.

 [  ] قوله: ( واستدلوا )... الخ، هذا الحديث ضعفه قومنا، وقولها: ( اذا سجد غمزني ) استدل به علي عدم نقض الوضوء لمن لمس المراة، والجمهور علي انه ينقض، وحملوا الحديث علي انه غمزها فوق حاءل، كما هو الظاهر من حال الناءم، فلا دلالة علي عدم النقض، وقولها: ( والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح )، وارادت به الاعتذار تقول: لو كان فيها مصابيح لقبضت رجلي عند ارادة السجود، ولما احوجته الي غمزي.

 [] اخرجه الستة الا الترمذي من طريق ابي سعيد الخدري.

 [] رواه البخاري.

 [] قوله: ( يكره )... الخ، ذهب الشافعي الي انه اذا صلي الي سترة منع غيره من المرور بينه وبينها، وكذا يمنعه من المرور بينه وبين الخط، ويحرم المرور بينه وبينها، فلو لم تكن سترة، او تباعد عنها فقيل: له منعه والاصح انه ليس له منعه لتقصيره، ولا يحرم المرور حينءذ بين يديه، ولكن يكره. ا ه. وظاهر كلام الشيخ  رحمه الله  الكراهية لا التحريم.

 [] متفق عليه، واللفظ للبخاري.

 [] متفق عليه.

 [] قوله ( والامام سترة )... الخ، وقيل: سترة الامام لمن خلفه، واتفقوا علي انهم مصلون الي سترة. والله اعلم.

 [] قوله: ( والقيام في الصلاة واجب )... الخ، ظاهر كلام المصنف رحمه الله تعالي ان القيام فرض باستقلاله، وقيل: القيام فرض لقراءة الفاتحة، وفاءدة الخلاف تظهر فيمن عجز عن الفاتحة وقدر علي القيام، وحرره، ويءخذ من كلام المصنف رحمه الله  فيما ياتي  فيمن كان مافوه اللسان القولان، راجعه.

 [] البقرة: .

 **فاءدة:

 قال ابو اسحاق رحمه الله: باب في ذكر ما يسقط به فرض القيام مع القدرة علي ذلك، قال ابو اسحاق: وثلاث خصال يسقط بها فرض القيام في الفريضة مع القدرة.

 احداهما: ان يكون عريانا فانه يصلي قاعدا.

 الثانية: ان يكون قادرا علي القيام، ولا يستطيع السجود، فانه يصلي قاعدا.

 الثالثة: ان خرج الماء من عينه فيستلقي اياما حتي تصبح عيناه، فانه يصلي كذلك، ويومء براسه.



 في كلام الشيخ زيادة علي هذا كله كما سياتي فيمن قطعت احدي يديه... الخ، راجعه.

 [] قوله ( التجافي ) مصدر جفا، والجفوة: الفرجة، والمتسع بين الشيءين، واصله جفو تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلبت الفا، وقلبت الالف ياء لاجل الكسر.

 [] متفق عليه.

 [] رواه مسلم.

 [] رواه ابو داود والنساءي.

 [] رواه البخاري وابو داود، والنساءي وابن ماجه من طريق انس بن مالك، ورواه مسلم والنساءي عن ابي هريرة.

 [] قوله: ( يدرا ) من درا اي دفع، وبابه قطع .

 [] قوله: ( الصفاح ) هو ما عرض وطال.

 [] قوله: ( ضافي ) الضفو: السبوغ، وهي الكمال، وبابه عدا وسما.

 [] رواه النساءي، وروي نحوه البخاري ومسلم وابن خزيمة وابن حبان.

 [] تقدم ذكرها.

 [] قوله: ( ولا اكف شعرا )... الخ، الكف: الجمع كالكفة، واتفق العلماء علي النهي عن الصلاة، وثوبه مشمر، وكمه ونحوه، او راسه معقوص او مردود شعره تحت عمامته او نحو ذلك، وكل هذا منهي عنه باتفاق العلماء، وهو كراهة تنزيه، ولو صلي كذلك فقد اساء، وصحت صلاته، واستدل الطبري في ذلك باجماع العلماء، وحكي ابن المنذر الاعادة فيه عن الحسن البصري، ثم ان مذهب الجمهور ان النهي مطلقا لمن صلي كذلك، سواء تعمده للصلاة ام كان كذلك قبلها، لا لها بل لمعني اخر، وقال الداوودي: النهي يختص بمن فعل ذلك للصلاة، والمختار الصحيح هو الاول، وهو ظاهر المنقول عن الصحابة وغيرهم، قال العلماء: الحكمة في النهي عنه ان الشعر يسجد معه، قلت: وفي الشيخ اسماعيل  رحمه الله  ما يوافق الدواوودي نظرا لمفهومه، راجعه فيه.

 [] متفق عليه من طريق ابن عباس.

 [] رواه الدار قطني من طريق علي بن ابي طالب.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: ( فان لم يستطع )... الخ، ظاهره ولو كان يقدر علي القراءة فانه يكيفها تكييفا، ولم يحك فيه غير هذا، ولكن مقتضي ما ياتي جريان القولين ها هنا ايضا، فيبقي المصنف رحمه الله ما شيا هنا، علي ان من رجع الي تكييف بعض صلاته فانه يكيفها كلها، والله اعلم.

 [] قوله: ( وان لم يمكنه هذا كله فليكبر )... الخ، قال ابو محمد: والذي يصلي بالتكبير لا يجمع بين صلاتين بالتكبير.

 [] رواه الجماعة، الا البخاري من طريق ابي هريرة وابن عباس وجابر.

 [] قوله: ( لان الاقوال )... الخ، يتامل هذا، فانه يقتضي ان الاصح القول الاول، فلعل المطابق لقول المصنف ان الاقوال تقوم مقام الافعال، والله اعلم بالصواب.

 [] قوله: ( ما روي انه قال عليه السلام: يصلي المريض... ) الخ، هذه الرواية ثابتة ايضا عند النساءي من قومنا.

 [] رواه النساءي من طريق عمران بن حصين.

 [] النساء: .

 [] قوله: ( ويكيف ) اي: يمثل نفسه قاءما راكعا وساجدا الي غير ذلك.

 [] قوله: ( ما وري انه صلي الله عليه وسلم دخل علي مريض )... الخ، في كتب قومنا روي البيهقي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ( لمريض عادة فراه يصلي علي وسادة فاخذها فرمي بها، وقال: صل علي الارض ان استطعت، والا فاوم ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك ) متفق عليه. انتهي. فان صحت هذه الزيادة سقط الاستدلال، وبهذا الحديث ايضا يظهر حكمه منع المصنف  رحمه الله  فيما تقدم النهي عن السجود عن المسواك، ولكن الحديث لا خصوصية فيه للمسواك، حرره.

 [] رواه البيهقي والبزار عن جابر.

 [] متفق عليه.

 [] رواه ابو داود.

 [] رواه ابو داود والدار قطني عن عاءشة، وللخمسة مثله من حديث ابي سعيد، واخرج مثله مسلم عن عمر.

 [] الطور: .

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] رواه الخمسة الي النساءي.

 [] الانعام: .

 [] سورة النحل: .

 [  ] قوله: ( وقال قوم بعد الاحرام عند القراءة ) في الشيخ اسماعيل رحمه الله نسبة القول الثاني لابي عبيدة رحمه الله تعالي، ومثله في الديوان ايضا.

 [] قوله: ( احرم لها وقال الله اكبر ) وقوله: ( وهي تكبيرة الاحرام )، والظاهر انه كذلك، فالاحرام نية الدخول في حرمات الصلاة، قال الجوهري: احرم الرجل: دخل في حرمة لا تهتك، وهذه الهمزة للدخول في الشء المذكور معها كامسي واصبح، والتكبير قول: ( الله اكبر )، واختلفوا في التكبير، فعند ابي حنيفة التكبير شرط لا يدخل في الصلاة الا بعد فراغه، وعند الشافعي انه تبين بفراغه منه دخوله فيها باوله، وفاءدة الخلاف فيما لو افتتح التكبير بمانع اما من نجاسة او غيرها، اي زوال المانع في اثناء التكبير، فعند ابي حنيفة الصلاة صحيحة، وعند الشافعي باطلة كمن صلي بثوب نجس وازاله في اثناء التكبير، والله اعلم.

 قلت: وفي كلام المصنف فيما ياتي عند قوله ( لانها من الصلاة ) ما يدل علي ان المذهب موافق لمذهب الشافعي، حرره.

 [] رواه الخمسة، الا النساءي.

 [] سورة المدثر: .

 [] قوله: ( قال بعضهم: لا يجوز من لفظ التكبير )... الخ، وهو مذهب مالك.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( وانما لم يجوزوه عندي )... الخ، وقيل: انما لم يجز ( الله الكبير ) لفوات مدلول افعل التفضيل.

 [] قوله: ( اكبار ) لانه جمع اكبر، وهو الطبل.

 [] رواه ابو داود، والنساءي، والبيهقي.

 [] قوله: ( وكذلك الله اكبر يحتمل هذا المعني ) فيه ان الاشباع بابه الشعر كما هو منصوص عليه، فلا يصح ما ذكره، حرره.

 [  ] قوله: ( وهذا القول عندي اصح )... الخ. قلت: لكن ذلك لا يخرجه عن كونه كلاما مرتبا، الا تري انهم قالوا شرط الاستثناء ان يكون متصلا بالمستثني منه، ومع ذلك جعلوا العطسة لا تخرجه عن الاتصال، كما هو مقرر عندهم، فالظاهر الاول، وقد اعتمده المشايخ في الديوان، ومقابله عبروا عنه بقيل غير ذلك، لكن كلام الديوان في مسالة اخري بعد هذه يدل لما قال الشيخ، لكن عند التامل لا دليل لامكان الفرق؛ ولكن تلك المسالة المذكورة بعد اولي بالبناء فيما يظهر، مع قولهم بعد البناء فيها، راجع، وحرره.

 باب في القراءة في الصلاة

 وقراءة القران في الصلاة فرض، والدليل قوله تعالي: ] فاقرءوا ما تيسر من القران [([]). والفرض في ذلك قراءة فاتحة الكتاب وسورة([])، لما روي من طريق ابي سعيد الخدري انه قال: ( امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقرا في الصلاة فاتحة الكتاب وسورة )([])، ولما روي من طريق ابي هريرة قال: ( امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انادي: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وسورة )([]).

 واقل السورة ثلاث ايات([])، ولذلك قالوا: لا تجزي من ذلك اقل من ثلاث ايات، وقال اخرون: تجزي اية منتظمة طويلة، وقال اخرون: تجزي اية قصيرة، والدليل علي هذا ما روي عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( لا صلاة الا بفاتحة الكتاب فصاعدا )([])، وما روي انه  صلي الله عليه وسلم : ( امر اعرابيا ان يقرا في الصلاة فاتحة الكتاب وما تيسر من القران )([])، وما وري ايضا من طريق اخر، قال عليه السلام: ( وشيءا من القران معها )([]).



 وانما اعني في هذا كله في الركعتين الاوليين من المغرب والعشاء، وفي صلاة الفجر، وكذلك قال بعضهم: في الركعتين الاوليين من الاولي والعصر، غير ان الذي اخذ به علماءنا رحمهم الله ان لا يقرا في الركعتين الاوليين من الاولي والعصر بغير فاتحة الكتاب، والدليل معهم اجماع الناس ان صلاة الظهر والعصر لا جهر فيهما، وراينا كل ركعة لا يقرا فيها الا فاتحة الكتاب، يسر بها، لا في ليل ولا في نهار، الا تري الي صلاة الجمعة وصلاة العيدين يجهر فيهما بالقراءة، لاجل السورة، ولو كان ذلك نهارا. ولذلك رجح اصحابنا([]) قول من لم يقرا في الركعتين الاوليين من الاولي والعصر الا بفاتحة الكتاب، والله اعلم.

 واما الركعتان الاخرتان من الاولي، والعصر، والعشاء والركعة الاخيرة من صلاة المغرب، فانما يقرا فيها بفاتحة الكتاب سرا، والدليل ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم لم يقرا في الركعتين الاخيرتين من الصلوات كلها الا بفاتحة الكتاب )([]). وما روي من طريق خباب سءل: ( هل يقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاولي والعصر؟ قال: نعم، قيل: فباي شء تعرفون ذلك، قال: باضطراب لحيته )([]).



 وذهب اخرون الي انه لا قراءة في الركعتين الاخيرتين من الصلوات كلها، ولعلهم احتجوا في ذلك بحديث رووه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ واحتمال الضمير ايضا يدل علي ذلك، من قوله عليه السلام: ( كل صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج )([])، لان الضمير من قوله: لم يقرا فيها؛ يحتمل ان يعود علي اجزاء الصلاة كلها، ويحتمل ان يعود علي بعضها؛ والقول الاول اصح عندي، لما ذكرناه من الادلة المتقدمة، وهذا كله اذا صلي وحده، واما اذا كان خلف الامام فانهم اختلفوا فيه، قال بعضهم: لا يقرا الا بفاتحة الكتاب، والدليل ما روي عن عبادة بن الصامت قال: ( صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة فقلت عليه القراءة، فلما انصرف قال: لعلكم تقرءون خلف امامكم، قال: قلنا: اجل، قال: لا تفعلوا الا بام القران، فانه لا صلاة الا بها )([])، وما روي ايضا من قوله عليه السلام: ( كل صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج )([]) دليل لتعميمه كل صلاة، والله اعلم.

 وقال اخرون([]): لا يقرا خلف الامام في الصلاة التي يجهر فيها بالقراءة شيءا، والدليل معهم ما روي من طريق ابي هريرة: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: هل قرا معي احد منكم انفا؟ قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: ما لي انازع في القران، فانتهي الناس عن القراءة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم )([])، قال الربيع: قال ابو عبيدة([]): الا بفاتحة الكتاب، فانها تقرا مع كل، امام وغيره، وقال اخرون: ليس عليه([]) قراءة خلف الامام اصلا، لقوله عليه السلام: ( من كان له امام فقراءة الامام له قراءة )([])، ولقوله تعالي: ] واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا[([]) لعلكم ترحمون [([]).



 والصحيح: انه يقرا خلف الامام فاتحة الكتاب، لما قدمناه، واما الاية التي احتجوا بها فانها انزلت في قراءة السورة، وذلك انه روي عنه عليه السلام: ( قرا في صلاة الغداة ] اذا وقعت الواقعة [ فقرا رجل من خلفه، فنزلت: ] واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا [

 واما متي يقرا فاتحة الكتاب خلف الامام علي قول من اوجبها عليه، فانهم اختلفوا في ذلك؛ قال بعضهم: يتبع الامام في قارءتها، وقال اخرون: يصطحب معه، وقال اخرون: يسبق الامام في قراءتها، وقال اخرون: لا يقراها حتي يفرغ الامام من قراءتها، وهذا الاختلاف  يتصور عندي  لمعارضة ظاهر الاحاديث، وظاهر الكتاب، وذلك ان ما روي من قوله عليه السلام: ( انما جعل الامام ليءتم به )([])، يدل علي انه يتبع الامام في قراءتها، كالركوع والسجود، غير ان قوله تعالي: ] واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا[([]) يدل علي انه يصطحب مع الامام لءلا يسبقه الي قراءة السورة، لوجوب الانصات عليه عند قراءة السورة، او يسبق الامام في قراءتها، لمعارضة قوله عليه السلام: ( ما لي انازع في القران )([])، ويكون قوله عليه السلام: ( انما جعل الامام ليءتم به ) مقصورا علي الركوع، والسجود، وساءر الافعال.

 واما من قال: لا يقرا فاتحة الكتاب حتي يفرغ من قراءتها الامام، فانه يدل علي قوله ما روي من حديث ابي هريرة من قوله عليه السلام: ( هل قرا معي احد منكم انفا، قالوا: بلي، يا رسول الله قال: ما لي انازع في القران )([]) فدل هذا ان لا يقراها حتي يفرغ من قراءتها الامام، لءلا ينازعها معه، ويكون قوله تعالي: ] واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا[ ([]) مقصورا علي قراءة السورة، اعني ان لا يقرا خلف الامام السورة، والله اعلم.

 مسالة في البسملة:



 وقراءة: بسم الله الرحمن الرحيم([])، واجبة في الصلاة([]) لوجوب فاتحة الكتاب، لانها من السبع المثاني، والدليل ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنهما قال: ( فاتحة الكتاب هي ام القران، فقراها وقرا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، وقال: انها اية من كتاب الله )([])؛ قال الربيع: قال ابو عبيدة: وقد روي سعيد بن جبير عن ابن عباس مثل هذا، وقال بعض اهل العلم: هي اية من القران علي راس كل سورة، ولذلك اختار اصحابنا  رحمهم الله  ان تجعل في اول فاتحة الكتاب، وفي اول كل سورة([]) في الصلاة، ويدل علي هذا ما روي انه صلي الله عليه وسلم: ( لم يزل يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، حتي مات )([])، ثم ابو بكر، ثم عمر رضي الله عنهما، حتي ماتا.



 وهي تقرا عند اصحابنا  رحمهم الله  سرا مع قراءة السر، وجهرا مع قراءة الجهر، لاتفاق الجميع انها اية من القران، وقال الله تعالي: ] فاقرءوا ما تيسر من القران [([])، ومن تركها متعمدا تركها اعاد صلاته، وان نسي([]) قراءتها، فلا اعادة عليه، كما انه لو نسي اية او ايتين من فاتحة الكتاب، فلا اعادة عليه، ما لم ينس منها النصف فما فوق، وذلك لانه اتي بالاكثر منها، وحكم الاكثر كحكم الكل عند بعضهم، وخصوصا في النسيان، وكذلك ان لم يذكرها الا في حد الركوع، فانه يمضي علي صلاته، وليس عليه الرجوع اليها، لانه جاوز حدها، واختلفوا ان ذكرها في القراءة، قال بعضهم: يرجع اليها ما لم يختم قراءة فاتحة الكتاب، وقال اخرون: يرجع اليها ما لم يختم السورة، واختلفوا كيف يفعل اذا رجع اليها، قال بعضهم: يقرءها ويعيد لقراءة ما قرا بعدها، وذلك عندي لان موضعها في اواءل السور، ولذلك وجب عليه ان يعيد ما بعدها، وعلي هذا ساءر الفروض ان نسيها ثم ذكرها، فانه يرجع الي موضعها، ويبتدء منه صلاة ما بقي، والله اعلم، وقال اخرون: يرجع الي التسمية، ويقرءها وحدها، وليس عليه اعادة لقراءة ما بعدها، وقال اخرون: ان لم يرجع في هذا كله، ومضي علي صلاته، فليس عليه اعادة حيث نسي ان يقراها في موضعها؛ وهذان قولان عندي يدلان من قاءلهما ان قراءة البسملة في الصلاة سنة، ولذلك ذهبوا بها مذهب ساءر السنن في هذين القولين ان نسيها.

 وقال اخرون: ليس عليه اعادة، ولو تركها متعمدا، ولعلهم ذهبوا([]) الي ان قراءتها في الصلاة ليست بواجبة، وكذلك ان تركها متعمدا([]) عند قراءة السورة بعدما بسمل، وقرا فاتحة الكتاب، او تركها ناسيا ثم ذكرها قبل ان يختم السورة، علي ما قدمناه من الاختلاف بينهم في الرجوع وغيره، والله اعلم.

 مسالة:



 اتفق العلماء ان القراءة في صلاة الظهر والعصر، وفي الركعتين الاخيرتين من صلاة العشاء، وفي الركعة الاخيرة من صلاة المغرب سر، وما سوي هذه المواضع فالقراءة فيها جهر، وذكر عن بعض العلماء ان صلاة الظهر والعصر كلها سر الا التكبير، فعلي هذا القول يجوز ان يسر بالتحيات والتسبيح، واختلفوا في صفة قراءة السر، وقراءة الجهر؛ قال بعضهم: قراءة الجهر ان يسمع اذنيه، وقراءة السر تقطيع الحروف من غير ان يسمع اذنيه، وذلك ان اقل الجهر ان يسمع اذنيه، واكثره لا نهاية له، ويءيد هذا ايضا ما روي من طريق خباب بن الارت حين سال: ( باي شء تعرفون قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاولي والعصر؟ قال: باضطراب لحيته )([])، ولو كان عليه السلام يسمع اذنيه لسمعوا قراءته، وقال اخرون: قراءة السر ان تسمع اذنيك، وقراءة الجهر ان تسمع غيرك، لان القراءة عبارة عن تقطيع الحروف، وتبيينها من مخارجها، ولا يكون ذلك من غير ان تسمعه اذنيك، لان اقل من هذا تكييف عندهم.

 وان جهر بفاتحة الكتاب حيث يسر بها؛ فان كان عامدا اعاد صلاته، كساءر السنن اذا تركها متعمدا، وان كان ناسيا فلا اعادة عليه، وقال بعضهم: لا اعادة عليه ان جهر بالاقل منها، ولو كان عامدا([])، لان الحكم علي الاغلب عندهم.

 وقال اخرون: ان جهر بها كلها اعاد قراءتها بالسر، ولا شء عليه، وكذلك ان جهر ببعضها علي هذا الحال، وقال اخرون: في هذه الوجوه كلها، ان يمضي علي صلاته، ولو لم يعدها بالسر، ولعلهم ذهبوا الي ان قراءة السر في الصلاة ليست بفرض([])، ويءيد هذا ما روي عن ابي قتادة قال: ( كان النبي عليه السلام يسمعنا الاية احيانا في الظهر )([])، وكذلك روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ( يسمع الاية في الظهر ).



 وكذلك ان اسر في موضع يجهر فيه علي هذه الحال، وان قرا بالحمد والسورة في الركعتين الاخيرتين من الصلوات كلها، وفي الاوليين من الاولي والعصر، اعاد صلاته، لما قدمناه من الادلة، وقال اخرون: لا اعادة عليه([])، والدليل ما روي عن الصنابحي قال: دنوت من ابي بكر الصديق رضي الله عنه في الركعة الثالثة من المغرب فسمعته يقرا بام القران وهذه الاية: ] ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب [([]).

 وان قرا ( الحمد لله ) في الصلاة، ووقف له فيها حرف فانه يردده حتي يصيبه، وان لم يصبه ووقف فانه يجزيه الا ان ياتي بام القران، كما هي لقوله عليه السلام: ( لا صلاة الا بفاتحة الكتاب([]) )([]).

 ورخص له بعضهم ان وقف له حرف في ام الكتاب، وردده، ولم يصبه ان يمضي علي قراءة ما بقي عليه من فاتحة الكتاب([])، ولا باس عليه في الاقل من فاتحة الكتاب بالعذر، كما قدمناه اول، قبل هذا([])، وان ذكره بعد ما جاوزه بالقراءة، فانه يرجع اليه، ويقرا من ذلك الحرف الي ان يتم قراءتها وان لم يرجع اعاد صلاته، وهذا في ام الكتاب خاصة، واما السورة، ان وقف لها فيها حرف في موضع يقرا فيه بالحمد لله وسورة، فانه ان قرا منها ثلاث ايات([]) فهو بالخيار، ان شاء ركع علي ما قرا، وان شاء جاز الي موضع اخر من السورة حتي يتمها، وان شاء قرا سورة غيرها، لامره عليه السلام في حديث الاعرابي: ( ان يقرا في الصلاة فاتحة الكتاب وما تيسر من القران )([]).



 وان احرم للصلاة علي ان يقرا سورة نواها في نفسه فقرا غيرها؛ فانه يرجع الي التي نواها ما لم يقرا من هذه التي يقرءها اكثرها، وقول اخر: يرجع للتي نواها ما لم يختمها، والدليل([]) علي هذا قوله عليه السلام: ( انما الاعمال بالنيات )([])، وان لم يرجع في هذا كله ومضي علي صلاته، فلا باس بصلاته لقوله تعالي: ] فاقرءوا ما تيسر من القران [([]) وما في كلام العرب مبهمة تصلح للعموم.

 وان قرا فاتحة الكتاب في الصلاة وهجاها([]) فانه يعيد صلاته، لقوله تعالي: ] ورتل القران([]) ترتيلا [([])، وان نكس بقراءتها، فاخذ قراءتها([]) من اخرها، فانه يعيد صلاته، وكذلك ان قرا نصفها الاخير قبل ان يقرا الاول، ومضي كذلك، لان قراءتها لا تعقل الا كما رتبت، وان رجع([]) في هذا كله الي الصواب فقراها من اولها ثم عاد لما قرا منها من اخرها؛ فلا باس بصلاته ما لم يتعمد، وكذلك ان قدم قراءة السورة علي فاتحة الكتاب في صلاة الجهر، فانه يرجع الي الصواب ان لم يتعمد، كما قدمناه، لقوله عليه السلام: ( لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وسورة )([])؛ وقدم فاتحة الكتاب علي السورة، والله اعلم، ولقوله تعالي: ] ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم [([])؛ وهي فاتحة الكتاب، لانها تثني في كل صلاة، ويبتدا بها قبل القراءة، والله اعلم، وان قرا في الصلاة شيءا من التوراة والانجيل، او قرا القران في الصلاة بلغة غير لغة العرب، فانه لا يجزيه لقوله تعالي: ] فاقرءوا ما تيسر من القران [ وهو المعروف بلغة القوم الذين نزل عليهم.



 ومن لحن في قراءته في الصلاة([]) فلا باس بصلاته ما لم يبدل اية العذاب باية الرحمة، او اية الرحمة باية العذاب، او بدل المعني، مثل لو قرا: لم نشرح لك صدرك ، فاسقط منها الالف، واخرجه الي معني النفي، كانه لم يشرح له صدره، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وكذلك ان قرا: ووجدك ضالا فهذي، فاعجم الدال؛ لانه اخرجه الي معني الهذيان، وهو من الهدي الذي هو ضد الضلال، وكذلك ما يشبه هذا، والله اعلم.

 وينبغي للمصلي ان يسكت في الصلاة سكتتين: احداهما بعد الاحرام، ويسكت مقدار ما يتنفس فيه([])، ثم يقرا، والاخري اذا ختم القراءة، واراد ان يركع، فانه يسكت مقدار ما يتنفس فيه، ثم يركع، وذلك في كل مرة ختم فيها القراءة واراد ان يركع، والسكتة التي عند الركوع عندي اكد، لءلا يركع بالقراءة، وقد نهي عليه السلام عن القراءة في الركوع والسجود.

 وان اخذ في القراءة فراي فرجة في الصف واراد ان يسدها فانه يقرا ولا يقطع القراءة، وكذلك كل شء يشتغل به لاصلاح صلاته، مثل ان انتقل من مكان الي مكان اخر، من مطر، او ريح، او شء يخاف منه، لانه في الصلاة، وما يصلحها، واما اصلاح ما يخاف فساده، فانه يقطع فيه القراءة حتي يعمله، لانه ليس من الصلاة، والله اعلم.

 ولا ينبغي له ان ينكس السور([]) في الصلاة، مثل ان يقرا في الركعة الاولي سورة، وفي الثانية بسورة هي فوق السورة التي قراها، وان فعل فلا باس عليه في صلاته.

 وان احرم صلاته علي ان يقرا فيها ما لا يتمه الي خروج الوقت، فانه يقرا ما تيسر له، ولا يضره نواه، لانه ممكن ان يقرا ذلك في صلاته، وكذلك ان احرم علي ان يقرا فيها اية واحدة فانه يقرا ما يجزيه، ولا يضره نواه، واما ان احرم علي ان لا يقرا فيها، فقرا بعد ذلك فلا باس بصلاته، وقول اخر: يعيد صلاته.



 وعلي هذا الاختلاف ان احرم صلاته علي ان ياكل فيها، او يشرب، او يعمل عملا غيها، قال بعضهم: لا يضره نواه اذ النية لا تقوم بغير عمل، وقال اخرون: يعيد صلاته، وذلك عندي كانه احرم ان يصلي صلاة لا تجوز في الشرع، وكذلك ان احرم علي ان يزيد فيها او ينقص، مثل المسافر اذا احرم علي ان يصلي اربعة، او المقيم علي ان يصلي ركعتين، فان هذا كله يفسد الصلاة، ويكون بمنزلة من نوي ان يصلي نافلة في وقت الصلاة المفروضة. لانه لا تجزيه باتفاق، ورخص بعضهم في هذا كله، ولعلهم ذهبوا الي ان النية لا تقوم الا مع الفعل، والله اعلم.

 وصلاة الغداة يقرا فيها بام القران وسورة في الركعة الاولي، وفي الركعة الثانية بام القران وسورة ] قل هو الله احد [؛ لحديث بلغنا عن الامام افلح بن عبد الوهاب، عن ابي غانم الخرساني، عن حاتم بن منصور قال: حدثني من لا اتهمه من اصحابنا وانا بمصر او في طريقها عن ابي لهيعة الحضرمي فقيه اهل مصر، عن ابن عمر: انه كان في الزمان الذي فيه اقرب اسنادا الي النبي صلي الله عليه وسلم من غيره؛ قال حاتم بن منصور: ( حدثني عن القنوت في صلاة الفجر بعد ما سالته: هل بلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صنعه؟ فقال لي: لم يصنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال حاتم: فقلت له: كيف كان يصنع فيما بلغك؟ قال: بلغني انه اذا فرغ من القراءة الاخرة، قرا بقل هو الله احد، ثم يركع ولا يقنت )([])، قال الامام: وهذا شء لم يكن رايناه في كتب اصحابنا، ولا سمعناه منهم حتي اتانا به، ثم سمعناه ورويناه عنه، وكذلك روي عن ابن عابس قال: ( كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما رايته قنت قط في صلاته )([]).



 وان نسي ان يقرا ] قل هو الله احد [ في صلاة الغداة؛ فانه يرجع ويقراه ما لم يعظم، فاذا عظم([]) فليمض علي صلاته، وهذا اذا كان يصلي وحده، واما اذا كان اماما، وترك قراءة ] قل هو الله احد [ في صلاة الغداة فلا يرجع اليه لءلا يخلط علي الناس صلاتهم، وان ترك قراءته عامدا، فلا باس عليه في صلاته، وكذلك ان ترك قراءة السورة لما بلغنا عن الامام رضي الله عنه قال: ( بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم وجه جيشا او سرية وامر عليها رجلا من اصحابه، وكان ذلك الامير يصلي باصحابه الصلوات كلها، من حين خرج عن النبي صلي الله عليه وسلم الي ان انصرف اليه، بفاتحة الكتاب و] قل هو الله احد [ في جميع صلواته كلها، الصبح وغيره، في كل ما يسمعهم اياه مما يجهر فيه القراءة، فلما انصرفوا الي النبي عليه السلام، اخبروه ان اميرهم كان يءمهم في صلاته بقل هو الله احد، ولم يقرا غيره، فقال له النبي عليه السلام: امعك شء من القران غير هذا؟ قال الرجل: نعم يا رسول الله، فقال له النبي عليه السلام: ما منعك ان تكون قرات به في صلاتك؟ قال: يا نبي الله، اني كنت احب ] قل هو الله احد [ حبا شديدا، قال: فسكت النبي عليه السلام مليا، ثم التفت الي الرجل فقال: ان الله يحبك لحبك ] قل هو الله احد ()([]).

 ومن لم يعرف من القران الا فاتحة الكتاب فانه يتعلم غيرها من القران، وان جاء وقت الصلاة قبل ان يتعلم غيرها فانه يقرءها وتجزيه لصلواته كلها، ويقرءها في مكان يقرا فيه بالحمد لله وسورة مرتين، وان لم يعرف من القران شيءا فانه يتعلم ويصلي، وان لم يتعلم حتي جاء وقت الصلاة فانه يصلي بالتكبير قاعدا، وقد تقدم صفة صلاة التكبير، ولا معني لاعادتها، والله اعلم([]).

  

 [] سورة المزمل: .

 [  ] قوله: ( فاتحة الكتاب وسورة )... الخ، هذا مذهبنا ومذهب ابي حنيفة، واما الشافعي فالفرض عندهما فاتحة الكتاب؛ وفيه رد علي ابن زيادة في قوله: من صلي ولم يقرا، ان لا اعادة عليه.

 [] صححه ابن ماجه.

 [] رواه ابو داود.

 [] قوله: ثلاث ايات اي متفق عليها، فلا ترد البسملة علي القول بانها اية، كما هو مذهب الاصحاب رحمهم الله.

 **فاءدة:

 قال ابو اسحاق رحمه الله: وست خصال لا يجوز فيها الا قراءة فاتحة الكتاب: وهي صلاة الظهر، وصلاة العصر، والركعة الاخيرة من المغرب، والاخرتان من العتمة، وصلاة الجنازة، والصلاة خلف الامام، قلت: وتعبيره بلا يجوز يقتضي الفساد فيما اذا قرا بغيرها، كذا ترددت، ثم رايت بعد ذلك في كلام المءلف  رحمه الله  في اثناء مسالة، اتفق العلماء ان القراءة في صلاة الظهر، الي اخر حكاية القولين، مقدما للقول بالبطلان، راجعه.

 [] تقدم ذكره.

 [] رواه ابو داود، والنساءي وابن ماجه.

 [] رواه ابن حبان والدار قطني.

 [] قوله: ( ولذلك رجح اصحابنا )... الخ، قلت: اعتمدوا فيهما علي القياس، فيما يظهر من كلام المءلف رحمه الله، وان كان ظاهر الاحاديث السابقة يشملهما، وقد اختلف الناس في القياس، هل يكون مخصصا للعموم.

 [] متفق عليه.

 [] رواه ابو داود، كما روي عن ابي قتادة مثله.

 [] رواه احمد وابن ماجه من طريق عاءشة.

 [] رواه ابو داود والترمذي.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( وقال اخرون )... الخ. ذهب اليه ابن العربي المالكي.

 [] رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي من طريق ابي هريرة.

 [  ] قوله: ( قال الربيع: قال ابو عبيدة )... الخ، اي اخذ من حديث عبادة بن الصامت المتقدم، حيث قال: ( لا تفعلوا الا بام القران ) الحديث، فصار قوله صلي الله عليه وسلم : ( ما لي انازع في القران ) محمولا علي ما عدا الفاتحة، جمعا بين الحديثين، وكذا قوله: ( قراءة الامام له قراءة ) محمول علي ما عدا الفاتحة ايضا جمعا بين الادلة، وكذا قوله: ] واذا قرء القران [ الاية، محمول علي ما عدا الفاتحة ايضا جمعا بينهما، اي الاية والحديث.

 [] قوله: وقال اخرون: ليس عليه... الخ هو المشهور من مذهب مالك، ومذهب الحنفية.

 [] رواه الدار قطني من طريق عبدالله بن شداد.

 [] قوله: ( وانصتوا ) ظاهره ولو كان اصم، ولو لم يسمع، وهو كذلك للاطلاق في الاية.

 [] الاعراف: .

 [] متفق عليه.

 [] تقدم ذكره.

 [] تقدم ذكره من حديث ابي هريرة الذي رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي.

 [] تقدم ذكره.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( وقراءة بسم الله الرحمن الرحيم، واجبة )... الخ، فعلي كلامه رحمه الله تعالي تكون واجبة مع الذكر والقدرة، ساقطة مع العجز والنسيان، وسياتي الكلام فيما اذا تذكرها قبل تمام القراءة، والله اعلم.

 [] قوله: ( وجبة في الصلاة ) ذكر الشيخ اسماعيل رحمه الله: ان قراءة البسملة في الصلاة سنة، والظاهر ما قاله رحمه الله: اذ ما ذكره المءلف رحمه الله فيما ياتي من التفريع خاص بالسنة، فالظاهر ان الخلاف بينهما لفظي، لا تظهر فيه ثمرة، كما يظهر بالتامل، اللهم الا ان يقال: فاءدته انه يقرءها علي القول بالفرضية مع ما بعدها، وعلي القول بالسنية، ويقرءها وحدها، كما هو صريح كلامه رحمه الله، فحينءذ الظاهر ما يذهب اليه المءلف رحمه الله، وهو نص الديوان؛ قلت: يتعين ان تكون ثمرة الخلاف ما بعد ( اللهم ) كما هو صريح كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله، فما اشعر التعبير باللهم ليس علي ما ينبغي.

 [  ] رواه الترمذي والدار قطني.

 [] قوله: ( وفي اول كل سورة )... الخ، مفهومه انه لا يقرءها في اثناء السورة. قال شارح قصيدة ابي نصر رحمه الله: ومن قرا اية الكرسي فليس عليه ان يقرا: ( بسم الله الرحمن الرحيم )، فاذا فعل متعمدا خفت عليه النقض، وان نسي فظن انه جاءز لم اقدم علي فساد صلاته، لظنه وجهله، ولا شء عليه في النسيان، ولا يعود الي فعل ذلك. انتهي. قلت: والفاء في قوله: فظن: للتفسير علي ما اثبته بعضهم.

 [] رواه البيهقي.

 [] سورة المزمل: .

 [] قوله ( وان نسي )... الخ، الظاهر ان هذا مقيد اذا لم يتذكره بعد ما جاوزه بالقراءة، فانه يرجع ويقرا ما بعده، والا فسدت صلاته، كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 [] قوله: ( ولعلهم ذهبوا )... الخ، فيه تامل، اذ مقتضاه انه علي القول بالسنية يجوز تركها.

 [] قوله: ( وكذلك ان تركها متعمدا )... الخ، للقاءل ان يقول: فرق بينهما، وذلك ان قراءة الفاتحة مطلوبة بخصوصها، بخلاف قراءة السورة، فان المطلوب قراءة ثلاث ايات فما زاد، فليتامل.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( بالاقل منها ولو كان عامدا ) الظاهر ان الواو للحال، وليست للغاية، لفساد ما يفهم علي تقديرها عاطفة، قلت: ما ذكره من تعيين الحالية ليس بصحيح بل الصواب انه يصح العطف، اي: لو لم يكن عامدا ولو كان عامدا، والحالية لا تصح الا بتكليف نظير ما قبل في قول التلخيص، ومطابقة للاعتقاد، ولو خطا، فحينءذ جعلها للعطف اولي لعدم التكليف، والله اعلم.

 [] قوله: ( ليست بفرض ) يتامل هذا فان الذي قدمه انه سنة، والذي يظهر في المقابلة ليس بسنة.

 [] متفق عليه، ورواه ابو داود.

 [] قوله ( وقال اخرون: لا اعادة عليه ) هذا هو الظاهر لما ذكر من الاحاديث.

 [] سورة ال عمران: .

 [] قوله: ( لا صلاة الا بفاتحة الكتاب )... الخ الظاهر ولو خاف فوات الوقت.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: ( من فاتحة الكتاب ) حال من فاتحة الكتاب، او صفة بتقدير المتعلق معرفة.

 [] قوله ( كما قدمناه، قبل هذا ) اي عند قوله: ( كما لو نسي اية او ايتين من فاتحة الكتاب فلا اعادة عليه، ما لم ينس منها النصف )... الخ. وظاهر السياق انه المعتمد عنده.

 [] قوله: ( ثلاث ايات ) اي: ولو من سور شتي، كما نص عليه الديوان.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( والدليل )... الخ. قلت: يتامل هذا فانه لا يتم فيما يظهر الا اذا اريد، انما وجوب الاعمال مثلا بالنيات، واما اذا اريد: انما تمامها او صحتها، فلا، حرره.

 [] متفق عليه.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( وان قرا فاتحة الكتاب في الصلاة وهجاها )... الخ، قال في الديوان: وان كان انما يقرا حرفا ثم يهجيه بعد ذلك فانه لا باس بصلاته، ومنهم من يقول: يعيد صلاته.

 قوله: ( وهجاها ) اي قطع حروفها ليبين ما تركبت منه، فان ذلك ليس بقراءة.

 [] قوله: ( ورتل القران ) في بعض كتب قومنا، والترتيل في اللغة: التبيين، وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الترتيل فقال: الترتيل حفظ الوقف، وبيان الحروف )، فينبغي ان نبين كل حرف، وكل كلمة من الكلمات التي بعدها، بحيث لا تقطعها بوقف او سكتة، ولا تصلها بما بعدها، بحيث لا يعرف اخر الكلمة واولها، بل تبين حرفا حرفا، وكلمة كلمة، بلا سكتة، ولا قطع بينهن.

 [] سورة المزمل: .

 [] قوله: ( فاخذ قراءتها ) الظاهر ان الفاء للتفسير علي ما اثبته بعضهم، اذ الاخذ المذكور هو التنكيس، والله اعلم.

 [] قوله ( وان رجع )... الخ، في الديوان ما يءخذ منه ان هذا الحكم خاص بالمسالة الاخيرة، وكلام المصنف فيه ايماء الي ذلك عند التامل، تامل.

 [] تقدم ذكره.

 [] تقدم ذكرها.

 [] قوله : ( ومن لحن في صلاته )... الخ، في الديوان: ما يءخذ منه ان ذلك خاص بمن كان لحنه من اللسان، ولا يمكنه التعلم، واما من يمكنه التعلم فانه لا يعذر فيه. راجعه.

 [  ] قوله: ( مقدار ما يتنفس فيه ) قال في الديوان: وقول اخر: مقدار ما يبلغ فيه ريقه، ثم يقرا، وان سكت اكثر من ذلك اعاد صلاته، والظاهر ان ذلك جار في السكتة الثانية. قلت: صرح في الديوان بذلك فلا معني لقولنا الظاهر، قلت: وسياتي ما يتعلق بهذا في كلام المصنف في السجود.

 [] قوله: ( ولا ينبغي ان ينكس السور )... الخ، قال في الديوان: وان ذكر، وهو يقرا في الركعة الثانية بالسورة فوق التي قراها في الركعة الاولي فانه يرجع الي التي اسفل، فيقراها، الا فيما بين المعوذتين، فانه يقرا قل اعوذ برب الفلق في الركعة الثانية، او ما شاء من السور، حرر الفرق، والفرق انه اضطر الي القراءة من فوق.

 [] رواه الطبراني.

 [] رواه الدار قطني والبيهقي.

 [] قوله: فاذا عظم... الخ، ظاهره اتمام التعظيم، فلو عظم اثنتين رجع، وقد قال في الديوان بعد ما لم يعظم، وقول اخر: ان عظم مرة يرجع ويقرءها، وان عظم مرتين فلا يرجع، ويمضي علي صلاته، وقيل: يرجع: وان عظم ثلاثا فليمض علي صلاته.

 [] رواه الترمذي واخرجه البخاري بلفظ اخر عن انس.

 [] قلت ك قياسا. انتهي. وظاهره يصلي قاءما راكعا وساجدا، لان عجزه عن بعض الاركان لا يسقط عنه الباقي.

 باب في الركوع وما يفعل فيه  والركوع في الصلاة فرض من التنزيل، والدليل قوله تعالي: ] يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون (([])، واذا ختم الرجل قراءته في الصلاة؛ فليهو الي الركوع بالتكبير، ويركع بيديه([]) ويستوي في ركوعه، والدليل ما وري: ( انه صلي الله عليه وسلم اذا ركع قال: الله اكبر، ووضع يديه علي ركبتيه، وسوي ظهره معتدلا، ولا يصوب براسه في ركوعه، ولا يصوب بظهره من خلفه )([])، والدليل ما وري: ( انه عليه السلام نهي ان يذبح([]) الرجل في صلاته كما يذبح الحمام )([])، وهو ان يطاطء براسه حتي يكون اخفض من ظهره، وذكر جابر بن زيد رحمه الله: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ركع لم يشخص راسه، ولم يصوبه([]) )([])، وبعضهم يقول: لم يرفع راسه، ولم يصوبه، فكله واحد؛ وليكن مستويا في ركوعه، كما روي عنه عليه السلام: ( اذا ركع لو وضع علي ظهره قدح ماء ما تحرك من اعتداله )([])، وفي خبر اخر عنه عليه السلام: ( اذا ركع لو صب علي ظهره ماء لاستقر )([]).

 وان فعل في هذا كله غير المعمول به، وصوب راسه قدامه، او ظهره من خلفه، فانه يعيد صلاته، اذا اتي بما يسمي به راكعا، وان لم ينحن في ركوعه الا براسه ورقبته، فانه يعيد صلاته، لانه لا يسمي راكعا، الا ان انحني براسه وظهره، وان تدلي براسه في الركوع حتي جاوز الركبتين الي اسفل، فانه يعيد صلاته، لحديث: ( النهي عن التذبيح في الركوع )([])، وقال بعضهم: لا اعادة عليه، ولعل هءلاء ذهبوا الي انه اذا اتي بالركوع اللغوي، لا اعادة عليه، لان الركوع في اللغة الانحناء، قال لبيد:

 اليس وراءي ان تراخت منيتي =لزوم العصا تحني عليها الاصابع

 اخبر اخبار القرون التي مضت= ادب كاني كلما قمت راكع  وتكون ناقصة علي هذا، والدليل ايضا ما روي: انه قال عليه السلام لاعرابي: ( تركع حتي تطمءن راكعا، ثم ترفع حتي تعتدل([])، فيكون ذلك تاما من غير تقصير، وما نقصت من ذلك فانما تنقصه من صلاتك )([])، والنظر يوجب عندي: انه اذا ترك المعمول في ذلك يعيد صلاته، لما روي انه قال عليه السلام: ( شر الناس سرقة الذي يسرق من صلاته، قالوا: وكيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها )([]). والله اعلم.

 والمراة تصوب من خلفها في ركوعها، وذلك عندي لءلا تبدي عجزها، وهي مامورة بالانخفاض، والسترة في كل حالاتها، الا ما قام الدليل علي غيره، والله اعلم.



 وان لم يجد الرجل الا ان يصوب راسه قدامه في الركوع، او من خلفه، فليصوب من قدامه، دون من خلفه، لانه اشبه بالركوع من غيره ، وان هوي الي الركوع فليركع بركبتيه([])، وليضع راحته علي ركبتيه، وليفرق بين اصابعه([])، والدليل ما وري([]): ( انه عليه السلام اذا ركع قال: الله اكبر، ووضع يديه علي ركبتيه، وسوي ظهره معتدلا )([])، وان ضم اصابعه في ركوعه، فلا يفعل ذلك فان فعل فلا اعادة عليه. وان امسك([]) بيديه علي فخذيه، فانه يعيد صلاته، وكذلك ان امسك بيديه تحت ركبتيه في الركوع، او امسك بهما علي حقويه، او تدلي بهما او احداهما، ولم يجعلهما علي شء، فانه يعيد صلاته في هذا كله، لانه فعل خلاف السنة، وهو ما روي عنه عليه السلام: ( انه اذا ركع وضع يديه علي ركبتيه )([])، وقال عليه السلام: ( صلوا كما رايتموني اصلي )([])، غير ان وضعه يديه علي فخذيه اهون من وضعهما علي حقويه، او تحت ركبتيه، لان الفخذ والركبة عضو واحد؛ وقال بعضهم: لا اعادة عليه في هءلاء الوجوه كلها، ولعل هءلاء ذهبوا الي انه اذا اتي بمعني الركوع لا اعادة عليه، الا تري الي قوله عليه السلام للذي يعلمه الصلاة: ( تركع حتي تطمءن راكعا، ثم تعتدل )([])، ولم يذكر كيف يصنع بيديه، غير ان من لم يذكر شيءا ليس بحجة علي من ذكره، واما ان مد يديه قدامه، او جعلهما قدامه مع راسه في ركوعه، فانه يعيد صلاته، لانه اتي بما لا يشبه في الصلاة، وقد نهي عليه السلام عن رفع اليدين في الصلاة وقال: ( اسكنوا في صلاتكم )([])، والله اعلم.

 وان الصق بطنه علي فخذيه في ركوعه فانه لا يفعل ذلك، فان فعل فلا اعادة عليه، وكذلك ان وضع ذراعيه علي فخذيه في الركوع فلا يستحب له ذلك، لانه منهي عن هذا كله في السجود، ولذلك كرهناه في الركوع، غير ان فعله في الركوع لا ينقض الصلاة عندي، والله اعلم.



 والمراة انما يستحب لها ان تضم ركبتيها في ركوعها، وكذلك ان تءخر يديها عن ركبتيها، ولتضم بين اصابعها، والله اعلم.

 مسالة:

 واذا ركع الرجل واستوي في ركوعه فليعظم، وهو ان يقول: ( سبحان ربي العظيم ) ثلاث مرات، والتعظيم في الركوع، والتسبيح في السجود اصلهما من التنزيل([])، والدليل ما وري عن ابن عباس([]) رضي الله عنهما ( ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل عليه: ] فسبح باسم ربك العظيم ( قال: اجعلوها في ركوعكم، ولما نزل عليه: ] سبح اسم ربك الاعلي ( قال: اجعلوها في سجودكم )([])([]).

 واما عدد ما يجعل المصلي من التعظيم والتسبيح، فانهم اختلفوا فيه، قال بعضهم: المستحب ثلاث مرات، وان زاد فلا باس، وان نقص فلا نقص عليه، ولعل هءلاء ذهبوا الي عموم قوله عليه السلام لما نزل: ] فسبح باسم ربك العظيم ( قال: اجعلوها في ركوعكم، ولما نزل عليه: ] سبح اسم ربك الاعلي ( قال: اجعلوها في سجودكم، وانما استحبوا ثلاث مرات لءلا تكون صلاته نقرا؛ قال بعض، وهو مروي عن الربيع رحمه الله، قال: المجزي من ذلك ثلاث مرات، وان زاد فحسن، الا ان يكون اماما لءلا يطيل علي القوم، وقد روي: ( ان عمر بن عبد العزيز كان يسبح عشرا، ويصلي خلفه انس بن مالك صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ما رايت اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاة هذا الغلام )؛ وقال بعضهم: السنة في ذلك ثلاث مرات([]) لا يزيد ولا ينقص، والدليل ما روي عن حذيفة بن اليمان ( ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سبحان الله العظيم وبحمده؛ ثلاث مرات )([]).



 وان قال: سبحان الله العظيم، او الكبير، او الجليل، او العزيز، ثلاث مرات، فانه تجزيه هذه الالفاظ كلها، وما اشبهها مما هو في معني التعظيم، لقوله عليه السلام: ( اما الركوع فعظموا فيه الرب )([])، وكذلك السجود علي هذا الحال، وقول اخر: ان ذكر الله في ركوعه، او في سجوده اجزاه التعظيم علي هذه الحال المتقدم، وقال اخرون: ان لم يات بالمعمول في ذلك، اعاد صلاته، لانه عندهم مخالف للسنة، وقد روي عن ابن مسعود رحمه الله: انه يقرا ويفسر لاصحابه وهو في الصلاة، والله اعلم.

 وان عظم وهو قاءم، ثم رجع بعد ذلك فانه يعيد صلاته؛ لانه زاد في صلاته ما ليس منها، لانه في غير موضعه، وقال اخرون: يعظم في ركوعه، ويمضي علي صلاته، ولا يضره ما زاد في صلاته مما كان ذكره في القران من التسبيح، والتحميد، والتكبير، لما روي من حديث حذيفة قال: ( صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فابتدا بسورة البقرة، وكان لا يمر باية عذاب الا استعاذ، ولا باية رحمة الا ساله، ولا باية تنزيه الا سبح )([]).

 وان هوي الي ركوعه، وعظم ثلاث مرات قبل ان يستوي في ركوعه، ولكنه لم يعظم الا بعد ما هوي الي الركوع، ففيه قولان، قال بعضهم: يعيد، وقال اخرون: لا يعيد، وكذلك ان اتم الركوع، بعد رفع راسه من الركوع، قبل ان يستوي قاءما علي هذا الاختلاف، واظن ان سبب اختلافهم  والله اعلم : معارضة دليل اللفظ للقياس، وذلك ان قوله عليه السلام حين نزل عليه: ] فسبح باسم ربك العظيم ( قال: اجعلوها في ركوعكم، فيه دليل ان من عظم في موضع يسمي فيه راكعا اجزاه، ولعموم اللفظ، وقياس الركوع علي السجود يدل علي انه لا يجزيه التعظيم حتي يطمءن راكعا، كما لا يجزيه التسبيح في السجود حتي يطمءن ساجدا، وكما لا تجزيه القراءة حتي تطمءن قاءما، والله اعلم.

 مسالة:



 واذا رفع راسه من الركوع فانه يقول: سمع الله لمن حمده، حتي يستوي قاءما، ويرجع كل عضو منه الي مفصله اذا كان يصلي وحده، واذا كان يصلي خلف الامام فانه يقول: ربنا ولك الحمد([])، والدليل ما روي من طريق ابي هريرة قال: ( اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، قال من خلفه: ربنا ولك الحمد، فان من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه، وقال: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول )([])، وكذلك ان قال: ربنا ولك الحمد([])، وهو يصلي وحده، فلا باس بصلاته، وكذلك ان قال: سمع الله لمن حمده، وهو خلف الامام علي هذا الحال، وكذلك جميع ما كان في معناه، ويجزيه، لحديث ابن مسعود المتقدم، الذي يصلي، ويقرا، ويفسر لاصحابه، وان قال: الله اكبر، او سبحان الله، او لا اله الا الله، او استغفر الله، او ذكر الله بما يشبه هذه الالفاظ في موضع يقول فيه: سمع الله لمن حمده، فانه لا يفعل ذلك، فان فعل فلا اعادة عليه، وقد روي عن جابر بن زيد رضي الله عنه قال: ( بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه ذات يوم، فلما فرغ قال: من المتكلم انفا، وهو يقول: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه؟ قال رجل منهم: انا يا رسول الله، قال: لقد رايت بضعا وثلاثين ملكا يبتدرون، ايهم يكتبها اولا )([]).



 وان قال: سمع الله لمن حمده؛ بعد ما استوي قاءما؛ لا يفعل ذلك، فان فعل فصلاته تامة، والدليل ما وري: ( انه كان صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده )([])، واسم الرفع يقع عليه من حين يرفع، حتي يستوي قاءما، وكذلك ان قاله قبل ان يرفع راسه فلا يفعل ذلك، فان فعل فلا اعادة عليه، لاتفاق الجميع انه اذا قاله في حد الركوع، قبل ان يرفع راسه، فلا اعادة عليه، والمعمول به ان يقول: سمع الله لمن حمده، حين يبتدء ان يرفع راسه، وكذلك التكبير عند الركوع، والسجود، وعند الرفع من السجود علي هذا الحال، وكذلك التكبير الذي يقوم به من الجلسة الوسطي، علي هذا الحال، والله اعلم.

  

 [] سورة الحج: .

 [] قوله: ( ويركع بيديه )... الخ، قال الشيخ اسماعيل رحمه الله: وحد الركوع اللغوي: الانحناء وحده، وفي الشرع: امكان وضع اليدين علي الركبتين في الصلاة، وهو اقله، واكمله ما روي... الخ، وظاهره ان الركوع لا يشترط فيه وضع اليدين علي الركبتين، ويكفيه الانحناء بحيث لو اراد لوضعهما، وهو مذهب الشافعي، واختلف في ذلك مذهب مالك، فعن المازني ان يشترط وضع يديه علي اخر فخذيه، بحيث يقرب راحتاه من ركبتيه، واكمله تمكين راحتيه من ركبتيه، وعن المدونة: وجوب وضع اليدين علي الركبتين، وقيل: ما ذكره في المدونة بيان، لا اكمله، فعليه للمالكية قول واحد، وانظر كلامه مع الشيخ فيما سياتي: ( او تدلي بهما او احداهما، ولم يجعلهما علي شء )... الخ، لكن يحمل كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله علي تمكين وضع اليدين علي الركبتين، لامكان وضع اليدين عليهما؛ فحينءذ لا مخالفة بينه وبين كلام الشيخ رحمهم الله، او يقال ذلك بناء منه علي احد القولين.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: ( نهي ان يذبح )... الخ، في القاموس: ذبح تذبيحا: بسط ظهره، وطاطا براسه، بذال معجمة او مهملة، ثم حاء مهملة، انتهي. ورايت في الفاءق للزمخشري ضبطه بالخاء المعجمة.

 [] رواه ابن ماجه والدار قطني.

 [] قوله: ( ولم يصوبه ) هو بضم الياء، وفتح الصاد المهملة، وكسر الواو المشددة، اي: لم يخفضه خفضا بليغا بل يعدل فيه بين الاشخاص والتصويب.

 [] رواه البيهقي عن جابر بن زيد.

 [] رواه ابو داود والنساءي.

 [] رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( حتي تعتدل )... الخ، يءخذ منه وجوب الاعتدال في الفصل بين الاركان، وانما نص علي الاعتدال لانه قد يطمءن غير معتدل، وقد يعتدل غير مطمءن، وقد يجتمعان، فان لم يعتدل وجبت الاعادة، وكذا الطمانينة. وهي ادني لبث وكذا الترتيب، وحكي بعضهم الاجماع علي وجوبه.

 [] رواه ابو داود.

 [] رواه احمد من طريق ابي قتادة.

 [] قوله: ( فليركع بركبتيه ) انظر ما معني ركوعه بركبتيه، هل هو ابرازهما قليلا مستويتين ليمكن وضع كفيه عليهما؟ ام معناه نصبهما بان يقيمهما معتدلتين؟ حرره بنقل صحيح، كذا ترددت، ثم رايته نص علي نصبهما في القناطر، ونصه: ولينصب ركبتيه، ولا يثنهما.

 [] قوله: ( وليفرق بين اصابعه ) اما الدليل علي تفريق اصابعه ما رواه مخالفونا عن واءل بن حجر قال: ( كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ركع فرج بين اصابعه، واذا سجد ضمهما ) رواه البيهقي، وصححه ابن حبان.

 [] قوله: ( والدليل ما وري انه عليه السلام )... الخ، فيه اشارة الي نفي التطبيق كان ابن مسعود يطبقهما ويضعهما بين فخذيه، ثم نسخ بوضعهما علي الركبتين، والتطبيق ان يجعل بطن احدي كفيه علي الاخري، ويجعلهما بين ركبتيه وفخذيه.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( وان امسك ) في الديوان خلافه.

 [] تقدم ذكره.

 [] تقدم ذكره ( متفق عليه ).

 [] تقدم ذكره من ( حديث الاعرابي ).

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: ( واصلهما من التنزيل )... الخ، قال في الديوان: والتعظيم في الركوع فرض، واصله من التنزيل، واسقط المصنف قوله فرض، لانه خلاف المعمول من انه سنة.

 [] قوله: ( والدليل ما وري عن ابن عباس )... الخ، والدليل ايضا ما رواه مسلم من قومنا عن حذيفة ( انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم، وفي سجوده: سبحان ربي الاعلي ) الحديث.

 [] رواه احمد وابو داود وابن ماجه عن عقبة بن عامر.

 [] رواه الخمسة وصححه الترمذي.

 [] قوله: ( وقال بعضهم: السنة في ذلك ثلاث مرات )... الخ، وهو المعمول عليه عند المشايخ في الديوان رحمهم الله، وعبارة الديوان: وانما يعظم الرجل في ركوعه وسجوده ثلاث مرات، وان عظم مرة فانه يعيد صلاته، وان عظم مرتين ففيه قولان، وان عظم اربعا ففيه قولان، وان عظم خمسا بطلت صلاته، وكذلك ان عظم ستا، ومنهم من يرخص في هذه الوجوه كلها.

 [] رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه عن عون بن عبدالله وايضا عن ابن مسعود.

 [] متفق عليه.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( ربنا ولك الحمد ) اثبات الواو هو المعتمد، اذ فيه دلالة علي معني زاءد، لانه يكون التقدير: ربنا استجب، او ما قارب ذلك، ولك الحمد، فيكون الكلام مشتملا علي معني الدعاء، ومعني الخبر، واذا فعل باسقاط الواو دل علي احد هذين، واسقاط الواو حكاه ابن قدامة عن الشافعي، وقال: لان الواو للعطف، وليس هنا شء يعطف عليه، وعن مالك واحمد روايتان، وقال النووي: المختار الوجهان، ولا ترجيح لاحدهما علي الاخر. انتهي.

 [] متفق عليه من حديث انس.

 [  ] قوله: ( ربنا ولك الحمد ) اثبات الواو وهو المعتمد، اذ فيه دلالة علي معني زاءد، لانه يكون التقدير: ربنا استجب، او ما قارب ذلك، ولك الحمد، فيكون الكلام مشتملا علي معني الدعاء، ومعني الخبر، واذا فعل باسقاط الواو دل علي احد هذين، واسقاط الواو حكاه ابن قدامة عن الشافعي، وقال: لان الواو للعطف، وليس هنا شء يعطف عليه، وعن مالك واحمد روايتان، وقال النووي: المختار الوجهان، ولا ترجيح لاحدهما علي الاخر. انتهي.

 [] رواه الدار قطني والبيهقي.

 [] تقدم ذكره.

 باب في السجود وما يفعل فيه

 والسجود([]) في الصلاة فرض من التنزيل، علي ما ذكرناه في الركوع، واذا هبط([]) الرجل الي السجود بالتكبير([])، وهو سنة كما في الركوع، فليسجد باعضاءه الخمسة([])، وانما يسجد اولا بركبتيه، ثم بيديه، ثم بانفه وجبهته، لان الركبة اقرب الي الارض من يديه، وكذا يداه اقرب من جبهته، وقد رايت في بعض الكتب([]): ( ان النبي عليه السلام اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه )([]). والله اعلم.



 واذا اراد ان يرفع راسه من السجود، فليرفع جبهته وانفه اولا، لقوله عليه السلام للذي يعلمه الصلاة: ( ثم ارفع راسك، وقم الي الركعة الثانية )([])، ثم يديه لانهما اقرب الي الارض من ركبتيه، ثم ركبتيه، واذا ترك المعمول في هذا، وسجد كما امكنه، فلا تفسد بذلك صلاته، ولو قدم من اعضاءه ايها شاء؛ واذا سجد فليجعل بين ركبتيه فرجة، لما ذكرنا عن ابن عمر انه لا يفرشح رجليه في الصلاة ولا يلصقهما، وليضع يديه قدام ركبتيه فيما بينهما وبين راسه، وهو موضعهما، وليضم بين اصابعه، وان فرق بينهما فلا باس عليه، وليجاف عضديه، وقد روي عن جابر بن زيد: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي عضديه حتي يري من خلفه حفرة ابطيه )([]) يعني: بياض ابطيه، ولا يفرش ذراعيه، لان النبي صلي الله عليه وسلم: ( نهي عن افتراش الكلب في الصلاة )([])، ليعتمد علي راحتيه، لانه بذلك يجافي عضديه، ويدع الافتراش، والله اعلم.

 ولا يتورك في سجوده، وقد روي عن ابن مسعود انه قال: يكره ان يسجد الرجل متوركا او مضطجعا، والتورك: ان يرفع وركه اذا سجد حتي يفحش في ذلك، والاضطجاع: ان يتضام ويلصق صدره بالارض، ويدع التجافي في السجود، ولكن بين ذلك، وقال اخرون: التورك ان يلصق اليتيه بعقبيه في السجود، وكل منهي عنه.

 وان سجد علي الارض، ولم يسجد بيديه فانه يعيد صلاته، لما روي ان النبي عليه السلام قال: ( امرت ان اسجد([]) علي سبعة اراب، ولا اكف شعرا ولا ثوبا )([])، وفي خبر اخر من طريق ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( اذا سجد العبد سجدت معه سبعة اراب([])؛ وهي: الجبهة، والكفان، والركبتان، والقدمان )([])، وكذلك ان سجد ولم يبلغ الارض الا يد واحدة، او الاقل من يديه، او من يد واحدة؛ واما ان بلغ الاكثر من يديه فلا باس بصلاته، لان حكم الاكثر كحكم الكل، والله اعلم.



 وان سجد علي الارض، فاقلب يديه علي ظهرهما في السجود فانه يعيد صلاته، لانه مامور ان يسجد علي الكفين، كما جاء في الحديث، اعني باطنهما، وكذلك ان وضعهما علي جانبهما او عقد يديه في سجوده، او وقفهما علي الاصابع علي هذا الحال، وان سجد ووضع يديه مع ركبتيه علي الارض، او وضعهما مقابل راسه، فانه يعيد صلاته، لانه جعلهما في غير موضعهما الذي هو بين الراس والركبتين، وقال اخرون: لا اعادة عليه ما لم يقدمهما عن راسه، او يءخرهما عن ركبتيه، فان قدهما او اخرهما اعاد صلاته، لانه خالف المعمول، كمن خالف بين رجليه في القيام، والله اعلم.

 وان رفع راسه من السجود وترك يديه في الارض ولم يرفعهما حتي سجد مرة اخري؛ فانه يعيد صلاته، لقوله عليه السلام للذي يعلمه الصلاة: ( ثم ارفع حتي تطمءن قاعدا )([])، يعني من السجود، ولا يطمءن قاعدا من السجود، ما لم يرفع يديه من الارض، وكذلك ما روي عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( لا ينظر الله الي رجل لا يقيم صلبه في صلاته، بين ركوعه وسجوده ([])، يدل علي هذا. وان رفع راسه من السجود، ورفع يديه، وتركهما في الهواء حتي رجع الي السجود، فانه يعيد صلاته، لان قوله عليه السلام للذي يعلمه الصلاة: ( ثم ارفع حتي تطمءن قاعدا ) يفيد ان يقعد كما يقعد للتشهد، لقوله: ( ثم ارفع راسك، وقم الي الركعة الثانية، وافعل فيها كما فعلن في الاولي، فاذا قعدت، وقلت، فقد تمت صلاتك )([]). قال بعضهم: لا اعادة عليه ان لم يضعهما علي ركبتيه([])، حتي رجع الي السجود، ولعلهم راعوا في ذلك صورة القعود فقط؛ والله اعلم.



 وان سجد الرجل فليسجد علي بطن بنان رجليه، كما كان يسجد بباطن يديه، وقال اخرون: يوقف رجليه علي رءوس بنانه، وذلك عندي، لان في بعض الاحاديث ذكر السبعة الاعضاء، وقال: اطراف القدمين([])؛ وان سجد ورفع رجليه من الارض في حال السجود، فانه يعيد صلاته، لانه لم يسجد علي السبعة الاعضاء كما جاء في الحديث، وكذلك ان لم تبلغ رجلاه الارض الا باقل البنان، واما ان بلغ الارض والاكثر من البنان فلا اعادة عليه، وكذلك الركبتان علي هذا الحال، في اليدين والقدمين؛ لان المعني فيها واحد، وان سجد بجبهته دون انفه، فانه لا يفعل ذلك، فان فعل فلا اعادة عليه، لان في حديث ابن عباس في السبعة الاعضاء ذكر الجبهة، وان سجد بانفه، ولم يسجد بجبهته، فانه يعيد صلاته، لانه لم يسجد علي الجبهة المامور بها، والله اعلم.

 غير ان في بعض الاحاديث في السبعة الاعضاء؛ وهي: الوجه، والكفان، والركبتان، والقدمان؛ فهذا الحديث يدل عندي ان الواجب عليه ان يسجد علي ما يستحق به اسم ساجد، ولهذا قال بعضهم: لا بد ان يسجد علي الجبهة، والانف جميعا، ويءيد هذا ما روي عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( لا ينظر الله الي رجل لا يقيم صلبه في صلاته، بين ركوعه وسجوده، ولا تتم صلاة رجل لا تمس انفه الارض حين تمس جبهته )([]).

 وعلي هذا ايضا يجوز لقاءل ان يقول: ان من سجد علي انفه، او خده، اجزاه، لاستحقاقه، اسم ساجد، والصحيح هو القول الاول، والله اعلم.



 والتسبيح في السجود ثلاث([])؛ وهو ان يقول: سبحان ربي الاعلي([]) ثلاث مرات كالتعظيم في الركوع، وسبيله سبيل التعظيم في الركوع في الزيادة والنقصان، وغير ذلك من جميع احكامه، مثل ان قال: سبحان الله، او لا اله الا الله في سجوده. وان عظم في سجوده بالعجمية، فانه يعيد صلاته، لانه لا يستعمل بين الاحرامين([]) الا العربية الخالصة، وان عظم قبل ان يسجد، ثم سجد، فانه يعيد صلاته، لانها زيادة في غير موضعها، وقال اخرون: يعظم في سجوده، ولا يضره ما زاد في صلاته مما هو مثل هذا كما قدمناه، والله اعلم.

 وكذلك ان لم يعظم الا حين رفع راسه من السجود، فانه يعيد صلاته، لقوله عليه السلام لما نزل عليه قوله تعالي: ] سبح اسم ربك الاعلي (([]): ( اجعلوها في سجودكم ).

 ولا يسمي ساجدا حتي يضع جبهته علي الارض، وانما يسجد بالتكبير، ويرفع راسه من السجود بالتكبير، وهو سنة وان كبر قبل ان يسجد، ثم سجد، او كبر قبل ان يرفع راسه من السجود، ثم رفع راسه بعد ذلك؛ فانه لا اعادة عليه في ذلك كما قدمناه في قوله: ( سمع الله لمن حمده ) اذا رفع راسه من الركوع نسقا بنسق، والله اعلم.

 واذا رفع راسه من السجود، فانه لا يرجع الي السجود الثاني حتي يستوي قعوده، ويرجع كل مفصل الي موضعه، كما قدمناه عن النبي عليه السلام، فاذا استوي في قعوده، فليرجع بالتكبير الي السجدة الثانية، ويفعل فيها كما فعل في الاولي، واذا فرغ من تعظيم السجدة الثانية، فانه يرفع راسه بالتكبير الي القيام.



 وانما ينهض الي القيام([]) حين اراد ان يقوم نهوض المهر، الا ان كان عذر يمنعه ذلك، ومعني نهوض المهر: اي يرفع راسه من السجود الي القيام من غير ان يتورك للقعود، والدليل ما روي([]): ( انه قال عليه السلام للذي يعلمه الصلاة: ثم ارفع راسك([])، وقم الي الركعة الثانية )([]) ولم يقل: ارفع راسك، واقعد ثم قم. وان سجد علي الارض، وترك التعظيم من غير سهو ولا عذر، فانه يعيد صلاته، ولو كان ذلك اقل القليل، وقول اخر: ان ترك مقدار ما يعظم فيه اعاد صلاته.

 وكذلك ان اتم تعظيمه، ولم يرفع راسه من السجود من غير عذر، فانه يعيد صلاته، وقال اخرون: حتي يترك رفع راسه من السجود مقدار ما يعظم فيه، وكذلك ان احرم صلاته وترك القراءة اكثر من مقدار ما يتنفس فيه، فانه يعيد صلاته، وقال اخرون: حتي يترك مقدار ما يقرا فيه ما يجزيه للصلاة، وهو عندي مقدار العمل، والله اعلم.

 وان سجد الرجل علي عمامته، ولم يمس الارض شء من جبهته، فلا يفعل ذلك، فان فعل، فلا يعيد صلاته لاستحقاقه اسم ساجد قياسا علي الركبتين([]) لان سترهما لا يمنع م استحقاق اسم السجود لهما، وكذلك اليدان علي هذا الحال، والله اعلم.

  

 [] السجود في اللغة الانخفاض الي الارض، سجدت النخلة: مالت. وشرعا: اكمله وضع الجبهة والانف علي الارض، وتمكينهما مع الكفين، والركبتين، واصابع القدمين.

 [] قوله: ( واذا هبط )... الخ، يءخذ من كلام المصنف رحمه الله انه لا بد ان يهوي الي السجود قصدا، فلو رفع راسه من الركوع فسقط علي جنبه، وانكب علي جبهته، لم يجزه، وهو مذهب الشافعي، وذهب ابو حنيفة الي الاجزاء.

 [  ] قوله: ( بالتكبير ) اي: مادا له مدا يستغرق ما بينهما، اي القيام، والسجود، وكذا في حال القيام، وبالجملة يمد تكبيرات الانتقالات الي ان يحصل في الركن المنتقل اليه حتي لا يخلو جزء من صلاته عن ذلك، كما يءخذ من القناطر. راجعه.

 [] قوله: ( باعضاءه الخمسة ) لم يتعرض للقدمين مع انه يجب السجود عليهما.

 [] قوله: ( وقد رايت في بعض الكتب )... الخ، قال واءل بن حجر: ( رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، فاذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه ) رواه الاربعة وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم؛ ولا يضره في سنده شريك القاضي، وليس بالقوي، لان مسلما روي له، فهو صحيح علي شروطه، لكن يعارضه ما في ابي داود عن ابي هريرة ( ان النبي عليه السلام قال: اذا سجد احدكم، فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه ) رواه احمد وابو داود والنساءي، وهو جيد السند، وبه اخذ مالك، لكن يعارضه ما روي مصعب بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال: ( كنا نضع اليدين قبل الركبتين، فامرنا بالركبتين قبل اليدين ) رواه ابن خزيمة في صحيحه، قال الخطابي المالكي ؛ ان تقديم الركبتين اثبت من تقديم اليدين، وبه قال اكثر العلماء، وهو ارفق بالمصلي، واحسن في الشكل، وراي العين.

 [] تقدم ذكره.

 **فاءدة:

 انما شرع تكرار السجود دون غيره، لانه ابلغ في التواضع، وظاهر عبارة المصنف رحمه الله ان السجدتين ركن واحد، وقيل: هما ركنان، قيل: وفاءدة الخلاف تظهر فيما اذا تجاوزت من حد الي حد.

 **فاءدة:

 اقوال الصلاة كلها ليست فرضا الا تكبيرة الاحرام، والقراءة، والتحيات، وتكبيرة التشهد، كما نص عليه في الديوان قبل باب التسليم علي ما تقدم، وافعالها كلها فراءض، الا احدي الجلستين للتشهد.

 [] تقدم ذكره.

 [] متفق عليه.

 [] رواه الجماعة.

 [  ] قوله: ( امرت ان اسجد )... الخ، في الحديث دلالة لمذهب اصحابنا رحمهم الله تعالي من ان المصلي يجب ان يسجد علي سبعة الاعضاء، فلو ترك منها واحدا بطلت صلاته، كما يءخذ من كلام المصنف رحمه الله، فاما الجبهة فيجب وضعها علي الارض، واما الانف فمستحب، فلو تركه جاز، ولو اقتصر عليه وترك الجبهة لم يجز، وقد وافق اصحابنا علي ذلك مالك، والشافعي، والاكثرون، وقال ابو حنيفة: له ان يقتصر علي ايهما شاء، وقال احمد وابن حبيب من اصحاب مالك: يجب ان يسجد علي الانف، والجبهة جميعا، بظاهر الحديث، قال الاكثرون: بل ظاهر الحديث انهما في حكم عضو واحد، لانه قال في الحديث بسبعة، فان فعلا عضوين صارت ثمانية، وذكر الانف استحبابا، واما اليدان والركبتان والقدمان، فهل يجب السجود عليهما؟ فيه قولان للشافعي، احمدهما: لا يجب، لكن يستحب استحبابا متاكدا، والثاني: يجب، وهو الاصح، وهو الذي رجحه الشافعي، فلو اخل بعضو منها لم تصح صلاته، ومثلهما عند المالكية، لكن الذي رجحه خليل في مختصره السنية، لكن قال ابن العربي المالكي: اجمعوا علي وجوبه علي السبعة الاعضاء، والحديث حجة لاصحابنا، اذ لا دليل لحمل بعض الحديث علي الوجوب، وبعضه علي الندب؛ وعلي القول بالوجوب عند الشافعي، لا يج كشف القدمين والركبتين، وفي الكفين قولان، واصحهما: لا يجب، ويوافقه ما سيختاره المصنف رحمه الله في اخر الباب، لكن خلاف الشافعي في الجبهة ، فاوجب كشفها، حرره.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( اراب ) الارب، بالكسر: العضو، والجمع اراب بمد اوله كجرم واجرام.

 [] رواه الجماعة الا البخاري.

 [] تقدم ذكره.

 [] رواه احمد.

 [] تقدم ذكره.

 [  ] قوله: ( وقال بعضهم: لا اعادة عليه ان لم يضعهما )... الخ. اختلف العلماء في السجود علي السبعة الاعضاء، هل هو واجب او سنة؟ فالمذهب الوجوب، وكذا الخلاف ثابت في مذهب مالك، فاذا لم يرفع يديه بين السجدتين، ففي اجزاء صلاته قولان، وحكي ابن العربي المالكي الاجماع علي وجوبه علي السبعة الاعضاء، فلعل الخلاف المذكور له التفات الي هذا الخلاف، لكن يتخرج علي القول بالسنية عدم الاجزاء، اذا تركه متعمدا، والله اعلم.

 [] قوله: ( اطراف القدمين ) هكذا في رواية مسلم والبخاري من قومنا، من حديث ابن عباس.

 **فاءدة:

 في الديوان: واذا سجد الرجل في موضع، وشم فيه راءحة البول، فانه يحول وجهه عن يمينه، وان كان فيه راءحة النجس تحول عن يساره، وان كان فيه ايضا فليءخر وراءه قليلا، وان كان فيه ايضا مضي علي صلاته، ولا يشتغل بذلك حتي يفرغ من صلاته، فلينظر، فان وجد النجس في المكان الذي صلي فيه اعاد صلاته، قلت: ارايت الذي تحول بوجهه، ان كان يبني علي تعظيمه الاول؟ قال: نعم، ويستحب لمن اراد ان يسجد ان يمد نفسه مقدار ما يبلغ، كما لا يضره ذلك، ثم يعيد السجود مرة اخري في موضعه الاول، او دونه، وان سجد مرة اخري فجاوز موضع سجوده الاول فليعد صلاته، ومنهم من يرخص، ويقال: الفضل ان يجعل سجود كل سجدة علي حده، ومنهم من يقول: سجود كل ركعة، ومنهم من يقول: الفضل في السجود ان يسجد في موضعه الذي سجد فيه اول مرة، ولا يجوز سجوده الي غيره من المواضع.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: والتسبيح في السجود ثلاث... الخ.

 قلت انظر، هل الثلاث سنة بالاستقلال؟.

 [] قوله: سبحان ربي الاعلي، وليحذر من تشديد الياء، فانه يبطل الصلاة، بل هو شرك كما نص عليه في السءالات.

 [] قوله: الاحرامين: اي الاحرام والتسليم، عبر عنهما تغليبا.

 [] تقدم ذكره.

 [  ] قوله: وانما ينهض الي القيام... الخ، قال في الديوان: وان اعتمد علي راحتيه، او علي ظهر كعبيه، فانه يعيد صلاته، الا ان كان شيخا كبيرا، او له عذر.

 [] قوله: والدليل ما وري... الخ، فيه رد لمذهب الشافعية حيث قالوا: نستحب جلسة الاستراحة.

 [] قوله: ثم ارفع راسك، وقم... الخ. في الديوان: وان رفع راسه من السجود، وقعد علي مقعدتيه محتبيا من غير عذر اعاد صلاته، وان كان انما قعد علي عقبيه متعمدا، فانه يعيد صلاته، ثم قال في اثر هذه المسالة: ولا يسجد الرجل علي الاصواف معمولا كان او غير معمول، فان فعل ذلك، فلا يعيد صلاته.

 وفيه ايضا: انما الفضل للرجل ان يصلي علي الحصير دون الارض وان سجد علي اطراف الحصير، وهو مرتفع علي الارض لم يمس الارض، فلا باس عليه، وان اعتمد عليه براسه حتي وصله الي الارض اعاد صلاته.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: قياسا علي الركبتين؛ فيه تامل، اذ هو قياس مع وجود الفارق، اذ ذلك في الركبتين ضروري، ولا كذلك في الجبهة واليدين، نعم روي بعض المخالفين: ( انه صلي الله عليه وسلم كان يسجد علي كور عمامته ) اخرجه ابن ابي شيبة، حرر بنقل صحيح.

 باب في القعود وما يفعل فيه من التشهد([])

 والقعود في الصلاة فرض، والدليل([]) قوله تعالي: ] فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم (.

 وليوصلهما الي الارض جميعا، وان جعل بنان اليسري في اخمص اليمني فلا باس بصلاته، وقد روي: ( انه صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من السود استوي قاءما بالتكبير واستفتح القراءة، ثم فعل ذلك في الثانية، وظاهر قدمه اليمني مما يلي الارض )([]).



 وان وقف احدي رجليه وفرش الاخري فلا باس بصلاته، وقد روي عن بعض العلماء قال في صفة القعود علي التحيات: يوقف رجله اليمني([]) كما في السجود ويفرش اليسري ويقعد عليها، وقد ذكر في بعض الكتب هذه الصفة عن الرسول عليه السلام، وان رد رجليه الي ناحية الشمال او ردهما الي ناحية اليمين فلا باس بصلاته، الا انه لا يفعل ذلك الا بعذر .

 وبالجملة: ان جميع القعود لا يفسد الصلاة الا ما قام عليه الدليل، مثل: قعود الحبشة، وتربيع الملوك، وجلوس القرفصاء.

 واما قعود الحبشة: فهو ان يضع اليتيه علي عقبيه في الصلاة ويجلس علي صدور قدميه، والدليل: ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم نهي عن عقبي الشيطان ).

 واما تربيع الملوك: فالاصل فيه عندي: ( انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقعاء في الصلاة )([])، واختلف العلماء في صفة الاقعاء المنهي عنه في الصلاة، قال بعضهم: ان يضع اليتيه علي عقبيه، وهو الذي يعرف بعقبي الشيطان علي هذا القول، ويكون تربيع الملوك خارجا من النهي علي هذا التفسير، وقال اخرون: معني الاقعاء المنهي عنه في الصلاة: ان يلصق اليتيه بالارض، وينصب ساقيه، ويضع يديه بالارض كما تفعل الكلاب والسباع، ولذلك قال الشاعر:

 يقصر يمشي ويطول باركا

 يريد انه اذا مشي كان اقصر منه اذا اقعي، والنظر يوجب عندي هذا التفسير، ويكون تربيع الملوك داخلا في النهي؛ لما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنه: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي المصلي ان يقعي في صلاته اقعاء الكلب، وان ينقرها نقر الديك، وان يلتفت التفات الثعلب، وان يقعد فيها قعود القرد )([])؛ فقد ذكر صلي الله عليه وسلم الاقعاء ونسبه الي الكلب، وذكر قعود القرد([]) وهو بخلاف الاقعاء، غير ان الربيع ابن حبيب رحمه الله في تفسير الاقعاء قال: ان يفرش ذراعيه في الصلاة ولا ينصبهما.



 واما جلوس القرفصاء: فالاصل فيه ما روي عن ضمام بن الساءب عن جابر: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جلوس القرفصاء )([])، وهو ان يقعد الرجل قعدة المتحبي، ثم بيديه يضعهما علي ساقيه، والله اعلم.

 ان لم يمكنه الركوع والسجود وامكنه الصلاة قاعدا او قاءما بالتومي؛ فانه يصلي قاعدا.

 والقعود اولي من القيام بالتومي؛ لان صلاة القعود ايماء وكذلك صلاة الايماء، الا ان لم يمكنه، واما القعود المنهي عنه في حال الصحة فالقيام اولي لاجل النهي ان لم يمكنه الا هو، او القيام، والله اعلم.

 والقعود اولي من الاضطجاع([]) لقوله عليه السلام: ( يصلي المريض قاءما، فان لم يستطع فليصل قاعدا، فان لم يستطع فليصل مضطجعا )([])، كذلك القيام اولي من الاضطجاع ان لم يمكنه الا القيام او الاضطجاع، لقوله تعالي: ] وقوموا لله قانتين (([])، ولا يسقط هذا لافرض الا دليل قاءم. وقال اخرون: الاضطجاع اولي من القيام، وذلك عندي لان صلاة القيام انما هي بالركوع والسجود، وان لم يقدر رجع الي غيره من القعود او الاضطجاع، وتربيع الملوك اولي من الاضطجاع ان لم يمكنه الا الاضطجاع او التربيع، وكذلك القعود علي رجليه اولي من الاضطجاع، والاضطجاع اولي من قعود الحبشة ان لم يمكنه غيرهما؛ لاتفاق الناس علي قعود الحبشة انه لا يجوز في الصلاة، والله اعلم.



 والمصلي مضطجعا يمد يديه مع جسده كمن يصلي قاءما، واذا قعد الرجل علي التحيات فليضع يديه علي فخذيه وليوصل رءوس اصابعه الي اطراف ركبتيه، وان لم يوصل رءوس اصابعه الي اطراف ركبتيه فانه لا باس بصلاته، واما ان لم يضع يديه علي فخذيه وتركهما في الهواء او وضعهما علي الارض في حال قعوده علي التحيات؛ فانه يعيد صلاته ان كان ذلك منه بغير عذر ولا نسيان، والدليل علي هذا ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم كان يضع كفه اليمني علي ركبته اليمني، وكفه اليسري علي ركبته اليسري )([])؛ يعني اذا جلي للتشهد، وهذا الحديث قد رايته في بعض الكتب، وهو موافق لما عليه اصحابنا رحمهم الله، ولذلك كتبته، والله اعلم.

 ورخص بعض ان لا يعيد صلاته اذا لم يضعهما علي ركبتيه، ولعلهم راعوا صورة القعود فقط، والله اعلم.

 واذا ركع وسجد وقعد علي التحيات فليقراها؛ وهي سنة ماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم كان يعلم اصحابه التشهد كما يعلمهم القران )؛ فهذا يدل علي وجوبها([])؛ وهي: ( التحيات([]) المباركات لله والصلوات الطيبات، والسلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، وسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اليه الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله )([]) تمت التحيات، ويدعو بما فتح الله به.



 واختلفوا في الدعاء الذي يدعو به في الصلاة؛ قال اصحابنا رحمهم الله: انما يدعو بما في القران، وما يشبه ما في القران، وقال ابو غانم بشير بن غانم: سالت الربيع بن حبيب وابا المروج وعبدالله بن عبد العزيز: هل في الدعاء في الصلاة شء مءقت لا يعدوه الداعي الي غيره؟ قالوا: ليس في ذلك شء مءقت، غير ان افضل ذلك ان يدعو بما في القران فيما يجوز له ان يدعو به، كل ذلك بعد التشهد. قال ابو المروج: ولو اتي بعد التشهد بالصلاة علي نبيه والاستغفار للمءمنين، وقال ابو المروج: عن ابي عبيدة قال: يسال في صلاته العافية واصراف الضر، وكف البلاء عنه، ويساله الحج والجهاد في سبيل الله، ولا يستدم ذلك كفعل هءلاء في القنوت، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( اذا تشهد احدكم فليتعوذ من اربع، ثم يدعو لنفسه بما بدا له، وهي: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال([])، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات )([]).

 غير ان اصحابنا اهل الجبل يزيدون بعد التشهد: اشهد ان الجنة حق وان النار حق، وان الموت حق، وان العبث حق، وان الساعة اتيه لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وهو حسن جدا لانه من تمام التوحيد، وهو من عشر الكلمات، ولا ادري هذه الزيادة منهم استحسانا ام اثرا عن بعض الاءمة او عن الرسول عليه السلام؟

 ومن ترك قراءة التحيات متعمدا اعاد صلاته، وكذلك ان نسيها او نسي الاكثر منها، والله اعلم، وقد قيل: من قرا الي الطيبات، فلا بدل عليه، ولعل هءلاء حجتهم قوله عليه السلام للذي يعلمه الصلاة: ( اذا انت قعدت وقلت؛ فقد تمت صلاتك )([]).



 وان اخذ في التحيات واحدث بحدث لا يبني فيه، فانه ان بلغ الي التشهد فلا باس بصلاته، والدليل: ما روي انه قال عليه السلام: ( من وجد قيءا او رعافا او قدي وقد تشهد؛ فليقم وقد تمت صلاته ) ([])؛ فهذا يدل ان ما دون التشهد لا يجزيه، وما بعد التشهد ليس بواجب.

 وقول اخر: اذا بلغ الي " وعباد الله الصالحين فاحدث، انه يجزيه، فهءلاء ذهبوا الي ان الصلاة علي النبي عليه السلام في التحيات واجبة، والدليل قوله تعالي: ] ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (([])، وذلك ان الصلوات الطيبات عند بعضهم انما هي الصلاة علي النبي عليه السلام، ويكون: السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته: معطوفا عليها، وقال اخرون: ان قرا الي: والطيبات، ثم احدث حدثا فلا اعادة عليه، والدليل: قوله عليه السلام: ( اذا انت قعدت وقلت فقد تمت صلاتك ). وقال بعض: اذا قعد مقدار التشهد خلف الامام ولم يقرا شيءا، ثم احدث فلا باس بصلاته، والدليل: ما روي: ( انه قال عليه السلام: اذا قعد الرجل مقدار التشهد ثم احدث فقد تمت صلاته )([])، غير ان في الحديث عموم لم يخص خلف الامام ولا غيره، فهذا الحديث يدل ان قراءة التشهد ليس بواجب، بل هو كساءر الاذكار في الصلاة؛ لاتفاق الجميع ان قراءة القران في الصلاة فرض واجب، والتحيات ليست من القران باتفاق، وقد ذكر في ( سبغ النعم ): وقد قيل: من قعد مقدار ما يقرا التحيات فلا بدل عليه، وان قرا الي: والطيبات، فلا بدل عليه، وان ترك التحيات فلا كفارة عليه، وعليه البدل والكفارة، والبدل علي من ترك تكبيرة الاحرام او الركوع او السجود او القعود متعمدا، والله اعلم.



 وان قرا التحيات ووقف له فيها حرف فانه يردده حتي يصيبه، فان لم يصبه فانه يقرا اسف من ذلك الحرف ويمضي علي قراءة التحيات، وقال بعضهم: لا يجزيه الا ان يقرا التحيات كما هي، وقد تقدم اصل هذا كله، ومن لم يعرف التحيات فانه رخص له ان يقرا فاتحة الكتاب في موضعها ويقرا فاتحة الكتاب الي النصف في موضع يقرا فيه التحيات الي التشهد، واما ان عرف بعضا من التحيات ولم يعرف بعضا؛ فانه يجزيه ذلك البعض لصلاته ويتعلم ما بقي، وان اتم التحيات في موضع يقراها فيه الي التشهد فانه لا يفعل ذلك، وصلاته تامة، وان نكس قراءة التحيات فانه يعيد صلاته لانه خالف السنة، وان اخذ في التحيات ثم شق عليه البول او الغاءط فانه يقوم ويقرا ماشيا مستقبلا للقبلة، وان بلغ في التحيات موضعها يجزيه لصلاته علي ما قدمنا ثم احدث او مس النجس؛ فانه لا يعيد صلاته. وان احدث في قراءة التحيات بحدث يبني فيه؛ فانه يبني علي ما قرا من التحيات قل او كثر لانه في الصلاة، وان كان ذلك خلف الامام وخاف ان ينكسر عليه الوضوء؛ فانه يقوم اذا بلغ الي ما يجزيه، وان سمع الامام قد سلم قبل ان ينقض عليه الوضوء فليسلم هو ايضا، وان زال عنه ذلك ايضا فانه يرجع الي الامام، وان سلم الامام حين رجوعه فليسلم هو ايضا مكانه، وان انكسر عليه الوضوء حين بلغ ما يجزيه فليس عليه ان يسلم. وان قرا فاتحة الكتاب([]) في موضع التحيات ساهيا فلا باس بصلاته، وان ذكر فليرجع ويقرا التحيات، واما التحيات فلا تجزيه في مكان السورة لا علي العمد ولا علي النسيان، والله اعلم.

 مسالة:

 والتسليم في الصلاة سنة، وهو تحلل من الصلاة؛ لقوله عليه السلام: ( تحليلها التسليم ) اي: قد انصرفت وحل لك ما كان محرما عليك في الصلاة.



 واختلفوا فيمن قام ولم يسلم؛ قال بعضهم: يعيد صلاته لقوله عليه السلام: ( تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم )([])، وحصرها بين التكبير والتسليم؛ لان الالف واللام من حروف الحصر، وحروف الحصر تقتضي نفي الحكم علي خلاف ما ذكر، وكانت معلقة الي التسليم كما علقت الي التكبير، ولا فرق. وقال اخرون: قد يكون الخروج من الصلاة بغير تسليم، واستدلوا بقوله عليه السلام: ( العمد قود )([])؛ وليس الالف واللام في هذا الخبر بحاصرة للقود في كل العمد، وكذلك قوله عليه السلام: ( الامامة في قريش )([])، بدليل قول عمر رضي الله عنه: ( لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا ما خالجني فيه الشكوك، وقوله عليه السلام للذي يعلمه الصلاة: ( اذا انت قعدت وقلت؛ فقد تمت صلاتك )([]) دليل علي هذا.

 واختلفوا فيما يعني به في تسليمه؛ قال بعضهم: يعني الانصراف من الصلاة لقوله عليه السلام: ( تحليلها التسليم ) فعلي هذا يجزيه تسليمه واحدة. وقال اخرون: يعني الحفظة ويسلم علي هذا تسليمتين، تسليمه عن يمينه وتسليمه عن شماله، وقال اخرون: يعني به من خلفه اذا كان امام، والله اعلم.

 وانما يسلم الرجل علي اليمين والشمال؛ فهذا يدل من قولهم رحمهم الله: ان التسليم للحفظة. وان سلم علي اليمين دون الشمال، او علي الشمال دون اليمين، او سلم قدامه دون يمينه وشماله، او سلم ولم يحول وجهه، فانه لا باس بصلاته في كل هذا، لعموم قوله عليه السلام: ( تحليلها التسليم ) ولم يخص جهة من جهة، والمعمول ان يفصح بها يمينا وشمالا.

 وان شك انه سلم او لا، فانه يسلم ان لم ياخذ في عمل غير الصلاة، فان اخذ في عمل غير الصلاة او بعد ما فرغ منها، فانه لا يشتغل بالشك، وكذلك كل عمل خرج منه في الصلاة فشك فيه بعد ما فرغ منه انه يمضي علي صلاته ما لم يتيقن انه لم يعمله، والله اعلم.



 والدليل: ما روي: ( انه قال عليه السلام: اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصلاة، ثم ليسلم، ثم ليسجد سجدتي السهو )([])، والله اعلم، وبالله التوفيق.

  

 [] قوله: التشهد: التشهد التفعل من الشهادة، لما اشتمل هذا الذكر علي الشهادة لله سبحانه وتعالي بالتوحد، والشهادة للنبي صلي الله عليه وسلم بالرسالة، تسمي تشهدا من باب تسمية الشء باشرف ما اشتمل عليه.

 [] قوله: فرض والدليل... الخ. الاولي الاستدلال بقول ابن مسعود، رضي الله عنه: ( كنا نقول، قبل ان يفرض علينا التشهد: السلام علي الله قبل عباده، والسلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( لا تقولوا السلام، فان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله ) تقدم ذكره، رواه الدار قطني والبيهقي من قومنا باسناد صحيح. وبعضه في ديوان الشيخ اسماعيل ، رحمه الله، فدل علي وجوب التشهد، واذا ثبت وجوبه ثبت وجوب القعود، لان كل من اوجبه اوجب به القعود، والله اعلم.

 [] رواه مسلم من طريق ابي هريرة.

 [] قوله: يوقف رجله اليمني... الخ، ففي صحيح مسلم: او الجوزاء عن عاءشة رضي الله عنها: ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين، وكان اذا ركع لم يشخص براسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا، وكان يقعد في كل ركعتين للتحية، وكان يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني، وكان ينهي عن عقبي الشيطان، ونهي ان يفرش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم ) رواه احمد ومسلم وابو داود وفي رواية: ينهي عن عقب الشيطان.

 [] تقدم ذكره من حديث عاءشة.

 [] رواه احمد عن ابي هريرة. دون زيادة ( قعود القرد ).

 [  ] قوله: ( قعود القرد ) وفسر قعود القرد: بان يقعد علي عقبيه وينصب قدميه.

 [] رواه البيهقي والدار قطني.

 [] قوله ( والقعود اولي من الاضطجاع ) حرره مع ما سبق، فان ما سبق يقتضي تعين القعود لا اوليته.

 [] تقدم ذكره.

 [] سورة البقرة: .

 **فاءدة:

 مراعاة الخلاف اولي ما لم يءد الي مكروه في المذهب كالصلاة بالتومي قاءما، فان راعينا الخلاف ارتكبنا مكروها في المذهب، فالاولي الصلاة قاعدا، ولا يراعي الخلاف.

 [] رواه احمد والنساءي وابو داود عن واءل بن حجر. ورواه احمد ومسلم والنساءي عن ابن عمر.

 [] قوله: فهذا يدل علي وجوبها... الخ، فيه رد علي مالك اذ هي عنده سنة او فضيلة، وقد وافق الشافعي اصحابنا.

 [] قوله: التحيات جمع تحيه وهي الملك، وقيل: البقاء الداءم، وقيل: العظمة، وقيل: السلامة من الافات، وانما جمعت لان كل واحد من ملوكهم كان له تحية يحيي بها، فقيل لنا: قولوا: التحيات لله والبركات الثابتات والناميات. والصلوات؛ قيل: الخمس، وقيل: كل صلاة، وقيل: العبادات، وقيل: الدعاء، وقيل: الرحمة، والطيبات: الاعمال الصالحة، وقيل: الكلمات، والطيبات لله عز وجل: وهي التكبير والتهليل والتسبيح والتحميد، والصالحين جمع صالح؛ وهو القاءم بحقوق الله وحقوق العباد، والله اعلم.

 [] رواه مسلم وابو داود عن ابن عباس.

 [] قوله: المسيح الدجال، انما سمي مسيحا لانه ممسوح احد العينين قبحه الله تعالي، وهو مسيح الشر، واما مسيح الخير فهو عيسي علي نبينا وعليه السلام وعلي جميع الانبياء عليهم الصلاة والسلام.

 [] رواه الجماعة الا البخاري والترمذي عن ابي هريرة.

 [] تقدم ذكره.

 [] اخرجه احمد وابو داود والترمذي والدار قطني.

 [] الاحزاب: .

 [] رواه الدار قطني والبيهقي.

 [  ] قوله: وان قرا فاتحة الكتاب... الخ، قال في الديوان: وان قرا ( الحمد ) في موضع يقرا فيه التحيات فانه يعيد صلاته وان مضي علي ذلك الحال، فيقيد المصنف هنا والله اعلم.

 قلت: التقييد ماخوذ من كلام المصنف رحمه الله؛ حيث قال: وان ذكر فليرجع... الخ، مفهومه: انه ان لم يرجع فالحكم ليس كذلك، لكن لا يعلم منه الحكم، وقال في الفرع الثاني: وان قرا التحيات في موضع يقرا فيه فاتحة الكتاب؛ فانه يعيد صلاته، وفيه ايضا: ان ذكر من ساعته فرجع فقرا فاتحة الكتاب لا يعيد صلاته، وقال الشيخ اسماعيل رحمه الله: وان قرا التشهد في موضع الفاتحة فركع، فليستانف صلاته، وان لم يركع فليقرا الفاتحة ثم يركع في صلاة السر ويقرا السورة في الجهر، والله اعلم.

 وكلام المصنف رحمه الله محتمل لما قاله الشيخ اسماعيل، ويحتمل كلام الديوان، حرره، ولكن مخالفته لعبارة الديوان تشعر بالاول كما في الفرع الاول، قلت: عند التامل: لا مخالفة بين كلام الديوان وكلام الشيخ اسماعيل رحمهم الله لامكان حمل كلام الديوان علي كلام الشيخ اسماعيل؛ بان يحمل قوله في الديوان ان ذكر من ساعته علي التذكر قبل الركوع، وتحمل عبارة المءلف علي ما يوافقها، والله اعلم. اذ المصنف رحمه الله عبر بعدم الاجزاء لا بالبطلان، والله اعلم بالصواب.

 [] تقدم ذكره.

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] تقدم ذكره.

 [] متفق عليه.

 باب في صلاة الجماعة  وصلاة الجماعة فرض علي الكفاية([]) اذا قام بها البعض اجزا عن الباقين. والدليل ما وري من طريق انس ([]): ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( الصلاة في الجماعة خير من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة )([])؛ فكانه قال عليه السلام: صلاة الجماعة اكمل من صلاة المنفرد([])، والكمال انما هو شء زاءد علي الاجزاء. ويدل ايضا ان للمنفرد صلاة اذا صلي وحده ما وري: ( ان النبي عليه السلام افتقد عليا في صلاة الصبح، فدخل علي فاطمة فقال: ما شغل ابن عمك؟ فقالت: بات يصلي، فلما طلع الفجر صلي واضطجع، فقال: لو صلي في الجماعة لكان افضل )([])، فهذا يدل ان صلاة المنفرد تامة، والله اعلم.

 غير ان ما روي من طريق ابي هريرة: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: هممت ان امر بحطب يحطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها([])، ثم امر رجلا يءم بالناس، ثم اتخلف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدكم انه يجد عظما سمينا او مرماتين([]) حسنتين لشهد العشاء )([])؛ يدل ان صلاة الجماعة فرض علي الاعيان([]). وكذلك ما روي: ( ان ابن ام كتوم([]) قال: يا رسول الله اني ضرير شاسع الدار، ولا قاءد لي، فهل لي من رخصة اصلي في بيتي؟ فقال له النبي عليه السلام: هل تسمع النداء؟ قال: نعم، قال: فاجب )([]).

 روري: ( انه صلي الله عليه وسلم امر ان يشد له حبل الي المسجد )([])، فهذا يدل علي وجوب صلاة الجماعة علي من سمع النداء.



 ويءيد هذا القول ما روي: ( انه قال صلي الله عليه وسلم من سمع النداء فليجب، ومن لم يجب فلا صلاة الا من عذر، قيل: وما العذر يا رسول الله؟ قال: خوف او مرض )([]). فهذا عندي في زمان الناس فيه كلهم صالحون، والمسلمون هم الغالبون للناس، والحاكمون عليهم يامرون بالمعروف علانية، وينهون عن المنكر علانية، لا يخافون في الله لومة لاءم، فعند ذلك ينبغي للمسلم ان لا يعتزل المسلمين ولا يغيب عن جماعتهم، لان المسلمين يومءذ كلمتهم مجتمعه ودينهم واحد، وان كان فيهم من لا يخاف الله فهو مقهور ذليل، واما زمان افترق فيه الناس في اديانهم وظهر المنكر، وولي علي الناس الاشرار، ودخل في الامور من لا يصلح نفسه، وولي علي الناس من ياخذ الهدايا والسحت ويقدم الاشرار ويءخر الاخبار، فليس حال احسن للمسلم في ذلك الزمان من الكتمان.

 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: اذا ادركت الزمان فكف يديك ولسانك عن المعونة، قال: وكن كابن لبون لا ظهر فيركب، ولا ضرع فيحلب، قال: وكن كحلس من احلاس بيتك واعتزل الناس وما هم فيه، وقال ايضا ابن مسعود رضي الله عنه: الا ففروا من الفتنة كما تفر الوحوش باولادها، الا فالحذر ثم الحذر فانه لن ينجو من الفتنة الا من ضاجع الذل، ولءن يقال لك: ذليل؛ خير من ان يقال لك: انك من اصحاب السعير؛ والله اعلم.

 وان صلي في بيته([]) او في مسجد منفردا ثم اصاب الناس يصلون تلك الصلاة بالجماعة؛ فليصل ويجعلها نافلة([])، والدليل علي هذا: ما روي: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس وفي مجلسه رجل يسمي محجنا فاقيمت الصلاة فقام فصلاها، فلما فرغ من صلاته نظر الي محجن وهو في مجلسه، فقال النبي عليه السلام: ما منعك ان تصلي معنا، الست برجل مسلم؟ فقال: بلي يا رسول الله، ولكن قد صليت في اهلي، فقال له صلي الله عليه وسلم: اذا جءت والناس يصلون فصل معهم وان كنت قد صليت )([])؛ فهذا يدل انه يجلها نافلة([]).



 وبعض كره واحتج بما روي انه صلي الله عليه وسلم: قال: ( لا يصل احدكم صلاة واحدة في يوم مرتين )([])، غير ان بعض الناس ممن ذهب مذهب الجمع بين الحديثين حمل هذا الحديث علي انه لا يصلي صلاة واحدة في يوم مرتين، ويعتقد في كل مرة انها فريضة، وبعض حمل النهي علي المنفرد فقط، والله اعلم.

  

 [] قوله: فرض علي الكفاية... الخ، وهذا هو الاصح عند الشافعية، وقال المالكية: سنة في المشهور، وقيل: فرض كفاية.

 [] قوله: ما روي من طريق... الخ، وفي رواية صلاة الجماعة تفضيل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة، والمع بينهما من ثلاثة اوجه: احدهما: لا منافاة بينهما؛ فذكر القليل لا ينافي الكثير، ومفهوم العدد فيه خلاف عند الاصوليين، والثاني: يكون اخبر اولا بالقليل ثم اعلمه الله تعالي بزيادة الفضل فاخبر بها، الثالث: انه يختلف باختلاف احوال المصلين والصلاة فيكون لبعضهم خمس وعشرين، ولبعضهم سبع وعشرون بحسب كمال الصلاة، ومحافظته علي هيءتها وخشوعها وكثرة جماعتها وشرف البقعة ونحو ذلك.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: اكمل من صلاة المنفرد... الخ، قلت: بل الحديث يقتضي فضيلة في صلاة الفرد لمقتضي افعل التفضيل الاشتراك في الاصل مع التفاضل في احد الجانبين، ولو كانت الجماعة شرطا او ركنا لما صحت صلاة الفذ ولم يكن فيها فضيلة، وقد ثبت الفضل فثبتت الصحة وانتفت الشرطية والركنية.

 [] رواه الدار قطني والنساءي وابن ماجه.

 [] قوله: فيءذن لها؛ اي تقام كما جاء به عند غيرنا.

 [] قوله مرماتين: قيل: المرماة: الظلف، قيل: ما بين ظلفي الشاة، قاله ابو عبيدة.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: فرض علي الاعيان، وهو مذهب الاوزاعي وعطاء واحمد وابي ثور وابن المنذر وابن خزيمة وداود، واجيب عن هذا الحديث بان هءلاء المختلفين كانوا منافقين، وسيقا حديثه يقتضيه لانه لا يظن بالمءمنين بانهم يءثرون العظم السمين علي حضور الجماعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي مسجده، ولانه لم يحرق بل هم به ثم تركه، ولو كانت فرض عين لما ترك.

 [] قوله: كذلك ما روي ان ابن مكتوم... الخ، واجيب عنه: بانه سال هل له رخصة يصلي في بيته وتحصل له فضيلة الجماعة بسبب عذره؟ فقيل: لا، ويءيد هذا ان حضور الجماعة يسقط بالعذر باجماع المسلمين.

 [] رواه احمد وابو داود وابن ماجه.

 فرع: شرط القدرة اربعة: النية في الاقتداء بالامام، وان لا ينزل الماموم في جنس صلاة الامام عن جنس صلاته كمتنقل يءم مفترضا، واتحاد الفرض المءتم فيه فلا يصل الظهر خلف من يصلي الصبح او غيره، والمتابعة، والمساوقة كذا في ديوان الشيخ اسماعيل رحمه الله تعالي، وظاهره جواز الاءتمام ان اتحد الفرض وان اختلف بالاداء والقضاء، او اتحد او اختلف اليوم كظهرين من يومين، وشرط مالك : المساواة في عين الصلاة، وان باداء وقضاء، او بظهرين فاءتين، من يومين، ولم يشترط الشافعي شيءا من ذلك، فيصبح نية المءدي بالقضاء والمفترض بالمنتفل، وفي الظهر بالعصر وبالعكس، ولا يضر ذلك اختلاف النيات، وذكر ابن جعفر عن ابي محمد رحمهما الله ان من كان قد صلي ووجد جماعة تصلي فانه يصلي معهم ويجعلها نافلة ويقطع بين كل ركعتين بالتسليم بعد التحيات، وان شاء لم يقطع ومضي مع الامام اذا نوي قبل دخوله ان يصليها مكان صلاة ضيعها، او انتقضت عليه؛ فان تذكر بعد ذلك صلاة كانت عليه مثل هذه، فقد اجزاته هذه لتلك، ولعل هذا علي احد القولين الاتيين في اخر باب النوافل، حرره.



 ويحتمل ان يكون قول الشيخ رحمه الله واتحاد الفرض مراد به المساواة العينية، وان بالاداء والقضاء، لكن يشكل عليه تفريقه بعد ذلك، حرره. قلت: لا اشكال، بل قوله: فلا يصل الظهر خلف من يصلي الصبح؛ اشارة الي الاتحاد في الاداء، وهذا هو الذي يتمشي علي القول بارتباط صلاة الماموم بصلا الامام، وقد نص في الديوان علي من صلي فرضا وحده ثم وجد جماعة يصلون فانه يصلي معهم ويجعلها نافلة ولا يجعلها للاحتياط، ثم ذكر رخصة بعد ذلك فلعل تلك الرخصة وما حكاه ابن جعفر عن ابي محمد مبني علي القول بعدم الارتباط، حرره. قلت: وسياتي في كلام المصنف رحمه الله في اخر فصل: اجمع العلماء انه يجب علي الماموم ان يتبع الامام ليعلم منه الحكم، راجعه.

 [] تقدم ذكره.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: وان صلي في بيته... الخ: اي: الصلاة المفروضة في وقتها، فلو قضي صلاة في بيته ثم وجد جماعة في محل يريدون قضاء تلك الصلاة بعينها؛ فالظاهر: انه يعيدها معهم، اذ صلاتهم القضاء بالجماعة مكروهة، والله اعلم.

 وقد استثني اصحابنا الصبح والعصر للنهي الثابت عن الصلاة بعدها، وروي الدار قطني عن ابن عمر: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي وحده ثم ادرك جماعة فليصل الا الصبح والعصر ) تقدم ذكره، ففيه حجة لاصحابنا رحمهم الله، وانما اثبته لموافقته.

 [] قوله: ويجعلها نافلة في ابن جعفر، وعن ابي عبدالله: ان من كان قد صلي واقيمت الصلاة جماعة؛ صلي معهم، وتكون صلاته تلك نافلة، ويقطع بين كل ركعتين بالتسليم بعد قراءة التحيات الي اخر ما تقدم في الفرع الذي قبل هذا بقوله.

 [] رواه احمد عن محجن بن الادرع.

 [  ] قوله: ويجعلها نافلة؛ قال الربيع: قال ابو عبيدة رضي الله عنهما: معني ذلك: يجعلها سبحة. ا. ه. مسند وهو ايضا مذهب الشافعي في الجديد، والقديم: والفرض احداهما، وقيل: الفرض كلاهما، والاولي مسقطة للحرج لا مانعة من وقوع الثانية، وقيل: الفرض اكملهما، واما عند مالك: ففيها اربعة اقوال نظمها بعضهم في بيت فقال:

 في نية العود للمفروض اربعة = فرض وتفضيل ونفل واكمال

 والصحيح مذهب اصحابنا رحمهم الله، والدليل لهم: ما ثبت في صحيح مسلم عن ابي ذر: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: كيف انت اذا كان عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها؟ قلت: فماذا تامرني؟ قال: صل الصلاة في وقتها، وان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة ) رواه مسلم، ولما روي يزيد بن الاسود: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الصبح في مسجد الخيف، فراي في اخر المسجد رجلين لم يصليا معه، فقال: ما منعكما ان تصليا معنا؟ قالا: يا رسول الله! قد صلينا في رحالنا، قال: اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصلياها معهم؛ فانها لكما نافلة ) رواه احمد وابو داود والنساءي عن سليمان مولي ميمونة ومن حديث ابن عمر. قال الترمذي من قومنا: حسن صحيح. وانما اثبتهما هنا لموافقتهما لما عليه اصحابنا رحمهم الله تعالي، وسياتي هذا الحديث بمعناه في كلام المصنف رحمه الله في النوافل.

 [] تقدم ذكره.

 باب في ترتيب الاءمة ومن ينبغي ان يكون اماما

 وانما ينبغي ان يكون اماما للقوم في صلاتهم: اقراهم لكتاب الله([])، واعلمهم بسنة نبيه عليه السلام، واورعهم عن محارم الله، واكبرهم سنا واقدمهم هجرة واسلاما، فان استووا كلهم في هءلاء الوجوه فليختاروا من ارادوا .



 وكذلك المقيم اولي من المسافر، والمغتسل اولي من المتيمم، والمتاهل اولي من العازب، والبصير الي من الاعمي، والمرتدي اولي من المشتمل؛ والدليل علي هذا ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنهما: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يءم القوم اقراهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء، فاقدمهم في الهجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاكبرهم سنا )([])، وكذلك روي: ( انه قال عليه السلام للرجلين: اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما وليءمكما افضلكما )([]).

 فالمفهوم من هذا كله: ان تقديم المفضول بمن هو افضل منه لا يجوز، غير انه قد قامت الادلة لبعضهم ان هذا كله علي الاستحباب لا علي الوجوب، وذلك ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم قدم ابن ام مكتوم وكان اعمي )([])، فهذا يدل علي جواز صلاة الاعمي بالبصير، وكذلك ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه وعليه شملة صوف )([])، يدل علي جواز صلاة المشتمل بالمرتدي، وكذلك ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم قعد بمكة نحوا من سبعة عشر يوما وهو يصلي بالناس صلاة المسافر )([]). وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه يصلي بمن حضر ويقول: ( اتموا انا مسافرون )، فمن هذا اجازوا امامة المسافر بالمقيم، وكذلك ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم سبقوه في الصلاة فادركهم وهو يصلون، ودخل في صلاتهم وصلي خلف ابي عبيدة او عبدالرحمن )([])؛ فلهذه الاخبار قالوا: جاءز ان يصلي الافضل خلف من هو دونه والله اعلم.

 وعلي هذا اختلفوا في امامة العبد، قال بعضهم: جاءزة. وقال اخرون: لا تجوز. وسبب اختلافهم: معارضة الاشباه في العبيد، ولذلك اختلفت الاجوبة فيهم، فمن غلب عليهم حكم المال لم يجوز امامتهم، ومن غلب عليهم حكم التكليف اجاز امامتهم، وكذلك جميع احكامهم علي هذا النظام، والله اعلم.



 وكذلك اختلفوا في امامة القاعد الذي لا يقدر علي القيام بالقاءمين، قال بعضهم: لا تجوز امامة القاعد الا بمن كان في منزلته؛ لقوله عليه السلام: ( صلاة احدكم قاعدا مثل نصف صلاته وهو قاءم )([])، وقال بعض بجواز امامة القاعد([])، واختلف هءلاء: كيف يصلي من خلفه، قال بعض: يصلون قعودا([]) ولو كانوا صحيحين، والدليل علي هذا: ما روي من طريق انس بن مالك: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب فرسا، فصرع فجحش([]) شقة الايمن، فصلي وهو جالس، فصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد )([]). قال جابر بن زيد رحمه الله: وانما يجوز هذا خلف اءمة العدل، واما غيرهم فلا. وقال اخرون: انما يصلون خلفه قياما([])، والدليل: ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم راي افاقة في مرضه الذي مات فيه، فاتي الي المسجد وابو بكر رضي الله عنه يصلي بهم، فصف عن يمين ابي بكر قاعدا، فاتم بهم الصلاة )([]). فالمفهوم من هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم يءم الناس قاعدا وهم قيام، ويكون فعله هذا ناسخا لقوله وفعله المتقدم؛ لانه في مرضه الذي مات فيه وهو اخر فعله. والنظر يوجب عندي: انه لا يجوز امامة القاعد الا اذا كان امام العدل، كما قال جابر بن زيد رحمه الله، او كان اماما يصلي فحدث اليه المرض وهو في الصلاة؛ فانه يتم بهم وهو قاعد، والله اعلم.

 وكذلك صلاة العليل بالاصحاء([]) علي هذا الاختلاف المتقدم؛ لان العلة واحدة والعليل الذي ذكرناه هو الذي لا يفارقه النجس، او من لبس ثوبا لا تجوز به الصلاة، ولم يجد غيره، او من كان في يده حديد او نحاس او رصاص او ذهب ولا يمكنه نزعه؛ فانه لا يجوز له ان يصلي بغيره علي هذا الحال لنقصان رتبته من رتبة اهل الامامة.



 كما لا تجوز امامة المراة بجماعة النساء، ومنهم من يرخص([]) ان يصلي بمن كان في منزلته من اهل الضرر لتساوي علتهم، وكذلك المراة تصلي بالنساء النوافل، لحديث عاءشة وام سلمة: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لام سلمة : هلا صليت بهن؟ قالت: ايصح ذلك؟ قال: نعم، يكن عن يمينك وشمالك، فعلي هذا تصلي بهن النوافل([]) )([]) لا غير، والله اعلم؛ وتكون في وسطهن، واما ان تصلي بالرجال فلا؛ لقوله عليه السلام: ( اخروهن من حيث اخرهن الله )([]).

 واما المخالف؛ فانه يجوز الصلاة خلفه ما لم يدخل فيها ما يفسدها([])، وذلك عندي: اذا كانت تجوز عنده اشياء لا يتجوز بها الصلاة عند المسلمين، والله اعلم.

 والدليل ما روي: ( النبي عليه السلام قال لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: يا معاذا اطع كل امير، وصل خلف كل امام )([]).

 يعني: والله اعلم، اطع كل امير في طاعة الله، وذكر انه كان علي المدينة امير فاسد؛ فقيل لابن عمر: تصلي خلفه؟ قال: الصلاة حسنة لا ابالي من شاركت فيها. وقيل: حج نجدة فوادع ابن الزبير فصلي هذا بالناس يوما وليلة، وصلي هذا بالناس يوما وليلة، فصلي ابن عمر خلفهما، فاعترضه رجال من القوم، فقالوا: يا عبدالرحمن تصلي خلف نجدة الحروري وتصلي خلف ابن الزبير؟ فقال ابن عمر: اذا نادوا: حي علي الصلاة حي علي خير العمل جءنا، واذا نادوا: حي علي قتل النفس؛ قلنا: لا، لا، ورفع صوته؛ وقد كان بعض الصحابة يصلون خلف مروان ابن الحكم، وكان ابن عباس وجابر بن زيد وابو عبيدة مسلم، والربيع بن حبيب رضي الله عنهم يصلون معهم الجمعة وغيرها، ما صلوها لوقتها، يرون ذلك عليهم حقا واجبا وفرضا لازما لما جاء في ذلك من الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والله اعلم.



 واما المنافق من اهل الدعوة فلا تجوز الصلاة خلفه كما لا تجوز شهادته؛ لانه متهم ان يصلي بما لا يجوز، او ينقض شيءا من شروطها، كما انه متهم في الشهادة ان يشهد كما لا يجوز، فكانت شهادته غير مقبولة، وكذلك صلاه علي هذا الحال.

 والعبد اذا كان لا يقلده في دنياه الا اهل العدالة، فاولي به ان لا يقلده في صلاته الا الثقات، وكذلك لا يصلي خلف مدمن خمر([]) وقاتل النفس التي حرم الله، وقاعد علي فراش حرام، وقال بعضهم: بجواز الصلاة خلف المنافق ان قدمه غيره، والدليل علي هذا: ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنهما: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الصلاة جاءزة خلف كل بار وفاجر ما لم يدخل فيها ما يفسدها )([])؛ وذلك انه من سيرة المسلمين اذا اقيمت الصلاة ان يصلي بالناس اقراهم لكتاب الله، واعلمهم بسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وافضلهم صلاحا عند انفسهم، ومن يرجون ان يقضي الله حاجتهم علي يديه، وقد بلغنا: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اءمتكم وفدكم الي ربكم؛ فانظروا ما توفدون الي ربكم ).



 واعجب لاهل هذا الزمان كيف عملوا بخلاف هذا الحديث الا ما شاء الله، واذا كان المسلم في زمان يتقدم فيه الاشرار يصلون بالناس، وانما دعاهم الي ذلك حب الرياسة، وان يشار اليهم وتراهم الناس انه يتقدمون بالناس ويصلون بهم، وليسوا ممن يستوجب ذلك، فينبغي لكل مسلم ان يلزم الكتمان ولا يقول لاحد من الناس: تقدم يا فلان صل بالناس؛ لانه اذا لم يجد من كان في صفة من وصفناه في صدر الكتاب فلا يقولن لغيره: تقدم يا فلان؛ لانه من قال لمن ليس من هذه الصفة التي ذكرناها: تقدم يا فلان؛ فقد خالف سنة من مضي من المسلمين، لانهم كانوا لا يقدمون في الصلاة الا خيارهم واقراهم لكتاب الله، واعلمهم بسنة نبيه عليه السلام واثر الصالحين، فلا يخالف ما مضي عليه المسلمون لانها سنة اجتمع عليها من مضي من الفقهاء، فليس لاحد الرغبة عنها، ومع ذلك ان اخطا في صلاته او بدل فيها فاخاف لمن قال له: تقدم يا فلان؛ ان يحمل اوزار الناس، فمن ادرك زمانا هكذا حال اهله فينبغي للمسلم ان يسعه الصمت، فان صلي الناس صلاة حسنة فقد صلي معهم، وان لم يصلوا صلاة حسنة اعاد صلاته، والله اعلم.

 وقد اجاز بعض المرخصين  وهو عندي قول ضعيف  ان يقدم المنافق من اهل الدعوة في الصلاة، والله اعلم.

 ولا تجوز الصلاة خلف الخنثي([]) لنقصانه عن مرتبة الرجال، والله اعلم.



 وانما ينبغي ان يقدم الامام في الصلاة المءذن([]) او الذي اقام الصلاة، وان قدمه غير هءلاء فلا باس، ولا ينبغي له ان يتقدم هو بنفسه الا ان كان ممن يستحق ذلك ان لم يكن معه من يقدمه، او من كان امام المنزل الذي اتفقوا عليه، لما روي: ( ان سلمان الفارسي رحمه الله اقام الصلاة بقوم معه ثم قال: ليتقدم احدكم، فقالوا: سبحان الله يا ابا عبدالله ما كنا لنتقدمن بك، فقال: اكلكم راض؟. قالوا: نعم، فلما صلي اقبل عليهم بوجهه ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة يقومون الي الصلاة ولا تقبل صلاتهم: امراة قامت وزوجها عليها غضبان، والعبد الابق، ورجل صلي بقوم وهم له كارهون ).

 وكذلك لا ينبغي ان يتباطا([]) في ركوعه وسجوده ان يصلي بالناس، وذلك انه انما ينبغي للامام ان يرفق بمن يصلي خلفه من الناس، لان فيهم الضعيف والمريض ومن له عذر، لما روي من طريق ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( اذا صلي احدكم بالناس فليخفف، فان فيهم السقيم والضعيف والكبير وذا الحاجة، واذا صلي لنفسه فليطل ما شاء )([])، كما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم اذا جلس الجلسة الاولي للتشهد كانه علي الرضف([])، وقد كان صلي الله عليه وسلم صلاته قصد، ودعاءه قصد، وان صلي وحده ان شاء صول، وان شاء قصر )([])، والله اعلم.

 وكذلك لا ينبغي للامام ان يسر بتكبيرة لءلا يخبل علي الناس صلاتهم، ولكن يسمعهم صوته ويحتسب في ذلك رجاء ثواب ربه وخوفا من عقابه، والله اعلم. وبالله التوفيق.

  

 [  ] قوله: اقراهم لكتاب الله، مذهب مالك والشافعي، تقديم الافقه علي الاقرا وهو ظاهر لان الفقهاء ورثة الانبياء، وتظهر امامته في اكمال الصلاة علي ما ينبغي، لان الحاجة الي الفقه اهم؛ اذ الحوادث في الصلاة لا تنحصر والواجب فيها من القراءة محصور، ولان النبي صلي الله عليه وسلم قدم ابا بكر رضي الله عنه وغيره احفظ منه، وقيل : الاقرا اولي، وهو مذهب ابي حنيفة، واختاره ابن المنذر الشافعي.

 [] رواه احمد ومسلم.

 [] رواه الجماعة.

 [] رواه احمد وابو داود.

 [] رواه الدار قطني.

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: قال بعض بجواز امامة القاعد... الخ، هذا مذهب مالك وذلك في النفل خاصة لغير العاجز، وفي الفرض والنفل للعاجز، ونظم ذلك بعض من نحصره من مخالفينا فقال:

 اجز صلاة جلوس خلف نافلة= وعكس هذا ولو في النفل ممتنع

 الا اذا جلس الماموم معه بلا = عجز فيجوز نفلا والسواء منع

 وان يكن منهما عجز فسوي ذا = فرضا ونفلا ففيه الامر متسع

 [] قوله: بعض يصلون قعودا هو المذكور في الديوان.

 [] قوله: جحش هو، بجيم مضمومة ثم حاء مهملة مكسورة: اي خدش. وفي الحديث: وجوب متابعة الماموم لامامه في التكبير والقيام والقعود والركوع والسجود، وانه يفعلها بعد الامام فيكبر تكبيرة الاحرام بعد فراغ الامام، ويركع بعد شروع الامام في الركوع، وهكذا ساءر الافعال والاقوال.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: وقال اخرون: انما يصلون خلفه قياما هو مذهب الشافعي خلافا لابن المنذر من اصحابه فغنه اوجب القعود. والله اعلم.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: وكذلك صلاة العليل بالاصحاء... الخ، عبارة الديوان: والصحيح اولي من العليل بالتقديم، وان صلي العليل بالاصحاء فانهم يعيدون صلاتهم، ومنهم من يرخص. ولا يصل العليل الا بمن كان في منزلته، ومنهم من يقول: لا يصل العليل بالعليلين وافقهم في العلة او خالفهم، حرره، مع كلام المصنف.

 [  ] قوله: ومنهم من يرخص  اي من المانعين لصلاته بالاصحاء  فلا تنافي بين كلامه، حرره.

 [] قوله فعلي هذا تصلي بهن النوافل... الخ، وان صلت بهن الفريضة فعليهن الاعادة ( ديوان )، وانظر حكم صلاتها، والظاهر الاعادة، وظاهر كلام المءلف: النوافل مطلقا. وعبارة ( الديوان ): وكذلك النوافل فلا تصليها بهن الا قيام رمضان وصلاة الجنازة، ومنهم من يقول: لا تصلي بهن فريضة ولا نافلة.

 [] رواه ابو داود والنساءي.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: ما لم يدخل فيها ما يفسدها: الظاهر انه مدرج، راجع متن الحديث.

 [] رواه ابو داود والدار قطني.

 [] قوله: وكذلك لا يصلي خلف مدمن الخمر... الخ. لعل التنصيص عليهم لشدة قباحتهم؛ فهءلاء داخلون في المنافق.

 [] رواه الدار قطني.

 [] قوله: ولا يجوز الصلاة خلف الخنثي، قال في الديوان: قبل مسالة الخنثي: ولا يصل خلف من ياخذ الاجرة علي الصلاة؛ فان صلي خلفه فلا يعيد صلاته.

 [] قوله: وانما ينبغي ان يقدم الامام في الصلاة المءذن، او الذي اقام، او من امره ان يقدم.

 [] قوله: وكذلك لا ينبغي ان يتباطا... الخ، قال في الديوان: وذلك اذا خالف عادة الناس في ركوعهم وسجودهم.

 [] رواه الجماعة الا ابن ماجه.

 [] قوله: علي الرضف هي الحجارة المحماة، وانما ينبغي للامام ان يجعل بينه وبين الصف مقدار ما يبلغ يده من خلفه اذا اراد الاستخلاف، وان جاوز ذلك المقدار فلا باس، وكذلك الصفوف فيما بينها ويعلون بينهم مقدار ما يسجدون من غير ان يضر احد منهم صاحبه، ويطولوا الصف مقدار ما يسمعهم امامهم ( ديوان ).

 [] متفق عليه.

 فصل في معرفة مقام الماموم من الامام:



 اجمعوا ان من سنة الواحد ان يقوم عن يمين الامام. والدليل: ما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنه: ( انه اقام عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم، فاقامه عن يمينه )([])، وكذلك حديثه حين بات عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم خالته، قال: ( فقام صلي الله عليه وسلم الي شن معلقة فتوضا منها واحسن وضوءه، ثم ذهبت فقمت الي جنبه فوضع صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي، واخذ باذني يفتلها )([]) يدل علي هذا.

 وان قام علي يساره او خلفه اعاد صلاته لهذه الاحاديث، وان كان انما يصلي برجلين فانهما يصطفان خلف الامام، وكذلك ان كان يصلي برجل ثم دخل عليهما ثالث؛ فانه ان كان في المسجد فليدفع هذا الداخل الامام الي المحراب، وان كان خارجا من المسجد فليجر اليه صاحبه، ولكن يءمر الداخل ان لا يجر اليه المصلي في المكان الذي ينبغي ان يجره اليه، ثم يحرف فيصطف معه وقد دخل في الصلاة، احسن من ان يتاخر قبل ان يكون هذا الرجل داخلا في الصلاة، وان جره اليه او دفع الامام بعد ما احرم، فانه يعيد صلاته، وان تاخر ايضا الرجل الي صاحبه من غير ان يجره فلا باس، والدليل: ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم صلي وعن يمينه رجل يصلي بصلاته، ثم دخل عليهما جابر بن عبدالله، فقام عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم فادارهما الي خلفه وهو في الصلاة )([])، وكذلك علي هذا الحال ان تقدم الامام من عير ان يدفعه فلا باس بصلاتهم، وان اصطف الرجلان عن يمين الامام فلا باس ان يسبقهما بقليل، لانه من سنة الامام ان يتقدم عن الماموم، وان تقدم عليه ولو بقليل فلا باس، وانما يراعي في ذلك تقديم الرجلين من الامام، والله اعلم.



 وان صلي هذان الرجلان عن يساره اعاد صلاتهما لانهما تركا الجانب الايمن الذي هو افضل من الجانب الايسر لحديث ابن عباس المتقدم، الذي قام عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم فاقامه عن يمينه، وقال بعض: لا اعادة عليهما ان صليا علي جانب الامام الايسر، ولعلهم ذهبوا الي ان الواجب ان يصلوا خلفه فقط، والله اعلم.

 واما ان كانوا ثلاثة او اربعة عن يمينه فاحرم عليهم علي هذا الحال، فانهم يعيدون صلاتهم، وان لم يحرم عليهم اعاد الرابع منهم خاصة، وقال بعض: لا اعادة علي الاربعة ان صلي بهم علي هذا الحال، احرم عليهم او لم يحرم، واما ان كانوا خمسة فحاذوه كذلك فاحرم عليهم اعادوا صلاتهم، وان لم يحرم عليهم اعاد الخامس فقط، والله اعلم.

 وقال بعض: ولو كانوا عشرة او اكثر اذا حاذوه عن يمينه، واما عن يساره فانهم يعيدون صلاتهم علي كل حال، والاصل في هذا عندي، والله اعلم: ان الصف الاول لما كان افضل من غيره من الصفوف بدليل قوله عليه السلام: ( ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول )([])، وبدليل قوله عليه السلام: ( لو يعلم الناس ما في الصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يتساهموا([]) عليه لتساهموا )([])؛ كان في هذا دليل ان ما سوي الصف الاول من المواضع سواء وقوف المصلي فيه ما لم يتقدم امامه، مثل ان جعلوا اقطارا خلف الصف او خلف الامام بينه وبين الصف فلا يعيدون صلاتهم علي هذا الحال، غير ان قوله عليه السلام: ( ليليني في الصف الاول([]) اولو النهي منكم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم )([]).

 يدل ان كل صف افضل من الصف الذي خلفه الي اخرهم، فعلي هذا لا ينفعهم الصف ان جعلوا اقطارا خلفه او قدامه، والله اعلم.

 ثم ان الفضل في الصف الاول لمن كان خلف الامام، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه عن يمينه الي ثلاثة، وقال بعض: الي سبعة، ثم يرجع الفضل الي يسار الصف، وهذا اذا استوي من كان عن يمين الامام ومن كان عن يساره.



 واما اذا كان الذين عن يمين الامام اكثر رجع الفضل الي يسار الامام حتي يستووا، وذلك عندي ان اقل الصف ثلاثة وهو اقل الجمع الذين يلزمهم الخطاب من قوله عليه السلام: ( وسطوا الامام )([]) وما دون الثلاثة لم يلزمهم الخطاب، فلا اعادة عليهم ان وقفوا عن يمينه او عن يساره في قول بعضهم، والثلاثة فما فوقهم يلزمهم توسيط الصف، والله اعلم.

 واما من قال: الي سبعة عن يمين الامام؛ فلعلهم ذهبوا الي قوله عليه السلام: ( وسطوا الامام ) انما ذلك كي تكون جماعة عن يمينه وجماعة من يساره، والدليل اتفاق الجميع علي جواز صلاتهم اذا كان احد جانبي الامام اكثر من الجانب الاخر، والله اعلم.

 واقل الجمع ثلاثة في قول بعضهم، والسابع في مقابلة الامام علي قول من قال: يعيد السابع ان رجعوا في جانب الامام وعلي قول من يقول يعيد الخامس ان رجعوا الي يمين الامام؛ لان اقل الجمع اثنان والخامس في مقابلة الامام، وعلي هذا اذا كانوا اقل من سبعة او خمسة في قول بعض او اربعة او ثلاثة في قول بعض علي قدر اختلافهم لم يلزمهم الصف، فان وقفوا عن يمين الامام فلا اعادة عليهم، كما لا تلزم الاعادة للواحد الذي لا صف عليه اذا وقف عن يمين الامام، بل والواجب عليه ان يقف عن يمين الامام، ولهذا كان الفضل في جانب الامام الايمن الي ثلاثة او علي سبعة في قول بعض اذا تساوت الصفوف، لان السابع او الخامس او الثالث هو الذي يلزمه ان يرجع الي الجانب الاخر ان دخل عليهم في الصف، والله اعلم.

 واما من قال: لا اعادة عليهم ولو كانوا عشرة او اكثر حاذوه عن يمينه، فلعل هءلاء ذهبوا الي ان الامر بتوسيط الامام ليس بواجب بل هو ندب، لما قدمناه من اجازة الصلاة ولو كان احد الجانبين اكثر، والله اعلم.



 وقال بعض: يصيب من عن يساره مثل ما يصيب من عن يمينه، وكذلك من خلفه علي هذا الحال، وهذا القول عندي يدل من قاءله ان الامر بالصفوف في صلاة الجماعة ليس بواجب، وانما هو ندب، والله اعلم.

 وقد امرصلي الله عليه وسلم بتسوية الصفوف وترصيفها والدليل: ما روي انه قا لصلي الله عليه وسلم وقد اقبل عليهم بوجهه: سووا صفوفكم ثلاثا، ثم قال: لتقومن صفوفكم([]) او يخالف الله بين قلوبكم )([])، وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان صلي الله عليه وسلم يساوي بين مناكبنا ويقول: استووا ولا تختلوا )([]).

 فهذه الاحاديث تدل عندي علي وجوب الصفوف وتسويتها لمكان الوعيد، والله اعلم.

 وان دخل رجل علي الامام يصلي بقوم لوم يجد موضعا في الصف يقف فيه، فانه يجر رجلا([]) اخر من الصف فيصطف معه ويساعده ذلك ايضا، لان هذا كله اصلاح صلاته، وقد اجازوا مثل هذا؛ الا تري الي حديث جابر بن عبدالله ( الذي دخل علي سول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة وهو يصلي وعن يمينه رجل يصلي بصلاته فقام عن يساره فادارهما([]) الي خلفه وهو في الصلاة )([]). والله اعلم.

 وان صلي خلف الصف وحدة فعليه الاعادة، والدليل ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده فامره بالاعادة )([])، وقال بعض: لا اعادة عليه([])، ولعل حجتهم ما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم راي ابا بكر([]) يصلي خلف الصف وحده فقال: زادك الله حرصا ولا تعد )([]) ولم يامره بالاعادة والله اعلم.

 واذا كانت فرجة في الصف فليسدها من يليها، وان لم يسدها اعاد صلاته، والدليل ما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: ( رصوا بين صفوفكم لا يتخللكم الشيطان )([])، وعنه صلي الله عليه وسلم قال: ( وسطوا الامام وسدوا الخلل([]) )([]).



 وان كانت فرجة خلف الامام فليسدها اللذان يليانها، وان كانت عن يمين الامام او عن يساره فانما يسدها من بعد عن الامام، وهو الذي بعيد ايضا من الذي يلونها، وان كانت الفرجة قدام رجل في الصف فليس عليه ان يسدها، وانما يسدها من يليها، وان شاء ان يسدها فلا باس عليه لعموم الامر في ذلك.

 وان ذهب ان يسدها فودها مسدودة فليرجع خلفه الي مكانه، وان وجد مكانه قد سده غيره، فليقف مكانه ان امكنه، وان لم يمكنه فليخرج الي حيث يتيسر له فيه الصلاة، وان لم يجد الخروج حتي سبقه الامام بعمل في صلاته اعاد صلاته، لانه قد خالف امامه، ورخص بعضهم ان يومي براسه هنالك، وذلك لانه معذور، واذا اراد الرجل ان يسد الفرجة في الصف فانه يجر رجليه، وان رفعهما فلا باس عليه، ويقرا في الوقت الذي يسد فيه الفرجة؛ لانه انما اشتغل باصلاح صلاته، والله اعلم.

 واما المراة فانما تقف([]) خلف الامام مما يقابل كتفه الايسر([])، ويكون بينهما وبين الامام مقدار ما يصلي فيه الصف، وذلك عندي اذا كانت ذات محرم، واما ان كانت اجنبية فلا يصل بها وحدها لقوله عليه السلام: ( لا يخلون احدكم بامراة ليست منه بذات محرم؛ فان الشيطان ثالثهما )([])، وذلك منهما معصية، وقد روي: ( ان ام سليم صلت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وحدها )([])، وان كانت ذات محرم منه وصلت الي جانبه الايسر فلا يجاوز سجودها منكبيه. وقال بعض: لا نقض عليه ولو ساوي سجودها سجوده، والله اعلم.

 وانما قلنا: انها تقوم خلف الامام؛ لانه لا صف علي النساء ولا عليهن جماعة، والدليل ما روي من طريق انس([]) حيث وصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم به هو والعجوز قال: ( فصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا )([]).

 وكذلك لا يصل الرجل بالنساء اذا لم يكن غيرهن، الا ان كان فيهن ذات المحارم او كان معهن رجل، وان صلي بهن علي هذا الحال فلا باس؛ لحديث ام سليم.



 ويجعل بينه وبينهن مقدار ما يصطف فيه الصف، وذلك عندي لءلا يدخل احد من الرجال عليهم في صلاتهم فيصيب اين يقف قدام النساء؛ لانه لا يجوز صلاة من صلي من الرجال خلف النساء، كما لا يجوز صلاة من صلي من النساء([]) قدام الرجال، والدليل: ما روي انه قال عليه السلام: ( خير الصفوف الرجال المقدم، وخير صفوف النساء المءخر([]) )([])، فمن فعل ذلك من الرجال او النساء اعاد صلاته ولو كانت بينهم سترة اذا احرموا علي ذلك، وان لم يحرموا علي ذلك فلا باس بصلاتهم اذا كان بينهم ستر او حاءط، وقال بعضهم: عليهم الاعادة علي كل حال لعموم الخبر، والله اعلم.

 وان كان رجل وامراتان؛ صلي الرجل عن يمين الامام، والمراتان خلف ذلك؛ وكذلك ان كان رجل وامراة فانه يصلي الرجل عن يمين الامام، والمراة حيث شاءت، اذ لا صف عليها بما قدمناه، والله اعلم.

 واذا تكاثرت الصفوف فانه يقتدي بعضهم ببعض.

 وينبغي لهم ان يسءوه ويجعلوا اوسطه مثل صدر الطير، وهذا في الصف الاول دون غيره من الصفوف، وانما يكون ذلك ان يتقادموا بالمناكب.

 وتقادمهم: ان يجعل الرجل الذي يقابل الامام منكبه الايمن قدام منكب الايسر الذي عن يمينه، ويجعل منكبه الايسر امام منكب الايمن الذي عن يساره، ثم اللذان يليانه كذلك الي اخر الصف، والله اعلم.

 وهذا عندي علي ترتيبهم في الفضل تشبيها بالامام الذي له الفضل، وصارت له التقدمة في المكان، وان لم يفعلوا هذا فلا باس بصلاتهم، والله اعلم.

 وان احرم الامام علي من لا تجوز له الصلاة لم يجز احرامه، مثل: المراة الحاءض والنفساء، وان لم يتعمد فليس عليه باس، لانه انما يعتقد ان يصلي تلك الصلاة بكل من تجوز له ممن يصليها خلفه، ولا يعتقد ان يصليها بقوم معروفين لاجل من يدخل عليهم في صلاتهم.



 وان احرمها علي قوم معروفين؛ فلا يصليها خلفه غيرهم، وان احرم علي الفرجة في الصف اعاد الاحرام، ويعيده من خلفه ايضا لانه احرم ان يصلي بمن لا تجوز له تلك الصلاة.

 وكذلك المراة ان كانت في الصف([]) واحرم عليها، او حاذي صف النساء صف الرجال فاحرم عليهم، كذلك اعاد احرامه، ويعيده من خلفه ايضا.

 واما ان لم يحرم عليهم الامام علي ذلك الحال فانه يعيد الرجل الذي يلي النساء، والمراة التي تلي الرجال، ولا يعيد غيرهم من الرجال ولا النساء لقوله عليه السلام: ( خير الصفوف الرجال المقدم، وخير صفوف النساء المءخر )([]).

 وان كان الرجل الذي يلي المراة ذا محرم منها فلا يعيدان صلاتهما، وكذلك ان كانت بينهما فرجة([]) علي هذا الحال، وقال بعض: يعيدون صلاتهم ان احرم الامام علي ذلك، والله اعلم. واما ان كانت المراة تصلي وحدها وهي تحاذي الرجل في صلاتها او الرجال يحاذي المراة في صلاته؛ فلا يفعلا ذلك، فان فعلا فلا باس بصلاتهما ما لم يتماسا بابدانهما؛ لانهما لم يجتمعا في صلاة واحدة كما جاء في الحديث، والله اعلم.

 واذا ارتفع الامام عن المامومين في مقامه بمقدار ذراع([]) اعادوا صلاتهم، الا ان كان هنالك معه منهم صف، وان كان معه تمت صلاة الجميع، والدليل علي هذا ما روي: ( ان حذيفة صلي بقوم علي دكان فجذبه سلمان وقال: واما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك )([]).

 وان ارتفع باقل من ذراع فلا اعادة عليهم، واظن ان تحديد الارتفاع بالذراع استحسان، واما ان كان([]) القوم فوق وكان هو اسفل؛ اعني: الامام، فلا باس بصلاتهم ولو لم يكن معه احد، وقال بعض: يحتاج الي من يكون([]) معه علي كل حال فوق كان او اسفل، او خارجا([]) او داخلا لكي يصيب من يستخلف، والله اعلم.



 ولا يصل الرجل الي الامام من داخل المسجد، وذلك عندي، لان المسجد متبوع وليس بتابع كالامام لانهم يستقبلونها كما يستقبلون الامام، وقد امروا بالصلاة فيها كما امروا بالصلاة خلف الامام، وكان من صلي في السد والامام خارج كمن اقتدي بغير امامه، والنظر يوجب عندي جواز صلاته، وتشبيه من شبه المسجد بالامام عندي ضعيف لاتفاق الجميع علي جواز صلاته بالناس في اخل المسجد، ولا تجوز صلاة واحدة بامامين باتفاق، والله اعلم.

 واما اذا كان الامام داخلا؛ فلا باس علي من يصلي اليه من خارج المسجد، والله اعلم.

 وان حال بين القوم وبين امامهم طريق شارع، او نهر جار، او مقبرة، او مجزرة، او معاطن الابل، او كان بينه وبينهم نجس؛ فلا يفعلوا ذلك لان هذه الاشياء تقطع علي المصلي صلاته اذا كانت بينه وبين سترته، وان فعلوا فلا يعيدون صلاتهم، وهذا علي مذهب الذين لم يعتبروا ما يقطع علي المصلي صلاته ما لم يسجد عليه.

 ولا تصلي جماعتان صلاة واحدة في المسجد، وذلك عندي: لاجل ما يدخل عليهم من الاختلاف في ذلك، الا تري الي قوله عليه السلام: ( اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة )([])، او قال: ( صلاة الجماعة مع الامام ). وان فعلوا فلا يعيدون صلاتهم، وكذلك ان احرم الامام داخلا في المسجد ثم خرج بعذر فاتم الصلاة خارجا فلا تصل بالجماعة تلك الصلاة في المسجد. واما ان احرم الامام بالناس خارجا فاتم الصلاة داخلا في المسجد بعذر؛ فلا باس بتلك الصلاة بالجماعة في ذلك المسجد، وانما ينظر في ذلك الي موضع احرم فيه الامام، وكذلك لا يستحب ان يصلي بجماعة في موضع صلت فيه اخري تلك الصلاة بجماعة، وهذا كله استحباب وسد ذريعة الاختلاف.

 ولا باس ان يصلي بجماعات متفرقات واحدة بعد واحدة في المسجد الذي هو غير معمور مثل المساجد التي تكون علي سواحل البحر او في موضع غير معمور، لان ذلك لا يءول الي الاختلاف، وكذلك مسجد السوق علي هذا الحال.



 ولا يجمع المسافرون في الصلاة في مسجد المقيمين بغير اذنهم، لان صلاة الجماعة انما هي علي المقيمين، وهم اولي بفضلها في منزلهم من غيرهم، الا تري الي قوله عليه السلام: ( الرجل اولي بالصلاة في بيته الا ان ياذن لمن يتقدم )([])، فجاءز، وكذلك هم اولي بالصلاة في منزلهم، اعني: صلاة الجماعة، وان صلوا بغير اذنهم فلا اعادة عليهم، والله اعلم.

 وان اذن لهم رجل واحد من المقيمين فلا باس، ولو لم يكن له في المسجد شء، وان كان مقيما داخلا في منزله ولم يدخل وطنه فلا يصلي باذنه، لانه لا جماعة عليه ما لم يدخل وطنه، ولذلك لا يجوز اذنه، وكذلك اذن المراة والعبد والطفل والمجنون لانهم لا جماعة عليهم، وليس لهم حكم في الامامة، والله اعلم.

 ويجوز اذن المقيم الذي نزع وطنه من ذلك المنزل ما دام يصلي الاقامة؛ لان حكمه حكم المقيم، والله اعلم.

 وكذلك ان كانت مدينة كبيرة فيها حارات كثيرة واتخذت كل حارة مسجدا فلا يصل المسافر في مسجد هذه الحارة باذن اهل الحارة الاخري، وكذلك اهل كل حارة لا يصلون في غير مسجدهم بغير اذن اهلها، والله اعلم.

 وان حال بين القوم وبين امامهم مانع يمنعهم من الركوع والسجود، فانهم ان امكنهم ان يتحولوا عن ايمانهم او عن شماءلهم، او حيث امكنهم فليفعلوا، وان لم يجدوا حتي سبقهم الامام بعمل اعادوا صلاتهم، وان كان ذلك بعذر مثل الماء والطين فانهم يءمون خلف امامهم وهم قيام، وكذلك ان حدث اليهم عذر مثل المرض فانهم يقعدون خلفه ويومءون برءوسهم، وان رجعوا الي الاضطجاع افترقوا مع امامهم، والله اعلم.

 مسالة:



 واذا راي الرجل ما يخاف([]) فساده من جميع الاموال([]) والانفس، فانه يشتغل به ويصلحه؛ اذ اصلاحه اوجب من الصلاة، ويبني علي صلاته، وان كان الامام هو الذي يصلح الفساد فان القوم يرتقبونه حتي يفرغ من ذلك ما لم يغب عنهم، فاذا غاب عنهم مضوا علي صلاتهم لانه يجوز له ان يتم صلاته في موضعه ذلك، ولا تجوز صلاتهم معه وهو غاءب عنهم، واما ان احدث بحدث يبني فيه فخرج ولم يستخلف عليهم؛ فانهم يمضون علي صلاتهم ولا يرتقبونه ؛ والفرق بينه وبين الامام الذي يصلح الفساد، لانه لا يجوز ان يصلي بهم ما لم يغتسل، والذي يصلح الفساد لو صلي بهم جازت صلاتهم والله اعلم، وان كان الفساد مما لا يصلحه الا عامة الناس فانهم يمضون جميعا مع امامهم ويبنون علي صلاتهم في موضعهم ذلك، وان ارادوا الرجوع الي موضعهم الاول.

 ولا يدخل الرجل الي الامام في حال ما يصلح فيه الفساد؛ لانه مشتغل بغير الصلاة فلا يدخل اليه في غير الصلاة من غير ضرورة، وقال بعض: يدخل اليه وتكون منزلته منزلة من كان خلف الامام، لان من كان يصلح الفساد وهو في الصلاة حكمه حكم من كان في الصلاة باتفاق، ولو اشتغل بغير الصلاة، الا تراه انه لو احدث عملا غير الذي خرج اليه ليصلحه انتقضت صلاته، وكذلك ان مس في ذلك([]) ما يفسد عليه صلاته مثل النجس وجميع ما ينقض الصلاة انتقضت صلاته، وان كان الذي يصلح الفساد هو الامام فانه يصلح ويرجع الي القوم ويتم بهم صلاتهم، وان صلي في موضعه الذي اصلح فيه الفساد وهم يسمعونه من موضعهم فاتبعوه فلا باس بصلاتهم، وان لم يسمعوه وصلي في موضعه([]) فلا باس عليه، وفيمن خلفه قولان، قال بعضهم: انتقضت صلاتهم لانهم خالفوا امامهم.



 وقال بعض: يبنون([]) علي صلاتهم وذلك عندي: انهم يمضون عليها كما يمضون عليها في الحديث، لانهم لا يجوز لهم ان يصلوا بصلاته وهم لا يسمعونه، كما انه لا يجوز لهم ان يصلوا لصلاته في الحدث قبل ان يتوضا، وايضا فانهم لم يخالفوا وانما اتي الخلاف من قبل الامام، والله اعلم.

 واما ان كان الماموم هو الذي يصلح الفساد؛ فانه يرجع الي الامام وياخذ من حيث وجد الامام، ثم يستدرك ما فاته به الامام، وان صلي في موضعه الذي كان فيه ولم يرجع الي الامام، والامام لم يفرغ من صلاته بعد، انتقضت صلاته لانه خالف امامه، وان فرغ الامام من صلاته فلا باس عليه.

 وفي قوم يصلي بهم امامهم حتي مات لهم، فانهم كلهم يمضون علي صلاتهم، الا الذين قابلوا الميت، فانهم يمسكون عن صلاتهم، حتي يفرغ الناس من صلاتهم، ثم يرفعون الميت، ثم يمضي الذين كانوا مقابل الامام الميت، وذلك عندي ان امساكهم عن الصلاة حتي يرفع الامام الميت اولي من تحولهم من ذلك المكان حتي لا يستقبل الميت، لان امساكهم عن الصلاة عمل من اعمال الصلاة، والتحويل عمل يشبه اعمال الصلاة، وكان الامساك عن الصلاة اولي منه، اذا كان من يتوجه اليه الفرض ان يرفع الميت ممن لم يستقبلوه، والله اعلم.

 وانما يمسكون عن صلاتهم لءلا يستقبلوا الميت في صلاتهم، ومن استقبل الميت في صلاته انتقضت صلاته، وقال بعض: لا اعادة عليهم ان مضوا علي صلاتهم، ولو استقبلوا الميت، والدليل علي هذا القول: ما روي انه قال عليه السلام: ( لا يقطع الصلاة شء، فادرءوا ما استطعتم ) وان لم يكن من الناس الا من يستقبل الامام الميت، فانهم يتحولون حتي لا يستقبلونه([]) فيتمون صلاتهم، ثم يشتغلون بميتهم، والله اعلم، وبالله التوفيق.

 فصل:



 وان احدث الامام في جميع صلاته ما يفسدها مثل الكلام، او احدث بحدث لا يبني به في الصلاة؛ انتقضت صلاة الذين خلفه لانتقاض صلاة امامهم، وقال بعض: لا تنقض صلاة المامومين بانتقاض صلاة امامهم، وسبب اختلافهم عندي: هل صلاة القوم مرتبطة بصلاة الامام ام لا؟ فمن جعلها مرتبطة انتقضت صلاة الماموم بانتقاض صلاة الامام، ومن جعلها غير مرتبطة ذهب الي انها لا تنتقض، كما لا تنتقض صلاة الامام بانتقاض صلاة الماموم، والله اعلم.

 ولكنهم يمضون علي صلاتهم فرادي، ولا يجوز للامام ان يستخلف عليهم بعد ما انتقت صلاته، لانه لم يكن معهم في الصلاة، والله اعلم.

 واما ان صلي بهم غير متوضء، او بثوب نجس، او جنب، ثم علم بعد ما صلي بهم، فان اصحابنا اجمعوا([]) ان المحدث من الجنابة اذا صلي بقوم غير عالم بجنابته ان صلاته وصلاتهم فاسدة وعلي الجميع الاعادة. وان خرج الوقت وان غابوا؛ فقد قيل([]): يكتب اليهم، ويظهر ذلك ليبلغهم.

 ثم تركوا القياس([]) علي ما اجمعوا عليه من هذا الحدث ليقيسوا عليه غيره من الاحداث، اعني انه اذا صلي وهو غير متوضء او بثوب نجس وهو غير عالم، ثم علم بعد ما صلي بهم([])؛ ان صلاتهم تامة ما لم يتعمد ان يصلي بهم وهو غير جاءز الصلاة، ومن ذهب منهم مذهب القياس قاس ساءر الاحداث علي الحدث الذي هو الجنابة، ويكتب اليهم ساءر الاحداث كما يكتب في الجنابة ان غابوا، ويخبرهم ويشتغلون به، وقال بعضهم: لا يشتغلون به فيما سوي الجنابة، الا ان قال لهم ذلك في الوقت.

 وقال بعض: لا يشتغلون به الا ان اخبرهم قبل ان يفترق الصف. وهذان القولان عندي استحسان من قاءلهما.

 واما ان تعمد ان يصلي بهم بهذه الاحداث؛ فان صلاتهم فاسدة، كما انه لو احرم علي من احدث بهذه الاحداث من المامومين متعمدا انتقضت صلاته وصلاتهم، والله اعلم.

 فصل:



 اجمع العلماء انه يجب علي الماموم ان يتبع الامام في جميع اقواله وافعاله لقوله عليه السلام: ( انما جعل الامام ليءتم به )([])، الا في قول: سمع الله لمن حمده، وفي جلوسه اذا صلي جالسا عند من اجاز صلاة الجالس، وقد تقدم معني هذا كله، واما صفة الاتباع فانه يكون فعله مقارنا لفعل الامام، اعني: في التكبير، والركوع، والسجود، والرفع منهما.

 والدليل علي هذا ما روي انه قال عليه السلام: ( انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا سج فاسجدوا، واذا قرا فانصتروا )، وما روي ايضا من قوله عليه السلام: ( الامام يركع فبلكم، ويسجد قبلكم )([]).

 وقيل: انه كان يكون في السجود الي الارض وهم قيام، وقيل: لا يسجدون حتي ينقطع الصوت. ومن سبق الامام متعمدا([]) في التكبير والركوع والسجود والرفع منهما بطلت صلاته، ومن نسي رجع الي الحد الذي خرج منه ليكون متبعا للامام، وقال بعض: يمسك مكانه حتي يدركه الامام، وذلك عندي لانه معذور لم يتعمد، فيمسك مكانه لءلا يزيد في صلاته، وان اصطحب معه في الصلاة وكان يركع معه ويسجد معه فانه يعيد صلاته علي قول بعضهم، والدليل قوله عليه السلام : ( الامام يركع قبلكم، ويسجد قبلكم )، وقال بعض: لا اعادة عليه ما لم يسبقه، وانما فاته فضل صلاة الجماعة، وانما يراعي في التكبير علي هذا القول اخره؛ لانه باخره يقع عليه الاسم، ومثل ذلك ان بدا في التكبير ولم يفرغ منه حتي سبق الامام؛ فلا اعادة عليه علي هذا القول، والله اعلم.



 واما الركوع والسجود والرفع منهما فانه يراعي في ذلك اوله، اعني: من سبق منهم الي اول الفعل لوقوع الاسم عليه ان ركع الرجل مع امامه، او سجد وتباطا في ركوعه او في سجوده حتي رجع اليه الامام رمة اخري، اعاد صلاته، وقال بعضهم: لا اعادة عليه ما لم يفته بعملين. وسبب اختلافهم عندي: هل من شرط فعل الماموم ان يكون مقارنا لفعل الامام، او ليس م شروطه ذلك؟ وانما شرطه ان يكون بعده فقط، وان كان بعده فمتي يكون فعله اختلافا عليه؟ قال بعضهم: اذا فاته بعمل فقد خالفه. ثم انهم اختلفوا في مقدار العمل في الصلاة، وقال بعضهم: القراءة وحدها عمل، وقال بعض: القراءة والركوع، وقال بعض: الركعة وجميع ما يعمل فيها عمل، والله اعلم.

 وكذلك ان اختلفت نية الماموم ونية الامام اعد صلاته علي هذا الحال، مثل ان تكون نية الامام لصلاة العصر ونية الماموم لصلاة الظهر، الا علي مذهب من قال: صلاة الماموم غير مرتبطة بصلاة امامه، والله اعلم.

 مسالة:

 اتفقوا علي انه لا يحمل الامام علي الماموم شيءا من صلاته ما خلا القراءة، لقوله عليه السلام: ( من كان له امام فقراءة الامام له قراءة )([]). واختلفوا في التعظيم في الركوع والسجود هل يحمله ام لا؟ والاصل انه لا يحمل عنه شيءا؛ لقوله عليه السلام: ( انما جعل الامام ليءتم به ) الا ما قام الدليل علي اخراجه من هذه العموم، وقد ورد الشرع في القراءة ولم يسمع في التعظيم شيءا، الا ان يكون التعظيم عند من قال: ( يحمله الامام عن الماموم مقيسا علي القراءة؛ اذ هو من القران؛ فنعم، وكذلك بلغنا([]) عن الامام عبد الوهاب ووزيره مزور بن عمران رضي الله عنهما اختلفا في التحيات: هل يحملها الامام ام لا؟ فقال الامام: يحملها، وقال وزيره ك لا يحملها، والدليل علي قول الامام([]): ما روي انه قال عليه السلام: ( اذا قعد الرجل مقدار التشهد ثم احدث فقد تمت صلاته )([]). والله اعلم.



 وفي الاثر: ورخص ان لم يكبر خلف الامام الا تكبيرة الاحرام، ثم اتبعه كذلك ولم يلفظ بشء؛ انه لا باس ان يحمل عليه الامام جميع ذلك.

  

 [] رواه احمد والنساءي.

 [] رواه الدار قطني والبيهقي.

 [] رواه مسلم وابو داود.

 [] رواه احمد والطبراني عن ابي امامة.

 [] قوله: الا ان يتساهموا. الاستهام: الاقتراع.

 [] رواه البخاري ومسلم عن ابي هريرة.

 [] قوله: ليليني في الصف الاول... الخ، الرواية المشهورة: ليلين، بكسر اللامين وتخفيف النون من غير ياء قبل النون، ويجوز اثبات الياء مع تشديد النون علي التوكيد. والنهي بضم النون: العقول، قال اهل اللغة: واحدة النهي نهيه  بضم النون  وهي العقل، وسمي العقل نهية لانه ينهي الي ما امر الله به ولا يتجاوز، وقيل: لانه نهي عن القباءح.

 ففي الحديث تقديم الافضل، فالفصل الي الامام لانه اولي بالاكرام، ولانه ربما يحتاج الامام الي الاستخلاف فيكون هو اولي، ولانه يتفطن لتنبيه الامام علي السهو لما لا يتفطن له غيره، قيل: ولا يختص هذا التقديم بالصلاة، بل السنة ان يقدم اهل الفضل في كل مجمع الي الامام وكبير المجلس، كمجالس العلم، والذكر والمشاورة، وموقف القتال، وامامة الصلاة، والتدريس والافتاء، واستماع الحديث ونحوها، ويكون الناس علي مراتبهم في العلم والدين: من العقل والشرف والسن والكفاية في ذلك الباب كما كان السلف يفعلون، والله اعلم.

 [] رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي عن ابن مسعود.

 [] رواه ابو داود عن ابي هريرة.

 [] قوله: لتقومن صفوفكم... الخ، وذلك لان مخالفتهم في الصفوف مخالفة في ظواهرهم، واختلاف الظواهر سبب لاختلاف البواطن.

 [] رواه مالك والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.

 [] رواه مسلم.

 [  ] قوله: يجر رجلا... الخ. انظر ما اذا ضاق المكان بحيث لا يسع الا هو، ايقف وحده هناك ويصلي؟ وتكون هذه المسالة مستثناة من الخلاف الاتي فيمن وقف وحده خلف الصف، والظاهر: نعم؛ اذ المحل محل ضرورة، والله اعلم.

 كذا ترددت ثم رايت ابا اسحاق العماني رحمه الله قال في مبطلات الصلاة: السابع والعشرين: ان يصلي وحده خلف الصف، وهو يجد مدخلا فيه، او لا يجد مدخلا فيصلي خلف الصف وحده عن يمين الامام او شماله، فان صلي بازاء الامام اجزاته صلاته، لكن بقي الكلام فيما اذا لم يجد الا اليمين او الشمال، وهل يقاس علي من ذهب يسد فرجة في الصف فوجدها مسدودة علي ما سياتي في كلام المءلف  رحمه الله  بجامع الضرورة، وانظر هل يجز رجليه في حال تاخيره كما اذا اراد سد فرجة؟ هل يقرا؟ والظاهر: نعم. لانه في الصلاة.

 قوله: فانه يجر رجلا... الخ. خلافا لمشهور مذهب مالك، وعبارة خليل: ( ومنفرد خلف صف ) اي: وجاز صلاة منفرد خلف صف، ولا يجبذ اليه احدا وهو خطا منهما ان طاوع المجبوذ.

 [] قوله: فادارهما؛ اي: دفعهما.

 [] تقدم ذكره.

 [] رواه احمد وابن ماجه عن علي بن شيبان، ورواه الخمسة الا النساءي عن وابصة بن سعيد.

 [] قوله: وقال بعض: لا اعادة عليه. المعتمد في الديوان هو هذا، وقال في الاول: ومنهم من يقول: ان صلي وحده خلف الصف فعليه الاعادة. وحمل اصحاب الشافعي الاعادة علي الاستحباب جمعا بين الادلة، وروي ابو داود من قومنا عن واصفة بن معبد: ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده فامره ان يعيد الصلاة )، وفي ابن ماجه من قومنا باسناد حسن: ( لا صلاة خلف الصف ) والي هذا ذهب ابن المنذر وابن خزيمة والحميد من اصحاب الشافعي.

 [  ] قوله: ابا بكر... الخ، في كتب المخالفين: ابا بكرة بالاعادة؛ وذلك لان خبر ابا بكرة هو موافق لمعهود الاصل في اباحة الصلاة حيث شاء، وانه حينءذ ثبت الامر بالمنع من الصلاة خلف الصف، فجازت صلاته الكاءنة قبل ورود الامر، ولزم النهي عنه في المستانف، ان النهي عن الصلاة خلف الصف امر وارد وشرع حادث ، فلا شك فهو ناسخ للاباحة المتقدمة بيقين، بخلاف الرجل؛ فانه يحتمل ان يكون فعله بعد تقرير الشرع الناسخ؛ فلا منافاة، والله اعلم بالصواب.

 [] رواه احمد والبخاري وابو داود والنساءي.

 [] رواه احمد عن ابي امامة.

 [] قوله: وسدوا الخلل؛ في مختصر الصحاح: الخلل: الفرجة بين الشيءين، وقال بعد ذلك: الخلل: فرج في السحاب يخرج منها المطر.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: واما المراة تقف... الخ، والدليل: ما تقدم في حديث جدة انس في النساء، وحديث وابصة؛ اخذوا بحديث جدة انس في النساء، وبحديث وابصة في الرجال؛ لانه جاء منصوصا في رجل صلي خلف الصف.

 [] قوله: مما يقابل كتفه الايسر... الخ، وان صلت عن يمين الامام واحرم عليها كذلك اعادا صلاتهما؛ اي: اذا علم، والا اعادت صلاتها دونه كما سياتي.

 [] متفق عليه.

 [] رواه البخاري.

 [] قوله: والدليل ما روي من حديث انس... الخ. في الحديث جواز الصلاة علي الحصير وعلي جميع ما انبتت الارض، وهذا مجمع عليه، وفيه جواز النافلة جماعة، وفيه ان الافضل في نوافل النهار ان تكون ركعتين كنوافل الليل، وقد سبق بيانه، وفيه صحة صلاة الصبي المميز لقوله: ( صففت انا واليتيم ) وفيه ان للمصلي موقفا من الصف، وفيه ان الاثنين يكونان صفا وراء الامام، وهذا مذهبنا ومذهب العلماء كافة، الا ابا مسعود وصاحباه فقالوا: هما والامام صفا واحدا فيقف فينهما، وفيه: ان المراة تقف خلف الرجل، وانها اذا لم تكن معها امراة تقف وحدها متاخرة.

 قوله: واليتيم هو ضميرة بن سعد الخمري، والعجوز هي مليكة السابقة.

 [  ] رواه احمد ومسلم وابو داود.

 [] قوله: كما لا يجوز صلاة من صلي من النساء... الخ ز

 لو استدل بقوله عليه السلام: ( اخروهن من حيث اخرهن الله ) لكان اظهر، اذ لو يءخرهن لقام مقاما منهيا عنه؛ فتفسد صلاته، والله اعلم.

 [] قوله: خير صفوف النساء المءخر، لعل هذا اذا صلين مع رجال، واما اذا صلين وحدهن علي القول بالجواز، فلعل صفوفهن حينءذ الاول، حرره، لانتفاء علة التاخير، اذ العلة في تاخيرهن بعدهن عن مخالطة الرجال، ورءيتهن، وتعلق القلب عند رءية حركاتهن... ونحو ذلك، وذم اول صفوفهن لعكس ذلك، والله اعلم بالصواب. قلت: الحديث شامل للصورتين معا، والله اعلم.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: وكذلك المراة ان كانت في الصف... الخ، خلافا لمالك وعبارة خليل: وكره صلاة رجل بين نساء بالعكس، وقال: تفسد، ووافق علي فسادها علي الامام ان نوي دخولها في امامته، وكذلك ان كان صف النساء بين صفوف الرجال اعادوا ميعا ان احرم عليهم الامام علي ذلك الحال، وان لم يحرم عليهم علي ذلك الحال اعادت النساء صلاتهن، واعاد الذين خلف النساء من الرجال، ولو كان الحاءط بين الرجال والنساء، ومنهم من يرخص ان كانت السترة بين الرجال والنساء، والله اعلم، وقد تقدم في كلام المصنف.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: وكذلك ان كانت بينهما فرجة علي هذا الحال؛ قال في الديوان: وكذلك بينهم امة او حاءض، ومنهم من يشدد ان يعيد اللذان يليان الحاءض والامة ولو لم يحرم عليهم الامام، تامل!، كان المصنف اسقطه لعدم مجء القولين فيه.

 [  ] قوله: بمقدار ذراع، لعل هذا تحديد لاقل الارتفاع المختلف فيه، فلا ينافي ما قاله في الديوان من تصويرها علي السطح، ويحتمل غير ذلك، وقوله ( صف ) في الديوان: بدل قوله ( صف ) وكان معه احد من الناس وهو ظاهر كما يشعر به كلام المءلف رحمه الله، لكن ما ذكروه فيما اذا تقدم الامام وجاء قوم ارادوا ان يصلوا معه؛ يقوي كلام الديوان، وكذلك ما تقدم من كلام المصنف من الوجوب انما هو علي الصف الاول دون غيره، يقويه ايضا، والله اعلم.

 [] رواه ابو داود.

 [] قوله: واما ان كان... الخ. الفرق بين الصورتين، ان الاولي تءذن بالتكبير بخلاف الثانية.

 [] قوله: وقال بعض: يحتاج الي من يكون... الخ. قال في الديوان: واما ان كان داخلا وكانوا هم خارجا؛ فانهم يحتاجون من يكون معه داخلا، واما ان كان خارجا فلا يحتاج الي من يكون معه، ومنهم من يقول: يحتاج الي من يكون معه علي كل حال، فوق كان او اسفل، او خارجا او داخلا؛ لكي يصيب من يستخلف اذا احدث.

 [] قوله: او خارجا، اي: والماموم داخلا، ولعل هذا في غير المسجد، فلا ينافي ما بعده علي كلام غير المءلف، واما علي كلامه فلا يحتاج الي التقييد المذكور.

 [] متفق عليه.

 [] رواه احمد ومسلم.

 [] قوله: يخاف، اي: ان لم يصل الي حد الظن.

 [  ] قوله: من جميع الاموال... الخ، ظاهره سواء كان المال له او لغيره، وسواء خاف الطمان او لا، وهو مخالف لكلام الشيخ ابي نصر رحمه الله؛ وعبارة الديوان تشهد للمصنف رحمه الله؛ ونصها: واذا كان الرجل في الصلاة فانه يصلح الفساد اذا راي ما يضر بالانفس والاموال، او راي غنما تفسد اموال الناس، فليطردها عن اموال الناس ويبني علي صلاته، وان راي ماشية غيره تفسد ماله، او راي ماله يفسد ماله؛ فانه يعمل ما شاء، ومنهم من يقول: ان اصلح ماله في الصلاة اعاد، ومنهم من يقول: يصلح الفساد ويبني، واما ان كان في يده مال غيره فراي ما يفسده فانه يصلحه علي كل حال، فان لم يصلح ضمن، وفي صلاته قولان: البناء والاستءناف، ويمكن حمل المال في كلام المصنف علي مال الغير ليوافق، كلام الديوان، حرره، قلت: وسياتي في اخر صلاة الخوف الكلام مفصلا فراجعه تسلم من الحيرة، وانما كتبته قبل المراجعة لما هناك.

 **فاءدة:

 قال في الديوان: واما ان كان ميتا فخاف فساده وهو في الصلاة؛ فانه يشتغل به ويبني علي صلاته، وان لم يخف فساده فليمض علي صلاته حتي يفرغ منها، ثم يرجع الي الميت، وان خاف فوات الصلاة ولم ياخذ فيها فليحضر في صلاته مقدار ما يبلغ فيه الميت قبل ان يفسد، فان لم يمكن ذلك الا بالتومي فليفعل، فان لم يمكنه الا بالتكبير فليفعل بالتكبير، ثم يرع الي الميت، وان امكنه ان يشتغل بامر الميت مع اشتغاله بامر الصلاة فليفعل، فان فسد الميت بعد ذلك فلا شء عليه، وكذلك ان خاف الفوات للوقت والفساد في جميع الانفس، فانه يختصر في صلاته كما ذكرنا اولا في الميت، وظاهره: انه خاص بالاموات والانفس، لكن ذكر بعد هذا ما يءخذ منه ان الحكم عام في كل فساد، والله اعلم.



 ونص عبارته: وهءلاء الذين يصلحون الفساد كلهم لا يقرءون في حين ما يصلحون فيه الفساد، الا ان خافوا فوات الوقت فليقصروا صلاتهم حتي لا تفوتهم، فان لم يجدوا الا بالتومي فليوموا، فان لم يمكنهم الا بالتكبير فليفعلوا، انتهي.

 [] قوله: وكذلك ان مس في ذلك الحال... الخ، قال في الديوان: وكذلك ان استدبر القبلة حال ما يصلح فيه الفساد انتقضت صلاته؛ الا ان لم يمكنه غير ذلك.

 [] قوله: وصلي في موضعه؛ فلا باس، اي: مع كونه مكروها كما في الديوان.

 [] قوله: وقال بعض: يبنون... الخ. به صدر في الديوان.

 [] قوله: فانهم يتحولون حتي لا يستقبلونه... الخ، وان لم يتحولوا وصلوا كذلك؛ اعادوا صلاتهم، كذا في الديوان.

 [] قوله: فان اصحابنا اجمعوا... الخ، مقتضاه: انه لا خلاف في هذا الفرع اصلا، لكن قال في الديوان: ومنهم من يقول: الجنابة كغيرها؛ فليس عليهم شء اذا افترق الصف، والله اعلم، الا ان يقال: مراده بقوله: ومنهم من يقول؛ اي: من غير الاصحاب؛ حرره.

 [] قوله: فقد قيل في الديوان: الجزم بالكتابة اولا؛ ثم ذكر بعد ذلك قولا اخر يقتضي عدم الكتابة؛ فقيل: ليست صيغة تمريض.

 [] قوله: ثم تركوا القياس، الظاهر: ان المراد بقوله: تركوا، اي: المجمعون، وذلك يصدق بترك البعض فلا ينافي ما بعده، وقوله: تركوا القياس؛ اي: لم يعتبروه؛ اي: ما اجمعوا عليه اصلا ليقيسوا عليه غيره، ففي العبارة تجوز وذلك باطلاق المصدر علي اسم المفعول، او اطلاق الكل علي الجزء، حرره.

 [] قوله: ثم علم بعد ما صلي... الخ، مفهومه: انه علم وهو في اثناء الصلاة؛ بطلت صلاة الجميع. راجع شرح الدعاءم عند قوله: كذلك ان ابصره واحد... الخ.

 [] تقدم ذكره، رواه احمد وابو داود والبخاري.

 [] متفق عليه.

 [  ] قوله: ومن سبق الامام متعمدا... الخ، هذا هو الظاهر، واما ما ذكره اصحاب مالك من الفرق بين تكبيرة الاحرام والسلام وغيرهما، وانه اذا سبق بالاحرام او السلام بطلت، وان سبق بغيرهما فلا تبطل؛ غير ظاهر، والله اعلم.

 فرع: قال في الديوان: واما ان سبقه الي الركوع ولم يتعمد وعظم ثلاثا في قول من يقول: يرجع الي الامام. فانه يعيد التعظيم مرة اخري، واما من يقول: يمسك مكانه؛ فلا يعيد التعظيم، ومنهم من يقول: يعيد التعظيم علي هذا الوجه ما خلا القراءة، اي: قراءة السورة والفاتحة في الركعة الاولي، كما يءخذ من كلامه فيما سياتي علي بعض الاقوال علي ما سياتي تفصيله في باب الوصلان.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: وكذلك بلغنا... الخ، انظره مع قوله: اتفقوا علي انه لا يحمل... الخ، الا ان يقال: مراده ان القراءة متفق علي انه يحملها عنه بخلاف غيرها.

 [] قوله: والدليل علي قول الامام... الخ، انظر هذا الاستدلال؛ فان فيه بحث لاقتضاء الحديث صحة صلاة من مكث مقدار التشهد ولم يقرا التحيات ولو كان اماما فذا، فكيف يستدل علي ما ذكر، وقد تقدم هذا البحث في كلام المصنف رحمه الله، وسكت عن الاستدلال للوزير، مع ان دليله اقوي وهو قوله عليه السلام للذي يعلمه الصلاة: ( اذا انت قعدت وقلت فقد تمت صلاتك ) او كما قال، وقد يقال: لا دليل في الحديث للوزير، بل يدعي انه دليل الامام، والله اعلم، فليحرر.

 [] تقدم ذكره.

 باب في تنبيه الامام في الصلاة  والاصل فيه: ما روي انه قال عليه السلام: ( اذا عني الرجل امرا في صلاته سبح )([])، وما روي انه قال عليه السلام: ( التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء )([])، وذلك اذا غلط الامام في القراءة في اجهاره بالقراءة او اسراره بها، او في قيامه او في قعوده، فان من كان خلفه في الصف الذي يليه ينبهه، وان نبهه رجل اخر من الصف الاخر فلا باس لعموم الخير، فان لم ينتبه فانه ينبهه الي ثلاث مرات وهو اقل الجمع، وقال بعض: ينبهه ما لم ينبه، وان لم ينتبه تركوه حتي تنتقض صلاته، فيمضون علي صلاتهم.

 واما صفة التنبيه: فانه ينبهه من اراد تنبيهه في القراءة بالحرف الذي وقف له، والدليل: ما روي ان نافعا مولي ابن عمر قال : ( صلي بنا عبدالله بن عمر صلاة المغرب، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم حرز عليه القران، فقلت: اذا زلزلت الارض؛ فقرا واستمر ولم يعب علي شيءا ). واما في الاجهار حيث يسر فانه يقول له: ] ولا تجهر بصلاتك [، واما ان اسر حيث يجهر فانه يقول: ] ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها [، وان قام حيث يقعد، فانه يقول له: ] فاقعدوا مع الخالفين [، وان قعد حيث يقوم فانه يقول له: ] وقوموا لله [، وان سلم لهم في موضع لا يسلم فيه فلينبهوه بالتكبير وهم قعود، وقال بعض: ينبهوه ثم يقومون؛ وهذا كله عندي لكي ينتبه، وان تنبه بعد ما سلم فقام فانهم يتبعونه في ذلك ان كان ذلك منه بالسهو([])، ما لم يحدث بعد التسليم عملا اخر([])، مثل الكلام، او مشي او اكل، او شرب، او قام الي صلاة اخري فقرا سبحانك اللهم، وقال بعض: انما ينبهوه في ميع صلاته بسبحان الله وهو الذي ورد به الشرع، لقوله عليه السلام: ( التسبيح للرجال )، وعلي مذهب القول الاول؛ لان المراد بهذا ما ينتبه به الامام، وكان تنبيهه بما في القران مما ينتبه به اولي، والله اعلم.



 واما النساء ان غلط لهن امامهن؛ فان كان معهن رجل فليس عليهن شء، وان لم يكن معهن رجل فلينبهه ذوات المحارم، وان نبهه غير ذات المحارم فلا باس.

 وتنبيه النساء بالصفق لءلا تسمع اصواتهن، كما قال عليه السلام: ( التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء ) وهي ان تضرب بيدها علي فخذها، والله اعلم.

 وان نام لهم الامام في الصلاة فليحركوا علي منكبه الايمن، او علي راسه؛ اعني الرجل؛ يحركه الرجل بيده اليسري من منكبه الايمن، والمراة تحركه بيدها اليمني علي منكبه الايسر، والفرق بين الرجل والمراة عندي؛ لان وقوف الرجل عن يمين الامام، ووقوف المراة عن يساره، ولذلك يحركونه بما يليه من ايديهم، والله اعلم.

 والنساء انما يحركنه بعود، كما لا يباشرنه الا ان كن ذوات المحارم؛ فان لم يجدن غير ايديهن؛ فليحركنه بايديهن ولا يباشرنه.

 وان تركوه ولم يوقظوه من نومه حتي انتقضت صلاته فليمضوا علي صلاتهم، ولا يجوز لهم ان يمضوا علي صلاتهم، ما لم تنتقض صلاته لءلا يخالفوه، وان قعد لهم حيث يقعد ثم تباطا في قعوده حتي خافوا فوات الوقت، فليستانفوا صلاتهم، وان لم يخافوا فوات الوقت فليرقبوه ما لم تنتقض صلاته.

 ويقتدي الامام بمن صلي خلفه لحديث ابن عمر المتقدم حين حرز عليه القران فنبهه مولاه نافع، وهذا اذا شك في صلاته، والله اعلم.

 ويقتدي به ايضا من كان خلفه؛ لقوله عليه السلام: ( انما جعل الامام ليءتم به ) وكذلك من كان خلفه فيما بينهم يقتدي كل واحد منهم بصاحبه، لان الصفوف بعضها اءمة لبعض، واما من لم يكن معهم في الصلاة فلا يقتدوا به ولا ياخذا عنه، فان اقتدوا به اعادوا صلاتهم؛ لما قدمناه، والله اعلم.



 ورخصوا للمريض الذي اختلط عليه حفظه وتشابه عليه امره، او الجاهل المبتدء في تعليم صلاته؛ ان يقتدي بغيره ويتبعه في جميع صلاته، حتي يحفظ صلاته ويعرف معانيها ما لم يكن من قبل التضييع، سواء في ذلك اقتدي بغيره في صلاته يعمل مثل عمله، او يعمل بامره ونهيه، سواء في هذا الامين وغيره ممن كانت له الصلاة او لم تكن له اذا احسن ذلك، والله اعلم.

 وقد روي عن جبريل عليه السلام يصلي بالنبي عليه السلام والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه، والله اعلم.

 ويجوز له ان يقتدي بغيره اذا قال له: تمت صلاتك فسلم، او لم تتمها وقد بقي لك منها ركعة او ركعتان، او اشباه ذلك، فانه ياخذ به اذا كان امينا، وقال بعض: يجزيه كل من صدقه في ذلك، وكذلك ان تشاكل عليه غسله او تيممه، او تشاكل عليه: هل صلي بهذا الثوب ام لا؟ فانه اذا قال له غيره: توضات او تيممت، او صليت بهذا الثوب، او صليت هذه الصلاة؛ فغنه يصدقه في جميع ذلك لقوله تعالي: ] يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين [([]) الا ان تبين له خلاف ذلك، والله اعلم.

 وكذلك جميع وظاءف([]) الصلاة علي هذا الحال، وقد روي عن محمد بن محبوب رحمه الله في الذي يشك في صلاته: انه يجوز له ان يجهر في جميع صلاته وما فيها من قراءة وتسبيح وتحيات حتي يسمع ذلك الذي يحفظ عليه، ويعلمه انه قد اتم صلاته لحال حاجته الي ذلك، والله اعلم، وبالله التوفيق.

  

 [] تقدم ذكره.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ان كان ذلك منه السهو... الخ، واما ان كان بالعمد؛ فغن تبعوه بطلت صلاة الجميع، وان لم يتبعوه بطلت صلاته وصلاتهم ايضا؛ لانه لما تعمد ابطال صلاته سري البطلان اليهم، الا علي قول من يقول: صلاة الماموم غير مرتبطة بصلاة الامام، وقد تقدم ذلك في اول الفصل السابق.

 [  ] قوله: ما لم يحدث بعد التسليم عملا اخر... الخ، يعني: وانتقضت صلاته، ويمضون علي صلاتهم كما نص عليه في الديوان.

 فرع: في الديوان: قلت: ارايت من نبه الامام بموضع كان فيه في الصلاة؛ هل يعيد الذي نبه به الامام؟ قال ك فيه قولان؛ منهم من يقول: يعيده، ومنهم من يقول: لا يعيده.

 [] سورة التوبة: .

 [] قوله: وكذلك في جميع وظاءف الصلاة... الخ. الوظاءف: جمع وظيفة، في القاموس: الوظيفة كسفينة: ما يقدر لك في اليوم من طعام او رزق او نحوه والعهد والشرط، والجمع: وظاءف ووظف بضمتين.

 باب الاستخلاف في الصلاة

 ويجوز الاستخلاف في الصلاة كلها ما خلا صلاة الميت، لمخالفتها ساءر الصلوات، اذ ليس فيها ركوع ولا سجود، وقال بعضهم بجواز الاستخلاف فيها كما يجوز في غيرها، والدليل علي جواز الاستخلاف في الصلاة: ما روي: ( ان ابا بكر رضي الله عنه ام بالناس فلما ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم تكعكع، واشار له رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتم بالناس الصلاة )([])، فهذا يدل علي جواز الصلاة بامامين؛ وانما يجوز الاستخلاف([]) في ثلاثة اوجه: القء، والرعاف([])، والخدش؛ لانه يبني بها في الصلاة؛ لما روي من طريق ابن عباس رضي الله عنه: ( ان النبي عليه السلام قال: القء والرعاف والخدش لا ينقض الصلاة )([]). فاذا انفلت([]) المصلي بهم توضا وبني علي صلاته، واما غير هذه الوجوه من الانجاس لا يبني بها في الصلاة، ولا يستخلف لانه خرج من الصلاة، والله اعلم.

 وان وصل ثوبه او جسده شء من هذه الوجوه الثلاثة التي يبني بها في الصلاة؛ فانه يستخلف، ويغسل جسده وثوبه ان لم يجد ثوبا غيره، ويبني علي صلاته، وقال بعض: لا يبني ولا يستخلف ان وصل ثوبه او جسده شء مما ذكرنا من الاحداث الثلاثة، والله اعلم.



 واذا اراد ان يستخلف فانه يمد يده الي الصف الذي يليه، الا ان لم يجد([]) في ذلك الصف من يقوم بذلك فانه يستخلف من اي موضع اصاب، ويمد يده ويجبذه الي الموضع الذي وقف فيه؛ لانه من تمام الاستخلاف، ويمضي هو.

 وقال بعض: يجبذه بيده([]) ويتركه، ويمضي ذلك الرجل الي المحراب، ويمضي الامام، وان ابي ذلك الرجل ان يطاوعه؛ فانه يستخلف غيره الي ثلاثة رجال([])؛ لانه اقل الجمع.

 وقال بعض: لا حد في ذلك، وان استخلف عليهم وصادف من لا يجوز له الاستخلاف([])؛ مثل: المراة، او الطفل، او من لم يكن معه في صلاته؛ فانه تنتقض صلاته بهذا كله، لاستخلافه من لا يجوز، وان اقتدوا به ايضا انتقضت صلاتهم.

 والامام اذا احدث واستخلف اماما غيره؛ فانه يقدم علي الهيءة التي كان عليها الاول من قيام او قعود او ركوع او سجود، فان كان في قراءة فاخذ من حيث بلغ الاول فحسن؛ لان قراءة الامام قراءة لمن خلفه، وان ابتدا فلا باس، ومثل هذا ان استخلف الامام رجلا وهو راكع او ساجد؛ فان استخلف يرفع راسه([])؛ ان كان راكعا قال: سمع الله لمن حمده وهو في مقامه، ثم يتقدم الي مقام الامام فيسجد بهم، وان استخلفه وهو ساجد؛ رفع راسه بتكبيرة يجهر بها لانه امام، فان كان في السجدة الاولي تقدم قليلا قدر ما لا ينقطع عن الصف، ثم يسجد بهم الثانية؛ رفع راسه بتكبيرة يجهر بها كما قدمناه، ويتقدم الي مقام الامام ويتم بهم الصلاة، وان كان استخلفه في القعود للتحيات؛ تقدم وهو قاعد حتي يبرز من الصف، ثم يقرا التحيات، ثم يقوم بتكبيرة ويتقدم الي مقام الامام، وهذا كله عندي مبني علي الامكان والاستحسان، والله اعلم.



 وان احدث وخرج ولم يستخلف عليهم؛ فانهم يمضون علي صلاتهم، وان استخلفوا علي ذلك الحال([]) فاقتدوا بالذي استخلفوه؛ اعادوا صلاتهم لان امر الاستخلاف الي الامام، وقال بعض: لا اعادة عليهم([]) ان اقتدوا به، وذلك عندي لان هذا اصلاح لصلاتهم علي هذا القول، والقول الاول عندي اصح، وكذلك علي هذا الاختلاف ان مضي رجل منهم وصلي بهم واقتدوا به ولم يستخلفوه، وان احدث الامام في المسجد فخرج ولم يستخلف عليهم؛ فلا يمضوا علي صلاتهم حتي يخرج من المسجد، وان كانوا في الفحص فحتي يجاوز الصف او يمشي امام الصفوف([]) مقدار ما يجاوز فيه الصف، والله اعلم.

 ولا يستخلف([]) الخليفة خليفة اخر لانه لم يبلغنا ذلك، والله اعلم. وانما بلغنا انه صلي الله عليه وسلم صلي هو وابو بكر بالناس صلاة واحدة حين ادرك ابا بكر يصلي بالناس، وتكعكع ابو بكر، واتم بهم الصلاة عليه السلام، والله اعلم.

 وان تيمم الامام المحدث في موضعه بعذر ومضي علي صلاته واتبعوه فلا باس بصلاتهم، وان احدث رجل خلف الامام ومضي ليتوضا؛ فانه يرجع الي الامام ويتم صلاته اذا توضا، وان مضي علي صلاته في موضعه ولم يرجع الي الامام وهو لم يفرغ من صلاته؛ اعاد صلاته لانه خالف امامه. والله اعلم.

 وان احدث الامام واستخلف رجلا ومضي وتوضا وصلي في موضعه ولم يرجع اليهم؛ فانه لا يفعل ذلك الا ان فرغ الخليفة من الصلاة، وان مضي علي ذلك الحال ولم يفرغ الخليفة من الصلاة فلا اعادة عليه؛ لانه ليس بماموم، ولا يدخل([]) اليه رجل اخر في ذلك الموضع؛ لانه ليس بامام بعدما استخلف، واما ان مضي ولم يستخلف لهم فانه يمضي علي صلاته وحده، ويدخل اليه في هذا الوجه من اراد ان يصلي خلفه، لانه امام متبوع ولا يدخل هو الي غيره([]).



 وان احدثوا جميعا هم وامامهم وذهبوا وتوضءوا ؛ فانهم يقتدون بامامهم في موضعهم، وان توضا امامهم قبلهم فلا ينتظرهم لانه اماما متبوع، ولكن يمضي علي صلاته، ومن توضا منهم فليدخل اليه، وان سبقوا الامام بالوضوء وانتظروه بقدر ما يصلون([]) فيه اعادوا صلاتهم، وان مضوا علي صلاتهم قبل الامام اعادوا صلاتهم، وذلك عندي اذا توضا وادركهم لم يفرغوا من صلاتهم؛ لانهم خالفوا امامهم.

 ويجوز ان يستخلف المقيم المسافر([])، والمسافر المقيم، ويصلي الخليفة بمن استخلف عنهم صلاة امامه؛ لانه في موضعه، وان بقي له شء من صلاته استدركه بعد ما صلي بهم امامهم، سواء بقي عليه في اول صلاته او في اخرها.

 ومثال ذلك: ان احدث امام مسافر خلفه مسافرون ومقيمون، فاستخلف احدا للمقيمين؛ فانه يتم بهم صلاة المسافر([]) لانه في مقامه، ثم يقوم هو والمقيمون([]) فيتمون صلاتهم فرادي بلا امام، ثم يسلم الامام ويسلم المقيمون والمسافرون جميعا.

 واما ان كان الامام المسافر قد دخل اليه المقيم فيها وقد فاته بركعة، ثم احدث الامام في الركعة التي دخل اليه المقيم فيها واستخلفه؛ فان بعضهم قال: يقعد من خلفه ثم يقوم هو الي الركعة التي فاته بها الامام حتي يستدركها، ثم ياخذ بهم من حيث استخلفه الامام حتي يتم بهم صلاة الامام المسافر، ويقعد المسافرون هنالك، ويمضي المقيمون والامام ويتمون صلاتهم فرادي، فمن اتم منهم صلاته قعد حتي يتموا جميعا، ثم يسلم الامام ويسلموا جميعا، وانما يقوم الي الركعة التي فاته بها الامام ويستدركها قبل؛ لانه انما اوجب عليه تاخير تلك الركعة، وهي اول صلاته، ما وجب عليه من اتباع الامام، فاذا زال الامام ارتفعت العلة التي اوجبت تاخير اول صلاته، ووجب عليه ان ياتي بصلاته من اولها.



 وقال بعض: حيث استخلفه المسافر يمضي علي صلاته من حيث استخلفه الامام، لانه في مقامه حتي يتم بالمسافرين صلاة الامام، ثم يستدرك هو ما فاته كما ذكرنا، ثم يمضي المقيمون فرادي([])، كما ذكرنا في اول المسالة.

  

 [] متفق عليه.

 [] قوله: وانما يجوز الاستخلاف... الخ، اي: انما يجوز الاستخلاف حال تلبسه بالانجاس اذا تلبس بهذه الثلاثة دون غيره من الانجاس، كما صرح به بعد؛ فلا ينافي ما تقدم له في اصلاح الفساد عند بعضهم من جواز البناء للامام الخارج لاصلاح الفساد، واقتضاه التعليل الذي ذكره، او يقال: ذكر الاوجه المتفق علي الاستخلاف فيها... الخ. والله اعلم.

 وكتب ايضا علي هذه القولة ما نصه: قوله: وانما يجوز له الاستخلاف فيها... الخ. فيه رد علي المالكية القاءلين بجواز الاستخلاف فيما اذا عجز الامام عن ركن، وذكر حدث وغلبته، وتنجية مال ونفس.

 [] قوله القء والرعاف... الخ، وفي نسخة: القء والرعاف والخدش: لا ينقض الصلاة، فاذا انفلت بهن... الخ. وهي اظهر.

 [] رواه الدار قطني وابن حبان.

 [] قوله: انفلت... الخ يءخذ منه انه ان مسه شء من هذه الثلاثة من قبل غيره فلا يبني به ولا يستخلف، وقد صرح بذلك في الديوان.

 فرع: قال في الديوان: وانما يستخلف في هذه الاحداث اذا ايقن بها، واما اذا شك في ذلك كله فليمض علي صلاته حتي يتمها، فان وجد بعد ذلك اعاد صلاته ان احدث فيها بعد ذلك ما ينقض صلاته، وان اخبره امينان بالرعاف او الخدش استخلف. والواحد فيه قولان، واخبار من كان من اهل الجملة كالشك، وينبغي علي احد القولين في الامين الواحد ان يكون كالشك، حرره.

 [] قوله: الا ان لم يجد... الخ، انظر ما اذا وجد في الصف الذي ليه واستخلف من غيره؛ هل تبطل صلاته؟ والظاهر: نعم؛ لمجاوزته المطلوب منه، والله اعلم. حرره.

 [  ] قوله: وقال بعض: يجبذه بيده... الخ، في الديوان: وانما يجبذه من ثوبه، ولعل ذلك ليس بواجب، فلذلك اسقطه المصنف رحمه الله، حرره بنقل صحيح. وقد نص الشيخ اسماعيل رحمه الله علي انه يجبذه من يده.

 [] قوله: الي ثلاثة رجال... الخ. مفهومه: انه لا يتجاوز الثلاثة علي هذا القول، واذا تجاوز يعيد، وعبارة الديوان تقتضي عدم الاعادة لانه جعل القول بالاعادة مقابلا لهذا؛ ونص عبارة: واذا ابي ذلك الرجل الذي اراد الامام ان يستخلفه ان يطاوعه، فان الامام يمضي ويتركه، ومنهم من يقول: يستخلف غيره الي ثلاثة رجال ويمضي، ومنهم من يقول ك ليس عليه حد في ذلك من العدد: الثلاثة او اكثر او اقل، ومنهم من يقول: لا يجاوز الثلاثة، فان جاوزهم اعاد صلاته، ويمكن ردها الي عبارة المصنف.

 [] قوله: وصادف من لا يجوز له الاستخلاف... الخ. اي: واستخلفه كما يءخذ من التعليل الاتي وهو صريح الديوان.

 فرع: في الديوان: وان جبذ الامام اثنين او ثلاثة في الوقت الذي اراد فيه ان يستخلف، فانه ياخذ الذي عني بالاستخلاف ويترك غيره، وان مضوا جميعا واقتدي بهم الناس اعادوا صلاتهم، فان تقدم واحد منهم فاقتدي به الناس فصلاتهم جاءزة اذا لم ينو واحدا منهما، وان نوي واحدا فلا يجزيهم الا الذي نوي.

 [] قوله: يرفع راسه... الخ. قيل: ينافي قوله: فانه يقدم علي الهيءة التي كان عليها... الخ. اجيب بانه عدل الي ما ذكر اشارة الي عدم وجوبه، وفي الديوان: وان استخلفه في الركوع فانه لا يرفع راسه، وان شاء رفع راسه.

 [  ] قوله: وان استخلفوا علي ذلك الحال... الخ. وكذا ان تقدم هو من ذات نفسه؛ نص عليه في الديوان، وهل يصير المستخلف اماما بمجرد الاستخلاف او بالشروع؟ والظاهر من كلام الاصحاب: الاول؛ وهو عند اصحاب مالك امر خلاف، ومن فروعه وجوب اتباع المامومين له ام لا؟ المذهب: نعم كما نص عليه في الديوان، وعبارته: وان مضوا علي صلاتهم ولم يتبعوا الذي استخلفه الامام اعدوا صلاتهم، ومن فروعه ايضا: ان استخلف شخصا وتقدم غيره؛ فعندنا ان اقتدوا بذلك الغير فبطلت صلاتهم، وكذا صلاته، وعند بعض المالكية: لا.

 [] قوله: وقال بعض: لا اعادة عليهم؛ هو مذهب مالك، ونسبه في الديوان للدفتر.

 [] قوله: او يمشي امام الصفوف... الخ. زيادة علي ما في الديوان، وهي ظاهرة علي التعليل الذي ذكره رحمه الله؛ كذا رايته في نسخة، ثم رايت في نسخة اخري فيها هذه الزيادة، ونصها: واما في الفحص ان مضوا علي صلاتهم قبل ان يجاوز الصف؛ اعادوا صلاتهم، الي ان قال: وكذلك ان مضي امام الصفوف مقدار ما يجاوز الصف.

 [] قوله : ولا يستخلف... الخ. هذا نص الديوان، وحكي الشيخ اسماعيل رحمه الله جواز ذلك بقيل، وعبارة الديوان: ولا يستخلف الخليفة خليفة، وان استخلف رجلا فطاوعه واقتدي به الذين يصلون خلفه؛ اعادوا صلاتهم، وقيل فيها غير ذلك.

 [] قوله ك ولا يدخل... الخ. في الديوان: وان دخل اليه وصلي به علي ذلك الحال اعادوا صلاتهما: الامام والماموم به ان تعمد ذلك.

 [] قوله: ولا يدخل هو الي غيره. وقال في الديوان: وان دخل اليه اعاد صلاته.

 [] قوله: بقدر ما يصلون، الظاهر: ان المراد ما يتمون فيه الصلاة.

 [  ] قوله: ويجوز ان يستخلف المقيم المسافر، وظاهر: سواء جاوز حد صلاته، ام لا، وقيل: لا يستخلف المقيم المسافر اذا جاوز حد صلاته، فاذا استخلفه صلي بمن خلفه صلاة المقيم، وان صلي بهم صلاة المسافر انتقضت صلاتهم وصلاته جميعا ان اقتدوا به علي ذلك الحال، واما ان لم يقتدوا به بطلت صلاته دونهم لمخالفة نية فعله، وهذه ايضا من المساءل التي تبطل فيها صلاة الامام دون الماموم.

 [] قوله: فانه يتم بهم صلاة المسافر... الخ. وكذا ان كانوا مسافرين فقط؛ فانه اذا تم بهم صلاة المسافر، قعدوا ينتظرونه حتي يتم صلاته، ثم يسلم ويسلموا معه.

 [] قوله: ثم يقوم هو والمقيمون... الخ. فان اقتدوا به المقيمون علي هذه الحال اعادوا صلاتهم لاقتداءهم بغير امام، لان امامته زالت بانقضاء صلاة المستخلف، اذ هو مسافر.

 [] قوله: ثم يمضي المقيمون فرادي... الخ. اي: ولا يرتقبونه حتي يقتضي الركعة التي فاته بها الامام، ولكن يمضي هو ويستدرك الركعة، ثم يرجع الي اخر صلاته، ولكن لا يسلموا جميعا حتي يسلم الامام فيسلموا جميعا.

 باب في وصلان الصلاة

 وذلك فيمن فاته بعض صلاة الامام اما بسبق الامام له، واما بنوم، او سهو، او حدث، او اصلاح فساد، او ما اشبه ذلك مما لم تنتقض صلاته بسببه، وهو معذور فيه، اعني: ان ينام، او يسهو، او يحدث بحدث يبني فيه، او يشتغل باصلاح فساد وهو وراء الامام حتي يفوته ببعض صلاته، فانه يرقع صلاته في هذه الاشياء كلها، والله اعلم.



 والاصل في هذا ما روي: ( ان معاذ بن جبل رضي الله عنه، دخل مع النبي عليه السلام في صلاته، وقد سبقه بشء، فاتم معه ما ادركه، فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم قام فاتم ما بقي عليه، فقال عليه السلام: سن لكم معاذ سنة حسنة فاصنعوا مثل ما صنع )([]). وقد كانوا قبل ذلك يحرمون ويستفتحون بالقراءة ويطردونه حتي يلحقوه، وما روي من طريق انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ( اذا ثوب الي الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، فاتوها وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا )([]).

 وكان يجوز لهذه الاحاديث ان يدخل الرجل الي الامام اذا فاته بشء من صلاته في جميع الصلوات ما لم يتشهد، واذا تشهد فلا يدخل عليه لقوله عليه السلام: ( فاذا انت قعدت فقد تمت([]) صلاتك )([]). وقال بعضهم: يدخل اليه ما لم يسلم، وذلك لقوله عليه السلام: ( تحليل الصلاة التسليم ) ما خلا صلاة الميت فانه لا يدخل الي الامام فيها لمفارقتها ساءر الصلوات، وقال بعضهم: يدخل الي الامام في صلاة الميت كما يدخل في غيرها من الصلوات اذا فاته شء منها، ولكن اذا سلم الامام سلم معه، ولا يستدرك ما فاته به الامام([])، وذلك لان صلاة الميت اذا قام بها البعض اجزا عن الباقين، والله اعلم.

 ولا يدخل الرجل الي الامام الا في القيام او القعود([])، ولا يدخل اليه في الركوع ولا في السجود ولا في ما بين السجدتين، ولا في حين ما هوي براسه الي الركوع او السجود، والدليل: ما روي انه قال عليه السلام: ( من ادرك الركوع فقد اردك الصلاة )([])؛ فمن فاته الامام بالقيام فهو غير مدرك للركوع، اذ الركعة الشرعية انما هي قيام وركوع وسجود، ودليل الخطاب ان من لم يدرك هذه الثلاثة فغير مدرك لتلك الركعة، والله اعلم.



 وقال بعض: يدخل اليه في كل موضع من صلاته؛ لا في ركوع ولا في سجود ولا في غيرهما، والدليل: ما روي ان قال عليه السلام: ( فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا )([]) ولم يخص موضعا من موضع.

 وان دخل اليه في القيام وقد فاته بقراءة فاتحة الكتاب([])، فانه لا يقرا هو بعد شيءا، ولكن عليه ان يستمع لقراءة الامام، وقال بعض: يقرءها، والدليل: قوله عليه السلام: ( لا صلاة الا بفاتحة الكتاب )([])، وان فاته بالقراءة كلها ولم يدرك مع الامام الا بعضا من القيام؛ فانه يستدرك القراءة اذا فرغ الامام من صلاته؛ لقوله عليه السلام: ( وما فاتكم فاقضوا )، وعند بعض انه اذا ادرك مع الامام قراءة اية كاملة في صلاة يجهر فيها بالقراءة فليس عليه شرع، بدل فاتحة الكتاب.

 واذا سلم الامام فهءلاء ذهبوا الي ما روي من قوله عليه السلام: ( من كان له امام فقراءة الامام له قراءة )([])، وقال بعضهم: في هذا كله اذا فاته بالقراءة كلها وادرك بعض القيام، فليس عليه ان يستدرك القراءة اذا سلم الامام؛ لقوله عليه السلام: ( من ادرك الركوع فقد ادرك الصلاة )، وانما هي في الركعة الاولي خاصة، واما عن كان دخل عليه في الثانية وقد فاته فيها بالقراءة؛ فانه يستدرك القراءة في هذا الوجه كما يستدرك الركعة الاولي، لقوله عليه السلام: ( وما فاتكم فاضوا )([])، والله اعلم.



 وانما يسلم الداخل علي الامام حيث دخل عليه، وان دخل عليه في القيام سلم قاءما، وان دخل عليه في القعود سلم قاعدا، وذلك لان السلام انما هو خروج من الصلاة عند فراغه منها: ولذلك يسلم في موضع تتم فيه صلاته، وقال بعضهم: يسلم قاعدا علي اي حال دخل عليه، وذلك عندي  والله اعلم  انه لما كان تكبيرة الاحرام من شروطها الموضع الذي تفعل فيه وهو القيام، ولو دخل علي الامام قاعدا كان ايضا من شرط السلام ان يكون قاعدا، ولو دخل عليه في القيام قياسا علي التكبير؛ لان التكبير انما هو الدخول في الصلاة، والتسليم هو الخروج من الصلاة، والله اعلم.

 ولا يدخل الرجل الي الامام اذا لم يعرف اين كان في صلاته، لانه اذا لم يعرف اين كان الامام لم يعرف ما يعقد عليه نيته في الصلاة، وان دخل عليه علي هذا الحال اعاد صلاته، واما ان عرف اين كان الامام في صلاته ولكن لم يعرف الامام؛ فانه ان كان مسافرا فانما عليه ان ينوي صلاته صلاة الامام، الا ان كان في الصلاة التي يستوي فيها المقيم والمسافر، وان كان مقيما فلا يحتاج([]) الي ذلك، وان لم ينو المسافر الداخل علي الامام الذي لا يعرفه صلاته صلاة الامام اعاد صلاته، وقال بعض: لا اعادة عليه ان وافق، والله اعلم.

 ويدخل المقيم علي المسافر، والمسافر علي المقيم، ما لم يجاوز صلاته؛ وهما الركعتان اللتان فرضتا عليه، وان جاوزهما فلا يخل عليه، والله اعلم. اذ الفرع والزيادة لا تبني الا علي اصل واساس؛ فلا ينبغي لها ان تتقدم علي الاصل والله اعلم.

 غير ان عموم قوله عليه السلام: ( اذا ثوب الي الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، فاتوها وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا )([]) يدل علي جواز دخول المسافر علي الامام الحاضر في كل موضع لجواز صلاته خلف المقيم باتفاق، والله اعلم.



 واما صفة استدراكه لما فاته؛ فانه يكون ذلك علي وجهين: احدهما: ان يفوته اول صلاته فقط، او وسطها فقط، او اخرها فقط. والثاني: ان يفوته اول صلاته واخرها، او اولها ووسطها، او وسطها واخرها.

 اما الوجه الذي يفوته اول صلاته، او وسطها، او اخرها؛ فانه يقصد الي الذي فاته فيستدركه ثم يسلم، مثال ذلك: ان يدخل علي الامام وقد فاته بركعة او ركعتين، ويصلي معه ما ادرك؛ فانه اذا سلم الامام قام بغير تكبير الي اول صلاته فيستدركه الي الموضع الذي دخل عليه فيه ثم يسلم، وكذلك ان صلي مع الامام ركعتين من اول صلاته واخذ معه التشهد ثم قام، او احدث قبل ان يقوم بتكبيرة التشهد، ولم ينتبه من نومه، او لم يتوضا من حدثه حتي فاته الامام بركعة فادرك معه الركعة الرابعة، فانه اذا سلم الامام يقوم بتكبيرة التشهد الي ما فاته فيستدركه، وكذلك ان قام او احدث بعد ما صلي معه ثلاث ركعات، ولم ينتبه ولم يتوضا الا وقد سلم الامام؛ فانه يتم صلاته كما كانت عليه، والله اعلم.

 اما الوجه الثاني: فمثاله ان يفوته الامام بركعة من اول صلاته واخذ معه ركعتين، ثم احدث او نام ولم ينتبه ولم يتوضا حتي سلم الامام؛ فانه يبدا من اول صلاته ويصلي الركعة الاولي حتي يتمها، ثم يصلي الركعة الرابعة، ثم يقعد علي التحيات، ثم يسلم؛ وكذلك مقيم دخل علي الامام المسافر وقد فاته بركعة، فانه اذا سلم الامام المسافر يقوم هو بغير تكبير الي اول صلاته، فيصلي الركعة الاولي التي فاته بها الامام ثم يقوم بتكبيرة التشهد بعدما يرفع راسه من السجدة الثانية([])، ويتم ما بقي عليه من صلاته ثم يسلم، وقال بعضهم في هذا: اذا سلم الامام المسافر يقوم بتكبيرة التشهد حتي يتم صلاته، ثم يستدرك الركعة الاولي التي فاته بها الامام، ثم يسلم؛ وذلك عندي لتكون صلاته فيما دون الركعة التي فاته بها الامام مرتبة، ويكون الترقيع في صلاته في موضع واحد، والله اعلم.



 وكذلك ان فاتته الركعة الاولي مع امام واخذ معه الركعة الثانية مع التشهد، ثم احدث او نام فانتبه من نومه، او رجع وقد توضا فاصابه في الركعة الرابعة واخذها معه، فانه اذا سلم الامام يقوم بغير تكبير الي الركعة الاولي فيصليها، واذا رفع راسه من السجدة الثانية قام بتكبيرة التشهد، ثم يصلي الركعة الثالثة حتي يتمها الي موضع دخل فيه علي الامام، ثم يسلم.

 فاذا رفع راسه من السدة الثانية قام حتي ينتهي الي موضع دخل فيه علي الامام، ثم يرجع فيقعد علي التحيات الاخيرة فيقرءها، ثم يسلم.

 فهذا كله في الظهر او العصر او العتمة، وكذلك غيرهن علي هذا الحال، والاصل في هذا كله اذا سلم الامام يقوم الي اول صلاته فيرقعها من هناك، لان العلة التي اوجبت تاخير اول صلاته قد زالت، وهي اتبع الامام، والله اعلم.

 وان فاته الامام بجميع التكبير في الصلاة؛ فانه يقضي كل تكبيرة في موضعها كما كانت عليه ، لان التكبير يدخل جميع اجزاء الصلاة، وقال بعضهم: يجمع تكبيرات القيام كلها وتكبيرات الركوع في قيام واحد؛ اذ الركوع اقرب الي القيام من غيره، ثم يجمع تكبيرات السجود كلها ويجعلها في قعود واحد هو الاشبه، وقال بعضهم: يجمع التكبيرات كلها ويجعلها قعودا واحدا وهو الاشبه. وقال بعضهم: يجمع التكبيرات كلها ويجعلها في القيام او في القعود في موضع واحد.

 وكذلك التعظيم كله ان فاته به علي ما ذكرنا في التكبير نسقا بنسق، واما ان فاته بالركوع كله او بالسجود كله؛ فانه يسجد جميع السجود الذي فاته به الامام في موضع واحد مرة بعد مرة حتي يقضيه كله، وكذلك الركوع علي هذا الحال، وكذلك ان فاته بالقراءة كلها فانه يجمعها في قيام واحد سرها وجهرها؛ لان القراءة موضعها القيام، والله اعلم. وبالله التوفيق.

  

 [] متفق عليه.

 [  ] رواه النساءي واحمد، كما انه متفق عليه من طريق ابي قتادة، كما رواه الجماعة الا الترمذي عن ابي هريرة.

 [] قوله: وقلت: فقد تمت... الخ، قلت: لا دليل في الحديث علي ما ذكره؛ لجواز ان يكون المراد بالقول: السلام لا التشهد، كما يرشد الي ذلك قوله عليه السلام: ( تحريم الصلاة التكبير، وتحليلها التسليم ) او كما قال، حرره، كتبه قبل انتقال النظر الي ما بعده.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ولا يستدرك ما فاته به الامام... الخ. قد حكي في الديوان القول بالاستدراك. قلت: وهو الظاهر؛ اذ اختلف فيما ياتي به الداخل: هل هو فرض او سنة؟ وعلي كل فيظهر الاستدراك، اما علي القول بالفرضية فظاهر، واما علي القول بالسنية، فلان السنة عندنا يجب اتمامها بالدخول فيها كما سياتي ان شاء الله في باب الصوم.

 [] قوله: ولا يدخل الرجل الي الامام الا في القيام... الخ. ظاهر كلام المصنف انه علي هذا القول ان دخل بطلت صلاته حتي يكون مقابلا للقول الثاني، وكلام الديوان صريح في انه علي هذا القول ان دخل فلا باس عليه، ولم يحك القول الثاني. ونصه: وانما يدخل الرجل علي الامام في القيام او القعود، ولا يدخل اليه في الصلاة في الركوع، ولا في السود، ولا فيما بين السجدتين، ولا في حين اهوي براسه الي الركوع او السجود، ان دخل اليه في هذه المواضع كلها فلا باس. ويحتمل ان يكون كلام المصنف رحمه الله موافقا له ويكون قوله، وقال بعض... الخ. اي: من غير كراهة بخلافه علي القول الاول، والله اعلم.

 [] متفق عليه.

 [] متفق عليه.

 [] قوله: وان دخل اليه في القيام وقد فاته بقراءة فاتحة الكتاب... الخ. قال في الديوان: وان قرا الامام بعض فاتحة الكتاب ولم يقرا بعضها؛ اخذ هو من اولها، ومنهم من يقول: ياخذ من حيث ادرك الامام في قراءة فاتحة الكتاب، وان دخل اليه ولم يقرا حتي فرغ الامام من فاتحة الكتاب فلا باس ان يقراها هو ايضا، وان لم يقراها فليس عليه شء.



 قوله: فليس عليه شء، مفهومه كالديوان: استحباب الاستدراك، وكتب ايضا في هذا المحل ما نصه: قف هل المسبوق بالقراءة يستعيذ ام لا؟ قلت: الظاهر انه لا يقراها، اذ هي مشروعة للقراءة وقد فاتته، ولكن يستعيذ عند القراءة بعد فراغ الامام، ويءخذ ذلك من كلام الشيخ اسماعيل رحمه الله؛ حيث اجاز تكبيرة واحدة للاحرام والركوع، لكن عندنا خلاف في محل الاستعاذة، فلعل المصنف بني قوله علي انها قبل القراءة، حرره.

 [] تقدم ذكره.

 [] تقدم ذكره.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: ( فلا يحتاج )، ظاهره: انه لو اتي به وخالف صحت صلاته، مع ان الظاهر انه لو قاله بطلت صلاته؛ اذ نيته مخالفة فيما اذا كان الامام مسافرا وفيما اذا وافق يجري فيه الخلاف الذي ذكره المءلف في المسالة السابقة، والظاهر ما قاله الشيخ اسماعيل رحمه الله من ان الماموم المقيم ينوي اداء فرضه مع الجماعة، وكان المصنف مراده بنفي الاحتجاج نفي الجواز من باب نفي الاخص بنفي الاعم.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: بعد ما يرفع راسه من السجدة الثانية. اي: مع التكبير للسجدة، والله اعلم.

 باب في صلاة الجمعة

 وصلاة الجمعة فريضة علي من اقامها من اءمة العدل واءمة الجور، والدليل علي فرضها قوله عز وجل: ] يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون [([]). وهي فرض علي الاعيان، لما روي انه قال عليه السلام: ( لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق علي رجال يتخلفون عن صلاة الجمعة )([])، ولما روي انه قال عليه السلام: ( من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة؛ طبع علي قلبه )([])، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ( من ترك الجمعة اربعا متواليات لا يكون لمن تركها عذر، الا نبذ الاسلام من وراء ظهره )([]).



 والعذر عن صلاة الجمعة الخوف من عدو او مرض او حر او برد او مطر يخاف منه المضرة، او جنازة يوالي الصلاة عليها، او اشتغال بالقوت وطلبه، وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ( امر مناديه في يوم مطير بالصلاة في الرحال، وهذا فيه اتفاق ).

 والدليل: ما روي من طريق ابي سعيد الخدري: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول للمءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر وريح يقول: الا صلوا في الرحال )([])، ولما روي انه قال عليه السلام: ( اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال )([]).

 واما علي من تجب، فانه يجب فرضها علي من صح فيه خمسة اوصاف: العقل، والحرية، والمقام، والبلوغ، والذكورية.

 وبالجملة: ان صلاة الجمعة واجبة علي الناس كافة، الا من قام الدليل بعذره من مسافر او عبد او مريض او امراة او صبي، والدليل: ما روي انه قال عليه السلام: ( الجمعة واجبة الا علي امراة او مريض او مسافر او صبي )([])، وما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر بعرفة صلاة، وهو يقوم الجمعة )([]).

 وقيل: ان عليا صلي باهل مكة يوم الجمعة ركعتين، فقال: اتموا صلاتكم، فلهذا اذا وافق الامام صلاة الجمعة وهو مسافر؛ صلي صلاة السفر، لانه لا جمعة عليه، والعبيد ايضا لا جمعة عليهم لقوله تعالي: ] اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع [([])، والعبيد ليسوا من اهل البيع لقوله تعالي: ] عبدا مملوكا لا يقدر علي شء [([]).



 وقال ابو المءثر رحمه الله: ومن حضر الجمعة من امراة او مسافر او عبد او صبي او مريض يطيق الصلاة؛ فانهم يصلون بصلاة الامام ركعتين، والاجماع علي هذا من اصحابنا، رحمهم الله: اذا حضروها صلوا مع الامام وسقط الفرض عنهم([])، والنظر يوجب غير هذا لانهم اتوا بما لم يءمروا به، وتركوا الفرض الذي امروا به، فاري الفرض باقيا عليهم، ولكن لاحظ للنظر مع الاتفاق، وان لم يبق عند الامام الا النساء والعبيد والمسافرون صلي اربعا؛ لان هءلاء لا جمعة عليهم، وان احرم ودخل فيها صلاها جمعة([])، والله اعلم.

  

 [] سورة الجمعة: .

 [] رواه احمد ومسلم عن ابن مسعود.

 [] رواه الخمسة عن اي جعد الضمري، ولاحمد وابن ماجه من حديث جابر نحوه، وكذا النساءي وابن خزيمة والحاكم والدار قطني.

 [] رواه البيهقي.

 [] رواه الترمذي والنساءي.

 [] رواه الدار قطني وابن ماجه.

 [] اخرجه الدار قطني والبيهقي من طريق جابر.

 [] رواه ابو داود والنساءي من طريق ابن عباس.

 [] تقدم ذكرها.

 [] سورة النحل: .

 [] قوله: اذا حضروها صلوا مع الامام وسقط الفرض، قلت: نظيره المسافر فان الفرض الواجب عليه ركعتان، مع انه اذا صلي مع الامام صحت صلاته، وادي الفرض الواجب عليه، وحاصلة: ان الحكم هنا تغير بعذر. وهو تحصيل لفضيلة الجماعة مع قيام السبب للحكم الاصلي، فهو رخصة؛ والرخص خارجة عن القياس فلا يعترض عليها، فكان المسافر مامور بركعتين الا خلف الامام، وكذا العبد والمراة والمريض، مامورون باربع الا خلف الامام، فحينءذ لا يرد نظر المءلف رحمه الله، حرره.

 وقد قال فيما ياتي في باب القضاء: ان صلي مسافر مع مقيم، ثم تبين له فساد صلاته بعد خروج الوقت؛ فانه يقضيها صلاة الامام كما وجبت عليه... الخ، حرره.

 [  ] قوله: ان احرم ودخل فيها... الخ. اي: والصورة بحالها، الا تكررت مع ما سياتي قبيل باب صفة صلاة الجمعة.

 باب في شروط صلاة الجمعة

 اعلم ان شروط الجمعة انما هي شروط الصلوات المفروضات بعينها، ما عدا الشروط المختصة بها التي لا تجب الا بوجودها؛ وهي : الامام، والمصر، والجماعة.

 اما الامام([]): فانما هو شرط في وجوب صلاة الجمعة، والدليل: ما روي عن ابر بن عبدالله قال([]): ( خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس! توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحات قبل ان تشتغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له تسعدوا، واكثروا الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتنصروا، واعلموا ان الله فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا في منبري هذا في عامي هذا الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي وبعد وفاتي وله امام عادل او جاءر استخفافا بها فلا جمع الله شمله ولا بارك الله له من امره، الا ولا صلاة له، الا ولا حج له، الا ولا صوم له، الا ولا بركة حتي يتوب، فمن تاب تاب الله عليه ).

 وايضا فان الاحوال المقترنة بفعلها في زمان النبي عليه السلام مشروطة في وجوبها، لقوله تعالي: ] لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة [ ([])، وهي لم تصل في زمان النبي صلي الله عليه وسلم الا في مصر وجماعة ومسجد وامام، والله اعلم.

 واما وجوبها خلف الجبابرة؛ قال ابو محمد رحمه الله: اختلف اصحابنا رحمهم الله في صلاة الجمعة خلف الجبابرة، قال بعضهم: لا تجوز معهم وهم الاقل، وحجتهم في ذلك ان الجمعة وجبت في الاصل مع الامام العادل باتفاق الامة، وهي واجبة مع الامام العادل للاجماع علي ذلك، واختلفوا في لزومها مع غير العادل، وقالوا: لا نوجبها الا حيث اوجبها الاجماع، ولا دليل لنا علي وجوبها مع غير العادل.



 وقال الباقون: الجمعة تجب مع العادل ومع غير العادل، لان فرضها واجب لامر الله تعالي: ] يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله [، وهذا امر عام فلا يزول فرضها الا باجماع، ولم يكن في الامر عادل ولا غير عادل، وهذا القول الاخير عندي اشبه القولين واقربهما في الحجة.

 وقال ابو الحواري رحمه الله: تجوز صلاة الجمعة خلف الجبابرة في الامصار التي مصرها ابو حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولا تجوز في غيرها.

 والذي عليه نحن ومضي عليه اسلافنا: انه لا باس بالصلاة خلف اءمة قومنا اذا اقاموا الصلاة لوقتها، وقد كان جابر بن زيد رحمه الله يصلي الجمعة خلف الحجاج.

 وقيل: ان جابر صلي بالايماء يوم الجمعة والحجاج يخطب الي ان فات الناس الوقت، وقال جابر: اليوم ينفع كل ذي علم علمه.

 وقيل: ان الحجاج لما راي جابرا يومي قال: اليوم عرفنا من يصلي معنا ومن لا يصلي. وقد بلغنا ان صحارا قال لما رجع الامراء يقيمون الجمعة: الحمد لله الذي رد علينا جمعتنا، وقد بلغنا عن ابي عبيدة رحمه الله انه يقاد الي صلاة الجمعة بعد ذهاب بصره ميلين، فان قال قاءل: انه لا يري الجمعة خلف اءمة قومنا لم يصح له الا اتباع اءمة المسلمين. فان رجع الي راي المسلمين فذلك الواجب عليه، فان ثبت علي قوله كان في الصدور منه حرج، ولا تسقط ولايته حتي يزعم ان جابرا وغيره ممن لا يري بالصلاة خلفهم باسا ليسوا علي صواب، وانهم كانوا في ذلك علي غير الحق، فاذا صار الي هذه المنزلة استتابه المسلمون من ذلك، فان اصر وادبر كان علي المسلمين البراءة منه، والله اعلم.



 وجاءز للامام ان يامر عماله في الامصار باقامة صلاة الجمعة لان خليفته في مقامه، فان لم يامرهم فليصلوا اربع ركعات، وقد روي ان عليا صلي باهل مكة يوم الجمعة ركعتين فقال ك اتموا صلاتكم. ولا تجوز للعامل ان يامر غيره باقامة الجمعة الا باذن الامام، واذا سافر لم يصل الجمعة في مسيره لانه لا جمعة عليه وهو مسافر، ويقيم الحدود في مسيره اذا عارض له حد، والله اعلم.

 واذا سافر الامام صلي خليفته بالناس اربع ركعات، وقيل: يصلي ركعتين اذا كان خليفته علي المصر، وكذلك اذا كان الامام مريضا او متخلفا عن الصلاة بعذر من الاسباب، او حدث به حدث الموت وحضرته الجمعة قبل ان يقيم المسلمون اماما فانهم يصلون اربع ركعات ، وقال اخرون غير ذلك، وقد رايت في بعض الكتب المروي عن اصحابنا من اهل المشرق رحمهم الله، فالجمعة ثابتة بصحارا ما كان امر المسلمين قاءما ولو مات الامام، واما بالجوف فالجمعة مع الامام وفان مات او سافر صلي الناس بعده اربع ركعات، وعلي هذا ان خلف الامام خليفة علي مثل الامصار الممصرة صلي الخليفة الجمعة ركعتين بخطبة، وان سافر الخليفة والامام وحضرت الجمعة وهو في غير قرية جامعة فليس له ان يجمع، ولو كان معه من الناس ما يكون مثل اهل القرية او مثل اهل المصر، لانه في موضع لا جماعة فيه، والخليفة وغيره في هذا سواء، والله اعلم.

 واما المصر: فانه لا تجب الجمعة الا في مصر، والدليل: قوله تعالي: ] يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع [؛ وذلك ان البيع انما يكون في الامصار، وقال ابو عبيدة رحمه الله في حديث علي بن ابي طالب: ( لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع )([]).



 وقال ابو عبيدة: يعني انها لا صلاة يوم الجمعة والعيد الا في الامصار، وقد كان ابو عبيدة لا يري في شء من ارض الاعاجم جمعة، وذلك انما تصح في الامصار السبعة التي مصرها عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ وهي: مكة، والمدينة، والكوفة، والبصرة، الشام، واليمن، والبحرين، وعمان مصر واحد، لانه لم توجد الجمعة الا في تلك المواضع في ذلك الوقت، وكان ضمام يقول: كل ارض من ارض اهل الذمة والعرب اقيمت فيها، والحدود جمع فيها، والله اعلم.

 واما الجماعة: فاقل ما تنعقد عليه صلاة الجمعة اثنان؛ لقوله عليه السلام: ( الاثنان فما فوقهما جماعة )([])، وروي: ( انه راي رجلين يصليان؛ فقال: هذان جماعة )([])، وقال بعض: اقل ذلك ثلاثة، الامام واثنان غيره، لانه قال تعالي: ] فاسعوا الي ذكر الله [؛ فقوله: ] فاسعوا [ يعني: اثنين، ثم قال: ]الي ذكر الله [ يعني غيرهما وهو المنادي، وقال بعض: اقل ما تصح به الجمعة اربعة: مءذن وامام ورجلان، والله اعلم.

 وان ذهب الناس عن الامام قبل ان يحرم وهو وحده صلي اربع ركعات، وان ذهبوا عنه بعد ما احرم ودخل في صلاة صلي ركعتين صلاة الجمعة، وكذلك القوم ايضا ان دخل بهم امامهم صلاة الجمعة وتركهم قبل ان يتمها بهم، صلوا اثنين لقوله تعالي: ] اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم [([]).

  

 [  ] قوله الامام او ناءبة؛ اعلم ان هذه المسالة اجتهادية، وكل قال فيها برايه لعدم نص من الشارع علي بعض تلك الامور، اما الامام فهو شرط عندنا وعند ابي حنيفة، خلافا للشافعية ومالك. لنا: قوله عليه السلام: ( من تركها استخفافا بها وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله شمله ) الحديث، شرط في ان يكون له امام، وقال الحسن البصري: اربع الي السلطان، فذكر منها الجمعة، ومثله لا يعرف الا سماعا فيحمل عليه، ولانها تءدي بجمع عظيم فتقع المنازعة في التقديم، والتقدم، وفي اداءها في اول الوقت او اخره، فليلها السلطان قطعا للمنازعة وتسكينا للفتنة، واما ما روي ان عليا صلي بالناس الجمعة حين كان عثمان محصورا؛ فيحتمل انه فعله باذن عثمان فلا يلزم حجة مع الاحتمال، واما المصر فهو شرط عندنا وعند ابي حنيفة خلافا لمالك والشافعي؛ لقول علي: لا جمعة ولا تشريق ولا صلاة فطر ولا اضحي الا في مصر جامع، فقد ثبت في صحتها المصر بعبارته، وباشارة القطع في قوله تعالي: ] وذروا البيع [ ( الجمعة:  )، وقوله تعالي: ] فاسعوا [ ليس اطلاقه اتفاقا بين العلماء، اذ لا يجوز اقامتها في البراري اجماعا، ولا في قرية عند الشافعي ومالك، فكان خصوص المكان مرادا فيها اجماعا، فقدر القرية الخاصة باقامة اربعين مثلا وقدر بالمصر، وهو اولي بحديث: ( لا جمعة... ) الخ.



 كما تقدم، ولقول حذيفة: ليس علي اهل القري جمعة، وانما الجمعة علي اهل الامصار مثل المداءن، ولان المدينة قري كثيرة، ولم ينتقل الينا انه صلي الله عليه وسلم امرهم باقامة الجمعة، ولو كانت واجبة عليهم لامرهم بها، ولنقل نقلا مستفيضا، وليس للمخالف دليل في حديث ابن عباس رضي الله عنه: ( ان اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد عبد قيس بجواثا ) رواه البخاري وابو داود، قرية من قري البحرين، ولا في حديث عبدالرحمن بن كعب عن ابيه كعب بن مالك انه قال: ( اول من جمع بنا في حرة بني بياضة اسعد بن زرارة، قال: قلت: كم انتم يومءذ؟ قال: اربعون رجلا ) رواه ابو داود وابن ماجه، وقالوا: عن عبدالرحمن بن كعب بن مالك، اما حديث ابن عباس؛ فلان جواثا اسم لحصن بالبحرين، قاله الجوهري وابن الاثير، قال صاحب المبسوط: هي مدينة؛ والمدينة تسمي قرية، قال الله تعالي: ] وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم [ (الزخرف:  ) وهي مكة والطاءف، واما حديث عبدالرحمن، فلان كان قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلمللمدينة، ذكره البيهقي وغيره من اهل العلم، فلا يلزم حجة، لانه كان قبل ان نفرض الجمعة، وكانت بغير النبي عليه السلام، ايضا علي ما روي في القصة انهم قالوا: ( لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة ايام، وللنصاري يوم، فنجعل يوما نجتمع فيه نذكر الله ونصلي، فقالوا: يوم السبت لليهود، ويم الاحد للنصاري، فاجعلوا يوم العروبة، فاجتمعوا الي سعد فصلي بهم وذكرهم وسموه يوم الجمعة ) اخرجه عبد بن حميد عن ابن سيرين بسند صحيح. ثم انزل الله فيه بعد قدوم النبي عليه السلام المدينة، وقيل: اول من سماه جمعة كعب بن لءي، والله اعلم بالصواب، وللمصنف رحمه الله في هذا المعني رسالة مستقلة مستحسنة غاية الاستحسان ولم تحضرني الكتب فاثبتها هنا.

 [] رواه ابن ماجه والطبراني.

 [  ] سورة الاحزاب: .

 [] رواه احمد وابن حزم.

 [] رواه الدار قطني.

 [] رواه ابو داود وابن ماجه وابن حبان.

 [] سورة محمد: .

 باب في صفة صلاة الجمعة وشروطها التي لا تتم الا بها([])

 ومن شروطها: الوقت، والاذان، والخطبة.

 اما الوقت: فوقتها هو الزوال، وذلك انه لما كانت بدلا من الظهر كان وقتها وقت الظهر الذي هي بدل منه، فكل عيد فهو صدر النهار الا الجمعة فانها لا تقوم خطبتها وصلاتها الا بعد الزوال، فان كانت الخطبة قبل الزوال والصلاة بعد الزوال.

 قال الشيخ ابو بكر: لا تجوز الخطبة والصلاة الا بعد الزوال، وذلك ان لم تاخذ الخطبة شيءا بعد الزوال جازت، وهو اقل([]) ما يقع عليه اسم خطبة في كلام العرب.

 واما الاذان: فالدليل عليه قوله تعالي: ] يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع [([]). قال هاشم: من اشتري شيءا بعد الاذان فالبيع فاسد، وان اشتري قبل الاذان فالبيع تام.

 وقال غيره: اذ اذن بعد زوال الشمس، واما قبل الزوال فلا؛ لان قوله: ] اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة [ اذا اوجبت الجمعة، وكذلك لا يجوز البيع والشراء بعد ان تزول الشمس حتي يصلي، وان لم يءذن اذا كانت قد زالت، لان الاصل في تحريم البيع بعد النداء انما هو ان يجيب الي الجمعة، والاصل: ان جميع ما يشتغل عن اجابة النداء حرام، الا ان وقع فرض علي فرض قياسا علي البيع وتبعا له، والله اعلم.

 وقال بعضهم: في هذا كله البيع تام مع حصول الذنب، وكذلك النكاح قياسا علي البيع، والمسافر لا باس عليه ان يبيع ويشتري يوم الجمعة اذا نودي للصلاة، وكذلك من لم تجب عليه الجمعة والله اعلم.



 واما الخطبة: فانه لا تكون جمعة الا بخطبة، ويكون الاذان متصلا بالخطبة، والخطبة متصلة بالاقامة، والاقامة متصلة بالصلاة، والخطبة من شروط([]) صحة الصلاة للجمعة، واذا لم تكن خطبة لم تكن جمعة، وصلوا اربعا ولم تكن بدلا من الركعتين كما قال بعض مخالفينا، لان المصلي يستقبل القبلة  بالاجماع ، والخطيب يستدبرها، وكذلك من فاتته الخطبة كان مدركا للجمعة ولم يبدل شيءا، ويدل ايضا علي وجوب الخطبة كونها راتبة من بين ساءر الخطب، وقد احتج قوم لوجوبها بقوله تعالي: ] فاسعوا الي ذكر الله [ وقالوا: هو الخطبة.

 فان صلي الامام ركعتين من غير خطبة فلا اعادة عليه علي هذا القول، والقول الاول اصح وعليه العمل.

 واذا دخل الامام المسجد بعد ما صلي في بيته ما شاء الله، فليات الي المنبر ويقدم في طلوعه رجله اليمني، فاذا استوي علي المنبر قعد منتظرا المءذن، ومن ياتي من الناس، فاذا اذن المءذن الاخر وفرغ من اذانه قام الامام واقفا علي المنبر، واخذ في خطبته قاءما، ويبدا في خطبته بذكر الله والثناء عليه، والصلاة علي نبيه، ويذكر الناس ويعظهم ويخوفهم معادهم، وينبغي له ان يعتمد في حال خطبته علي قوس او علي عود المنبر، لما روي: ( انه كان صلي الله عليه وسلم اذا صعد علي المنبر توكا علي قوس او سيف او عصا )([])؛ فينبغي الاقتداء به، ويستقبل الناس بوجهه، ولا يستفتح الخطبة حتي يقول المءذن: لا اله الا الله، فياخذ في الخطبة، ثم لا ينزل حتي يقول المءذن: قد قامت الصلاة، ويستحب للخطيب ان لا يامر ولا ينهي، ولا يعارض في خطبته الا كنحو ما يكون في المخالفة في القران بالموعظة، فان فعل فلا نقض عليه حتي يلغوا، وقد اجازوا ان يعظ في كلامه ببيت من شعر وغير ذلك، وترك الرواية احب اليهم، وقد ذكر في بعض كتب اصحابنا.



 قال الفضل رحمه الله: اذا روي الحديث رواية فلا اعرف علي الناس اعادة، الا ان سعيد بن ابي بكر كان يخطب بصحار، فروي قول ابي بكر رضي الله عنه: ( اني قد وليتكم ولست بخير منكم، ان احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني ) فاعاد محمد بن محبوب رحمه الله الصلاة. والخطيب يوم الجمعة اذا تكلم بما لا ينبغي له ان يتكلم به فسدت صلاته لنفسه وصلاة من صلي خلفه ان كان هو الامام بالقوم، والا فسدت صلاته لنفسه دون غيره، والله اعلم.

 واقل([]) ما قيل في الخطبة التي بها الجمعة ويعقد بها صلاة العيدين ويتم بها التزويج: الحمد لله رب العالمين، والعافية للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين، وصل اللهم علي محمد خاتم النبيين، واغفر اللهم لنا ولجميع المسلمين.

 وقد اختلف اصحابنا في الجلوس بين الخطبتين، وقال بعضهم: يجلس بين الخطبتين جلسة خفيفة، وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه خطب خطبتين وجلس جلستين، ولعله ذكر الجلسة قبل ان يخطب منتظرا لفراغ الاذان، ولذلك ذكر الجلستين، والله اعلم.

 وفي جامع الشيخ ابي محمد رحمه الله يقول: لا يجوز الجلوس، وقال: لم يرفع الينا ان ابا بكر ولا عمر ولا عليا كانوا يجلسون، وانما فعل ذلك عثمان في اخر سنة للكبر، وقال بعض: معاوية هو الذي احدث الجلوس، ولم يشاهد مشايخنا بحضر موت يجلسون فنحن علي فعلهم، والله اعلم.



 واما الانصات في حال الخطبة فهي سنة واجبة، وذلك اذا اخذ الامام في الخطبة، فلا ياخذوا في عمل غير الانصات الي الخطبة، ومن دخل الي الامام وهو يخطب وقد فاته الركوع؛ فانه يقعد وينصت الي الخطبة، ويدع الركوع؛ لانه منهي ان يفعل كل شء يشغله عن الانصات، والدليل: ما روي انه قال عليه السلام: ( اذا قال الرجل لصاحبه: انصت؛ والامام يخطب، فقد لغا )([])، وقيل: ( من قال: صه؛ فقد لغا )([])، وعن ابي هريرة قال: ( من لغا فلا جمعة له )([])، وروي: ( انه كان صلي الله عليه وسلم يخطب فقرا بسورة، فاقبل ابو ذر علي رجل بجانبه، فقال: متي نزلت هذه السورة؟ فاعرض عنه الرجل، فلما قضي الرجل الصلاة؛ قال له: ليس لك الا ما لغوت، فسال النبي صلي الله عليه وسلمعن ذلك، فقال: صدق )([]).

 واختلف اصحابنا رحمهم الله في حكم الكلام لمن يحضر الجمعة والامام يخطب.

 قوله: قال بعضهم: تفسد صلاته([])؛ لعل معناه: يفسدها اذا استمر علي المكث ولم يخرج كما هو ظاهر السياق، ويدل له قوله بعد: وعلي هذا ان لم يخرج... الخ.



 قال بعضهم: تفسد صلاته ويامرونه بالخروج من المسجد، ثم يدخل من باب اخر، فيكون حكمه كحكم من دخل معهم في ذلك الوقت وفاته ما كان يستحقه من الثواب بالسبق الذي افسده بالكلام، كما فات من دخل مع التوالي السابقين اليها بالغدو، وكما جاءت الرواية من البدنة، ثم نزلت الي البيضة، والانصات يوم الجمعة والامام يخطب واجب بالاجماع([]) علي من بعد وقرب، سمع او لم يسمع، لانهم امروا بالانصات في حال الخطبة، كما امروا بالانصات في حال الصلاة ؛ لانا قد نهينا عن الامر بالمعروف في ذلك الوقت، وقال بعضهم: من تكلم بما يقرب الي الله كالتسبيح فليس بلغو، انما اللغو في القول المكروه، وقال اخرون: اللغو لا يفسد الفرض، وانما ورد النهي لكمال الثواب، وعلي هذا ان لم يخرج من المسجد فلا نقض عليه، والله اعلم. وليس عليهم في النظر الي سقف المسجد في حال الخطبة نقض، وكذلك الاحتباء، والله اعلم.

 واما صفة صلاة الجمعة: انما هي خطبة وركعتان في صلاة الظهر، ويجهر فيها بالقراءة، والخطبة قبل الصلاة، ولا خطبة بعدها، وان فات وقت صلاة الظهر([]) يوم الجمعة فليصلوا اربع ركعات، لانه لم يوجب فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم قضاء بجماعة، وان عليه ان يقضيها اربع ركعات، والله اعلم.

 واذا خطب الامام علي غير طهارة اعاد خطبتها؛ لان حكمها في الطهارة كحكم الصلاة لانها من شروطها، وكذلك ان احدث في خطبته بحدث يبني عليه في الصلاة، فانه يذهب ويتوضا ويبني علي خطبته كما يبني في الصلاة، وان مات الامام في خطبته فانهم يصلون اربع ركعات، وان عقدوا الامامة لاخر حين مات الاول في الخطبة؛ فانه يستخلف عليهم من يصلي بهم ركعتين، ولا يستخلف للناس من لم تجب عليه صلاة الجمعة، مثل: المسافرين والعبيد([]).



 وصلاة الجمعة ليست كغيرها؛ من صلاها في بيته وظن ان الامام قد صلي ثم ادرك الجمعة مع الامام فالنافلة هي الاولي وصلاة الجمعة التي صلي مع الامام هي صلاته، لان صلاة الجمعة فرض علي الاعيان، وقال بعض: بل الفريضة هي الاولي، والثانية نافلة كغيرها من الصلوات، والله اعلم.

 ومن سنن الجمعة: الغسل، والغدو الي الجمعة، والبكور.

 اما الغسل: فقد روي من طريق عاءشة رضي الله عنهما: ( ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ك الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم )([])، وذكروا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا اراد ان يشتم رجلا قال: ( جعلك الله اشر ممن لم يستحم يوم الجمعة ). وعند اصحابنا رحمهم الله: ان الغسل يوم الجمعة ليس بواجب ؛ لاتفاق الجميع انه ليس بشرط في صحة الصلاة، وقد روي انه قال عليه السلام: ( من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل )([]) وانما اراد  والله اعلم  فبها: اي فبالسنة اخذ، اضمر ذلك، ونعمت الخلة، وقيل: ان عثمان قال لعمر: ما زدت علي الوضوء يا امير المءمنين؟ قال عمر الوضوء نقي، والله اعلم.

 وذكر عن كعب قال ك من سنة الجمعة ان تتعاهد الفطرة التي في جسدك؛ لان ابراهيم عليه السلام كان يتعاهد ذلك.

 واما الغدو([]) الي الجمعة: فاصله قوله تعالي: ] فاسعوا الي ذكر الله [ انما هو الحث عليها والوصول اليها، ومن فعله ماشيا او راكبا فقد سعي، وقول من قال: السعي لا يكون الا علي القدمين خاصة؛ فغلط، والدليل علي ذلك قول طرفه:

 سعيت اليها والرماح تنوشني = وطرفي يخوض الموت والقلب ثابت

 فاخبر عن نفسه انه سعي اليها وهو راكب فرسه. وعن الحسن في قوله تعالي: ] فاسعوا الي ذكر الله [ قال: اما والله ما هو سعي علي الاقدام، ولكن سعي بالقلوب، وسعي بالنية، وسعي بالرغبة.



 واما البكور اليها: فمرغب فيه؛ والدليل: ما روي من طريق ابي سعيد الخدري قال: ( قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اغتسل يوم الجمعة كغسل الجنابة فراح، فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قدم دجاجة، ومن راح في الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر )([]).

 قال الربيع رحمه الله: ليس يرد عدد الساعات، وانما اراد ما بين اول الوقت الي اخره([]). والله اعلم. واذا اذن المءذن في اول وقت الظهر فليسارعوا الي اجابتها لاداء فرضها والله اعلم. واذا تطهروا لصلاتهم ليقدموا المسجد ويركعوا ما احبوا، والامام انما يستحب له ان يركع في بيته، والله اعلم.

  

 [] قوله: وشروطها التي لا تتم الا بها؛ اي الشرط الاعم مما يختص بها، فان قلت: فالخطبة مختصة بها فلم لم يذكرها في الشروط المختصة بها؟ قلت: لانها شرط في اداءها وصحتها لا في وجوبها، فلذا ذكرها مع شروط الاداء، وان لم تكن مختصة بها، والله اعلم، وبقي عليه من الشروط المسجد، حرره لا تتركه.

 [] قوله: وهو اقل... الخ. الظاهر: انه راجع الي شء فلا بد من وقوع ما يقع عليه اسم خطبة، والله اعلم، وعبارة الديوان: وان اخذ في الخطبة قبل الوقت ولم يتمها الا في الوقت فلا باس، وظاهرها العموم، ويمكن ان يكون الضمير عاءدا الي الخطبة، فحينءذ يكون كلام المصنف عاما، حرره بنقل صحيح، قلت: الظاهر ان يقيد كلام الديوان بان يكون ما وقع بعد الزوال اقل ما يقع عليه اسم الخطبة، فيرجع الي كلام المصنف، حرره.

 [] تقدم ذكرها.

 [  ] قوله: والخطبة من شروطها... الخ. يتامل هذا مع قول الديوان: وان نسي الامام الخطبة او تركها عمدا فصلي؛ فانه لا يعيد صلاته، ولكن لا يجوز له ما فعل، فان قلت: يحتمل ان مقصوده اذا صلي اربعا، قلت: هذه الصورة ذكرها قبل بقوله: وان صلي الامام اربعا فلا يجوز له ذلك، وصلاته تامة لا يعيدها، حرره، الا ان يقال: كلام الديوان مبني علي الثاني؛ كما ياتي، قلت: السءال والجواب لا يحتاج اليهما الا علي هذه النسخة، وقد رايت في نسخة اخري: فصلي اثنين؛ وعليه: فلا حاجة لما ذكر من السءال، بل ولا يصح قوله: فسدت صلاته، اي: علي القول الصحيح.

 [] رواه احمد وابو داود.

 [] قوله: واقل... الخ. قلت: يءخذ منه ان الثناء علي الله والصلاة علي نبيه ركنان من الخطبة، وكذا الدعاء، زاد الشافعية الوصية بالتقوي وقراءة اية.

 [] رواه الجماعة الا ابن ماجه من طريق ابي هريرة.

 [] رواه احمد وابو داود من حديث لعلي بن ابي طالب.

 [] رواه احمد وابو داود من حديث لعلي بن ابي طالب.

 [] اخرجه ابو ليلي والطبراني عن جابر.

 [] قوله: قال بعضهم: تفسد صلاته، لعل معناه: يفسدها اذا استمر علي المكث ولم يخرج كما هو ظاهر السياق، ويدل له قوله بعد: وعلي هذا ان لم يخرج... الخ.

 [] قوله: واجب بالاجماع؛ لعله اراد به اجماع اصحابنا، او تجوز في التعبير بالاجماع، ويتعين الثاني بدليل كلام الديوان وكلامه فيما بعد، والله اعلم. وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد، وقول عند الشافعي، وقول: انه مستحب.

 [] قوله: ان فات وقت صلاة الظهر؛ اي: بان لم يسلم حتي دخل وقت العصر، وقيل: ان لم يتم التشهد الاخير، حكاهما ابو اسحاق في مختصره.

 [] قوله: مثل المسافرين والعبيد... الخ. وان استخلف لهم فاقتدوا به؛ اعادوا صلاتهم ( ديوان ).

 [] رواه مسلم وابو داود والنساءي.

 [] رواه البيهقي والدار قطني.

 [  ] قوله والغدو يتامل كونه سنة الا ان يقال: اراد بالسنة اعم من المندوب والواجب. ولكن ينافيه قوله ] فاسعوا الي ذكر الله [، او يقال: الواجب اصل السعي، والسعي علي الاقدام سنة.

 [] رواه الجماعة الا ابن ماجه من طريق ابي هريرة.

 [] قوله وانما اراد ما بين اول الوقت... الخ. في المسالة خلاف مشهور، مذهب مالك وكثير من اصحابه، والقاضي حسين وامام الحرمين من الشافعية: ان المراد بالساعات هنا لحظات لطيفة بعد زوال الشمس، والرواح عندهم بعد الزوال، ويوافقه قول الربيع رحمه الله، والشافعي وجماهير اصحابه وابن حبيب المالكي استحباب التبكير اليها اول النهار، والساعات عندهم من اول النهار.

 باب في صلاة السفر

 اختلف اصحابنا في صلاة السفر؛ فسماها بعضهم قصرا، وسماها اخرون تماما. ودليلهم: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتان ركعتان في السفر والحضر، واقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر، وما روي عن عمر رضي الله عنه قال: ( صلاة السفر ركعتان تماما غير قصر علي لسان نبيكم عليه السلام )، وما روي عن جابر بن عبدالله: ( انه سال النبي عليه السلام عن صلاة السفر اقصر هي؟ قال: ركعتان في السفر ليستا قصرا انما القصر واحدة عند الخوف )([]). ومن حجة الاخرين ما روي: ( ان عمر رضي الله عنه ساله رجل([]) فقال: يا امير المءمنين! لم كان قصر الصلاة في الامن والله يقول: ] وان خفتم [؟ فقال عمر رضي الله عنه: لقد عجبت مما عجبت منه، فسالت النبي عليه السلام، فقال: صدقه من الله تصدق بها عليكم، فاقبلوا صدقته )([]).



 فالمفهوم من هذا الحديث ان القصر في السفر رخصة من الله وتخفيف؛ لان السفر له تاثير في التخفيف، كالفطر في رمضان وغيره من التخفيف للمسافر، ولكن يلزم صاحب هذا القول ان يميز للمسافر ان يصلي اربع ركعات؛ لان اتيان الرخص([]) ليس بواجب؛ كالفطر في رمضان، وعلي مذهب الاولين لا يجوز للمسافر ان يصلي غير الركعتين التي فرضتا عليه.

 وقال بعض: النبي عليه السلام هو المبين عن الله تعالي لامته، وقد عرفهم صلاة السفر من صلاة الحضر، ولولا ذلك ما عقلوه، وقد روي عن جابر بن زيد رضي الله عنه قال: ( سال رجل عبدالله بن عمر، قال: فقال: يا ابا عبدالرحمن! انا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القران، ولا نجد صلاة السفر، فقال: يا هذا! ان الله قد بعث محمدا صلي الله عليه وسلم ولا نعلم شيءا وانما نفعل كما رايناه يفعل )([]).

 فالمفهوم من ان القصر في السفر عنده سنة لا يجوز تركها، ولا يجوز للمسافر ان يصلي اربع ركعات الا اذا صلي خلف امام مقيم؛ لما روي عن الربيع بن حبيب عن ابي محمد؛ قال لابن عمران ان محمدا قال: اني اقيم بالمدينة تسعة اشهر وثمانية كيف اصلي؟ قال: صل ركعتين الا ان صليت مع الجماعة المقيمين؛ وهذا القول عليه العمل عند اصحابنا، رحمهم الله تعالي.

  

 [] رواه النساءي، وروي مثله: احمد ومسلم وابو داود والنساءي عن ابن عباس.

 [] قوله: ساله رجل في كتب قومنا؛ تسمية هذا الرجل بيعلي بن امية.

 [] رواه الجماعة.

 [  ] قوله: لان اتيان الرخص... الخ. ظاهر كلامه: ان الرخصة لا تعتبرها الاحكام الخمسة، بل لا يكون مباحة، مع ان الاصوليين قالوا: انها تكون واجبة ومندوبة ومباحة ومكروهة، وعبارة كتب قومنا والحكم الشرعي: ان تغير الي سهولة لعذر مع قيام السبب للحكم الاصلي فرخصة؛ كاكل الميتة والقصر والسلم، وفطر مسافر لا يجهده الصوم واجبا ومندوبا ومباحا خلاف الاولي، وقوله: واجبا لف ونشر مرتب، وجعله القصر مندوبا علي اصل مذهبه، وعلي هذا لا يرد علي هءلاء، قاله المءلف رحمه الله، فجواز كونها واجبة عندهم غاية الامر يحتاجون الي بيان مدرك الوجوب، والله اعلم.

 علي ان في وصفها بالوجوب تخفيفا ليس هذا محل ذكره، وظاهر كلام الاصوليين: انها لا تجامع التحريم؛ وهو ظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: ( ان الله يحب ان يءتي رخصه كما تءتي عزاءمه ) رواه احمد وابن خزيمة وابن حبان، ولهذا قال الفقهاء: الرخصة لا تناط بالمعاصي، وكتب ايضا علي هذا القولة فانصه، قلت: بعد ما كتبت ما في الهامش: رايت في كتب الحنيفة انقسام الرخصة؛ اي: رخصة تخيير ورخصة اسقاط، وان من احكام رخصة الاسقاط ان ياتم العامل بالعزيمة كما في المسافر المتم لاربع انتهي، فلعل هذا القاءل يوافق علي هذا فلا يرد ما اورده المصنف، رحمه الله.

 [] رواه ابو داود والنساءي.

 باب في حد السفر  وحد السفر يجوز فيه القصر فرسخان؛ والدليل: ما روي([]): ( انه كان صلي الله عليه وسلم اذا خرج حاجا او غازيا صلي صلاة القصر بذي الحليفة وبينهما فرسخان )([])، وما روي: ( انه صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم ومعه اصحابه، حتي اذا صار في ذي الحليفة فصلي بهم ثم رجع، فسءل عن ذلك فقال: اردت ان اعلمكم صلاة السفر او حد السفر )([]). وعلي هذا اتفق علماءنا رحمهم الله، ولم ياخذوا بقول من قال: ثلاثة ايام. والفرسخ عندهم: اثنا عشر الف ذراع، وهو ثلاثة اميال، كل ميل اربعة الاف ذراع، فعلي هذا الحديث لا يجوز لاحد ان يقصر حتي يجاوز الفرسخين، وقال بعضهم: من خرج علي نية السفر صلي قصرا ولو لم يجاوز الفرسخين، ولعل قوله تعالي: ] واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة [([])، واذا خرج المسافر من سفره فانه يقصر، ولو دخل الاميال، ما لم يدخل وطنه، لوقوع اسم السفر عليه، ولانه مسافر ما لمة يدخل وطنه، وقد روي: ( انه كان صلي الله عليه وسلم اذا سافر قصر حتي يرجع )([]).



 وقال بعضهم: اذا دخل عمران بلدة اتم الصلاة، وقال بعضهم: لا ينكسر عليه التقصير حتي يصل السور في المنزل، وفي القصر الي بابه، وفي الخص الي اوتاده، وفي البءر الي ما كان يصل اليه الحرث، وهذا كله عندي استحسان، واما ان خرج من اميال وطنه ولم يقصر الصلاة فرجع الي الاميال؛ فانه يصلي الاقامة؛ لانه لم يقصر خارجا من الاميال، الا تري الي حديث النبي عليه السلام ( حين خرج باصحابه حتي صار بذي الحليفة فصلي بهم صلاة القصر ركعتين، ثم رجع، فسءل عن ذلك فقال: اردت ان اعلمكم حد السفر )([])، ففي هذا دليل ان حد السفر مجاوزة الفرسخين، وقصر الصلاة([]) وما دون الشرطين لا يقصر به الصلاة ان رجع الي اميال وطنه، وكذلك ان صلي خارجا خلف المقيم الصلاة التي يقصر فيها، او صلاها بثوب منجوس او انتقضت عليه، او صلاها خارجا من الاميال، الصلاة التي لا يدخلها التقصير مثل المغرب والفجر؛ فانه يصلي الاقامة([]) في هءلاء الوجوه كلها اذا دخل امياله، لانه لم يقصر خارجا من الاميال كما جاء في الحديث، والله اعلم.

 واما ان خرج عليه وقت الصلاة التي يقصر فيها من الاميال ولم يصليها، ثم بعد ذلك دخل اميال وطنه فحل عليه وقت الصلاة؛ فانه يقصر في هذه الوجوه حتي يدخل وطنه، لانها خرج وقتها خارجا من الاميال.

  

 [] قوله: والدليل ما روي انه... الخ. قلت: الحديث الاول ليس فيه دليل كما يظهر بالتامل، وجه التامل: ان الحديث الاول انما يكون كما ذكر لو كان المقصود به الاستدلال علي المسافة التي يقصر فيها؛ وليس كذلك، وانما المراد الاستدلال علي انه لا يجوز القصر قبل بلوغ تلك المسافة كما نص المصنف فيما بعد قوله: كل ميل اربعة الاف... الخ. نظم ذلك بعضهم فقال:

 والميل الف اي من الباعات قل =والباع اربع اذرع لا يمنع

 ثم الذراع من الاصابع اربع=من بعدها العشرون ثم الاصبع  ست شعيرات لبطن شعيرة=منها الي ظهر الاخري تتبع

 ثم الشعيرة ست شعرات عدا=من شعر بغل ليس فيها مدفع

 **فاءدة :

 قال في الديوان: ولا تتبين الاميال الا بشهادة او بقول الامناء، واما المشهور فيه قولان.

 [] رواه الدار قطني.

 [] رواه الدار قطني والبيهقي والنساءي.

 [] سورة النساء: .

 [] متفق عليه.

 [] تقدم ذكره.

 [] قوله: وقصر الصلاة. اي: خارج الاميال كما نص عليه في الديوان.

 [] قوله: فانه يصلي الاقامة؛ يعني: والوقت باق كما نص عليه في الديوان، ويءخذ من تعليله الاتي.

 باب في الاوطان

 واتخاذ الوطن فرض لازم، ولا يجوز لاحد ان يمر عليه وقت الصلاة الا وقد اتخذ لنفسه وطنا، ولا صلاة لمن لا وطن له، وذلك انه لما كان لا يصح للمسافر اتمام الصلاة حتي ينوي المقام، كان واجبا عليه ان يتخذ لنفسه وطنا يتم فيه الصلاة لءلا يهدم قواعد الشرع، وذلك لو جاز ان لا يتخذ لنفسه وطنا لجاز له ان يقصر الصلاة ابدا لانه مسافر، ولا يصوم رمضان ما دام حيا مع اشياء غير هذه([]) التي سقطت عن المسافر، فيهدم قواعد الشرع. ولكن علي كل حال وجبت عليه الصلاة ان يتخذ لنفسه وطنا، الا من قام الدليل علي اخراجه من هذه المعاني مثل العبيد والنساء ذوات البعول، ومن لم يتزوج من النساء اذا كن تحت اباءهن، فان هءلاء وطنهم وطن من رجع امرهم بيده، وذلك ان العبيد تبع لساداتهم في الاوطان، والنساء لازواجهن، والبنات لاباءهن، لانه لما كان اتخاذ الوطن في موضع من شرط جواز الاقامة فيه، وكان جواز اقامة هءلاء معلقة الي غيرهم كان وطنه وطن رجع كحكمهم بيده، والله اعلم.

 وكذلك عبيد هءلاء وازواجهم واوزاج عبيدهم وطنهم وطن من رجع امر ساداتهم وازواجهم بيده، وهو وطن لساداتهم، والله اعلم. وان لم يتخذ الرجل الوطن لنفسه فان عبيده وبناته وازواجه يصلون الاقامة والتقصير حتي يءخذوا.



 قال بعضهم: ان ابي ان ياخذ وطنا لنفسه فان عبيده([]) وازواجه وبناته ياخذون لانفسهم وطنا يتمون فيه والله اعلم، ويوطن اهل السفن سفنهم([])، واهل الشراة سيوفهم([])، واهل العمود عمودهم، والسياحون عصيهم، ويرجع هءلاء كلهم([]) الي القرار، ولا يرجع اليهم اهل القرار لما روي انه قال عليه السلام: ( ثلاثة من الكباءر: خروجك من امتك، وقتالك اهل صفقتك، وتبديلك سنتك )([]).

 والذي يذهب اليه العلماء ان خروجك من امتك اتخاذك دار الشرك وطنا، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك لما يجري عليك من الاحكام والسبي والغنيمة والرق وتغيير النسل والاكراه علي مفارقة دينك.

 واما قتالك اهل صفقتك فهو ان يكون الرجل في عسكر المسلمين حتي اذا قاتلهم العدو فيضعف المسلمون ويرجع الي العدو.

 واما تبديلك سنتك فهو التقرب بعد الهجرة، وهو ان ينزع الرجل([]) وطنه من القرار ويرده الي البادية والله اعلم.

 ما خلا الشرات فانهم يرجعون من القرار الي سيوفهم، ولا يرجعون من سيوفهم الي القرار الا ان خرجوا علي ذلك، وان تزوجت امراة من اهل القرار رجلا من اهل البادية فهي هالكة لاجل انها تتبعه في صلاته، ولا يجوز لها ذلك لما ذكرناه عن النبي عليه السلام: ( ان تبديلك سنتك من الكباءر )([])، وانما تكون هالكة؛ لان امر النكاح اليها.

 وكذلك الطفلة ان بلغت واجازت النكاح، وهي تحت البدوي او الامة ان اعتقت، ولم تختر نفسها، وهي تحت عبد علي هذا الحال، واما العبد ان اشتراه رجل من اهل البادية فصلاته صلاة سيده وليس عليه هلاك؛ لان امر البيع ليس بيده، وان حصلت المراة وتزوجت رجلا من اهل البادية فانها تطلبه ان يتخذ لها وطنا في القرار، فان ابي فلتصل الاقامة والتقصير جميعا؛ لانها لا يجوز لها([]) ان تخالف زوجها، ولا يجوز لها ان ترجع من القرار الي البادية، ولذلك تصلي الاقامة والتقصير جميعا ان لم يتخذ لها وطنا، والله اعلم.



 ومن العلماء من يقول: وطن الرجل والمراة وطن اباءهما احياء كانوا او امواتا ما لم يتخذوا لانفسهم اوطانا، ويحدث للمراة معني يزول به وطنها عن وطن ابيها وكذلك العبيد([]) اذا اعتقوا فهم علي اوطان ساداتهم ما لم يتخذوا لانفسهم اوطانا، وكذلك النساء ذوات الازواج هن علي اوطانهم ان ماتوا او طلقوهن ما لم يتخذن لانفسهن اوطانا.

 وقالوا ايضا: وطن الرجل منزله او منزل ابيه، ولو انه لم يتخذه وطنا، وكذلك اهل العمود وغيرهم ممن ذكرناه علي هذا الحال، والمراة اذا لم يجلبها زوجها وكانت تحت ابيها فصلاتها صلاة ابيها، ما لم يجلبها زوجها او يقول له ابوها: اجلب زوجتك، فحينءذ يكون وطنها وطن زوجها، وان لم يجلبها؛ لانه حين قال له ابوها: اجلبها وجب عليه ان يجلبها وصار وطنها وطن زوجها، وينبغي للرجل ان يبين وطنه لامراته وعبيده وبناته اللاتي تحته ويبين لهم اميال وطنه، والله اعلم.

 فصل:

 واذا اراد الرجل ان يتخذ لنفسه وطنا فانما له ان يوطن البلدة التي لا يخرجه منها الا الجوع والقحط او العدو، او وجه من وجوه الاضرار كلها، ويقصد الي موضع طاهر تمكنه الصلاة عليه، وينبغي ان يكون مقدار ما يصلي فيه الي ما هو اكثر، لانه من شروط الصلاة، الا ان وطن الدنيا كلها([]) فانه لا يجوز له؛ لانه كمن لا وطن له، ويجعل الرجل وطنه في موضع ينزله في كل وقت ان قدم من سفره، ولا يستغني عنه؛ مثل: داره او بستانه او مصلاه الذي يصلي فيه، ولا يجعله علي السقوف والجدوع، والمواطن التي لا يصلي عليها؛ مثل: المزبلة، والمجزرة، وما اشبه ذلك من جميع ما لا يجوز الصلاة عليه، لانه من شروط الصلاة.

 ويوطن الرجل اربع مواطن في حوزة واحدة؛ لانه يجوز له ان يتخذ اربع زوجات، كل زوجة في وطن، ولكن لا يجعل كل وطن في اميال الاخر، ان اميال كل وطن، حكمها حكم ذلك الوطن، فيكون كوطن واحد، والله اعلم.



 وان وطن اكثر من اربعة مواطن بمرة فلا يجوز، فان تتابعت فقد صحت له الاربعة الاولي، ولا تتخذ المراة لنفسها الا وطنا واحدا بخلاف الزوج الذي يجوز له اربع زوجات والله اعلم.

 واما متي تلزم الاقامة([])؟ فمن يجوز له التقصير ممن ذكرناه اذا قعد في موضع فان ذلك متعلق الي ما ينطلق عليه اسم الاقامة من عموم قوله عليه السلام: ( علي المقيم سبع عشرة ركعة، وعلي المسافر احدي عشرة ركعة )([])، فالمسافر من اهل القرار لا ينطلق عليه اسم الاقامة حتي ينويها بالاطلاق، والدليل: ما روي: ( انه كان

 صلي الله عليه وسلم اذا سافر قصر حتي يرجع )([]) وكان علماءنا رحمهم الله يقولون: ما دام المسافر علي نية السفر فيقصر، واذا نوي الاقامة لزمه التمام، والدليل: ( انه صلي الله عليه وسلم من طريق ابن عباس رضي الله عنه اقام بمكة عام الفتح خمسة عشر يوما وهو يقصر الصلاة وهو لا ينوي الاقامة )([]).

 قال الربيع رحمه الله: هذه حجة([]) لمن لا يري الاقامة علي المسافر اذا كان ينوي اقامة اربعة ايام في موضعه الذي نزل فيه؛ وروي عن الامام افلح بن عبد الوهاب رضي الله عنه عن ابي ثور: ( ان النبي عليه السلام اقام بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة )([]).

 قال الامام: بلغني عن الحسن البصري قال: مضت السنة ان يقصر المسافرون وان اقاموا عشر سنين ما لم يتخذوا وطنا، وروي عن عبدالله بن عمر اقام باذربيجان سبعة عشر شهرا يصلي قصرا، والله اعلم.



 واما اهل العمود فان من بني منهم بيتا([]) انطلق عليه اسم مقيم ووجب عليه الاقامة دخل بيته او لم يدخلها، وكذلك اصحاب السفن اذا رست مراكبهم صلوا الاقامة حتي يسيروا من ذلك الموضع مقدار ستة اميال([]) فيقصروا، وكذلك الذين يسيحون في البلدان([])، وليس لهم قرار ولا بيوت فانهم اذا نزلوا برحلهم صلوا الاقامة، وكذلك الرعاة اذا لم تكن لهم الاوطان الا عصيهم فانهم اذا وضعوا متاعهم علي النزول للمبيت وللمقيل فليتموا صلاتهم، وكذلك الشراة اذا وطنوا انفسهم علي الشراء في سبيل الله فانهم يوطنون سيوفهم([]) ويقصرون في منازلهم ويتمون الصلاة اذا خرجوا من اميال منازلهم، وهذا اذا خرجوا علي ان لا يرجعوا لمنازلهم، واما ان خرجوا علي ان يرجعوا فهم مسافرون حتي يرجعوا الي منزلهم والله اعلم. ومن كان من اهل البادية واستودع بيته او حرفته النار او ذهب به السيل فانه يصلي الاقامة حتي يخرج من الاميال، كما يصليها من نزع وطنه من موضع.

 واذا قصر الصلاة ورجع بعد ذلك في امياله فانه يقصر ما لم يستانف بيتا اخر، واذا دخل البيت وملكه بوجه من الوجوه؛ فانه يجدد له النوي ويتخذ له وطنا، وقال بعضهم: هو وطنه ولا يحتاج الي تجديد النوي، وكذلك ان استعاد بيتا او اكراه([]) علي هذا المعني، واما ان احرق بعضه وبقي بعضه، او حمل السيل بعضا منه؛ فما بقي منه فهو وطنه، وكذلك ان فرق خصه وجعل منه اثنين او ثلاثة او اربعة ولا يجازوها كما ذكرنا اولا فانه يصلي الاقامة اذا بني كل واحد منها، ويجوز ان يتخذ رجل او اثنين او اكثر وطنا واحدا وكذلك اهل العمود اذا اشتركوا بيتا واحدا علي هذا الحال، والله اعلم. وبالله التوفيق.

  

 [] قوله: مع اشياء غير هذا؛ اي: كالتنقل لغير القيلة، وترك الجمعة، والجمع تاخيرا ابدا، وترك الجماعة ابدا.

 [  ] قوله: فان عبيده... الخ. في الديوان خلافه، ونصه بعد ان ذكر انهم يصلون الاقامة والتقصير، وقيل: ان الازواج والبنات يتخذون لانفسهم اوطانا، واما العبد فلا يجوز له ذلك، ولا يخالف سيده علي كل حال.

 [] قوله: ويوطن اهل السفن... الخ. قلت: كنت ترددت في المواد باهل السفينة، ثم رايت في كتاب نسب الي ابي داود سليمان رحمه الله بخط ابن ثابت ما نصه: قلت: فهل يوطن الرجل السفينة؟ قال: ان كان هو داءما علي سفر البحر، فلا تزال عادته كذلك، فلا باس ان يوطنها، او كان عادة اباءه علي ذلك، فان ارسي مركبه صلي الاقامة حتي يرفعها من ذلك المرسي، وسار عنه فرسخين فيقصر صلاته. ا. ه.

 [] قوله: واهل الشراة سيوفهم في الديوان: واما عبيد الشراة، فالله اعلم، ويمكن ان يقال: يوطنون لانفسهم موضعا يتمون فيه قياسا علي ما اذا لم يتخذ لنفسه وطنا.

 [] قوله: ويرجع هءلاء كلهم... الخ. ويءخذ منه: ان هءلاء ليس لهم وطن في القرار، واما لو كان لهم وطن في القرار وخرجوا علي ان يرجعوا اليه؛ فهم مسافرون كغيرهم.

 [] رواه ابو داود والترمذي.

 [] قوله: وهو ينزع الرجل... الخ. ظاهر هذه العبارة؛ فان لم يكن صريحة ان الممنوع انما هو نزع الوطن من القرار ورده الي البادية، واما اذا بقي وطنه وخرج الي البادية فانه يكون مسافرا، وعليه فالممتنع بالنسبة الي المراة المذكورة بعد انما هو اذا لم تشترط عليه اتخاذ الوطن، واما اذا اشترطت عليه فليس بممتنع، لكن بقي النظر: هل تصلي في البادية تماما تبعا لزوجها، او قصرا وتستثني هذه الصورة؟ وكلام الديوان في مسالة المراة التي خرجت من منزلها الي منزل زوجها علي ان لا ترجع الي منزلها: انها تصلي صلاة زوجها، واما ان خرجت علي ان ترجع الي منزلها فلتصل صلاتها الاولي؛ يدل علي الثاني، حرره.

 [] تقدم ذكره.

 [  ] قوله: لانها لا يجوز لها... الخ. لف ونشر مرتب، فاذا جلبها الي البادية تصلي الاقامة مراعاة لزوجها وتصلي التقصير؛ لانها لا يجوز لها ان ترجع من القرار الي البادية، وانظر ما اذا اتخذوا وطنا في القرار؛ هل ينفسخ وطنه في البادية؟ والظاهر: نعم، حرره بنقل صحيح.

 [] قوله: وكذلك العبيد... الخ. ليس معطوفا علي مقول قول بعض العلماء، اذ هذا لا خلاف فيه كما يدل علي كلام الديوان، والله اعلم.

 [] قوله: الا ان وطن الدنيا كلها... الخ. واما ان وطن الحوزة كلها او اكثر من الحوزة فذلك جاءز، ديوان.

 [] قوله: واما متي تلزم الاقامة... الخ. هذا يشعر بان اتخاذ الوطن ليس هو نية الاقامة، والظاهر: انه كذلك؛ اذ اتخاذ الوطن: القصد الي محل يوطنه؛ اي: يصلي فيه الاقامة، ويدل له قول ( الديوان ): ولا يدخل الرجل وطنه اذا كان في دار غيره او بيت غيره، الا اذا كان في موضع لا يحتاج الي الاذن؛ كبيوت غير مسكونة.

 واما متي يتحقق وصف الاقامة؟ ففيه خلاف مذهب ابي حنيفة الي ان اقل ذلك خمسة عشر يوما، وذهب مالك والشافعي الي ان اقل اربعة ايام صحاح.

 وذهب اصحابنا، رحمهم الله، الي انه لا يكون مقيما حتي ينوي الاقامة علي الاطلاق؛ اي: من غير تعرض لمدة معينة، والله اعلم. وسياتي التصريح في كلامه رحمه الله بالفرق بينهما.

 فرع: اختلف الناس في المدة اذا نوي الانسان الاقامة فيما وجب عليه التمام؛ فعند مالك والشافعي: اذا نوي الاقامة اربعة ايام صحاح وجب عليه الاتمام حتي يقطع نية السفر مطلقا، واما لو اقام ببلد بنية ان يرحل اذا حصلت حاجة يتوقعها كل يوم؛ فعندنا وعند ابي حنيفة ومالك وفي بعض اقوال الشافعي: يقصر، ولو طالت المدة، والمشهور عند الشافعي: يقصر ثمانية عشر يوما.

 [] متفق عليه.

 [] تقدم ذكره.

 [] رواه ابو داود.

 [] قوله: قال الربيع رحمه الله: هذه الحجة.... الخ. قلت: لا حجة فيه لقوله: وهو لا ينوي الاقامة، حرره.

 [  ] رواه ابو داود عن جابر.

 [] قوله: فان من بني منهم بيت... الخ. اختلفوا في بنيان البيوت؛ قال بعضهم: اذا رفع العريش اتم الصلاة، ومنهم من يقول: حتي يدور الحصير الفوقاني، ومنهم من يقول: يقصر حتي يدخل بيته.... الخ.

 [] قوله: مقدار ستة اميال، كذلك اهل العمود اذا هدموا بيتهم، وسياتي في المصنف رحمه الله، وكذا الباقي كما يظهر بالتامل.

 [] قوله: وكذا الذين يسيحون... الخ. انظر: هل يجري في هذه الصور ما جري في اصحاب السفن من التمام الي مجاوزة ستة اميال او لا يجري؟ وعليه: فما الفرق؟ وقوة كلام الديوان يقتضي الا فرق وما اقتضاه كلام الديوان صحيح، وسيصرح المصنف ببعض تلك الصور، وانما ترددت قبل الوصول اليه، والتامل.

 [] قوله: فانهم يوطنون سيوفهم ويقصرون ويفطرون في منازلهم... الخ. لغز انسان خرج من منزله فوجب عليه الفطر الي ان يخرج من اميال منزله فتجب الاقامة، فيجاب بانه الشاري اذا خرج نية عدم الرجوع.

 [] قوله: وكذلك اذا استعار بيتا او اكراه... الخ. واما من اكري بيته لغيره او اعاره او غصب منه او رهنه، فمنهم من يقول: زال منها وطنه، ومنهم من يقول: لا يزول حتي ينزعه، واما الغاصب فلا يجزيه للتوطين ( ديوان ).

 العنوان: http: //ibadhiyah. net/maktabah/showthread. php?threadid=] رواه ابو داود عن جابر.

 [] قوله: فان من بني منهم بيت... الخ. اختلفوا في بنيان البيوت؛ قال بعضهم: اذا رفع العريش اتم الصلاة، ومنهم من يقول: حتي يدور الحصير الفوقاني، ومنهم من يقول: يقصر حتي يدخل بيته.... الخ.

 [] قوله: مقدار ستة اميال، كذلك اهل العمود اذا هدموا بيتهم، وسياتي في المصنف رحمه الله، وكذا الباقي كما يظهر بالتامل.

 [] قوله: وكذا الذين يسيحون... الخ. انظر: هل يجري في هذه الصور ما جري في اصحاب السفن من التمام الي مجاوزة ستة اميال او لا يجري؟ وعليه: فما الفرق؟ وقوة كلام الديوان يقتضي الا فرق وما اقتضاه كلام الديوان صحيح، وسيصرح المصنف ببعض تلك الصور، وانما ترددت قبل الوصول اليه، والتامل.

 [] قوله: فانهم يوطنون سيوفهم ويقصرون ويفطرون في منازلهم... الخ. لغز انسان خرج من منزله فوجب عليه الفطر الي ان يخرج من اميال منزله فتجب الاقامة، فيجاب بانه الشاري اذا خرج نية عدم الرجوع.

 [] قوله: وكذلك اذا استعار بيتا او اكراه... الخ. واما من اكري بيته لغيره او اعاره او غصب منه او رهنه، فمنهم من يقول: زال منها وطنه، ومنهم من يقول: لا يزول حتي ينزعه، واما الغاصب فلا يجزيه للتوطين ( ديوان ).

 العنوان: http: //ibadhiyah. net/maktabah/showthread. php?threadid=

 NO PAGE NO 