

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقدمة

 الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما .
 اما بعد: فاني لما رايت كتاب «الهداية شرح البداية» علي مذهب الامام ابي حنيفة رحمه الله تعالي ، من اجل الكتب المصنفة في مذهبه ومن اغزرها نفعا، واكثرها فواءد، واشهرها بين الاصحاب، يعتمدون عليه في الحكم والافتاء.
 قد شرحه جماعة منهم، وكتبوا عليه الحواشي، والقوا منها الدروس، وحفظه بعضهم مع طوله علي الحفظ؛ وما ذاك الا لحسن لفظه وصحة   نقله للمذهب.
 ورايت فيه حال مطالعتي له مواضع مشكلة، احببت ان انبه عليها، وافردها بالكتابة في هذا الكتاب؛ لاحتمال ان يظهر في وقت اخر اجوبة عنها فاعلقها ان شاء الله تعالي.
 وهي ثلاثة انواع: نوع علي لفظ المصنف، ونوع علي تعليله، ونوع علي نفس الحكم، مع اقراري بتعظيم شان مصنفه رحمه الله تعالي ، وشان من تقدم من علماءنا رحمهم الله تعالي .
 {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}.
 وسميته «كتاب التنبيه علي مشكلات الهداية»، ليطابق الاسم المعني المطلوب. والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 * * *



  AUTO كتاب الطهارة

 قوله: (ولنا ان هذه الغاية لاسقاط ما وراءها؛ اذ لولاها لاستوعبت الوظيفة الكل، وفي باب الصوم لمد الحكم اليها، اذ الاسم ينطلق علي الامساك ساعة).
 رد المصنف بهذا التعليل علي زفر رحمه الله تعالي . وفيه نظر؛ لانه لو حلف لا يكلم زيدا الي رمضان لا يدخل رمضان في اليمين، مع انه لولا   الغاية لكانت اليمين متابدة، ولم يجعل ذكر الغاية مسقطا لما وراءها.
 ويحكي عن جواهر زاده انه قال: لا وجه ليخرج هذا النقض الا المنع علي رواية الحسن عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي يعني ان رمضان يدخل علي هذه الرواية، فيكون كالمرافق سواء. وذلك انه لما راي قوة الايراد احتال لدفعه بحيلة ضعيفة. ولان اليد المطلقة في الشرع، والعرف، واللغة    علي خلاف في نقل اللغة الي الرسغ؛ فكان ذكر المرافق لمد الحكم اليها لا لاسقاط ما وراءها، بدليل قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، وانما تقطع يد السارق من الزند. ولان السنة للمتوضء ان يغسل يديه قبل ادخالهما الاناء ثلاثا، وذاك الي الرسغ، والامر به من الشارع مطلق.
 ولان الدية الواجبة في اليد تجب بقطعها من الرسغ ولهذا لو قطعت من نصف الساعد او من المرفق، او من الابط؛ ففي الزاءد حكومة عدل. وانما   تجب دية اليد بقطع اصابعها لانها هي الاصل فيها، لا لانها هي اليد، كما في حشفة الذكر وحلمة الثدي.
 ولانه قد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح يديه في التيمم الي الرسغ، والامر به مطلق.
 وانما قال ابو حنيفة رحمه الله : ان المسح فيه الي المرفقين لما ذكر له من الدليل في باب التيمم.
 وسياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي.



 وفي العرف، اذا قيل: اغسل يديك، او غسل فلان يديه لا يفهم منه الا الي الرسغ.
 وفي "المحكم" لابن سيده في اللغة: واليد الكف.
 وقال ابو اسحاق: اليد من اطراف الاصابع الي الكف.
 ولان المغيا هو الغسل لا محله، وهو من اطراف الاصابع الي المرفق؛/ فمن اين جاء اسقاط ما بين المرفق والابط؟! واقوي من هذا الدليل ان الغاية لما كان منها ما لا يدخل كما في نحو: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، ومنها ما يدخل كما في: قرات القران من اوله الي اخره، كان حكمها مجملا   تبينه القراءن. والحكم هنا قد بينه صلي الله عليه وسلم بفعله، فانه: "توضا وادار الماء علي مرفقيه".
 وفي حديث اخر: "فغسل وجهه ويديه الي المرفقين حتي مس اطراف العضدين".
 وحكي ابو هريرة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فغسل يديه حتي اشرع في العضدين، ورجليه حتي اشرع في الساقين، رواه مسلم بمعناه. ولم يرو عنه خلاف ذلك.
 ولانه هو الذي فهمه الصحابة رضي الله عنهم ، ولم يحك عنهم فيه اختلاف، وانما حكي الخلاف عمن بعدهم.



 ولان الصلاة وجبت في ذمته، والطهارة شرط سقوطها، ولا تسقط بالشك.
 قوله: (والمفروض في مسح الراس مقدار الناصية، وهو ربع الراس، لما روي المغيرة بن شعبة رضي الله عنه : "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال وتوضا، ومسح علي ناصيته وخفيه").
 قال السروجي رحمه الله في شرحه: عن حذيفة رضي الله عنه : "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال، وتوضا ومسح علي خفيه"، وليس فيه ذكر المسح علي الناصية، اخرجه مسلم.
 وفي حديث المغيرة بن شعبة، في بعض طرقه، انه عليه السلام : "كان في سفر فتوضا ومسح بناصيته، وعلي العمامة، والخفين". رواه مسلم.
 وفي اكثر طرقه: المسح علي الخفين دون الناصية، وليس فيه "سباطة   قوم". فهذا الذي ذكره القدوري مركب من حديثين، فقد جعلهما حديثا واحدا ونسبه الي المغيرة. انتهي.
 والحديث روي كله عن المغيرة لكن من طريقين، وظاهر كلام المصنف انه من طريق واحدة. ولم يكمل المصنف ايضا حديث المغيرة؛ فانه قال فيه: "وكمل علي العمامة"، فلا يدل علي الاكتفاء بالناصية. وسياتي الكلام في   ذلك ان شاء الله تعالي.
 قوله: (والكتاب مجمل فالتحق بيانا له).
 دعوي الاجمال مشكلة، ولم يدع الاجمال من الاصحاب الا من رجح ان المفروض مقدار الناصية، واما من رجح ان المفروض قدر ثلاثة اصابع، وقالوا: لانه اكثر ما هو الاصل في الة المسح، وهو رواية هشام عن ابي حنيفة رحمه الله ، قالوا: وهو ظاهر الرواية.
 ومن رجح انه مقدر بالربع وقالوا: ان الربع يقوم مقام الكل فليس الكتاب عندهم مجملا، وهم اكثر الاصحاب، او كثير منهم.



 ومن قال بوجوب مسح الراس كله كما هو المشهور عن مالك، واحمد رحمهما الله ، او مسح اكثره ويعفي عن القليل منه كما روي عنهما ايضا، قال: قوله: {وامسحوا برءوسكم} نظير قوله في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}. لفظ المسح في الموضعين، وحرف الباء فيهما، واذا كانت اية التيمم لا تدل علي مسح البعض مع انه بدل عن الموضوع، وهو مسح بالتراب، فكيف يدل علي ذلك اية الوضوء مع كون الوضوء هو الاصل، والمسح فيه بالماء؟.
 وما قرر به دعوي الاجمال من ان العلماء اختلفوا في مقدار الممسوح   من الراس، فاختلافهم فيه يدل علي اجماله لا يصح؛ لان ما قاله الشافعي رحمه الله لم يكن علي وجه التقدير؛ بل لان هذا ادني ما ينطلق عليه اسم المسح، كما في تقدير الركوع والسجود عندكم، وان كان الشافعي وغيره قد قدروهما بقدر تسبيحة ونحو ذلك، ولم تجعلوا الامر بالركوع والسجود مجملا.
 والعكس اولي؛ لان محل المسح وهو الراس له نهاية، ولا كذلك طول الركوع والسجود. واذا كان الاقل غير مراد يصار الي تعميم الراس بالمسح، والي تقدير الركوع والسجود لثبوت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ،   وعدم ثبوت الاقتصار علي مسح/ الناصية او اقل منه، او الاقل في الركوع والسجود. ولو كان ذلك مجزءا لفعله النبي صلي الله عليه وسلم ولو مرة تبيينا للجواز.
 ولانه اذا سلم وجوب الاستيعاب في مسح التيمم، او العفو عن ترك القليل فيه كان في مسح الوضوء اولي.
 ولا يقال: التيمم وجب فيه الاستيعاب لانه بدل عن غسل الوجه واليدين، والاستيعاب فيه واجب؛ لان البدل انما يقوم مقام المبدل في حكمه لا في وصفه. الا تري ان المسح علي الخفين بدل عن غسل الرجلين، ولا يجب فيه الاستيعاب مع وجوبه في الرجلين. وايضا فالسنة المستفيضة من عمل   النبي صلي الله عليه وسلم الاستيعاب، واما حديث المغيرة ففيه: "وكمل علي العمامة".
 وعند الامام احمد وغيره من فقهاء الحديث يجوز المسح علي العمامة للاحاديث الصحيحة الثابتة في ذلك؛ فمن توضا ومسح بناصيته وكمل علي العمامة اجزاه بذلك من غير عذر.
 وعند مالك لا يجزءه ذلك الا من عذر. ومن فعل ما جاءت به السنة من المسح بناصيته وعمامته اجزاه مع العذر بلا نزاع، واجزاه بدون العذر   عند الثلاثة. ولم يصح عنه صلي الله عليه وسلم انه اقتصر علي بعض راسه فقط.
 واما حديث انس رضي الله عنه الذي رواه ابو داود: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وعليه عمامة قطرية، فادخل يده تحت العمامة فمسح مقدم راسه، ولم ينقض العمامة"؛ فليس اسناده بالقوي.



 ومقصود انس انه لم ينقض العمامة حتي يستوعب راسه بالمس، ولم ينف التكميل علي العمامة، وفي حديث المغيرة اثبت التكميل علي العمامة، وهو اصح من حيث انس.
 قوله: (وهو حجة علي الشافعي رحمه الله في التقدير بثلاث شعرات).
 انما يكون حديث المسح علي الناصية حجة علي الشافعي علي الوجه الذي ذكره المصنف اذا سلمت دعوي الاجمال، ولم تثبت، والا فله ان يقول: ورد عنه صلي الله عليه وسلم المسح بالناصية، وورد عنه المسح علي كل راسه، فاذا لم يكن مسح كل راسه حجة عليكم في الاكتفاء بما دونه، فكذلك لا يكون مسح الناصية حجة علي في الاكتفاء بما دونه.
 قوله: (وفي بعض الروايات قدره اصحابنا بثلاث اصابع من اصابع اليد؛ لانها اكثر ما هو الاصل في الة المسح).



 يرد علي هذه الرواية ايضا المسح في التيمم؛ فان المذكور في مسح الراس في الوضوء، وفي مسح الوجه واليدين في التيمم لفظ "المسح" وحرف "الباء"، فكيف ساغ التفريق بين الحكمين بما ذكر من غير نص؟.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام : "لا وضوء لمن لم يسم").
 قال الاثرم: سمعت احمد يقول: ليس في هذا حديث يثبت. وقال:



 انا لا امره بالاعادة، وارجو ان يجزءه الوضوء؛ لا [نه] ليس فيه حديث احكم به. ذكر ذلك عنه ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله تعالي .
 قوله في السواك: (والاصح انه مستحب) مشكل!.
 بل الاصح انه سنة مءكدة؛ لحث النبي عليه السلام عليه ، ومواظبته عليه، وترغيبه فيه، وندبه اليه، وتسميته اياه من الفطرة، حتي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اكثرت عليكم في السواك"، اخرجه البخاري. وقال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة"، رواه الجماعة.



 والعجب من المصنف كيف يقول ذلك، وهو يقول قبله: وعند فقده يعالج بالاصبع؛ لانه عليه الصلاة والسلام فعل ذلك. وهذا يدل علي المواظبة من غير ترك؛ لانه انتقل عند فقده الي بدل، وهو الاصبع، وذلك يفيد الوجوب؛ فلا اقل من كونه سنة.
 مع انه لم يرد انه كان عليه السلام يعالج بالاصبع عند فقد السواك، وانما ورد انه عليه السلام قال: "يجزء في السواك الاصابع"، رواه البيهقي من طرق، وقال: هو حديث ضعيف.



 ولهذا اختلف في الاستياك بالاصبع؛ هل فاعله مصيب للسنة ام لا؟ علي اقوال:
 ثالثها: يصيب من السنة بقدر ما يحصل من الانقاء.
 رابعها: يصيب السنة ان لم يجد عودا.
 خامسها: انه لا يصيب السنة مع وجود خرقة، فلا يجزءه مع وجود عود.
 سادسها: ان كانت الاصبع خشنة اصاب السنة، والا فلا.



 قوله: (وكيفيته ان يمضمض ثلاثا، ياخذ لكل مرة ماء جديدا ثم يستنشق. كذلك هو المحكي من وضوءه عليه الصلاة والسلام ).
 هذه الكيفية لم تثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والثابت في كيفية المضمضة والاستنشاق ما في الصحيحين من حديث عبد الله بن زيد: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمضمض واستنشق من كف واحدة، فعل ذلك ثلاثا".
 وفي لفظ: "مضمض واستنشق، واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات".
 ولم يجء الفصل بين المضمضة والاستنشاق الا في حديث/ طلحة بن   مصرف عن ابيه عن جده: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفصل بين المضمضة والاستنشاق". خرجه ابو داود، ولكن لا يدري من طلحة عن ابيه عن جده؟!. ولم يثبت لجده صحبة. وينبغي ان يقال في المضمضة   والاستنشاق بانهما سنة مءكدة، او واجب في الوضوء؛ لان النبي عليه السلام واظب عليهما من غير ترك؛ ولهذا قال الامام احمد بفرضيتهما فيه.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام : "الاذنان من الراس"، والمراد بيان الحكم دون الخلقة).



 في استدلاله بهذا الحديث علي الشافعي في انه ياخذ لاذنيه ماء جديدا نظر؛ فان الحديث انما يدل علي انهما ممسوحتان، وبه يقول الشافعي، ولا يدل علي انه لا ياخذ لهما ماء جديدا.
 قال الشافعي: وقد ورد انه عليه الصلاة والسلام اخذ لاذنيه ماء جديدا، فقلت به.
 قوله: (وتخليل اللحية لان النبي صلي الله عليه وسلم امره جبريل بذلك).
 عن انس بن مالك رضي الله عنه : "انه عليه السلام اخذ كفا من ماء   فادخله تحت حنكه فخلل به لحيته الكريمة، ثم قال: هكذا امرني ربي". رواه ابو داود، وليس فيه ذكر جبريل.
 قال ابو عمر بن عبد البر: روي عنه عليه السلام انه خلل لحيته في الوضوء من وجوه كلها ضعاف. وقال الامام احمد وابو زرعة: لم يثبت في تخليله اللحية حديث.
 قوله: (وقيل: هو سنة عند ابي يوسف، جاءز عندهما؛ لان السنة   اكمال الفرض في محله، والداخل ليس بمحل له).
 في تعليله نظر؛ لان السنة لا يلزم ان تكون لاكمال الفرض في محله، كما في المضمضة، والاستنشاق، والسواك، والتسمية، وكم سنة منفصلة عن الفرض!.
 قوله: (وتخليل الاصابع لقوله عليه الصلاة والسلام : "خللوا اصابعكم قبل ان تخللها نار جهنم").
 رواه الدارقطني بمعناه وضعفه.
 قوله: (وتكرار الغسل الي الثلاث؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة وقال: "هذا وضوء لا تقبل الصلاة الا به"، وتوضا مرتين مرتين وقال: "هذا   وضوء من يضاعف له الاجر مرتين"، وتوضا ثلاثا ثلاثا. وقال: "هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي، فمن زاد علي هذا او نقص فقد تعدي وظلم").



 ذكره السروجي في شرحه من حديث عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه الي قوله: "ووضوء الانبياء من قبلي". ثم قال ابو حاتم: عبد الرحيم متروك الحديث، وابو [ه] زيد العمي ضعيف، ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو زرعة: هو حديث واه ضعيف.
 وقال يحيي بن معين: ليس بشء. ثم قال بعد ذلك باسطر: وثبت في الصحيحين انه عليه السلام قال: " [ان] امتي ياتون غرا محجلين من اثار الوضوء".



 وقال ابو محمد الاصلي: هذا الحديث الثابت يدل علي ان هذه الامة مخصوصة بالوضوء من [بين] ساءر الامم؛ فلا يثبت انه عليه السلام توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: "وهذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي". وهو حديث لا يصح كما تقدم.
 ثم قال بعد ذلك باسطر: وحديث زيد العمي ليس فيه: "فقد تعدي وظلم". وحديث عمرو بن شعيب فيه: "فقد تعدي وظلم"، وليس   فيه "مرة مرة، ومرتين مرتين"، فالذي ذكره في الكتاب مركب من حديثين كما تري. انتهي.
 ولكن حديث عمرو بن شعيب فيه: "فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم"، هكذا في رواية احمد، والنساءي، وابن ماجه، [وابن خزيمة].
 وهو في رواية ابي داود: "فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم، او ظلم واساء". وليس في رواية احد ممن رواه: "او نقص" غير ابي داود، وقد تكلم فيه مسلم وغيره.



 ووضوء النبي صلي الله عليه وسلم مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا ومختلفا بعضه مرتين وبعضه ثلاثا كله ثابت في الصحيحن.
 قوله: (والوعيد بعدم رءيته سنة).
 يعني قوله: "فمن زاد علي هذا او نقص فقد تعدي وظلم".
 وقد اختلف في تاويل قوله صلي/ الله عليه وسلم : "فقد تعدي وظلم"، علي اقوال: هذا احدها، وهو ضعيف؛ لان من زاد علي الثلاث متعد وان   الثلاث سنة، فان الاتباع كما يكون في الفعل يكون في الترك، فالفعل سنة والترك سنة. وكما ان فعل المرة الثانية والثالثة سنة فترك الرابعة والخامسة سنة.
 وكان الصحابة رضي الله عنهم يحتجون بتركه، ويعتدون به كما يحتجون   بفعله ويعتدون به.
 وما يذكره الاصحاب في كتب الفقه "ان الوضوء علي الوضوء نور علي نور" لم يذكر في كتب الحديث، وانما روي عن ابن عمر رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم كان يقول: "من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات". رواه ابو داود، وابن ماجه، والبيهقي، والترمذي وضعفه هو وغيره؛ لانه من رواية عبد الرحمن بن زياد الافريقي، وهو ضعيف.



 ولعله اشتبه عليهم بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين، وقال: "هو نور علي نور" اخرجه رزين.
 قوله: (ولنا انه لا يقع قربة بدون النية، لكنه يقع مفتاحا للصلاة لوقوعه طهارة باستعمال المطهر بخلاف التيمم؛ لان التراب غير مطهر الا في حال ارادة الصلاة، او هو ينبء عن القصد).
 للمخالف ان يمنع هذا الاستدلال ويقول: الوضوء الشرعي هو الذي يثاب فاعله كما في قوله عليه السلام : "اذا توضا العبد المسلم خرجت خطاياه مع الماء، او مع اخر قطر الماء"، وامثال ذلك. والثواب لا يكون   الا مع النية، فالوضوء لا يكون الا مع النية.
 فان قلتم: الطهارة شرط من شروط الصلاة [ايضا] فلا يشترط لها النية كاللباس وازالة النجاسة.
 فالجواب: ان اللباس والازالة يقعان عبادة وغير عبادة، ولهذا لم يرد نص بثواب الانسان علي جنس اللباس والازالة، وقد وردت النصوص بالثواب علي جنس الوضوء.
 وان قلتم: النصوص وردت بالثواب علي الوضوء المعتاد، وعامة المسلمين انما يتوضءون بالنية، والوضوء الخالي عن النية نادر.
 فالجواب: ان هذا الوضوء الذي اعتاده المسلمون هو الوضوء الشرعي الذي تصح به الصلاة، وما سواه لا يدخل في نصوص الشارع؛ لقوله صلي الله عليه وسلم :



 "لا يقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا"، والوضوء لم يعرف الا من جهة الشارع، وكل فعل لم يعلم الا من جهة الشارع فهو عبادة، كالصلاة والصيام وغير ذلك.
 ولان غير الطهارة من الشروط يستوي فيها حال الابتداء والبقاء بخلاف الطهارة، ولهذا لو حلف لا يغتسل او لا يتوضا وقد اغتسل او توضا قبل ذلك فاستدام ذلك لم يحنث، ولو حلف لا يلبس، او لا يستقبل القبلة وهو لابس، او مستقبل القبلة فاستدام ذلك حنث.
 فعلم ان هذا الشرط ليس كغيره من الشروط التي يراعي وجودها، لا وجودها قصدا، بل يراعي وجوده قصدا.
 والفرق بين الحدث والخبث ان طهارة الخبث من باب التروك، فان الواجب عدم النجاسة، فكيف مازالت حصل المقصود، وطهارة الحدث   من باب الافعال والعبادات، واضمار الثواب فقط. في قوله عليه الصلاة والسلام : "الاعمال بالنيات " ممنوع بل الحديث علي ظاهره وعمومه، فانه صلي الله عليه وسلم لم يرد بالنيات في هذا الحديث النية الصالحة وحدها، بل اراد النية المحمودة والمذمومة، ولهذا قال في تمامه: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه".
 وهذا ذكره تفصيلا بعد اجمال، فعلم ان مقصوده جنس الاعمال لا نفس العمل الذي هو قربة بنفسه كالصلاة والصوم، ومقصوده ذكر جنس النية،   وهذا مما خصه الله به من جوامع الكلم. مع ان قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، انما يفهم منه المخاطب غسل الوجه وما بعده لاجل الصلاة، كما يفهم من قوله: اذا واجهت الامير فترجل، واذا دخل الشتاء فاشتر الفرو، ونحو ذلك. فقد دل الكتاب والسنة علي اشتراط النية.
 قالوا: واما/ قولكم: انه يقع مفتاحا للصلاة لوقوعه طهارة باستعمال المطهر فممنوع؛ لان الوضوء طهارة شرعية لعدم النجاسة علي الاعضاء حقيقة وحكما، اما حقيقة فظاهر، واما حكما فلقوله عليه السلام : "ان المءمن لا ينجس"، وليس المراد نفي الحقيقة.
 وانتم قلتم في الماء المستعمل: ان المنتقل اليه نجاسة الاثام، واذا كان كذلك فنجاسة الاثام لا تزول بغير نية، فالماء حينءذ كالتراب، كلاهما طهور اي مطهر من الاثام، يءيده قوله عليه السلام : "الطهور شطر الايمان".



 وسياتي التنبيه علي معني الخلفية بين الماء والتراب في التيمم في بابه ان شاء الله تعالي.
 قالوا: ولا ينفعكم التفريق بينهما يكون الماء مطهرا بنفسه، والتراب ملوثا؛ لان المقصود الطهارة من الاثام، وهما في ذلك سواء، الا تري ان من افعال الوضوء مسح الراس، والمسح هو الاصابة، وهي غير مزيلة؟ فهذا الفرق صحيح بالنسبة الي ازالة النجاسة، فانه مزيل لها بطبعه، واما الحدث فانه ليس رافعا له بطبعه، اذ الحدث ليس جسما محسوسا يرفعه الماء بطبعه بخلاف النجاسة، وانما يرفعه بالنية، فاذا لم تقارنه النية بقي علي حاله، فلا فرق حينءذ بينه وبين التراب.
 فان قلتم: لم يعلم الاعرابي النية، فلو كانت شرطا لبينها له.
 قلنا: ولم ينقل عنه انه علمه النية في الصلاة، فما كان جوابكم هناك   فهو جوابنا هنا.
 قوله: (فالترتيب في الوضوء سنة).
 ينبغي ان يكون الترتيب واجبا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم واظب عليه من غير ترك، ولانه عليه الصلاة والسلام اجاب حين سءل عن البداءة بالصفا او المروة في السعي بقوله: "ابداوا بما بدا الله به"، والغيرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 وقد قالوا: انه لو بدا بالمروة الي الصفا لم يحسب له ذلك الشوط، فكيف يحسب له الوضوء المنكوس!



 وقد اوردوا قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}، وان الله بدا بالوصية قبل الدين، وانما يبدا بالدين قبل الوصية، وهذا الايراد لا يصح؛ لان المذكور في هذه الاية الكريمة حرف "او"، وهو لاحد المذكورين، اي لا ميراث الا من بعد اخراج الوصية ان كان ثم وصية، او اخراج الدين ان كان ثم دين. وليس في الاية ذكر اجتماعهما، وانما عرف حكم اجتماعهما وقدر ما ينفذ فيه الوصية من المال من السنة.



 وايضا فادخال الممسوح في الاية بين المغسولين يقتضي لزوم الترتيب؛ لان العدول عن مقتضي نظم الكلام يدل علي ارادة الترتيب.
 قوله: (والبداءة بالميامن فضيلة؛ لقوله عليه الصلاة والسلام : "ان الله يحب التيامن في كل شء حتي التنعل والترجل").
 هذا الحديث بهذا اللفظ في ثبوته نظر، والمحفوظ عن عاءشة رضي الله   عنها انها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في تنعله وترجله، وطهوره، وفي شانه كله". متفق عليه.
 وقد سها الشيخ علاء الدين بن التركماني رحمه الله تعالي في كتابه الذي خرج فيه احاديث "الهداية" و"الخلاصة"، فقال: حديث التيامن متفق عليه، والامر كما ذكرت لك. ونفس تخريجه لاحاديث هذين الكتابين فقط فيه ما فيه، فقد نقل عن وكيع بن الجراح انه قال: من طلب الحديث كما جاء فهو صاحب سنة، ومن طلبه ليقوي رايه فهو صاحب بدعة.
 وروي الدارقطني بسنده ايضا انه قال: اهل العلم يكتبون ما لهم وما عليهم، واهل الاهواء لا يكتبون الا ما لهم.
 * * *



  AUTO فصل في نواقض الوضوء

 قوله: (وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : وما الحدث؟ قال: "ما يخرج من السبيلين").
 قال السروجي فيي شرحه: ان هذا الحديث لا يعرف اصلا. انتهي.
 واحاديث الوضوء من الخارج من الخارج من غير السبيلين نفيا ........



 واثباتا، لم يخرج اهل الصحيح منها شيءا، بل ضعف اهل الحديث غالبها.
 قال ابو عمر ابن عبد البر: المتوضء باجماع لا ينتقض وضوءه باختلاف الا ان يكون هناك سنة، وهي معدومة هاهنا.
 وقال ابو بكر ابن المنذر في "الاشراف": لا اعلم مع من اوجب الوضوء من ذلك حجة. قال ذلك بعد ذكره اقوال/ العلماء فيه.
 وقد احتج بعض الاصحاب لوجوب الوضوء من الخارج من غير السبيلين   بحديث عاءشة رضي الله عنها : ان فاطمة بنت ابي حبيش جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: "لا، انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي، وتوضءي لكل صلاة". فنبه علي العلة الموجبة للوضوء وهي كونه دم عرق، ثم امرها بالوضوء لكل صلاة. وعزاه بعضهم   بهذه الزيادة الي "الصحيحين"، وليس هذه الزيادة في "صحيح مسلم"، وانما هي في صحيح البخاري وحده، فبطل عزوها الي "الصحيحين".
 ثم هي في بعض طرق الحديث، قال البخاري بعد ان فرغ من سياق الحديث: قال هشام يعني ابن عروة بن الزبير قال ابي: "ثم توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت".
 ولهذا قال مالك رحمه الله : ان المستحاضة ومن في معناها يستحب لهم الوضوء لكل صلاة، ولا يجب؛ لان هذه الزيادة مضطربة لا تثبت بمثلها حجة.



 والصحيح ان هذه الزيادة مرفوعة، وقد رواها مرفوعة ايضا احمد، وابو داود، والترمذي وصححها، ولكن هل لكون ذلك الدم من احد السبيلين تاثيرا، ام المءثر كونه دم عرق مع قطع النظر عن كونه من احد السبيلين؟ فيه احتمال!.
 ففي انتفاض الطهارة الثابتة بيقين به ..............



 والحالة هذه نظر!.
 قوله: (والاقتصار علي الاعضاء الاربعة غير معقول).
 اطلاق كثير من الفقهاء علي بعض الاحكام انه غير معقول انما هو لكونهم لم يعقلوا معناه، والا فله معني يعقل في نفس الامر، علمه من علمه وجهله من جهله. ففي اطلاق مثل هذا النفي نظر! وهو نظير قولهم:



 علي خلاف القياس، وقولهم: تعبد لا يعقل، ونحو هذه العبارة، وسياتي لذلك زيادة بيان ان شاء الله تعالي.
 قوله: (ثم مالا يكون حدثا لا يكون نجسا، يروي ذلك عن ابي يوسف، وهو الصحيح؛ لانه ليس بنجس حكما حيث لم تنقض به الطهارة).
 في تصحيح المصنف رحمه الله نظر، وان كان قد سبقه الي التصحيح السمرقندي وغيره.
 والذي صححه غيرهم انه نجس اولي. وهو قول محمد، واختاره   ابو جعفر الهندواني وغيره. وهذا الذي يجب الاخذ به؛ لان لازم القول الاول انه لو عصر بثرة فخرج بعصره دم كثير، او قيح، او صديد، او تقيا قليلا في مجالس بحيث لو جمع كان كثيرا لا يكون نجسا لان الاول مخرج.
 وقالوا: انه لا يكون حدثا فلا يكون نجسا، وكذلك القء لانه في مجالس. ولو صب هذا المقدار الكثير في الماء القليل وتغير به لا ينجس؛ لانه طاهر اختلط بطهور فلا يسلبه الطهورية ما لم يغلب عليه. وانما الجاهم الي هذا، دعوي التلازم بين وصف النجاسة والحدث؛ اي ما كان نجسا كان خروجه حدثا، وخروج هذا ليس بحدث فلا يكون نجسا.
 والشان في ثبوت هذه الدعوي؛ فان القول بان خروج النجاسة مءثر في زوال الطهارة عن جميع البدن، ودعوي ان هذا معقول المعني، فيه نظر! بل بدنه طاهر حقيقة وحكما؛ اما حقيقة فظاهر، واما حكما فلحديث حذيفة   ابن اليمان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيه وهو جنب، فحاد عنه فاغتسل، ثم جاء فقال: كنت جنبا، فقال: "ان المسلم لا ينجس"، رواه الجماعة الا البخاري والترمذي. وروي الجماعة كلهم نحوه عن ابي هريرة. وهو عام في الحي والميت.
 وزاد البخاري: قال ابن عباس: "لا ينجس حيا ولا ميتا". وايضا؛ فان الغسل يجب بالجماع، وفيه نجاسة المني كلام سياتي ان شاء الله تعالي.
 وانما يجب امساس هذه الاعضاء الماء امتثالا لامر الله، وطاعة له، وتعبدا، وذلك يءثر في نظافته وطهارته ما لا يءثر غسله بالماء والسدر.



 وكان الاصل انه كلما قام الي الصلاة يتوضا، لكن خفف الله عنه، وابقي حكمه الي غاية، وقد اعلمنا ان خروج الخارج من السبيلين غاية للطهارة، وشككنا في خروج الخارج من غير السبيلين، وهو طاهر بيقين، والاصل بقاء الطهارة/ فلا يخرج [عنها] بالشك.



 وفي صحة هذه الرواية عن ابي يوسف نظر! ولكن قد قال السروجي بعد حكاية القولين: وعلي الاول لو امتلا الثوب لا يمنع جواز الصلاة، كما يكون لاصحاب القروح يصيب ثيابهم مرة بعد مرة من غير تجاوز مكان العذر لا يمنع وان كثر. روي ذلك اصحابنا عن ابن عمر، وحكوه عن ابي يوسف وعليه الفتوي. انتهي.
 واظن المنقول عن ابن عمر وابي يوسف في حق صاحب القروح، وخرج علي انه لم يمنع جواز الصلاة لانه ليس بحدث، فلا يكون نجسا. ولا يلزم من جواز صلاة مثل هذا المعذور ان يكون ذلك الدم والقيح طاهرا، بل هو نجس عفي عنه للضرورة، كما في اكل الميتة حالة الضرورة.



 قوله: (والنوم مضطجعا او متكءا او مستندا الي شء لو ازيل لسقط).
 قال الشيخ حافظ الدين النسفي في "الكافي": ولو نام مستندا الي شء لو ازيل عنه لسقط لا ينتقض في ظاهر المذهب، وعن الطحاوي انه ينتقض. انتهي.
 قال السروجي: وهو اختيار القدوري في مختصر جمعه لابنه. والصحيح رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة انه اذا كان مقعده علي الارض لا ينتقض وضوءه كيف ما كان.



 قوله: (والاصل فيه قوله عليه [الصلاة والسلام]: "لا وضوء علي من نام قاءما، او قاعدا، او راكعا، او ساجدا، انما الوضوء علي من نام مضجعا؛ فانه اذا نام مضجعا استرخت مفاصله").
 هذا الحديث ضعيف، ولم يخرجه اهل الحديث بهذا اللفظ كله الا في رواية شاذة.



 قوله : (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام : "الا من ضحك منكم قهقهة فليعد الوضوء والصلاة جميعا"). هذا الحديث قد روي من طرق كلها ضعيفة.
 قوله: (واما اذا عصرها فخرج بعصره لا ينقض؛ لانه مخرج وليس بخارج).
 فيه نظر؛ لان المخرج خارج ايضا، فلا يصح ان يقال: وليس بخارج،   ولهذا لم يفرق في انتقاض الطهارة بالقء بين من ذرعه القء وبين من استقاء. وقد ذكر في "النوازل"، و"الذخيرة" انه ينتقض. وكذلك الخارج من السبيلين، لا يفترق الحكم فيه بين من سبقه القيام وبين من استدعاه. وقد تقدم الكلام في انتقاض الطهارة بالخارج من غير السبيلين.
 * * *



  AUTO فصل في الغسل

 قوله: (بدليل قوله عليه [الصلاة و] السلام : "انهما فرضان في الجنابة، سنتان في الوضوء"). يعني المضمضة والاستنشاق. قال السروجي: لا يعرف هذا الحديث. انتهي.
 فان قيل: هذا الحديث رواه اصحابنا وهم ثقات؟.
 فالجواب: انهم وان كانوا ثقاتا فبينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم مفاوز لابد فيها من الاسناد، والاسناد من خصاءص دين الاسلام، به حفظ الله الدين.
 قال عبد الله بن المبارك: الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء. فاذا سءل عمن؟ بقي. انتهي. اي دام الدين واستمر، والا   ذهب اذا لم يسند الحديث، بل قال من شاء ما شاء. وقال ايضا: بيننا وبين القوم القواءم. يعني الاسناد. جعل الحديث كالحيوان لا يقوم بغير اسناد، كما لا يقوم الحيوان بغير قواءم.
 وحكي ابو اسحاق الطالقاني قال: قلت لابن المبارك: الحديث الذي جاء: "ان من البر ان تصلي لابويك مع صلاتك، وتصوم لهما مع صومك"، فقال ابن المبارك: عمن هذا؟ قلت: من حديث شهاب بن خراش، قال: ثقة. عمن؟ قلت: عن الحجاج بن   دينار. قال: ثقة. عمن؟ قلت: قال رسول صلي الله عليه وسلم . قال: يا ابا اسحاق! ان بين الحجاج بين دينار وبين النبي صلي الله عليه وسلم مفاوز تنقطع فيها اعناق المطي، ولكن ليس في الصدقة اختلاف. والحجاج بن دينار من تابعي التابعين، فكيف بمن بعده! وهذا انما ينفع عند بحث اهل المذهب بعضهم مع بعض، واما مع المخالف فلا يكون حجة حتي يثبت؛ لان المنقولات لا يميز بين صدقها وكذبها الا بالطرق الدالة علي ذلك، والا فدعوي النقل المجرد بمنزلة ساءر الدعاوي. والمرجع في التمييز من هذا وهذا الي اهل العلم بالحديث، فلكل علم رجال يعرفون به.



 وقال السروجي في شرحه: وروي/ ابو بكر الرازي عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن ابي هريرة: "انه عليه الصلاة والسلام جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة".
 وانعقد الاجماع علي اخراج اثنتين منها عن الفرض، فبقي مرة واحدة حتي لا يلزم ترك النص. انتهي. وهذا استدلال ضعيف لوجهين:



 احدهما: ان هذا الحديث قال ابن الجوزي: انه حديث موضوع. وقال الدارقطني: هذا باطل، لم يحدث به غير بركة بن محمد، وببركة هذا يضع الحديث. والصواب حديث وكيع الذي كتبناه قبل هذا مرسلا عن ابن سيرين عن النبي صلي الله عليه وسلم : "انه سن الاستنشاق في الجنابة ثلاثا". وتابع [وكيعا] عبيد الله بن موسي وغيره.
 الثاني: قوله: انعقد الاجماع علي اخراج اثنين منها عن الفرض، فان الاجماع لا ينسخ الكتاب ولا السنة عند جمهور العلماء، وانما شذت   طاءفة وجوزته، وهو باطل؛ لانه لا نسخ بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم . واسقاط اثنين من ثلاث بمنزلة اسقاط الثلاث؛ لانه اسم خاص.
 وقال السروجي ايضا: وفي الدارقطني عن ابن سيرين، قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاستنشاق من الجنابة ثلاثا"، وفيه عن ابن عباس: "فاذا نسي المضمضة والاستنشاق ان كان جنبا اعاد المضمضة والاستنشاق واستانف الصلاة". انتهي.
 وهذا استدلال واه، لان الاول مرسل ضعيف، والثاني موقوف   ضعيف؛ فانه يرويه الحجاج بن ارطاة، عن عاءشة بنت عجرد، عن ابن عباس. والحجاج بن ارطاة ليس بحجة، وعاءشة بنت عجرد زعم بعضهم ان لها صحبة، وليس ذلك بصحيح، بل هي امراة لا يعرف من حالها ما يوجب قبول خبرها، ولم يثبت سماعها من ابن   عباس. وقال الدارقطني: لا تقوم بها حجة. وقال الشيخ ابو الحجاج المزي/ روت عن رجل عن ابن عباس، وروي ابو حنيفة عن رجل عنها.
 ومن الاصحاب من استدل لفريضة المضمضة والاستنشاق في الغسل بحديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وانقوا البشرة" رواه الترمذي، وابو داود، وابن ماجه. قال   الاصحاب: وداخل الفم بشرة، وداخل الانف شعر فيجب غسله. وهذا الحديث في سنده الحارث بن وجيه، قال ابو داود: حديث منكر وهو ضعيف. وكذلك قال ابو حاتم. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال ابن حبان: ينفرد بالمناكير عن المشاهير.
 ويغني عن هذه التعسفات الاستدلال بقوله [تعالي]: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، فانه يقتضي غسل كل ما يمكن غسله من البدن بلا (حرج)، وداخل الفم والانف غسله ممكن بلا (حرج).



 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام لام سلمة رضي الله عنها : "يكفيك اذا بلغ الماء اصول شعرك").
 حديث ام سلمة رواه مسلم، واهل السنن الاربعة، وليس فيه هذا اللفظ الذي ذكره المصنف. وانما لفظه ان ام سلمة قالت: كنت امراة اشد ضفر راسي، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، او ثلاث حنفات ثم تفرغي عليك، فاذا انت قد طهرت").



 قوله: (والجنابة في اللغة خروج المني علي وجه الشهوة).
 الجنابة ليست خروج المني، بل هي تحصل بخروج المني، فكانت غيره. وانما هي من البعد؛ لان الرجل اذا قضي شهوته يجانب المراة اي يعرض عنها وتنوء بجانبه، ولا يقال: بعد الماء عن محله جنابة؛ لانه لو كان كذلك لقيل: اجنب الماء. وانما يقال: اجنب الرجل.
 قوله: (والحديث محمول علي الخروج عن شهوة).
 يعني قوله صلي الله عليه وسلم : "الماء من الماء". وفيه نظر؛ لانه لابد من بيان السبب الموجب للحمل والا فذلك مجرد دعوي. واقوي منه ان الحديث منسوخ؛ لما روي سهل بن سعد الساعدي عن ابي بن كعب رضي الله عنهما انه قال: ان الفتيا التي كانوا يقولون: "الماء من الماء" كانت رخصة كان عليه السلام رخص   بها في اول الاسلام، ثم امر بالاغتسال بعدها. رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه، والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
 وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي بطن امراتي فقمت ولم انزل، فاغتسلت وخرجت، فاخبرته فقال: "لا عليك،/ الماء من الماء". قال رافع: ثم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بالغسل. رواه احمد. وهو حديث ضعيف، ولكن يصلح للاعتضاد لا للاعتماد.
 وعن الزهري قال: سالت عروة عن الذي يجامع ولا ينزل فقال: نول الناس ان ياخذوا بالاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم . حدثني عاءشة رضي الله عنها : "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل   بعد ذلك وامر الناس بالغسل". رواه ابو حاتم البستي، والدارقطني.
 قوله: (والتقاء الختانين من غير انزال لقوله عليه الصلاة والسلام : "اذا التقي الختانان وغابت الحشفة وجب الغسل، انزل او لم ينزل").
 هذا الحديث ضعيف، والصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل". متفق عليه. وعند مسلم واحمد: "وان لم ينزل". وفي رواية البيهقي "انزل او لم ينزل".



 وعن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم : "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل" رواه مسلم. وعنها رضي الله عنها : "اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، وفعلته انا ورسول الله فاغتسلنا". رواه الترمذي وصححه.
 قوله: (وقال مالك: هو واجب). يعني غسل الجمعة. وليس ذلك مذهب مالك رحمه الله .
 قال ابن عبد البر: اجمع علماء المسلمين قديما وحديثا علي ان غسل الجمعة ليس بفرض واجب. انتهي.
 ولكن اصحاب مالك يسمون ما تاكد استحبابه وكره تركه سنة واجبة، ولهذا قالوا: غسل الجمعة سنة واجبة، والاضحية سنة واجبة، والعقيقة   سنة واجبة، وطواف القدوم سنة واجبة. وانما قال بوجوب غسل الجمعة اهل الظاهر، وهو رواية عن احمد، وهو مروي عن ابي هريرة، وعمار بن ياسر رضي الله عنهما .
 قوله: (والودي: الغليظ من البول يتعقب الرقيق منه خروجا، فيكون معتبرا به. والمني خاءر ينكسر منه الذكر. والمذي رقيق يضرب الي   البياض يخرج عند ملاعبة الرجل اهله. والتفسير ماثور عن عاءشة رضي الله عنها ).
 لا يعرف هذا التفسير عن عاءشة رضي الله عنها ، وانما يذكره اهل اللغة وغيرهم.
 * * *



  AUTO باب الماء الذي تجوز به الطهارة

 قوله: (والغلبة بالاجزاء لا بتغير اللون، هو الصحيح).
 ينبغي ان يقيده بقوله: ما دام اسم الماء وطبعه باقيين عليه؛ لانه لو تغير اسمه كالانبذة فسياتي في كلامه ما فيه من الخلاف.
 وقد قال من قبل: ولنا ان اسم الماء باق علي الاطلاق، الا تري انه لم يتجدد له اسم علي حدة. ولو تغير طبعه بحيث لم يبق سيالا مرويا فقد   تقدم في كلامه انه لا يجوز الوضوء به.
 فانه قال: لا يجوز بما غلب عليه غيره فاخرجه عن طبع الماء، فتصحيحه اعتبار الغلبة بالاجزاء يوهم ان المءثر هو الغلبة بالاجزاء فقط.
 قوله: (وكل ماء وقعت فيه نجاسة لم يجز الوضوء منه، قليلا كان او كثيرا).
 هذا لفظ مشكل؛ فانه صدره بكل المقتضية للشمول، ثم اكده بقوله: "قليلا كان او كثيرا"، وهذا ممنوع في الماء الجاري، وفي الراكد الكثير بالاجماع. وقد اصلح في بعض النسخ: "قليلا كانت النجاسة، او   كثيرا". ومنهم من اعتذر له، وخرجه علي وجهين:
 احدهما: ان معناه: وكل ما لاقته النجاسة، وحكمه انه لا يجوز الوضوء به قليلا كان الماء او كثيرا، جاريا كان او ركدا.
 الووجه الصاني: ان يقال: المراد بالكثير ما لا يتغير بوقوع النجاسة فيه، وهو الذي جعله مالك كثيرا، او القلتان وهو الذي جعله الشافعي كثيرا، فيكون هذا لاثبات الكثير المختلف فيه بيننا وبينهما. وهذا التخصيص المذكور ليس في الكلام ما يدل عليه، وكون المصنف اراده لا اطلاع لنا عليه.



 قوله: (والذي رواه مالك ورد في بءر بضاعة، وماءها كان جاريا في البساتين).
 يعني حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: انتوضا من بءر بضاعة، وهي بشر تلقي فيها الحيض، ولحوم الكلاب، والنتن؟. فقال: "الماء طهور لا ينجسه شء"، رواه ابو داود، وحسنه الترمذي، وصححه الامام احمد.



 وفي المسند ايضا عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الماء طهور لا ينجسه شء".
 وعن/ ابن عباس ايضا رضي الله عنهما انه قال: اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جفنة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم  يتوضا من فضلها فقالت له، فقال: " [ان الماء] لا ينجسه شء". اخرجه ابو حاتم. وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الماء لا ينجسه شء" رواه ابو عمر بن عبد البر   في التمهيد.
 وقد ذكر صاحب «الهداية» حديث بءر بضاعة في اول الباب، وزاد فيه: "الا ما غير لونه او طعمه او ريحه". وخرجه بهذه الزيادة الدارقطني، والبيهقي من حديث ابي امامة الباهلي من طريق رشدين بن سعد،   عن معاوية بن صالح، وكلاهما ضعيف. ويمكن اجراء الحديث علي ظاهره من غير استثناء؛ لانه اذا ظهر اثر النجاسة فيه يكون المستعمل له مستعملا للنجاسة، بخلاف ما اذا ذهب اثرها بالاستحالة؛ فانه يكون كالارض اذا اصابتها نجاسة وذهب اثرها؛ فانها تعود طاهرة، فكذلك الماء.
 قوله: (وماءها كان جاريا في البساتين).
 هكذا ذكر الطحاوي ................................................................



 عن الواقدي. وقد غلط الواقدي في ذلك، وليس هو ممن يحتج بقوله، وغلطه هنا ظاهر؛ فانه لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة عين جارية اصلا، ولم يكن بها الا الابار، وبءر بضاعة باقية الي اليوم شرقي المدينة معروفة. وعين الزرقاء وعين حمزة محدثة، وانما ينازع في   هذا من لا خبرة له باحوال المدينة.
 وحينءذ يظهر رجحان قول مالك ان الماء لا ينجس الا بالتغير وان قل. وهو منقول عن علي، وابن مسعود، وعاءشة، وابن عباس، وحذيفة، وابن المسيب، والحسن البصري، والحسن بن صالح، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والقاسم بن محمد، وعطاء، والزهري، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وجابر بن زيد، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، والاوزاعي، وسفيان الثوري، وجعفر الصادق، والليث، وعبد الله   ابن وهب، وداود، وروي عن ابي هريرة، والنخعي.
 قال ابن المنذر: وبهذا المذهب اقول، واختاره الغزالي، والروياني وقال: وعليه العمل في الحرمين، وبلاد الغرب، وغيرها من بلاد الجبال، قال: وهو اختياري، واختيار جماعة رايتهم   بخراسان، والعراق. وهو رواية عن الامام احمد، اختارها كثير من اصحابه. ولا شك ان الامام مالكا اعلم باحوال المدينة الشريفة.
 والعبرة بعموم اللفظ. ولو فرض ان ماء البءر كان جاريا؛ فقد اجاب النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ عام، وهو قوله: "الماء طهور ... " الحديث، لم يخصه بالبءر، ولا بالجاري، والتخصيص بالجاري لحديث المستيقظ، والنهي عن البول في الماء الداءم، وحديث ولوغ   الكلب قد اجابوا عنه باجوبة: احدها: ان النهي عن الاغتسال وعن البول؛ لان ذلك قد يقضي الي الاكثار من ذلك حتي يتغير الماء. واذا بال ثم اغتسل فقد يصيبه بوله قبل استحالته.
 الثاني: ان النص انما ورد في البول، وهو اغلظ من غيره من النجاسات؛ فان اكثر عذاب القبر منه، وصيانة الماء عنه ممكنة؛ لانه يكون باختيار الانسان فلا يقاس عليه ما هو دونه.
 الثالث: ان نهيه عن البول في الماء الداءم يعم القليل والكثير، فيقال   لصاحب القلتين: اتجوز البول فيما فوق القلتين؟ فان جوزته فقد خالفت ظاهر النص، وان حرمته فقد نقضت دليلك. وكذلك يقال لمن قدره بعشرة اذرع في عشرة: اذا كان الغدير اطول من عشرة في عشرة وهو دقيق اتسوغ البول فيه؟ فان سوغته خالفت ظاهر النص؛ والا نقضت قولك.
 وقالوا: محال في العقول ان يكون ماءان احدهما يزيد علي الاخر بقدح او رطل، والنجاسة لا اثر لها في واحد منهما، احدهما طاهر والاخر نجس.
 واما حديث ولوغ الكلب؛ فانه لما كان الاناء [هو الاناء] المعتاد لوضع الماء فيه،/ والكلب يلغ بلسانه شيءا فشيءا، فلابد ان يبقي في الماء من لعابه ما يبقي، وهو لزج، فلا يحليه الماء القليل؛ بل يبقي فيكون ذلك الخبث مانعا من   استعماله، كما قلتم فيما اذا وقعت قطرة من الخمر في دن خل انه لا يجوز الشرب منه في الحال، ولو صب في كوز خمر ولم ير لها اثر جاز الشرب منه؛ لان الكثير لما لم ير له اثر دل علي استحالته خلا، والقليل لا اثر له فيستدل بذهابه علي الاستحالة؛ فلابد من زمان يغلب علي الظن فيه انه استحال خلا. قالوا: من اين لكم التقدير بعشرة اذرع، والمقادير لا تعرف الا سماعا؟.
 فان قلتم: التقدير باعتبار امتحان الغدير الذي لا يتحرك احد طرفيه بتحرك الاخر المقيس علي البحر.
 قيل: اعتبار التحريك لا يمكن ضبطه اصلا، وقد اضطرب فيه؛ فقيل بتحريك المغتسل، وقيل بتحريك المتوضء، وقيل بتحريك اليد. وعلي كل تقدير فما من غدير وان كبر الا اذا حرك جانبه فشا اثر التحريك الي اخره.
 فان قيل: المعتبر وصول اثر التحريك من ساعته لا بعد المكث؛ وهو ان يرتفع وينخفض لا تموج وجهه.



 قيل: هذا لا ينضبط ايضا، ولا يمكن تقدير الزمان الذي يصل فيه اثر التحريك، وكما ان الحركة متفاوتة، فالنجاسة ايضا متفاوتة، فالنجاسة الكثيرة تصل الي ما لا تصل اليه القليلة.
 قالوا: والماء اذا لم يظهر اثر الخبث فيه فوصف الطيب باق عليه؛ فاذا لم يظهر للنجاسة اثر دل علي استحالتها الي طبع الماء، فطهرت بالاستحالة كما تطهر الخمر اذا استحالت [خلا]، [و] الارض اذا اصابتها نجاسة واستحالت الي طبع التراب وذهب اثرها، وكذلك العذرة اذا صارت رمادا او ملحا علي الصحيح.
 والذين فرقوا بينهما فقالوا: الخمر نجست بالاستحالة فطهرت بالاستحالة، بخلاف البول والدم. ضعف فرقهم بان جميع النجاسات انما نجست ايضا بالاستحالة؛ فان البول والدم مستحيل عن اعيان طاهرة، وكذلك العذرة وغيرها.
 فالله تعالي حرم الخباءث لما قام بها من وصف الخبث، كما انه اباح الطيبات لما قام بها من وصف الطيب؛ فاذا زال وصف الخبث بالاستحالة خلص وصف الطيب، كما انه اذا زال وصف الطيب بالاستحالة خلص وصف الخبث، كالبيضة اذا حال مخها دما، والعصير اذا صار خمرا، والدم   والبول والعذرة المستحيلة عن الطعام والماء، واللبن يخرج من بين الفرث والدم طاهرا بسبب استحالته. ولا يقال: نتنزه عنه لما فيه من الخلاف، فانه اذا كان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من تلك البءر التي يلقي فيها الحيض، ولحوم الكلاب والنتن؛ فكيف يسوغ لنا ان نتنزه عما فعله؟.
 وقد قال عليه السلام : "ما بال اقوام يتنزهون عن اشياء اترخص فيها؟ والله اني لاخشاكم لله واعلمكم بحدوده". وايضا فالاصل في الاعيان الطهارة، فلا يجوز التنجيس الا بدليل، ولا دليل علي النجاسة؛ اذ ليس في ذلك نص، ولا اجماع، ولا قياس صحيح.
 قوله: (وما رواه الشافعي ضعفه ابو داود، او هو يضعف عن احتمال النجاسة).
 يعني حديث القلتين. فاما نسبة التضعيف الي ابي داود ففيه نظر! قال   السروجي: فقد خرجه ابو داود في سننه ولم يتكلم فيه بشء. انتهي.
 ولكن ضعفه ابن العربي في شرح الترمذي، وابن عبد البر في التمهيد، وغيرهما.



 ولا شك ان الماء القليل مما تعم به البلوي، وتشتد الضرورة الي معرفة حكمه، ومثله لا يثبت بما هو متزلزل لا يرويه الثقات الاثبات، بل شدة الحاجة اليه توجب توفر الهمم علي نقله، ولو كان حدا لازما لم يضيعوه ويهملوه، ولا ينقله الا مطعون عليه.
 واما قوله: او هو يضعف عن احتمال النجاسة، يعني اذا بلغ في الانتقاص الي هذا المقدار لا في الزيادة. يرد هذا التاويل الرواية الاخري: "اذا بلغ الماء قلتين لا ينجسه شء".
 واضعف من هذا التاويل انه يحتمل ان يكون المراد من القلتين القامتين، او/ راس الجبلين. اما التاويل بالقامتين فانهم لا يعتبرون زيادة   العمق حتي لو كان اكثر من قامتين وسعة وجهه دون العشرة يتاثر عندهم. والتاويل براس الجبلين يصان كلام الشارع عن مثله، بل التاويل بمثله يشبهه الاستهزاء بكلامه صلي الله عليه وسلم ؛ فان هذا لم يكن الا في الطوفان في عهد نوح عليه السلام ، وانما عادته صلي الله عليه وسلم ان يقدر المقدرات باوعيتها، كما قال: "ليس في اقل من خمسة اوسق ..............................



 صدقة"، وكالتقدير بالصاع والمد ونحوه. والتمثيل لا يكون بمختلف متفاوت؛ لان التقدير به لا يكون بيانا وهو صلي الله عليه وسلم بلغ البلاغ المبين.
 ولكن حديث القلتين ان كان صحيحا فمنطوقه موافق لحديث بءر بضاعة، وحديث ابن عباس المتقدم؛ وهو انه: "اذا بلغ الماء قلتين لا ينجسه شء".



 واما مفهومه اذا قلنا بدلالة مفهوم العدد فانما يدل علي ان الحكم في المسكوت عنه مخالف للحكم في المنطوق به بوجه من الوجوه، ولا يلزم ان يكون الحكم في كل صورة من صور المسكوت عنه مخالف للحكم في كل صورة من صور المنطوق به. وهذا معني قولهم: المفهوم لا عموم له، فلا يلزم ان كل ما لم يبلغ القلتين ينجس، بل اذا قيل بالمخالفة في بعض الصور حصل المقصود.
 وايضا فالنبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر هذا التقدير ابتداء، وانما ذكره في جواب من ساله عن يماه الفلاة التي تردها السباع والدواب، والتخصيص اذا كان له سبب غير اختصاص الحكم لم يبق حجة، كقوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق}، خص هذه الصورة بالنهي لانها هي الواقعة،   لا لان التحريم يختص بها. ونظاءرها كثيرة في القران.
 فالتقدير في حديث القلتين: ان ما دون القلتين قد يحمل الخبث، وقد لا يحمله بان كان الخبث يسيرا وهو كثير، بخلاف القلتين، فانه لا يحمل في العادة الخبث الذي سالوه عنه، فاتفقت دلالة الحديثين بهذا الاعتبار علي تقدير ثبوته.
 ووجدت في كلام الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله ان مثل هذا لا يجوز ان يكون من كلام الرسول صلي الله عليه وسلم ، يعني حديث القلتين، وكان رحمه الله يرجح ان حديث القلتين موقوف علي ابن عمر، وتابعه في ذلك شيخ الحفاظ في عصره ابو الحجاج المزي.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام : "هذا هو الحلال اكله، وشربه، والوضوء منه").
 يعني الماء اذا مات فيه ما ليس له نفس ساءلة. عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فيه فهو حلال اكله وشربه ووضوءه"، رواه الدارقطني وضعفه. واما اللفظ الذي ذكره المصنف فكانه نقله منه بالمعني.



 وفي الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله، ثم ليطرحه؛ فان في احد جناحيه شفاء، وفي الاخر داء". اخرجه البخاري. والظاهر موته بذلك، فلو افسده [لم] يءمر به. قال ابن المنذر في "الاشراف": ولا اعلم في ذلك خلافا الا ما كان من احد قولي الشافعي.
 قوله: (ثم في رواية الحسن عن ابي حنيفة انه نجس نجاسة غليظة اعتبارا بالمستعمل في النجاسة الحقيقية).
 يعني الماء المستعمل. وهذه رواية شاذة غير ماخوذ بها، ذكره قاضي خان. وفي اعتبار الماء المستعمل في ازالة الحدث بالمستعمل في النجاسة   الحقيقية نظر؛ لان المستعمل في النجاسة الحقيقية انما لا يجوز استعماله لان المستعمل له مستعمل للنجاسة. ولهذا اذا لم ير لها اثر في الماء جاز استعماله ان كان جاريا او كثيرا بالاجماع، وكذا ان كان قليلا عند مالك واحمد في رواية.
 وقد تقدم ذكر ما رجوا به هذا القول. واما المستعمل في ازالة الحدث فلم تنتقل اليه نجاسة، ولكن ازيلت به نجاسة الاثام، وذلك/ لا يوجب تنجسه، بل ولا خروجه عن وصفه بالطهورية كما هو قول عطاء، والحسن البصري، والنخعي، ومكحول، والزهري، وابي ثور، واهل الظاهر، ورواية عن الثوري، ومالك، ..



 والشافعي، واحمد، ورجحها كثير من اصحابهم.
 وروي عن علي، وابن عمر، وابي امامة، فيمن نسي مسح راسه اذا وجد بللا في لحيته اجزاه ان يمسح راسه بذلك البلل، حكاه عنهم ابن المنذر، وصاحب المغني. وعن الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها: "ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح راسه من فضل ما كان بيده". وفي لفظ: "مسح راسه من فضل ما بقي من وضوء في يديه" اخرجهما احمد.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة، فجعل النبي عليه السلام يتوضا منها، او يغتسل، فقالت له: يا رسول الله! اني كنت جنبا، فقال: "ان الماء لا يخبث". اخرجه احمد، وابو داود، والنساءي، وابو حاتم، والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.



 وظاهر المذهب انه طاهر غير طهور كما حكاه صاحب الهداية وغيره، وقال: لان ملاقاة الطاهر الطاهر لا يوجب التنجس، الا انه اقيمت به قربة كمال الصدقة.
 وفي اعتباره بمال الصدقة نظر؛ فان مال الصدقة لا تلزمه الصفة؛ فان النبي عليه السلام اكل مما تصدق به علي بريرة، وقال: "هو لها صدقة، ولنا هدية"، ومما تصدق علي نسيبة وقال: "قد بلغت محلها". ولو صار درهم الصدقة الي هاشمي علي وجه الهدية جاز له التصدق به مرة اخري، وعلي القول بزوال وصف الطهورية عن الماء لا يجوز الوضوء به مرة اخري.



 وايضا فاعتباره بمال الصدقة يقتضي انه لا يصير مستعملا الا باسقاط الفرض كما هو قول زفر، واحد قولي الشافعي، ومالك، واحمد؛ لانه قال في "باب من يجوز دفع الصدقة اليه ومن لا يجوز" لما ذكر انه لا يدفع الزكاة الي بني هاشم: بخلاف التطوع؛ لان المال هاهنا كالماء يتدنس باسقاط الفرض. اما التطوع بمنزلة التبرد بالماء. فقد جعل صدقة التطوع بمنزلة التبرد بالماء مع وجود نية القربة.
 ولان رمي الجمار بالحصا التي رمي بها هو او غيره جاءز. ولم تجعل اقامة القربة مرة مانعة من اقامة القربة [به] مرة اخري.
 ولان الاصل بقاء وصفه بالطهورية، ولم يرد نص بازالة وصف الطهورية عنه. وما استدل به علي زوال وصف الطهورية من نهيه صلي الله عليه وسلم عن الاغتسال في الماء الداءم؛ فقد اجيب عنه بان النهي لما في ذلك من تقذير الماء   لا لنجاسته، ولا لتصييره مستعملا؛ فانه قد ثبت عنه عليه السلام انه قال: "ان الماء لا يجنب"، وانه: "لا ينجسه شء "، كما قد ثبت عنه: "ان المءمن لا ينجس".
 ومن نجسه بالملاقاة او سلب طهوريته بالاستعمال فقد جعله ينجس، ويجنب، وعرق الجنب والحاءض طاهر بالاجماع، وكذا سءرهما. او ان النهي لاحتمال وجود النجاسة علي البدن لسد الذريعة؛ فلا يزول وصف الطهورية عنه بالشك. واما نهيه المستيقظ من نومه عن ادخال يده في الاناء قبل غسلهما ثلاثا؛ فانه لا يدري اين باتت يده، فقد ذكر في حكمة النهي ثلاثة اقوال:
 احدها: خوف نجاسة يكون علي يده، مثل مرور يده علي موضع الاستنجاء مع العرق، او علي دمل ونحو ذلك.
 الثاني: انه تعبد لا يعقل معناه.



 الثالث: انه من ملابسة الشيطان ليده كما في "الصحيحين" عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنشق بمنخريه من الماء، فان الشيطان يبيت علي خيشومه"، فعلل الامر بالغسل بمبيت الشيطان علي خيشومه، فيمكن ان يكون الامر بغسل اليد لذلك، فتكون هذه العلة من العلل المءثرة التي شهد لها النص بالاعتبار؛ / فلا يلزم سلب الماء صفة الطهورية.
 وقد روي البيهقي ايضا باسناده، عن عاءشة رضي الله عنها، انها سءلت عن رجل يدخل يده الاناء وهو جنب قبل ان يغتسل فقالت: "ان الماء لا يجنبه شء، ولكن ليبدا فيغسل يده، قد كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نغتسل من اناء واحد".



 والطهور بالفتح اسم لما يتطهر به، كما ان الوضوء والسحور، والوقود، والفطور، اسم لما يتوضا به، ويتسحر به، ويوقد به، ويفطر عليه. وهو بالضم اسم للمصدر؛ ولهذا قال تعالي في موضع: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، وفي موضع: {ماء ليطهركم به}.
 واما لفظ الطاهر فلا يدل علي ما يتطهر به، وهذا هو الفرق عند اهل المعرفة بالعربية، لا كما يظنه طواءف من اهل العلم ان الطهور معدول عن   طاهر، كما ياتي فعول معدولا عن فاعل، فيكون بمنزلته في التعدية واللزوم النحويين، فان هذا قول من لم يحكم ما قاله من جهة العربية.
 فلا يجوز ان يراد بالطهور الطاهر لفساد المعني اذا حمل علي ذلك. ولا يجوز ايضا ان يكون طهور تعدية لطاهر لفساد الاستعمال فتامله!.
 وبهذا يظهر رد ما قاله المصنف في تعليل قول مالك، والشافعي ان الماء الطهور ما يطهر غيره مرة بعد اخري كالقطوع؛ فان "قطوعا" معدول عن "قاطع" للمبالغة في الوصف كالحمول، والظلوم، والغفور، و"الكتوم"، والمنوع، وكالصبور، والشكور. وطهورا هنا ليس من هذا الباب، بل من باب ما يستعمل فيه فعول بضم الفاء لاسم المصدر، وبفتحها لما يحصل به الفعل كما تقدم تمثيله.
 قوله: (وكذا يطهر لحمه، وهو الصحيح).



 صحح جماعة من المشايخ عدم طهارة اللحم بالذكاة، وهو الصحيح؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر عن القدور التي كان فيها لحوم الحمر الاهلية: "اهريقوها، واكسروها". فقال رجل: او نهريقها ونغسلها؟ قال: "او ذاك". ولو كانت تطهر بالذكاة لم يحتج الي غسل القدور.
 قوله: (اذ الهاء في قوله تعالي: {فانه رجس} منصرف اليه لقربه).
 انما يعود الضمير الي المذكور كله، وهو الميتة، والدم، ولحم الخنزير؛ فان الاصل: قل لا اجد فيما اوحي الي شيءا محرما، فحذف الموصوف، واقيمت الصفة مقامه، ثم قال: الا كذا وكذا. فان هذا المذكور كله رجس، واعادة الضمير الي بعض المذكور فيه نظر.
 قوله: (لان الذكاة تعمل عمل الدباغ في ازالة الرطوبات النجسة). فيه نظر!.



 لان الرطوبات لا تزول بالذكاة، وانما يخرج بالذكاة الدم المسفوح، وليس المطهر للذكاة اخراج الدم المسفوح وحده، ولهذا لا تحل ذبيحة المجوسي، ويحل الصيد بالذكاة الاضطرارية وان لم يخرج الدم المسفوح.
 قوله: (اذ الموت زوال الحياة).
 الموت امر وجودي، قال تعالي: {الذي خلق الموت والحياة}، والعدم لا يكون مخلوقا. وانما يقول ان الموت زوال الحياة الفلاسفة ومن وافقهم. وقولهم باطل. والكلام معهم معروف في موضعه.
 وقد اعتذر عن الشيخ هنا بانه كني عنه بلازمه؛ لانه اذا وجد الموت زالت الحياة، ولكن العبارة السديدة: ان الموت ضد الحياة.



  AUTO فصل في البءر

 تقدم الكلام علي حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: انتوضا من بءر بضاعة، وهي يلقي فيها الحيض، ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال: "الماء طهور لا ينجسه شء"، وحسنه الترمذي، وصححه الامام احمد، وهو احق ما بني عليه مساءل الابار. ولم تثبت الاثار التي اشار اليها المصنف عند اهل الحديث.



 قوله: (ومساءل الابار مبنية علي اتباع الاثار دون القياس). فيه نظر!.
 لانه ان كان مراده علي خلاف القياس الفاسد، فالقياس الفاسد ساقط الاعتبار، لا يجوز العمل به، وكل الشراءع/ علي خلافه. وان اراد علي خلاف القياس الصحيح، فالشريعة لا تاتي علي خلافه قط. وما يظهر   مخالفته للقياس فاحد الامرين لازم ولابد؛ اما ان يكون القياس فاسدا، او يكون ذلك الحكم لم يثبت بالنص كونه من الشرع.
 فالشريعة لا ترد الا علي وفق القياس الصحيح، وهو الجمع بين المتماثلين، والفرق بين المختلفين. فالاول قياس الطرد، والثاني قياس العكس. وهو الميزان الذي جاءت به الرسل كما قال تعالي {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط}.
 فالقياس الصحيح مثل ان تكون العلة التي علق بها الحكم في الاصل   موجودة في الفرع من غير معارض يمنع حكمها. ومثل هذا القياس لا تاتي الشريعة بخلافع قط. وكذلك القياس بالغاء الفارق، وهو ان لا يكون بين الصورتين فرق مءثر في الشرع، فهذا القياس ايضا لا تاتي الشريعة بخلافه.
 وحيث جاءت الشريعة باختصاص بعض الاحكام بحكم يفارق به نظاءره، فلابد ان يختص ذلك الفرع بوصف يوجب اختصاصه بالحكم، ويمنع مساواته لغيره. لكن الوصف الذي اختص به ذلك الفرع قد يظهر لبعض الناس وقد لا يظهر. وليس من شرط القياس الصحيح ان يعلم صحته كل احد.
 ومن راي شيءا من الشريعة انه علي خلاف القياس؛ فانما هو مخالف للقياس الذي انعقد في نفسه، ليس مخالفا للقياس الصحيح الثابت في نفس الامر.



 والاصحاب يقولون: انه ثابت بالاستحسان، وهو القياس الخفي. والقياس الصحيح منه جلي، ومنه خفي. والقياس الفاسد منه جلي، ومنه خفي.
 فهذه الاحكام موافقة للقياس الصحيح الخفي؛ فلا يضرها كونها مخالفة للقياس الفاسد الجلي. فاطلاق مخالفتها للقياس فيه نظر؛ لان ظاهرها انها مخالفة للقياس الصحيح.
 فمما يطلقون انه علي خلاف القياس مساءل الابار، والماء الداءم الذي لا يجري وان كثر. حتي حكي عن بشر المريسي انه اتبع ما ظنه قياسا وقال:



 تطم البءر اذا وقعت فيها نجاسة وان قلت. وشبهته ان الماء اذا لاقي نجاسة ينجس، ثم ينجس به ما يليه، ثم ما يليه، وهلم جرا. والنجس لا يزيل النجاسة.
 قال بعض المخالفين: لم قلت: ان القياس يقتضي ان الماء ينجس اذا لاقي نجاسة؟ فان قلت: الحكم في بعض الصور كذلك. قيل: هذا ممنوع عند من يقول ان الماء لا ينجس الا بالتغير. فان قلت: يقاس مالم يتغير علي ما تغير بجامع وجود النجاسة فيه. قيل: هذا قياس فاسد. وليس جعل ازالة النجاسة به مخالفة للقياس باولي من جعل تنجس الماء مخالفا للقياس.
 بل يقال: ان القياس يقتضي ان الماء اذا لاقي نجاسة لا ينجس، كما انه اذا لاقاها حال الازالة لا ينجس. فهذا القياس اصح من ذلك القياس، ولهذا لم يقل احد من المسلمين بطرده؛ فان طرده يوجب تنجس البحر. وبهذا يظهر فساد هذا القياس.



 ولان النجاسة تزول بالماء حسا وشرعا. واما تنجس الماء بالملاقاة فمورد نزاع بين العلماء، فكيف يجعل موارد النزاع حجة علي مواقع الاجماع؟ والقياس يقتضي رد موارد النزاع الي مواقع الاجماع. فان قلت: القياس يقتضي ان الماء لا يزيل النجاسة لتنجسه باول الملاقاة، والنجس لا يطهر غيره.
 قلنا: النجاسة نجست المحل الذي اصابته باعتبار عينها، فيزول تنجيسها بزوال عينها. ولهذا كان الصحيح جواز ازالة النجاسة بساءر الماءعات القالعة للنجاسة علي ما ياتي ان شاء الله تعالي.
 وايضا فالذي يقتضيه العقل ان الماء اذا لم يتغير بالنجاسة لا يتنجس؛ فانه باق علي اصل خلقته، وهو طيب، فيدخل في قوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث}. وهذا هو القياس في الماءعات جميعها والدليل علي انه طيب الحس والشرع. اما الحس فلان الخبث لم يظهر فيه له اثر، ولا لون ولا طعم ولا ريح. ومحال صدق المشتق بدون المشتق منه.



 واما الشرع فلانه كان قبل الملاقاة طيبا، والاصل بقاء ما كان علي ما كان حتي يثبت رفعه. وهذا يتضمن انواع الاستصحاب الثلاثة؛ استصحاب براءة الذمة من الاثم بتناوله شربا، واكلا، وملابسة. واستصحاب الحكم الثابت له وهو الطهارة. واستصحاب حكم الاجماع في محل النزاع. وايضا   فلو وقعت فيه قطرة من لبن امراة، ولم ير لها اثر، فشرب منه صغير لم يتعلق به تحريم، فكذلك النجاسة.
 ولان الله تعالي قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، فكل ماء فالطهارة تجوز به الا ما منع منه كتاب او سنة او اجماع. والذين قالوا: ان الاصل تنجس الماء بالملاقاة لم يمكنهم طرد اصلهم. فمنهم من استثني مقدار القلتين علي اختلافهم فيها، ومنهم من استثني ما لا يتحرك احد طرفيه بتحريك الطرف الاخر علي اختلافهم فيه ايضا، ومنهم من فرق بين الوارد عليه النجاسة والوارد علي النجاسة.



 وما ذكره صاحب الهداية من الاثار في الاكتفاء بنزح دلاء فغير ثابتة. وان كان ما هو ثابت فيحمل علي الاستحباب لا علي الوجوب كما قال مالك رحمه الله تعالي. ولعله اخذ من قوله صلي الله عليه وسلم في الفارة التي سءل عنها انها وقعت في سمن: "القوها وما حولها". فان الصحيح ان ذلك لا يختص بالجامد، فقالوا: نخرج النجاسة الواقعة في البءر وما حولها. ولهذا اختلف العدد بحسب كبر جسد الحيوان الذي يموت في البءر وصغره. هذا علي تقدير صحة تلك الاثار.



 قوله: (وعند محمد يجوز شربه للتداوي وغيره؛ لطهارته عنده). يعني بول ما يءكل لحمه. وقول محمد في طهارته يشهد له قصة العرنيين، ولا يجوز التداوي بشرب المحرم لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم".
 والاصل عدم الخصوص.
 ولا يعارضه قوله عليه السلام: "استنزهوا من البول؛ فان عامة عذاب القبر منه"، وقوله: "اما احدهما فكان لا يستتر من   البول".
 فان الاول ضعيف، والثاني الالف واللام للعهد لا للنجس فلا تعم، بدليل ما ورد في اكثر طرق الحديث: "فكان لا يستنزه من بوله". فيكون   التعريف بالالف واللام بدل هذه الاضافة.
 والاصل ان يكون التعريف للعهد اذا كان ثم معهود، ولا يصار الي الجنس الا عند فقد العهد. هذا هو الصحيح. وهنا يترجح العهد بان عذاب القبر انما هو من بول الادمي نفسه الذي يصيبه كثيرا، لا من بول البهاءم الذي لا يصيبه الا نادرا.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في مرابض الغنم، واذن بالصلاة فيها من غير اشتراط حاءل.



 ولانه لم يامر العرنيين بغسل افواههم واوعيتهم منه مع حاجتهم الي البيان، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 والقول بانه منسوخ لا يثبت؛ لان النسخ لا يثبت بالاحتمال، ولابد من تاخر الناسخ، وعدم امكان التوفيق بين النصين هذا علي قول من يقول بالمعارضة بين العام والخاص.
 وفي دعوي نسخ المثلة الواردة في قصة العرنيين كلام ياتي ذكره في السير والقصاص ان شاء الله تعالي. وقول من يقول: ان حديث العرنيين منسوخ كشطره فيه نظر علي تقدير نسخ المثلة الواردة فيه.
 فكيف ولم يثبت نسخها؟ فان نسخ حكم من احكام النص لا يوجب نسخ   بقيتها، وان كان دل تقدمه علي ناسخ ذلك الحكم، فلا يلزم تقدمه علي النص الاخر.
 قوله: (وان وجدوا فيها فارة او غيرها، ولم يدروا متي وقعت ولم تنتفخ، ولم تتفسخ اعادوا صلاة يوم وليلة اذا كانوا توضءوا منها، وغسلوا كل شء اصابه ماءها).
 اما اعادة الصلاة فالنبي صلي الله عليه وسلم لما خلع نعليه وهو/ في الصلاة وقال لاصحابه: ان جبريل اخبره ان بهما اذي لم يعد الصلاة.
 ولما القي كفار قريش السلا علي ظهره وهو ساجد ثم طرحته عنه فاطمة   رضي الله عنها لم يستقبل الصلاة. وهذا مذهب ابن عمر، وعطاء، وابن المسيب، وطاوس، وسالم، ومجاهد، والشعبي، والزهري، والنخعي، ويحيي الانصاري، والاوزاعي، واسحاق، وابي ثور، هكذا حكاه عنهم ابن المنذر واختاره.
 وقال النووي: وهو قوي في الدليل، وهو المختار، وكان قد حكي قبل ذلك ان من صلي بنجاسة نسيها او جهلها، ان الاصح من مذهب الشافعي وجوب الاعادة. وهو القول الجديد من قولي الشافعي. والقول القديم لا تجب الاعادة. واذا كان مع التحقيق، فكيف مع التوهم؟.
 ومالك يري الاعادة في الوقت لا بعده. واما تنجيس الماء من غير ان يتغير بالنجاسة فقد تقدم الكلام فيه.



  AUTO فصل في الاسار وغيرها

 قوله: (وعرق كل شء معتبر بسءره لانهما يتولدان من لحمه؛ فاخذ احدهما حكم صاحبه).
 السءر: ما يبقيه الشارب في الاناء. ولا يتولد من اللحم الا اللعاب الذي يحتمل ان يختلط منه شء بالماء. ففي قوله: ان السءر يتولد من اللحم نظر.
 وفي كلامه نظر اخر؛ وهو انه ينبغي ان يقول: سءر كل شء معتبر بلعابه لوجوه:
 احدها: ان هذا الفصل للسءر، وهو انما يعتبر باللعاب بحسب طهارته ونجاسته، فلا مناسبة لذكر العرق.
 الثاني: ان حكمهما ماخوذ من غيرهما، وهو اللحم، فلا يءخذ حكم احدهما من صاحبه.
 الثالث: ان حكم عرق البغل والحمار مخالف لسءره كما ياتي في كلامه بعد ذلك فانتقض قياسه. وقد اجيب عن الوجه الثالث بان الاصل   المساواة، ولكن خرج حكم عرق البغل والحمار بدليل.
 قوله: (وسءر الكلب نجس، ويغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاثا، لقوله عليه الصلاة والسلام: "يغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاثا").
 روي الدارقطني عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق عبد الوهاب بن الضحاك، في الكلب يلغ في الاناء انه يغسله ثلاثا، او خمسا، او سبعا. قال النساءي: عبد الوهاب متروك.
 فلا يعارض هذا الحديث الضعيف الحديث الصحيح المتفق علي صحته في الامر بالسبع. ولا يصلح ان يكون حجة علي الشافعي في   اشتراط السبع.
 فان قيل: قد روي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاهرقه، ثم اغسله ثلاث مرات"، وابو هريرة هو راوي الحديث، ولا يظن به انه خالف ما سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الي مثله ، فيكون منسوخا.
 فالجواب ان ذلك لم يثبت. وعلي تقدير ثبوته، فالنسخ لا يثبت بالاحتمال. ولانه يمكن ان يكون فتواه قبل روايته، او له عذر في مخالفته؛ اما انه نسي، او غفل، او تاوله علي ان الامر بالسبع للاستحباب دون الايجاب، او غير ذلك، فلا يتعين النسخ.
 واذا امكن ان تكون المخالفة عن راي واجتهاد، وهو ماجور مغفور له،   فالعبرة حينءذ لما روي لا لما راي. فان ما رواه ثابت عن قاءل معصوم، وما روي عنه غير ثابت عن قاءل غير معصوم.
 وقد اخذ الاصحاب في مواضع برواية من افتي من الصحابة بخلاف (روايته)؛ كما في حديث ابي هريرة في البحر: "هو الطهور ماءه".
 وقد روي سعيد بن منصور في "سننه" عنه ان[ه] قال: "ماءان لا يجزيان في غسل الجنابة؛ ماء البحر وماء الحمام".



 وكما في الحديث الذي رواه ابو داود وغيره، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "طلاق الامة ثنتان، وعدتها حيضتان"، وهي كانت تقول: "الاقراء هي الاطهار".
 وكما روي عن/ ابن عباس انه قال: ليس لمكره ولا لمضطهد طلاق. وهو راوي: "كل طلاق جاءز الا طلاق المعوه". فاخذ الاصحاب   بروايته في وقوع طلاق المكره مع ان روايه كان يقول: ان طلاق المكره غير واقع. ومثل هذا اخذ الاصحاب بحديث عاءشة رضي الله عنها: "فرضت الصلاة ركعتين، ركعتين". وقد صح انها اتمت الصلاة في السفر، فلم يدعوا روايتها لرايها. وكما في حديث عمر رضي الله عنه: "لا يقتص لولد من والده".



 وقد قال: لاقتصن للولد من الوالد، فلم ياخذوا برايه بل بروايته، وكان ينهي عن التمتع، وهو ممن روي ان النبي صلي الله عليه وسلم تمتع، اي جمع بين   النسكين في سفرة واحدة، فلم ياخذوا برايه بل بروايته.
 وكما روي عن عاءشة رضي الله عنها، انها كانت تواظب علي ركعتين بعد العصر، وهي قد روت نهيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد الفجر وبعد العصر، فلم ياخذ ابو حنيفة رحمه الله واصحابه برايها، بل بروايتها.
 فما هذا باول حديث خالفه راويه، واخذ فيه بما روي دون ما راي. ولا يلزم ان يكون الامر بغسل الاناء للنجاسة؛ اذ لو كان للنجاسة لما احتيج الي السبع؛ فان لعابه لا يكون انجس من العذرة، وبول الانسان، ولا يشترط فيه السبع.
 ولكن لما ورد الامر بالغسل سبعا وجب الامتثال وان لم يعقل معناه، كما في امر الجنب بالاغتسال والتطهر.



 وبه قال الامام مالك رحمه الله تعالي، وداود الظاهري، ومن وافقهما. قالوا: قد ابيح اتخاذ الكلب للصيد، والماشية، والزرع ايضا، فصار من الطوافين علينا.
 وقد نبه عليه السلام علي سقوط اعتبار النجاسة بعلة الطواف في الهرة. ويحتمل ان يكون الامر بالسبع لخوف اذاه؛ اذ قد يكون منه داء الكلب، فكان العدد للاستشفاء كما في حديث: "من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر"، وحديث "هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل   او كيتهن".
 وحديث الدعاء للمريض سبع مرات: "اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك". والرقية بالسبع المثاني.
 وفي تقسيم الاسار الي نجس، ومكروه، ومشكوك فيه من غير نص نظر. والاصل بقاء وصف الطهورية الا ان يعلم قيام النجاسة بالماء لم تستحل الي طبعه بعدكما تقدم التنبيه عليه في اواءل الباب.
 قوله: (ولان ما يصيبه بوله يطهر بالثلاث).



 فيه نظر، لان عند الشافعي رحمه الله تعالي، بوله ودمه وساءر ما هو نجس منه لا يطهر الا بالغسل سبعا، كذا في "الوسيط"، و"التهذيب"، ولا اعتبار باشتراط الثلاث في ازالة النجاسة عندهم، بل الشرط زوالها ولو مرة واحدة.
 قوله: (ولهما قوله عليه الصلاة والسلام: "الهرة سبع").
 يعني لابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي.
 وهذا الحديث اخرجه الدارقطني، والبيهقي، والحاكم.
 وقال الحاكم: هذا حديث صحيح. والحاكم معروف تساهله. وانما هو حديث ضعفه غير واحد من اهل الحديث.



 قوله: (وسبب الشك تعارض الادلة في اباحته وحرمته).
 النص الوارد في تحريم لحوم الحمر الاهلية صحيح ثابت لم يعارضه شء. وما يروي عن غالب بن ابجر انه قال: لم يبق من مالي الا حميرات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل من سمين مالك" رواه ابو داود،   وعثمان الدارمي في الاطعمة.
 ولا يعرج علي مثله؛ فانه غير صحيح.
 وفي بعض طرقه انه كان في عام مجاعة، وقد يحل في الضرورة الميتة؛ فلا يصلح لمعارضة الاحاديث الصحيحة الواردة في تحريم لحوم الحمر الاهلية.
 قوله: (قلنا ليلة الجن كانت غير واحدة، فلا يصح دعوي النسخ، والحديث مشهور ...) الي اخره.
 حديث الوضوء بنبيذ التمر لم يثبت، فضلا عن ان يكون مرات متعددة.



 بل قد ثبت في صحيح مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: (لم اكن ليلة الجن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووددت/ اني كنت معه). وانما كانت   ليلة الجن بمكة مرة واحدة.
 قال السروجي: [وقوله] قلنا ليلة الجن كانت غير واحدة موهم انها كانت بالمدينة ايضا، ولم ينقل ذلك في كتب الحديث فيما علمته. وقوله: الحديث مشهور عملت به الصحابة، فيه نظر؛ لان المشهور عندنا ما تلقته الامة بالقبول، وعملت به.
 ثم قال: وهذا الحديث ان عمل به واحد او اثنان من الصحابة، لم يعمل به الباقون، فكيف يكون مشهورا. انتهي.
 ومسالة نبيذ التمر من فروع مسالة: "الماء اذا خالطه شء طاهر فغير بعض اوصافه". وقد ذكرها المصنف في اول الباب. وقد قال هناك: ان الغلبة تعتبر بالاجزاء هو الصحيح.



 فمقتضي تصحيحه ان يترجح في مسالة نبيذ التمر قول (ابي يوسف)، ولا يحتاج الي تصحيح الحديث. ولكن قد تقدم انه لابد من تقييد كلامه بانه: مادام اسم الماء وطبعه باقيان عليه. وفي اثناء كلامه يقول: ولنا ان اسم الماء باق عليه، الا تري انه لم يتجدد له اسم علي حدة. وهذا قد تجدد له اسم؛ فانه يقال له: "نبيذ التمر" فلا يتوضا به كما انه لا يتوضا بغيره من الانبذة، بل يتيمم. وروي نوح بن [ابي] مريم عن ابي حنيفة انه رجع الي قول ابي يوسف،   وهو الاصح. وذكر ابو بكر الرازي ان قول ابي يوسف هو اخر اقوال ابي حنيفة في المسالة.
 فعلي هذا، ما ينبغي الانتصار لقول ضعيف الدليل [مرجوع عنه].
 ***



  AUTO باب التيمم

 قوله: (والميل هو المختار في المقدار).
 اختلفت عبارات الاصحاب في المقدار. وينبغي ان يكون المختار خوف الضرر بغالب الظن، ولا يتقدر بمساحة؛ لان الضرر مدفوع شرعا.
 وليس في التقدير بالميل نص شرعي، وانما هو ماخوذ من الحرج، فيدار   الحكم علي خوفه بغالب الظن، كما في المرض المبيح للتيمم، لا علي قدر معين من المسافة لتفاوتها باعتبار الزمان والمكان والحال.
 مع ان مقدار الميل في كلام العرب مختلف فيه: فقيل ثلاثة الاف ذراع. وقيل: اربعة الاف. وقال في "المغرب": الميل في كلام العرب مقدار مد البصر من الارض. ونحوه في الصحاح. وكان الاختلاف في ذرعه بحسب حدة البصر وضعفه. فينبغي ان يفوض الي راي المبتلي به لا الي غيره.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين").
 رواه الدارقطني، والحاكم في "المستدرك" وقال: لا اعلم احدا اسنده   عن عبد الله بن عمر غير علي بن ظبيان، وهو صدوق. وتساهل الحاكم معروف. وقد طعن فيه غير واحد من اهل الحديث.
 وقال ابن قدامة في "المغني": قال الخلال: الاحاديث في ذلك ضعاف جدا، ولم يرو منها اهل السنن الا حديث ابن عمر. قال احمد: ليس بصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، انما هو عن ابن عمر، وهو عندكم حديث منكر.



 وقال الخطابي: يرويه محمد بن ثابت وهو ضعيف، انتهي.
 وقال ابن المنذر في صفة التيمم: وفيه قول رابع، وهو ان التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين، هذا قول عطاء، ومكحول، والشعبي، والاوزاعي، واحمد، واسحاق. وبهذا نقول. الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان التيمم ضربة للوجه والكفين. انتهي.
 وحكاه في "المغني" عنهم، وعن علي، وعمار، وابن عباس،   ومالك، ثم قال: ولنا ما روي عمار رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت، فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: "انما يكفيك ان تقول بيدك هكذا، ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجه" متفق عليه. انتهي.
 ومقتضي/ قول الاصحاب في مسح الراس ان المفروض فيه مقدار الناصية ان يكون المفروض في التيمم هو المسح الي الرسغ، والاكتفاء بضربة؛ لانه قد ورد عنه صلي الله عليه وسلم هذا، وورد عنه المسح الي المرفقين بضربتين علي تقدير صحته. فيكون المفروض المسح الي الرسغ بضربة، والزاءد سنة.
 كما قالوا: ان المفروض في مسح الراس الناصية ومسح الباقي سنة؛ لانه فعل هذا وهذا، فكان الاقل هو المفروض والزاءد سنة، اذ المذكور في   الموضعين لفظ المسح وحرف الباء. وكيف يكون المسح الي المرفقين في التيمم فرضا وهو لم يثبت؟.
 ومقدار الناصية هو المفروض في مسح الراس بحديث المغيرة، وفيه: "وكمل علي العمامة"؟ ومسح كل الراس ثابت.
 وقد روي الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه سءل عن التيمم فقال: "ان الله قال في كتابه حين ذكر الوضوء: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}. وقال في التيمم: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم}،   وقال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، وكانت السنة في السرقة قطع الكفين، انما هو في الوجه والكفين، يعني التيمم.
 قوله: (ولابد من الاستيعاب [في] ظاهر الرواية لقيامه مقام الوضوء).
 في تعليله نظر؛ فان المسح علي الخفين قاءم مقام غسل القدمين ولم يجب فيه الاستيعاب؛ والبدل ياخذ حكم المبدل لا وصفه، وليس الاستيعاب؛ لان الباء صلة، اي زاءدة كما يقوله كثير من الاصحاب وغيرهم. وهو   مذهب نحاة الكوفة.
 بل الباء في مسح الراس في الوضوء، وفي مسح الوجه واليدين في التيمم علي بابها للالصاق، وهي لا تقتضي التبعيض. وسياتي لذلك زيادة بيان ان شاء الله تعالي.
 قوله: (لما روي ان قوما جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: انا قوم نسكن هذه الرمال، ولا نجد الماء شهرا او شهرين، وفينا الجنب والحاءض، والنفساء. فقال عليه الصلاة والسلام: "عليكم بارضكم"). هذا الحديث ضعفه ابن الجوزي وغيره.
 قوله: (ثم لا يشترط ان يكون عليه غبار عند ابي حنيفة رحمه الله لاطلاق ما تلونا).



 فيه نظر! بل قد دلت الاية علي اشتراط التصاق شء من الصعيد بالوجه واليد، كما دلت علي اشتراط التصاق شء من الماء بالراس في مسحه في الوضوء. وذلك مذهب الشافعي، واحمد وغيرهما؛ لان الباء للالصاق، وهي لا تدخل الا لفاءدة، فاذا دخلت علي فعل يتعدي بنفسه او بغيرها افادت قدرا زاءدا، كما في قوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله}، فانه لو قيل: يشرب منها لم يدل علي الري، فضمن "يشرب"



 معني "يروي"، فعدي بالباء فقيل: يشرب بها، فافاد ذلك انه شرب يحصل معه الري.
 وباب تضمين الفعل معني فعل اخر حتي يتعدي تعديته كثير، كما ضمن قوله تعالي: {لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه} معني الضم المعدي ب "الي" فعدي بها. وقوله تعالي: {ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا} معني خلصناه. وقوله: {واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك} معني يصرفوك عن بعض ما انزل الله اليك.
 وامثال ذلك كثير في القران. وهو يغني عند البصريين من النحاة عما يتكلفوه الكوفيون من دعوي الاشتراك في الحروف.
 فالمسح في الوضوء والتيمم ضمن معني الالصاق، فعدي بالباء، فافاد   معني: الصقوا برءوسكم ووجوهكم شيءا بهذا المسح. والمفعول وهو شء او نحوه محذوف لانه فضلة يسوغ حذفه اذا دل عليه دليل.
 ويدل عليه ايضا قوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}. فان "من" ههنا للتبعيض لا للغاية. اي الصقوا بوجوهكم وايديكم بعضه.
 قال الزمخشري في «الكشاف»: فان قلت: قولهم: انها لابتداء الغاية قول متعسف، ولا يفهم احد من العرب قول القاءل: مسحت براسه من الدهن، ومن/ الماء، ومن التراب الا معني التبعيض.
 قلت: هو كما يقول، والاذعان للحق خير من المراء. انتهي.
 قوله: (والماء طهور بنفسه علي ما مر).
 ان اراد انه مطهر من النجاسة العينية فمسلم، وليس الكلام فيها، وان اراد انه طهور من النجاسة المعنوية وهي نجاسة الاثام فتلك متوقفة علي النية،   فاستوي الماء والتراب بهذا الاعتبار، ولكن قدم الماء عليه لما فيه من زيادة وصف الوضاءة. وبه تقع طهارة الاشياء من الادناس والاقذار، وصير الي التراب عند فقد الماء لمناسبة بينهما؛ وهو ان كليهما اصل الادميين واقواتهم.
 ووصف الوضاءة يخلفه وصف ذل العبودية بتعفير الوجه واليدين في التراب امتثالا لامر الرب تعالي، ولم يكن في القدمين لمباشرتهما التراب كل وقت في المشي، ولا في الراس لانه لا يباشر التراب الا عند المصاءب والنواءب.



 وايضا فان التيمم جعل في العضوين المغسولين، وسقط عن العضوين الممسوحين؛ فان الرجلين تمسحان في الخف، فلما خفف عن المغسولين بالمسح خفف عن الممسوحين بالعفو. والمقصود ان التراب شقيق الماء كلاهما سواء في ازالة النجاسة المطلوب ازالتها بكل منهما؛ اذ ليس علي العضو نجاسة عينية يزيلها الماء بطبعه حتي يستغني عن النية في ازالتها.
 قوله: (والناءم عند ابي حنيفة رحمه الله قادر تقديرا).
 فيه نظر، فان معني قوله: "تقديرا"، اي يجعل قادرا حكما وان لم يكن قادرا حقيقة، والحكم لا يثبت الا بدليل شرعي، ولم يوجد، ولا قدرة بدون العلم، ولا علم للناءم ولا شعور. وفي "فتاوي قاضي خان": وقيل: ينبغي الا ينتقض عند الكل؛ لانه لو تيمم وبقربه ماء لا يعلم به يجوز تيممه عند الكل. انتهي.



 قوله: (ليقع الاداء باكمل الطهارتين، فصار كالطامع في الجماعة).
 فيه نظر؛ لان الصلاة بالتيمم حال فقد الماء كالصلاة بالوضوء حالة القدرة عليه، فكان تحصيل فضيلة اول الوقت اولي لانها تفوت لا الي خلف. اما الصلاة في الجماعة فانها افضل من صلاة المنفرد بخمس وعشرين درجة، فاذا فاتت فضيلة اول الوقت فاتت الي خلف، وهو تحصيل فضل الجماعة، وهي فوق فضيلة اول الوقت.
 ***



  AUTO باب المسح علي الخفين

 قوله: لكن من راه ثم لم يمسح اخذا بالعزيمة كان ماجورا).
 فيه نظر؛ لقوله عليه السلام: "ان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يكره ان تءتي معصيته" رواه احمد، وابن خزيمة، والحاكم في صحيحه. ولهذا قال الامام احمد بتفضيل المسح.
 وفي الصحيحين" عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس   منه". وقال صلي الله عليه وسلم: "احب الدين الي الله الحنيفية السمحة".
 وليس افضل الاعمال اعظمها مشقة، بل ما كان لله اطوع ولصاحبه انفع. ولم يكن صلي الله عليه وسلم يتكلف ضد حاله التي عليها قدماه، بل ان كانتا في الخف مسح عليهما ولم ينزع الخف، وان كانتا مكشوفتين غسلهما ولم يلبس الخف للمسح عليه. وهذا اعدل الاقوال في مسالة "الافضل من المسح والغسل".
 قوله: (لانه معدول عن القياس، فيراعي جميع ما ورد به الشرع).
 في كلامه المءاخذة التي تقدم التنبيه عليها، وهي ان الشريعة لا تاتي علي خلاف القياس الصحيح.



 فالعبارة السديدة ان يقال: لانه عرف من جهة الشرع فيراعي فيه جميع ما ورد به الشرع؛ فان المراد انه امر تعبدي قد لا يدرك العقل معناه، لا ان العقل يدرك خلافه. فان الشرع قد ياتي بما يحار فيه العقل، ولا ياتي قط بما يحيله العقل.
 وقوله: "معدول عن القياس" يوهم ان العقل يحيله والقياس الصحيح ياباه ولكن الشرع ورد به. وهذه العبارة فيها فساد وان كانت متداولة علي السنة كثير من الفقهاء، لكن من يطلقها منهم لا يتنبه للازمها.
 قوله: (فانه يقول: البدل لا يكون له بدل).
 هذا تعليل لا يرتضيه الشافعي؛ فان البدل قد يكون له بدل، كما في كفارة الظهار، فان الصوم بدل عن التحرير، والاطعام بدل عن الصوم، وغير ذلك.



 وانما يقول: ان المسح علي خف بدل عن غسل/ القدم، ولو جاز المسح علي الجرموق فوق الخف من غير نص شرعي لكان في ذلك نصب بدل عن البدل الشرعي بغير دليل. فحينءذ ساغ ان يقال في جوابه: انه كخف ذي طاقين، وليس ببدل عن الخف.
 قوله: (ولا يجوز المسح علي العمامة).
 قال ابن المنذر في "الاشراف": وثبت ان رسول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي "العمامة، وبه نقول.
 واختلفوا في المسح علي العمامة، فممن مسح علي العمامة ابو بكر الصديق، وبه قال عمر بن الخطاب، ......................



 وانس، وابو امامة، وروي ذلك عن سعد بن ابي وقاص، وابي الدرداء، وعمر بن عبد العزيز، ومكحول، والحسن البصري، وقتادة، وبه قال الاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور. انتهي.
 وحديث المسح علي العمامة رواه مسلم من حديث المغيره بن شعبة، وقد تقدم، ومن حديث بلال. والبخاري من حديث عمرو بن امية الضمري، واحمد من حديث .............................



 بلال، والمغيرة، وثوبان، وسلمان، وعمرو بن امية الضمري.
 ولما كان المسح علي الخفين اشهر من المسح علي العمامة حصل الخلاف في المسح عليها دونهما، ولكن لا عذر لمن بلغه الحديث الصحيح فيه. وحكي ابن المنذر عن انس انه مسح علي قلنسوته، وقال ابن المنذر: ولا نعلم احدا قال به.



 وحكي ايضا عن ام سلمة انها كانت تمسح علي الخمار. ولم يثبت في غير الخفين والعمامة حديث مرفوع.
 قوله: (ويجوز المسح علي الجباءر وان شدها علي غير وضوء؛ لانه عليه الصلاة والسلام فعل ذلك وامر عليا به).
 روي الدارقطني عن ابن عمر انه عليه السلام: "مسح علي الجباءر".
 قال البيهقي: لا يثبت عنه عليه السلام في مسح الجباءر شء، وانما هو عن   ابن عمر من فعله صحيح.
 وروي ابن ماجه عن زيد بن علي عن ابيه عن جده علي قال: كسرت احدي زندي يوم احد، "فامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان امسح علي الجباءر". قال النووي: اتفقوا علي ضعفه. انتهي.
 ولكن صح عن ابن عمر ولم يعرف له مخالف من الصحابة. وهو اولي بشرع المسح من الخفين؛ لان الحرج فيه فوق الحرج في نزع الخف.



  AUTO باب الحيض والاستحاضة

 قوله: (اقل الحيض ثلاثة ايام ولياليها، وما نقص عن ذلك فهو استحاضة؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "اقل الحيض للجارية البكر والثيب ثلاثة ايام ولياليها، واكثره عشرة ايام". وهو حجة علي الشافعي في التقدير بيوم وليلة).
 لا يكون الحديث حجة الا بعد ثبوته. ولو تناظر فقيهان [في مسالة]، لا تقوم الحجة علي المناظر الا بحديث يعلم انه مسند اسنادا تقوم به الحجة، او يصححه من يرجع اليه في ذلك. اما اذل لم يعلم اسناده، ولا يثبته اءمة النقل فمن اين يعلم صحته؟ وكيف يكون حجة علي المناظر. ولم يثبت في تقدير   اقل الحيض ولا اكثره، ولا اقل الطهر حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 وانما احتج الطحاوي في تحديد اقل الحيض واكثره بالثلاثة والعشرة بحديث ام سلمة، اذ سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة التي كانت تهراق الدم فقال: "لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر، ثم تغتسل وتصلي".
 قال: فاجابها بذكر عدد الايام والليالي من غير مسالة لها عن مقدار حيضها قبل ذلك، واكثر ما يتناوله "ايام" عشرة، واقله ثلاثة. انتهي.



 قالوا: لا حجة في ذلك؛ لان الكلام خرج مخرج الغالب، فلا يلزم ان كل امراة لا يكون حيضها الا اياما.
 وايضا فقد قال تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}. ولو افطر المريض [او المسافر] يوما لكان عليه قضاءه بهذا النص.
 وما ذكره المصنف رواه الدارقطني وضعفه. وقد صرح بعض اهل الحديث بان جميع ما روي في ذلك موضوع. وعلي رضي الله عنه قد جوز ان تحيض المراة في شهر ثلاث حيض.



 وقد اخذ به احمد، ومالك وغيرهما.
 وقالوا: ان الله تعالي قال: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا .. النساء في/ المحيض} الاية. وقال: {واللاءي يءسن من المحيض ...} الاية.



 وهذا يبين ان المحيض هو الحيض، وهو سبحانه ذكر المحيض معرفا باللام، فدل علي انه معروف عند المخاطبين، وانهم يعرفون المحيض ويميزون بينه وبين ما ليس بمحيض. وهو لم يحده الشرع بحد [لا] لاقله ولا لاكثره، ولا للطهر بين الحيضتين.
 ومما يبين ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح للمستحاضة: "دم الحيض اسود يعرف"، فبين ان دم الحيض معروف من غيره كما يعرف المني من المذي والبول.
 وجاء في حديث اخر: "ان المستحاضة تجلس قدر ما كانت تحبسها حيضها". وفي اخر: "جعل المتحيرة تجلس غالب الحيض ستا، او   سبعا".
 والتفريع علي هذا الاصل معروف عند القاءلين به.



 قال ابو عمر بن عبد البر: قال احمد بن المعذل: واختلف قول اصحابه يعني ابا حنيفة في [عدد] الحيض وانقطاعه وعودته اختلافا يدلك علي انه لم ياخذوه علي اثر قوي، ولا اجماع.
 قال: واختلف ايضا قول مالك واصحابه في عدد من عدد الحيض رجع فيها من قول الي قول، وثبت هو واهل بلده علي اصل قولهم في الحيض انه خمس عشرة.
 قال: وانما ذكرت لم اختلاف امر الحيض واختلاطه علي العلماء ليعلم انه امر اخذ اكثره بالاجتهاد؛ فلا يكون عندك سنة قول احد من المختلفين فيضيق علي الناس اختلافهم.
 [قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب").



 وقوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تقرا الحاءض والجنب شيءا من القران"). وقوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يمس القران الا طاهر").



 الاحاديث الثلاثة خرجها اهل السنن وضعفها اهل الحديث.
 وقد روي مسلم وغيره عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ناوليني الخمرة من المسجد"، فقلت: اني حاءض، فقال: "حيضتك ليست في يدك".
 وروي سعيد بن منصور في "سننه"، عن جابر رضي الله عنه قال: (كان احدنا يمر في المسجد جنبا مجتازا). ولهذا قال الشافعي وغيره: يجوز   المرور في المسجد للحاءض والجنب دون اللبث فيه.
 وقد روي الترمذي عن علي رضي الله عنه قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران علي كل حال ما لم نكن جنبا"، وقال: حديث حسن صحيح.



 ولهذا قال مالك رحمه الله: تقرا الحاءض القران اذا خافت النسيان، او كان الاقراء حرفا حرفا.
 وفي "الصحيحين" في حديث هرقل: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليه:



 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم"، وفيه: {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون}.
 ولكن قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يمس القران الا طاهر" هو في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم، وهو كتاب مشهور عند اهل العلم، تلقوه بالقبول والعمل، وان كان سنده ضعيفا].
 قوله: (وان انقطع لعشرة ايام حل وطءها قبل الغسل؛ لان الحيض لا   مزيد له علي العشرة، الا انه لا يستحب قبل الاغتسال للنهي في القراءة بالتشديد).
 في كلامه نظر؛ فان قوله: "لا يستحب" بعد قوله: "حل وطءها" مشكل. فان نفي الاستحباب لا يزيد علي معني الجواز. فكانه قال: حل وطءها قبل الغسل، الا انه يحل وطءها قبل الغسل. ولو قال: الا انه يستحب ان يءخر الوطء الي بعد الاغتسال لكان اظهر.
 ومسالة "وطء الحاءض اذا طهرت ولم تغتسل" الخلاف فيها معروف، والمنع منه قول زفر والاءمة الثلاثة، واكثر اهل العلم. قال ابن المنذر: انه كالاجماع. انتهي.
 ودلالة القران علي المنع اقوي؛ فان قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن}. قال مجاهد: {حتي يطهرن} حتي ينقطع الدم، {فاذا تطهرن} اغتسلن بالماء. وقد ذكر الله تعالي غاية وشرطا؛ فان قوله تعالي: {حتي يطهرن} غاية التحريم الحاصل بالحيض، وهو تحريم لا   يزول بالاغتسال ولا غيره، فهذا التحريم يزول بانقطاع الدم، ثم يبقي الوطء جاءزا بعد ذلك بشرط الاغتسال، لا يبقي محرما علي الاطلاق.
 وهذا كقوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا}. فقوله: {حتي تنكح زوجا غيره} غاية للتحريم الحاصل بالثلاث، فاذا نكحت زوجا غيره زال ذلك التحريم، لكن صارت في عصمة الثاني، فحرمت لاجل حقه، لا لاجل الطلاق الثالث، فاذا طلقها جاز للاول ان يتزوجها.
 وكقوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}، فمن بلغ النكاح من اليتامي جاز الدفع اليه بشرط ايناس الرشد منه، فالمنع من دفع المال اليه لاجل صغره ويتمه زال بالبلوغ، وبقي المنع للسفه، وبهذا حصل الجواب عن قولهم: ان قوله تعالي: {فاذا تطهرن} اباحة ثانية وابتداء كلام، وعن غيره.



 قوله: (واذا عرف حكم الصلاة عرف حكم الصوم والوطء بنتيجة الاجماع).
 يعني في حق المستحاضة. اي اجمع المسلمون علي وجوب الصلاة عليها، ويلزم منه وجوب الصوم وحل الوطء؛ لانه جعل الدم عدما في حق الصلاة مع انها تنافيها فيجعل عدما في حقهما.
 وفيه نظر/ في حق الوطء. فان جواز وطء المستحاضة فيه خلاف.
 قال ابن المنذر: عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "المستحاضة لا ياتيها زوجها"، وبه قال النخعي، والحكم. وكره ذلك ابن سيرين. وقال احمد: لا ياتيها الا ان يخاف العنت في رواية. فلم يجمعوا علي التسوية بين الصلاة والصوم. وبين الوطء، فلا يصح الاستدلال بنتيجة الاجماع.



 ولا يلزم من عدم اعتباره في حق الصلاة والصوم عدم اعتباره في حق الوطء؛ لان شرط الطهارة عن الحيض في حق الصلاة والصوم عرف بالشرع. اما وطء الحاءض فامر يدرك العقل قبحه.
 فالمخالف يقول: المستحاضة في حق الوطء بمنزلة الحاءض، لان الوطء في كل منهما في محل الاذي. وان كان الصحيح قول جمهور العلماء بجواز قربانها؛ فان من منع من قربانها لان دم الاستحاضة اذي كدم الحيض، يرد عليه من بها سلس البول.
 ويفرق بينه وبين دم الحيض بانه ليس من الرحم كدم الحيض، وانما هو دم عرق خارج الرحم، كما ان مجري البول خارج الرحم، فلم يكن وطء   المستحاضة كوطء الحاءض، والوطء في الدبر.
 ***



  AUTO [فصل في الاستحاضة]

 قوله: (والمستحاضة هي التي لا يمضي عليها وقت صلاة الا والحدث الذي ابتليت به يوجد فيه، وكذلك كل من في معناها).
 فيه نظر: قال السغناقي في شرحه: هذا في حق الدوام والبقاء، اما في حق الابتداء، فاستيعاب الوقت كله بالحدث شرط لتصير مستحاضة.
 وكذلك ذكر [ه] غيره من الشارحين وغيرهم.
 ومعني قولهم: استيعاب الوقت انه لا يخلو من الوقت قدر ما تتوضا فيه وتءدي الفرض، لا الدور المستمر. ويرد علي الحد الذي ذكره المصنف   ايضا امر اخر، وهو ما ذكر في "الجامع الكبير": سال دمها في اول وقت العصر ثم انقطع فتوضات علي الانقطاع، ودخل وقت المغرب لم تعد الوضوء. والوضوء الواقع علي الانقطاع لا ينتقض بخروج الوقت اذا لم يسل الدم بعده.
 وهذا هو الصحيح، فان وضوءها وضوء الطاهرات. والشرع لم يعتبر الحدث المعدوم حقيقة موجودا حكما، ولكن لم يعتبر الحدث الموجود حقيقة موجودا حكما. وبهذا يظهر الجواب عن طعن عيسي بن ابان. ومقتضي قول صاحب "الهداية" انها ينتقض وضوءها بخروج وقت العصر لدخولها في الحد الذي حد به المستحاضة. وقلما تسلم الحدود مما ينقضها.
 ***



  AUTO فصل في النفاس

 قوله: (واكثره اربعون يوما، والزاءد استحاضة، لحديث ام سلمة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت للنفساء اربعين يوما").
 المحفوظ عن ام سلمة انها قالت: كانت النساء يجلسن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف".



 رواه ابو داود، وابن ماجه، واحمد، والترمذي.
 ***



  AUTO باب الانجاس وتطهيرها

 [لو قال: والطهارة منها لكان اولي؛ لان النجاسة لا تطهر، وانما يطهر محلها].
 قوله: (لقوله تعالي: {وثيابك فطهر}).
 قال قتادة، ومجاهد: نفسك فطهر من الذنب، فكني عن النفس بالثوب. وهو قول ابراهيم، والضحاك، والشعبي، والزهري. وقال عكرمة: سءل ابن عباس عن قوله تعالي: {وثيابك فطهر} فقال: (لا تلبسها علي معصية ولا غدر). وذكر الواحدي: انه قول اكثر اهل   التفسير.
 وقوله تعالي: {والرجز فاهجر}. قال مجاهد، وعكرمة، وقتادة، والزهري، وابن زيد: المراد بالرجز الاوثان: قال: فاهجرها ولا تقربها.
 وقال الضحاك: يعني الشرك. ويءيد ذلك ان هذه السورة نزلت قبل نزول الشراءع من وضوء، وصلاة، وغير ذلك. ولكن وجوب ازالة   النجاسة من الثياب والابدان ومكان الصلاة ثابت بالسنة.
 قوله: (لانه يتنجس باول الملاقاة، والنجس لا يفيد الطهارة، الا ان هذا القياس ترك في الماء للضرورة).
 قال السروجي في شرحه: قال في "الحواشي": وما ذكره من تنجيس الماءع باول الملاقاة فليس بشء؛ لانه انما يتنجس بانتقال النجاسة اليه، وما داما علي الثوب لا يتحقق الانتقال؛ لان النجاسة قاءمة بالثوب، والماءع قاءم به ايضا، والحيز الذي شغله الماء من الثوب غير الحيز الذي شغلته النجاسة لاستحالة حلول الجسمين في حيز واحد، فكان النجس باقيا علي نجاسته،   والطاهر باقيا علي طهارته الا انه يمنع/ من استعماله لاجل مجاورة النجس، فاذا زالت مجاورتها عن الثوب بتكرار الغسلات لم يبق في الثوب الا بلة طاهرة، فعدينا هذا الحكم من الماء الي الماءع بالعلة المشتركة، ولان الحكم اذا ثبت لمعني يزول بزوال ذلك المعني لما عرف، فلما كان المعني في تنجيس المحل وجود العين النجسة فاذا ارتفعت وجب ان تزول نجاسة المحل.
 ولان دن الخمر النجس بالخمر لما طهرت الخمر بانقلابها خلا علم ان الخل هو المطهر له اذ لم يوجد مطهر سواه فصارت كالشث والقرظ في تطهير جلد الميتة. انتهي.
 ولا شك ان بعض الماءعات اقلع للنجاسة من الماء.
 وقوله عليه السلام: "ثم اغسليه بالماء" لا يمنع غير الماء، وانما نص علي   الماء لتيسره غالبا؛ ولانه لولا قوله: "بالماء" لكان يغلب علي الظن توقف الجواز علي الخل ونحوه من الماءعات القالعة لاثر النجاسة لانه ابلغ في الازالة والتطهير، بخلاف غسل الاعضاء بعد الحدث؛ لانه ليس عليها نجاسة حقيقية، وانما عرف من جهة الشارع فيراعي فيه ما ورد به الشرع. والشارع قد نقل الحكم عند فقد الماء الي التيمم بالصعيد، فلم يكن الوضوء والغسل من باب ازالة النجاسات.
 وان كان لازالة نجاسة الاثام فذلك لا يدركه العقل. وانما يدرك العقل منه ان بالطاعة وامتثال الامر يذهب درن الذنوب؛ فان تاثير استعمال المطهر بنية القربة في ازالة نجاسة الاثام اعظم من تاثير الصابون مع الماء في ازالة النجاسة الحقيقية. ولهذا كان القول باشتراط النية في الوضوء والغسل اقوي دليلا من القول بعدم اشتراطها كما تقدم تقريره. فلذلك لم يتعد الجواز الي الخل ونحوه في الوضوء والغسل.
 وايضا فمفهوم لفظ الماء في قوله: "ثم اغسليه بالماء" مفهوم اللقب وليس بحجة، فان قوله تعالي: {محمد رسول الله} لا ينفي رسالة غيره   علي ما هو معروف في اصول الفقه.
 وايضا فقد اذن النبي صلي الله عليه وسلم في ازالة النجاسة بغير الماء في مواضع: منها: الاستجمار بالاحجار.
 ومنها: قوله في النعلين: "ثم ليدلكهما بالتراب؛ فان التراب لهما طهور".



 ومنها: قوله في الذيل: "يطهره ما بعده".
 ومنها: ان الكلاب كانت تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لم يكونوا يغسلون ذلك.
 ومنها: قوله في الهرة: "انها من الطوافين عليكم والطوافات"، مع انها تاكل الفار ولا تغسل فمها الا بريقها.
 واذا كان كذلك فالراجح في هذه المسالة ان النجاسة متي زالت باي وجه كان زال حكمها، لكن لا يجوز استعمال الاطعمة والاشربة في ازالة النجاسة لما في ذلك من اتلاف المال. كما لا يجوز الاستنجاء بها؛ ولذلك نص   الشارع علي الماء في قوله: "ثم اغسليه بالماء"، لا لانها لا تزيل النجاسة.
 قوله: (في المني لقوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة رضي الله عنها: "فاغسليه ان كان رطبا، وافركيه ان كان يابسا").
 المحفوظ في ذلك فعل عاءشة رضي الله عنها من غير صريح الامر. وان كان الظاهر انه لا يكون الا عن امر.
 قوله: (وقال عليه الصلاة والسلام: "انما يغسل الثوب من خمس، وذكر منها المني").
 عن عمار رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما تغسل ثوبك من الغاءط، والبول، والمني، والدم، والقء".
 رواه الدارقطني، وضعفه، والبيهقي وقال: هذا باطل لا اصل له.



 وانكره غيره من اهل الحديث ايضا.
 وخرجه البزار، ولفظه: اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما تصنع؟ " فقلت: اغسل ثوبي من جنابة اصابته. قال: "يا عمار! انما يغسل الثوب من الغاءط، والبول، والقء، والدم"، ومفهوم هذا السياق انه لا يغسل من المني.
 ولم يثبت في المني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء يدل علي/ نجاسته، فهو مما سكت عنه، فكان عفوا ؛ فانه مما يعم به البلوي، فلو كان نجسا لكان يجب علي النبي صلي الله عليه وسلم الامر بازالته كما امر بالاستنجاء، وكما امر الحاءض بغسل دم الحيض من ثوبها. بل اصابة المني للناس اعظم من اصابة دم الحيض لثوب الحاءض، فعلم ان ازالته غير واجبة.



 وكون عاءشة رضي الله عنها كانت تغسله تارة من ثوب رسول صلي الله عليه وسلم، وتفركه تارة لا يقتضي تنجيسه؛ فان الثوب يغسل من المخاط، والبصاق، والوسخ.
 وقد ورد فهم هذا المعني عن ابن عباس، وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما وغيرهما حيث قالوا: (انما هو بمنزلة المخاط والبصاق، امطه عنك ولو باذخرة). ورواه الدارقطني مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من حديث ابن   عباس رضي الله عنهما، وصحح وقفه.
 وقال البيهقي: هذا صحيح عن ابن عباس من قوله. وقد روي مرفوعا، ولا يصح رفعه.
 وسواء كان الرجل مستنجيا او مستجمرا؛ فان اكثر الصحابة رضي الله عنهم كانوا يستجمرون بالاحجار، ولم يرد عنهم في ذلك تفصيل، ولا فرقوا بين خروج المني قبل المذي وعكسه.
 بل المذي ايضا مما تعم به البلوي، وقد قال الامام احمد بطهارته في رواية   عنه لذلك. ولكن اكثر العلماء علي القول بنجاسته. واذا كان كذلك فلا يضر احتمال وجوده مع المني؛ لان النجاسة يعفي عن يسيرها في مواضع الضرورة، وهذا منها.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "ذكاة الارض يبسها").



 وفي الاسرار جعله اثرا عن عاءشة. وقال اهل الحديث: ان هذا الحديث لا يعرف له اسناد اصلا.
 ولكن الارض من شانها ان تحيل الاشياء وتنقلها الي طبعها، فاذا ذهب اثرها بالشمس، والريح، وطبيعة الارض، علم انها استحالت الي طبع الارض فصارت كتخلل الخمر.
 ويشهد لذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: "كنت شابا عزبا ابيت في المسجد، وكانت الكلاب تبول، وتقبل وتدبر في المسجد، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك". اخرجه مالك في الموطا، وابو داود، وابو بكر بن خزيمة في صحيحه. قال الخطابي وابن خزيمة: هذا   الحديث صحيح.
 قوله: (وانما لا يجوز التيمم به لان طهارة الصعيد ثبتت شرطا بنص الكتاب، فلا تتادي بما ثبت بالحديث).
 قال السروجي: وفي رواية ابن كاس، يجوز التيمم بها ايضا قياسا علي جواز الصلاة. انتهي.
 وهذا هو الصحيح؛ فان طهارة المكان ثابتة بدلالة النص كما قد تقرر في موضعه. والثابت بالدلالة كالثابت بالعبارة. وقد صار المكان طاهرا في   حق الصلاة عليه مع كونه ثابتا بنص الكتاب، فكذلك التيمم.
 وقد ثبت في الصحيح انه كان في مكان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم قبور من قبور المشركين فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فنبشت. فلو كان تراب القبور نجسا لامر بنقل ذلك التراب؛ فانه لابد ان يختلط ذلك التراب بغيره. وهل يقول احد انه لا يجوز التيمم بتراب مسجد النبي صلي الله عليه وسلم؟!.
 وقد فرق السروجي بفروق اخر ضعيفة:
 احدها: ان طهارة الصعيد شرط في التيمم بالاجماع، وهذا ليس بطاهر بالاجماع، اذ فيه اختلاف بين العلماء.
 جوابه: ان طهارة الماء شرط في الوضوء بالاجماع، والماء المختلف في نجاسته ليس بطاهر بالاجماع، ويجوز الوضوء منه عند القاءل بطهارته.
 الثاني: ان التيمم يفتقر الي طهارة الصعيد وطهوريته لرفع الحدث، والصلاة تفتقر الي طهارة المكان لا غير، وبالخبر ثبتت الطهارة دون الطهورية.
 جوابه: ان الصعيد متي ثبتت طهارته ثبتت طهوريته؛ اذ لم يقل احد من   العلماء ان الصعيد منه ما هو طاهر، ومنه ما هو طهور، كما اختلفوا في الماء.
 وفي خلافهم في الماء/ فيه ما فيه.
 الثالث: ان الارض تنشف النجاسة، والهواء يجذب فتقل النجاسة، والقليل من النجاسة لا يمنع جواز الصلاة، ويمنع التطهر به.
 جوابه: انه ليس هذا وحده، بل الارض تحيل النجاسة الي طبعها كما تقدم في كلامه هو. فاذا استحالت النجاسة ترابا حكم بطهارة ذلك التراب كما يحكم بطهارة الخمر اذا استحالت خلا، كما قال هو ايضا. والا يلزم من طرد ذلك القول نجاسة وجه الارض، خصوصا المدن والقري وما حولها، فانها لابد ان تكون قد اصابتها نجاسة ثم استحالت.
 قوله: (وقدر الدرهم وما دونه من النجاسة المغلظة كالدم، والبول، والخمر، وخرء الدجاج، وبول الحمار، جازت الصلاة معه، وان زادت لم تجز) الي اخره.



 فيه نظر من وجوه:
 احدها: التقدير بالدرهم، فانه لم يرد فيه عن الشارع نص، والتقدير لا يعرف الا بالسمع.
 وما يروي فيه: "تعاد الصلاة من قدر الدرهم" يعني من الدم. ذكره البخاري في تاريخه.
 وهو حديث باطل لا اصل له، ويرويه روح بن غطيف عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة يرفعه. وروح منكر الحديث، يعرف بهذا الحديث، ذكره البخاري وغيره. والعجب انهم استدلوا بهذا الحديث ولم يعملوا به؛ فان فيه: "تعاد الصلاة من قدر الدرهم"، وهم قالوا: لا تعاد الصلاة من قدر   الدرهم، وانما تعاد من اكثر من قدر الدرهم. وتفويض التقدير في مثله الي العرف اظهر.
 الثاني: تعميم البول بتغليظ النجاسة؛ فان بول الصغير الذي لم ياكل الطعام صح فيه الاكتفاء برش الماء عليه كما في حديث ام قيس بنت محصن: انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبال علي ثوبه: "فدعا بماء فنضحه عليه ولم يغسله". رواه الجماعة.
 وعن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بول الغلام الرضيع ينضح، وبول الجارية يغسل".
 قال قتادة: (وهذا ما لم يطعما، فاذا طعما غسلا جميعا). رواه احمد،   والترمذي وقال: حديث حسن. وفيه احاديث غير ذلك ايضا.
 وكذا بول ما يءكل لحمه ايضا لما تقدم.
 الثالث: استثناء خرء الدجاج؛ فانه ليس فيه نص. وقد قال المصنف بعد ذلك: وانما كانت نجاسة هذه الاشياء مغلظة لانها ثبتت بدليل مقطوع به.
 واين الدليل المقطوع به علي نجاسة خرء الدجاج دون بقية الطيور التي يءكل لحمها؟!.



 قوله: (واذا اصاب الثوب من الروث واخثاء البقر اكثر من قدر الدرهم لم تجز الصلاة فيه عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي؛ لان النص الوارد في نجاسته وهو ما روي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي بالروثة وقال: هذا رجس او ركس" لم يعارضه غيره).
 فيه نظر؛ فان الذي في الصحيح: "انه القي الروثة، وقال: هذا ركس".
 وجاء في رواية في غير الصحيح، اخرجها الدارقطني ولم تثبت: "هذه رجس". والرجس المتقذر، ولا يلزم من الاستقذار النجاسة. وعلي تقدير انها نجسة، لا يصح الاستدلال بذلك علي نجاسة روث ما يءكل لحمه؛ لاحتمال ان يكون روثة ما لا يءكل لحمه.



 وفي صحيح ابن خزيمة: انها كانت روثة حمار. والركس الرجيع.
 قال ابو عبيدة: هو شبيه بالرجيع. يقال: ركست الشء واركسته اذا رددته.
 قال النساءي: الركس طعام الجن.
 وما قاله ابو عبيدة تفسير له من حيث اللغة. وما قاله النساءي تفسير له من حيث الشرع. يشهد لذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تستنجوا بالروث، ولا بالعظام؛ فانه زاد اخوانكم من الجن". رواه مسلم، وابو داود، والنساءي، والترمذي، واللفظ له من حديث ابن مسعود راوي حديث الحجرين والروثة.



 وقد جاء التنبيه علي هذه العلة ايضا في حديث ابي هريرة، وانس، وغيرهما. فكان النهي عن الاستنجاء بها لءلا ينجسها لا لءلا يتنجس بها.
 وثبت في "الصحيحين" وغيرهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت/ علي راحلته"، فادخلها المسجد الحرام الذي فضله الله علي جميع المساجد، المامور بتطهيره للطاءفين والعاكفين والركع السجود. وتركها حتي طاف سبعا.
 وكذلك اذنه لام سلمة ان تطوف راكبة، ومعلوم انها قد تبول وتروث، فلو كان ذلك نجسا لكان فيه تعريض المسجد الحرام للتنجيس، مع انه لا ضرورة في ذلك.



 والحبوب تداس بالبقر، ولابد ان تبول وتروث، فلو كان ذلك ينجس الحبوب لحرمت.
 وبهذا وغيره استدل من قال بطهارة بول ما يءكل لحمه، وطهارة روثه. وهو مالك، واحمد، والثوري، وعطاء، والنخعي. فان لم تثبت به الطهارة فلا اقل من التخفيف.
 قوله: (ويروي اعتبار الدرهم من حيث المساحة، [ويروي من حيث الوزن]).



 فيه نظر، فان التقدير بالدرهم انما اخذ من موضع الاستنجاء.
 قال السروجي: قال ابراهيم النخعي: ارادوا ان يقولوا: مقدار المقعد، فاستقبحوه وقالوا: مقدار الدرهم؛ لانه لا يزيد علي مساحة الدرهم، فاذا ثبت انه عفي عنه في موضع الاستنجاء للضرورة والحرج كان معفوا عنه في ساءر المواضع.
 وفيه ما فيه. ولكن اذا قام الدليل علي العفو عن القليل من النجاسة المغلظة، وما دون الكثير الفاحش من المخففة، كان التقدير لذلك بالراي والاجتهاد خفيفا لا يضر اضطراب اقوال المختلفين فيه. وكان التقدير بالدرهم   في حد القليل، وبالربع في حد الكثير الفاحش بالاستحسان علي سبيل التقريب، لا علي سبيل التحديد المتحتم.
 قوله: (ثم هو ادب، وقيل سنة في زماننا).
 يعني الاستنجاء بالماء. وفيه نظر؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالاستجمار، واباحه للامة شرعا عاما في زمنه وبعده؛ فانه امر الصحابة ان يبلغوا عنه. مع انه كان في زمنه الصحيح والمبطون، ومن يكون الخارج منه رقيقا ساءلا، ومن يكون الخارج منه غليظا شديدا، ولم يرد عنه في ذلك استفصال.
 ومعلوم ان احوال الناس في هذا مختلفة، فلا يصح التفريق بين زماننا وزمانه صلي الله عليه وسلم في كون الاستنجاء بالماء ادب او سنة في زماننا دون زمانه.
 ***



  AUTO كتاب الصلاة

 قوله: (واذا تعارضت الاثار لا ينقضي بالشك).
 يعني ان وقت الظهر لا ينقضي اذا صار ظل كل شء مثله. بل اذا صار ظل كل شء مثليه عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
 وفيه نظر؛ فانه لا يعارض قوله صلي الله عليه وسلم: "ابردوا بالظهر؛ فان شدة الحر من فيح جهنم". حديث امامة جبريل: "انه عليه السلام صلي بالنبي الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثله، وصلي به العصر في   اليوم الاول حين صار ظل كل شء مثله اذ الابراد يحصل قبل ذلك بكثير. ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يءخر الي ذلك الوقت.
 فعن ابي ذر رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاراد المءذن ان يءذن للظهر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابرد"، ثم اراد ان يءذن فقال له: "ابرد"، حتي راينا فء التلول. الحديث متفق عليه.



 ورءية فء التلول يكون قبل ان يصير ظل كل شء مثله بكثير، ولا تثبت المعارضة الا اذا كان الابراد لا يكون الا بعد ان يصير ظل كل شء مثله، وليس الامر كذلك.
 وفي حديث امامة جبريل: "انه صلي بالنبي صلي الله عليه وسلم العصر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثليه".
 ولهذا قال مالك، والشافعي، والثوري، واحمد في رواية: انه يخرج وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثليه، ولا يجوز تاخيرها الي ما بعد ذلك الا لضرورة. فكيف يقال بدخول وقتها [في الوقت] الذي دل الحديث علي خروجه فيه؟!.
 وحديث المثل الذي ضربه النبي صلي الله عليه وسلم وهو قوله: / "مثلكم ومثل الامم قبلكم كمثل رجل استاجر اجيرا ... " الحديث، انما يدل علي ان وقت العصر من وقت الظهر، وهذا لا ريب فيه.



 وروي الحسن عن ابي حنيفة انه يخرج وقت الظهر ويدخل وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثله، كقولهما. واختاره الطحاوي، وعليه عمل الناس. وذلك كله سوي فء الزوال كما هو معروف في "الهداية" وغيرها.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "الشفق هو الحمرة"، وله قوله عليه الصلاة والسلام: "اخر وقت المغرب اذا اسود الافق").
 اما الحديث الاول، وهو قوله: "الشفق الحمرة" فرواه الدارقطني من حديث ابن عمر مرفوعا وموقوفا. قال البيهقي: الصحيح انه موقوف، يعني انه من كلام ابن عمر نفسه.



 واما الحديث الثاني، وهو قوله: "اخر وقت المغرب اذا اسود الافق"، فلا يعرف. ولكن روي النساءي، وابو داود عن ابي مسعود الانصاري قال: " كان عليه السلام يصلي هذه الصلاة يعني العشاء حين يسود الافق". ولا يدل ذلك علي انه اول الوقت، لاحتمال انه كان يءخرها عن اول وقتها قليلا لاحراز الفضيلة، فانه قال: "لولا ان اشق علي امتي لاخرت العشاء الي ثلث الليل"، ..................



 مع ان سواد الافق يبدو من بعد ان يغيب الشفق الاحمر.
 وفي حديث ابن عمر [و]: "ووقت المغرب ما لم يسقط ثور الشفق" رواه مسلم، وابو داود، ......................



 ولفظ ابي داود : "فور الشفق". والثور والفور بمعني الثوران والفوران.
 وذلك بغيبوبة الحمرة. وقد نقل كثير من اهل اللغة ان الشفق عند العرب هو الحمرة.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "واخر وقت العشاء حين يطلع الفجر".
 قال السروجي: هذا الحديث لم يعرف اصلا في كتب الحديث، ولا في كتب الفقه التي شرحها مني عرف الحديث. انتهي.
 ودليل بقاء وقت العشاء الي طلوع الفجر قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي قتادة:



 "التفريط ان تءخروا صلاة حتي يدخل وقت الاخري". رواه مسلم.
 ولان الصحابة والتابعين اتفقوا علي ان الحاءض لو طهرت قبل طلوع الفجر الثاني وجدبت عليها صلاة العشاء. واختلفوا في وجوب المغرب.
 فلو لم يكن الوقت باقيا لما وجبت العشاء.



  AUTO فصل

 قوله: (ويستحب الاسفار بالفجر لقوله عليه الصلاة والسلام: "اسفروا بالفجر؛ فانه اعظم للاجر".
 الحديث المذكور لو كان معارضا لم يقاوم الاحاديث الواردة في التغليس في الصحة والشهرة والعمل؛ ف انه هو فعله صلي الله عليه وسلم حتي مات،   وفعل الخلفاء الراشدين بعده.
 ولهذا تاوله الطحاوي رحمه الله وغيره علي الاسفار بالخروج منها. اي اطيلوا صلاة الفجر حتي تخرجوا مسفرين.
 وقيل المراد بالاسفار التبين، اي صلوها اذا تبين الفجر وانكشف ووضح؛ فان في "الصحيحين" عن ابن مسعود قال: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة لغير وقتها الا صلاة الفجر بمزدلفة، وصلا ة المغرب بجمع".



 وصلاة الفجر انما صلوها يومءذ بعد طلوع الفجر. هكذا في صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه قال: "وصلي صلاة الفجر حين برق الفجر". وانما مراد عبد الله بن مسعود انه كان يءخر عن اول طلوع الفجر حتي يتبين وينكشف ويظهر، وذلك اليوم عجلها قبل ذلك. وبهذا يتفق معاني احاديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما اذا اخرها بسبب يقتضي التاخير مثل المتيمم يءخرها ليصلي اخر الوقت بوضوء، والمنفرد حتي يصلي اخر الوقت في جماعة، والعاجز عن القيام حتي يصلي اخر الوقت قاءما، ونحو ذلك مما فيه فضيلة تزيد علي   فضيلة الصلاة في اول الوقت، فالتاخير لذلك افضل. ولا ينبغي تاخيرها/ لتكثر الجماعة؛ لانهم اذا علموا انهم لا ينتظرون سارعوا الي الحضور، واذا علموا انهم ينتظرون تهاونوا.
 قوله: (وتاخير العصر ما لم تتغير الشمس في الشتاء والصيف، لما فيه من تكثير النوافل لكراهتها بعده).
 لا يعارض هذا المعني اللطيف النصوص الواردة والمعاني التي هي اقوي منه. اما النصوص فحديث انس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس مرتفعة، فيذهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة" متفق عليه.
 وفي رواية: "فيذهب الذاهب منا الي قباء".
 وفي اخري: قال اسعد بن صهل بن حنيف: صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر ثم خرجنا حتي دخلنا علي انس فوجدناه يصلي العصر،   فقلت: يا عم! ما هذه الصلاة التي صليت؟ قال: العصر، وهذه صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي كنا نصلي معه.
 وفي اخري لمسلم قال: "صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر، فلما انصرف اتاه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله! انا نريد ان ننحر جزورا لنا، وانا نحب ان تحضرها. قال: "نعم". فانطلق معه فوجدنا الجزور لم تنحر، فنحرت، ثم قطعت، ثم طبخ منها، ثم اكلنا قبل انت تغيب الشمس".
 وحديث عاءشة رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر والشمس في حجرتها".



 قال البخاري: وقال ابو اسامة، عن هشام: "في قعر حجرتها".
 وحديث امامة جبريل، فانه صلي بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليوم الاول العصر حين صار ظل كل شء مثله، وفي اليوم الثاني مثليه، ثم قال بعد ذلك: "الوقت ما بين هذين".
 وحديث ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف انت اذا بقيت في قوم يءخرون الصلاة عن وقتها؟ قال: فما تامرني؟ قال: "صل الصلاة لوقتها، ثم اذهب لحاجتك، فان اقيمت الصلاة وانت في المسجد فصل" رواه مسلم.
 ومعناه يءخرون الصلاة عن اول وقتها، فهذا هو المنقول عن اولءك   الامراء، وهو التاخير عن اول الوقت لا عن الوقت كله. فمعني صل الصلاة لوقتها. اي لاول وقتها. وهذا الحديث يشمل العصر وغيرها.
 وفي مسند ابي حنيفة: عن يحيي، عن بريدة: [قال] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بكروا لصلاة العصر".
 واما المعاني فالمبادرة الي اداء العبادة وامتثال الامر افضل من التواني.
 قال تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم}، وقال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم}.
 وايضا ففي تاخيرها تعريضها للفوات، وعروض الافات.
 وايضا ففي التاخير احتمال خروج وقتها الاختياري بصيرورة ظل كل   شء مثليه، لحديث امامة جبريل، كما ذهب اليه مالك، والشافعي، وغيرهما، وكمما وقع عليه الاتفاق في العشاء.
 وايضا فان جبريل لما صلي بالنبيصلي الله عليه وسلم المغرب في اليومين في وقت واحد قلنا بكراهة تاخير المغرب. وكذلك لما صلي به العشاء في اليوم الثاني حين ذهب ثلث الليل او نصفه اتفقت الامة علي كراهة تاخيرها عن ذلك الوقت.



 فمقتضاه ان يقول هنا بكراهة تاخير العصر الي ما بعد صيرورة ظل كل شء مثليه، ولا فرق بينهما اصلا.
 فان قلتم: المغرب يكره التنقل قبلها بخلاف العصر.
 قلنا: بل هو غير مكروه. وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي. ولم يرد في تاخير العصر ما يصلح لمعارضة هذه النصوص والمعاني.
 فما رواه ابو داود: "ان النبيصلي الله عليه وسلم كان يءخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية"، وما رواه الدارقطني: "انه عليه السلام كان يامر بتاخير هذه الصلاة، يعني العصر"، وما رواه الترمذي عن ام سلمة انها قالت: "كان رسول اللهصلي الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر منكم، وانتم اشد تعجيلا للعصر منه"،   ضعف اهل الحديث الاحاديث الثلاثة.
 وحديث ام سلمة المذكور انما يدل علي زيادة التعجيل، واذا ظهر الدليل فلا عذر لمن خالفه، ولا يمكن الاحتياط هنا بالخروج من الخلاف اصلا، ولا يمكن ان يصلي العصر في وقت مجمع عليه؛ فان ابا حنيفة رحمه الله تعالي يقول: يدخل وقتها اذا صار ظل كل شء مثليه. وعند مالك والشافعي يخرج وقتها الاختياري./ فيتعين النظر في الدليل، ورد
 تلك الرواية الشاذة عن ابي حنيفة، والاخذ برواية الحسن عند الموافقة لقول صاحبيه، وقول ساءر العلماء.
 قوله: (وقال عليه الصلاة والسلام: "لا تزال امتي بخير ما عجلوا المغرب واخروا العشاء).
 هذا الحديث منكر، لا عرف في كتب الحديث. والمحفوظ ما رواه   عقبة بن عامر ان النبيصلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال امتي بخير او علي الفطرة ما لم يءدوا المغرب حتي تشتبك النجوم"، رواه احمد وابو داود. والادلة علي استحباب تعجيل المغرب وتاخير العشاء من السنة مذكورة في كتب الحديث، وليس هذا اللفظ فيها.



  AUTO فصل في الاوقات التي تكره فيها الصلاة

 قوله: (في حديث عقبة: "وعند زوالها حتي تزول").
 ليس لفظ الحديث كما قال المصنف، وانما قال: "وحين تقوم قاءمة الظهيرة حتي تميل". وليس في معناه قول المصنف: عند زوالها؛ لان زوالها بعد استواءها، والمكروه الصلاة عند استواءها لا عند زوالها.
 قوله: (والمراد بقوله: "ان نقبر" صلاة الجنازة، لان الدفن غير مكروه).
 فيه نظر! لان الامام احمد يقول بكراهة الدفن في هذه الاوقات الثلاثة. وكره الشافعي تحري الدفن فيها؛ لحديث عقبة المذكور، وهو   نص في كراهة الدفن فيها. فانه يقال: قبره اذا دفنه، واقبره اذ اعد له قبرا.
 ولا وجه لحمله علي صلاة الجنازة؛ لانه يقال: قبره اذا صلي عليه. وقد عرف حكم كراهة الصلاة عليه في هذه الاوقات الثلاثة من ذكر الصلاة، ودخلت في عمومها بقرينة ذكر الدفن.
 قوله: (الا عصر يومه عند الغروب؛ لان السبب هو الجزء القاءم من الوقت).
 قال السروجي: وفيه منع؛ فانه يجوز ان يكون السبب الجزء الاول وتكون الصلاة في الجزء الثاني والثالث قبل خروج الوقت اداء لا قضاء لبقاء الوقت؛ اذ الواجب موسع. ويمكن ان يقال: ان اجزاء الوقت فارقت خارج الوقت في جعل الواقع فيها اداء، وفي خارج الوقت قضاء. وهذا الاختصاص لصلاحية كل جزء من اجزاء الوقت للسببية.



 ثم نقل بعد ذلك باسطر عن شمس الاءمة السرخسي انه قال في اصول الفقه: ولا بد من ان يجعل جزء من الوقت سببا للوجوب، فقلنا: سبب الوجوب الجزء الاول من الوقت، فبادراكه يثبت حكم الوجوب وصحة اداء الواجب.
 قال: هذا معني ما نقل عن محمد بن شجاع ان الصلاة تجب باول جزء من الوقت وجوبا موسعا، وهو الاصح. وكذال نقله علاء الدين السمرقندي في "الميزان".



 وفي "التقويم" لابي زيد: ومن الناس من ظن ان الاداء لما لم يلزم في اوال الوقت لم يكن وجوب الصلاة متعلقا باوله وانه غلط ويتعين وقته بالفعل كالكفارة.
 وفي "مختصر البزدوي": الوجوب باول جزء من الوقت، خلافا لبعض مشايخنا. انتهي.
 وهذا القول هو الموافق لقول ساءر الاءمة، وهو الذي يتعين الاخذ به. والكلام في ذلك مبسوط في موضعه.
 فاذا عرف ان الصحيح من المذهب ان الصلاة تجب باول الوقت وجوبا   موسعا (استوي) الفجر والعصر، وظهر ضعف دعوي نقصان السبب في حق من اخر العصر الي اصفرار الشمس، وضعف تفريق المصنف بين صلاة الفجر وصلاة العصر بقوله عن العصر: انه اداها ناقصة كما وجبت، بخلاف غيرها من الصلوات لانها وجبت كاملة فلا تتادي بالناقص.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر، اخرجه الجماعة. وفي رواية للبخاري: "اذا ادرك احدكم سجدة من العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته". والمراد بالسجدة الركعة.



 وقال صلي الله عليه وسلم: "تلك صلاة المنافق، يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا" رواه مسلم وغيره.
 فثبت انه يكره تاخير الفجر/الي طلوع الشمس، ولا تفسد بطلوعها فيها. ويكره تاخير العصر الي غروبها، ولا تفسد بغروبها بل يتمها لانه مامور باتمامها بقوله: "فليتم صلاته" كما تقدم.
 والنهي عن الصلاة في ذلك الوقت يحمل علي النهي عن ابتداءها فيه لا عن استدامتها توفيقا بين الدليلين؛ فانه لم يقل: لا تتموا الصلاة في هذا الوقت. والدوام اسهل منت الابتداء، كما ان العدة تنافي ابتداء النكاح دون بقاءه، والاسلام ينافي ابتداء الرق دون دوامه، والذهول عن النية ينافي   ابتداء العبادة دون بقاءها، وامثال ذلك.
 قوله: (والمراد بالنفي المذكور في صلاة الجنازة وسجدة التلاوة الكراهة، حتي لو صلاها فيه او تلا فيها سجدة فسجدها جاز؛ لانها اديت ناقصة كما وجبت، اذ الوجوب بحضور الجنازة والتلاوة).
 في تعليله نظر؛ فانه كلام متناقض؛ لان قوله: لانها اديت ناقصة كما وجبت يشير الي ان السبب في حق صلاة الجنازة وسجدة التلاوة هو الوقت الناقص.
 وقوله: اذ الوجوب بحضور الجنازة والتلاوة، يشير الي ان سبب صلاة الجنازة حضور الجنازة، وسبب سجدة التلاوة تلاوة ايتها. وهذا تناقض بين.
 والصحيح ان حضور الجنازة سبب لصلاتها، وتلاوة اية السجدة سبب لسجدتها. والوقت ليس بسبب لهما، ولا شرط فيهما، وانما هو ظرف محض، ولكن ورد النهي عن الصلاة في هذه الاوقات الثلاثة. وصلاة الجنازة صلاة، وسجدة التلاوة في معني الصلاة، فدخلتا في عموم النهي.



 وقلنا بالكراهة دون عدم الاجزاء لان النهي لسد الذريعة الي التشبه بمن يصلي للشمس او يسجد لها، وان كان المصلي والساجد لا يقصد ذلك.
 فعلي هذا سواء تلا قبل الطلوع وسجد عنده، او تلا عند الطلوع وسجد عنده فانه يكره، وكذلك صلاة الجنازة.
 قوله: (لان الكراهة كانت لحق الفرد ليصير الوقت كالمشغول به، لا لمعني في الوقت).
 في تعليله نظر؛ اذ لو كان كذلك لكره التنفل بعد ساءر الفروض، ولكره غير الصلاة ايضا من الافعال المنافية لصلاة الفرض، ولكان غير الصلاة اولي بالكراهة من الصلاة.
 ولكن التعليل الصحيح ان ما يقرب من الشء ياخذ حكمه، والصلاة عند الطلوع والغروب مكروهة، فكرهت ايضا بعد الفرض قبلهما سدا للذريعة. وكان هذا بمنزلة الحريم للوقت [المكروه] والحمي له. كما شبه النبيصلي الله عليه وسلم بالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه.



 قوله: (لان الوجوب لغيره).
 اي لا يصلي بعد صلاة الفجر، ولا بعد صلاة العصر ما وجب لغيره، ويصلي فيهما ما وجب لعينه. والتفريق في ذلك بين ما له سبب وما لا سبب له اولي من التفريق فيه بين ما وجب لعينه وما وجب لغيره؛ لانه فرق شهد له النص بالاعتبار، وهو: "ان النبيصلي الله عليه وسلم قضي سنة الظهر بعد العصر لما شغله ناس من عبد القيس عنها" متفق عليه.
 ففي الحديث دليل علي ان السنن تقضي وان ما له سبب لا يكره فعله في اوقات النهي. ويءيده قولهصلي الله عليه وسلم: "لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها". متفق عليه. وفي لفظ: "لا تحينوا"، فيحمل المطلق علي المقيد   لان الحكم واحد.
 قوله: (ولا يتنفل بعد الغروب قبل الفرض لما فيه من تاخير الفرض).
 فيه نظر؛ فانه صح عن انس انه قال: "كان المءذن اذا اذن قام الناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري حتي يخرج النبيصلي الله عليه وسلم وهم كذلك يصلون ركعتين قبل المغرب، ولم يكن بين الاذان والاقامة شء".
 وفي رواية: "ولم يكن بينهما الا قليل".
 وفي رواية قال: "كنا بالمدينة، فاذا اذن المءذن لصلاة المغرب ابتدروا السواري فركعوا ركعتين، حتي ان الرجل الغريب ليدخل المسجد فيحسب ان الصلاة قد صليت من كثرة من (يصليهما). اخرج الاولي البخاري والنساءي، والثانية مسلم.
 وعن عبد الله بن مغفل المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين"، ثم قال: "صلوا قبل المغرب ركعتين". قال في الثالثة:



 "لمن شاء كراهية ان يتخذها الناس سنة". رواه احمد، والبخاري، وابو داود، وابو حيان/ وزاد: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي قبل المغرب ركعتين".
 وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة". قال في الثالثة: "لمن شاء". اخرجه الجماعة الا الموطا. وما قال السروجي: انما يحمل حديث الركعتين التي كان يصليها الصحابة   رضي الله عنهم قبل المغرب علي اول الامر قبل النهي، او قبل ان يعلم ذلك رسول الله [صلي الله عليه وسلم]، فقول بغير دليل.
 بل يرده حديث المختار بن فلفل عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كنا نصلي علي عهد صلي الله عليه وسلم كعتين بعد غروب الشمس قبل المغرب".
 قال: فقلت: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم (صلاهما)؟ قال: "كانا يرانا (نصليهما) فلم يامرنا ولم ينهنا". اخرجه مسلم وابو داود.



 وكذلك قوله فيما تقدم: "حتي يخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهم كذلك".
 واصرح من ذلك كله قوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا قبل المغرب ركعتين .... " الحديث كما تقدم ذكره.
 قوله: (ولا اذا خرج الامام للخطبة يوم الجمعة الي ان يفرغ).
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: قوله: (ولا اذا خرج الامام للخطبة). وسياتي ما في ذلك من باب الجمعة.
 والثاني: انه ينبغي ان يستثني تحية المسجد كما قال به الشافعي، واحمد؛ لحديث جابر رضي الله عنه قال: "دخل رجل يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، قال: صليت"؟ قال: لا. قال: "فصل ركعتين".



 وفي رواية: "قم فاركع". وفي اخري: "قم فصل الركعتين".
 وفي اخري: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جاء احدكم يوم الجمعة وقد خرج الامام فليركع ركعتين". اخرجه البخاري ومسلم.
 ولمسلم قال: "جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد علي المنبر فقعد سليك قبل ان يصلي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اركعت ركعتين"؟ قال: لا. قال: "قم فاركع".
 وفي اخري قال له: "يا سليك! قم فاركع ركعتين [و] تجوز فيهما".
 زاد في اخري: ثم قال: "اذا جاء احدكم الجمعة والامام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما".



 وما نقله السروجي عن ابي بكر بن العربي من معارضة هذه الاحاديث لقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا قلت لصاحبك والامام يخطب: انصت فقد لغوت".
 فجعل الامر بالانصات الذي هو من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لغوا محرما، فالنفل اولي.
 ولان الخطبة في حكم الصلاة، ولو وجد الامام يصلي لم يركع، فكذا اذا وجده يخطب.
 ورد حديث سليك بانه خبر واحد يعارضه ما هو اقوي منه، واصول من القران والشريعة، فوجب تركه، او انه يحمل علي انه كان قبل نسخ الكلام من الصلاة، او انه لما خاطب سليكا سقط عنه فرض الاستماع؛ لانه ترك الخطبة في حال تكليمه اياه  وجعل هذا اقوي ما في الباب  او ان سليكا لما كان ذا بذاذة وفقر اراد ان يقيمه لتري حاله فيعتبر به، او يتصدق   عليه، يمكن ان يجاب عنه.
 اما ما ذكره من معارضة الاية الكريمة فغير مسلم، وليست الخطبة كلها قرانا فيستدل بالاية علي وجوب الانصات لها، وان كان فيها قران، والاستماع لها واجب فيخص منه هذه السورة بالسنة الثابتة الصحيحة.
 وما هذا باول سنة قيدت مطلق الكتاب، او خصصت عمومه، وليس هذا من باب المعارضة.
 واما قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا قلت لصاحبك والامام يخطب: انصت فقد لغوت" فالمراد الحض علي الانصات وترك الكلام وان كان من باب الامر بالمعروف، لا ترك هذه الصلاة التي ورد الامر بها، فيكون هذا الحديث مقيدا لاطلاق هذا الحديث.
 واما كون الخطبة في حكم الصلاة، فليست في معني الصلاة من كل وجه حتي يكون من وجده يخطب كمن وجده يصلي، بل كان النبي/ صلي الله عليه وسلم يسال في الخطبة ويجيب، ........................



 ويامر وينهي.
 واما قوله عن حديث سليك: انه خبر واحد؛ فقد تقدم انه حديث ثابت صحيح تلقته الامة بالقبول، وعمل به من بلغه.
 واما حمله علي انه كان قبل نسخ الكلام في الصلاة، فنسخ الكلام لا يلزم منه نسخه في الخطبة، وانما يحرم الكلام علي المستمع للخطبة لاجل الاستماع لها، واما علي الخطيب فلا.
 فقد كان صلي الله عليه وسلم يقطع الخطبة لحاجة تعرض له، او لسءال احد من الصحابة ثم يعود الي الخطبة.



 وربما نزل لحاجة ثم عاد فاتم الخطبة، كما نزل لاخذ الحسن والحسين فاخذهم ثم رقي المنبر فاتم الخطبة. وكان يقول: "يا فلان اجلس، يا فلان صل". ولم يرد لهذا ناسخ.
 واما قوله: انه لما خاطب سليكا سقط عنه فرض الاستماع؛ لانه خطبة في حال تكليمه اياه. فالجواب انه انما كلمة قبل صلاته، ولم يكلمه في حال الصلاة.



 بل كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب في حال صلاة الرجل كما في السنن من حديث ابي سعيد الخدري وصححه الترمذي، ولفظه: "ان رجلا جاء يوم الجمعة في هيءة بذة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فامره فصلي ركعتين والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب".
 وقوله: ان هذا اقوي دليل في الباب. تبين ضعف الكل؛ لانه اذا كان هذا الاقوي واهيا فكيف بغيره؟!.
 واما قوله: ان سلكا كان ذا بذاذة فاراد ان يقيمه لتري حاله، فلو كان هذا المعني هو المراد لم يامره بفعل ما لا يجوز.



  AUTO باب الاذان

 قوله: (وما رواه كان تعليما فظنه ترجيعا).
 ولا يظن بابي محذورة الغلط، ولو كان علي وجه الغلط لبين له، ولما كان الصحابة رضي الله عنهم يسمعونه ويقرونه علي الغلط، بل ذلك يءدي الي تغليط كل من سمعه من الصحابة.
 وايضا ففي بعض طرق حديث ابي مح
 ذورة في الصحيح قال: "تقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر. ترفع بها صوتك، ثم تقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله. تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك بالشهادة: اشهد ان   لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله ... الي اخره". فهذا يدل علي انه فعله بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم له به. فانتفي ان يكون فعله ذلك بظنه.
 ولا يءخذ باذن بلال واقامة ابي محذورة علي وجه الاهمال لغيرهما، بل علي وجه ان كلا سنة، يفعل هذا في مكان وهذا في مكان، او هذا تارة وهذا تارة. ومن رجحهما علي وجه الاهمال لغيرهما، او رجح اذان ابي محذورة واقامة بلال علي وجه الاهمال لغيرهما فهو مشكل.



 قوله: (ويزيد في اذان الفجر بعد الفلاح: الصلاة خير من النوم مرتين؛ لان بلالا رضي الله عنه قال: الصلاة خير من النوم، حين وجد النبي صلي الله عليه وسلم راقدا؛ فقال عليه الصلاة والسلام: "وما احسن هذا يا بلال، اجعله في اذانك").
 عن سعيد بن المسيب عن بلال رضي الله عنه، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يءذنه لصلاة الفجر، فقيل: هو ناءم؛ فقال: "الصلاة خير من النوم مرتين"، فاقرت في تاذين الفجر، فثبت الامر علي ذلك. اخرجه الامام احمد، وابن ماجه، وليس فيه: ما احسن هذا يا بلال!.



 وفي حديث ابي محذورة قال: قلت يا رسول الله! علمني سنة الاذان، فمسح مقدم راسه وعلمه، وقال: "فان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، [الصلاة خير من النوم]، الله اكبر، الله اكبر، [لا اله الا الله] "، اخرجه احمد، وابو داود، والترمذي، وابو حاتم.
 قوله: (والاقامة مثل الاذان الا انه يزيد بعد الفلاح: قد قامت الصلاة، مرتين. هكذا فعل الملك النازل من السماء، وهو المشهور).
 فيه نظر، فقد روي الامام احمد، والترمذي، وابو داود، وابن ماجه، وابن خزيمة في صحيحة حديث عبد الله بن زيد الذي فيه قصة المنام الذي راي فيه الملك النازل من/ السماء، وفيه انه افرد الاقامة. وصححه الترمذي،   وذكر انه سال عنه البخاري فقال: هو عندي صحيح. انتهي. وانما روي ان الاقامة مثني في حديث المنام الدارقطني، وابو داود من طريق فيه كلام.
 وفي "الصحيحين" وغيرهما: "ان بلالا امر ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة" ............................



 وانما يروي بشفع الاقامة عن ابي محذورة. وعنه في رواية: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة". وقال بكير بن عبد الله بن الاشج: (ادركت اهل المدينة في الاذان مثني مثني، وفي الاقامة مرة). وبكير من كبار التابعين، وهو يخبر بهذا عن الصحابة والتابعين في دار الهجرة. وكان   يقام للخلفاء الاربعة مرة مرة. وهو مذهب ابن عمر، وابن عباس، وانس رضي الله عنهم.
 ومذهب الفقهاء السبعة واكثر العلماء بعدهم، منهم الاءمة الثلاثة، ولم ينقل اختيار تثنية الاقامة الا عن الثوري، وابي حنيفة،   وابن المبارك، كذا ذكره الحاكم. فظهر ان المشهور انما هو افراد الاقامة، خلاف ما ادعاه صاحب الهداية.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر").



 هذا حديث ضعيف. قال الترمذي: واسناده مجهول.
 قوله: (والتثويب في الفجر: حي علي الصلاة حي علي الفلاح مرتين بين الاذان والاقامة حسن).
 عن مجاهد قال: دخلت مع ابن عمر مسجدا وقد اذن فيه، ونحن نريد ان نصلي فيه، فثوب المءذن فخرج عبد الله بن عمر من المسجد وقال: (اخرج بنا من عند هذا المبتدع)، ولم يصل فيه. رواه ابو داود والترمذي.
 وعن بلال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تثوبن في شء من الصلوات الا في صلاة الفجر". اخرجه الترمذي.



 والمصنف قال بعد ذلك: (وهذا تثويب احدثه علماء الكوفة بعد عهد الصحابة رضي الله عنهم لتغير احوال الناس). وفيه نظر؛ فان ما احدث بعد عهد الصحابة لا يكون حسنا. وقد قال رسول الله: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة". رواه ابو داود والترمذي.
 وقال عليه الصلاة والسلام: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد".
 وفي رواية: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" اخرجه البخاري ومسلم، وابو داود.
 وما يروي انه عليه الصلاة والسلام قال: "ما راه المسلمون حسنا   فهو عند الله حسن"، الصحيح انه من كلام عبد الله بن مسعود، ولا يدل علي انه ما راه بعض المسلمين حسنا فهو عند الله حسن، وانما يدل علي ان ما راه المسلمون كلهم حسنا؛ لان الالف واللام للعموم بمنزلة كل، وهذا يكون اجماعا ولا كلام فيه. وانما الكلام فيما استحسنه بعضهم ومنعه بعضهم.
 وما يستدل به من قول عليه الصلاة والسلام: "من سنن سنة خير واتبع عليها فله اجره ومثل اجور من اتبعه غير منقوص من اجورهم شيءا. ومن سن سنة شر فاتبع عليها كان عليها وزره ومثل اوزار من اتبعه غير منقوص من اوزارهم شيءا" اخرجه الترمذي، علي ان البدع منها حسن، ومنها   قبيح، وذلك قال عمر رضي الله عنه صلاة التراويح: "نعم البدعة هذه"، فغير مسلم، بل عموم قوله عليه الصلاة والسلام: "كل بدعة ضلالة" لا يخص منها شء؛ لان المراد المبدعة الشرعية لا اللغوية. اي كل بدعة لم تشرع في الدين فهي ضلالة.
 وصلا التراويح ليست ببدعة شرعية، وان كانت بدعة لغوية لكونها حدثت بعد الرسول عليه الصلاة والسلام؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم بين العذر في ترك المواظبة عليها، وهو خشية ان تكتب علينا، وهذا/ بعده مامون.



 مع انه لو لم يبين العذر في ترك المواظبة لكان مما سنه الخلفاء الراشدون، وقد امرنا باتباعهم فيما سنوه لنا.
 واحداث عثمان رضي الله عنه الاذان الاول يوم الجمعة لم يخالفه فيه احد من الصحابة، فكان مما راه المسلمون حسنا، فيكون ثابتا بالاجماع، وايضا فقد سنه هذا الامام الخليفة الراشد المهدي فوجب اتباعه. واما ما حدث بعد الخلفاء الراشدين وراه بعض الناس حسنا دون البعض ففيه الكلام.



 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "يءذن لكم خياركم").
 رواه ابو داود وابن ماجه. وفي سنده الحسين بن عيسي الحنفي منكر الحديث، قاله ابو زرعة وابو حاتم.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: لابني ابي مليكة: "اذا سافرتما اذنا واقيما").
 انما قال النبي صلي الله عليه وسلم ذلك لمالك بن الحويرث، ولابن عم له، او صاحب له، وفي اخر الحديث: "وليءمكما اكبركما"، رواه الترمذي، والنساءي، وابو داود.



 وفي "الصحيحين" عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين يوما وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا وظن ان قد اشتقنا الي اهلنا، فسالنا عمن تركنا من اهلنا فاخبرناه. قال : "ارجعوا الي اهليكم فاقيموا فيهم وعلموهم، ومرورهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلاة كذا في حين كذا، واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم".
 وللبخاري: "وصلوا كما رايتموني اصلي".
 ولمسلم مختصر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا وصاحب لي فقال لنا: "اذا حضرت الصلاة فادنا ثم اقيما، وليءمكما اكبركما".
 وقد اشتبه علي المصنف اسم من قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اذناه واقيما ... الحديث"، فنسبه الي ابني ابي مليكة، وابنا ابي مليكة تابعان:
 احدهما: عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي، مشهور، روي عن   جماعة من الصحابة، وروي له الجماعة كلهم في كتبهم. توفي سنة سبع عشرة وماءة.
 واخوه ابو بكر روي عن عاءشة، ومن التابعين عن عبيد بن عمير، وروي عنه ابنه عبد الرحمن وابن جريح وغيرهما. روي له البخاري، وهو من المقلين.



  AUTO باب شروط الصلاة التي تتقدمها

 قوله: (ويروي ما دون سرته حتي تجاوز ركبته).
 قال السروجي: قوله: (حتي تجاوزت ركبته) لم يذكر في الحديث، وضعف ايضا حديث: "الركبة من العورة".
 ولم يثبت في كون الركبة من العورة حديث، ولا في السرة، بل قد ثبت ما يدل علي خلاف ذلك في حديث ابي موسي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قاعدا في مكان فيه ماء قد انكشف عن ركبتيه او ركبته فلما دخل عثمان غطاها"



 رواه البخاري.
 وقول ابي هريرة للحسن رضي الله عنه: "ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل، فقال بقميصه فقبل سرته" رواه احمد.
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما صاحبكم فقد غامر ... الحديث" رواه البخاري.
 قوله: (ولهما ان الربع يحكي حكاية الكمال كما في مسح الراس   [والحلق في الاحرام. ومن راي وجه غيره يخبر عن رءيته. وان لم ير الا احد جوانبه الاربعة]).
 [في التعليل والتنظير كله نظر؛ فان كون الربع يحكي حكاية الكل مجرد دعوي، ومسح الراس] قد علل له فيما تقدم ان الكتاب مجمل في المقدار، وان النبي صلي الله عليه وسلم بينه بالمسح علي الناصية، وقد تقدم الكلام معه في ذلك.
 ولا تصح هذه الدعوي الا اذا ثبت ان الاصل في مسح الراس في الوضوء الكل، وان الاكتفاء بالربع لقيامه مقامه، ولم يقل به.
 واما حلق الراس في الاحرام فانه [في] كتاب الحج احاله علي مسح الراس في الوضوء، وهي حوالة تاوية.



 وقد قيل فيه: ان الرفق يحصل بحلق ربع الراس كما يحصل بحلقه كله.
 وفيه نظر؛ فان كمال الرفق بحلق كله، وبحلق بعضه يحصل/ بعض الرفق.
 واما قوله: ومن راي وجه غيره يخبر عن رءيته وان لم ير الا احد جوانبه الاربعة، فعجب؛ فان الوجه ليس هو وحده احد الجوانب الاربعة.
 ولو نظر انسان بوجهه من طاقة في حاءط وباقية وراء الحاءط، لاخبر من نظر الي وجهه انه راه وان لم ير باقي بدنه. ولو لم يكن منشورا عنه حتي نظر اليه واخبر عن رءيته لم يكن ذلك لكونه راي احد جوانبه الاربعة، بل لكونه راي شخصه كله.
 فالناظر الي الشخص لا يري ربعه فقط، ولو قال قاءل انما راي سدسه لان الجهات ست، وقد يكون الراءي فوق المرءي، وتحته لكان قوله نظير هذا القول.
 [وقول] ابي يوسف اقوي دليلا؛ لان كون اكثر الشء يقوم مقامه كله لان ما يقابله يوصف بالقلة بالنسبة اليه امر معقول لا ينكر، بخلاف الربع   لانه لا ينهض علي اقامته مقام الكل دليل.
 قوله: (يحسن ذلك لاجتماع عزيمته). يعني يحسن ذكر نية الصلاة بلسانه، وفيه نظر.
 قال في "المفيد": كره بعض مشايخنا النطق باللسان؛ لان النية علم القلب، والله تعالي مطلع علي ما في الضماءر، فلا حاجة الي الافصاح باللسان. وهذا هو الصحيح؛ فان قول القاءل: نويت صلاة كذا وكذا من نوع العبث من وجوه:
 احدها: انه لم ينقل.
 الثاني: انه اما ان يريد الانشاء او الاخبار، وكل منهما باطل. اما الانشاء فلان الصلاة ليست من باب العقود التي يثبت حكمها بالانشاء.



 واما الاخبار فكذلك ايضا؛ لانه اما ان يريد اخبار نفسه، او ربه، او الكرام الكاتبين، وكل منا لا يصح.
 فان قيل: هذا بمنزلة قوله: "وجهت وجهي" الي اخره، فالجواب من وجهين:
 احدهما: ان هذا ورد به الشرع، وهذا لم يرد به.
 الثاني: ان هذا من باب التكلم بالعقيدة فيكون بمنزلة الشهادتين، وهذا من باب نية العمل وقصده فيكون بمنزلة قوله: نويت ان اكل او اشرب ونحو ذلك.
 وايضا فان ساءر العبادات مفتقرة الي النية، لم يقل احد من المسلمين ان من قرا او سبح وامر بالمعروف او ادي الزكاة او نحو ذلك انه يقول بلسانه شيءا. فان طردتم اشتراط القول باللسان في الكل قلتم يقول لا قاءل به. وان فرقتم طولبتم بالفرق المءثر، ولن تجدوه.
 وايضا، فما الذي بقوله بلسانه؟ اهو لفظ: "نويت الصلاة" او يضيف اليها ذكر صفتها، وعدد ركعاتها، ووصف الامامة او الانفراد، او الاقتداء واستقبال القبلة؟ فما الضابط في ذلك؟ فان ذكرتم ضابطا طولبتم   باعتبار الشرع له.
 قوله: (ومن ام قوما في ليلة مظلمة فتحري القبلة وصلي الي المشرق، وتحري من خلفه وصلي كل واحد منهم الي جهة، وكلهم خلفه ولا يعلمون ما صنع الامام اجزاهم).
 في تصوير المسالة نظر؛ فانهم لا بد لهم من سماعهم صوت الامام ليتمكنوا من الاقتداء به، واذا سمعوا صوته علموا مقامه. وكيف يخفي مقام الامام علي من جعل ظهره الي ظهره؟! ولا بد ان يعلم ضرورة انه وراءه اذا سمع صوته، وكذلك من هو الي جانبه. ويستحيل تصور المسالة والحالة هذه. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب صفة الصلاة

 قوله: ([لقوله تعالي]: {وربك فكبر} والمراد تكبيرة الافتتاح).
 في قوله: والمراد تكبيرة الافتتاح نظر؛ فان قوله تعالي: {يا ايها المدثر * قم فانذر () وربك فكبر} من اول ما نزل من القران بمكة حين امر بالانذار لما اتاه الملك بالرسالة وهو في غار حراء، فرجع الي اهله وهو يقول: "دثروني "، فنزل {يا ايها المدثر * قم فانذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر * والرجز فاهجر *}
 قال اهل التفسير: {قم فانذر} كفار مكة، {وربك فكبر} اي فعظمه عما تقوله عبدة الاوثان.
 وقد تقدم الكلام علي بقية الاية الكريمة في اول "باب الانجاس"، ولم تكن الصلاة/ قد فرضت بعد.



 ففي الاستدلال بالامر بالتكبير للرب علي ان المراد تكبيرة الاحرام والحالة هذه نظر. ويغني عن هذا الاستدلال الاستدلال بقوله عليه الصلاة والسلام: "تحريمها التكبير"، وقوله عليه الصلاة والسلام للمسء صلاته: "ثم استقبل القبلة وكبر"، و"ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة بالتكبير" وفعله خرج بيانا لمجمل الكتاب، وكل ذلك ثابت صحيح.
 قوله: (والقيام، لقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين}).



 في استدلاله بهذه الاية الكريمة علي فرض القيام في الصلاة نظر؛ فان فرض القيام في الصلاة سابق علي نزول الاية؛ لان الاية نزلت بالمدينة بعد الهجرة بسنة، والصلاة فرضت ليلة الاسراء بمكة مجملة، وام جبريل النبي صلي الله عليه وسلم، وعلمه كيفية الصلاة ومواقيتها، وعلم النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه.
 والقيام المذكور في الاية ليس المراد به انتصاب القامة، بل المراد به فعل المامور به، وان يكون علي وجه الطاعة لله، والامتثال لامره؛ فان الرجل يقوم باشياء ويكون قاءما بامر علي وجه الطاعة تارة، وعلي وجه المعصية اخري. فامروا ان يقوموا لله بما امرهم به حال كونهم طاءعين. ومن صلي قاعدا مخلصا مطيعا فهو قاءم لله قانتا وان كان قاعدا، وكذلك لو كان علي نبه. يشهد لذلك قوله تعالي: {قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا وما بصاحبكم من جنة}، وقوله تعالي: {قاءما بالقسط}، وقوله تعالي: {وان تقوموا لليتامي بالقسط}، وقوله تعالي:



 {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله}.
 وفي السورة الاخري: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط}، وقيام رمضان، وقيام الليل هو صلاة رمضان، وقيام الليل هو صلاة الليل، ويحتمل ان يكون المراد بالقيام لله في الاية الصلاة بخصوصها. ويكون المعني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله} بالصلاة {قانتين} فيها، {فان خفتم فرجالا او ركبانا}.
 فان قوله: {وقوموا لله قانتين} [قد] ذكرت الصلاة قبله وبعده، فكان الظاهر ارادة الصلاة هنا بخصوصها.



 واما ارادة القيام في الصلاة بمجرده من هذه الاية فغير ظاهر. ويغني عن هذا الاستدلال الاستدلال بحديث عمران بن حصين: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا ... الحديث" اخرجه البخاري، والترمذي، والنساءي.
 وعلي فرضية القيام في المكتوبة علي المستطيع انعقد الاجماع. واما في النافلة فليس بلازم، "لان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينتقل علي الراحلة، ويتنفل وهو قاعد" متفق عليه.
 قوله: (والقعدة في اخر الصلاة مقدار التشهد لقوله عليه الصلاة   والسلام لابن مسعود رضي الله عنه حين علمه التشهد: "اذا قلت هذا او فعلت هذا فقد تمت صلاتك". علق التمام بالفعل، قرا او لم يقرا).
 اصل حديث ابن مسعود في التشهد في "الصحيحين" لكن هذه الزيادة التي استدل بها غير ثابتة في الصحيح، وانما خرجها احمد وابو داود والطحاوي. ولفظ احمد وابي داود: "اذا قلت هذا او قضيت هذا فقد قضيت صلاتك".
 وفي الاستدلال بهذه الزيادة علي فرضية القعدة الاخيرة دون التشهد نظر، بل يلزم من الاستدلال بها علي فرضية القعدة الاخيرة القول بفرضية التشهد فيها، والقول بفرضية الخروج من الصلاة بالسلام، وغير ذلك كما صح فيه الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من افعال الصلاة؛ لانه انما صح   الاستدلال علي الفرضية بهذا الحديث مع كونه خبر واحد لانه بيان لمجمل الكتاب، وهو الامر باقامة الصلاة.
 اما الاستدلال علي فرضية التشهد فيها فان في الحديث انه علمه التشهد قال له: "قل: التحيات لله"، والامر للوجوب. كيف وهو بيان لمجمل الكتاب!.
 وقوله/ في اخر الحديث: "اذا قلت هذا، او فعلت هذا فقد تمت صلاتك" لا تنافيه؛ لانه قد قيل انه مدرج من كلام ابن مسعود. ذكر ذلك الخطيب، والبيهقي، والدارقطني وقال: الصحيح ان قوله: "اذا قضيت هذا فقد قضيت صلاتك" من كلام ابن مسعود. فصله شبابة عن   زهير وجعله من كلام ابن مسعود.
 ولو كان غير مدرج فيه من كلامه؛ فان قوله: "اذا قلت هذا او فعلت هذا" الظاهر ان الشك من ابن مسعود: اي ثم قال لي: " اذا قلت هذا فقد تمت صلاتك". او قال لي:"اذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك". كانه شك في اي اللفظين قال له: "قلت هذا"، او "فعلت هذا". وتكون الاشارة بقوله: "فعلت هذا". وتكون الاشارة بقوله: "فعلت هذا"، الي القعدة والتشهد فيها؛ فان قراءة التشهد تسمي فعلا.
 واما الخروج من الصلاة بالسلام فانه اذا سلم لنا ان هذا الحديث لا ينفيه لاحتمال ان يكون الشك من الراوي، صح اثباته بالاحاديث الصحيحة الواردة فيه فعلا وامرا؛ فانهم ما ردوا علي من قال بفرضية السلام الا   بالمعارضة بحديث ابن مسعود في التشهد حيث لم يذكره، وجعل الصلاة تامة بدونه. وكمال الاستدلال علي المنافاة ان تكون "او" من كلام الرسول صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم ما فيه من الاحتمال.
 فان قيل: قوله: "فقد تمت صلاتك" ينافيه!.
 قلنا: يحمل قوله: "تمت" علي معني انها قاربت التمام.
 وبهذا احتج المصنف في باب الحدث في الصلاة لابي حنيفة علي الصاحبين في القول بفرضية الخروج من الصلاة بفعل المصلي.
 فاذا قيل: ان معني "تمت" قاربت التمام، صح اثبات فرضية السلام بالاحاديث المشهورة عن النبي صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا؛ فان الفعل كان بيانا لمجمل الكتاب. ولا يقال: لم يعلم الاعرابي المسء صلاته الخروج من الصلاة بالسلام فلا يكون فرضا؛ لانا نقول: لم يعلمه القعدة الاخيرة قدر التشهد   ايضا، بل قال له في اخر الحديث: "ثم اجلس حتي تطمءن جالسا، ثم قم". فما كان جوابكم عن القعود قدر التشهد فهو جوابنا عن التشهد والخروج بالسلام. واما ان يقال: ان حديث ابن مسعود حجة في فرضية القعود قدر التشهد دون التشهد والسلام مع كونه محتملا ان تكون كلمة "او" من كلام ابن مسعود فغير مسلم.
 قوله: (ولان رفع اليد لاعلام الاصم).
 فيه نظر لانتفاضة طردا وعكسا.



 اما طردا فبترك الرفع في صلاة الجنازة عنده مع احتياج الاصم الي الاعلام. واما عكسا فبالرفع في حالة الانفراد، والرفع علي الصفا والمروة، وعرفات، والجمرتين.
 فان قيل: ذلك الرفع للدعاء.
 قلنا: صدق، وبطل حصر الرفع في سبع مواطن.
 قوله: (ولهما ان التكبير هو التعظيم لغة، وهو حاصل).
 فيه نظر؛ فان التكبير غير مرادف للتعظيم، بل هو ابلغ من التعظيم، ففيه معني التعظيم وزيادة، بدليل قوله عليه الصلاة والسلام، فيما يروي عن ربه عز وجل، انه قال: "العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني واحدا [منهما] عذبته". جعل صفة العظمة بمنزلة الازار للابس، وصفة   الكبرياء بمنزلة الرداء، ومنزلة الرداء فوق منزلة الازار. ولهذا والله اعلم جعل الجهر به من شعاءر الدين في مواضع عينها لنا، منها: التكبير في الاذان، ومنها تكبير التشريق، ومنها التكبيرات الزواءد في صلاة العيد، ومنها: التكبير في الدخول في الصلاة، والانتقال فيها من حال الي حال.
 وما عرفت الصلاة الا من جهة الشارع، وقد قال لمالك بن الحويرث واصحابه في اخر ما وصاهم به: "وصلوا كما رايتموني اصلي"، ولم يدخل قط في الصلاة بدون التكبير. فلو اغير التكبير مقامه لفعله ولو   مرة تعليما للجواز.
 وياتي في كلام المصنف في الاستدلال علي اشتراط/ الخطبة في الجمعة: لان النبي صلي الله عليه وسلم ما صلاها بدون الخطبة في عمره. فهلا قال هناك كذلك انه ما صلي صلاة بدون التكبير! وقد قال عله الصلاة والسلام: "تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم"، وذلك كله بيان لمجمل الكتاب.
 وقال: "من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر ثلاثا وثلاثين، وذلك تسعة وتسعون، ثم قال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر". فقدم التسبيح علي التحميد، والتحميد علي التكبير، وذلك من باب الترقي من الادني الي الاعلي؛ ولهذا جاء في رواية: "انه يكبر اربعا وثلاثين"، جعل الزيادة التي هي تكملة الماءة   من التكبير، فدل علي زيادة الاهتمام به.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان رفع الصوت بالذكر [حين ينصرف الناس من المكتوبة] كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن عباس: "كنت اعرف اذا انصرفوا من ذلك اذا سمعته"، وفي لفظ: "كنت اعرف انقضاء صلوات رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير" اخرجاه في "الصحيحين".
 وتخصيصه التكبير في هذه الرواية يدل علي زيادة الجهر به عن بقية الذكر، او لانه معظم الذكر، فعب عنه به. والله اعلم. فقياس [غير] التكبير عليه والحالة هذه فيه نظر.
 قوله: (فان افتتح الصلاة بالفارسية، او قرا فيها بالفارسية، او ذبح وسمي بالفارسية، وهو يحسن العربية اجزاه عن ابي حنيفة. وقالا: لا يجزءه الا في الذبيحة).
 قال المصنف في اخر كلامه هنا: (ويروي رجوعه في اصل المسالة الي   قولهما، وعليه الاعتماد). واذا كان الامر كذلك فلم يكن لنصبه الخلاف فاءدة.
 وقد قال محمد بن الفضل البخاري من الاصحاب: هذا الخلاف فيما اذا جري علي لسانه من غير قصد، فمن تعمد ذلك فهو زنديق او مجنون. فالمجنون يداوي، والزنديق يقتل.
 وينبغي التنبيه علي ضعف ذلك القول المرجوع عنه لءلا يظن احد قوته فياخذ به؛ فان ابا حنيفة رحمه الله انما رجع عنه لضعفه، بل لسقوطه.
 فقول المصنف: لقوله تعالي: {وانه لفي زبر الاولين}، ولم يكن فيها بهذه اللغة مغلطة! فانه ليس المراد ان القران نزل معناه علي الرسل بلغتهم، بل المراد من كونه في زبر الاولين ذكره والاخبار عنه. والا فالقران لم ينزل   الا مرة واحدة علي رسول الله، محمد صلي الله عليه وسلم، لم ينزل علي غيره من الرسل. وليست التوراة هي الانجيل، ولا الانجيل التوراة، بل كل منهما غير الاخر وغير القران ايضا.
 ومن قال: ان كلام الله معني واحد قاءم بنفسه لم يسمع منه، ان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، فمشكل. فان سورة {تبت} غير سورة الاخلاص قطعا، سورة البقرة غير سورة الفيل، فكيف لا يكون القران غير التوراة والانجيل؟!.
 ومن الدليل علي ان المراد من كونه في زبر الاولين ذكره والاخبار عنه لفظ الزبر؛ فانه جمع زبور بمعني مزبور اي مكتوب. فوجوده مكتوبا في كتابهم   كوجود النبي الذي ينزل عليه القران في كتابهم كما اخبر تعالي انه {يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل}.
 فلفظ الزبور يدل علي انه مكتوب فيه غير القران، والقران في ذلك المكتوب. وهذا بخلاف قوله: {والطور () وكتاب مسطور () في رق منشور}، فالرق: اسم له قبل الكتابة، فهو مكتوب في شء غير مشغول بغيره، بخلاف كتابته في شء مشغول بغيره، فانه يكون المراد الاخبار عنه كالنبي المكتوب عندهم في التوراة والانجيل.
 وانما حصلت الشبهة باعتبار ان القران باعتبار ان القران يكتب تارة، واسمه اخري، بخلاف الرسول فانه لا يكتب الا اسمه. وليس في التوراة قصة بدر، واحد، والامر بالتوجه الي الكعبة في الصلاة ونسخ التوجه الي بيت المقدس ونحو ذلك.
 ومن قال: ان القران اسم للمعني فقط وان نظمه مخلوق فقوله مشابه لقول المعتزلة القاءلين بخلقه. والحق ان القران كلام الله نظمه ومعناه كما   ذكره الشيخ حافظ الدين النسفي في "المنار" وغيره من المشايخ.
 واذا عرف ان/ القران اسم لمنظوم عربي، ونحن امرنا بقراءة القران في الصلاة، فمن قراه بغير العربية لم يكن قارءا للقران، بل قد تكلم بكلام مناف للصلاة فتبطل، سواء كان يعرب العربية اولا يعرفها، وان كان لا يعرف القران وانما يعرف ما قد عبر له عنه الفارسية من القران وحفظه، فهذا امي يجب عليه ان يتعلم القران.
 قوله: (وفي الاذان يعتبر التعارف).
 في اعتبار التعارف في الاذان نظر؛ فان الاصحاب قد انكروا الترجيع في الاذان مراعاة لاتباع المنقول. وانكروا علي الشيعة قولهم: "حي علي خير العمل". وان كانت بمعني "حي علي الصلاة" فكيف اذا عدل الي لغة   اخري غير التي ورد بها النقل.
 وهذا بخلاف التسمية علي الذبيحة؛ لان المراد ذكر اسم الله، وهو حاصل باي لغة كانت، وكذلك الخطبة؛ لان المراد منها الموعظة والتذكير، ولهذا لم يلزم فيها خطبة واحدة لا تغير. اما الاذان فالمحافظة علي الفاظه لازمة لا يسوغ بغيرها.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "ان من السنة وضع اليمين علي الشمال تحت السرة").
 هذا الحديث لا يعرف مرفوعا ظن وانما ورد عن علي رضي الله عنه: "من السنة في الصلاة وضع الاكف علي الاكف تحت السرة". اخرجه ابو داود والامام احمد. وفي طريقه عبد الرحمن بن اسحاق ضعفوه.



 وفي وضع اليمين علي الشمال في القيام في الصلاة غير هذا الحديث في "السنن"، وانما الكلام في هذا الحديث بخصوصه.
 قوله: (وعن ابي يوسف انه يضم اليه قوله: "وجهت وجهي" الي اخره لرواية علي رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك").



 قال السروجي رحمه الله: ليس في رواية علي رضي الله عنه الجمع بينهما، وانما ذلك في رواية جابر، وذكر حديث جابر وقال: رواه البيهقي.
 انتهي.
 والخلاف في الاولوية، وقد ورد في الاستفتاح لفظ اخر، وهو: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد". متفق عليه.
 ويترجح الاستفتاح ب "سبحانك اللهم وبحمدك" بانه ثناء محض، والثناء افضل من الدعاء والاخبار عن الاخلاص. واختيار نوع من الاستفتاحات او نوع من التشهدات بمنزلة اختيار نوع من انواع المناسك.
 قوله: (والاولي ان ياتي بالتوجه قبل التكبير لتتصل النية به هو الصحيح).
 في تصحيحه نظر؛ فان المروي عن علي رضي الله عنه انه قال: "كان   رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الصلاة كبر ثم قال: وجهت وجهي" اخرجه مسلم.
 ولم يرد تقديم الاستفتاح علي تكبيرة الاحرام، فلا وجه لتصحيحه، بل الصحيح ما كان علي الوجه الذي وردت به السنة من اي فعل كان.
 قوله: (لقول ابن مسعود: "اربع يخفيهن الامام، وذكر منها: التعوذ، والتسمية، وامين").
 لم يعرف ذلك عن ابن مسعود، وانما نقله ابن ابي شيبة عن ابراهيم النخعي. وقال ابن عبد البر: روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من وجوه ليست بالقاءمة، انه قال: "يخفي الامام اربعا .... " الي اخره.
 قوله: (له قوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وسورة معها").



 اخرجه الترمذي بمعناه، وضعفه عبد الحق الاشبيلي.
 قوله: (ولنا قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}، والزيادة   عليه بخبر الواحد لا تجوز، ولكنه يوجب العمل فقلنا بوجوبهما).
 اختلف المفسرون في قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} علي قولين:
 احدهما: ان المراد القراءة في الصلاة.
 والثاني: ان المراد القراءة نفسها. وهذا القول اظهر بديل عطف الصلاة عليها في اخر الاية بقوله: {فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}.
 قالوا: نقلهم الله عند نسخ وجوب قيام الليل الي القراءة، فقال تعالي:/ {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه ...} الي اخر السورة، فانتفي ان يكون قوله صلي الله عليه وسلم:"لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" زيادة علي النص، بل تقرير وزيادة بيان لمجمل الكتاب في قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} الذي بينه النبي صلي الله عليه وسلم بفعله، وقوله: "وصلوا كما رايتموني اصلي".
 وايضا فكيف تثبت فرضية القراءة في الصلاة بقوله تعالي: {فاقرءوا ما   تيسر من القران} مع الاختلاف في المراد منه كما تقدم؟!
 فان قيل: الامر بالقراءة يقتضي الوجوب، ولا تجب القراءة خارج الصلاة فتعين ان يكون المراد في الصلاة.
 قيل: بل يكون المراد دراسة القران وحفظه. وهذا فرض علي الامة من فروض الكفاية، فقد قلنا بموجب الامر، ولم يتعين ما قلتم من ان المراد القراءة في الصلاة.
 فان قيل: عطف الامر بالصلاة علي الامر بالقراءة من باب عطف عام علي الخاص.
 قيل: لا يصح هذا لوجوه:
 احدها: ان الاصل في العطف التغاير المطلق، ولا يثبت ان احدهما بعض الاخر الا بدليل.
 الثاني: ان المعهود في الامر عطف الخاص علي العام، كقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} ونحو ذلك. اما عكسه فاما نادر، او معدوم.
 الثالث: انه انما يعطف العام علي الخاص، او بالعكس، توكيدا لذلك   الخاص علي ساءر افراد العام كقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} ونحوه.
 وهنا قوله: {فاقرءوا ما تيسر من القران} تسهيل لامر القراءة، وتفويض لمقدارها الي اختيار العبد، فليس فيه من الاهتمام ما يوجب ذكره مرتين، لانه ليس باوكد اركان الصلاة، بل الاركان الفعلية اوكد منه بالاتفاق، ولهذا تجب علي الامام والمءتم بالاجماع. فالمقتضي للتخصيص في مثل هذا منتف.
 الرابع: ان المعهود من عطف الخاص علي العام او عكسه عطف الافراد، فاما الحقيقة المركبة فلا عهد لنا بعطف كلها علي جزءها، وذلك   لان المفرد مستقل بنفسه، فيحسن ذكره منفردا. اما جزء العبارة فلا قوام له بنفسه، فانه لا يصح الا بوجود ساءر الاجزاء فلو ذكر بعدها كان اهون. اما ان يبدا به فهذا لا نعرفه، فيحتاج مثله الي نظير.
 او يقال: ان الامر بقراءة ما تيسر مطلق، وذلك لا ينفي الامر بقراءة شء [معين ايضا، فيكون قراءة شء معين في الصلاة وهو الفاتحة ثابت بالسنة، وقراءة] ما تيسر مع ذلك في الصلاة ثابت بالاية. ويشهد لصحة هذا حديث ابي سعيد الخدري قال: "امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نقرا الفاتحة وما تيسر" رواه احمد.
 او يقال: انه لا خلاف ان المصلي له ان يقتصر علي ما تيسر له، فانه لو قرا ما دون الاية لا يجزءه، ولا يجب عليه ان يقرا جميع ما يراه متيسرا عليه، مثل البقرة، وال عمران، فلا بد من توقيت القراءة الواجبة، فبعض يقول: اية، وبعض يقول: ثلاث ايات، وبعض يقول: سبع ايات.



 فالرجوع الي ما وقته النبي صلي الله عليه وسلم وقدره لامته هو الذي يجب اتباعه، دون توقيت لو لم يخالف السنة لكان تقديرا بغير توقيف ولا اجماع ولا قياس صحيح، وهو غير جاءز.
 وليس في هذا الا ان يقال: نحن نقدر ولا نعين، وانتم تعينون. فنقول: الاية ليس فيها تقدير ولا تعيين، فتقييدها بالسنة من حيث التعيين والتقدير اولي من تقييدكم اياها من حيث التقدير بمجرد الراي.
 او يقال: ان قراءة الفاتحة قد تيسرت غالبا، فتعين قراءتها، وتكون قراءة ما زاد عليها كقراءة ما زاد علي الاية او الثلاث او السبع عند من قدر القراءة الواجبة بذلك.
 او يقال: ان هذه الاية نزلت بمكة، وقراءة الفاتحة فرضت بالمدينة، فيكون الله تعالي قد اوجب قراءة الفاتحة بعد ان لم تكن واجبة بعينها. وعدم وجوب الفاتحة ليس حكما ثابتا بخطاب حتي يقال: ان رفعه نسخ، بل هو بمنزلة تحريم كل ذي ناب من السباع، وذي مخلب من الطير، بعد قوله   تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية.
 او يقال: ان المراد القراءة في قيام الليل، ولكن كان اولا قيام نصف الليل او ازيد او انقص، ثم خفف الله تعالي عن المسلمين واسقط عنهم قيام هذا المقدار، وامرهم بقراءة ما تيسر عليهم قراءته في الصلاة غير مءقت بوقت محدد كما كان اولا. فقال تعالي: {علم ان لن تحصوه} الاية. وليس في ذلك تعرض لقراءة الفاتحة بنفي ولا اثبات. وانما فيها الامر بقيام ما تيسر من الليل، وقراءة ما تيسر من القران.
 ومسالة الزيادة علي الكتاب بخبر الواحد مشهورة، وفيها من الاشكال ان كثيرا من الاحاديث المشهورة تعامل معاملة اخبار الاحاد، ويقال: هذا لا يزاد علي الكتاب. وكثيرا من اخبار الاحاد تعامل معاملة الاحاديث المشهورة ويقال: هذا مشهور يزاد به علي الكتاب.
 وما يقع لاءمة الفتوي من هذا فهم ماجورون مغفور لهم. ومن تبين له شء من ذلك لا يعذر في التقليد، فان ابا حنيفة وابا يوسف رحمهما الله تعالي قد قالا: لا يحل ان ياخذ بقولنا ما لم يعلم من اين اخذناه.
 واذا كان الرجل متبعا لابي حنيفة، او مالك، او الشافعي، او احمد، وراي في بعض المساءل ان مذهب غيره اقوي منه فاتبعه كان قد احسن في ذلك، ولم يقدح ذلك في دينه، ولا في عدالته بلا نزاع. بل هذا اولي بالحق،   واحب الي الله ورسوله ممن يتعصب لواحد معين غير الرسول صلي الله عليه وسلم، ويري ان قوله هو الصواب الذي يجب اتباعه دون الاءمة الاخرين ، فهو ضال جاهل. بل قد يكون كافرا يستتاب، فان تاب والا قتل.
 فانه متي اعتقد انه يجب علي الناس اتباع واحد بعينه من هذه الاءمة رضي الله عنهم اجمعين دون الاخرين فقد جعله بمنزلة النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك كفر. بل غاية ما يقال: انه يسوغ او يجب علي العامي ان يقلد واحدا من الاءمة من غير تعيين زيد ولا عمر.
 واما من كان محبا للاءمة مواليا لهم يقلد كل واحد منهم فيما يظهر له انه موافق للسنة محسن في ذلك. والصحابة والاءمة بعدهم كانوا مءتلفين متفقين، وان تنازعوا في بعض فروع الشريعة، فاجماعهم حجة قاطعة، واختلافهم رحمة واسعة.
 ومن تعصب لواحد بعينه من الاءمة دون الباقين فهو بمنزلة من يتعصب لواحد من الصحابة دون الباقين، كالرافضي، والناصبي، والخارجي،   فهذه طرق اهل البدع والاهواء الذين ثبت بالكتاب، والسنة، والاجماع انهم مذمومون خارجون عن الشريعة.
 ومن تبين له من العلم ما كان خافيا عليه فاتبعه فقد اصاب واهتدي، زاده الله هدي، وقد قال تعالي: {وقل رب زدني علما}.



 ومن جملة اسباب تسليط الله تعالي التتر علي بعض بلاد الشرق، وتسليط الفرنج علي بعض بلاد الغرب كثرة التعصب، والتفرق بينهم في المذاهب وغيرها. وكل ذلك من اتباع الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي. والاخبار الواردة في تعيين الفاتحة اشهر من قراءة من قرا: {فصيام ثلاثة ايام متتابعات}، {وعلي الوارث ذي الرحم المحرم مثل ذلك}، واشهر من حديث: "لا قود الا بالسيف"، .......................



 وحديث: "وما طفا فلا يءكل"، وحديث: "لا اعتكاف الا بصوم"، وحديث: "زكاة الخيل"، وحديث اشتراط المصر الجامع في   الجمعة، وحديث: "صدقة الفطر عن كل حر وعبد، صغير وكبير، يهودي او نصراني او مجوسي"، وحديث: "من اشتري ما لم يره فهو بالخيار اذا راه"، وغير ذلك.



 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام لانس رضي الله عنه: "اذا ركعت فضع يدك علي ركبتيك، وفرج بين اصابعك" هذا حديث منكر ضعيف.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا ركع احدكم فليقل في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاثا، وذلك ادناه" اي ادني كمال الجمع).
 قال السروجي: وقول صاحب الكتاب: اي ادني كمال الجمع، فيه بعد، اذا الجمع ليس له ذكر في الحديث، ولا له معني، بل الصواب ادني كمال   السنة، او ادني كمال التسبيح. ثم ذكر بعد ذلك باسطر الحديث بمعناه عن عون بن عبد الله بن عتيبة عن ابن مسعود.
 وقال: رواه الترمذي، وابو داود، وابن ماجه. قالوا: هو مرسل، وعون لم يلق ابن مسعود.
 وفي تسمية هذا مرسلا خلاف بين اهل الحديث: مذهب/ ابي عبد الله الحاكم ابن البيع: ان المرسل ما رواه التابعي الكبير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو مما لا خلاف فيه عندهم. او التابعي مطلقا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهذا الحديث ليس كذلك، بل هو منقطع. والمنقطع ما سقط منه قبل الوصول الي التابعي راو لم يسمع من الذي فوقه، والساقط بينهما غير مذكور.



 والفقهاء يطلقون الارسال علي الكل، وهو مذهب ابي بكر الخطيب وغيره من اهل الحديث. انتهي.
 قوله: (وله قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد". هذه قسمة، وانها تنافي الشركة).
 قولهما اقوي، لان قوله: "فقولوا: ربنا لك الحمد" يحتمل ان يعود الضمير فيه الي القوم وحدهم، ويحتمل ان يعود اليهم والي الامام معهم. وما ورد انه صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الذكرين يدل علي دخول الامام في ضمير الجمع مع القوم كما في التامين.



 قوله: (ولانه يقع تحميده بعد تحميد المقتدي، وهو خلاف موضوع الامامة).
 في هذا التعليل نظر؛ فانه يشير الي ان المءتم يقول: "ربنا لك الحمد" في حال قول الامام: "سمع الله لمن حمده".
 والذي يدل عليه ظاهر السنة ان المءتم يقول: "ربنا لك الحمد" و"الله اكبر" بعد الامام؛ فان في صحيح مسلم من حديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اقيموا صفوفكم، وليءمكم اقرءكم، فاذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فان الامام يكبر قبلكم، ويرفع قبلكم. واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا، فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فتاك بتلك ... " الحديث.



 وفي رواية لاحمد وابي داود من حديث ابي هريرة المتفق عليه: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، ولا تكبروا حتي يكبر، واذا ركع فاركعوا، ولا تركعوا حتي يركع .... " الحديث. وفي رواية للبخاري من حديث انس المتفق عليه: "فلا تركعوا حتي يركع، ولا ترفعوا حتي يرفع".
 وكل هذه الاحاديث وامثالها تدل علي ان الامام يسبق المءتم بالقول والفعل، وهذا حو حقيقة الاقتداء، ولو كان المءتم لا يتاخر عن الامام في ذلك لم يكن مءتما. وهذا يدل [ايضا] علي قوة قول الصاحبين في ان المءتم يكبر تكبيرة الامام لا معه.
 قوله: (والامام بالدلالة ات به معني).



 فيه نظر؛ لان مراده ان الدال علي الخير كفاعله، ولا يكون كفاعله الا اذا [اتي] منه بما يقدر عليه، والا من امر غيره بالصلاة، والصدقة، والصيام، ونحو ذلك ولم يصل، ولم يتصدق، ولا يصم، لا يكون كفاعل خير.
 ولو كان من دل علي خير ولم يفعله كفاعله لاستحال ذم من امر الناس بالبر ونسي نفسه.
 وقوله: (وكذا في الانتقال اذ هو غير مقصود).
 عني الانتقال من الركوع الي السجود، ومن السجدة الي السجدة.
 يشير الي ان القيام من الركوع، والقعود بين السجدتين غير مقصودين. وهذه مجرد دعوي لم يقم عليها دليلا. والله تعالي امرنا بالصلاة مجملا، وبينها النبي صلي الله عليه وسلم بفعله، فالتحق بيانا به، وقد قال صلي الله عليه وسلم:" وصلوا كما   رايتموني اصلي"، فجميع ما كان يفعله النبي صلي الله عليه وسلم في صلاته يكون فرضا الا ما خرج بدليل. ولم يرد معنا دليل علي ان القيام من الركوع والقعود بين السجدتين ليسا بفرض.
 بل ورد ما يدل علي فرضيتهما، وهو ما روي ابو مسعود البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود"، رواه الامام احمد، واهل السنن. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. هذا نص صريح في ان الرفع من الركوع، وبين السجدتين، والاعتدال، والطمانينة فرض لا تصح الصلاة بدونه.
 وفي حديث علي بن شيبان: "يا معشر المسلمين! لا صلاة لمن لم يقم صلبه في الركوع والسجود" رواه الامام احمد، وابن ماجه، ولفظ احمد   في هذا الحديث: "لا ينظر الله الي رجل لا يقيم صلبه/ من ركوعه وسجوده".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "لا ينظر الله الي صلاة رجل لا يقيم صلبه من ركوعه وسجوده" رواه احمد. وفي سنن البيهقي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود"
 وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم المسء صلاته باعادتها ثلاث مرات، ثم امره بالطمانينة في الصلاة كلها، والامر للوجوب.
 وقد اعترض علي ذلك بانه اقره علي صلاته، ولو كانت فاسدة لم   يقره عليها. واجيب بان تارك الطمانينة مسء تارك للواجب، فلماذا اقره النبي صلي الله عليه وسلم علي الاساءة وترك الواجب؟ فما كان جوابكم عن هذا كان جواب اولءك. وذلك ان تاخير الامر اذا كان لمصلحة راجحة كان حسنا، كما اقر الاعرابي الذي بال في السجد حتي فرغ من بوله في المسجد للمصلحة الراجحة.
 وكذلك امهال هذا حتي يصلي فانه من تمام حسن التعليم؛ ا التعليم علي هذا الوجه اكمل من قطع صلاته عليه؛ لانه قد يدهشه فيتضرر بذلك ولا يتلقي التعليم بقبول، فكان امهاله حتي ياتي وهو حاضر القلب مصغ لما يقول له، مقبل علي استماع كلامه اولي من قطع صلاته.
 ولانه لم يتبين له انه لا يحسن غير ذلك، لاحتمال انه كان يحسن الطمانينة وانما تعمد تركها اهمالا وتهاونا، فامره بالاعادة لعله ياتي بها ان كان يحسنها، فلما تبين له انه لا يحسن غير تلك، وطلب منه التعليم علمه.



 وليس سكوته عن بول الاعرابي في المسجد الي ان فرغ ثم نهاه بعد ذلك دليلا علي جواز البول في المسجد.
 ومثل ذلك حديث عمر رضي الله عنه الذي في "الصحيح" لما سمع هشام ابن حكيم يقرا سورة الفرقان علي غير القراءة التي كان تلقاها عن النبي صلي الله عليه وسلم، واعتقد ان تلك القراءة لا تجوز، قال: فكدت اساوره. ثم امهله حتي فرغ ثم لببه برداءه وجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وايضا؛ فان تارك الواجب ليس كفاعل المنكر، فان تركه للواجب اذا فعله في اثناء الوقت لم يكن في ذلك محذورا اذا لم يخف الفوات.



 وايضا فقد ثبت في صحيح مسلم عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقر اربعا، لا يذكر الله فيها الا قليلا".
 وايضا؛ فقد ثبت في "صحيح البخاري" عن حذيفة رضي الله عنه انه راي رجلا لا يتم ركوعا ولا سجودا، فلما انصرف من صلاته دعاه حذيفة فقال له: "منذ كم صليت هذه الصلاة؟ قال: قد صليتها منذ كذا وكذا؛ فقال حذيفة: ما صليت، او ما صليت لله صلاة  شك مهجي واحسبه قال: ولو مت مت علي غير سنة محمد صلي الله عليه وسلم".



 وفي "الفتاوي الظهيرية"، قال ابو اليسر: من ترك الاعتدال يلزمه الاعادة، ولو اعاد يكون الفرض الثاني دون الاول. انتهي. وهذا منه اختيار لقول ابي يوسف لقوته، وهو كما قال.
 وقول المصنف رحمه الله: (وفي اخر ما روي تسميته اياه صلاة حيث قال: "وما نقصت من هذا شيءا فقد نصت من صلاتك"). جوابه: ان تسميته اياها صلاة ناقصة لا يدل علي اجزاءها؛ فانه لو نقص منها سجدة كانت صلاة ناقصة غير مجزءة.



 قوله: (لان واءل بن حجر رضي الله عنه وصف صلاة الرسول صلي الله عليه وسلم، فسجد وادعم علي راحتيه ورفع عجيزته).
 هذا الحديث لا يعرف عن واءل بن حجر، وكان المصنف اشتبه عليه، وانما هذا الوصف معروف عن البراء بن عازب رضي الله عنه.
 قوله: (ووضع اليدين والركبتين سنة عندنا لتحقق السجود دونهما).
 تعليله مشكل؛ فان تصوير السجود علي الجبهة والقدمين فقط في غاية العسر. وفي "الواقعات": لو لم يضع ركبتيه علي الارض عند سجوده لا يجزءه. كذا قال ابو الليث، قال: وفتوي مشايخنا عل الجواز حتي لو   كان موضع ركبتيه نجسا يجوز.
 وقال في "الذخيرة": لم يصحح ابو الليث هذه الرواية. وفي "عمدة الفتاوي": الصحيح ان موضع الركبتين اذا كان نجسا لا يجوز، وكذا موضع اليد. وفي "المحيط": لو لم يع ركبتيه علي الارض عند السجود لا يجزءه. انتهي.
 وزفر يقول بفرض السجود علي ساءر اعضاء السجود كما قال الامام احمد، والامام الشافعي في احد قوليه، ورجحه كثير من اصحابه.



 ورجحانه ظاهر لقوله عليه الصلاة والسلام: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ... " الحديث. متفق عليه. وفي بعض طرقه: "امرنا ان نسجد ... ".
 وكذا قولهما في عدم جواز الاقتصار علي الانف لغير عذر ارجح؛ لان المعروف من قوله وفعله عليه الصلاة والسلام انما هو السجود علي الجبهة.
 وفي "شرح المجمع": وروي اسد عن ابي حنيفة انه لا يجوز يعني   الاقتصار علي الانف الا من عذر. وهو قولهما وعليه التقوي.
 قوله: (فان سجد علي كور عمامته، او فاضل ثوبه جاز، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسجد علي كور عمامته).
 قال عبد الحق الاشبيلي في "احكامه الكبري": وذكر عبد الرازق عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد علي كور عمامته". في اسناده عبد الله بن محرر، وهو متروك. وقد روي من حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله. وهو من رواية ...................



 عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن عبد الرحمن بن سابط. جابر متروك، عن اخر متروك.
 قوله: (ويبدي ضبعيه لقوله عليه الصلاة والسلام: "وابد ضبيعك"، ويروي: " وابد ضبيعك").
 قال السروجي عن الحديث: لم اجده في كتب الحديث المشهور.



 انتهي. وقال التركماني: لم اره. انتهي.
 ولو استدل بدل هذا الحديث الذي لا اصل له بحديث عبد الله بن مالك ابن بحينة، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد يجنح في سجوده حتي يري وضح ابطيه" متفق عليه، لكان احق واولي.



 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا سجد احدكم فليقل في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، وذلك ادناه"، اي ادني كمال الجمع).
 تقدم ان قوله: اي ادني كمال الجمع فيه بعد.
 قوله: (لقوله [عليه] الصلاة والسلام: "اذا سجد المءمن يسجد كل عضو منه، فليوجه من اعضاءه القبلة ما استطاع".
 هذا حديث منكر لا اصل له.
 قوله: (لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يختم بالوتر).
 يعني في تسبيح الركوع والسجود. لم يذكر في كتب   الحديث. والمعروف من قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله وتر يحب الوتر"، اخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي. فيدخل ايتار التسبيح في عمومه.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ترفع الايدي الا في سبع مواطن: تكبيرة الافتتاح، وتكبيرة القنوت، وتكبيرات العيدين"، وذكر الاربع في الحج. والذي يروي من الرفع محمول علي الابتداء، كذا نقل عن ابن الزبير رضي الله عنهما).
 قال السروجي: ورواية اصحابنا في كتب الفقه: "لا ترفع الايدي الا في سبع مواطن" لم تذكر في كتب الحديث، وانما المذكور فيها: "ترفع الايدي في سبعة مواطن"، وقد تقدم.



 وكان قد قال قبل ذلك: عن ابن عمر وابن عباس قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ترفع الايدي في سبع مواطن، عند افتتاح الصلاة، واستقبال البيت، والصفا والمروة، والموقفين، والجمرتين".
 رواه الحاكم، والبيهقي. انتهي.
 وقال ابن التركماني: وروي جماعة منهم الطحاوي، والبزار من حديث ابن عباس، وابن عمر وذكره، ثم قال: واخرجه الطبراني من حديث ابن عباس وحده. قالوا: وقف عليهما، وهو اصح. قال: وقول ابن الزبير: الرفع كان في الابتداء، لم اره. انتهي.
 واحاديث الرفع تكاد تبلغ التواتر، فقد رواها عشرة من الصحابة، وقيل   اكثر من ثلاثين منهم. وقد رواها من صلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم في اخره عمره كواءل بن حجر ، ومالك بن الحويرث، ...............



 وهو مذهب اهل الحديث، واكثر اهل المدينة، ورواية الموطا عن مالك، ولكن روي ابن القاسم عنه خلاف/ ذلك.
 وعذر ابي حنيفة وسفيان الثوري ومن وافقهم من علماء الكوفة في عدم الرفع واضح؛ فانهم تلقوه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وكفي به قدوة.
 ولكن اذا كان عند غيره من الصحابة زيادة وجب علي من بلغته العمل بها كما في التطبيق في الصلاة. فان ابن مسعود رضي الله عنه نقل عنه انه كان اذا ركع في الصلاة طبق بين يديه، كما كانوا يفعلون اول الاسلام، ثم   ان التطبيق نسخ بعد ذلك، وامروا باخذ الركب، وخفي ذلك عنه.
 والرفع المتنازع فيه ليس من فراءض الصلاة، بل تجوز الصلاة بدونه، وما يحكي من فساد الصلاة به فقول بغير دليل؛ لانه لو كان منافيا فهو قليل، فكيف وهو من جنس الصلاة! كما في الرفع عند تكبيرة الاحرام، والتكبيرات الزواءد في العيدين، وتكبيرة القنوت. والمفسد للصلاة انما هو العمل الكثير المنافي للصلاة، وهذا ليس كذلك.
 وما استدل به من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما لي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة" رواه مسلم.



 وان الامر بالسكون في الصلاة ينافي الرفع عند الركوع والرفع [منه] لا يقوي؛ لانه قد جاء في رواية اخري لمسلم عنه، قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكنا اذا اسلمنا قلنا بايدينا: السلام عليكم، فنظر الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما لكم تشيرون بايديكم كانها اذناب خيل شمس! اذا سلم احدكم فليلتفت الي صاحبه، ولا يومء بيده".
 وايضا، فلا نسلم ان الامر بالسكون في الصلاة ينافي الرفع عند الركوع والرفع منه؛ لان الامر بالسكون ليس المراد منه ترك الحركة في الصلاة مطلقا، بل الحركة المنافية للصلاة، بدليل شرع الحركة للركوع والسجود، ورفع اليدين عند تكبيرة الافتتاح، وتكبيرة القنوت، وتكبيرات العيدين، فان قيل: خرج ذلك بدليل.
 قيل: وكذلكم خرج الرفع عند الركوع والرفع منه بدليل، فعلم ان المراد منه الاشارة بالسلام باليد. والله اعلم.



 قوله: (ووضع يديه علي فخذيه، وبسط اصابعه وتشهد. ويروي ذلك في حديث واءل رضي الله عنه).
 قال السروجي: قد ذكرنا حديث واءل، وفيه: "ثم عقد اصابعه"، وليس فيه بسط اصابعه. انتهي.
 وقال ابن التركماني: وحديث وضع اليدين علي الفخذين وبسط الاصابع لم اره. انتهي.
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ربتيه، ورفع اصبعه اليمني التي تلي الابهام فدعا بها، ويده اليسري علي ركبته باسطها عليها".



 واخرجه احمد والنساءي ايضا.
 فاتفق حديث ابن عمر وحديث واءل علي عقد اصابع اليد اليمني وان اختلفا في الكيفية.
 قال السروجي: وفي "الذخيرة": لم يذكر الاشارة في "الاصل"، منهم من قال: لا يشير لان مبني الصلاة علي السكينة. ومنهم من قال يشير. وذكر محمد في غير رواية الاصول حديثا: "انه عليه السلام كان يشير". قال محمد: يصنع لصنع النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وهو قول ابي حنيفة. ومثله في "المحيط". انتهي.
 وهذا هو الصواب، وقول من قال لا يشير لان مبني الصلاة علي   السكينة مشكل؛ فان الاشارة بالاصبع في التشهد لا تنافي السكينة كبقية افعال الصلاة.
 قوله: (لقول ابن مسعود رضي الله عنه: "علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في وسط الصلاة واخرها، فاذا كان وسط الصلاة نهض اذا فرغ من التشهد، وان كان اخر الصلاة دعا لنفسه بما شاء"). قال السروجي: لم اجده في كتب الاثر. وقال ابن التركماني: لم اره.
 قوله: (وهذا بيان الافضل، هو الصحيح). يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في الشفع الثاني لبيان الافضل. كان/ الاقرب الي الدليل تصحيح رواية الحسن عن ابي حنيفة ان القراءة في الاخريين واجبة. فانه لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ترك القراءة في الاخريين، و [لا] قال ما يدل علي جواز تركها، وقد خرج فعله بيانا لمجمل الكتاب. وسياتي لذلك زيادة بيان ان شاء الله تعالي.
 قوله: (والذي يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قعد متوركا، ..................



 ضعفه الطحاوي).
 رواه الطحاوي من طريق فيها عبد الحميد بن جعفر وضعفه، ولكن رواه البخاري في صحيحة من طريق صحيحة ليس فيها عبد الحميد. واخرجه ايضا احمد، وابو داود، والنساءي، والترمذي، وقال: حديث   حسن صحيح. فبطل تضعيف الطحاوي له.
 والتورك المذكور انما هو التشهد الثاني، وتنتظم الادلة بترك التورك في التشهد الاول، والتورك في التشهد الثاني. والله اعلم.
 قوله: (والفرض المروي في التشهد هو التقدير).
 يشير الي حديث عبد الله بن مسعود انه قال: كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد: السلام علي الله، السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل.
 فقال عليه السلام: "لا تقولوا هكذا، ولكن قولوا: التحيات لله" وذكره الي اخره. رواه الدارقطني وقال: اسناده صحيح.
 فبين عبد الله انه قد فرض، وهذا نص لا يدفع بالتاويل الذي ذكره المصنف رحمه الله لان فيه: "قولوا: التحيات لله"، والامر للوجوب، فهذه القرينة في الحديث تمنع من تاويله، ولم يرد ما ينافيه. بل قد تقدم ما يءيده ايضا، وهو قوله في حديث ابن مسعود المتقدم: "وعلمني التشهد كما   يعلمني السورة من القران، وقال: قل: التحيات لله" الي اخره.
 وتقدم ان قوله: "اذا قلت هذا، او فعلت هذا فقد تمت صلاتك" لا ينافي فرضية التشهد؛ لانه يحتمل ان يكون كلمة "او" من كلام ابن مسعود.
 اي قال لي: "اذا قلت هذا، او قال: اذا فعلت هذا". فمع هذا الاختلاف لا يصرف قوله: "قبل ان يفرض التشهد" عن ظاهره، واستعماله الي احتمال بعيد غير مستعمل في مثله، وانما يستعمل في المقدرات كالمكيل، والموزون، والمذروع، والمعدود. ومنه فرض القاضي النفقة اي قدرها.
 ويءيده قول عمر رضي الله عنه: "ي تجوز صلاة الا بتشهد" رواه سعيد وغيره، ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة رضي الله عنهم. وزاد السروجي وجهين اخرين، فقال:



 الثاني: هو قوله : ولعله كان ذلك منه اجتهادا، وقوله ليس بحجة عنده
 الثالث: ان التشهد الذي حكاه عبد الله انه فرض لم يقبل الشافعي، فكان متروكا
 جواب ذلك، ان لم يكن قوله حجة عند الشافعي، ولم يقبل بتشهده، فقوله حجة عندك، وانت اخذت بتشهده بحديثه كله
 وقوله: (ولا يدعو بما يشبه كلام الناس تحرزا عن الفساد)
 فيه نظر؛ لانه لو تكلم في هذه الحالة، او احدث معتمدا لم تفسد صلاته عند ابي حنيفة واصحابه، فكيف اذا دعا بما يشبه كلام الناس؟!



 وقد اجيب عن هذا بان المراد تحرزا عن فساد هذا الجزء الذي يكون فيه الدعاء، لا فساد الصلاة، ولكت يجب تقييد هذا الاطلاق والا لسبق الي الذهن فساد الصلاة.
 وفي فساد الصلاة بالدعاء بما يشبه كلام الناس، وهو ما لا يستحل سءاله من العباد نظر، ففي حديث فضالة بن عبيد، "اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي، ثم ليدع بعد [ب] ما شاء". رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي. ولكن قد قال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين}. وقد قيل: ان من العدوان ان يقول الداعي: اللهم ارزقني سكباحة طيبة، .......



 ونحو ذلك من الكلام الذي [لو] ساله من ادمي مثله لاستقبح منه، فمثل هذا من العدوان المنهي عنه، فلا يدعو بما فيه اعتداء.
 قوله: (وقوله: اللهم ارزقني من قبيل الاول هو الصحيح).
 في تصحيحه نظر؛ فعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: "اللهم اغفر لي، وارحمني، واجبرني، واهدني، وارزقني" رواه الترمذي، وابو داود الا انه قال فيه: "وعافني"، مكان "واجبرني". فكان   قوله: "اللهم ارزقني" من الادعية الماثورة.
 قوله: (ولنا ما روينا من حديث ابن مسعود).
 يعني قوله: "فاذا قلت هذا او فعلت هذا". وقد تقدم الكلام فيه.



  AUTO فصل في القراءة

 قوله: (ويخفيها الامام في الظهر والعصر).
 تخصيص الامام بالذكر لا فاءدة فيه، بل فيه ابهام ان المنفرد يجمهر فيهما، او يخير بين الجهر والمخافتة، وليس كذلك، بل تخافت المنفرد كالامام واولي.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "صلاة النهار عجماء").
 قال السروجي: وروي جماعة من اصحابنا ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم اقف عليه. وذكر الحديث صاحب المذهب ايضا. قال النووي: باطل غريب لا اصل له.



 قوله: (لانه امكن قضاءها علي الوجه المشروع).
 يعني قضاء السورة بعد الفاتحة الاخرين من العشاء.
 وفيه نظر؛ وهو ان القضاء علي الصفة المذكورة وان كان مشروعا باعتبار ترتب السورة علي الفاتحة، لكنه غير مشرع باعتبار ان الشفع الثاني لم يشرع فيه قراءة الفاتحة، ولم يشرع فيه الجهر. فاعتبار ترتب الفاتحة علي السورة يعارضه مخالفة المشروع من الوجهين المذكورين.
 قوله: (وادني ما يجزء من القراءة في الصلاة عند ابي حنيفة اية). تقدم في تعيين الفاتحة.
 قوله: (وليس في شء من الصلوات قراءة سورة بعينها لا يجوز غيرها؛ لاطلاق ما تلونا).
 تقدم ان اطلاق النص يقيده الخبر المشهور بتعيين الفاتحة كما هو مذهب الاءمة الثلاثة وجمهور اهل العلم.



 قوله: (ويكره ان يوقت بشء من القران لشء من الصلوات، مثل ان يقرا "سورة السجدة" و "هل اتي علي الانسان" في الفجر كل جمعة، لما فيه من هجران الباقي وايهام التفضيل).
 قال السروجي: قال الاسبياجي والطحاوي: هذا اذا راه ختما واجبا لا يجزء غيرها، او راي القراءة بغيرها مكروه [ة]، اما لو قراها في تلك الصلاة تبركا بقراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، او تاسيا به، او لاجل التيسير عليه، فلا كراهية في ذلك ومثله في "المحيط" لكن بشرط ان يقرا ذلك احيانا لءلا يظن الجاهل الغبي انه لا يجوز غير ذلك انتهي
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يراعي مناسبة الحال بالقراءة، ولهذا والله اعلمكان يقرا في فجر يوم الجمعة بالسورتين المذكورتين، لما اشتملت عليه هاتان السورتان مما كان ويكون يوم الجمعة من المبدا، والمعاد، وحشر الخلاءق، وبعثهم من القبور الي الجنة والنار. وكان يقرا في العيدين ب "قاف".



 "واقتربت" لاشتمالهما علي التوحيد، والمبدا والمعاد، وقصص الانبياء مع امهم، وما عامل به من كذبهم من الهلاك، ومن امن بهم من النجاة. وتارة ب "سبح" و"الغاشية" اذا قصد التخفيف.
 وتارة يقرا في الجمعة ب"الجمعة" و "المنافقون" لما في "سورة الجمعة" مما يتعلق باحكام الجمعة، وما في "سورة المنافقون" من ذكر المنافقين تحذيرا لامته من النفاق المردي، وتحذيرا لهم ان تشغلهم اموالهم واولادهم عن صلاة الجمعة، وعن ذكر الله، وتحذيرا لهم من هجوم الموت وهم علي حالة يطلبون الاقالة ويتمنون الرجعة ولا يجابون اليها.
 وكان يقرا في سنة الفجر وسنة المغرب ب {قل يا ايها الكافرون} و {قل   هو الله احد} لما تضمناه من الاخلاص. هذه لتوحيد العبادة، وهذه لتوحيد المعبود؛ فنجعل القراءة بهما اول عمل النهار واخره. وتارة يقرا في سنة الفجر بايتي الايمان والاسلام: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية، و {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} الاية؛ لما اشتملتا عليه من معرفة الايمان والاسلام.
 فاذا قصد بقراءة مثل هذا اتباع السنة من غير هجر غيره كان حسنا. واما قوله: (وايهام التفضيل) ففيه النظر؛ فان الناس تنازعوا هل بعض كلام الله افضل من بعض ام لا؟.



 وهي مسالة كبري! وادلة التفضيل من الكتاب والسنة الكثيرة:
 منها قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}، فدل علي ان الايات تارة تماثل، وتارة تتفاضل، وقال تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم}، وقال تعالي: {فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}.
 والقول هنا المراد به القول المنزل من عند الله. يدل علي ذلك ما قبل الاية وما بعدها، ولانه ليس كل قول يجوز استعماله كالذب، والزور، والباطل، والكفر، ونحوه.
 وقال تعالي: {فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها}. وقد اخرج اهل الصحيح في فضل "سورة الاخلاص" انها تعدل ثلث القران، وفي فضل "الفاتحة" انها اعظم سورة في القران، وانها السبع المثاني والقران العظيم.



 وانه لم ينزل في القران، ولا في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور مثلها.
 وفي فضل اية الكرسي انها اعظم اية في القران، وروي انها سيدة اي القران، وفي "المعوذتين" قوله: "انزلت علي ايات لم ير مثلهن قط، المعوذتان".



 واخرج اهل السنن في فضل "الزلزلة" انها تعدل نصف القران، وفي فضل "قل يا ايها الكافرون" انها تعدل ربع القران.
 وايضا فالتوراة والانجيل والقران كلام الله، مع علم المسلمين بان القران افضل الكتب المنزلة قال تعالي: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه}، وقال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني}، فدل [علي] انه احسن من ساءر الاحاديث المنزلة من عند الله، وغير المنزلة
 وايضا فلا يقوم غير الفاتحة مقامها في الصلاة باتفاق المسلمين، سواء قيل بانها فرض تعاد الصلاة بتركها، او قيل بانها واجبة ياثم تاركها ولا اعادة عليه، او قيل انها سنة فلم يقل احد ان قراءة غيرها مساوية لقراءتها من كل وجه   وايضا فالقول بان كلام الله بعضه افضل من بعض هو القول الماثور عن السلف وايضا فكونه مستويا في انه كلام الله لا يمنع ان يكون بعضه افضل من بعض. الا تري ان المخلوق يتكلم بكلام هو كله كلامه، لكن كلامه الذي يذكر ربه اعظم من كلامه الذي يذكر بعض المخلوقين، سواء اريد بالكلام المعاني فقط، او الالفاظ فقط، او كل منهما.
 فلا ريب في تفاضل الالفاظ والمعاني من المتكلم الواحد، ولا يلزم من كونه كله عظيما ان لا يكون اعظم من بعض، ولا يلزم ان ما فضل عليه غيره يكون معيبا منقوصا، وهذا التوهم هو منشا الغلط.



 وكذلك الكلام في اسماء الله تعالي وصفاته، كما وردت السنة بذكر الاسم الاعظم.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله كتب في كتاب، فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي".
 وفي رواية: "سبقت رحمتي غضبي"، فهذا دليل علي فضل رحمته علي غضبه من جهة سبقها وغلبتها، وهما صفتان من صفاته.
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها: عن النبي صلي الله عليه وسلمانه كان يقول في سجوده: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من   عقوبتك، واعوذ بك منك". ففيه التعوذ ببعض صفاته من بعض، وختم الحديث بان الامر كله له، لا ملجا منه الا اليه، فاستعاذته به منه باعتبار جهتين؛ يستعيذ به باعتبار تلك الجهة، ومنه باعتبار الاخري.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "من كان له امام فقراءة الامام له قراءة"، وعليه اجماع الصحابة رضي الله عنهم اجمعين).
 اما الحديث فاخرجه احمد، وابن ماجه، والدارقطني من طرق كلها ضعاف. واما دعوي اجماع الصحابة فغير صحيحة، فقد روي عبد الرازق في مصنفه عن عبادي بن الصامت انه قال: "لا ادعها اماما ولا   ماموما". يعني قراءة الفاتحة. هكذا رواه عنه ولم يقيده بجهر ولا مخافتة.
 وروي ايضا عن ابي بن كعب انه يقرا خلف الامام في الظهر والعصر وكذا روي عن ابن عمر [و] ايضا.
 وروي ايضا عن عمر رضي الله عنه امر بالقراءة خلف الامام. وروري ايضا عن ابن عباس انه قال: "لابد ان يقرا بفاتحة الكتاب خلف الامام جهر او لم يجهر". وكذلك [حكي] الخلاف في القراءة خلف الامام عن جماعة من التابعين.



 قوله: (ويستحسن علي سبيل الاحتياط فيما يروي عن محمد رحمه الله، ويكره عندهما لما فيه من الوعيد).
 اطلق استحسان القراءة فيما يروي عن محمد، وانما قال محمد في حال المخافته. وهو اختيار ابي حفص الكبير، وهو قول مالك، والاوزاعي والليث، واشهر الروايتين عن احمد. وهو اعدل الاقوال، وهو الذي فهمه جمهور الصحابة.



 ففي حديث ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة، فقال: "هل قرا معي منكم انفا"؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله. فقال: "اني اقول: ما لي انازع القران". فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يجهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلوات بالقراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم". رواه مالك، وابو داود، والنساءي والترمذي، وقال: حديث حسن.
 وبه تنتظم الادلة التي تذكر في القراءة خلف الامام وعدمها، ويندفع التعارض؛ فان قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}، وقوله صلي الله عليه وسلم "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا" الحديث. انما يكون الانصات في حال الجهر، ومعلوم ان   الامام يجهر لاجل المءتم، ولهذا يءمن علي دعاءه، فاذا لم يستمع ضاع جهره.
 والاستماع والانصات انما يكون لما يسمع، فاذا لم يسمع فليقرا لانه لا يسمع قراءة يحصل له بها مقصود القراءة، فاذا قرا لنفسه حصل له اجر القراءة فلا تفوته بلا فاءدة، بل يكون اما مستمعا واما قارءا. وان كان الامام متحملا عنه فرض القراءة فقراءته خير له من السكوت الذي لا استماع معه؛ ليتدبر معاني القران، ولا تغلبه الوساوس، مع ان في تحمل الامام فالقراءة عن الماموم خلافا بين المشايخ.
 قال السروجي: وذكر في "شرح الجامع" للشيخ ركن الاسلام علي السغدي عن بعض مشايخنا: ان الامام لا يتحمل القراءة عن المقتدي [في الصلاة المخافتة]. انتهي.



 والانصات لا يكون الا في حال الجهر، واما المخافتة فليس فيها صوت مسموع حتي ينصت له.
 وقول المصنف: (اقامة لفرض الانصات) فيه نظر؛ فانه ذكر في "المغرب" انصت: سكت للاستماع، فعلم ان السكوت المجرد لا يقال له: "انصت"؛ لانه غير مرادف له. فاذا فات الاستماع فات الانصات، والمامور به الانصات لا السكوت. والانصات والسكوت والاستماع كل منها له معني يخصه. فالانصات سكوت للاستماع كما قال في "المغرب" فهو اخص من كل الاستماع والسكوت، فعطفه علي الاستماع من باب عطف الخاص علي العام، فلا يتصور الانصات في حال المخافتة.
 وقوله: (ويكره عندهما لما فيه من الوعيد).



 فيه نظر؛ لانه لم يرد نهي ولا وعيد لمن قرا في حال مخافته الامام. وما ورد من النهي والوعيد المطلق لم يثبت منه شء.



  AUTO باب الامامة

 (الجماعة سنة مءكدة لقوله عليه الصلاة والسلام: "الجماعة من سنن الهدي، لا يتخلف عنها الا منافق").
 قال السروجي: انه من قول ابن مسعود، لم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ورفعه خطا. انتهي.
 وقد استدل بهذا الحديث من قال بفرضيتها؛ فان لفظ الحديث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "من سره ان يلقي الله غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن، فانهن من سنن الهدي، وان الله شرع لنبيكم سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم. وما من   رجل يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد الا كتب الله بكل خطوة يخطوها حسنة، وبرفعه بها درجة، ويحط عنه بها سيءة. ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف" رواه مسلم.
 ووجه الدلالة انه جعل التخلف عن الجماعة من علامات المنافقين المعلوم نفاقهم، ولا يكون ذلك الا لترك فريضة او فعل محرم، واكد ذلك بقوله: "من سره ان يلقي الله غدا مسلما". وسمي المتخلف عنها تاركا للسنة التي هي طريقة رسول الله، وشريعته التي شرعها لامته، وليس المراد السنة التي من شاء فعلها ومن شاء تركها؛ فان تلك لا يكون تركها ضلالا ولا من علامات النفاق
 وضموا الي ذلك [ادلة] من الكتاب والسنة، منها قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} الاية ووجه الدلالة انه امرهم بصلاة الجماعة معه في حال الخوف، وذلك دليل علي وجوبها   حال الخوف، وهو يدل بطريق الاولي علي وجوبها حال الامن
 وايضا فانه شرع صلاة الخوف جماعة، وسوغ فيها ما لا يجوز لغير عذر كاستدبار القبلة، والعمل الكثير، فانه لا يجوز لغير عذر بالاتفاق، وكذلك التخلف عن متابعة الامام.
 قالوا: وهذه الامور تبطل الصلاة لو فعلت لغير عذر، فلو لم تكن الجماعة واجبة لكان قد التزم فعلا محظورا مبطلا للصلاة، وترك المتابعة الواجبة لاجل سنة، مع انه كان من الممكن ان يصلوا وحدانا صلاة تامة، فعلم انها واجبة، اي فرض.
 ومنها: قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واوتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين}.



 والمراد المقارنة بالفعل، وهي الصلاة جماعة، لان الامر بالصلاة قد تقدم، فلابد من فاءدة اخري. وتخصيص الركوع لان بادراكه تدرك الصلاة، فمن ادرك الركعة فقد ادرك السجدة.
 ومنها حديث ابي هريرة المتفق عليه، عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا يصلي بالناس، ثم انطلق الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار".
 وفي لفظ: "اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء والفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ... " الحديث. وفي المسند وغيره: "لولا ما في البيوت من النساء والذرية لامرت ان تقام الصلاة ... " الحديث.



 فبين العذر في عدم التحريق، وذلك بمنزلة اقامة الحد علي الحبلي، وقد قال سبحانه: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات} الاية. ولا يقال انما هم بقتلهم لنفاقهم؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يكن يقتلهم علي الامور الباطنة، وانما يعاقبهم علي ما يظهر منهم من ترك واجب، او فعل محرم، ولانه رتب العقوبة علي ترك شهود الصلاة، فيجب ربط الحكم بالسبب الذي ذكره.
 ومنها ان اعمي استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في ان يصلي في بيته فاذن له، فلما ولي دعاه فقال: "هل تسمع النداء؟ " قال: نعم. قال: "اجب الصلاة" رواه مسلم، والنساءي.
 والرجل الاعمي هو ابن ام مكتوم كما جاء مصرحا به في رواية ابي   داود والنساءي ايضا.
 ولا يصح معارضة هذا الحديث بحديث عتبان بن مالك، فان ذاك قال: يا رسول الله، ان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي. فكان عذره امرا زاءدا علي مجرد العمي، وهو حيلولة السيول بينه وبين المسجد.
 واجابوا عن احتجاج المسقطين لفرضيتها بتفضيل صلاة الرجل في الجماعة علي صلاته وحده، فقالوا: التفضيل لا يدل علي ان المفضول جاءز، فقد قال تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم}. والسعي واجب، والبيع لا يجوز.
 او هو محمول علي المعذور؛ فان هذا بمنزلة قوله: "صلاة القاعد علي   النصف من صلاة القاءم، وصلاة الناءم علي النصف من صلاة القاعد". والمراد المعذور، وهذا احد القولين في تفسير هذا الحديث، وهو الصحيح.
 والقول الاخر ان المراد النفل دون الفرض، ومن قال هذا القول لزمه ان يجوز تطوع الصحيح مضطجعا. وقد التزمه بعض المتاخرين. ولكن اكثر العلماء انكروا ذلك وعدوه بدعة وحدثا في الاسلام، وقالوا: لا يعرف ان احدا قط صلي في الاسلام علي جنبه وهو صحيح، ولو كان مشروعا لفعلوه، او فعله النبي صلي الله عليه وسلم ولو مرة تبينا للجواز. فانه ورد انه تنفل قاعدا،   وعلي راحلته، ولم يرد انه تنفل مضطجعا.
 فان قيل: قد قال صلي الله عليه وسلم: "اذا مرض العبد او سافر/ كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم".
 فالجواب ان هذا الاجل نيته وعجزه عنه. وهذا ومثله يبين ان المعذور يكتب له مثل ثواب الصحيح اذا كانت تينه ان يفعل، وقد عمل ما يقدر عليه، وذلك لا يقتضي ان يكون نفس عمله مثل عمل الصحيح.
 وايضا فليس كل معذور يكتب له مثل عمل الصحيح، وانما يكتب له اذا كان يقصد عمل الصحيح ولكن عجز عنه. فالحديث يدل علي ان من كانت عادته الصلاة في الجماعة والصلاة قاءما، ثم ترك ذلك لمرضه فانه يكتب له ما كان يعمل وهم صحيح مقيم، وكذلك المتطوع. واما من لم يكن عادته الصلاة في الجماعة ولا الصلاة قاءما، اذا مرض فصلي وحده، او صلي قاعدا فهذا لا يكتب له مثل صلاة المقيم الصحيح.
 وايضا فهذا التفضيل انما يكون بين صلاتين صحيحتين، فان الحديث ما سيق لبيان صحة الصلاة وفسادها، فوجوا القيام والجماعة وسقوطهما يتلقي من ادلة اخر.



 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "من صلي خلف عاءم تقي فكانما صلي حلف نبي".
 قال السروجي: لم اقف عليه في كتب الحديث، لكن معناه قوله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا اءمتكم خياركم، فانهم وفدكم بينكم وبين ربكم" رواه الدارقطني. انتهي.
 وهذا الذي رواه الدارقطني ضعيف، ضعفه البيهقي وغيره. والاول منكر.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام لا بني ابي مليكة: "اذنا واقيما وليءمكما اكبر كما سنا").
 قوله: (وحمل فعلها الجماعة علي ابتداء الاسلام). يعني صلاة   عاءشة بالنساء جماعة.
 قال السروجي: وفيه بعد؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة بعد النبوة ثلاث عشر [ة] سنة، هكذا رواه البخاري ومسلم. ثم تزوج عاءشة رضي الله عنها وبني بها بالمدينة وهي بنت تسع، فبقيت عنده تسع سنين.
 قال صاحب المحيط: صلت بهن العصر، وما تصلي اماما الا بعد بلوغها، فكيف يستقيم حمله علي ابتداء الاسلام؟ لكن يمكن ان يقال: انه   منسوخ وان لم يكن في ابتداء الاسلام، بل كان ذلك حين كان النساء يحضرن الجماعات ثم نسخت جماعتهن، هكذا قالوا. انتهي ما قال السروجي رحمة الله.
 ولقد انصف اذ قال: هكذا قالوا. فان هذه عبارة فيها تلويح بضعف هذه المقالة، والامر كذلك. فما اصعب هذه الدعوي، واصعب اثباتها! فاين شروط النسخ من وجود معارض مقاوم متاخر؟ وليس النسخ بمجرد الدعوي! ولا يترك لرسول الله صلي الله عليه وسلم سنة صحيحه ابدا بدعوي اجماع، ولا دعوي نسخ، الا ان يوجد ناسخ صحيح صريح متاخر نقلته الامة وحفظته؛ اذ محال علي الامة ان تضيع الناسخ الذي يلزمها حكمه، وتحفظ المنسوخ الذي قد بطل العمل به، ولم يبق من الدين. ولا يجوز ان يقال: يمكن ان يكون منسوخا، ولا يذكر التاريخ ومن وراه.
 وكان النساء يحضرن الجماعات ويصلين جماعة، ولم يمنعن من   ذلك في حياة النبي صلي الله عليه وسلم؛ وبعد وفاته لا يمكن النسخ.
 قوله: (اما المراة فلقوله عليه الصلاة والسلام: "اخروهن من حيث اخرهن الله".
 قال السروجي: هذا الحديث مذكور في كتب الفقه، ثم نقل عن شيخه قاضي القضاة، صدر الدين سليمان: انه كان يعزوه الي مسند رزين بن معاوية. انتهي.
 وذكره ابن الاثير في "جامع الاصول" وعزاه الي مسند رزين ايضا. وقال ابن التركماني: ذكره الطبراني موقوفا علي ابن مسعود.
 والعجب ان المصنف رحمه الله ادعي بعد هذا في مسالة المحاذاة انه من   المشاهير، وهو/ غير ثابت عند اهل الحديث، فضلا عن شهرته.
 قوله: (لانها عرفت مفسدة بالنص، بخلاف القياس، فيراعي جميع ما ورد به النص).
 ليس في مسالة المحاذاة حديث غير الحديث المتقدم، وهو "اخروهن من حيث اخرهن الله".
 وفي ثبوته نظر؛ فاين ورد النص بان تكون الصلاة مشتركة، وان تكون مطلقة، وان تكون المراة من اهل الشهوة، وان لا يكون بينهما حاءل، وان ينوي الماموم امامتها، وان تكون المحاذاة في ركن كامل؟
 قوله: (غير ان الفساق انتشارهم في الظهر والعصر والجمعة. اما في الفجر والعشاء فهم ناءمون، وفي المغرب بالطعام مشتغلون).
 الظاهر ان هذا مما يختلف باختلاف الاحوال، وكان الامام ابا حنيفة   رحمه الله بني الجواب علي ما بلغه من حال فساق زمانه. واما في زماننا، فاكثر ما ينتشر في وقت العشاء والمغرب يستترون بظلمة الليل؛ فيجب علي المفتي النظر في مثل ذلك. ولهذا نظاءر تاتي في اماكنها يقول الاصحاب فيها: هذا مما يختلف باختلاف العصر والزمان.
 قوله: (ويصلي القاءم خلف القاعد. وقال محمد: لا يجوز، وهو القياس لقوة حال القاءم، ونحن تركناه بالنص، وهو ما روي "انه عليه الصلاة والسلام صلي اخر صلاته قاعدا والقوم خلفه قيام").
 قال ابن المنذر: واختلف اهل العلم في الامام يصلي بالناس جالسا من علة، فقالت طاءفة: يصلون قعودا، فمن فعل ذلك جابر بن عبد الله، وابو هريرة، واسيد بن حضير.



 وبه قال احمد واسحاق، قال احمد: كذا قال النبي صلي الله عليه وسلم وفعله اربعة من الصحابة.
 قال ابو بكر: الرابع هو في الخبر الذي رويناه عن قيس بن (قهد)، ان اماما لهم اشتكي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فكان يءمنا جالسا ونحن جلوس، ثم حكي بقية الاقوال، ثم اختار قول احمد.
 ويءيد ما ثبت في حديث عاءشة، وانس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه لما سقط عن فرس فجحش شقه الايمن".
 وفي رواية: "فانفكت قدمه، فدخل عليه اصحابه يعودونه، فحضرت   الصلاة، فصلي بهم قاعدا، وصلوا وراءه قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا فصلوا وراءه قعودا. فلما قضي الصلاة قال: "انما جعل الامام ليءتم به. فاذا كبر فكبروا، واذا سجد فاسجدوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال سمع لله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد، واذا صلي قاعدا فصلوا جلوسا اجمعين" متفق عليه.
 وفي رواية لابي داود من حديث جابر: "ولا تفعلوا كما تفعل فارس بعظماءها".
 ولم يثبت ما ينسخه؛ فان صلاته التي صلاها في مرض موته جالسا، اختلفت الصحابة رضي الله عنهم فيها، هل كان النبي صلي الله عليه وسلم هو الامام او ابو بكر رضي الله عنه؟.



 فعن انس رضي الله عنه قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه ابي بكر قاعدا".
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "صلي النبي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا" رواهما الترمذي وصححهما.
 وعن عاءشة رضي الله عنها ايضا: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالناس جالسا، وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، ويفتدي الناس بصلاة ابي بكر".
 وعنها رضي الله عنها قالت: "من الناس من يقول: كان ابو بكر المقدم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلمفي الصف. ومنهم من يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم المقدم بين يدي ابي بكر". ذكره ابن عبد البر في التمهيد بسنده.
 وعن جابر قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يسمع الناس تكبيره" رواه مسلم.
 ومع هذا الاضطراب لا يثبت النسخ.



 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "من ام قوما ثم ظهر انه كان محدثا، او جنبا، اعاد صلاته واعادوا".
 رواه الدارقطني باسناده عن ابي جابر البياضي، عن ابن المسيب، انه عليه الصلاة والسلام: "صلي بالناس وهو جنب، فاعاد واعادوا".
 وعن علي/ رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه صلي بهم ثم انصرف، ثم جاء وراسه يقطر، فاعاد بهم".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة من خلفه".



 قال ابو الفرج: اما الحديث الاول، فقال الدارقطني: هو مرسل وابو جابر متروك الحديث. واما الحديثان الاخيران فلا يعرفان. انتهي.
 وما رواه المصنف رحمه الله فغير معروف، وانما روي الامام احمد عن ابي بكرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم استفتح الصلاة فكبر، ثم اوما اليهم: ان مكانكم، ثم دخل فخرج وراسه يقطر، فصلي بهم. فلما قضي الصلاة قال: "انما انا بشر، واني كنت جنبا".
 رواه ابو داود ايضا، وقال: رواه ايوب، [و] ابن عون، وهشام   عن محمد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فكبر ثم اوما الي القوم: ان اجلسوا، وذهب فاغتسل)). انتهي.
 وهذه الاعادة للتذكر في الصلاة، اما التذكر بعد الصلاة فقد صح عن عمر انه صلي بالناس وهو جنب ولم يعلم، فاعاد ولم يعيدوا. وكذلك عثمان، ويروي عن علي من قوله، ذكر ذلك في المنتقي في الاحكام.



 وزاد ابن المنذر ابن عمر، وحكاه عن الاءمة الثلاثة وغيرهم، واختاره.
 ويشهد لذلك حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يصلون لكم، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطءوا فلكم وعليهم)). والله اعلم.
 ***



  AUTO باب الحدث في الصلاة

 قوله: (والقياس ان يستقبل، وهو قول الشافعي رحمه الله).
 الصحيح من مذهب الشافعي جواز الاستخلاف، وهو قوله الجديد. قال النووي: ومن اصحابنا من قطع بالجواز، وقال: انما القولان في الاستخلاف في الجمعة خاصة.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: ((من قاء، او رعف، او امذي في صلاته فلينصرف، وليتوضا، وليبن علي صلاته ما لم يتكلم))).
 تقدم في ذكر نواقض الوضوء الاشارة الي ضعف الحديث المذكور.
 قوله: (وقال عليه الصلاة والسلام: اذا صلي احدكم فقاء او رعف   فليضع يده علي فمه، وليقدم من لم يسبق بشء))).
 قال ابن التركماني: وروي الدارقطني عن علي قال: ((اذا ام القوم فوجد في بطنه رزءا، او رعافا، او قيءا، فليضع ثوبه علي انفه، ولياخذ بيد رجل من القوم فليقدمه)) ضعفوه. وما ذكره في الهداية في هذا الحديث: ((وليقدم من لم يسبق بشء)) لم اره. انتهي. وقول ابي حنيفة بجواز البناء والاستخلاف دليل علي جلالة قدره، فانه [ترك ال] اخذ بالقياس لمثل هذا الحديث، فكيف اذا بلغه حديث صحيح في حكم من الاحكام، فلا والله، ما اظنه قط انه كان يعرض عنه ويعدل الي القياس.
 فمن انتسب اليه يجب ان يسلك طريقته، ولا ياخذ بالقياس مع وجود   النص وان كان الحكم منقولا عن امامه، فعذر امامه لا ينفعه عند الله. وهذا معلوم، ولكن الهوي يحمل بعض المتعصبين علي العمل بخلافه.
 قوله: (فالعجز عن القراءة غير نادر).
 يعني اذا حصر الامام عن القراءة فقدم غيره.
 وفي تعليله نظر؛ فان عجز الامام عن ان يقرا ولو اية قصيرة في غاية الندرة، وانما يحكي عن بعض الاءمة. والاخذ بقول ابي يوسف ومحمد في عدم جواز الاستخلاف بسبب الحصر عن القراءة اولي.
 قوله: (ومن اقتدي بالامام بعدما صلي ركعة، فاحدث الامام فقدمه اجزاه لوجود المشاركة في التحريمة).
 في جواز استخلاف المسبوق اشكال، وهو انه روي في صدر الباب في   الحديث الذي ذكره: ((وليقدم من لم يسبق بشء)). وحكم الاستخلاف عرف بالنص، فيقتصر عليه.
 ولو لم يرد التقييد بغير المسبوق في النص لكان المقياس يقتضي عدم جواز استخلافه؛ لعجزه عن التسليم بالقوم اذا جاء اوانه، فكيف اذا ورد النص بالتقيد علي ما روي هو.
 وجواز اصل الاستخلاف لضرورة صيانة المءدي عن البطلان، واستخلاف المسبوق من التسليم بالقوم عمل مناف من غير ضرورة، فيكون مبطلا للصلاة.
 ***



  AUTO باب ما يفسد الصلاة وما يكره فيها

 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، وانما هو التسبيح والتهليل وقراءة القران))، وما رواه محمول علي رفع الاثم).
 فيه نظر؛ فقد ورد من السنة ما يءيد ما ذهب اليه الشافعي، وهو حديث ذي اليدين، فان كلام النبي صلي الله عليه وسلم فيه كان ناسيا، وكلام غيره لاصلاح الصلاة.



 ودعوي النسخ فيها نظر؛ لان نسخ الكلام في السنة الثانية من الهجرة لما نزل قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين}، وراوي حديث ذي اليدين   ابو هريرة، واسلامه في السنة السابعة عام خيبر.
 وعن عطاء: ((ان ابن الزبير صلي المغرب فسلم في ركعتين ونهض ليستلم الحجر، فسبح القوم، فقال: ما شانكم؟ قال: فصلي ما بقي، وسجد سجدتين)) قال: فذكر ذلك لابن عباس فقال: ((ما اماط عن سنة نبيه صلي الله عليه وسلم)). رواه احمد. وايضا فان الكلام في الصلاة من باب التروك، فيعذر فيه بالخطا والنسيان كما في الصوم، بل اولي؛ لان الكف عن الاكل والشرب في الصوم [ركن]، والكلام في الصلاة محظور، والاثم فيه مرفوع اجماعا، فاذا رفع اثمه لم يبق محظورا. واذا لم يكن الاكل ناسيا منافيا للصوم مع كون الكف عنه ركنا فلان لا يكون الكلام ناسيا منافيا للصلاة بطريق الاولي.
 قوله: (وان كان من وجع، او مصيبة قطعها؛ لان فيه اظهار الجزع والتاسف، فكان من كلام الناس).
 يعني التاوه، وفيه تفصيل، وهو انه ان امكن الامتناع يفسد، والا فلا.



 ذكره المحبوبي عن ابي يوسف، وهذا لابد منه.
 وفي تعليله نظر؛ فان اللفظ علي ثلاث درجات:
 احدها: ان يدل علي معني بالوضع، كيد، وخذ، وفي. وهذا هو الذي يسمي المركب منه كلاما في العرف واللغة.
 الثاني: ان يدل علي معني بالطبع كالانين، والتاوه، والبكاء، ونحو ذلك.
 الثالث: ان لا يدل علي معني لا بالوضع ولا بالطبع كالنحنحة، وكل من هذين النوعين لا يسمي كلاما، لا عرفا، ولا لغة. حتي لو حلف لا يتكلم لم يحنث بهذه الامور. ولو حلف ليتكلمن لا يبر بمثل هذه الامور.



 قوله: (وقيل: بان الاصل عنده ان الكلمة اذا اشتملت علي حرفين وهما زاءدان، او احدهما لا يفسد).
 في ثبوت هذا عن ابي يوسف رحمه الله نظر. فان هذا غلط؛ فان الحروف الزواءد لم تسم زواءد لانها لا تكون الا زواءد، بل لانها لا تكون الزواءد الا منها. اي الزواءد علي اصل بنية الكلمة كالهمزة من ((اخرج))، والتاء من ((تكلم))، والهمزة من ((انطلق))، والهمزة والسين والتاء من ((استخرج))، ونحو ذلك.
 واما اذا قيل: ((نسي)) مثلا، فهذه الحروف كلها اصول غير زواءد، وان كان قد يوجد منها في كلمة اخري ما هو زاءد علي اصل تلك الكلمة كالنون من ((انكسر))، والسين من ((استكمل))، والياء من ((كريم))، ونحو ذلك.
 وقد قال المصنف بعد ذلك ان هذا لا يقوي، ولكنه ما اشبع في البيان.
 قوله: (وينوي الفتح علي امامه، دون القراءة، هو الصحيح؛ لانه مرخص فيه، وقراءته ممنوع عنه).
 تصوير القول المرجوح، وهو ان ينوي بالفتح علي امامه القراءة دون   الفتح عليه فيه بعد كبير؛ لان النية عمل القلب، وهو حين جهر بالقراءة انما جهر بها ليسمع الامام ويتذكر ما نسي، وهذا هو الفتح علي الامام.
 فاذا قال: انا اريد ان اقرا، ولا اريد ان يسمع الامام ليتذكر كان هذا اخبارا عن غير الواقع، وكان حاله يكذبه، ومحال ان يريد شيءا وينوي خلافه؛ لان النية هي الارادة، او انها ارادة مخصوصة. فان النية تتعلق بعمل نفسه، والارادة تتعلق بعمله وعمل غيره؛ فانك تقول: اردت من فلان كذا. ولا تقول: نويت منه.
 وقراءة المءتم جهرا ليسمع الامام ارادة من نفسه للقراءة والاسماع. ولو اراد القراءة فقط لم يجهر ليسمع امامه، فالقول المرجوح ممنوع تصوره فلا يحتاج ان يقول: لانه مرخص فيه، وقراءته ممنوع عنه.
 قوله: (ولو كان الامام انتقل الي اية اخري تفسد صلاة الفاتح وتفسد صلاة الامام لو اخذ بقوله).
 قال السروجي: قال في ((المحيط)): وذكر في ((الاصل)) و ((الجامع الصغير)) انه يجوز مطلقا؛ لان الفتح عمل يسير، وانه تلاوة حقيقة.



 وفي ((قاضي خان)): ان قرا مقدار ما تحوز به الصلاة ففتح عليه، قالوا: تفسد صلاته وصلاة الامام ان اخذ منه. والاصح انه لا تفسد للحاجة.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يقطع الصلاة مرور شء)). اخرجه ابو داود، وضعفه ابن قدامة المقدسي والنووي).
 وما ورد من الدليل علي قطع الصلاة بمرور الكلب الاسود البهيم ، والمراة، والحمار، صحيح لا يصلح هذا لمعارضته.
 وهو حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقطع الصلاة المراة، والحمار، والكلب. ويقي من ذلك مثل مءخرة الرحل)).
 وحديث ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قام احدكم يصلي فانه يستره [اذا كان بين يديه] مثل اخرة الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة   الرحل فانه يقطع صلاته الحمار، والمراة، والكلب الاسود)). قال عبد الله بن الصامت: يا ابا ذر! ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر؟ قال: يا بن اخي، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلمكما سالتني فقال: ((الكلب الاسود شيطان)). رواها مسلم وابو داود وغيرهما.
 قال ابن المنذر: قال انس بن مالك، والحسن البصري، وابو الاحوص: ((يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة)).



 وقالت عاءشة: ((لا يقطع الصلاة الا الكلب الاسود))، وبه قال احمد. وقال: في قلبي من الحمار والمراة شء.
 وقال ابن قدامة المقدسي: وحديث عاءشة، من الناس من قال: ليس بحجة علي هذا؛ لان المار غير اللابث، وهو في التطوع، وهو اسهل. والفرض اكد.
 وحديث ابن عباس: ((مررت بين يدي بعض الصف)) ليس بحجة، لان سترة الامام سترة لمن خلفه. انتهي.
 ***



  AUTO فصل

 قوله: (لقوله عليه السلام: ((ان الله كره لكم ثلاثا)) وذكر منها: ((العبث في الصلاة))).
 ذكر السروجي تتمة الحديث وهي: ((والرفث في الصيام، والضحك في المقابر)). وقال: ذكر هذا الحديث في كتب الفقه. يعني انه لم يثبت.
 قوله: (ولان العبث خارج الصلاة حرام، فما ظنك به في الصلاة).
 قال السروجي: فيه نظر؛ فان من عبث بثيابه، او بلحيته، او بذكره خارج الصلاة يكون تاركا للاولي، ولا يحرم ذلك عليه. ولهذا قال في الحديث الذي ذكره: ((كره لكم ثلاثا))، وذكر منها: ((العبث في الصلاة))، فلم يبلغه درجة التحريم في الصلاة، فما ظنك بخارجها!.



 وراي رسول الله صلي الله عليه وسلمرجلا يعبث [في] الصلاة فقال: ((لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه)). ذكره في ((المغني)) لابن قدامة. انتهي. ولو كان مثل ذلك محرما لانكره عليه كما ينكر علي مرتكب الجرم.
 وفي حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال: خرجنا في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد بعد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلموجلسنا حوله كانما علي رءوسنا الطير، وبيده عود ينكت به الارض، فقال: ((تعوذوا بالله من عذاب القبر)) الحديث اخرجه ابو داود وغيره.



 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام لابي ذر ((يا ابا ذر، مرة والا فذر))).
 هذا الحديث منقول بالمعني، واصله ان ابا ذر رضي الله عنه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن كل شء حتي سالته عن مسح الحصي، فقال: ((واحدة او دع)) رواه احمد.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لو علم المصلي من يناجي ما التفت))).
 قال السروجي: قالت عاءشة رضي الله عنها: رسول الله صلي الله عليه وسلم عن   الالتفات في الصلاة فقال: ((هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد)) رواه البخاري، وابو داود، والنساءي، واحمد. ثم ذكر حديث انس، وحديث ابي ذر، وحديث ابن عباس، وحديث سهل   ابن الحنظلية، ثم قال: وفي كتب الفقه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لو علم المصلي من يناجي ما التفت)).
 قوله: (ولا يرد السلام بلسانه لانه كلام، ولا بيده لانه سلام معني).
 قال السروجي: وفي ((الذخيرة))، و ((مختصر البحر))، قال الحلواني وبرهان الدين صاحب المحيط: لا باس ان يتكلم مع المصلي ويجيب براسه. انتهي. فعلي قولهما رد السلام بالاشارة لا باس به بطريق الاولي.
 ومذهب مالك، والشافعي، واحمد، وابي ثور انه يرد السلام بالاشارة، ......................



 [واستدلوا بحديث صهيب، وحديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم رد السلام بالاشارة]، وحملوا حديث جابر، وابن مسعود، في عدم الرد علي الرد بالقول توفيقا بين الادلة. والمثبت اولي.
 وقد قال السروجي عن الرد بالاشارة: لعله كان نهيا لهم عن السلام فظنه ردا. قال: وما ذكره صهيب يحتمل انه كان في حال التشهد، وهو يشير باصبعه فظنه ردا . انتهي.



 وهذا بعيد، فان مثل هذا يعرف بقراءن الحال، ولا يظن بالصحابة ان يخفي مثل هذا عنهم، وينقلونه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن غير ضبط. ولا يجوز ان ينسب هذا الي الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
 قوله: (ولا يكف ثوبه لانه نوع تجبر).
 في تعليله نظر؛ لانه كف الثوب وهو جمع اذياله، او تشمير اكمامه من فعل ارباب الاعمال والصناعات والخدم، لا من فعل المتجبرين. وانما ينبغي ان يعلل النهي عن عقص الشعر وكف الثوب بانه منعهما من السجود.
 فعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مثل الذي يصلي وهو معقوص كمثل الذي يصلي وهو مكتوف)).
 فالمكتوف لما كانت يداه لا تسجدان معه كذلك من ضم ثوبه، او عقص شعره لا يسجد ثوبه، ولا يسجد شعره لسجوده. واما ضفر الشعر مع ارساله فليس بممنوع.
 ***



  AUTO باب الوتر

 قوله: (وقالا: سنة لظهور اثار السنن فيه، حيث لا يكفر جاحده، ولا يءذن له).
 في تعليله نظر؛ فليس كل فرض يكفر جاحده كالقعدة الاخيرة قدر التشهد في اخر الصلاة، فانها فرض ولا يكفر جاحدها؛ فان الامام مالكا لا يقول بفرضها، وانما يقول بفرضية القعود قدر ايقاع السلام.
 ونحو ذلك مما اختلف العلماء في فرضيته، بخلاف ما وقع الاجماع علي القول بفرضيته. وانما يكفر من جحد شيءا معلوما من الدين ضرورة. ولو ساغ الاستدلال بهذا لكان كل ما فيه خلاف يقول المخالف: هذا ليس بفرض لانه لا يكفر جاحده، ولان عدم تكفير جاحده لكونه متاولا لا يمنع من كونه فرضا، فلا يكفر جاحد فرض متاولا، كما لا يكفر مثبت فرض متاولا في محل يقبل التاويل.
 ويعكس عليه هذا الدليل فيقال: انه فرض لانه لا يكفر مثبته، وكونه لا يءذن له لا يلزم انه لا يكون فرضا؛ لانه من الممكن ان يقال: انما لم يشرع فيه   الاذان لانه لم يشرع فيه الاجتماع.
 والاذان لاجل الاجتماع، او اكتفاء باذان العشاء لاشتراكهما في الوقت كما ياتي في كلامه.
 والتعليل الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلماوتر علي الراحلة، والفرض لا يءدي علي الراحلة لغير ضرورة.
 في حديث طلحة، وعبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((خمس صلوات ...))، مع قول الله عز وجل: {والصلاة الوسطي} ما يغني   عن مثل هذا التعليل.
 وفيما اجاب به لابي حنيفة عن قوله في الاحتجاج لهما: (حيث لا يكفر جاحده) من قوله: (لان وجوبه ثبت بالسنة) نظر؛ لانه لا يلزم من كونه ثبت بالسنة ان لا يكفر جاحده؛ فان الثابت بالسنة المتواترة يكفر جاحده بالاجماع.
 قوله: (ولهذا وجب قضاءه بالاجماع).
 فيه نظر، وكيف يدعي الاجماع في امر جمهور العلماء علي خلافه.
 قال السروجي: قال في ((الذخيرة)): يقضي في ظاهر الرواية عن اصحابنا، وعن ابي يوسف في غير رواية الاصول لا قضاء عليه. وعن محمد انه قال: احب الي ان يقضيه. واما عند الشافعي وغيره فلا يجب عليه القضاء.
 وقال ابن حنبل، وابو مصعب، ..............................



 واللخمي من المالكية: لا يقضي بعد الفجر، وبعد طلوع الشمس لا يقضي عند مالك، وللشافعي قولان فيه، وفي السنن المءقتة. انتهي.
 فاين الاجماع والحالة هذه، مع انه قد حكي جماعة من الاصحاب، القدوري وغيره ان ابا حنيفة رجع عن القول بفرضية الوتر، فلا فاءدة في اتعاب الفكر في ترجيح قول مرجوع عنه بمثل هذا التعليل.
 قوله: (وحكي الحسن البصري اجماع المسلمين علي الثلاث).
 هذا غير صحيح عن الحسن، وان ثبت عنه فيحتمل انه اراد الاجماع علي   جواز الايتار بثلاث بتسليمة، فان الايتار بثلاث بتسليمتين، او الايتار بواحدة من غير تقدم شفع فيه نزاع.
 قال ابن المنذر: وقد اختلف اهل العلم في عدد ركعات الوتر، فكان ابن عمر يقول: ((الوتر ركعة)). وكان يقول: ((ذلك وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر)).
 وممن روينا عنه انه قال: ((الوتر ركعة))، عثمان بن عفان، وسعد بن مالك، وزيد بن ثابت، وابن عباس، ومعاوية بن ابي سفيان،   وابي موسي الاشعري، وابن الزبير، وعاءشة، وفعل ذلك معاذ القاري ومعه رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينكر منهم احد. وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور. غير ان مالكا، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق راوا ان يصلي ركعتين ثم يسلم، ثم يوتر بركعة. وقالت طاءفة: يوتر بثلاث. وممن روي عنه عمر بن الخطاب، وعلي بن   ابي طالب، وابي بن كعب، وانس بن مالك، وابن مسعود، وابن عباس، وابو امامة، وعمر بن عبد العزيز، وبه قال اصحاب الراي.



 وقال الثوري: اعجب الي ثلاث. واباحت طاءفة الوتر بثلاث، وخمس، وسبع، وتسع، واحدي عشرة. قال ابو ايوب الانصاري: "من شاء اوتر بسبع، ومن شاء اوتر بخمس، ومن شاء اوتر بثلاث، ومن شاء اوتر بركعة".
 وقال ابن عباس: "انما هي واحدة، او خمس، او سبع، او اكثر من ذلك، يوتر بما شاء".
 وقال سعد بن ابي وقاص: "ثلاث احب الي من واحدة، وخمس احب الي من ثلاث، وسبع احب الي من خمس".
 وروينا عن عاءشة انها قالت: "الوتر سبع، وخمس، والثلاث بتراء".
 وروي عن ابي موسي الاشعري انه قال: ثلاث اعجب الي من واحدة،   وخمس احب الي من ثلاث، وسبع احب الي من خمس"
 وروينا عن زيد بن ثابت انه: "كان يوتر بخمس ركعات، لا ينصرف فيها".
 وكان سفيان الثوري يقول: "الوتر بثلاث، وخمس، وسبع، وتسع، واحدي عشرة".
 وكان اسحاق يقول: "ان شءت ان توتر بركعة، وان شءت فثلاث، وان شءت فخمس، وان شءت فسبع، وان شءت فتسع، لا تسلم الا في اخرهن اذا فرغت. وان اوترت باحدي عشرة فسلم في كل ركعتين، ثم افرد الوتر بركعة".
 وقد اختلف اهل العلم في الرجل يوتر بركعة ليس قبلها شء، كانه صلي العشاء الاخرة، ثم اراد ان يوتر بركعة. فممن روي عنه انه فعل ذلك عثمان ابن عفان، وسعد بن مالك، ومعاوية. وقال ابن عباس: اصاب، يعني معاوية. وروي ذلك عن ابي موسي الاشعري، وابن عمر، وابن الزبير.
 وبه قال سعيد بن المسيب، واحمد بن حنبل، وابو خيثمة،   وابو ايوب. وهذا هو مذهب الشافعي.
 وكان مالك يكره ذلك.
 قال ابو بكر: احب الي ان يصلي المرء ما قضي له من الليل ركعتين ركعتين، ثم يوتر بواحدة، فان اوتر بواحدة ليس قبلها شء فهو جاءز. انتهي كلام ابن المنذر.
 ولا يظن بالحسن البصري انه يخفي عنه مثل هذا الخلاف، والاحاديث الواردة في الايتار بواحدة متفق علي صحتها في "الصحيحين"، و "السنن"، و "المسانيد" لا مطعن فيها.
 وكذلك الايتار بخس متفق عليه من حديث عاءشة رضي الله عنها   قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس الا في اخرها".
 وكذلك الايتار [بثلاث] متفق عليه من حديث عاءشة رضي الله عنها، لكن ليس في "الصحيحين": "لا يفصل بينهن بسلام"، وانما / هذه الزيادة ثابتة عنها في سنن النساءي، ومسند احمد.



 والايتار بالسبع والتسع ثابت في صحيح مسلم وغيره. ولكن في الايتار يسبع لم يجلس الا في السادسة والسابعة، ولم يسلم الا في السابعة. وفي الايتار بتسع لم يجلس الا في الثامنة والتاسعة.
 وفي رواية للنساءي: "سبع ركعات، لا يقعد الا في اخرهن".
 ولولا قصا الاختصار لسقت الاحاديث الواردة في الوتر كلها هنا.
 ولا يظن بالحسن البصري خفاء هذه السنن عنه، انما اراد  والله اعلم  ان صح هذا النقل عنه  الاجماع علي جواز الايتار بثلاث، لا علي وجوبه.
 والذي يظهر ان الاختلاف في ترجيح الفصل بين الثلاث وعدمه بمنزلة الاختلاف في ترجيح القران، وترجيح التمتع، وترجيح الافراد. ويكون الكل ساءغا.
 والا؛ اذا كان الكل ثابتا، وليس شء منه منسوخا، فلا يجوز ترك شء منه لمن بلغة. اما من لم يبلغه، او بلغة وتاوله بتاويل ساءغ فهو معذور. ورضي الله عن الاءمة كلهم.



 قوله: (لما روي: "انه عليه الصلاة والسلام قنت في اخر الوتر" وهو بعد الركوع. ولنا ما روي: "انه عليه الصلاة والسلام قنت قبل الركوع".
 لم يثبت انه عليه الصلاة والسلام كان يقنت في الوتر، وانما ثبت عنه انه قنت في الفجر في وقت يدعو علي احياء من المشركين. وسياتي الكلام علي كونه منسوخا ام، ان شاء الله تعالي.
 قوله: (لما روي ابن مسعود رضي الله عنه انه عليه الصلاة والسلام: "قنت في صلاة الفجر شهرا ثم تركه").



 اخرجه الطحاوي عن ابن مسعود، وتكلموا في سنده.
 وفي "الصحيحين" وغيرهما، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعو علي احياء من العرب ثم تركة".
 قوله: (ولهما انه منسوخ، فلا متابعة فيه).
 قال السروجي: ان نزل بالمسلمين نازلة قنت الامام في صلاة الجهر، وبه قال الثوري واحمد.



 قال الحافظ ابو جعفر الطحاوي: انما لا يقنت عندنا ني صلاة الفجر من غير بلية، فان وقعت فتنة وبلية فلا باس به. فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم. ذكره عنه السيد الشريف، صاحب النافع في مجموعه. انتهي.
 وجمهور اهل الحديث علي انه غير منسوخ، بل هو مشروع عد النوازل حتي في الصلوات كلها، فانه ثبت في "الصحيحين" وغيرهما: "انه قنت شهرا يدعو علي رعل، وذكوان، وعصية ثم ترك هذا القنوت".
 ثم انه بعد ذلك بمدة بعد خيبر، وبعد اسلام ابي هريرة قنت، وكان يقول   في قنوته: "اللهم انج الوليد بن الوليد، اللهم انج سلمة بن هشام، اللهم انج عياش بن ابي ربيعة، اللهم انج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف"
 قال ابو هريرة: واصبح ذات يوم فلم يدع لهم فذكرت له، فقال: "وما تراهم قد قدموا". ولو كان القنوت قد نسخ لما قنت هذه المرة الثانية.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: "قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، دبر كل صلاة اذا قال: سمع الله لمن حمده من الركعة الاخيرة، يدعو علي حي من بني سليم علي رعل وذكوان، وعصية، ويءمن من خلفه". اخرجه الامام احمد وابو داود.
 وروي مسلم "انه صلي الله عليه وسلم قنت في الظهر والعشاء الاخيرة". وفي البخاري عن انس قال: "كان القنوت في المغرب والفجر". انتهي.



 واكثر قنوته كان في الفجر، ولم يكن يداوم علي القنوت لا في الفجر، ولا في غيرها، بل قد ثبت في الصحيحين عن انس انه قال: "لم يقنت بعد الركوع الا شهرا".
 والحديث الذي رواه الحاكم وغيره من حديث ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، ان انس بن مالك رضي الله عنه قال: "ما زال يقنت [في الفجر] حتي فارق الدنيا"، انما في سياقه القنوت قبل الركوع.
 وهذا الحدث لو عارض الحديث الصحيح لم يلتفت اليه؛ فان ابا جعفر الرازي متكلم فيه، فكيف وهو لم يعارضه، وانما معناه: انه كان يطيل القيام   في الفجر / قبل الركوع.
 واما انه كان يدعو في الفجر داءما قبل الركوع او بعده بدعاء يسمع منه، او لا يسمع، فهذا باطل قطعا. وكل من تامل الاحاديث الصحيحة علم هذا بالضرورة، وعلم ان لو كان واقعا لنقلته الصحابة رضي الله عنهم، ولما اهملوا قنوته المشروع لنا.
 مع انهم انما نقلوا قنوته الذي لا يشرع بعينه، وانما يشرع نظيره؛ فان دعاءه علي اولءك المعينين، ولاولءك المعينين ليس بمشروع، وانما المشروع نظيره، فيشرع ان يقنت عند النوازل، يدعو للمءمنين وعلي الكافرين في الفجر وغيرها، وفي الفجر اكد، فانه تعالي يقول: {ان قران الفجر كان مشهودا}
 وقد كان عمر رضي الله عنه يقنت لما حارب النصاري بدعاءه الذي فيه: "اللهم العن كفرة اهل الكتاب" الي اخره. وكذلك علي رضي الله عنه لما حارب قوما قنت يدعو عليهم.
 وينبغي للقانت ان يدعو عند كل نازلة بالدعاء المناسب لتلك النازلة. وقول ابي يوسف في متابعة من يقنت في الفخر هو الصحيح. كذلك من   اقتدي بمن لا يقنت في الوتر، او بمن يقنت فيه بعد الركوع، او سلم بعد الركعتين منه يتابعه؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تختلفوا علي اءمتكم".
 وقال عليه السلام: "يصلون لكم، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطاوا فلكم وعليهم".
 والقنوت في الوتر مختلف فيه بين الصحابة، فحكي ابن المنذر عن ابن مسعود: "انه كان يقنت في السنة كلها". وحكي عن علي، وابي بن كعب القنوت في الوتر في النصف الاخير من رمضان فقط. قال: وكان ابن عمر يفعله. وحكي عن ابن عمر ترك القنوت في الوتر ايضا.
 واخذ بكل قول من هذه الاقوال طاءفة من العلماء بعدهم، وسبب اختلافهم فيه  والله اعلم  عدم ثبوته عن النبي صلي الله عليه وسلم نصا.



 فان حديث الحسن رضي الله عنه، فيه: "علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قوت الوتر: اللهم اهدي فيمن هديت ... " الي اخره.
 وحديث علي رضي الله عنه فيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: "اللهم اي اعوذ برضاك من سخطك ... " الي اخره. رواهما اهل السنن الاربعة، والامام احمد. وليس فيها قبل الركوع ولا بعده. ويحتمل ان يكون المراد من اخره بعد التشهد؛ فانه محل الدعاء بالاجماع.
 وحديث اي بن كعب: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات، ويقنت قبل الركوع". اخرجه النساءي، وابو داود، وابن ماجه ..........



 وفية كلام، بل عن احمد انه قال: "لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في قنوت الوتر قبل او بعد شء". واختار هو القنوت بعد الركوع.
 وقال عن حديث الحسن انه لا يعرف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء في القنوت احسن منه. والذي رواه الحاكم: "انه عليه السلام قنت قبل الركوع"، انما كان في صلاة الفجر. وقد تقدم ان معناه انه كان يطيل القيام. والقنوت له معني اخر غير الدعاء في الصلاة وطول القيام وهو الطاعة مطلقا.
 قال اهل التفسير في قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين}: اي مطيعين. قاله الشعبي، وعطاء، وسعيد بن جبير، والحسن، وقتادة، وطاوس. ويشهد لذلك قوله تعالي: {بل له ما في السماوات والارض كل له   قانتون}، وقوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا}، وقوله تعالي: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات}، وقوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات}، وقوله تعالي: {فالصالحات قانتات}.
 وهذه الصفة تكون في السجود ايضا كما قال تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما}.
 وفي الحديث الصحيح: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل؟ قال: "طول القنوت". ولم يرد به طول القيام فقط، بل طول القيام والركوع والسجود كما كانت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم معتدلة، اذا اطال القيام اطال الركوع / والسجود. وسمي اطالة القيام في الصلاة قنوتا لانه يطيل فيه الطاعة. والقنوت الذي هو الدعاء في الوتر والفجر عرف خاص. وقد تقدم ما في فصل الثلاث بالتسليم من الخلاف.
 وقال السروجي: اقتدي حنفي المذهب بمن يري الوتر سنة يجوز؛ لضعف   دليل وجوبه. ذكره في "مختصر البحر المحيط". انتهي.
 وقال ابو بكر الرازي: اقتدي الحنفي بمن يسلم علي الركعتين، يجوز في الوتر، ويصلي معه بقية الوتر؛ لان امامة لم يخرج بسلامة عنده، لانه مجتهد فيه، كما لو اقتدي بامام قد رعف وهو يعتقد ان طهارته باقية؛ لانه مجتهد فيه، فطهارته باقية في حقه.
 قوله: (وقيل يقعد تحقيقا للمخالفة).
 فيه نظر، فقد نهينا عن مخالفة الاءمة. قال عليه الصلاة والسلام: "لا تختلفوا علي اءمتكم".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "ا نما جعل الامام ليءتم به".
 واتفق المسلمون علي ان الماموم يفعل لاجل الاءتمام ما لا يسوغ له ان يفعله منفردا، كالمسبوق اذا ادرك راكعا كبر وركع معه، واعتد له بتلك الركعة. وان ادركه ساجدا كبر وسجد معه، ولم يعتد له بتلك الركعة، ثم   انه يتشهد معه عقيب الاوتار. ولو فعل ذلك منفردا عمدا لم يجز بالاتفاق. وكذلك المءتم لا يسجد لسهوه، ويسجد لسهو الامام.
 قوله: (واذا علم المقتدي، منه ما يزعم به فساد صلاته كالفصد وغيره لا يجزءه الاقتداء به).
 حكي عن ابي يوسف رحمة الله: انه صلي خلف الرشيد وقد راه احتجم، وافتاه مالك انه لا يتوضا.
 وقد تقدم قول ابي بكر الرازي انه لو اقتدي بامام قد رعف، وهو يعتقد ان طهارته باقية صح اقتداءه، وقال: لانه مجتهد فيه، فطهارته باقية في حقه.
 وهذا هو الحق، يشهد له ما وواه البخاري في صحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يصلون لكم، فان اصابوا فلكم، وان اخطاوا فلكم وعليهم". فقد صرح بان الامام اذا اخطا كان خطءه عليه.
 وغاية هذه المساءل ان يكون الامام فيها مخطءا، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم ان خطاه عليه دون الماموم.



 وبهذا يظهر الجواب عن قولهم: ان الماموم يعتقد بطلان صلاة الامام، فاذا علم بطلان صلاته كانت الصلاة خلفه كالصلاة خلف المحدث المتعمد الصلاة مع حدثه.
 وهذا القياس فاسد، وذلك ان الماموم يعلم ان الامام مجتهد، ان اصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر، وخطءه مغفور. واذا كان يعلم انه لا اثم عليه فممتنع ان يعتقد بطلان صلاته، ولعله هو المخطء.
 وان كانا مقلدين فالكلام في حق الامامين اللذين قلداهما. ان احدهما صاحب اجرين، والاخر صاحب اجر مغفور له. وما زال الصحابة رضي الله عنهم يصلي بعضهم خلف بعض مع تنازعهم في مساءل الاجتهاد.
 ولو قيل لهذا الماموم: انت تقول ان صلاة هذا الامام باطلة بمنزلة من صلي بغير طهارة، وهو يعلم ذلك تجتنبه وتفسقه؟ لقال: لا.
 ولو قيل له: هل هو ماجور علي هذه الصلاة، قد برءت ذمته من الطلب بها؟ لقال: نعم.
 وسر المسالة ان ما تركوه ان لم يكن واجبا في نفس الامر، فلم يتركوا واجبا. وان كان واجبا فقد سقط عنهم باجتهاد هم الذي استفرغوا فيه وسعهم، وبلغوا فيه الي حد يعجزون معه عن معرفة الوجوب، فسقط عنهم   ما عجزوا عن معرفته، كما يسقط الواجب بالعجز عن فعلة.
 ولازم هذا القول الذي ذكره المصنف، ان اهل المذهب الواحد لا يصلي بعضهم خلف بعض، حتي لا يصلي ابو يوسف خلف محمد، ولا محمد خلفه، ولا يصليان خلف ابي حنيفة، ولا يقلد بعضهم في مسالة خلف من يقلد الاخر في خلافها.
 فان ابا يوسف يعتبر في انتقاض الطهارة بالقء المتفرق المجلس، ومحمد السبب. وابي يوسف يري انتقاض الطهارة بقء البلغم، وخالفه ابو حنيفة ومحمد.
 ومحمد لا يري انتقاض الطهارة بقء الدم الساءل حتي يكون ملء الفم، وخالفه ابو حنيفة، وابو يوسف.
 وزفر يري نقض الطهارة بقليل الدم، وابو حنيفة وابي يوسف ومحمد اعتبروا السيلان. وهذا يءدي الي الافتراق، وقد نهينا عنه.
 قال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}. وقال تعالي:



 {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء}. وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم}.
 وروي ابن ماجه عن سهل بن سعد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الامام ضامن، فان احسن فله ولهم، وان اساء فعلية ولا عليهم".
 ومن تمسك في هذه المسالة واشباهها بقوله: "الامام ضامن" اجيب ببقية الحديث، وان كان روي: "الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين" اخرجه احمد، والترمذي، وابي داود من حديث ابي هريرة، وليس فيه تلك الزيادة. فتلك الزيادة قد اخرجها احمد،   والبخاري وحدها، وهي اصح واصرح في الدلالة كما تقدم.
 واما ما ذكره صاحب المحيط، وقاضي خان، وغيرهما انه انما يصح الاقتداء بالشافعية اذا كان الامام يحتاط في مواضع الخلاف؛ بان لا ينحرف عن القبلة، ولا يكون متعصبا، ولا شاكا في .............................



 ايمانه، بان يقول: انا مءمن ان شاء الله، فظاهره انهم اعتقدوا ان في مذهب الشافعي من يعتقد الصلاة الي غير القبلة، ومن يشك في ايمانه.
 وهذا غلط، فان القبلة الشافعي واصحابه هي القبلة عنا ساءر المسلمين، ولكن كان قد حصل ببخاري نزع في قبلة بخاري خاصة، وذلك لا يتعلق بالمذاهب. وكذلك ليس للشافعي في الايمان قول يخالف قول الامة واءمتها. وليس فيهم من كان يشك في ايمانه، واستثناء من كان يستثني من الملف في ايمانه انما هو للتحقيق، بمنزلة قوله تعالي: {لتدخلن المسجد   الحرام ان شاء الله امنين}. وقو له عليه السلام: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون"، او من الكاملين الايمان، المذكورين في قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الي قوله تعالي: {اولءك هم المءمنون حقا}.
 قوله: (المختار في القنوت الاخفاء لانه دعاء).
 نقل السغناقي والكاكي في شرحهما عن شيخ الاسلام انه قال: لا اشكال في المنفرد انه يخافت، وفي الامام اختلف المشايخ. انتهي.
 والذي ينبغي: ان يفعل هذا تارة، وهدا تارة؛ فان الدعاء وان كان الاصل فيه الاخفاء فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يجهر بالدعاء حين يقنت، حتي سمع اصحابه ما كان يقول في دعاءه، ونقلوه كما تقام ذكره، خصوصا اذا كان وراءه جاهل يحتاج الي التعليم.



  AUTO باب النوافل

 (فاما نافلة الليل، قال ابو حنيفة رحمة الله: ان صلي ثماني ركعات بتسليمة جاز، ويكوه الزيادة علي ذلك. ثم قال: ودليل الكرامة انه عليه الصلاة والسلام لم يزد علي ذلك، مع حرصه علي النوافل. ولولا الكرامة لزاد تعليما للجواز).
 ظاهر كلامه انه ورد عن النبي عليه الصلاة والسلام: "انه تنقل في الليل بست ركعات بتسليمة، وثمان ركعات بتسليمة". وهو غير صحيح، ولم يرد عنه صلي الله عليه وسلم انه زاد في الليل ولا في النهار علي اربع ركعات بتسليمة. وانما ورد عنه في الوتر انه اوتر بخمس لم يجلس الا في اخرها. ثبت عنه ذلك في "الصحيحين". وورد عه ايضا الايتار بسبع بتسليمة، وتسع بتسليمة في "صحيح مسلم" وغيره.
 قال الطحاوي في "شرح معاني الاثار": فكان من حجة الذين جعلوا له ان يصلي بالليل ثمانيا لا يفصل بينهن بتسليم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم "انه كان   يصلي بالليل احدي عشرة، منها الوتر بثلاث".
 فقيل لهم: فقد روي الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها: "انه كان يسلم بين كل اثنتين منهن". وهذا الباب انما يءخذ من جهة التوقيف والاتباع لما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر به، وفعلة اصحابه من بعده. فلم نجد عنه من فعلة ولا من قوله انه اباح ان يصلي في الليل بتكبيرة اكثر من ركعتين، وبذلك ناخذ ، وهو اصح القولين في ذلك. انتهي كلام الطحاوي.
 وقوله: (مع حرصه علي النوافل).
 لا حاصل له، لانه لا يلزم من احرص علي النوافل ترك الفصل بين الركعات.
 وقوله: ("وكان عليه الصلاة والسلام يواظب علي الاربع في الضحي". ولانه ادوم تحريمة فيكون اكثر مشقة، وازيد فضيلة. ولهذا لو نذر ان يصلي اربعا بتسليمة لا يخرج عنه بتسليمتين، وعلي القلب يخرج).



 في دعوي المواظبة من النبي صلي الله عليه وسلم علي الاربع في صلاة الضحي نظر. بل في صلاة الضحي نفسها، هل كان يواظب عليها النبي صلي الله عليه وسلم ام لا).
 فان حديث عاءشة رضي الله عنها الذي فيه: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اربعا ويزيد ما شاء الله"، رواه مسلم وغيره، يدل علي المواظبة.
 لكن روي البخاري في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحي، واني لاسبحها".
 وروي ايضا من حديث مورق العجلي: [قال]: قلت لابن عمر: اتصلي الضحي؟ قال: لا. قلت: فعمر؟ قال: لا. قلت: فابو بكر؟ قال: لا. قلت فالنبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا اخاله.
 وذكر ايضا عن ابن ليلي قال: ما حدثنا احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي   الضحي غير ام هانء فانها قالت: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة، فاغتسل وصلي ثمان ركعات. فلم ار [صلاة] قط اخف منها، غير انه يتم الركوع والسجود".
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ فقالت: لا، الا ان يجء من مغيبة". ولهذا اختلف الناس فيها:
 فذهب طاءفة الي استحبابها لما ورد من الاحاديث في فضلها.
 وذهب طاءفة الي احاديث الترك، ورجحتها من جهة [صحة]   اسنادها، وعمل الصحابة بموجبها.
 وذهبت طاءفة الي استحباب فعلها غبا عملا بموجب الاحاديث كلها.
 وذهبت طاءفة الي انها انما تفعل لسبب؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم صلاها يوم الفتح لاجل الفتح. وكان الامراء يصلونها عند الفتح، ويسمونها صلاة الفتح، كما روي عن خالد بن الوليد انه صلاها لما فتح الحيرة ثمان ركعات لم يسلم فيهن.
 وصلاته صلي الله عليه وسلم في بيت عتبان بن مالك لسبب، وهو انه سال من النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي في مكان في بيتة يتخذه مصلي، لانه كان قد انكر بصره فصلي في ذلك الوقت لاجل ذلك، كما حكي القصة البخاري وغيره.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "انه ما كان يصليها الا اذا قدم من مغيبة"، فكانت لاجل القدوم من السفر، وكذلك عند اتيانه مسجد قباء،   قالوا: وانما ندب الها ولم يواظب عليها لانه كان يستغني عنها بقيام الليل، وهي كالبدل عنة. قال تعالي: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا}. فالحاصل ان مواظبة النبي صلي الله عليه وسلم عليها لم يثبت.
 وقد عورض قول الاصحاب: انها ادوم تحريمة، فيكون اكثر مشقة وازيد فضيلة، بان في الفصل زيادة تسليم، وتحريمة، واستفتاح، وتعوذ.
 وقد اجاب السروجي عن هذا الاعتراض بجواب فيه نظر. وهو انه قال: التسليم للخروج من العبادة فلا اعتبار به.
 وجوابه انه عبادة، ان لم يكن فرضا فهو واجب اجره عظيم، فكيف يقول: لا اعتبار به؟!.
 ثم قال: وتكبيرة الاحرام يقوم مقامها تكبيرة القيام الي الثالثة.
 وجوابه: ان تكبيرة الاحرام شرط، او ركن، فكيف يقوم مقامها غيرها من التكبيرات وهي سنة؟!.
 وما تقرب العبد الي ربه بمثل اداء ما افترض عليه ..
 ثم قال: وفي الاستفتاح والتعوذ خلاف.



 وجوابه ان ذلك حجة عليه لا له؛ لانه لو كان حكمهما واحد لم يختلف فيه. كيف والاكثر علي انه لا ياتي به في الشفع الثاني الا ان يكون مفصولا.
 وقوله: ولهذا لو نذر ان يصلي اربعة بتسليمة لا يخرج عه بتسليمتين، وعلي القلب / يخرج.
 هذا الحكم من ثمرات هذا القول، والا فمن يقول الفصل افضل يمنعه. وكان المصنف ساقه للاستيضاح لا للالزام .



  AUTO فصل في القراءة

 قوله: (والامر بالفعل لا يقتضي التكرار).
 قال السرخسي رحمه الله: هذا ضعيف؛ فانه عليه الصلاة والسلام لم ينقل عنه الاكتفاء بالقراءة في ركعة واحدة في شء من الصلوات، ولو جاز ذلك لفعله مرة تعليما للجواز.
 قال السروجي: تضعيفه ضعيف؛ فانه عليه الصلاة والسلام لم ينقل ايضا عنه انه اكتفي بالقراءة في الركعتين من ذوات الاربع والثلاث علي وجه يصح، ومع هذا لا يجب فيما عدا الركعتين، وهو موافق للقياس والاصول. انتهي.
 وتضعيف السروجي تضعيف السرخسي انما يتم اذا كان يقول بالاكتفاء بالقراءة في الركعتين، وان التزم القراءة في كل ركعة يسلم قوله من تضعيف السروجي؛ فان الله تعالي امر بالركع والسجود ومع هذا يتكرر مع كل ركعة.
 وقد اجيب عن هذا الاشكال بجواب عجيب، وهو انه عليه السلام بينها في الركعات كلها، وقال في القراءة: "القراءة في الاوليين قراءة في الاخريين،   وخير بين ان يقرا ويسبح او يسكت في الاخريين". وهذا انما هو من كلام بعض العلماء، لا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليعلم.
 وكما بين لنا ان الركوع والسجود يتكرر في كل ركعة، بين لنا ان القراءة تتكرر في كل ركعة؛ فانه لم يرد عنه قط الاكتفاء بالقراءة في بعض الركعات دون البعض. وقد خرج فعله بيانا لمجمل الكتاب وهو قوله: {واقيموا الصلاة}. فالتحق به الا ما خرج من فعله بدليل ثابت عنه.
 وكما ان الثانية تكرار للاولي، فالشفع الثاني تكرار للشفع الاول. يوضحه ان السجود يتكرر في كل ركعة مرتين، ولا يجوز الاكتفاء بسجود واحد، ويقال: الامر لا يقتضي التكرار.
 فان قيل: هذا بينه النبي صلي الله عليه وسلم.



 قلنا: وكذلك القراءة بينها النبي صلي الله عليه وسلم، فكما انه لم يرد عنه انه اكتفي بسجود واحد في الركعة، كذلك لم يرد عنه انه اكتفي بالقراءة في الشفع الاول، ولو مرة تعليما للجواز.
 بل قد قال عليه الصلاة والسلام للمسء صلاته بعد ان امره بالقراءة وغيرها: "ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ". متفق عليه.
 وفي رواية ذكرها البيهقي باسناد صحيح: "ثم افعل ذلك في كل ركعة".
 وفي حديث ابي قتادة: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين، ويسمعنا الاية احيانا ويقرا في الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب" متفق عليه.
 وقولهم: ان الثانية تشابه الاولي من كل وجه، قد نمنع بما في الاولي من تكبيرة الاحرام، والتعوذ، والثناء، فان لم نمنع ذلك من المشابهة لا يمنع   مخالفة الشفع الثاني للاول في السقوط بالسفر، وصفة القراءة وقدرها. وقوله عليه السلام: "لا صلاة الا بقراءة" يتناول الشفع الثاني.
 وقد اعترض علي هذا بان اللفظ عام ولا يمكن اجراءه علي عمومه؛ لانه بفحواه، يدل علي ان كل [ال] صلاة لا تخلو عن القراءة، وان كل ركن من اركان الصلاة [يسمي صلاة]، فصار كالمجمل.
 وهذا فاسد؛ فان كل ركن لا يسمي صلاة، فلم يبق الا ان يكون المراد كل ما يطلق عليه انه صلاة، وهو الركعة. او صلاة كاملة، وهو الشفع. فان كان الاول مرادا فتجب القراءة في كل ركعة، وان كان الثاني فتجب القراءة في كل شفع، ولم يقولوا به.
 ولا يقال: لا يكفر جاحده فلا يكون فرضا؛ لان عدم التكفير لاجل الاجتهاد والتاويل. [ولهذا لا يكفر الذي قال بالاكتفاء بالقراءة في ركعة واحدة، [والذي] قال ان القراءة في الصلاة سنة كما يحكي عن   [ابي بكر] الاصم، وغيره. فالمخالف بتاويل لا يكفر ان لم يبين له وجه الصواب، فاذا بين له وجه الصواب وخالف بعد ذلك يفسق، وان قال: انه لا يرجع الي الحق وان تبين له يكفر.
 قوله: (قال: وتفسير قوله عليه الصلاة والسلام: "لا يصلي بعد صلاة مثلها" يعني ركعتين بقراءة، وركعتين بغير قراءة، فيكون بيان فرضية القراءة في ركعات النفل كلها).
 حكي ابن ابي شيبة في "مصنفه" عن ابراهيم قال: قال عمر رضي الله عنه: "لا يصلي بعد صلاة مثلها". وحكي عن ابن مسعود مثله. وعن ابراهيم قال: "كانوا يكرهون ان يصلوا بعد المكتوبة مثلها ".



 ولا يعرف هذا الحديث مرفوعا في كتب الحديث.
 وذكر الخبازي في "حواشيه" ان هذا التفسير منقول عن عمر، وعلي، وابن مسعود رضي الله عنهم، قال: وقد رفعه بعضهم الي النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 واصل الحديث لم يثبت، ولو ثبت لكان في تفسيره بان المراد ان لا يصلي ركعتين بقراءة وركعتين بغير قراءة؛ فيكون بيان فرضية القراءة في ركعات النفل كلها نظر؛ لان هذا اللفظ وان كان يحتمل هذا التفسير فهو خلاف الظاهر، فكيف ثبت بمثله الفرضية ولم يثبت؟.
 ولا تثبت الفرضية بمجرد الاحتمال مع وجود احتمال معني اخر اكمل منه، بل هو احتمال ضعيف جدا؛ لان الصلاة في قوله: "لا يصلي بعد صلاة مثلها" نكرة في سياق النفي فتعم الثناءية، والثلاثية، والرباعية، فيدل علي انه لا يصلي بعد الفجر ركعتان، ولا بعد المغرب ثلاث، ولا بعد الرباعية اربع، علي تقدير ان يكون المراد المماثلة في عدد الركعات. او يدل علي ان الفرض لا يصلي مرتين، لا ان يكون المراد النهي عن رباعية يكون منها ركعتان   بقراءة، وركعتان بغير قراءة.
 قوله: (واكثر المشايخ علي ان السنة فيها الختم مرة، فلا يترك لكسل القوم، بخلاف ما بعد التشهد من الدعوات حيث يتركها لانها ليست بسنة).
 فيه نظر؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يواظب علي التراوح، وانما صلاها ليالي ثم ترك خشية ان تكتب علينا، فكيف يكون الختم فيها مرة سنة، وهو لم يصلها بالختمة ولا مرة. وانما يستحب فيها الختم مرة في الشهر كله؛ لان شهر رمضان شهر القران، فيه [انزل]، وفيه كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرضه علي جبريل في كل سنة مرة، وفي السنة الاخيرة عرضه مرتين، وكان يلقاه جبريل في كل ليلة من رمضان فيدارسه القران. فيستحب ان يسمع الناس القران   فيه، واولي ما كان ذلك في الصلاة.
 وقوله: (بخلاف ما بعد التشهد من الدعوات حيث يتركها لانها ليست بسنة). غير مسلم. والمصنف قال في باب صفة الصلاة، بعد [ان] عد فراءضها: (وما سوي ذلك فهو سنة).
 بل قد ذهب طاءفة من السلف والخلف علي ان الدعاء في اخرها واجب، واوجبوا الدعاء الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم اخر الصلاة بقوله: "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، وعذاب القبر، ومن فتنة المسيح الدجال" رواه مسلم وغيره.
 وكان طاوس يامر من لم يدع به ان يعيد، وهو قول بعض اصحاب احمد،   وفي حديث ابن مسعود: "ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه"، فكيف يقال ان الدعاء في اخر الصلاة ليس بسنة؟!.
 قوله: (ولا يصلي الوتر بجماعة في غير شهر رمضان، وعليه اجماع المسلمين).
 ذكر في "الذخيرة" ان الاقتداء في الوتر خارج رمضان جاءز. انتهي.
 ويجب ان يقال: لا يصلي الوتر بجماعة كما يصلي في رمضان، اما لو ان انسانا صلي الوتر فاقتدي به اخر صح. فان الجماعة في الوتر مثلها في ساءر السنن. والتطوعات لا يشرع فيها الاجتماع، ولو اجتمعوا فيها لكانوا مبتدعين ينهون عن ذلك.
 اما لو صلي انسانا تطوعا في ليل او نهار فاقتدي به رجل او امراة او صبي علي سبيل الاتفاق، لا علي سبيل اتخاذ ذلك عادة وطريقة، ولم يخص به مكانا ولا زمانا لجاز، كما اقتدي ابن عباس بالنبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الليل، وكذلك ابن مسعود وغيره.



 وكذلك صلاته بانس وامه واليتيم في صلاة التطوع، وصلاته في بيت عتبان بن مالك وقت الضحي. فصلاة التطوع او الوتر في جماعة عارضة لا راتبة جاءز. فالذي عليه الاجماع ترك صلاة الوتر في جماعة راتبة في غير شهر رمضان، لا في جماعة عارضة.
 * * *



  AUTO باب ادراك الفريضة

 قوله: (ون كانت العصر او المغرب او الفجر خرج، وان اخذ في الاقامة لكراهة التنفل بعدها.
 فيه نظر؛ لحديث جابر بن زيد [بن] الاسود عن ابيه، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجته، فصليت معه صلاة الفجر في مسجد الخيف وانا غلام شاب، فلما قضي صلاته اذا هو برجلين في اخر القوم لم يصليا معه، فقال : "علي بهما"، فاتي بهما ترعد فراءصهما، فقال: "ما منعكما ان تصليا   معنا"؟ فقالا: يا رسول الله قد صلينا في رحالنا. فقال: "لا تفعلا، اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم، فانها لكما نافلة". رواه ابو داود، والترمذي.
 وحديث ابي ذر رضي الله عنه قال: "ان خليلي يعني النبي صلي الله عليه وسلم  اوصاني ان اصلي الصلاة لوقتها؛ فاذا ادركتها معهم فصل معهم، فانها لك نافلة" رواه مسلم.
 فالحديث الثاني عام، والاول في الفجر، والعصر مثلها. ولكن ينبغي لمن صلي الفجر او العصر ثم اتي الي مسجد وهم في الصلاة ان لا يدخل اليهم. ولكن اذا اتي اتفاقا فاقيمت الصلاة وهو في المسجد صلي معهم.
 وعموم النهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب قد خص منه قضاء الفواءت، وسجدة التلاوة، وصلاة الجنازة، فتخص المعادة مع الجماعة بالنص.



 قوله: (وان انتهي الي الامام في صلاة الفجر وهو لم يصل ركعتي الفجر ان خشي ان تفوته ركعة ويدرك الاخري يصلي ركعتي الفجر عند باب المسجد، ثم يدخل).
 في "الصحيحين": عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة". وفي رواية: "فلا صلاة الا التي اقيمت".
 وفي "الصحيحين" ايضا، عن عبد الله بن مالك بن بحينة قال: "مر رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وفي رواية: "انه راي رجلا قد اقيمت الصلاة يصلي ركعتين، فلما انصرف لاث به الناس، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصبح اربعا، الصبح اربعا!! ".
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن سرجس قال: "دخل رجل المسجد   ورسول الله صلي الله عليه وسلم] في صلاة الغداة، فصلي ركعتين في جانب المسجد ثم دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا فلان! باي الصلاتين اعتددت؟ [ا] بصلاتك وحدك، ام بصلاتك معنا؟ ".
 وما ورد من السنة في فضل ركعتي الفجر لا يدل علي جواز صلاتها بعد الاقامة.
 قوله: (واذا فاتته ركعتا الفجر لا يقضيهما قبل طلوع الشمس).
 الي ان قال: (واما ساءر السنن سواها فلا تقضي بعد الوقت وحدها).
 عن قيس بن قهد قال: "راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصلي ركعتي الفجر بعد صلاة الفجر، فقال: "ما هاتان الركعتان يا قيس؟ " قلت: يا رسول الله، لم اكن صليت ركعتي الفجر، فهما هاتان. فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم" رواه احمد، وابو داود، والترمذي.



 وفي رواية للترمذي: "فلا اذن".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [من] لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعدما تطلع الشمس" رواه الترمذي.



 وثبت في "الصحيحين" وغيرهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي الركعتين اللتين بعد الظهر بعد العصر لما شغل عنهما، ثم انه داوم عليهما".
 فاما مداومته عليها فلانه كان اذا فعل شيءا داوم عليه. واما قضاءه اياهما بعد العصر، ففيه دليل علي ان السنن الرواتب تقضي، وان قضاءها جاءز بعد العصر، وبعد الفجر مثله، لا فرق بينهما.
 قوله: (ومن ادرك من الظهر ركعة ولم يدرك الثلاث فانه لم يصل الظهر في جماعة، وقال محمد: قد ادرك فضل الجماعة).
 في تخصيص محمد وحده بالذكر نظر؛ فانه يوهم ان ابا حنيفة وابا يوسف يخالفانه، وليس كذلك.



 وقد اجيب عن هذا بانه لا شبهة في قولهما. واما الشبهة في قول محمد، فان من ادرك الامام في الجمعة، في التشهد، كان مدركا للجمعة حتي يصليها ركعتين عندهما، وعن محمد يصليها اربعا احتياطا. ولكن الايهام موجود، فلو قال: اتفاقا، او عند الكل، او نحو ذلك، لكان اولي.
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: "ومن ترك الاربع قبل الظهر لم تنله شفاعتي".
 صرح اهل السنن في فضل الاربع قبل الظهر احاديث، وهذا اللفظ   الذي ذكره المصنف لم يذكره اهل الحديث. وفي ثبوته نظر؛ فانه ثبت عنه عليه الصلاة والسلام انه يشفع لاهل الكباءر من امته؛ فكيف لا ينال شفاعته من ترك سنة غايتها ان تكون مءكدة يثاب علي فعلها ثوابا جزيلا، ولكنه لا يعاقب علي تركها!.
 * * *



  AUTO باب قضاء الفواءت

 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "من نام عن صلاة او نسيها ولم يذكرها الا وهو مع الامام، فليصل التي هو فيها، ثم ليصل التي ذكرها، ثم ليعد التي صلي مع الامام").
 قال السروجي: اخرجه ابو حفص بن شاهين، والدارقطني، وقال: الصحيح انه من قول ابن عمر. كذا رواه مالك عن ابن عمر من قوله.
 وقال عبد الحق. وقد رفعه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، ووثقه ابن   معين. انتهي. وقال ابن التركماني: رواه البيهقي، وقال: الصحيح من قول ابن عمر. انتهي.
 قوله: (لان الترتيب سقط يضيق الوقت، وكذا بالنسيان وكثرة الفواءت، كيلا يءدي الي تفويت الوقتية).
 هذا التعليل انما يصلح لسقوط الترتيب يضيق الوقت لا غير. وقد علل غيره لسقوط الترتيب بكثرة الفواءت بان فيه حرجا. وفي هذا التعليل ايضا نظر، فانه لا حرج في تقديم بعض الصلوات علي بعض.
 قوله: (لان النبي صلي الله عليه وسلم، شغل عن اربع صلوات يوم الخندق فقضاهن مرتبا، ثم قال: "صلوا كما رايتموني اصلي").
 اورد المصنف رحمة الله هذا الحديث هكذا، وهو يوهم ان الكل حديث واحد. وهو لا ينبغي ان يقال؛ فان ما روي: "انه شغل عن اربع صلوات يوم الخندق فقضاهن مرتبا". وصوابه: ان العشاء الاخرة لم تفته، ففي الحديث: "حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا فاذن له، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي   العشاء". رواه الترمذي، وابن حنبل، وغيرهما، يرويه ابو عبيدة بن عبد الله ابن مسعود عن ابية، ولم يسمع منه فهو منقطع.
 والصحيح ان الصلاة التي شغل عنها الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه صلاة العصر وحدها، هكذا في "العارضة"، ثم قال بعد ذلك: وقال قاضي خان: احتجاج اصحابنا بان رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتته اربع صلوات يوم الخندق   فقضاهن مرتبا لا يصح؛ لان اكثر ما فيه ان يكون اتباعه واجبا ، وترك الواجب لا يفسد، كما اذا ضاق الوقت، فالواجب فرض الوقت، فلو تركة وصلي الفاءتة جازت.
 قال السروجي: قلت: زادوا عليه: "صلوا كما رايتموني اصلي" فجاز ان نثبت بامره فرضية الترتيب. انتهي.
 وهنا امر يجب التنبيه عليه، والتنبه له، وهو ان الذي قال لهم: "صلوا كما رايتموني اصلي" هم مالك بن الحويرث واصحابه لما ودعهم ووصاهم، لا يوم الخندق؛ فان مالك بن الحويرث قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا، وظن ان قد اشتقنا اهلنا، فسالنا عمن تركنا من اهلنا فاخبرناه، فقال: "ارجعوا الي اهليكم فاقيموا فيهم، وعلموهم، ومروهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلاة كذا في حين كذا، واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم" اخرجه البخاري ومسلم. وللبخاري: "صلوا كما رايتموني اصلي".
 ولم يرد في حديث شغله [عن الصلوات يوم الخندق انه قال لهم: "صلوا   كما رايتموني اصلي"، وانما ارادوا تكميل الاستدلال بحديث شغله عن الصلوات علي فرضية الترتيب بضم قوله: "صلوا كما رايتموني اصلي". ولو قال: وقد قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" لكان اولي من قوله: ثم قال؛ لان "ثم" تقتضي الترتيب، وليس الامر كذلك.
 ولا ينبغي ان يقال: هذا علي تقدير صحة شغله عن اربع صلوات، فكيف ولم يصح انه شغل الا عن صلاة العصر وحدها كما في "الصحيحين" وغيرهما عن جابر رضي الله عنه: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه [جاء] يوم الخندق بعدما غربت الشمس فجعل يسب كفار قريش، وقال يا رسول الله: ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله ما صليتها"، فقمنا الي بطحان فتوضا للصلاة فتوضانا، فصلي العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب". ففي ثبوت فرضية الترتيب   بمثل هذا نظر.
 قوله: (الا ان تزيد الفواءت علي ست صلوات).
 فيه نظر لانه قد فسره بعد ذلك/ بان تصير الفواءت بخروج وقت السادسة . ومقتضي قوله: (الا ان تزيد الفواءت علي ست صلوات) ان تصير الفواءت سبعا، وقد التزم بعض الاصحاب هذا، وشرط ان تصير الفواءت سبعا لاجل هذا الاشكال. وهو التزام ضعيف، فانه لا معني لكونها سبعا.



  AUTO باب سجود السهو

 قوله: (فتعارضت رواية فعلة، وبقي التمسك بقوله).
 في كلامه نظر من وجهين: احدهما قوله: (فتعارضت روايتا فعلة)، وهذا غير مسلم؛ فانه لا معارضة بحمد الله، لان حديث ذي اليدين الذي فيه: "انه سجد بعد السلام"، ايضا فيه انه: "كان قد سلم من اثنتين". وحديث ابن مسعود الذي فيه: "انه سجد بعد السلام"،فيه انه: "كان قد صلي خمسا".
 وحديث عبد الله بن مالك بن بحينة الذي فيه انه: "سجد قبل السلام"، فيه انه: "كان قد قام من اثنتين". اخرج الثلاثة اهل الصحيح والسنن   والمسانيد. وحديث عمران بن حصين الذي في انه: "سجد بعد السلام"، فيه انه: "سلم من ثلاث" اخرجه الجماعة الا البخاري والترمذي. فلم يتوارد سجوده بعد السلام وقبله علي محل واحد، بل في افعال مختلفة. فاما ان يكون ذلك لبيان الجواز، او ان سجوده قبل السلام للنقص كما قال مالك رحمه الله، فان فيه ترك القعود الاول فانتفت المعارضة.
 والثاني: قوله: (وبقي التمسك بقوله)، يعني حديث ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لكل سهو سجدتان بعد السلام" اخرجه ابو داود.
 فانه هو الذي ذكره قبل ذلك.



 ومنه حديث عبد الله بن جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعدما يسلم" اخرجه ابو داود والنساءي.
 واوضح منهما حديث ابن مسعود المتقدم. وفي لفظ: "انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، واذا شك احاكم في صلاته فليتحر الصواب، فليتم عليه، ثم ليسلم، ثم ليسجد سجدتين".
 وفي قوله ايضا: الامر بالسجود قبل السلام كما في حديث ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كنت [في] صلاة فشككت في ثلاث او اربع، واكثر ظنك علي اربع تشهدت ، ثم سجدت سجدتين وانت جالس   قبل ان تسلم، ثم تشهدت ايضا ثم تسلم، اخرجه ابو داود.
 وحديث عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سها احاكم في صلاته ولم يدر واحدة صلي او اثنتين، فليبن علي واحدة، فاذا لم يدر اثنتين صلي او ثلاثا فليبن علي اثنتين، فان لم يدر ثلاثا او اربعا فليبن علي ثلاث، وليسجد سجدتين، قبل ان يسلم" اخرجه الترمذي.
 واصح منهما حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "اذا   شك احدكم في صلاته فلم يدركم صلي، ثلاثا او اربعا فليطرح الشك، وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم؛ فان كان قد صلي خمسا شفعن له صلاته، وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان" اخرجه مسلم، واحمد، ومالك في الموطا، وابي داود.
 فان كان قد ورد السجود بعد السلام وقبلة في فعلة، فقد ورد ايضا في قوله، فاما ان يكون ذلك لبيان الجواز، او يكون حديث ابن مسعود الصحيح فيما اذا كان له ظن، [وحديث ابي سعيد فيما اذا لم يكن له ظن، فان في حديث ابن مسعود: فليتحر الصواب"، وهذا فيما اذا كان له ظن]، وحديث ابي سعيد: "فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن".
 فانه ياتي في كلام المصنف ان من شك في صلاته ان كان اول ما عرض له الشك استقبل، وان كان يعرض له الشك كثيرا بني علي اكثر رايه، وان لم يكن له راي بني علي اليقين. وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي. وما   عدا هذين الحديثين لا يصلح لمعارضتهما، وياتي في كلامه ان الخلاف في الاولوية، وهو الصحيح.
 قوله: (وياتي بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والدعاء في قعدة السهو هو الصحيح).
 في تصحيحه نظر. قال السروجي: ومنهم من قال: في المسالة اختلاف؛ فعند ابي حنيفة وابي يوسف يصلي في الاولي؛ وعند محمد في الاخيرة، وهي قعدة سجدة السهو بناء علي ان سلام من عليه السهو يخرجه منها عندهما، فكانت الاولي هي القعدة للختم، فيصلي فيها ويدعو الله لحاجته، ليكون خروجه منها بعد الاركان والسنن والمستحبات والاداب. قال في "المفيد": هو الصحيح. وعند محمد لا يخرجه منها، فيءخر الصلاة والدعاء الي قعدة السهو، فانها هي الاخيرة. انتهي.
 ويترجح قولهما بان التشهد بعد سجدتي السهو لم يثبت، ومذهب الاوزاعي انه ليس فيهما تشهد. ولم يرد الا في حديث ابن مسعود المتقدم الذي فيه السجود قبل السلام.



 وحديث عمران بن حصين: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها، فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم" رواهما ابو داود، وفيهما كلام. وليس في الاحاديث الصحيحة ذكر التشهد بعد السجدتين.



 قال النووي: ولم يثبت في التشهد حديث. انتهي.
 فكان الاتيان بالصلاة والدعاء بعد التشهد الصحيح الثابت اولي من الاتيان به بعد التشهد الذي بعد سجدتي السهو الذي لم يثبت. بل ينبغي ان يتعين الدعاء بعد التشهد الذي قبل سجود السهو لان القعود الذي بعد سجود السهو لو ثبت، فليس فيه سوي التشهد وحده، فكيف يزاد فيه الدعاء وهو لم ينقل فضلا عن ثبوته.
 قوله: (او القنوت). اي يجب سجود السهو بترك قنوت الوتر.
 ثم قال بعد ان عدد واجبات الصلاة: (فانه عليه الصلاة والسلام واظب عليها من غير تركها مرة).
 وفية نظر؛ فان القنوت في الوتر قد تقدم ما فيه من الخلاف. وامثل ما فيه حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما. وعن احمد رحمة الله تعالي انه قال: لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في قنوت الوتر قبل او بعد شء. واختار هو   القنوت بعد الركوع، وقال عن حديث الحسن: انه لا يعرف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء في القنوت احسن منه.
 قوله: (والاصح قدر ما تجوز به الصلاة في الفصلين).
 اي في الجهر والاخفاء. وفي تصحيحه نظر؛ فان في حديث ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان يقرا في الظهر في الاوليين بام الكتاب وسورتين، وفي الركعتين الاخريين بام الكتاب، ويسمعنا الاية احيانا ... " الحديث، متفق عليه.
 وهذا الاشكال انما يتاتي علي قول ابي حنيفة، لان عنده ادني ما تجوز به الصلاة اية، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: "كان يجهر بالاية في صلاة السر احيانا" كما تقدم.



 قوله: (وان سها عن القعدة الاخيرة حتي قام الي الخامسة رجع الي القعدة).
 الي ان قال: (وان قيد الخامسة بسجدة بطل فرضه عندنا، خلافا للشافعي).
 الي ان قال: (وتحولت صلاته نفلا).
 الي ان قال: (ولو قعد في الرابعة ثم قام ولم يسلم عاد الي القعدة).
 الي ان قال: (واذ قيد الخامسة بالسجدة ثم تذكر ضم اليها ركعة اخري وتم فرضه).
 في القول بفساد صلاته اذا قام الي الخامسة وقيدها بسجدة، ولم يكن قعد قدر التشهد، وفي الزامه بضم ركعة اخري الي الخامسة ان كان قد قام اليها بعد ان قعد قدر التشهد، نظر.
 واكثر العلماء علي عدم فساد الصلاة في الوجه الاول، وعدم لزوم ضم ركعة اخري في الوجه الثاني، وعلية الاءمة الثلاثة   وغيرهم، لحديث ابن مسعود المتقدم المتفق علي صحته، ان النبي صلي الله عليه وسلم: "صلي خمسا، فقيل له: فسجد للسهو، ولم يعد الصلاة، ولا اضاف الي الخامسة شيءا".
 قوله: (لنهيه عليه الصلاة والسلام عن البتيراء).
 لم يثبت في النهي عن البتيراء حديث. وقد روي فيه عن محمد بن كعب القرظي حديث مرسل ضعفه النووي، وذكر ابو عمر بن عبد البر حديث النهي عن البتيراء``` عن الخدري وضعفه.
 قوله: (لقوله عليه السلام: "اذا شك احاكم في صلاته انه كم صلي فليستقبل الصلاة".



 قال السروجي: هكذا في "المبسوط"، و "المحيط"، و "الذخيرة" / انتهي.
 وانما عزاه في هذه الكتب لانه لا اصل له في كتب الحديث، ولكن ذكر ابن ابي شيبة في مصنفة اثارا عن ابن عمر وغيره في الاعادة، وليس فيها ان ذلك فيما اذا كان اول ما عرض له الشك، فلعل ذلك كان علي سبيل الاحتياط، لا علي وجه اللزوم. وهذا هو الظاهر. وقد اختلف المشايخ في معني: "اول ما عرض له الشك". وفي ثبوت هذا المعني اشكال، فان التفريق بين السهو الاول وغيره لا يدل عليه نص. والامر بالاستقبال لم يثبت حتي يقال انه يحمل علي انه اول ما عرض الشك. والله اعلم.



  AUTO باب صلاة المريض

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "ان قدرت ان تسجد علي الارض؛ فاسجد والا فاومء برا سك").
 قال السروجي: روي جابر بن عبد الله "ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد مريضا فراه يصلي علي وسادة، فاخذها فرمي بها، فاخذ عودا ليصلي عليه؛ فاخذه فرمي به، وقال: صل علي الارض ان استطعت والا فاومء ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك". ذكره البيهقي في سننه الكبير انتهي.
 وقال ابو حاتم: في رفعة هذا خطا، انما هو عن جابر قوله: "انه دخل علي مريض". وكانه نقل بالمعني، وزيد فيه "براسك".
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "يصلي المريض قاءما فان لم يستطع فقاعدا فان لم يستطع فعلي قفاه، يومء ايماء فان لم يستطع فالله احق بقبول العذر منه").



 لا اصل لهذا في كتب الحديث.
 قال ابن التركماني: وللبيهقي عن نافع عن ابن عمر قال: "يصلي المريض مستلقيا علي قفاه تلي قدماه القبلة". ولم اره مرفوعا.
 قوله: (الا ان الاول اولي) الي اخره.
 يعني ان صلاته مستلقيا اولي من صلاته علي جنبة لما ذكره من المعني وفية نظر والعكس اولي، وهو رواية عن ابي حنيفة واختارها بعض اصحابه، لحديث عمران بن حصين: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنبك"، رواه البخاري وابو داود، وابن ماجه. ورواه النساءي وزاد بعد: "فان لم تستطع فعلي جنب فان لم تستطع،   فمستلقيا، لا يكلف الله نفسا الا وسعها". وظاهره انه لا يجوز صلاته علي قفاه الا اذا لم يستطع الصلاة علي جنبة، وهو اختيار ابن المنذر.
 وما ذكره الشيخ من المعني يعارضه ان مد الرجلين الي الشء فيه اهانة له، ولهذا يكره ان يمد رجليه الي الكعبة في غير الصلاة حالة العذر والي المصحف، ومد الرجلين الي الرجل الكبير المعظم يعد من قلة الادب.
 قوله: (فان لم يستطع الايماء براسه اخرت الصلاة عنه ولا يومء بعينه، ولا بقلبه، ولا بحاجبيه خلافا لزفر لما رويناه من قبل).
 وفي قوله: (اخرت الصلاة عنه) نظر، لان ظاهره ان الشارع اخرها عنه وليس كذلك، ويشير بقوله: لما روينا الي قوله: فيما رواه في اواءل الباب: "والا فاومء براسك"، ولم يرد ذكر الراس في حديث مرفوع ثابت، وانما [في] حديث جابر: "والا فاومء ايماء". وانما جاء ذكر الراس في الايماء عن ابن عمر.
 قال البيهقي: وقد روي ذلك مرفوعا وليس بشء. وقد قال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}، وقال عليه السلام: {وما امرتكم به فافعلوا   منه ما استطعتم"، اخرجاه في "الصحيحين". فيظهر قوة قول زفر في الايماء بالعين والقلب، والحاجب، وهو مروي عن ابي يوسف ايضا كما هو مذهب الاءمة الثلاثة؛ فانه استطاعة مثله، وليس فيه نصب الابدال بالراي بل باطلاق النص؛ فان تقييد الايماء بالراس لم يثبت مرفوعا كما تقدم، والمامور به اقامة الصلاة في وقتها بحسب الاستطاعة لا خارج الوقت.
 قوله: (وان قدر علي القيام ولم يقدر علي الركوع والسجود لم يلزمه القيام، ويصلي قاعدا يومء ايماء، لان ركنية القيام للتوصل به الي السجدة لما فيه من نهاية التعظيم، واذا كان / لا يتعقبه السجود لا يكون ركنا؛ فيتخير والافضل هو الايماء قاعدا لانه اشبه بالسجود).
 فيه نظر في مواضع، احدها: قوله: (ولم يلزمه القيام)؛ فانه يرد عليه قوله عليه الصلاة والسلام لعمران بن حصين: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب"، اخرجه البخاري، والترمذي، والنساءي.



 وزاد النساءي: "فان لم تستطع فمستلقيا، لا يكلف الله نفسا الا وسعها". وهذا مستطيع للقيام فيجب عليه بالنص؛ فان النص غير مقيد بالقدرة علي الركوع والسجود، وهو قول زفر والاءمة الثلاثة.
 الموضع الثاني: قوله: (لان ركنية القيام يتوسل به الي السجدة)؛ فان ذلك غير مسلم، بل القيام ركن مستقل مراد لذاته، وترتيب الركوع عليه، وفي ترتيب السجود علي الركوع رعاية حسن الترتيب، فلا يخرج بذلك عن ان يراد لنفسه، وان كان السجود ابلغ منه في التعظيم لكن لا يلزم منه انه لم يشرع الا للتوسل به الي السجود، بل هذا القول مجرد الدعوي. وقوله: (لما فيه من نهاية التعظيم) لا يدل علي ان القيام وسيلة غير مقصود.
 الموضع الثالث: قوله: (واذا كان لا يتعقبه السجود لا يكون ركنا)؛ فان هذا القول مجرد دعوي يكفي في جوابها المنع، ويردها ان القيام مشروع في صلاة الجنازة وان لم يتعقبه ركوع ولا سجود، بل قال: لو لم يرفع راسه من الركوع لصحت صلاته علي قول ابي حنيفة ومحمد.
 الموضع الرابع: قوله: (والافضل هو الايماء قاعدا لانه اشبه بالسجود)؛ فانه لا يلزم منه ترك القيام بل يقوم ثم اذا جاء اوان السجود قعد واوما بالسجود من تعود.
 وقوله: (وله ان الغالب فيها دوران الراس وهو كالمتحقق).



 فيه اشكال؛ وهو ان دوران الراس بسبب ركوب السفينة يكون في بعض الناس دون البعض، فان من الناس من لا يتاثر لركوب السفينة فلم يكن مظنة تصلح ان يدار الحكم اليها، كالنوم والسفر.
 واذا لم يكن المس بشهوة ناقضا للوضوء عنده مع كونه مظنة خروج المذي، فاذ كل فحل يمذي، وادار الحكم هناك علي خروج المذي حقيقة لا علي مظنته فهاهنا اولي ان يدار الحكم علي حقيقة دوران الراس او علي غلبة الظن. وقد قال عليه الصلاة والسلام: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا ... " الحديث، اخرجه البخاري وغيره. وهذا مستطيع القيام فلا يجوز له ان يصلي قاعدا.
 وقد روي الدارقطني، والحاكم، ابو عبد الله النيسابوري "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل كيف اصلي في السفينة؟ قال: صل قاءما الا ان تخاف الغرق". وقال الحاكم: علي شرط مسلم.
 وذكر الدارقطني ان الساءل جعفر بن ابي طالب لما هاجر الي الحبشة.



  AUTO باب سجود التلاوة

 قوله: (سواء قصد سماع القران او لم يقصد).
 قد اكثر الفقهاء وغيرهم من قولهم: سواء كان كذا او كذا. والصواب العطف ب "ام". وقد اخذ علي صاحب الصحاح في قوله: سواء علي قمت او قعدت؟ وذلك لان "او" لاحد الامرين، ولا يستقيم المعني به هنا، وانما يصح ذلك ان لو قلت: سواء علي اقمت او قعدت ام نمت؟ فيكون المعني سواء وجد احدهما ام النوم، فتامله.
 قوله: (لقوله [عليه] الصلاة والسلام: "السجدة علي من سمعها وعلي من تلاها".
 هذا الحديث غير مذكور في كتب الحديث. ولكن روي ابن ابي شيبة   في "مصنفه" عن ابن عمر انه قال: "انما السجدة علي من سمعها".



  AUTO باب صلاة المسافر

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليها" عم الرخصة في الجنس ومن ضرورته عموم التقدير).
 في الاستدلال بهذا الحديث علي تقدير مدة السفر بثلاثة ايام نظر؛ فانه يمكن ان تقطع المسافة القصيرة في ثلاثة ايام، والبعيدة في اقل منها، فيكون الاول قد سافر ثلاثة ايام ولا يترخص، والثاني/: قد سافر في اقل منها ويترخص، فقد خرجا من عموم المسافرين، ولانهم لم يعتبروا السير في الليل، ومدة المسح للمسافر ثلاثة ايام ولياليها، مع ان القصر قد ورد في اقل من ثلاثة ايام، بل في اقل من يوم.



 ولم يقولوا ان اقل ماد الاقامة يوم وليلة. وقل نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسافر المراة الا مع زوج او ذي محرم. وتارة يقدر، وتارة يطلق، واقل ما روي في التقدير بريد.



 وذلك يدل علي ان البريد يكون سفرا كما يكون الثلاثة سفرا، والمسافر قد رخص له في ان يفطر في رمضان واقل الفطر يوم، ومسافة البريد يذهب اليها الذاهب ويرجع في يوم فيحتاج الي الفطر والي القصر بخلاف ما دون ذلك، ولم يثبت انه عليه الصلاة والسلام قصر فيما دون ذلك، بل قد كان يذهب الي مسجد قباء كل سبت راكبا وماشيا ولم يكن يقصر الصلاة لا هو ولا غيره ممن ياتيه؛ اذ لو قصر لنقل الينا لشدة الحاجة الي معونة ذلك؛ وقباء عن المدية اكثر من ميل.



 وهذا احد القولين في مذهب احمد، وهو في القوة كما تري. قال في المغني: وروي عن جماعة من السلف ما يدل علي جواز القصر في اقل من يوم، قال الاوزاعي: "كان انس يقصر فيما بينة وبين خمسة فراسخ" وكان قبيصة بن ذءيب، وهانء بن كلثوم، وابن محيريز يقصرون فيما بين الرملة وبيت المقدس.
 وروي عن علي رضي الله عنه انه: "خرج من قصره بالكوفة حتي اتي   النخيلة" فصلي بها الظهر والعمر ركعتين ثم رجع من يومه فقال: اردت ان اعلمكم سنتكم". وعن جبير بن نفير قال: "خرجت مع شرحبيل بن المسط الي قرية علي راس سبعة عشر ميلا او ثمانية عشر ميلا، فصلي ركعتين، فقلت له! فقال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يصلي [بذي] الحليفة ركعتين، وقال: انما فعلت كما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعل". ورواه مسلم.
 وروي ان دحية الكلبي خرج من قرية من دمشق مرة الي قدر ثلاثة   اميال في رمضان ثم انه افطر معه اناس، وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع الي قريته قال: "والله رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه!! ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول للذين صاموا" رواه ابو داود.
 وروي سعيد قال: حدثنا هشيم عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فرسخا قصر الصلاة. وقال انس: "كان رسول صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ صلي ركعتين" شعبة الشاك، رواه مسلم وابو داود، ثم   قال بعد ذلك: ولا اري لما صار اليه الاءمة حجة؛ لان اقوال الصحابة متعارضة مختلفة ولا حجة فيها مع الاختلاف. وقد روي عن ابن عباس، وابن عمر خلاف ما احتج به اصحابنا.
 ثم لو لم يوجد ذلك لم يكن في قولهم حجة مع قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله.
 واذا لم تثبت اقوالهم امتنع المصير الي التقدير الذي ذكروه لوجهين:
 احدهما: انه مخالف لسنة النبي صلي الله عليه وسلم التي روينا. ولظاهر القران لان   ظاهره اباحة القصر لمن ضرب في الارض لقوله سبحانه وتعالي:} واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة {. وقد سقط شرط الخوف بالخبر المذكور عن يعلي بن امية فبقي ظاهر الاية متناولا كل ضرب في الارض. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "يمسح المسافر ثلاثة ايام" جاء لبيان اكثر مدة المسح فلا يصح الاحتجاج به ها هنا، وعلي انه يمكنه قطع المسافة القصيرة في ثلاثة ايام وقد سماه النبي صلي الله عليه وسلم سفرا، فقال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم".
 والثاني: ان التقدير بابه التوقف فلا يجوز المصير اليه براي مجرد، وليس له اصل يرد اليه، ولا نظير يقاس عليه، والحجة مع من اباح القصر لكل مسافر الا ان ينعقد الاجماع علي خلافه.
 انتهي ما نقلته عن [ابن] قدامة من المغني. وقال السروجي بعد ان ذكر   بعض كلام ابن حزم في ابطال تقدير مدة السفر: قلت: لعمري انه لم يبعد فيما قال من المقادير لكن يناقض كلامه، ثم ناقشه في كلامه. ولقد صدق السروجي في قوله انه لم يبعد فيما قال في ذلك. والظاهرية يعتد بخلافهم علي الصحيح، وما زال الاءمة من اصحاب المذاهب يناظرونهم وينصبون معهم الخلاف في كتبهم.
 والنبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعرفة ومزدلفة ومني بالمسلمين جميعهم قصرا وفيهم اهل مكة وغيرهم ولم يامرهم بالاتمام، ولكن لما صلي بمكة/ قال لهم: "يا اهل مكة اتمو صلاتكم فانا قوم سفر". فهذا قاله في مكة عام الفتح، لا في مني وعرفات والمزدلفة، ولهذا جوز مالك واحمد في رواية لاهل مكة   الجمع والقصر بعرفة.
 قال ابن عبد البر في "التمهيد": قال مالك: يصلي اهل مكة بعرفة ركعتين ركعتين ما اقاموا، يقصرون الصلاة حتي يرجعوا الي اهليهم، وامير الحاج ايضا كذلك اذا كان من اهل مكة قصر الصلاة بعرفة وايام مني، قال: وعلي ذلك الامر عندنا، فاذا كان احد ساكنا بمني مقيما اتم الصلاة اذا كان بمني، وعرفة ايضا كذلك.
 قال مالك: واهل مكة يقصرون الصلاة بمني، واهل مني يقصرون الصلاة بعرفة، واهل عرفة يقصرون بمني، وهو قول الاوزاعي سواء. ومن حجتهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه
 رضي الله عنهم لم يصلوا في تلك المشاهد كلها الا ركعتين، وساءر الامراء لا يصلون هناك الا ركعتين فعلم ان ذلك سنة الموضع لان من الامراء مكيا وغير مكي. انتهي كلام ابن عبد البر.
 وقد ذكر الله السفر مطلقا في قوله تعالي:} ومن كان مريضا او علي سفر {، وقوله:} وان كنتم مرضي او علي سفر {.
 وقد اضطرب الذين فرقوا بين طول السفر وقصيره في تقديرهم.



 قوله: (فقدرناها بمده الطهر لانهما مدتان موجبتان وهو ماثور عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما والاثر في مثله كالخبر).
 يعني مدة الاقامة، وانها مقدرة بخمسة عشر يوما. قال السروجي: ولنا ما روي ابو حنيفة عن ابن ذر عن مجاهد عن ابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهما، انهما قالا: "اذا قدمت بلدة وانت مسافر، وفي نفسك ان تقيم خمسة عشر يوما وليلة فاكمل صلاتك، وان كنت لا تدري متي تظعن فاقصرها"، ولم يرو عن غيرهما من السلف خلافه. انتهي. والعجب منه   كيف يقول: ولم يرو من غيرهما من السلف خلافه؟! وهو نفسه قد حكي قبل ذلك عن علي رضي الله عنه وغيره التقدير بعشرة ايام.
 وحكي ايضا عن ابن عمر التقدير باثني عشر يوما. وحكي عن غيرهم من السلف ثمانية عشر قولا. فكيف يقول ولم يرو عن غيرهم من السلف خلافه؟! لولا غفلة لحقته او هوي حمله.
 وفي "المغني": وروي عن علي رضي الله عنه قال "يتم الصلاة الذي يقيم عشرا، ويقصر الصلاة الذي يقول: اخرج اليوم، اخرج غدا، شهرا". وهذا قول محمد بن علي وابيه، والحسن بن صالح.
 وعن ابن عباس قال: "اذا قدمت بلدة فلم تدر متي تخرج؟ فاتم الصلاة، وان قلت: اخرج اليوم، اخرج غدا فاقمت عشرا فلا تتم الصلاة".



 وعنه انه قال: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام في بعض اسفاره تسعة عشر يوما يصلي ركعتين".
 قال ابن عباس: "فنحن اذا قمنا تسع عشرة نصلي ركعتين، وان زدنا علي ذلك اتممنا" رواه البخاري.
 وقال الحسن: "صل ركعتين الا ان تقدم مصرا فاتم الصلاة وصم". وقالت عاءشة رضي الله عنها: "اذا وضعت الزاد والمزاد فاتم الصلاة". انتهي.
 وحكي ابن المنذر في "الاشراف" عن ابن عمر تقدير مدة الاقامة باثني عشر يوما فقال: وهذا اخر اقاويله. فبطل قول السروجي: ولم يرو عن غيرهما من السلف خلافه.
 واما اعتبار اقل مدة الاقامة باقل مدة الطهر فالكلام في ثبوت اقل مدة   الطهر ولا يصح القياس عليه الا بعد ثبوته مع ان القياس لا يدخل في المقادير.
 قوله: (ولو دخل مصرا علي عزم ان يخرج غدا، او بعد غد ولم ينو مدة الاقامة حتي بقي علي ذلك سنين قصر؛ لان ابن عمر رضي الله عنه الصحيح اقام باذربيجان ستة اشهر وكان بقصر، وعن جماعة من الصحابة مثل ذلك").
 فيه نظر، فان ابن عمر اقام باريبجان ستة اشهر يصلي ركعتين وقد حال الثلج بينه وبين الدخول.
 قال بعضهم: والثلج الذي يبقي في هذه المدة يعلم انه لا يذوب في ايام قليلة، فلم يكن اقامته هناك علي عزم ان يخرج غدا او بعد غد، وكذلك لما اقام النبي صلي الله عليه وسلم/ في غزوة الفتح تسعة عشر يوما يقصر الصلاة. واقام بتبوك   عشرين يوما يقصر الصلاة ومعلوم بالعادة ان ما كان يفعله بمكة وتبوك لم يكن ينقض في ثلاثة ايام او اربعة حتي يقال: انه كان يقول اسافر غدا او بعد غد. ولم يثبت في تقديره مدة [الاقامة] نص. واقوال السلف فيه مضطربة كما في تقديره مدة السفر. وانما النصوص مطلقة.
 واقامة من عزمه الرجوع الي بلده بعد انقضاء اربه ليست باقامة مستوطن سواء كان تقديرها بخمسة عشر يوما او اقل او اكثر، والله تعالي اعلم.
 قوله: (وان صلي المسافر بالمقيمين ركعتين سلم واتم المقيمون صلاتهم، لان المقتدي التزم الموافقة في الركعتين فينفرد في الباقي فينفرد في الباقي كالمسبوق [الا انه لا يقرا في الاصح لانه مقتد تحريمة لا فعلا، والفرض صار مءدي فيتركها   احتياطا بخلاف المسبوق] لانه ادرك قراءة نافلة فلم يتاد بها الفرض فكان الاتيان اولي).
 في كلامه نظر موضعين، احدهما: في قوله: (فيتركها احتياطيا) فانه ينبغي ان يكون فغل القراءة احوط هنا وذلك لوجوه.
 احدهما: ان القول بان القراءة فرض في كل ركعة اقوي دليلا كما تقدم.
 الثاني: ان القراءة خلف الامام في حالة الاخفاء اقوي دليلا ايضا تقدم، فكيف بمن قد فارق الامام.
 الثالث: ان اللاحق الذي فاته شء من صلاة امامه فقام اتي به بعد فراغ امامه في جعله وراء الامام نظر، فكيف بمن صلي مع الامام كل صلاته ثم قام هو ياتي بما بقي عليه من صلاته كما يفعل المسبوق.



 والفرق بان هذا ادرك تحريمة الامام والمسبوق لم يدركها فرق غير مءثر، فان التحريمة لا تاثير لها في القراءة، وانما قراءة الامام قراءة المءتم، اما في حالة الجهر او مطلقا فكان هذا المقيم قد قرا في الاوليين، وقام يصلي الاخريين فيقرا فيهما كالمنفرد.
 الرابع: ان ذلك مما اختلف فيه العلماء فكانت القراءة احوط من الترك للخروج من الخلاف.
 الموضع الثاني: في قوله: (فكان الاتيان اولي) يعني في حق المسبوق، والمسبوق لو ترك القراءة فيما سبق به تفسد صلاته. فكيف يقول: الاتيان اولي؟ قال في ((الحواشي)): مراده ان جعله منفردا اولي من جعله مقتديا. وهذا التاويل غير سديد، فان قوله: الاتيان اولي لا يكون معناه جعله منفردا اولي.
 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام واصحابه كانوا يسافرون ويعودون الي اوطانهم مقيمين من غير عزم جديد).
 فيه نظر، فان النية عمل القلب وهو اذا دخل وطنه الذي قد استوطنه فالعزم علي الاقامة حاصل، ولو كان من عزمه ان يخرج بعد ذلك الي سفر اخر لا يخرجه ذلك عن ان يكون من عزمه الاقامة. فالحاصل ان العزم القديم علي الاقامة في ذلك الوطن مستمر، فلا يتصور تجديده لان تحصيل الحاصل   محال. ومن خرج من وطنه ومن عزمه العود اليه فعزمه علي استيطانه لم ينقطع بذلك الخروج، فكيف يتصور ايجاد ما هو موجود.
 قوله: (وهذا لان الاصل ان الوطن الاصلي يبطل بمثله دون السفر، ووطن الاقامة يبطل بمثله وبالسفر وبالاصلي).
 هذا مبني علي ان مدة الاقامة اقلها مقدر بخمسة عشر يوما وقد تقدم ما فيه من الاشكال. وقد حكي السروجي فيها للعلماء ثمانية عشر قولا.
 ***



  AUTO باب الجمعة

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا اضحي الا في مصر جامع))).
 هذا الحديث ضعيف. قال الامام احمد: ليس هذا بحديث، ورواه الاعمش عن سعيد المقبري، ولم يلقه، قال احمد: الاعمش لم يسمع من   سعيد انما هو عن علي، وقول عمر يخالفه. وفي ((صحيح البخاري)) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ((ان اول جمعة جمعت بعد جمعة المدينة لجمعة في مسج عبد القيس بجواثا من البحرين)).
 وقال ابو داود: وجواثا قرية من قري البحرين.
 قوله: (ولا يجوز اقامتها الا للسلطان او لمن امره السلطان) الي اخره.
 فيه اشكال فيما اذا مات الامام وحضرت/ الجمعة قبل ان يقام غيره او نحو ذلك من الاعذار، فانه روي عن محمد رحمه الله تعالي انه لا يجوز لاهل المصر ان يقدموا رجلا يصلي بهم الجمعة حتي يقوم عليهم وال اخر غيره.



 ويشهد لهذا: ان عليا رضي الله عنه صلي العيد وعثمان رضي الله عنه محصور رواه مالك في الموطا. وروي انه صلي بهم الجمعة ايضا. وقد روي البخاري عن عبيد الله بن عدي بن الخيار انه دخل علي عثمان وهو محصور فقال: ((انك امام عامة، ونزل بك ما تري، ويصلي لنا امام فتنة، ونتحرج. فقال: الصلاة احسن ما يعمل الناس، فاذا احسن الناس فاحسن معهم، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم)).
 وقال ابن عبد البر: ان صلاة عليرضي الله عنه بالناس العيد، وعثمان محصور اصل في كل سبب تخلف الامام عن حضوره او خليفته ان علي المسلمين اقامة رجل يقوم به. وهذا مذهب مالك، والشافعي، والاوزعي علي اختلاف عنه.



 ثم قال: ولا يختلف العلماء ان الذي يقيم الجمعة السلطان وان ذلك سنه مسنونة، وانما اختلفوا عند نزول ما ذكرنا من موت الامام، او قتله، او عزله، والجمعة قد جاءت.
 فذهب ابو حنيفة واصحابه والاوزعي: الي انهم يصلون ظهرا اربعا.
 وقال مالك، والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور: يصلي بهم بعضهم بخطبة ويجزيهم.
 قوله: (ولو خرج الوقت وهو فيها استقبل الظهر).
 ينبغي ان يتمها جمعة كما اذا غابت الشمس وهو في صلاة العصر او طلعت وهو في صلاة الفجر لما تقدم، ولقوله عليه السلام في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)).



 وفي رواية: ((من ادرك ركعة من صلاة مع الامام)).
 وفي اخري: ((فقد ادرك الصلاة كلها)). اخرجه البخاري ومسلم، ووافقهما الجماعة علي الرواية الاولي. وعن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبيصلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك ركعة من صلاة من صلوات فقد ادركها، الا انه يقضي ما فاته)) اخرجه النساءي.
 قوله: (وله قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} علي الاكتفاء   بالتسبيح ونحوها عن الخطبة نظر، لان النبيصلي الله عليه وسلمفسر الذكر بفعله فيجب الرجوع الي تفسيره. وايضا فليس المراد الخطبة وحدها بل المراد [الصلاة] وما يتعلق بها، فان الخطبة تابعة للصلاة من مقدمتها وشراءطها، والمقصود الاعظم هو الصلاة بدليل من حضر الخطبة ولم يصل لم يكن متمثلا للامر، ومن حضر الصلاة وفاته الخطبة كان ممتثلا للامر الا انه مقصر.
 يءيد ذلك انه تعالي قال في اول الاية: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} ولم يقل اذا نودي للخطبة، ثم قال: {فاذا قضيت الصلاة} واذا كان النداء انما هو للصلاة فالسعي الي ما نودي اليه وهو الصلاة، والخطبة لان النبي صلي الله عليه وسلم ما صلاها بدون الخبة في عمره، فلو ان التسبيحة ونحوها تكفي لفعله ولو مرة تعليما للجواز.
 وما ذكر عن عثمان رضي الله عنهانه قال: الحمد لله فارتج عليه فنزل وصلي) انكره ابن العربي وغيره من اهل الاثر.
 قوله: (ولا تجب الجمعة علي مسافر ولا امرة ولا مريض ولا اعمي ولا عبد، افر ولا المسافر يحرج في الحضور وكذا المريض والاعمي). مذهب   ابي يوسف ومحمد وجوب الجمعة علي الاعمي اذا وجد قاءدا، وهو قول جمهور العلماء).
 وفي ((جوامع الفقه)) وغيره: ليس علي الاعمي حضور الجمعة والجماعات وان وجد الف قاءد عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي. انتهي.
 وقول ابي يوسف ومحمد اقوي لحديث ابي هريرة قال: ((اتي رسول اللهصلي الله عليه وسلم رجل اعمي فقال: يا رسول الله، انه ليس لي قاءد يقودني الي المسجد. فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم / ان يرخص له فرخص له، فلما ولي دعاه فقال: هل تسمع النداء؟ قال: نعم، قال: فاجب)) اخرجه مسلم والنساءي.
 والرجل الاعمي هو ابن ام مكتوم كما جاء مصرحا به في رواية ابي داود والنساءي ايضا.



 ولفظه: ((انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني ضرير [البصر] شاسع الدار ولي قاءد لا يلاءمني فهل لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: هل تسمع النداء؟ قال: فاني لا اجد لك رخصة)).
 وفي رواية قال: يا رسول الله، ان المدينة كثيرة الهوام والسباع، وانا ضرير البصر، فهل تجد لي رخصة؟ قال: تسمع حي علي الصلاة حي علي الفلاح؟ قال: نعم. قال: فحي هلا ولم يرخص له))، وقد استدل به علي فرضية الجماعة كما تقدم في باب الامامة، فالجمعة اولي.
 وعن طارق بن شهاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا علي اربعة؛ عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض)) اخرجه ابو داود.



 فدخل الاعمي في هموم المستثني منه، ولانه لا حرج عليه في حضور الجمعة بنفسه فكيف اذا وجد قاءدا فانه لا يخشي عليه ان يتركه قاءده فيضيع لانه في البلد بخلاف الحج. ولم يعلل المصنف لنفي الوجوب عن الاعمي الا بالحرج، واي حرج بقي بعد وجود الف قاءد؟ بل قاءد واحد كاف. واكثر العميان يمشون في البلد بلا قاءد، فان الله يجعل ما يذهب من نور بصرهم في نور بصيرتهم، هكذا جرت عادة الله فيهم.
 قوله: ((ومن صلي الظهر في منزله يوم الجمعة قبل صلاة الامام ولا عذر له كره له ذلك وجازت صلاته، وقال زفر رحمه الله: لا تجزءه؛ لان عنده الجمعة هي الفريضة اصالة، والظهر كالبدل عنها، ولا مصير الي البلد مع القدرة علي الاصل. (ولنا ان اصل الفرض هو الظهر) في حق الكافة هذا هو الظاهر الا انه هو المامور باسقاطه باداء الجمعة. وهذا لانه متمكن من اداء الظهر بنفسه دون الجمعة لتوقفها علي شراءط لا تتم به وحده وعلي التمكن يدور التكليف).
 في قوله: (ولنا ان اصل الفرض هو الظهر ...) الي اخره نظر. والذي يظهر رجحان قول زفر، وهو قول الشافعي الجديد واحمد.



 وقال مالك: ان صلي في وقت لو سعي الي الجمعة لادرك منها ركعة لم تجزه. والدليل علي ان الجمعة هي الاصل اذا وجدت شراءطها قوله عليه الصلاة والسلام: ((الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة؛ عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض)) رواه ابو داود والطبراني والحاكم وصححه.
 ولانه اذا وجدت الشروط وانتفت الموانع فالفرض هو الجمعة اجماعا لتوجه الامر اليه باداءها.
 والقول بان اصل الفرض الظهر وهو مامور باسقاطه باداء الجمعة فيه نظر؛ فانه اذا كان المامور به يوم الجمعة عند وجود الشرط وانتفاء الموانع هو الجمعة لا الظهر كانت الجمعة هي الفرض، والا كيف يقال الفرض شء هو مامور بخلافه؟!.
 واذا كان الامر كذلك فمن صلي الظهر في منزله وقد وجدت في حقه شروط الجمعة وانتفاء الموانع ات بخلاف ما امر به، اما علي قول من يقول ان اصل الفرض هو الجمعة فظاهر.



 واما علي قول ما يقول ان الاصل الظهر فكذلك ايضا؛ لانه مامور عنده باسقاطه اداء الجمعة لا باداء الظهر، فقد اتي بغير ما امر به علي كلا القولين فكانت نفلا بل معصية لانه معرض عن الامر، فصار كمن صلي في وقت اخر غير فرض الوقت فانه لا يقع عن فرض الوقت، وكمن تنفل في المسجد والصلاة قاءمة فانه ياثم بذلك.
 وقوله: (لانه متمكن من اداء الظهر بنفسه دون الجمعة) لا ينفعه، لان فرض المسالة فيما اذا وجدت الشروط وانتفت الموانع فصار متمكنا من اداء الفرض بنفسه.
 وقوله: لتوقفها علي شراءط لا تتم به وحده. لا يمنع من توجه الامر اليه اذا وجدت تلك الشراءط، واذا كان مامورا باداء الجمعة كانت من فرض الوقت وفرض وقت واحد لا اثنان، فاذا تعين عليه حضور الجمعة تنحي وجود الظهر.
 وايضا فان الظهر لو صحت/ لم تبطل بالسعي الي غيرها؛ لانها قد   برءت الذمة بها فكيف تعود مشغولة بها؟!.
 قوله: (ويكره ان يصلي المعذور الظهر بجماعة يوم الجمعة في المصر، وكذا اهل السجن لما فيه [من] الاخلال بالجمعة اذ هي جامعة للجماعات والمعذور قد يقتدي به غيره بخلاف السواد لانه لا جمعة عليهم).
 فيه نظر وذلك ان صلاتهم جماعة لا يلزم منه الاخلال بالجمعة لانها غير جامعة لجماعتهم، وكون المعذور قد يقتدي به غيره لا يلزمه منه الكراهة في حقه هو.
 وقوله: (وكذا اهل السجن). لا يحتاج اليه لانهم من اهل الاعذار، وجمهور العلماء علي عدم الكراهة. وهو مروي عن ابن مسعود، ذكر ابن المنذر.
 قوله: (وان كان ادركه في التشهد وفي السجود السهو بني عليها   الجمعة عندهما. وقال محمد: ان ادرك معه اكثر الركعة الثانية بني عليها الجمعة، وان ادرك اقلها بني عليها الظهر).
 يظهر رجحان قول محمد رحمه الله. وهذه المسالة لها نظاءر:
 احدها: من ادرك مع الجماعة ما بعد الركوع الاخير.
 الثاني: ادرك من العصر او الفجر اقل من ركعة قبل ان تغرب الشمس او تطلع.
 الثالث: ادرك الكافر او طهرت الحاءض اوفاق المجنون وقد بقي من الوقت ما يسع اقل من ركعة.
 الرابع: ادرك المسافر مع المقيم ما بعد الركوع.
 الخامس: لو نفر الناس عن الامام في الجمعة قبل الركوع.
 وينبغي في الكل ترجيح القول باعتبار الركعة لان النبي صلي الله عليه وسلم اعتبر ادراك الركعة كما في حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) اخرجه الجماعة. وهذا نص عام في جميع ادراك ركعة من الصلاة سواء كان ادراك جماعة او ادراك وقت. وفي رواية للبخاري ومسلم: ((من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام)) وفي اخري لهما: ((فقد ادرك الصلاة كلها)).



 وللدارقطني من حديثه: ((من ادرك الركوع من الركعة الاخيرة يوم الجمعة فليضف اليها اخري، ومن لم يدرك الركوع من الركعة الاخيرة فليصل الظهر اربعا)).
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ((من ادرك من صلاة من الصلوات فقد ادركها الا انه يقضي ما فاته)) اخرجه النساءي.
 ولم يعلق الشارع بادراك قدر التكبيرة شيءا من الاحكام فهو وصف ملغي في نظر الشارع، وانما علق الاحكام بادراك الركعة كما تقدم. ولان الاصحاب يقولون: ما دون الركعة بمحل الرفض، ويقولون: ما دون الركعة لا يسمي صلاة فلا ينبغي ان يعتبر، ولان من ادرك الامام بعد الركوع الاخير لا يحسب له ما ياتي بع معه، بل ياتي بالصلاة كلها فكان وجود ادراكه وعدمه سواء، بخلاف ما اذا ادرك الركوع حيث يحسب له الركعة.
 واعتبار ادراك التحريمة لان الوقت قد يمتد بوقف الشمس فيه بعد كثير، ويرده حديث الدجال فان اليوم الذي كسنة من ايامه لا يجزي فيه صلاة اليوم   الواحد، بل قد امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقدر ونصلي، فلو كان امتداد الوقت بوقف الشمس لا يمنع من خروج الوقت لكان يجزي في ذلك اليوم صلاة اليوم الواحد. ولءن كانت الشمس وقفت لسليمان بن داود حتي صلي العصر، فهذا في شريعتنا ناسخ له.



 قوله: (لقوله عليه [الصلاة والسلام]: ((اذا خرج الامام فلا صلاة ولا كلام))).
 قال البيهقي: رفعه خطا فاحش، انما هو كلام الزهري .
 وقول ابي يوسف ومحمد ارجح لقوله عليه السلام: ((اذا قلت لصاحبك والامام يخطب يوم الجمعة: انصت فقد لغوت)) متفق عليه.
 خص النهي بوقت الخطبة ولم يرد شء يخالفه. والله اعلم.
  * *



  AUTO باب العيدين

 قوله: (ويلبس احسن ثيابه لانه عليه الصلاة والسلام: ((كانت له جبة فنك او صوف يلبسها في الاعياد))).
 ذكر السروجي رحمه الله عن ابن عبد البر وابن ماجه انهما رويا عن ابن عباس رضي الله عنهما ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس في العيدين برد حبرة)). ثم قال: وفي الكتاب ((كان له عليه السلام جبة فنك، او صوف يلبسها في الاعياد)) ولم اقف عليه. انتهي.
 وقال ابن التركماني: لم اره، ولابن خزيمة، والبيهقي وضعفه النووي عن جابر: كان عليه السلام يلبس برده الاحمر في العيدين والجمعة)).



 وللشافعي عن جعفر/ بن محمد عن ابيه عن جده رضي الله عنهم: ((كان عليه السلام يلبس حبرة في كل عيد)) وضعفه ايضا النووي، وغيره. انتهي.
 قوله: (ولا يكبر عند ابي حنيفة في طريق المصلي، وعندهما يكبر).
 قال السروجي: وهكذا في (خير مطلوب). وفي (التجريد)) وفي ((المنافع))، و ((البداءع)) و ((المفيد والمزيد)) و ((الحواشي)) و ((الينابيع)) و [في] عامة الكتب: الخلاف في الجهر به في طريق المصلي لا في نفس التكبير.
 والمراد بقوله: (لا يكبر) اي لا يكبر جاهرا به عنده وياتي به سرا كما في   ساءر الايام. انتهي.
 وقال ابن المنذر: فقال اكثر اهل العلم: يكبرون اذا غدوا الي المصلي.
 ثم حكاه عن ابن عمر وعلي، وابي امامة الباهلي وغيرهم وعن كثير من التابعين وعن الاءمة الثلاثة وغيرهم من الاءمة، فهو ماثور متوارث وقد اخذه كثير من العلماء من قوله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا والله علي ما هداكم} فكان من الشعاءر كما في الاضحي.



 قوله: (لان النبي عليه الصلاة والسلام: كان يصلي العيد والشمس علي قدر رمح او رمحين).
 هذا لفظ غير محفوظ وكانه نقل بالمعني.
 قوله: (والشافعي رحمه الله اخذ بقول ابن عباس رضي الله عنه الا انه حمل المروي علي الزواءد، فصارت التكبيرات عنده خمس عشرة او ست عشرة).
 قال السروجي: مذهب الشافعي من غير خلاف انه يكبر سبعا في الاولي سوي تكبيرة الافتتاح والركوع، وخمسا في الثانية سوي تكبيرة النهوض وتكبيرة الركوع، ذكره في ((المهذب)) والنووي في شرحه، وابن المنذر في   ((الاشراف)). انتهي
 وهذا هو مذهب فقهاء المدينة السبعة، وعمر بن عبد العزيز، ومالك، واحمد، ويحيي الانصاري، والزهري، واسحاق، والاوزاعي، والليث، وهو مروي عن ابي هريرة وابن عباس وابي سعيد الخدري وابن عمر رضي الله عنهم. حكاه عنهم ابن المنذر في الاشراف، وابن قدامة في المغني، يزيد احدهما علي الاخر، الا ان مالكا واحمد قالا: سبعا في الاولي بتكبرة الاحرام.
 والاحاديث الواردة في السبع في الاولي والخمس في الثانية اثبت من الاحاديث الوادرة في الثلاث في كل منهما.
 قال الترمذي: بعد ان روي حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة،   وفي الاخرة خمسا قبل القراءة: سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال: ليس في هذا الباب شء اصح من هذا وبه اقول. انتهي.
 ولم ينقل اهل الحديث ما ذكره المصنف عن ابن عباس، وانما ذكر ابن ابي شيبة في مصنفه الرواية الثانية: ((خمسا في الاولي، واربعا في الثانية)) بسند لم يثبت.
 وقوله: (فصارت التكبيرات عنده خمس عشرة او ست عشرة مع نقله عنه خمسا خمسا) مشكل؛ تمحل السغناقي لتصحيحه بكلام كثير فلينظر هناك.



  AUTO فصل في تكبيرات في التشريق

 قوله: (وله ما روينا من قبل).
 يعني: ((لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا اضحي الا في مصر جامع))، وقد تقدم ان هذا من كلام علي رضي الله عنه ولم يصح رفعه، ولو صح لم يكف في الاحتجاج لابي حنيفة علي صاحبيه في اشتراط الجماعة والذكورية، والاقامة.
 قوله: (والتشريق هو التكبير، كذا نقل عن الخليل بن احمد رحمه الله).



 في صحته عن الخليل بن احمد رحمه الله نظر ، فانه يقال: تكبير التشريق [فلو كان التشريق] هو التكبير لكان المعني تكبير التكبير ولا يصح هذا التركيب.
 ويقال ايام التشريق ثلاثة ايام بعد يوم النحر ولا تكبير فيها عنده فيلزم تقديم جميع المظروف علي ظرفه ولا يصح ذلك.
 وقد اجاب السروجي عن الاول: بان المراد تكبير زمان التشريق فحذف المضاف، وعن الثاني بان المراد من التشريق تقديم اللحم وهو اسم مشترك بين معان فلا يرد. وفي جوابيه نظر:
 فان الاول تاويل في غاية الضعف والركاكة يصان عنه/ الكلام الفصيح، فانه يبقي كانهم قالوا: تكبير زمانه وهو خلاف الظاهر.
 والثاني: فيه دعوي الاشتراك والاصل عدمه، والاظهر بل هو الصحيح. انه من تشويق اللحم فانهم كانوا اذا شرقوا اللحم كبروا، وسمي تقديد اللحم تشريقا لانه ينشر في المشرقة لتشرق عليه الشمس وتجففه.



 وقيل: انه من قولهم: اشرق ثبير كيما نغير، وثبير: اسم جبل بمني، وقيل: لاجل صلاة العيد يوم النحر وباقي الايام تبع، وسميت صلاة العيد بذلك لانها تصلي بعد شروق الشمس. وهذا لا يقوي لان الاسم عندي جاهلي من قبل الاسلام، ولم يكن حينءذ للعيد صلاة، ولان الصلاة في يوم النحر ولا يقال ليوم النحر يوم تشريق، وانما يقال: ايام التشريق للايام الثلاثة التي بعده، هذا الذي نقله اهل اللغة. ولم ار في كتب اللغة ما حكاه المصنف عن الخليل بن احمد وهو بعيد، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب صلاة الكسوف

 قوله: (وفي كل ركعة ركوع واحد، وقال الشافعي: ركوعان، له رواية عاءشة رضي الله عنها، ولنا رواية ابن عمر رضي الله عنهما، والحال اكشف علي الرجال لقربهم فكان الترجيح لروايته).
 هكذا وجدته فيما اطلعت عليه من نسخ الهداية، ابن عمر بغير واو, وصوابه ابن عمر.
 والحديث قال: ((انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكد يركع، ثم ركع فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، وفعل في الركعة الثانية مثل ذلك) الحديث اخرجه ابو داود والنساءي والطحاوي.



 وعنه ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين، في كل ركعة ركوع) اخرجه احمد والنساءي، وفي لفظ عنده (فصلي ركعتين كما تصلون).
 واما حديث عاءشة رضي الله عنها فهو انها قالت: (كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس فاطال القراءة ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه فاطال القراءة، وهي دون قراءته الاولي ثم ركع فاطال الركوع دون الركوع الاول، ثم رفع راسه فسجد سجدتين، ثم قام فصنع في الركعة الثانية مثل ذلك) الحديث اخرجه الجماعة.
 ومثل هذا الوصف لا يترجح فيه القريب من الامام علي البعيد منه، وانما ياتي ذلك فيما يظهر للقريب منه اكثر مما يظهر للبعيد. اما اذا وصف البعيد مثل هذا الوصف ونقص القريب منه كان مع البعيد زيادة اثبات   وترجيح الاءمة الثلاثة والبخاري وغيرهم من اهل الحديث بالنظر في الاسانيد، والفاظ الرواة اقوي. فكيف وان الرواية عن الرجال قد اضطربت؛ فمنهم من روي ركوعين في كل ركعة مثل رواية عاءشة كعبد الله بن عباس وحديثه في الصحيحين، ايضا وغيرهما، ومنهم من روي ست ركعات في ركعتين كجابر وابن عباس ايضا وحديثهما في صحيح مسلم لكن البخاري لم يخرجهما، ومنهم من روي ثمان ركعات في ركعتين كعلي وابن عباس ايضا وحديثهما في (صحيح مسلم) ولم يخرجهما البخاري ايضا.



 وفي غير (الصحيحين) عن حذيفة رضي الله عنه مرفوعا "اربع ركعات في كل ركعة"، وعن ابي بن كعب (خمس ركعات في كل ركعة).
 وعن النعمان بن بشير يرفعه (فاذا رايتم ذلك فصلوا كاحدث صلاة صليتموها).
 وعنه ايضا انه عليه السلام: (جعل يصلي ركعتين ركعتين وسال عنها حتي انجلت). فلا يقوي ترجيحه بان الحال علي الرجال اكشف والحالة هذه!.



 وفي صحيح البخاري: عن الزهري انه قال: قلت لعروة بن الزبير: (ان اخاك يوم كسفت الشمس بالدمينة لم يزد علي ركعتين مثل الصبح! قال: اجل؛ لانه اخطا السنة) مع ان ابن عمر وثبت عنه في الصحيحين، وغيرهما انه قال: (كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنودي: ان الصلاة جامعة، فركع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين في سجدة ثم قام فركع ركتين في سجدة ثم جلس حتي جلي عن الشمس) فهذا اصح من حديث: "كل ركعة بركوع/"
 قوله: (ويخفي عند ابي حنيفة، وقالا: يجهر) الي ان قال: (ولابي حنيفة رواية ابن عباس وسمرة رضي الله عنهم، والترجيح قد   مر من قبل، كيف وانها صلاة النهار وهي عجماء).
 اما الترجيح بان الحال علي الرجال اكشف فقد تقدم الكلام معه فيه، مع انه يحتمل انه عليه السلام جهر ولم يسمعه ابن عباس وسمرة، وسمعه غيرهما، مع ان قول ابن عباس رضي الله عنهما: (فقرا نحوا من سورة البقرة) يحتمل انه قرا مقدار سورة البقرة من مكان اخر لم يكن يحفظه هو ذلك الوقت. انه انما جمع القران بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وان كان المراد ما روي عن ابن عباس انه قال: (فلم يسمع صوتا) فهذا اخرجه البيهقي عنه وفيه كلام، وحديث سمرة انه قال: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في كسوف ركعتين لا نسمع له صوتا) اخرجه احمد النساءي وابو داود والترمذي.



 وحديث عاءشة في الجهر اخرجه الجماعة. وقال البخاري:] حديث [عاءشة في الجهر اصح من حديث سمرة، واما قوله: (كيف وانها صلاة النهار وهي عجماء؟) فانه يشير به الي ما رواه في باب صفة الصلاة، وقد تقدم حكاية قول النووي انه لا اصله له واعتبار صلاة الكسوف في الجهر بصلاة الجمعة والعيدين اقوي واولي من اعتبارها بالظهر والعصر؛ فانها ورد فيها خطبة وهي اقل حضورا من صلاة الظهر والعصر، وهي اولي بالجهر من الجمعة والعيدين فانها اقل دورانا منهما.
 والحكمة في الاخفاء في الظهر والعصر كثرة حضورهما وكثرة اشتغال الناس في وقتهما فلا تتفرغ قلوبهم لاستماع القران وتدبره، وثمرة الجهر الاستماع والتدبر. ولهذا كان الافضل ان تءدي صلاة الكسوف في المسجد الجامع الذي يصلي فيه الجمعة. وقد رجح الطحاوي ايضا قول ابي يوسف   ومحمد هنا.
 قوله: (وليس في الكسوف خطبة لانه لم ينقل).
 في تعليله نظر؛ فانه (نقل) انه خطب في كسوف الشمس في حديث عاءشة والمغيرة، رواة اهل الصحيح والسنن والمساند، لكن يبقي ان يقال: هل خطب للكسوف او انه صلي الله عليه وسلم لما مات ابنه ابراهيم وقال الناس كسفت الشمس لموت ابراهيم خطب الناس ليعلمهم ان الشمس والقمر لا ينكسفان   لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله يخوف بهما عباده؟.
 ويرجع انها لم تكن للكسوف قوله في بعض الروايات في الصحيح:
 (فاذا ررايتموها فافزعوا الي الصلاة). امر بالصلاة ولم يذكر الخطبة
 ***



  AUTO باب الاستسقاء

 قوله: (قال ابو حنيفة ليس في الاستسقاء صلاة مسنونة في جماعة، فان صلي الناس وحدانا جاز، وانما الاستسقاء الدعاء والاستغفار).
 الي ان قال: (قلنا: فعله مرة وتركه اخري فلم يكن سنة).
 يعني الصلاة. وفيه نظر؛ فان الذين قالوا بمشروعية صلاة الاستسقاء في جماعة وهم ساءر الاءمة لم يقولوا بتعينها، بل قالوا: ان الاستسقاء علي ثلاثة اوجه: تارة يدعون عقب الصلوات، وتارة يخرجون الي المصلي فيدعون من غير صلاة بجماعة، وتارة يصلون جماعة ويدعون.



 وابو حنيفة رحمه الله لم يبلغه الوجه الثالث فلم يقل به؛ وبلغ غيره فقال به، وكلام المصنف هنا فيه تناقض؛ فانه قال اولا: وانما الاستسقاء الدعاء والاستغفار، فيكون مراده بقوله: ليس في الاستسقاء صلاة مسنونة في جماعة اي ليس فيها صلاة مشروعة.
 ثم قال: قلنا: فعله مرة وتركه اخري فلم يكن سنة ومراده بذلك انه جاءز ولكنه غير مسنونة، وهذا يناقض اول كلامه لان فعله مرة يدل علي مشروعيته قطعا.
 وهذا الذي عناه ساءر العلماء انه مشروع، ولم يعنوا انه لا يشرع غيره، بل عنوا به انه فعل مسنون كالدعاء والاستغفار. وايضا فلا شك انه يثاب فاعله ولا ياثم تاركه، وهذا وصف الفعل المسنون، واما الجاءز فهو الذي استوي طرفاه فلا يثاب فاعله/ ولا يعاقب تاركه. وقد رجح الطحاوي ايضا قول ابي يوسف ومحمد هنا.



 قوله: (ولا يحضر اهل الذمة الاستسقاء لانه لا ستنزال الرحمة وانما ينزل عليهم اللعنة).
 مذهب الاءمة الثلاثة ان اهل الذمة لا يءمرون بالخروج للاستسقاء ولا يمنعون من الخروج مع المسلمين معتزلين، ولا يمكنون من الخروج في يوم وحدهم، وهذا هو الراجح لانا لا نمنعهم من طلب الرزق فان الله يرزق البر والفاجر.
 وقول المصنف: لانه لاستنزال الرحمة؛ فيه نظر، فان عني استنزال الرحمة الخاصة فممنوع، وانما هو استنزال الغيث الذي هو من رحمة الله العامة التي وسعت كل شء والكافر من اهلها. ويجب التفصيل في مواطن الاجمال ولكن لا يمكنون ان يستسقوا في يوم وحدهم لاحتمال ان يسقوا فتحصل باجابة دعاءهم فتنة لمن هو ضعيف الايمان، والله تعالي يجيب المضطر اذا دعاه.
 ***



  AUTO باب صلاة الخوف

 قوله: (والاصل فيه رواية ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الخوف علي الصفة التي قلنا).



 فيه نظر، فانه ذكر في صفة صلاة الخوف ان الطاءفة الاولي يقضون ركعتهم بغير قراءة وان الطاءفة الثانية يقضون ركعتهم بقراءة وليس ذلك في حديث ابن مسعود ولا غيره، وانما ذلك خرجه الاصحاب علي اصلهم في الفرق بين اللاحق والمسبوق وقالوا: المسبوق من ادرك اخر صلاة الامام، واللاحق من ادرك اول صلاة الامام، والمسبوق يقرا في قضاء ما سبق به، واللاحق لا يقرا في قضاء ما بقي عليه من الصلاة، وقالوا: لانه خلف الامام حكما، والمءتم لا يقرا خلف الامام.
 فقوله: (علي الصفة التي قلنا) يوهم ان ما ذكره من قراءة هءلاء، وعدم قراءة هءلاء في حديث ابن مسعود وليس الامر كذلك.
 قوله: (وابو يوسف وان انكر شرعيتها في زماننا فهو محجوج عليه بما روينا).
 الذي روي في حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الخوف علي الصفة التي ذكرها، وذلك لا يكون حجة علي ابي يوسف فانه يقول: انها كانت مشروعة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان هو الامام. لقوله تعالي : {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} الاية، فلا يكون فعله صلي الله عليه وسلم علي اي صفة كان حجة علي ابي يوسف، وانما الحجة عليه اقامة الصحابة لصلاة   الخوف بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وهم اخبر بمعني القران ممن بعدهم، فقد فهموا من قوله تعالي: {واذا كنت فيهم} ان المراد هو او من يقوم مقامه. كما في قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}.
 قوله: (لما روي انه عليه الصلاة والسلام صلي الظهر بالطاءفتين ركعتين ركعتين).
 قال السروجي: لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي الظهر في الحضر بكل طاءفة ركعتين ركعتين كما ذكره في الكتاب لكن في حديث جابر في   ذات الرقاع انه عليه السلام صلي بطاءفة ركعتين ثم تاخروا، وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين، فكان للنبي صلي الله عليه وسلم اربع، وللقوم ركعتان، متفق عليه ..
 قوله: (ولا يقاتلون في حال الصلاة فان فعلوا بطلت صلاتهم لانه عليه الصلاة والسلام شغل عن اربع صلوات يوم الخندق، ولو جاز الاداء مع القتال لما تركها).
 تقدم ان الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم، انما شغل يوم الخندق عن صلاة العصر وحدها، ولم يكن تركها لاشتغاله بالقتال وهو ذاكرها، وانما لاشتغاله بالمحاربة نسي الصلاة.
 فان في الصحيحين وغيرهما عن جابر رضي الله عنه: (ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء يوم الخندق بعدما غربت الشمس فجعل يسب كفار قريش وقال: يا رسول الله ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله ما صليتها"، فقمنا الي بطحان فتوضا للصلاة فتوضانا، فصلي العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب".



 فقوله: (والله ما صليتها) دليل علي ان تركها كان نسيانا لان الذاكر/ للشء لا يقول: والله ما فعلته، وانما يقول ذلك اذا ذكره بعد نسيان، وان لم يثبت ان التاخير كان للنسيان فهو يحتمله فيسقط الاستدلال. فالصلاة في الوقت فرض بحسب الوسع والامكان ولا يءخي الصلاة ليصليها بعد الوقت كاملة كالمريض، والخاءف، والعاري، وعادم المطهر للنجاسة، وكذلك عادم المطهر للحدث كما تقدم.
 وكما ان المشي والانصراف عن القبلة في حالة الخوف لا يمنع بقاء الصلاة فكذلك القتال. فالصلاة في الوقت وان كانت ناقصة خير من تفويت الصلاة، والصلاة بعد الوقت وان كانت كاملة.
 ***



  AUTO باب الجناءز

  AUTO فصل في الكفن

 قوله: (والسنة ان يكفن الرجل في ثلاثة اثواب، ازار، وقميص، ولفافة، لما روي "انه عليه الصلاة والسلام كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية".
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: ان الحديث الذي اشار اليه حجة عليه؛ فان في اخره: "ليس فيها قميص ولا عمامة" وهو قد قال: (ازار وقميص ولفافة). والحديث في "الصحيحين"، وغيرهما من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 الثاني: ان قوله: (ازار ولفافة) ظاهره المغايرة بينهما وفيه ايهام، ولو قال: لفافتان لكان اولي.
 وقال الشافعي: احب الكفن الي ثلاثة اثواب: لفاءف بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة، فان ذلك الذي اختاره الله لنبيه صلي الله عليه وسلم، واختاره له اصحابه رضي الله عنهم. انتهي، وهو في القوة كما تري، ولم يثبت ما يعارضه.



 قوله: (لقول ابي بكر رضي الله عنه: "اغسلوا ثوبي هذين وكفنوني فيهما").
 قال السروجي: هذا لا اصل له. وقد روي عن ابي بكر رضي الله عنه ما يخالف هذا. فعن عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر رضي الله عنه نظر الي ثوب عليه كان يمرض فيه، به ردع من زعفران. فقال: "اغسلوا ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيهما. قلت: ان هذا خلق. قال: ان الحي احق بالجديد من الميت انما هو للمهلة" اخرجه البخاري.
 قوله: (لحديث ام عطية: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي اللواتي غسلن ابنته خمسة اثواب").



 وقوله بعد ذلك: (ثم يجعل شعرها ضفيرتين علي صدرها).
 وقوله بعد ذلك: (لانه عليه الصلاة والسلام امر باجمار اكفان بنته وترا).
 اما حديث ام عطية فليس فيه: (انه اعطي اللواتي غسلن ابنته خمسة اثواب) وانما ذلك من حديث ليلي بنت قانف. اخرجه احمد وابو داود وفيه كلام.



 وقال صاحب المغني: ولما روت ام عطية: "ان النبي صلي الله عليه وسلم ناولها ازارا ودرعا وخمارا وثوبين". ولم يعزه الي شء من كتب الحديث، ولكن العمل عليه عند اهل العلم. حكاه ابن المنذر واختاره.
 واما قوله: (ثم يجعل شعرها ضفيرتين علي صدرها) في حديث ام عطية "فضفرنا شعرها ثلاثة قرون فالقيناها خلفها" اخرجه بهذه الزيادة البخاري وغيره.
 واما قوله: (لان عليه الصلاة والسلام امر باجمار اكفان ابنته وترا)، فليس في حديث تكفين ابنته صلي الله عليه وسلم ذلك. وانما الامر بايتار اجمار الميت عام رواه   احمد وغيره من حديث جابر رضي الله عنه ولفظه: "اذا اجمرتم الميت فاوتروا".
 * * *



  AUTO فصل في الصلاة علي الميت

 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام كبر اربعا في اخر صلاة صلاها، فنسخت ما قبلها. ولو كبر خمسا لم يتابعه المءتم خلافا لزفر لانه منسوخ لما روينا).
 اما قوله: لانه عليه الصلاة والسلام كبر اربعا في اخر صلاة صلاها، فرواه الدارقطني وضعفه. واما كون التكبير خمسا منسوخ ففيه نظر، فان ابن ابي ليلي قال: يكبر خمسا وهو رواية عن ابي يوسف ذكرها في المبسوط والبداءع.



 وقال ابن حزم في المحلي: يكبر الامام والماموم بتكبير الامام خمسا لا اكثر، فان كبروا اربعا فحسن ولا اقل، فان كبروا سبعا كرهنا، وتبعناه، وان كبر اكثر لم نتبعه، وان كبر ثلاثا واقل لم نسلم بسلامه. وروي عن ابن عباس: "انه كان يكبر علي الجنازة ثلاثا" باسناد في غاية الصحة، وكذا عن انس.
 وقال ابن سيرين: وانما كانت التكبيرات ثلاثا فزادوا واحدة. وعن جابر بن زيد: "انه امر يزيد بن المهلب ان يكبر علي الجنازة ثلاثا"، قال: هي باسانيد في غاية الصحة. وكبر زيد بن ارقم علي الجنازة خمسا بعد   عمر، وعن علي: انه كبر علي سهل بن حنيف ستا، ثم التفت الينا وقال: انه بدري، وذكر ابن بطال عن علي رضي الله عنه: (انه كان يكبر علي البدري ستا وعلي ساءر الصحابة خمسا، وعلي غيرهم اربعا، وكبر علي [ابي] قتادة ..................................



 سبعا. انتهي. وروي البخاري (ان عليا رضي الله عنه صلي علي سهل بن حنيف وكبر ستا وقال: انه شهد بدرا).
 وقال ابن المنذر: وقالت طاءفة: يكبر خمسا. هذا قول ابن مسعود وزيد بن ارقم.
 وفيه قول ثالث: وهو ان يكبر ثلاثا. هذا قول ابن عباس وانس بن مالك وجابر بن زيد.
 وقال ابن سيرين: (انما كان التكبير ثلاثا فزادوا واحدة).
 وفيه قول رابع: وهو ان لا يزيد علي سبع ولا ينقص من ثلاث. هذا قول   بكر بن عبد الله المزني.
 وقال احمد: لا ينقص من اربع ولا يزاد علي سبع. ثم حكي اقوالا اخر وكان قد حكي قبل هذا قول من قال: يكبر اربعا وهم اكثر العلماء ثم اختاره. انتهي.
 وعن حذيفة انه صلي علي جنازة فكبر خمسا ثم التفت فقال: (ما نسيت ولا وهمت ولكن كبرت كما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فكبر خمسا) رواه احمد. فدعوي النسخ والحالة هذه لا تصح، ولو صح ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر اربعا في اخر صلاة صلاها لا يدل علي النسخ لان الصحابة رضي الله عنهم بعده منهم من زاد علي الاربع، ومنهم من نقص، ومنهم من لازمها فحملوا فعله علي بيان الجواز لا علي النسخ فظهرت قوة قول زفر رحمه الله.
 قوله: (لقوله [عليه] الصلاة والسلام: "من صلي علي ميت في   مسجد جماعة فلا اجر له".
 قال ابو عمر بن عبد البر: هذه الرواية خطا لا اشكال فيه، وقال: والصحيح "فلا شء له". انتهي.
 واصل الحديث فيه كلام؛ فانه من رواية صالح مولي التوءمة، وكان قد خرف في اخر عمره، ولكن قالوا: ان هذا الحديث رواه عنه ابن ابي ذءب قبل ان يخرف.



 وقد ذكر الشيخ شمس الدين ابن القيم في «الهدي» هذه المسالة فقال: ولم يكن من هديه الراتب الصلاة عليه في المسجد، وانما كان يصلي علي الجناءز خارج المسجد، وربما كان يصلي احيانا علي الميت في المسجد كما صلي علي سهيل بن بيضاء واخيه ......................................



 في المسجد. ويشهد لهذا المعني ان الصحابة صلوا علي ابي بكر وعلي وعمر رضي الله عنهم في المسجد، فكلا الامرين جاءز. والافضل الصلاة عليها خارج المسجد.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا استهل المولود صلي عليه، وان لم يستهل لم يصل عليه").
 رواه الطحاوي عن جابر رضي الله عنه: "اذا استهل الصبي ورث وصلي عليه"، وعنه رفعه: "اذا استهل السقط صلي عليه وورث". قال   الترمذي والنساءي: الاصح وقفه.
 * * *



  AUTO فصل في حمل الجنازة

 قوله: (وكيفية الحمل ان تضع مقدم الجنازة علي يمينك ثم مءخرها علي يمينك، ثم مقدمها علي يسارك، ثم مءخرها علي يسارك).
 فيه نظر، فان هذا يتاتي لاحد الحاملين الاربعة لا كلهم فلو اراد الحمالون ان يحملوا جنازة علي الوجه المسنون نقول لهم: لا يتاتي ذلك الا لواحد منكم، وهذا لانه اذا قيل: انه يبتدء بمقدم الجنازة علي يمينه. فكيف يتاتي هذا لاثنين؟ فكيف لاربعة؟ وان كان في حالة التناوب.
 مع انه لم يثبت في الحمل عدد معين فان حديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: "اذا اتبع احدكم الجنازة فلياخذ بجوانب السرير الاربعة، ثم ليتطوع بعد او ليذر فانه من السنة" رواه ابن ماجه. وهو منقطع/ لان ابا عبيدة لم يلق اباه، وحديث حمل جنازة سعد بين العمودين   ضعفه البيهقي، والنووي.
 قال ابن المنذر: وقالت طاءفة: ليس في ذلك شء مءقت، يحمل من حيث شاء. هذا قول مالك رحمه الله. وقال الاوزاعي: ابدا باية شءت من جوانب السرير. انتهي.
 والمراد حملها وصونها عن الوقوع وذلك يختلف باختلاف نقلها وقوة الحمالين.
 * * *



  AUTO فصل في الدفن

 قوله: (واضطربت الروايات في ادخال النبي صلي الله عليه وسلم).
 يشير بذلك الي ما رواه ابو داود عن ابن عباس وابن مسعود وبريدة: (انهم ادخلوا النبي صلي الله عليه وسلم من جهة القبلة). وحسن الترمذي رواية ابن عباس هذه، وانكر عليه؛ لان مداره علي الحجاج بن ارطاة.
 وقال الشافعي: القبر في اصل الحاءط فلا يتصور ادخاله من القبلة.



 انتهي. ويظهر قوة قول مالك في التخيير.
 قوله: (فاذا وضع في لحده يقول واضعه: "باسم الله وعلي ملة رسول الله" كذا قاله عليه الصلاة والسلام حين وضع ابا دجانة في القبر).
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع ميتا في قبره قال: باسم الله وعلي ملة رسول الله" رواه احمد وابو داود والترمذي. وقال: حديث حسن.
 وقوله في الكتاب: كذا قاله النبي عليه السلام حين وضع ابا دجانة لا اصل له، لان ابا دجانة الانصاري استشهد يوم اليمامة في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، بعد ان شارك في قتل مسيلمة الكذاب. ذكره   السهيلي في "الروض الانف". وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب ثم قال: وقد قيل: انه عاش حتي شهد صفين، والله اعلم. انتهي.
 ولا يقال: انه اشتبه [عليه] بذي البجادين، فانه وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحده هو وابو بكر وعمر. ولكن ليس في حديثه انه قال حين وضعه: "باسم الله وعلي ملة رسول الله" ذكره الخلال وغيره.
 قوله: (ويوجهه الي القبلة، بذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم).



 لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بتوجيه الميت في قبره الي القبلة فيما اعلم بعد التتبع لذلك من مظانه، وان كان العمل عليه.
 وقد استدل له النواوي لقوله عليه السلام للبراء بن عازب: "اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن" اخرجاه.
 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام نهي عن تربيع القبور).
 قال السروجي: لا اصل له.
 * * *



  AUTO باب الشهيد

 قوله: (والشافعي رحمه الله يخالفنا في الصلاة ويقول: السيف محاء للذنوب فاغني عن الشفاعة، ونحن نقول: الصلاة علي الميت لاظهار كرامته، والشهيد اولي بها. والطاهر عن الذنوب لا يستغني عن الدعاء كالنبي عليه الصلاة والسلام والصبي).
 لم ينصف المصنف الشافعي في الاستدلال في هذه المسالة، فانه استدل له بهذا الدليل الضعيف ثم رده، والشافعي لم يعتمد علي هذا ولكنه اعتمد علي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بدفن شهداء احد في دماءهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم" رواه البخاري والنساءي وابن ماجه والترمذي وصححه.



 وعضده بحديث انس رضي الله عنه "ان شهداء احد لم يغسلوا ودفنوا بدماءهم ولم يصل عليهم" رواه احمد وابو داود والترمذي، ولم يرد في اثبات الصلاة عليهم ما يقاوم حديث جابر، فان ما رواه ابو داود في المراسيل عن ابي مالك الغفاري التابعي انه عليه السلام: "صلي علي قتلي احد عشرة عشرة في كل عشرة حمزة حتي صلي عليه سبعين صلاة".
 وما رواه ابو جعفر الطحاوي عن ابن عباس، وابن الزبير انه عليه السلام: "صلي علي شهداء احد مع حمزة فكان يءتي بتسعة تسعة وحمزة   عاشرهم، وكبر يومءذ سبع تكبيرات" وما رواه الطحاوي والنساءي عن شداد انه عليه السلام: "اعطي اعرابيا اسلم نصيبه، وقال: قسمته لك. فقال: ما علي هذا اتبعتك، ولكني اتبعتك لارمي ها هنا واشار الي حلقه بسهم فاموت فادخل الجنة، ثم اتي بالرجل وقد اصابه سهم حيث اشار فكفن في جبة النبي صلي الله عليه وسلم فصلي عليه. فكان من صلاته: ان هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك فقتل شهيدا، انا شهيد عليه".
 وما رواه الطحاوي عن انس "انه عليه السلام صلي علي حمزة ولم يصل علي احد من الشهداء غيره" لم يخرج اهل (الصحيح) منها حديثا. وقال   تثبت. انتهي.
 وقد تكلم اهل (الحديث) علي سند كل من هذه الاحاديث وبينوا ضعفه.
 واما حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه انه عليه السلام: "خرج يوما فصلي علي قتلي احد صلاته علي الميت" متفق عليه.
 وما رواه البخاري في صحيحه انه عليه السلام: "صلي علي شهداء احد بعد ثمان سنين كالمودع للحياء والموات" فليست هذه الصلاة الصلاة المختلف فيها، فانه لم يقل احد ان الشهيد يدفن بلا صلاة ثم بعد سنين يصلي   عليه.
 وانما المراد والله اعلم انه دعا لهم بدعاء الصلاة علي الميت، او انه واقعة عين وذلك انه لما عرف انقضاء عمره فعل هذا كالمودع للاموات كما ودع الاحياء فكان هذا خاصا به او بهم. وقد ذكر السروجي في شرحه: ليرجح مذهب ابي حنيفة وجوها وفي كل منها نظر:
 الاول: ان رواية جابر [نا] فية واحاديثنا مثبتة، والمثبت اولي من النافي. وجوابه ان المعارضة انما تكون بين المتماثلين، وقد تقدم ان الاحاديث المثبتة للصلاة لم تثبت، فلا تصلح لمعارضة حديث جابر الصحيح الثابت.
 الثاني: ان جابرا كان مشغولا في ذلك الوقت لانه استشهد ابوه وعمه، وخاله، فرجع الي المدينة ليدبر كيف يحملهم اليها. فلم يكن حاضرا حين صلي عليهم. فروي ما عنده وفي ظنه.
 وجوابه بالمنع من غيبته ورجوعه الي المدينة حتي يثبت ذلك ولا يثبت مثل هذا بمجرد الاحتمال ولا يجوز ان ينسب الي جابر مثل هذا.
 الثالث: ان احاديثنا اكثر فكانت اولي. وقد كفانا هو مءنة الجواب   وقال: ان الترجيح عندنا لا يكون بالكثرة.
 الرابع: ان الصلاة اصل في الدين ومن فروض الكفاية فلا تسقط من غير فعل احد بالتعارض بخلاف غسله، اذ النص في سقوطه لا معارض له. وجوابه: ان سقوط الصلاة عليه كسقوط غسله لان ما ذكر لا يصلح لمعارضته كما تقدم.
 الخامس: ان الصلاة عليهم لو كانت غير مشروعة لنبه عليه صلي الله عليه وسلم كما نبه علي علة سقوط الغسل.
 وجوابه: ان التنبيه علي علة الحكم ليس بشرط، والترك قد ثبت بالدفن والرجوع منه عن غير صلاة.
 السادس: انه يجوز انه لم يصل عليهم وصلي علي غيره. وجوابه: ان جابر قال: ولم يصل عليهم مبنيا لما لم يسم فاعله، فنفي الصلاة عليهم نفيا عاما عنه وعن غيره. واعجب منه انه ذكر عن الطحاوي انه روي عن انس: "انه عليه السلام صلي علي حمزة ولم يصل علي احد من الشهداء غيره".
 السابع: انه لعله لم يصل عليهم في ذلك اليوم وصلي عليهم في يوم اخر لانهم لا يعتريهم تغير بمر السنين. وجوابه: انك تقول بهذا ان الشهيد   يدفن بلا صلاة ثم يصلي عليه بعد ذلك بزمان.
 الثامن: انه ان لم يثبت انه صلي علي قتلي احد للتعارض فقد صلي علي غيرهم من الشهداء كما تقدم. يشير الي حديث شداد بن الهاد. وجوابه: انه لم يثبت ايضا، ولءن ثبت فيحتمل انه قد ارتث.
 التاسع: انه ثبت انه صلي عليهم بعد ذلك فاما ان تكون سنتهم ان لا يصلي عليهم ثم نسخ، او انه صلي عليهم هو بعد ان صلي عليهم غيره لانه اولي بالمءمنين من انفسهم. وجوابه: انه بقي احتمال اخر وهو ان ذلك واقعة عين فلا عموم له، او ان المراد انه دعا لهم بدعاء صلاة الجنازة كما تقدم.
 العاشر: ان مذهبنا احوط. وجوابه: ان الاحتياط في اتباع الصحيح الثابت اولي. والقول بجواز الصلاة علي الشهيد او استحبابها كما هو رواية عن الامام احمد والحالة هذه اظهر.



 قوله: (وله ان السيف كفي عن الغسل في حق شهداء احد بوصف كونه طهرة، ولا ذنب للصبي فلم يكن في معناها).
 قول الصاحبين هو الراجح وهو قول اكثر العلماء. ولا يصح التعليل بان السيف كفي عن الغسل فان من اسلم ثم قتل قبل ان يذنب بمنزلة الصبي ولا يغسل. والتعليل الصحيح ان الدم اثر الظلم فيبقي ليشهد له علي قاتله يوم القيامة. ومحو الذنب ليس فيه خصم فلا يحتاج الي شهادة.
 قوله: (وشهداء احد ماتوا عطاشا والكاس تدار عليهم خوفا عن نقصان الشهادة).
 في ثبوت هذا عن شهداء احد نظر. وانما حكي في فتوح الشام ان رجلا قال: اخذت ماء لعلي اسقي ابن عمي ان وجدته، فوجدت الحارث بن   هشام فاردت ان اسقيه فاذا رجل ينظر فاوما الي: ان اسقه، فذهبت اليه لاسقيه فاذا اخر ينظر، فاوما الي: ان اسقه، فلم اصل اليه حتي ماتوا جميعا. والظاهر والله اعلم ان هذا من باب الايثار لا من باب الخوف من نقصان الشهادة.
 * * *



  AUTO باب الصلاة في الكعبة

 قوله: (الصلاة في الكعبة جاءزة فرضها ونفلها خلافا للشافعي فيهما).
 نقله عدم جواز الصلاة في الكعبة عن الشافعي غلط، بل عنده تجوز الصلاة في الكعبة فرضها ونفلها. هذا هو المذكور في كتب الشافعية، لكن عنده لو صلي الي الباب وهو مفتوح، وليس له عتبة شاخصة لا تجوز صلاته.
 وقيل: يشترط ان يكون ارتفاعها قدر ثلثي ذراع. قال النووي: هذا هو الصحيح، وفي وجه: يقدر بذراع.
 قوله: (وقد ورد النهي عن النبي عليه الصلاة والسلام).
 يعني عن الصلاة علي ظهر الكعبة ولم يثبت هذا النهي. واصله عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبع مواطن" الحديث اخرجه ابن ماجه والترمذي، وقال: ليس اسناده بذاك القوي.



  AUTO كتاب الزكاة

 قوله: (ولو ادي بعض النصاب سقط زكاة المءدي عند محمد؛ لان الواجب شاءع في الكل).
 فيه نظر؛ لان الوجوب في الذمة والمال محل، ولهذا جاز ان يخرج الزكاة من مال اخر؛ ولهذا قلنا: لا زكاة علي الصبي والمجنون في مالهما. فاذا ملك نصابا وتصدق ببعضه بعد الحول فالباقي محل للواجب بخلاف ما اذا تصدق بجميع النصاب لزوال المحل ووصول الحق الي مستحقه. فظهرت قوة قول ابي يوسف.
 قوله: (ولنا قول علي: "لا زكاة في مال الضمار". قال السروجي:



 هكذا روي موقوفا [ومرفوعا] الي النبي صلي الله عليه وسلم، بنقل الاصحاب)، يعني انه ليس في كتب الحديث.
 * * *



  AUTO باب صدقة السواءم

  AUTO فصل في الابل

 قوله: (ولنا: "انه عليه الصلاة والسلام كتب في اخر ذلك في كتاب عمرو بن حزم: فما كان اقل من ذلك ففي كل خمس ذود شاة" فيعمل بالزيادة).
 احاديث الصدقات التي فيها ذكر الابل اذا كثرت ثلاثة. اصحها حديث انس ان ابا بكر رضي الله عنه: كتب لهم: ان هذه فراءض الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين التي امر الله بها رسوله .... " الحديث، وفيه: "فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون وفي كل خمسين   حقة" رواه احمد والنساءي وابو داود، والبخاري وقطعه في عشرة مواضع.
 ورواه الدارقطني كذلك، وله فيه قي رواية "في صدقة الابل: فاذا بلغت احدي وعشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة". قال الدارقطني: هذا اسناد صحيح ورواته كلهم ثقات.
 ثانيها: حديث الزهري، عن سالم عن ابيه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كتب الصدقة ولم يخرجها الي عماله حتي توفي. قال: فاخرجها ابو بكر من بعده فعمل بها حتي توفي، ثم اخرجها عمر من بعده فعمل بها. قال: فلقد هلك عمر يوم هلك وان ذلك لمقرون بوصيته ... الحديث".
 وفيه: "الي عشرين وماءة، فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون" رواه احمد وابو داود، والترمذي وقال: حديث   حسن.
 ولابي داود فيه من رواية الزهري عن سالم مرسلا: "فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة، فاذا كانت ثلاثين وماءة ففيها بنتا لبون وحقة، ثم يدار الحكم علي الاربعينات والخمسينات".
 ثالثها: حديث حماد بن سلمة قال: "قلت لقيس بن سعد: اكتب الي كتاب ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فكتب الي في ورقة، ثم جاء يوما واخبر انه اخذه من كتاب ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، واخبرني:



 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتبه لجده عمرو بن حزم في ذكر ما يخرج من فراءض الابل، فكان فيه: "فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان الي ان تبلغ عشرين وماءة فاذا كانت اكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، فما فضل فانه يعاد الي اول فراءض الابل، فما كان اقل من خمس وعشرين ففيه الغنم في كل خمس ذود شاة" رواه ابو داود والطحاوي.
 فذهب ابو حنيفة والثوري والنخعي الي القول بالاستءناف بالغنم اخذا بالزيادة التي في حديث عمرو بن حزم. وهو قول ابن مسعود رصي الله عنه.
 وذهب الاءمة الثلاثة، وهو قول اكثر العلماء من الصحابة والتابعين الي عدم الاستءناف ترجيحا للاصح من الاحاديث.



 قالوا: وكتاب عمرو بن حزم قد تكلم فيه، وضعفه بعضهم. وقد اختلف في صفته فرواه الاثرم في سننه من غير استءناف فردوا المختلف الي المتفق لموافقته القياس، فان المال اذا وجب فيه من جنسه لم يجب من غير جنسه كساءر بهيمة الانعام. وانما وجب الابتداء من غير جنسه لانه لا يحتمل المواساة من الجنس، فعدل الي غير الجنس ضرورة، وقد زال ذلك بزيادة المال وكثرته.
 ولان في اعتبار الزيادة التي في حديث عمرو بن حزم ابطال اعتبار الاربعينات والخمسينات وقد صح عنه وعن غيره اعتبارها فكان ترجيح   الصحيح الموافق للقياس الصحيح اولي.
 وهذه المسالة تدل علي جلالة قدر ابي حنيفة وديانته رحمه الله، فانه لما بلغه هذا الحديث اخذ به ولم يلتفت معه الي القياس لاحتمال ان يكون ذلك القياس فاسدا. ولكن لما وجد نص اخر اصح من ذلك النص المختلف في تصحيحه وهو موافق لذلك القياس علي انه قياس صحيح فوجب العمل به.
 * * *



  AUTO فصل في البقر

 قوله: (وقال ابو يوسف ومحمد: لا شء في الزيادة حتي تبلغ ستين، وهو رواية عن ابي حنيفة لقوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ رضي الله عنه: "لا تاخذ من اوقاص البقر شيءا"، وفسروه بما بين الاربعين الي الستين، قلنا: قد قيل ان المراد منها الصغار).
 الحديث المذكور غير صحيح، وعلي تقدير صحته لا يصح القول بان المراد منها الصغار، وانما هو ما بين الفريضتين من الابل، والبقر، والغنم. وكذلك الشنق، وبعض العلماء يجعل الوقص في البقر خاصة والشنق في   الابل خاصة كذا في "الصحاح" و"المحكم" و"المغرب".
 قال النووي: ثم المشهور ان الوقص ما بين الفريضتين كما بين خمس وعشر، وقد استعملوه ايضا فيما لا زكاة فيه، وان كان دون النصاب كاربع من الابل. انتهي.
 والقول بانه لا شء في الزيادة حتي تبلغ ستين هو الحق، فان حديث معاذ رضي الله عنه قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وامرني ان اخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا او عدله معافر".
 قال في المنتقي: رواه الخمسة. وليس لابن ماجه فيه حكم الحالم.



 انتهي. قد تلقته الامة بالقبول، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم. وهو كاف في الاستدلال علي عدم الوجوب فيما بين الاربعين والستين؛ لان حكم زكاة البقر قد ادير فيه علي اعتبار الثلاثينيات والاربعينيات.
 ويءيده ما رواه الامام احمد عن يحيي بن الحكم ان معاذا رضي الله عنه قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، اصدق اهل اليمن، فامرني ان اخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل اربعين مسنة، فعرضوا علي ان اخذ ما بين الاربعين والخمسين، وما بين الستين والسبعين، وما بين الثمانين والتسعين، فقدمت فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم، فامرني ان لا اخذ فيما بين ذلك، وزعم ان الاوقاص لا فريضة فيها". وان كان قد تكلم في هذا الحديث بان معاذا لم يدرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قدومه من اليمن فهو يصلح للاعتضاد لا للاعتماد، كيف وان الاوقاص شانها ان لا واجب فيها؟ وهو ما بين الفريضتين.



 وايضا فانه لا يعرف في الشرع في زكاة السواءم اخذ جزء من الحيوان، ولهذا عدل في اول نصاب الابل الي الشياه فرارا من التشقيص. والقول بعدم الوجوب فيما بين الاربعين والستين قول الاءمة الثلاثة، واكثر اهل العلم، ورواية عن ابي حنيفة كما ذكره المصنف، واختاره اكثر المشايخ فلا يعدل عنه.
 * * *



  AUTO فصل في الغنم

 قوله: (وعليه انعقد الاجماع).
 يعني علي انه ليس في اقل من الاربعين من الغنم صدقة. وفي الاربعين شاة، وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان، وفي ماءتين وواحدة ثلاث شياه، وفي اربعماءة اربع شياه. ثم في كل ماءة شاة. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان [لا] صدقة فيما دون اربعين من الغنم، واجمعوا ان في اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة شاة واحدة ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين. انتهي.
 وقال في المغني: وعن احمد رواية اخري انها اذا زادت علي ثلاث ماءة واحدة ففيها اربع شياه، ثم لا يتغير الفرض حتي يبلغ خمسماءة فيكون في كل ماءة شاة، ويكون الوقص الكبير بين ثلاثماءة وواحدة الي خمسماءة، وهو ايضا ماءة وتسعة وتسعون. وهذا اختيار ابي بكر، وحكي عن النخعي والحسن بن صالح، ثم ذكر ضعف دليل هذه الرواية. والغرض بيان ان دعوي الاجماع مطلقا كما ذكر المصنف لا يصح.



 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "انما حقنا الجذعة والثني")، وقوله: (وجه الظاهر حديث علي رضي الله عنه موقوفا ومرفوعا: "لا يءخذ في الزكاة الا الثني فصاعدا").
 كلا الحديثين لم يصح، وانما هو مذكور في كتب الفقه غير مذكور في كتب الحديث.
 * * *



  AUTO فصل في الخيل

 قوله: (وله قوله عليه الصلاة والسلام: "في كل فرس ساءمة دينار او عشرة دراهم").
 روي الدارقطني وضعفه من حديث جابر: "في الخيل الساءمة في كل فرس دينار [تءديه]. والحديث الذي استدل به لهما وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة" رواه الجماعة من حديث ابي هريرة.
 ولابي داود: "ليس في الخيل والرقيق زكاة الا زكاة الفطر في الرقيق". وعن عمر وجاءه ناس من اهل الشام فقالوا: "انا قد اصبنا اموالا خيلا ورقيقا نحب ان يكون لنا منها زكاة وطهور، قال: ما فعله صاحباي قبلي فافعله،   واستشار اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، وفيهم علي رضي الله عنه، فقال علي: هو حسن ان لم يكن جزية راتبة يءخذون بها من بعدك" رواه احمد.
 وعن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وعفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق" رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي، وقال: هو صحيح. فلا يصح الحمل حينءذ علي ان المراد بما روياه فرس الغازي، مع ان النافي في مثله لا دليل عليه. والحديث المذكور لا يثبت بمثله حكم،   وان ثبت ان عمر كان ياخذ زكاة الخيل فذلك لطيب نفوس اربابها وتطوعهم، لا انه امر لازم لهم. واختار الطحاوي قول الصاحبين.
 قوله: (ولا شء في البغال والحمير لقوله عليه الصلاة والسلام: "لم ينزل علي فيهما شء").
 الذي في الصحيح من حديث ابي هريرة: وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحمر فقال: ما انزل علي فيها شء الا هذه الاية الجامعة الفاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}، وليس فيه ذكر البغال.
 * * *



  AUTO فصل

 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "ليس في العوامل والحوامل والعلوفة ولا في البقرة المثيرة صدقة").
 لم يوجد هذا الحديث هكذا في كتب الحديث، ولكن قال السروجي: وعن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس في العوامل صدقة".
 قال ابو الحسن [ابن] القطان: اسناده صحيح. ذكره في   الامام.
 وعن طاوس عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس في البقر العوامل صدقة ولكن في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسن او مسنة" رواه الدارقطني، وعن جابر رصي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في المثيرة صدقة" رواه الدارقطني.
 قوله: (ولهما قوله عليه الصلاة والسلام: "في خمس من الابل شاة، وليس في الزيادة شء حتي تبلغ عشرا" وهكذا قال في كل نصاب نفي الوجوب عن العفو؛ ولان العفو تبع للنصاب، فيصرف الهلاك اولا   الي التبع كالربح في مال المضاربة) الي اخر المسالة.
 ليس في حديث زكاة الابل هذا اللفظ الذي ذكره المصنف وانما هو في زكاة الغنم اذا زاد الغنم علي ثلاثماءة "ففي كل ماءة شاة شاة، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ ماءة ... الحديث". وتقدم في حديث معاذ انه لا فريضة في اوقاص البقر. وذلك كله لا يمنع مما قاله محمد وزفر من ان الزكاة تتعلق بالنصاب والعفو؛ فان في كتاب ابي بكر الصديق رضي الله عنه الذي ذكره البخاري وغيره عن انس رضي الله عنه: "في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين، ففيها ابنة مخاض". انتهي الحديث.
 وفي حديث سالم عن ابيه "في الابل اذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين بنت مخاض، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين بنت لبون، وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة" نص علي الوجوب في اربع وعشرين فما دونها في اول الحديث   الاول، ثم الوجوب الي ما ذكر بعد ذلك فدل علي انه غير خال عنه.
 ولن الزكاة تتعلق بالمال النامي شكرا لنعمة المال، والكل مال نام فيجب شكرا للنعمة فيه. وقوله: "ففي كل ماءة شاة شاة ثم ليس فيها شء زاءد علي المقدار المعين فيحمل عليه ليتفق معناه ومعني الغاية المذكورة في المقادير التي تقدم ذكرها في ذلك الحديث وفي غيره، وكذلك النفي المذكور في الاوقاص.
 وتنظير تبعية العفو للنصاب بالربح في مال المضاربة فيه نظر لثبوت المغايرة بين راس المال والربح، وعدم ثبوتها بين النصاب والعفو، بل هذا نظير نصاب الشهادة، والسرقة، والقراءة في الصلاة، وجنايات العبد، والمدبر، وام الولد، وامثال ذلك، لكن ينبغي علي قول محمد وزفر اذا هلك العفو وبقي النصاب، وقلنا بانه يسقط من الواجب بقدر الهالك ان يقيد بان ذلك اذا كان الهلاك قبل التمكن من الاداء لا بعده لما ياتي في مسالة الهلاك بعد التمكن من الاداء ان شاء الله تعالي.
 قوله: (وان هلك المال بعد وجوب الزكاة سقطت الزكاة، وقال الشافعي رحمه الله: يضمن اذا هلك بعد التمكن من الاداء؛ لان الواجب في الذمة فصار كصدقة [الفطر] ولانه منعه بعد الطلب فصار كالاستهلاك. ولنا ان   الواجب جزء من النصاب تحققا للتيسير فيسقط بهلاك محله كدفع العبد بالجناية يسقط بهلاكه. والمستحق فقير يعينه المالك ولم يتحقق منه الطلب.
 فيه اشكال وهو ان ابا حنيفة رحمه الله احق ان يقول بما قاله الشافعي رحمه الله تعالي من الضمان بعد التمكن من الاداء؛ لان تعلق الزكاة عنده بالذمة اقوي من تعلقها بالمال؛ ولهذا لم يقل بوجوب الزكاة في مال الصبي والمجنون. وقال: يجوز دفع القيمة.
 ولان اخراج الزكاة ان قلنا انه علي الفور كما هو احد القولين في المذهب. اختاره كثير من الاصحاب منهم ابو منصور الماتريدي وغيره وقيل: هو قول ابي يوسف ومحمد ذكره الحاكم في "المنتقي" فالامر فيه   ظاهر.
 وان قلنا انه علي التراخي بمعني انه مطلق عن الفور وانه يباح التاخير لكن لا علي وجه يءدي الي التفويت، ولهذا لو مات ولم يزك بعد التمكن اثم بلا خلاف.
 قال في "البداءع": يتضيق عليه الوجوب اذا لم يبق من عمره الا مقدار ما يءديها فيه حتي لو مات من غير اداء اثم. انتهي. وعن محمد لو اخرها من غير عذر لا يقبل شهادته، بخلاف الحج فان بتاخيره لا ياثم لان الامر به مطلق، وفي الزكاة انما ياثم بالتاخير لان في تاخير حق الفقير ضررا به؛ لانها شرعت لدفع حاجة الفقير.
 وقوله: (فيسقط بهلاك محله كدفع العبد بالجناية فيسقط بهلاكه) فيه نظر؛ فان جناية العبد لا تتعلق بذمته الا ان في اخذه بالجناية تعرضا الي المالية التي هي حق المولي فيتخير بين الدفع والفداء بخلاف الزكاة، خصوصا علي قول ابي حنيفة رحمه الله ان الواجب في الزكاة احد امرين اما العين او القيمة وباختيار المالك يتعين كالكفارة.
 وقوله: (والمستحق فقير يعينه المالك، ولم يتحقق منه الطالب) فيه   نظر؛ فان الشافعي لم يرد الطلب الصوري وانما اراد المعنوي؛ فانه لما حال الحول علي النصاب صار المالك مطلوبا باداء الزكاة الي مستحقها. وهذا معني اشتغال ذمته باداء الزكاة.
 وايضا فمن اخرج ظبية من الحرم فهلكت بعد التمكن من ارسالها ضمنها. وكذا لو كانت قد ولدت اولادا ثم هلكت الاولاد بعد التمكن من الارسال ضمن الكل لوجود المنع بعد طلب صاحب الحق وهو الشارع. وسياتي في كتاب الغصب في كلام المصنف هذا التعليل في الفرق بين زواءد المغصوب وولد الظبية المخرجة من الحرم.
 قوله: (ويجوز لنصب اذا كان في ملكه نصاب واحد خلافا لزفر؛ لان النصاب الاول هو الاصل في السببية والزاءد عليه تابع له).
 فيه نظر، بل كل نصاب سبب لوجوب زكاته. وقوله: والزاءد عليه تابع له، انما يتبعه في الحول للتيسير. فاما في الايجاب فان الوجوب ثبت بالزيادة لا بالاصل، فظهر قوة قول زفر، وهو قول جمهور العلماء.
 * * *



  AUTO باب زكاة المال

 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام كتب الي معاذ رضي الله عنه: "ان خذ من كل ماءتي درهم خمسة دراهم، ومن كل عشرين مثقالا من الذهب نصف مثقال").
 هذا الحديث لا اصل له، ولكن روي الدارقطني وابو داود عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كانت لك ماءتا درهم حال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا، فاذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك".



 قال: لا ادري اعلي يقول: "فبحساب ذلك" او رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم. وفيه كلام؛ ولهذا اختلف العلماء في نصاب الذهب ولم يختلفوا في اصل وجوب الزكاة في الذهب.
 قوله: (ولابي حنيفة رحمه الله قوله عليه الصلاة والسلام، في حديث معاذ: "لا تاخذ من الكسور شيءا"، وقوله في حديث عمرو بن حزم:



 "ليس فيما دون الاربعين صدقة"، ولان الحرج مدفوع وفي ايجاب الكسور ذلك لتعذر الوقوف).
 كلا الحديثين ضعيف. اخرج الاول البيهقي وضعفه. والثاني: الدارقطني. والتعليل ايضا ضعيف؛ لانه اذا قل الكسر بحيث يكون شحوطا او رجحانا فمعفو عنه فلا كلام فيه للحرج، وما عدا ذلك لا حرج في اعتباره مع ان ابا حنيفة قد اوجب العشر في قليل ما اخرجت الارض وكثيره. ولم يقل هناك ان في الايجاب في القليل حرجا فدل علي ان مثل هذا التعليل لا يرتضي.
 وجمهور العلماء علي انه لا وقص في الذهب والفضة، الاءمة الثلاثة   وغيرهم، وسلفهم في ذلك علي، وابن عمر رضي الله عنهم، قال في المغني: ولا يعرف لهما مخالف في الصحابة فكان اجماعا.
 قوله : (لان الدراهم لا تخلو عن قليل غش لانها لا تنطبع الا به) ممنوع!
 لان الفضة الخالصة تنطبع من غير شك، ولكن جرت العادة في بعض الممالك بخلط قليل من النحاس معها في مقابلة اجرة الصياغ، وثمن الوقود؛ ولهذا بعض انواع الدراهم فضة خالصة.
 * * *



  AUTO فصل في الذهب

 قوله: (وليس دون اربعة مثاقيل صدقة عند ابي حنيفة رحمه الله، وعندهما بحساب ذلك وهي مسالة الكسور، وكل دينار عشرة دراهم في الشرع، فيكون اربعة مثاقيل في هذا كاربعين درهما).
 تقدم ان الحديثين المذكورين في مسالة الكسور ضعيفان، وعلي تقدير ثبوتهما فاعتبارهما في الذهب مشكل؛ لان احد القيراطين من اربعة مثاقيل كسور او اعتبار قيمة الدينار الشرعي يلزم منه اعتبارهما في نصاب الذهب.
 فان قيل: ثبت تقدير نصاب الذهب بالنص! فالجواب: ان النص الذي   فيه تقدير نصاب الذهب كما تقدم في اخره ((فمازاد فبحساب ذلك)) وقول ابي يوسف ومحمد في مسالة الكسور اقوي.
 قوله: (ولنا ان السبب مال نام ودليل النماء موجود وهو الاعداد للتجارة خلقة).
 فيه نظر فان للشافعي رحمة الله ان يقابله بالمنع. وكذلك قولهم: انها خلقت اثمانا ممنوع ايضا، فانها انما خلقت اثمانا في الاصطلاح اذا كانت مضروبة. واما ما ورد في مسالة الحلي من الجانبين من السنة فقال الترمذي: ليس يصح في هذا الباب شء.



  AUTO فصل في العروض

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: ((يقومها فيءدي من كل ماءتي درهم خمسة دراهم).
 في زكاة عروض التجارة احاديث في السنن خلاف هذا الحديث، اما هذا الحديث فقال السروجي: لا اصل له.
 قوله: (واذا كان النصاب كاملا في طرفي الحول فنقصانه فيما بين ذلك لا يسقط الزكاة؛ لانه يشق اعتبار الكمال في اثناءه).
 للمخالف ان يمنع من اعتبار مثل هذه المشقة. ويقول: قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول). يقتضي اشتراط كمال النصاب في جميع الحول، واذا نقص في اثناء الحول لم يكن الحول قد   حال عليه، وانما حال علي بعضه. وقد قال الاصحاب، فيمن حلف لا يبيع امته ولا يهبها: ان لو باع نصفها ووهب نصفها لم يحنث؛ لانه لم يكن قد باعها ولا وهبها، وانما باع نصفها ووهب نصفها. فهنا اولي. فان هناك مقصوده باليمين ان لا يخرجها عن ملكه بعوض ولا بغيره وقد خرجت ولم يحنثوه، فكيف يقال هنا بوجوب الزكاة في مال لم يحل عليه الحول؟! ولا ينفع التعليل بالمشقة وبان ما بين طرفي الحول حاله البقاء في مقابلة هذا النص.



  AUTO باب فيمن يمر علي العاشر

 قوله: (لقول عمر رضي الله عنه: ((فان اعياكم فالعشر)).
 لا يعرف هذا عن عمر في شء من كتب الحديث المعروفة.
 قوله: (ووجه الفرق علي الظاهر ان القيمة في ذوات القيم لها حكم العين والخنزير منها).
 يرد علي هذا ما لو اشتري ذمي من ذمي دارا بخمر او خنزير وشفيعها مسلم فانه ياخذها بالشفعة بقيمة الخمر والخنزير، فلم يجعل قيمة الخنزير كعينة هناك. ولكن هنا مانع يمنع الاخذ عن الخمر والخنزير لان الاخذ لاجل الحماية؛ ولا يحمي المسلم الخمر ولا الخنزير.



 قوله: (والمسلم يحمي خمر نفسه للتخليل فكذا يحميها علي غيره).
 للمخالف ان يمنع من ان يجوز للمسلم ان يحمي خمر نفسه للتخليل لحدث انس رضي الله عنه (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر، اتتخذ خلا؟ قال: لا) اخرجه مسلم والترمذي.
 وسياتي الكلام علي ما في مسالة تخليل الخمر من الاشكال في كتاب الاشربة ان شاء الله تعالي. واذا ثبت ان المسلم لا يحمي خمر نفسه ولا خنزيره ولا قيمة لهما بالنسبة اليه، فلا يعشرهما، وروي ابو عبيد ان عتبة ابن فرقد ((بعض الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه باربعين الف درهم صدقة الخمر، فكتب اليه عمر: بعثت الي بصدقة الخمر وانت احق بها من المهاجرين واخبر بذلك الناس وقال: والله لا استعملك علي شء بعدها)) قال: فنزعه.



 وروي/ بسنده ايضا الي المثني بن سعيد قال: (كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة: ان ابعث الي تفصيل الاموال التي قبلك من اين دخلت؟ فكتب اليه بذلك وصنفه، فكان فيما كتب اليه من عشر الخمر اربعة الاف درهم. قال: فلبثنا ما شاء الله ثم جاء جواب كتابه انك كتبت الي تذكر من عشور الخمر اربعة الاف، وان الخمر لا يعشرها مسلم ولا يشتريها، ولا يبيعها)). وسياتي في اخر البيوع ان شاء الله تعالي الكلام علي ما روي ان عمر رضي الله عنه قال عن الخمور والخنازير: ((ولو هم بيعها وخذوا العشر من اثمانها)).



  AUTO باب المعدن والركاز

 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: (وفي الركاز الخمس) وهو من الركز فاطلق علي المعدن).
 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس) رواه الجماعة. العجماء: البهيمة، والجبار: الهدر، و (البءر جبار) يحتمل وجهين:
 احدهما: ان من حفر بءرا من غير تعد، اما في ملكة او في فلاة السبيل فسقط فيها احد فهو هدر.
 الثاني: ان من استاجر رجلا ليحفر له بءرا فانهارت عليه فمات فهو هدر.
 (والمعدن جبار) يحتمل وجهين ايضا.



 احدهما: ان من استاجر رجلا ليحفر له معدنا فانهار عليه فهو هدر.
 الثاني: من استخرج معدنا فهو له ولا يخمس.
 وعلي الوجه الاول حمله ابو حنيفة ومن قال بقوله. وعلي الوجه الثاني حمله الشافعي واحمد ومن قال بقولهما. ورجع الوجه الاول بقوله. وعلي الوجه الثاني حمله الشافعي واحمد من قال بقولهما. ورجع الوجه الاول بقوله عليه السلام: (ما لم يكن في طريق ماتي ولا في قرية عامرة ففيه، وفي الركاز الخمس) رواه النساءي وغيره.
 وبقوله عليه السلام: (الركاز هو الذهب الذي نبت مع الارض) رواه البيهقي وغيره. [وفي حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (وفي الركاز الخمس) قيل: يا رسول الله، ما الركاز. قال: (هو الذهب والفضة)   المخلوقان في الارض يوم خلق الله السموات والارض) رواه البيهقي وغيره. وفي حديث عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (وفي السيوب الخمس). والسيوب: عروق الذهب والفضة التي تحت الارض ذكره في (الامام ). ولانه كان في ايدي الكفار وحوته ايدينا غلبة فكان غنيمة، وفي الغناءم الخمس.
 ورجع الوجه الثاني لحديث ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن غير واحد (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية، وهي من   ناحية الفرع فتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة الي اليوم" رواه ابو داود ومالك في الموطا.
 ولانه مباح سبقت يده اليه كالصيد والكلا والزمرد ونحوه، والقار ونحوه. اما الاحاديث من الجانبين فضعيفة تكلم كل فريق علي تضعيف ما استدل به الفريق الاخر منها، فبقي النظر في كونه غنيمة فيخمس، او ليس بغنيمة فلا يخمس.
 فان كان المعدن في ارض قد اسلم اهلها عليها، او فتحت صلحا واقر اهلها عليها فلا ينبغي ان يخمس قولا واحدا؛ لان هذه الارض وما هو متصل بها اتصال قرار كالشجر ونحوه لا تخمس بالاتفاق، وكذلك ما فتحت عنوة   واقر اهلها عليها ايضا لانها لا تخمس عندنا. فلم يبق الا ما فتحت عنوة وقسمت بين الغانمين وفي تخميسها نطر علي ما ياتي في كتاب السير ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: فينبغي علي ما قلت انه لا يخمس الركاز الموجود في ارض اسلم اهلها عليها او فتحت صلحا واقر اهلها عليها ايضا لانه ليس بغنيمة!
 فالجواب: ان تخميسه بقوله صلي الله عليه وسلم: (وفي الركاز الخمس) لا بالنظر في كونه من اجزاء الارض المغنومة او لا، ولا بالنظر في كونه غنيمة او لا.
 وترجيح اخر للوجه الثاني وهو ان اعتبار الوجه الاول يلزم منه التكرار؛ لانه قد فهم من قوله: "والبءر جبار" ان من استاجر اجيرا ليحفر له حفيرا فانهار عليه فهو هدر، فحمله علي الوجه الثاني احثث واولي لان التاسيس اولي من التاكيد.



 وايضا فان من جعل اسم الركاز شاملا للمعدن لم يطرده في كل معدن بل اخرجوا منه الزمرد ونحوه. والمعدن الذي يجده الانسان في داره في قول ابي حنيفة رحمه الله، وفي ارضه في رواية عنه.
 وايضا فقد اختلف اهل اللغة في شمول لفظ الركاز للمعدن فان صاحب الصحاح وغيره جعله اسما لدفين الجاهلية فقط، ولا يلزم من اشتقاقه من الركاز الذي هو القرار والاثبات شموله للمعدن، وما كل مركوز يسمي ركازا، فلا يسمي الرمح المركوز ونحوه ركازا، وانما الشان في الاستعمال. قال ابن الاثير في النهاية: الركاز اهل الجاهلية المدفونة في الارض، وهي المطالب في العرف عند اهل الحجاز، وهو المعادن عند اهل العراق، والقولان يحتملهما اللغة. انتهي.



 والنبي صلي الله عليه وسلم خاطب اهل الحجاز بلغتهم لا بلغة اهل العراق، ولا ينبغي ان يحمل قول النبي صلي الله عليه وسلم الا علي عرف اهل بلاده لا علي عرف غيرهم بل هذا هو الواجب. وبمثل هذا المعني ظهر رجحان قول ابي يوسف في الصاع علي ما ياتي ان شاء الله تعالي.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا خمس في الحجر"). لا اصل له في كتب الحديث.
 قوله: (والمروي عن عمر رضي الله عنه فيما دسره البحر وبه نقول).
 هذا سهو منه فان ابا حنيفة ومحمد رحمهما الله لا يقولان انه يخمس العنبر اذا دسره البحر ولا اذا اخذ من البحر.
 وقد حمله السغناقي علي ما اذا دسره البحر الي ساحله في بلاد الكفار ثم ظهرنا عليهم فوجدناه. وهذا فاسد فانهم لو استخرجوه وظهرنا عليهم نخمسه فلم يكن العبرة لدسر البحر له بل لاخذنا له من ايدي الكفار، ونحن   لو اخذنا من ايديهم لءلءا او حيوانا او غيره من الاموال قهرا لخمسناه.
 بل دسر البحر له يقتضي ان لا يخمس كما قال ابن عباس رضي الله عنه: "ليس العنبر بركاز انما هو شء دسره البحر" اخرجه البخاري في ترجمة باب. واخرجه ابن ابي شيبة والبيهقي ولفظهما انه قال: "ليس في العنبر زكاة انما هو شء دسره البحر"، ولم يثبت عن عمر رضي الله عنه انه اخذ الخمس من العنبر كما ذكره المصنف، ولو ثبت يحمل علي انه كان في الغنيمة قد اخذ من ايدي الكفار.
 وانما حكاه ابن ابي شيبة عن عمر بن عبد العزيز.
 ***



  AUTO باب زكاة الزروع والثمار

 قوله: (ولابي حنيفة قوله عليه الصلاة والسلام: "ما اخرجته الارض ففيه العشر").
 ليس لهذا الحديث ذكر في كتب الحديث. وما احتج به لهما من قوله عليه السلام: "ليس فيما دون خمسة او سق صدقة" رواه الجماعة.



 وعلي تقدير صحة قوله: "ما اخرجته الارض ففيه العشر" يخص بقوله: "ليس فيما دون خمسة او سق صدقة"، كما يخص منه ما سقي بالنضح فان فيه نصف العشر بالسنة والاجماع.
 وكما خص قوله عليه السلام: "وفي الرقة ربع العشر" بقوله: "ليس فيما دون خمسة اواق من الورق صدقة". وما هذا باول عام خص، ولهذا عدل السروجي الي الاستدلال لابي حنيفة رحمه الله بقوله عليه السلام: "فيما سقت السماء والعيون وكان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضج نصف العشر" رواه الجماعة الا مسلما، وحديث الاوساق يخصصه، مع   سيق للفصل بين ما فيه العشر ونصف العشر.
 قوله: (ولهما في الثاني قوله عليه الصلاة والسلام: "ليس في الخضروات صدقة").
 عن معاذ رضي الله عنه "انه كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن الخضروات وهي البقول، فقال: ليس فيها شء" رواه الترمذي، وقال: اسناد هذا الحديث ليس بصحيح. انتهي. وليس يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم   شء، ولكن مذهب اهل المدينة انه لا شء في الخضروات، وقولهم في مثله حجة لاستمرارهم علي ما كانوا عليه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك.
 قوله: (وله ما روينا، ومرويهما محمول علي صدقة ياخذها العاشر وبه اخذ ابو حنيفة رحمه الله).
 لو اجاب عن الحديث الذي استدلا به علي نفي الزكاة عن الخضروات بانه لم يثبت كان اولي من حمله علي صدقة ياخذها العاشر، فان في وجود العاشر الذي ينصب علي الطرقات لياخذ الصدقات من التجار في زمن النبي صلي الله عليه وسلم نظرا.
 ولهذا انما يستدل في مساءل العشر بامر عمر بن الخطاب رضي الله عنه/ فان في زمنه فتحت البلاد، واحتاج المسلمون الي ان ينصب في الطرقات من يامن التجار بسببه في الطرقات، ولهذا انما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم في امر   العاشر الذم.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "في العسل العشر").
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اخذ من العسل العشر" رواه ابن ماجه.



 وعن البخاري والترمذي: "لا يصح في زكاة العسل شء". وقال ابن المنذر: لا يثبت فيه حديث ولا اجماع.
 قوله: (وماء جيحون وسيحون ودجلة والفرات عشري عند محمد رحمه الله؛ لانه لا يحميها احد كالبحار، وخراجي عند ابي يوسف؛ لانه يتخذ عليها القناطر من السفن وهذا يد عليها).
 في جعل اتخاذ القناطر من السفن يدا علي الانهار العظام نظر؛ فان اخذ   الخراج مما يسقي بها الانهار انما هو باعتبار الحاجة الي حمايتها لتصل الي تلك الارض التي تسقي منها، وهذا انما يكون في الانهار المشتقة من الانهار العظام، اما الانهار العظام فاتخاذ القناطر عليها من السفن لا يءثر فيها شيءا، وانما هو بمنزلة ركوب السفن فيها، والله اعلم.
 ***



  AUTO باب من يجوز دفع الصدقة اليه ومن لا يجوز

 قوله: (فهذه ثمانية اصناف، وقد سقط منها المءلفة قلوبهم؛ لان الله اعز الاسلام واغني عنهم وعلي ذلك انعقد الاجماع).
 فيه نظر؛ فان عند الحسن، والزهزي،، ومحمد بن علي، وابي عبيد، والامام احمد، والظاهرية: ان سهم المءلفة باق لم يسقط.
 قال الزهري: لا اعلم شيءا نسخ حكم المءلفة. علي ان ما ذكرنا من المعني لا ينافي القول ببقاء حكمهم اذا وجدوا، فان الغني عنهم لا يوجب رفع حكمهم، وانما بمنع اعطاءهم حال الغني عنهم، فمتي دعت الحاجة الي اعطاءهم اعطوا، وكذلك جميع الاصناف اذا عدم منهم صنف في بعض الزمان سقط حكمه في ذلك الزمان خاصة، فان وجد عاد حكمه، كذا هذا.
 قوله: (ثم هما صنفان او صنف واحد سنذكر () في الوصايا ان   شاء الله تعالي).
 يعني الفقراء والمساكين. وهذه حوالة تاوية، فانه ذكر في الوصايا انهما جنسان. قال: وفسرناهما في الزكاة . انتهي.
 والصحيح انهما صنفان اذا ذكرا معا، وصنف واحد اذا ذكر احد الاسمين كما في قوله تعالي: {اطعام عشرة مساكين}، {فاطعام ستين مسكينا}، {وان تخفوها وتءتوها الفقراء}.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "تصدقوا علي اهل الاديان كلها").
 هذا الحديث لا اصل له، وهذا الاطلاق غير صحيح؛ فانه لا يجوز التصدق علي الكافر الحربي. قال الله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم   يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين * انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين} الاية.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "يا بني هاشم، ان الله حرم عليكم غسالة ايدي الناس واوساخهم وعوضكم منها بخمس الخمس").
 هذا الحديث لا اصل له، وفي متنه شء؛ فان الزكاة غسالة المال لا غسالة الايدي، واخذهم من الخمس لا يصلح ان يكون علة لمنعهم من الزكاة؛ لان اليتامي والمساكين وابن السبيل يستحقون في الخمس ولا يحرم عليهم بذلك اخذ الزكاة. وفي قسمة الخمس اخماسا كلام ياتي في كتاب السير ان شاء الله تعالي.
 وايضا فكيف يستدل لابي حنيفة بهذا الحديث وهو لا يقول به؟! فانه لا يري ان ذوي القربي لهم سهم معين من الخمس، لا خمسه ولا ثلثه، وانما يقول: انهم يدخلون مع اليتامي والمساكين وابن السبيل ويصرف اليهم اذا   اتصفوا بواحدة من هذه الصفات من غير تقدير بسهم. وحرمة الزكاة علي بني هاشم ثابتة بنصوص اخر صحيحة غير هذا الحديث المذكور.
 قوله: (لان المال هاهنا كالماء يتدنس باسقاط الفرض، اما التطوع بمنزلة التبرد بالماء).
 فيه نظر؛ فان الوضوء علي الوضوء يصير الماء به مستعملا كما تقدم وان كان تطوعا. ولو قيل بالعكس لكان اظهر؛ لان التقرب بالصدقة النفل مشروع بلا نظر، والتقرب/ بالوضوء علي الوضوء فيه نظر.
 وما يروي انه عليه السلام قال: "الوضوء علي الوضوء نور" لا اصل له كما تقدم.
 وايضا فان الماء المستعمل انما قالوا انه يتغير حكمه قياسا علي مال الصدقة، والا فليس فيه نص يدل علي تغير حكمه، فكيف يصح ان يجعل   مقيسا عليه ولم يثبت كما تقدم التنبيه عليه.
 وايضا فنية القربة موجودة في صدقة التطوع بخلاف التبرد بالماء. وايضا فالاحاديث الواردة في حرمة الصدقة علي بني هاشم شاملة للفرض والنفل، والله اعلم.
 ***



  AUTO باب صدقة الفطر

 قوله: (اما وجوبها فلقوله عليه الصلاة والسلام في خطبته: "ادوا عن كل حر وعبد صغير او كبير نصف صاع من بر او صاعا من تمر، او صاعا من شعير" رواه ثعلبة بن صير العدوي، او] ابن ابي [صعير العذري).
 رواه ابو داود والدارقطني. وهو حديث مضطرب الاسناد والمتن، وقد تكلم فيه الامام احمد وغيره وضعفوه. وفي بعض طرقه لم يذكر البر،   وفي بعضها ذكره مقدرا بصاع.
 وفي بعضها بصاع بين كل اثنين. وفي بعضها: «غني او فقير»، وفي بعضها زيادة علي ذلك: «اما غنيكم، فيزكيه الله، واما فقيركم فيرد عليه اكثر مما اعطي». ولولا خوف الاطالة لذكرت ما في اسناده من الاضطراب. ولا يصح الاحتجاج به لمن يشترط في الوجوب ملك مقدار النصاب؛ لان   فيه «واما فقيركم فيرد عليه اكثر مما اعطي». ولا يجوز اخذ بعض الحديث وترك بعضه. ولكن ادلة وجوب صدقة الفطر، وتقدير البر بنصف صاع كثيرة غير هذا الحديث.



 قوله: (لان السبب راس يلي عليه ويمونه).
 في زيادة شرط الولاية نظر؛ فانه لم يرد فيه شء من السنة. وورد في اعتبار المءنة ما رواه الدارقطني «انه عليه السلام امر بصدقة الفطر عن الصغير، والكبير، والحر، والعبد ممن يمونون».
 وذكر في الامام عن علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جده عن اباءه ان النبي صلي الله عليه وسلم «فرض صدقة الفطر عن الكبير والصغير، والذكر والانثي ممن يمونون».



 قوله: (وعندنا وجوبها علي المولي بسببه كالزكاة فيءدي الي الثنا). يعني صدقة الفطر عن عبده للتجارة.
 قال السروجي: يرد هنا علي ابي حنيفة سءال، فانه لا يري ضم ثمن السواءم التي زكيت الي ما معه من الدراهم فيكتفي بحولها لاجل الثنا في الصدقة، واوجب ضم ثمن العبد الذي ادي صدقة فطره الي ما معه من الدراهم، وفرق بان صدقة الفطر يجب عن عبد الخدمة من غير اعتبار المالية حتي وجبت بسبب الحر، والمدبر، وام الولد من غير اعتبار الحول حتي لو ملك عبدا قبل طلوع فجر يوم الفطر تجب فطرته. فاذا اختلف السبب كيف يءدي الي الثنا؟!.
 قال: والذي يمكن ان يقال في الجواب: انا لو اخذنا صدقة الفطر عن عبيد التجارة لاخذنا عن عين واحدة في وقت واحد او سنة واحدة بخلاف ضم ثمنه فان الاخذ من بدله، وصدقة الفطر من عينه مع اختلاف السبب، وفي ثمن الابل المزكاة البدل قاءم مقام المبدل لاتحاد جهة الزكاة فافترقا. انتهي.



 وفي جوابه نظر فان البدل قاءم مقام المبدل، والاخذ ليس من العين بل عنها، والثنا انما يكون عند اتحاد الجهة، وهنا الجهة مختلفة فان سبب زكاة العبد ملك النصاب النامي وذلك باعتبار ماليته، وسبب صدقة فطره مءنته اياه، او مءنته والولاية عليه عند ابي حنيفة، واختلاف السبب بمنزلة اختلاف العين فانتفي الثنا.
 قوله: (ولقوله عليه الصلاة والسلام في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: «ادوا عن كل حر وعبد يهودي او نصراني او مجوسي» ... الحديث).
 قال الدارقطني: تفرد به سلام الطويل وهو متروك. وانما يروي من فعل ابن عمر رضي الله عنهما. انتهي.



 ولم يثبت عن ابن عمر ايضا، وفي اخر حديث ابن عمر الثابت في «الصحيحين»: «علي كل حر وعبد وذكر وانثي/ من المسلمين».
 فان قيل: ذكر الترمذي: ان مالكا تفرد من بين الثقات بزيادة قوله: «من المسلمين». قيل: ليس كذلك بل وافقه الضحاك في رواية مسلم. وعمر بن نافع في رواية البخاري وقد وافقه ....................



 غيرهما ايضا.
 وروي ابو داود وابن ماجه عن ابن عباس ما يبعد صحة ما ذكره المصنف عنه، وهو انه قال: «فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من الرفث واللغو، وطعمة للمساكين، من اداها قبل الصلاة فهي مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات». قال في المغني : اسناده حسن.
 قوله: (وقال الشافعي: علي من له الملك). يعني صدقة فطر العبد المبيع بشرط الخيار.
 وهذا الكلام مشكل فانه لا خلاف ان صدقة فطر العبد علي من له الملك، ولكن الملك في مدة الخيار لمن؟ فعنه انه لمن له الخيار كقول زفر، وعنه انه   موقوف كقول اصحابنا. هذا اذا كان الخيار لاحدهما، فان كان الخيار لهما فالملك للباءع. فالحاصل ان نصب الخلاف مع الشافعي بهذه العبارة لا يفيد.
 قوله: (وقال ابو يوسف: خمسة ارطال وثلث رطل، وهو قول الشافعي رحمه الله لقوله عليه الصلاة والسلام: «صاعنا اصغر الصيعان»).
 هذا الحديث منكر لا اصل له، وقول ابي يوسف قول اكثر العلماء منهم الاءمة الثلاثة.



 ورجوع ابي يوسف الي قول الامام مالك رحمه الله لما اجتمع به في المدينة الشريفة مشهور، ذكره البيهقي من حديث الحسين بن الوليد القرشي قال: قدم علينا ابو يوسف من الحج فقال: اريد ان افتح عليكم بابا من العلم اهمني، ففصحت عنه فقدمت المدينة فسالت عن الصاع؛ فقالوا: صاعنا هذا صاع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت لهم: ما حجتكم في ذلك؟ قالوا: ناتيك بالحجة غدا.
 فلما اصبحت اتاني نحو من خمسين شيخا من ابناء المهاجرين والانصار مع كل رجل منهم الصاع تحت رداءه، كل رجل منهم يخبر عن ابيه واهل بيته ان هذا صاع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظرت فاذا هي سواء. قال: فعيرته فاذا هو خمسة ارطال وثلث بنقصان يسير، فرايت امرا قويا. فقد تركت قول ابي حنيفة في الصاع، واخذت بقول اهل المدينة. انتهي.
 ولم يثبت في تقدير الصاع بثمانية ارطال بالعراقي ما يقاوم ما ثبت فيه انه   خمسة ارطال وثلث بالعراقي. والغلط في مثله الي اهل العراق اقرب منه الي اهل المدينة، فاهل المدينة اخبر من غيرهم بصاعهم، واهل العراق اخبر من غيرهم بقفيزهم، واهل الشام اخبر من غيرهم بمدهم، واهل مصر اخبر من غيرهم بويبتهم واردبهم، وامثال ذلك كثيرة.
 قوله: (فان قدموها علي يوم الفطر جاز؛ لانه ادي بعدما تقرر السبب، فاشبه التعجيل في الزكاة، ولا تفصيل بين مدة ومدة هو الصحيح).
 في تصحيح نظر. وقد اختلف المشايخ في مدة جواز التعجيل، فقال خلف بن ايوب: بعد دخول شهر رمضان لا قبله، وهو قول الشافعي.



 وقال نوح بن [ابي] مريم: يجوز تعجيلها في النصف الاخير من رمضان. وقال بعضهم: في العشر الاخير. وقال: الكرخي: قبل الفطر بيوم او يومين. وهو قول احمد ومالك. ويظهر رجحان هذا القول لحديث ابن عباس المتقدم ((انها طهرة للصاءم من الرفث وااللغو وطعمة للمساكين، ومن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات)). وما يقرب من الشء ياخذ حكمه.
 وفي اخر حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ((وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين)) رواه البخاري. وهذا اشارة الي جميعهم فيشبه الاجماع.



 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: ((اغنوهم عن الطواف في هذا اليوم)) يعني السءال يوم الفطر، والفطر وان كان شرطا لكنه في قوة السبب؛ لانها تضاف اليه يقال: صدفة الفطر ويتكرر بتكرره وذلك امارة السببية.
 والمعني المقصود منها اغناء الفقير عن السءال يوم العيد، وهذا لا يحصل بالصدقة قبله بزمان طويل، ولا بالصدقة بعده، وان كانت القربة/ فيها معقولة المعني وهي سد خلة المحتاج فالمراد اغناءه عن السءال في يوم العيد تكميلا لسروره فيه. والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الصوم

 قوله: (وجه قوله في الخلافية قوله عليه الصلاة والسلام: «لا صيام لمن لم ينو الصيام من الليل»).
 هذا الحديث رواه اهل السنن الخمسة ولفظه عن ابن عمر عن حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له))، وعند النساءي: ((من لم يجمع الصيام قبل طلوع الفجر فلا يصوم))، وفي اخري: ((من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له)). وفي اخري: ((من لم يبيت الصيام من الليل)).



 وروي الدارقطني عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له)). واللفظ الذي ذكره المصنف: ((لا صيام لمن لم ينو الصيام من الليل)) غير معروف فانتفي تاويله ان معناه انه صوم من الليل حتي لو نوي بالنهار انه صام من حين نوي لا من اول اليوم لا يصير صاءما عندنا. وانتفي تاويله بانه محمول علي نفي الفضيلة والكمال برواية النساءي انه ((من لم يجمع الصيام قبل طلوع الفجر فلا يصوم)) مع ان الاصل عدم التاويل ولم يعارضه ما يوجب تاويله علي ما ياتي ان شاء الله تعالي.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام بعدما شهد الاعرابي برءية الهلال: ((الا من اكل فلا ياكلن بقية يومه، ومن لم ياكل فليصم))).
 هذا الحديث لا يعرف، وانما المروي عن عكرمة عن ابن عباس   رضي الله عنهما قال: ((جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الهلال يعني هلال رمضان فقال: اتشهد ان لا اله الا الله؟ قال: نعم. قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: نعم. قال: يا بلال اذن في الناس فليصوموا غدا)) رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 ولهذا عدل السروجي رحمه الله الي الاستدلال بحديث سلمة بن الاكوع ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: امر رجلا من اسلم ان اذن في الناس ان من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء)) متفق عليه. وكان صوم يوم عاشوراء فرضا قبل ان يفرض صوم رمضان   لحديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكلن عليه الساام يصومه، فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان، قال: من شاء صامه ومن شاء تركه)) متفق عليه.
 ولا يعارضه حديث معاوية رضي الله عنه انه قال علي المنبر: ((يا اهل المدينة اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هذا يوم عاشوراء لم يكتب عليكم صيامه، فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر، وانا صاءم))؛ لانا نقول: بعد النسخ لم يبق مكتوبا علينا.
 لكن بقي نظر اخر وهو ان صوم عاشوراء انما امروا به من النهار، لم يكن صومه واجبا عليهم من الليل وعلموا بصومه ثم تركوا التبييت الواجب. وايضا فكان منهم من اكل، ومنهم من لم ياكل وكلا الفريقين امروا بالامتثال دون القضاء، فتبين بذلك ان ذلك لم يكن لان التبييت لا يجب لكن لانهم نووا من حين ثبت الوجوب في حقهم، فينبغي ان من علم ان غدا من رمضان فترك النية عمدا ثم نوي من النهار لا يجزءه، لانه عاص تارك للواجب غير ممتثل لما امره الله.
 واما من لم يعلم بالوجوب الا اثناء النهار بان شهد برءية الهلال من   النهار، او بالليل، ولم يبلغه الا من النهار، فهذا يشبه الصبي اذا بلغ، والكافر اذا اسلم، والمجنون اذا افاق، فان هءلاء لم يءمروا بالصوم ذلك اليوم، ان امروا به الا من اثناء النهار.
 ولا شك ان الله لم يفرض علي العبد الصوم ولا الامساك قبل العلم بالهلال، وكذا من استمر به النوم من النهار الي النهار الاخر او الاغماء، او كان مسافرا فقدم نهارا، او حاءضا فطهرت، اعني في الاكتفاء بالنية من النهار.
 وقد اختلف العلماء في وجوب الامساك علي الصبي والمجنون والكافر، ووجوب القضاء، بخلاف/ الحاءض والمسافر، اذا طهرت، او قدم بعد الافطار فانهم اتفقوا علي وجوب القضاء عليهما واختلفوا في وجوب الامساك، واختلفوا فيمن نذر ان يصوم يوم يقدم زيد فقدم نهارا، او هو ممسك فنوي حين قدومه هل يجزيه ام لا؟ او قدم وهو   مفطر، او في يوم عيد او في رمضان فقد تعذر عليه الصوم المنذور فهل عليه قضاء ام لا؟ وبقي نظر اخر، وهو ان حديث سلمة بن الاكوع المتقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم: ((امر ان يءذن في الناس ام من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن فليصم)). ليس فيه ان ذلك كان قبل الزوال ولا بعده،   فينبغي ان يكون الحكم فيه علي الاطلاق ويكتفي بالنية بعد الزوال.
 قوله : (ولنا ان نفرض متعين فيه، فيصاب باصل النية كالمتوحد في الدار يصاب باسم جنسه اذا نوي النفل او واجبا اخر فقد نوي اصل الصوم وزيادة جهة، وقد لغت الجهة فبقي الاصل وهو كاف).
 هذا المعني ظاهر قوي في حق من لم يعلم ان غدا من رمضان فنوي صوما مطلقا او عن واجب اخر، اما من علم ان غدا من رمضان فنوي صوم تطوع او صوما اخر فهذا تارك لما وجب عليه من ان يقصد صوم رمضان، وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي ....) الحديث. فالقول بان هذا مءد للفرض يءجر علي صومه هذا اجر المءدي للفرض مع كونه عاص غير ممتثل للامر فيه اشكال، ... بل قال بعض الاصحاب: انه يخشي عليه الكفر اذا نوي صوم غير الفرض في غير اليوم الاول من رمضان.
 قوله: ((وقال الشافعي رحمه الله: يجوز بنية بعد الزوال ويصير صاءما   من حين نوي، اذ متجزء عنده) يعني النفل.
 قال السروجي: التجزي في النفل ليس قولا للشافعي بل نسب ذلك الي المروزي من اصحابه. قال النووي: اتفقوا علي تضعيفه.
 وقال الماوردي، وابو الطيب في ((المجرد)): هو غلط: لان الصوم   لا يتبعض. انتهي. وهذا القول الذي نسبه المصنف الي الشافعي هو قول احمد بن حنبل وهو الراجح لان قوله صلي الله عليه وسلم: ((اني اذا صاءم)) يقتضي انشاء الصوم من حين نوي، ولان الامساك عن المفطرات نهارا انما يءجر عليه بالنية، والامساك في اول النهار قبل النية لم يقع ماجورا عليه فلا ينقلب ماجورا عليه لان النية انما يءثر فيما يستقبل، لا فيما مضي، والاستصحاب الذكور باطل.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يصام اليوم الذي يشك فيه انه من رمضان الا تطوعا))).
 قال السروجي وغيره: هذا الحديث لا اصل له.



 قوله: (والثالث ان ينوي التطوع وهو غير مكروه لما روينا، وهو حجة علي الشافعي في قوله: يكره علي سبيل الابتداء).
 تقدم ان الحديث لا اصل له فلا يكون حجة.
 قوله : (والمراد بقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تتقدموا رمضان بصوم يوم ولا بصوم يومين)) الحديث. التقدم بصوم رمضان لانه يءدي قبل اوانه).
 قال السروجي: فيه بعد، فان ابن عباس روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تقدموا رمضان بصوم يوم او يومين الا ان يكون صوما يصومه احدكم)) رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي. فما كانوا يصومون في شعبان صوم رمضان. انتهي. والحديث المذكور في الصحيحين من رواية ابي هريرة.



 قوله: (وقيل: الصوم افضل اقتداء بعلي وعاءشة رضي الله عنهما؛ فانهما كانا يصومانه).
 المنقول عن علي رضي الله عنه عدم جواز صوم يوم الشك، ذكره عنه ابن المنذر في الاشراف خلاف ما ذكره عنه المصنف.
 قوله: (والمختار ان يصوم المفتي بنفسه اخذا بالاحتياط، ويفتي العامة بالتلوم الي وقت الزوال ثم بالافطار).
 فيه نظر، فانه ليس في الشريعة ما يختص به المفتي دون العامي. واين شرع الله ما يختص به بعض المكلفين دون بعض مع استواءهم في التكليف واسبابه؟ واذا اختلف الاحكام باختلاف المكلفين فباختلاف اوصافها كوجوب الصوم علي المقيم والمراة الطاهرة، واباحة الفطر للمسافر/ ووجوبه علي الحاءض، وتحريم دخول المسجد علي الجنب، واباحته للطاهر، ونحو   ذلك. وما ذكر من التعليل لا يصلح لتخصيص المفتي بالصوم؛ لان العامي يفهم الصوم بنية الفل المجرد كما يفهمه المفتي.
 قوله: (دل عليه الحديث المعروف، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: ((من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم))).
 قال السروجي: وهكذا في المبسوط. وقال سبط ابن الجوزي: متفق عليه. قال: قلت: لا اصل لهذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما هو قول عمار رضي الله عنه، هكذا رواه البخاري عنه ولم يرفعه احد في   علمي. انتهي.
 قوله: (لانه في حقيقة اللغة هو الامساك) ثم قال: (واختص بالنهار لما تلونا).
 يعني ان الصوم في اللغة هو الامساك فقط، وانما اختص بالنهار بالشرع. وفي هذا نظر، بل لفظ الصوم كانوا يعرفونه قبل الاسلام ويستعملونه في هذا المعني كما في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ((ان يوم عاشوراء كان يومها يصومه قريش في الجاهلية)). وقد ثبت من غير وجه
 انه قبل ان يفرض شهور رمضان امر بصوم عاشوراء، وارسل منديا ينادي بصومه. فعلم ان مسمي هذا الاسم كان معروفا عندهم.
 * * *



  AUTO باب ما يوجب القضاء والكفارة

 قوله: (ولنا انه لا يغلب وجوده وعذر النسيان غالب، لان النسيان من قبل من له الحق، والاكراه من قبل غيره، فيفترقان كالمقيد والمريض في قضاء الصلاة).
 يعني ان عذر الخطا لا يغلب وجوده كما يغلب عذر النسيان. وهذا ماش علي ان الاصل في النسيان ان لا يكون عذرا ولكن النص ورد به علي خلاف القياس. وفيه نظر، ولو قيل ان الكف عن الاكل والشرب والجماع من باب التروك، وكذا اجتناب النجاسة في الصلاة والكلام فيها، والطيب في الاحرام، وما كان من باب التروك يعذر فيه بالخطا والنسيان؛ لان المراد قصد تركه وذلك موجود بخلاف الفعل، ولان الفعل يمكن ان لا يعتبر شرعا مع وجوده حسا لعدم قصده، ولا يمكن ان يجعل الترك فعلا لانه عدم، فالطهارة من الحدث في الصلاة امر وجودي فلا يعذر بنسيانها، والطهارة عن النجاسة   فيها من باب التروك فيعذر بنسيانها، فمن هذا الوجه يستوي الخطا والنسيان ولا يفيد الفرق بغلبة الوجود. ولبسط ذلك موضع اخر، والغرض التنبيه علي الاشكال. والتفريق بكون النسيان من قبل من له الحق والاكراه من قبل غيره فيه نظر، فانه لم يستند الي دليل، بل قد ورد في الشرع ما يدل علي عدم اعتبار الفرق بينهما كقوله عليه السلام: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه))، وقوله صلي الله عليه وسلم: ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فغن لم تستطع فعلي جنبك))، وقال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}. ولا يدل علي الفرق بين المقيد والمريض كتاب ولا سنة فلا يصح القياس عليه الا بعد ثبوته، والمقيد قد اتقي الله ما استطاع وامتثل الامر حسب وسعه، فكيف يقال انه يقضي؟.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: ((ثلاث لا يفطرن الصاءم : القء،   والحجامة، والاحتلام)). ضعفه الترمذي وقال: غير محفوظ.
 قوله: (وكالمستمني بالكف علي ما قالوا) ز يعني لا يفطر وفيه نظر.
 قال في ((الذخيرة)): هذا قول ابي بكر وابي القاسم، وعامة المشايخ علي خلافه، وهو قول الاءمة الثلاثة. قال في ((الينابيع)): وهو المختار.



 قوله: (وكذا اذا احتجم، لهذا ولما روينا).
 يعني لا يفطر، ولا يشير بقوله: لهذا الي قوله: لعدم المنافي، وبقوله: لما روينا الي قوله: لقوله عليه السلام: "ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء، والحجامة، والاحتلام"، فاما الحديث فقد تقدم تضعيف الترمذي له وقوله: انه حديث غير محفوظ" ولهذا عدل السروجي عن الاحتجاج به، واحتج بما رواه البخاري وغيره عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صاءم".
 وان ثابتا البناني قال/ لانس بن مالك: اكنتم تكرهون الحجامة للصاءم   علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، الا من اجل الضعف"، واحتج ايضا باحاديث اخر اخرجها بعض اهل السنن وهو قول اكثر العلماء، وذهب الامام احمد واسحاق، ومحمد بن خزيمة، وعطاء، والاوزاعي، ومسروق، والحسن وابن سيرين، وابن المنذر، وعبد الرحمن بن مهديذكرهم السروجي وابن قدامة في المغني، الي ان الحجامة يفطر بها الحاجم والمحجوم.
 واحتجوا بحديث رافع بن خديج انه صلي الله عليه وسلم قال: "افطر الحاجم والمحجوم".
 رواه الترمذي واحمد، وحديث ...



 ثوبان، وشداد بن اوس مثله، قال احمد: اصح حديث في هذا الباب حديث رافع بن خديج كذا قال السروجي، وقال ابن قدامة: قال احمد: حديث شداد من اصح حديث يروي في هذا الباب، واسناد حديث رافع اسناد جيد، وقال الترمذي، سالت البخاري قال: ليس في هذا الباب شء اصح من حديث شداد بن اوس وثوبان.
 وذكر الترمذي عن علي بن المديني انه قال: اصح شء في هذا الباب حديث ثوبان وشداد وصححه احمد، واخرجه من رواية اربعة عشر   صحابيا، وادعي كل من الفريقين ان احاديثهم ناسخة، واذا جهل التاريخ يكون جعل قوله: "افطر الحاجم والمحجوم" ناسخا اولي؛ لانه اذا تعارض خبران احدهما ناقل عن الاصل والاخر مبق علي الاصل كان الناقل اولي بان يجعل ناسخا، لءلا يلزم تغيير الحكم مرتين، فاذا قدر احتجامه قبل نهيه عن الحجامة لم يغير الحكم الا مرة، وان قدر بعد ذلك لزم تغييره مرتين.
 ورجح السروجي المذهب من وجوه فقال: احدها: ان احاديثنا اصح، وجوابه: سلمنا انه اصح لكنها غير محكمة في المعارضة، فان حديث ابن عباس يحتمل ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم فافطر كما روي عنه انه:"قاء   فافطر".
 فانه كان في صوم النفل، فان في بعض طرق الحديث "احتجم وهو محرم صاءم"، وانما كان احرامه في اشهر الحج، فان عمره التي اعتمرها كلها غير التي مع حجه كانت في ذي القعدة، او هي يحتمل النفل، وانه لما احتاج الي الحجامة احتجم وافطر كما كان يصبح صاءما ثم يدخل علي اهله فان وجد عندهم ما ياكل اكل بعدما يقول: "اني اصبحت صاءما"، وهل كان يقضي ام لا؟ امر اخر، وكان ابن عباس رضي الله عنهما راوي الحديث" يعد الحجام والمحاجم فاذا غابت الشمس احتجم بالليل" كذا رواه الجوزجاني، وقد قال احمد: انه لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه احتجم وهو صاءم، وحديث   انس نافي، والمثبت اولي.
 والثاني: ان حديثهم منسوخ، وقد تقدم ان دعوي النسخ من الجانبين لم تثبت، والثالث والرابع والخامس: ترجيح باحاديث لم تثبت، ثم ذكر احتمالات لم تنشا عن دليل، وهي ان افطار الحاجم لابتلاعه الدم، والمحجوم لحصول الضعف بسبب الاحتجام، او انهما كانا يغتابان، او مر بهما اخر النهار فكانه عذرهما، او دعا عليهما، وعزا هذه الاحتمالات الي "الذخيرة القفافية"، وما اشار اليه المصنف من عدم المنافي ظاهر في الحاجم، اما في المحجوم ففيه نظر، فان المنافي للصوم يكون مما يخرج كما يكون مما يدخل كدم الحيض والنفاس والاستمناء والاستقاء، فقد فرق فيما كان من قوام البدن كالمني والدم والغذاء بين خروجه واخراجه؛ فمن احتلم لم يفطر ومن استمني   بالمباشرة يفطر ، وبغيرها فيه نزاع.
 والاظهر انه يفطر كالمباشرة، ومن استقاء يفطر ومن ذرعه القء لم يفطر فكذا من احتجم يفطر بخلاف من اخرج او رعف وبخلاف المستحاضة، واما الحاءض والنفساء فلما كان عذرهما غير نادر وهو مضعف جعل منافيا للصوم، والحاءض تجد وقتا تصوم فيه من غير حيض،   وكذا النفساء، واما المستحاضة فقد لا تجد، والقاءلون بان الحجامة/ [يفطر] اختلفوا في افصد ونحوه، والاصح ان ذلك مثل الحجامة.
 قوله: (واختلفوا في المطر والثلج، والاصح انه يفسد لامكان الامتناع عنهما اذا اواه خيمة او سقف).
 في تعليله نظر؛ فانه قد لا يكون عنده خيمة ولا سقف، ولو علل بامكان الاحتراز منه بضم فمه كان اظهر.
 قوله: (ولنا ان القليل تابع لاسنانه بمنزلة ريقة).
 في تعليلة بتبعية القليل لاسنانه نظر، وصوابه ان يقول: تابع لريقة لانه لا يفطر بابتلاع ريقة واذا ابتلع القليل مع ريقة لا يفطر لانه تابع لريقة، ولا يستقيم التعليل بكونه تابعا لاسنانه لانه لا يبتلع اسنانه بكون القليل تابعا لها، وانما يبتلع ريقه.
 قوله: (ولا مضغها لا يفسد لانها تتلاشي).



 يعني لو مضغ سمسمه ثم ابتلعها مع ريقة لا يفطر وفيه نظر، قال السروجي: وفي "جوامع الفقه" قيل: يفسده وفي الكفارة خلاف. والمختار لا يجب.
 قوله: (ومن جامع عمدا في احد السبلين فعليه القضاء استدراكا للمصلحة الفاءتة).
 في تعليله بقوله: استدراكا للمصلحة الفاءتة نظر، وقد اختلف العلماء في وجوب القضاء علي من ترك الصوم او الصلاة عمدا او افسدهما عمدا، فاتفقت الاءمة الاربعة علي وجوب قضاء الصلاة، وكثير من الناس يظن الاجماع علي ذلك، والخلاف فيها منقول عن جماعة من السلف والخلف، بل قال ابن حزم: وممن قال بقولنا  يعني في عدم القضاء علي تارك الصلاة عمدا  عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وسعد بن ابي وقاص، وسلمان، وابن   مسعود، وعد جماعة من التابعين ايضا، ثم قال بعد ذلك: ولا يعلم لمن ذكرنا من الصحابة مخالفا، واما قضاء الصوم فقال الشافعي يحتمل ان كفر ان يكون بدلا من الصيام ، ويحتمل ان يكون الصيام مع الكفارة، ولكل وجه، واحب الي ان يكفر ويصوم مع الكفارة، هذه رواية الربعي عنه.
 وقال الاوزاعي: ان كفر بالعتق او بالطعام صام يوما مكان ذلك اليوم الذي افطر، وان صام شهرين متتابعين دخل فيهما قضاء يومه.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد، واسحاق، وابو يوسف، ومحمد، وابو ثور: يقضي يوما مكانه ويكفر، وقال ابن المنذر فيمن افطر بالاكل والشرب: وروينا عن علي وعبد الله انهما قالا: لا يقضيه ابدا وان صام الدهر   كله، انتهي، وسياتي هذا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولا خلاف انه لا يذهب القضاء عنه اثم التفويت، بل هو مستحق للعقوبة الا انه يعفو الله عنه، ولا خلاف ان التوبة النصوح تنفعه، ولكن هل من تمام توبته قضاء تلك الفواءت التي تعمد تركها فلا تصح التوبة بدون قضاءها ام لا تتوقف التوبة علي القضاء فيحافظ علي اقامة فرضه في المستقبل ويستكثر من النوافل وقد تعذر عليه استدراك ما مضي؟، وقالوا ذنب العامد اعظم من ان ينفعه القضاء كما ينفع المعذور كما قال ابو حنيفة رحمه الله عن اليمين المغموس. وقيل: العمد انه لا تشرع فيهما الكفارة كما تشرع في اليمين المنعقدة، وقيل: الخطا لعظم ذنبه لا للتخفيف عنه.



 وقالوا: اوامر الله تعالي نوعان: مطلق ومءقت، فالمءقت فعله في وقته شرط في كونه عبادة مامورا بها، لانه انما امر به علي هذه الصفة فلا يكون عبادة علي غيرها، قالوا: فما امر الله به في وقت اذا فات وقته لم يمكن فعله بعد الوقت شرعا وان امكن حسا، بلا لا يمكن حسا ايضا، فان الماتي بعد الوقت غير المشروع؛ ولهذا لا يمكن فعل الجمعة بعد خروج وقتها، ولا الوقوف بعرفة بعد وقته، ولا الحج غير اشهره، واما الصلوات فقد ثبت بالنص والاجماع ان المعذور بالنوم والنسيان والغلبة علي العقل بالاماء يصليها اذا زال عذره.
 وان كان حديث "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستقيظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق " يقتضي انتفاء الاداء والقضاء، لكن وقت القضاء علي الناءم بقوله: "من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ركها"، وبقي المجنون/ علي الاطلاق كالصبي، وكذلك صوم رمضان شرع الله سبحانه قضاءه بعذر المرض والسفر والحيض.



 قالوا: وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ادرك ركعة في العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر، ومن ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح"، فلو كان فعلهما بعد غروب الشمس وطلوعها صحيحا مطلقا لكان مدركا سواء ادرك ركعة او اقل من ركعة او لم يدرك منها شيءا، فانه صلي الله عليه وسلم لم يرد ان من ادرك ركعة صحت صلاته بلا اثم؛ اذ لا خلاف بين الامة انه لا يحل له تاخيرها الي ان يضيق الوقت عن كمال فعلها، وانما اراد بالادراك الصحة والاجزاء.
 قالوا: وهذه التي ياتي بها غير التي امر بها قطعا فلا يكون ممتثلا للامر؛ ولهذا عدل من عدل عن القول بان القضاء يكون بالامر الاول، وقالوا: بل بامر جديد، ولم يرد امر جديد بقضاء المتروك عمدا، قالوا: وقد دل النص والاجماع علي ان من اخر الصلاة عن وقتها عمدا انها قد فاتته كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله"، وما فات فلا سبيل الي ادراكه، قالوا: وهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم   في الحديث الذي رواه الامام وغيره: "من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صيام الدهر كله وان صامه".
 فان قيل: قد ورد في حديث الاعرابي الذي جمع اهله في رمضان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له في اخر الحديث: "وصم يوما واستغفر الله" وعنه صلي الله عليه وسلم قال: "من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء، ومن استقاء فليقض"



 رواهما اهل السنن، قيل: الحديثان معلولان تكلم اهل الحديث علي تضعيفهما، ولهذا لم يخرجهما اهل الصحيح، مع ان الانسان انما يتقيا لعذر كالمريض يتداوي بالتقء، او يتقيا لانه اكل ما فيه شبهه كما تقيا ابو بكر رضي الله عنه من كسب المتكن، واذا كان المستقء معذورا كان ما فعله جاءزا، وصار من جملة المرضي ان يقضون او ملحقا بهم، ولم يكن من   اهل الكباءر الذين افطروا بغير عذر.
 وقال ابو محمد بن حزم: فنسال: من اوجب علي العامد قضاء ما تعمد تركه من الصلاة؟ اخبرنا عن هذه الصلاة اهي [ال] صلاة التي امر الله بها، ام هي غيرها؟ فان قالوا: هي هي! قلنا لهم: فالعامد لتركها ليس عاصيا لله لانه قد فعل ما امره الله به ولا اثم عليه علي قولكم! وهذا لا يقوله مسلم! وان قوال: ليس هي التي امر الله بها، قلنا: صدقتم، وفي هذا كفاية اذ اقروا انهم امروا بما لم يامر به الله، وقد اطنب ابو عمر بن عبد البر في وجوب القضاء، ولولا خوف الاطالة لسقت كلامه وذكرت الجواب عنه، وانما القصد في هذا المختصر الاشارة الي ما فيه اشكال مما ذكره صاحب الهداية، ولما قال هنا: استدراكا للمصلحة نبهت علي ان هذه المصلحة في استدراكها نظر
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "من افطر في رمضان فعليه ما   علي المظاهر"، وكلمة "من" تنتظم الذكور والاناث).
 هذا الحديث منكر.
 قال السروجي رحمه الله: ذكر شمس الدين سبط ابن الجوزي في كتابه المسمي بنهاية الصناءع عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من افطر في رمضان فعليه ما علي المظاهر" وقال: رواه البخاري ومسلم، قال السروجي: قلت: لا اصل له فضلا عن ان يخرجه الشيخان.



  AUTO فصل

 قوله: (في حديث الاعرابي "يجزءك ولا يجزء احدا بعدك").
 ليس في حديث الاعرابي هذه الزيادة وكذا قوله فيه: "فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءتي بفرق من تمر" ويروي: "بعرق فيه خمسة عشر صاعا"، ليس فيه: "فامر ان يءتي".
 والحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت يا رسول الله! قال: مالك؟ قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا قال: فهل/ تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا. قال: فهل تجد اطعام ستين   مسكينا؟ قال: لا، قال: اجلس قال: فمكث النبي صلي الله عليه وسلم، فبينا نحن علي ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق المكتل الضخم قال: اين الساءل؟ قال: انا، قال: خذ هذا فتصدق به، فقال الرجل: اعلي افقر مني يا رسول الله؟! فو الله ما بين لابتيها  يريد الحرتين، افقر من اهل بيتي، فضحك النبيصلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: اطعمه اهلك" رواه الجماعة.
 وكان المصنف اشتبه عليه هذا الحديث بحديث البراء قال: ذبح ابو برده ابن نيار قبل الصلاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابدلها"، فقال: يا رسول الله، ليس   عندي الا جذعة، فقال: "اذبحها ولن يجزء عن احد بعدك"، وفي رواية "جذعة من المعز" متفق عليه.
 قوله: (وهو حجة علي الشافعي رحمه الله في قوله يخير).
 يعني في خصال الكفارة، وقد وهم المصنف في ذلك، وانما التخيير رواية عن احمد ومالك، وظاهر مذهبهما الترتيب.



 قوله: (وعلي مالك في نفي التتابع).
 قال السروجي: وكذا هذا ليس مذهب مالك، ويجزء في الكفارة الخصال الثلاث مرتبة، والشهران متتابعان، ذكره ابن المنذر في "الاشراف" والقرطبي في "شرح الموطا" وغيرهما، وفي "الذخيرة" المالكية: يجب صوم شهرين متتابعين عند مالك.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "الفطر مما دخل").
 حكاه البيهقي عن ابن عباس من قوله، وقال: وروي ايضا عن علي بن ابي طالب من قوله، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يثبت، انتهي، ولم يرد نص   بالافطار بالداخل من غير الحلق الي موضع الطعام.
 ولهذا اختلف العلماء في الافطار بالكحل الواصل الي الحلق من العين لانه وصل من غير منفذ، وبالواصل من دواء الجاءفة والامة، وبالواصل من الاذن، ومن القبل والدبر، وتظهر قوة عدم الافطار بذلك   كله لعدم النص، ولعدم مساواته المنصوص عليه من كل وجه.
 قوله: (وقد ندب النبيصلي الله عليه وسلم الي الاكتحال يوم عاشوراء).
 لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عاشوراء غير صومه، وانما الرواض لما ابتدعوا اقامة الماتم واظهار الحزن يوم عاشوراء لكون الحسين رضي الله عنه قتل فيه ابتدع جهله اهل السنة اظهار السرور واتخاذ الاطعمة والاكتحال ونحو ذلك، ورووا احاديث موضوعة في الاكتحال، وفي التوسعة علي العيال فيه.



  AUTO فصل

 قوله: (لهما ان النذر سبب، فيظهر الوجوب في حق الخلف، وفي هذه المسالة السبب ادراك العدة فيقدر بقدر ما ادرك).
 قول محمد رحمه الله هو الراجح؛ لانه لا يلزم بالنذر الا ما يقدر علي اداءه، فكانه قيده بقوله: ان عشت، ولا قدرة بدون ادراك العدة، والقول بان سبب يظهر حكمه في حق الخلف، يكفي في جوابه المنع، وقوله: وفي هذه المسالة السبب ادراك العدة، حقه ان يزيد: ان اختار التاخير.



 قوله: (والشيخ الفاني الذي لا يقدر علي الصيام يفطر ويطعم لكل يوم مسكينا كما يطعم في الكفارات، والاصل فيه قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية} قيل: معناه لا يطيقونه).
 لا خلاف في اباحة الافطار للشيخ والعجوز العاجزين عن الصوم، ولكن اختلف اهل العلم في وجوب الفدية عليهما بالاطعام عن كل يوم مسكينا، فروي عن علي وابن عباس وغيرهما وجوب الفدية، وهو مذهب الشافعي واحمد وغيرهما، ومذهب   مالك وغيره وهو احد قولي الشافعي عدم وجود الفدية، واختاره ابن المنذر والطحاوي وغيرهما.
 قال السروجي: ودليله قوي، فان اصحابنا اوجبوا الفدية علي الشيخ الهرم الذي لا يستطيع الصوم اصلا، فمن لا يجب عليه الصوم اصلا كيف يكون له بدل؟ واقوي من هذا ان المسافر ابيح له الفطر/ مع القدرة علي الصوم للمشقة فلو مات علي حالة لا يجب عليه الفدية، والذي لا قدرة له علي الصوم اصلا اولي بعدم وجوب الفدية فهذا واضح كما تري. انتهي   وقوله: (والاصل فيه قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه} قيل: معناه لا يطيقونه ).
 هذا التقدير علي قوله من قال من النحاة بتقدير "لا" في مثل قوله تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا} والمبرد وغيره يابون ذلك ويقدرون فيه: كراهة ان تضلوا، وقولهم اولي؛ لان تقدير العامل المناسب الوي من تقدير حرف النفي، مع انه ليس قوله: {وعلي الذين يطيقون} نظير قوله: {يبين الله لكم ان تضلوا} لان هنا قرينة تدل علي المقدر وهي قوله: {يبين الله لكم} وليس في قوله: {وعلي الذين يطيقونه} ما يدل عليه ولا يجوز في مثله تقدير ما لا يدل عليه من اللفظ دليل، والا لم يثق احد بنص مثبت لاحتمال ان تكون "لا" مقدرة فيه، وقيل: معناه كانوا يطيقونه  اي في حال الشباب  فعجزوا عنه بعد الكبر، والاخر ظاهر الضعف.
 واقوي منه ما روي البخاري في صحيحة عن عطاء انه سمع ابن عباس   يقرا {وعلي الذين يطوقونه فدية طعام مسكين} قال ابن عباس: ليست بمنسوخة، هي في الشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما بمنسوخة، هي في الشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا" مع ان هذه القراءة يمكن ان ترد الي معني القراءة الاخري، فان معني {يطوقونه} يكلفونه، واكثر السف علي ان الاية منسوخة، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: "لما نزلت هذه الاية" {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} كان من اراد ان يفطر ويفتدي حتي نزلت هذه الاية {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} " متفق   عليه، واخرجه البخاري ايضا عن ابن عمر، واخرج ايضا عن عبد الرحمن بن ابي ليل عن اصحاب محمد انهم قالوا ذلك، وحكي البغوي عن قتادة انها خاصة في الشيخ الكبير الذي يطيق الصوم لكنه يشق عليه، رخص له في ان يفطر ويفدي ثم نسخ، وحكي ايضا عن الحسن ان هذا في المريض الذي به ما يقع اسم المرض وهو مستطع للصوم خير بين ان يصوم وبين ان يفكر ويفدي ثم نسخ، واذا عرف فالمسالة مسالة نزاع بين الصحابة رضي الله عنهم.



 ومن ادعي النسخ معه زيادة غثبات، كيف وهو قول جمهور الصحابة؟ ولعل قول ابن عباس رضي الله عنهما عن اجتهاد، وقول غيره عن نقل وهو الظاهر، فان النسخ كان قبل ابن عباس رضي الله عنهما.
 قوله: (ومن مات وعليه قضاء رمضان فاوصي به اطعم عنه وليه لكل يوم مسكينا) الي قوله: (ولا يصوم عنه الولي لقوله عليه الصلاة والسلام:"لا يصوم احد عن احد، ولا يصلي احد عن احد").
 ورد في الاطعام حديث ابن عباس الذي رواه النساءي وابو داود وحديث ابن عمر رواه ابن ماجه والنساءي، ايضا وكلاهما   معلول، وقال النساءي عن حديث ابن عمر: الصحيح انه موقوف علي ابن عمر، انتهي، وقد حكي البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما: "انه امر امراة جعلت امها علي نفسها صلاة بقباء، فقال: صلي عنها"، وقال ابن عباس نحوه، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يصوم احد عن احد، ولا يصلي احد عن احد" في حديث ابن عباس المذكور، وفي "الموطا" ان مالكا بلغه ان ابن عمر كان يسال: "هل يصوم احد عن احد، او يصلي احد عن احد؟ فيقول: لا يصوم احد عن احد، ولا يصلي احد عن احد"، وفي "الصحيحين" وغيرهما عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم   "من مات وعليه صوم، صام عنه وليه"، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان امي ماتت وعليه صوم نذر افاصوم عنها؟ قال: ارايت لو كان علي امك دين فقضيتيه اكان يءدي ذلك عنها؟ قالت: نعم، قال: فصومي/ عن امك" وفي رواية قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها؟ فقال: لو كان علي امك دين اكنت قاضية؟
 قال: نعم: قال: فدين لاله احق ان يقضي"، وفي صحيح مسلم عن بريدة رضي الله عنه قال: "بينا انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتته امراة فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية وانها مات، فقالك وجب اجرك   وردها عليك الميراث، فقالت: يا رسول الله انه كان عليها صوم شهرين افاصوم عنها؟ قال: صومي عنها، قالت: انها لم تحج قط افاحج عنها؟ قال: حجي عنها".
 وقد قال احمد وغيره: يصوم الولي، لكن خصه بالمنذور، وقال طاوس، وقتادة والحسن، والزهري في رواية، وابو ثور، وداود بن علي: يصوم عنه وليه ولم يخصوه بالنذر، وهو قول الشافعي القديم، قال النووي: وهو المختار، ويظهر قوة هذا القول لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: "من مات وعليه صوم صام عنه وليه" وهذا الحديث يخص عموم قوله: "لا يصوم احد عن احد، ولا يصلي احد عن احد" ان صح، ولو ثبت انه سببه السءال عن صوم النذر فالعبرة لعموم اللفظ لا بخصوص السبب.



 وقوله: (فصار كالشيخ الفاني).
 في ثبوت الفدية في حق الشيخ الفاني نظر كما تقدم فلا يصح القياس عليه الا بعد ثبوته.
 وقوله: (والصلاة كالصوم باستحسان المشايخ) وفيه نظر؛ فان حكم الفدية في الصوم تقدم الكلام عليه، وقوله عليه السلام: " من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك" متفق عليه، يقتضي ان لا يقضي عنه ولا يطعم عنه لها لقوله: "لا كفارة لها الا ذلك"، وقد تقدم ذكر ما حكاه البخاري عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم في امر الصلاة، وحكي الطحاوي عن الاوزاعي: "ان مات وعليه صلاة يقضيها عنه وليه بعد موته في النذر" وهي رواية .....



 حرب عن احمد ورجحها بعض اصحابه، والذين قالوا: ان الولي يقضي عن الميت الصوم او الصلاة اختلفوا، فذهب اهل الظاهر الي وجوب القضاء علي الولي، وذهب الامام احمد الي انه يستحب له القضاء عنه، ويجوز ان يصوم عنده عن الميت غير وليه، لكن في اشتراط اذن الولي روايتان عنه، وبقيه التفريع علي ذلك معروف في كتبهم.
 ويرد ما فهمه اهل الظاهر من الوجوب من قوله صلي الله عليه وسلم: "فدين الله احق ان يقضي"، ان دين الميت لا يجب علي الورثة قضاءه، ولكن يقضي من تركته وان لم يكن له تركة وتبرع الوارث بقضاءه قبل منه، فكذلك اذا تبرع بغير دين العباد يقبل منه ويكون اولي واحق، والله اعلم.
 فتلخص مما تقدم ان في قضاء الصوم المنذور والمفروض والصلاة المنذورة   عن الميت خلافا بين العلماء، ولا خلاف بينهم في مشروعية قضاء الحج والزكاة وان كان ابو حنيفة يشترط الايصاء بهما ويعتبرهما من الثلث لا في كل التركة، ولا خلاف بينهم في عدم مشروعية قضاء الصلاة الفاءتة عنهم، وانما اختلفوا في مشروعية الاطعام عنها، ووجه ذلك  والله اعلم ان مشروعية القضاء رحمة من الله واحسان خص به اصحاب الاعذار لانهم يستاهلون بذلك بخلاف العاصي المتمرد، وذلك لا يتاتي في حق تارك الصلاة المفروضة فانه ان تركها عمدا فلا شك في عصيانه ولهذا كان الراجح عدم شرع القضاء في حق حالة الحياة كما تقدم، وان كان تركها لنوم او نسيان فانه يجب عليه الصلاة اذا ذكرها، فان اخرها بعد الذكر من غير عذر   صار بمنزلة تارك الصلاة عن وقتها من غير عذر، وان اخرها لعذر ثم مات قبل زوال العذر فهذا لم يجب عليه فعلها قبل موته فلا يجب بعد موته.
 اما الصوم، فالمريض والمسافر والحاءض يشرع لهم القضاء علي التراخي فاذا ماتوا قبل القضاء كان لهم عذر يستاهلون، ولاجله شرع القضاء عنهم، وكذلك الزكاة والحج لانه متي اتي به كان ايتاء بالواجب فكان لهم عذر من / هذا الوجه، وان كان التاخير في ذلك كله لا يجوز الا علي وجه لا يءدي الي التفويت.
 قوله: (الا تري انه لو كان مقيما في اول اليوم ثم سافر لا يباح له الفطر ترجيحا لجانب الاقامة).
 مذهب الامام احمد واسحاق والشعبي انه يفطر، وهو مروي عن ابن عمر رضي الله عنهما، وقالوا: ان حدوث السفر كحدوث المرض. وترجيح جانب الاقامة ينبغي ان يفيد الافضلية دون الوجوب، لءلا يلزم منه وجوب الصوم علي من ثبت له حكم السفر، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان الي حنين، والناس مختلفون فصاءم   ومفطر، فلما استوي علي راحلته دعا باناء من لبن او ماء فوضعه علي راحلته او راحته، ثم نظر الناس، فقال المفطرون للصوام او افطروا" رواه البخاري.
 وعن محمد بن كعب قال: "اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا، وقد رحلت له راحلته، ولبس ثياب سفره، ودعا بطعام فاكل، فقلت له: سنة؟ فقال: سنة ثم ركب" اخرجه الترمذي.
 وعن منصور الكلبي: "ان دحية بن خليفة خرج من قرية من دمشق الي قدر قرية عقبة من الفسطاط، وذلك ثلاثة اميال في رمضان، ثم انه افطر وافطر معه اناس، وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع الي قريته قال: والله   لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه: ان قوماص رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، يقول ذلك للذين صاموا، ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني اليك" رواه ابو داود، ولم يرد ما يخالف هذا حتي يرجح جانب الاقامة.
 قوله: (ولنا ان السبب قد وجد وهو الشهر والاهلية بالذمة، وفي الوجوب فاءدة وهو صيرورته مطلوبا علي وجه لا يحرج في اداءه، بخلاف المستوعب لانه يحرج في الاداء فلا فاءدة، وتمامه في "الخلافيات").



 كل هذا يمكن ان يقال مثله في حق الكافر والصبي ولم يفرقوا في الخلافيات بينهم بفرق مسلم، بل المجنون اولي بعدم القضاء من الكافر والصبي، لان الكافر يعاقب علي تركه في الاخرة ان لم يسلم، والصبي يءمر بالصوم تخلقا فكانا من اهل الصوم في الجملة بخلاف المجنون.
 قوله: (وفي هبة النصاب  يعني من الفقير  وجدت به القرية علي ما مر في الزكاة).
 لم يتقدم في الزكاة هبة النصاب من الفقير، وانما تقدم قوله: ومن تصدق بالنصاب ولم ينوها سقطت، وهو مشكل علي من يجعلها متعلقة بالذمة، ولكن اشكل منه اذا وهب النصاب من الفقير بغير نية التقرب الي الله كيف يقال: ان وجدت نية القربة ولم توجد؟ والاعمال بالنيات.
 قوله: (ولنا انه وجب قضاء لحق الوقت اصلا لا خلفا).



 يعني الامساك للمسافر اذا قدم، او الحاءض اذا طهرت في اثناء النهار، وهو مشكل لانه لم يرد به نص، وقياسه علي ما ورد به النص في يوم عاشوراء، وهو انه عليه السلام: "امر رجلا من اسلم: ان اذن في الناس، من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم ياكل فليصم فان اليوم يوم عاشوراء" متفق عليه، لا يقوي؛ لانه لم يرد هناك امر لمن كان اكل بالقضاء، فكان ذلك الامساك هو الواجب، وهنا الواجب صوم يوم اخر بالنص والاجماع في حق من كان اكل، ومن لم يكن اكل ونوي الصوم قبل نصف النهار فيه خلاف معروف؛ فيقوي القول باستحباب الامساك لا بوجوبه والحالة هذه.
 قوله: (وفيه قال عمر رضي الله عنه: "ما تجانفنا لاثم، وقضاء يوم علينا يسير").



 يعني في الافطار علي ظن فاسد في غروب الشمس. [عن خالد بن] اسلم: "ان عمر رضي الله عنه افطر ذات يوم في رمضان في يوم ذي غيم، وراي انه قد امسي وغابت الشمس، فجاء رجل فقال: يا امير المءمنين طلعت الشمس! فقال عرم: الخطب/ يسير وقد اجتهدنا" اخرجه مالك في "الموطا" فان قيل: قال مالك رحمه الله: يريد بقوله: "الخطب يسير" القضاء فيما نري، قيل: من مذهبه الفكر بالخطا والنسيان، فحمل كلام عمر علي ذلك اجتهادا منه، ولهذا قال: فيما نري، وذكر ابن ابي شيبة في مصنفة: "وقضاء يوم يسير"، ولم يثبت هذه الزيادة، وروي البيهقي عن   عمر رضي الله عنه:"لا نبالي والله ونقضي يوما مكانه".
 وروي عنه: "والله لا نقضيه وما تجانفنا لاثم" وروي ابن المنذر عن عمر القضاء وعدمه ايضا، وفي "صحيح البخاري" عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: افطرنا يوما من رمضان في غيم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم طلعت الشمس" وهذا يدل علي شيءين: انه لا يستحب مع الغيم التاخير الي ان يتقين الغروب فانهم لم يفعلوا ذلك، ولم يامرهم به النبيصلي الله عليه وسلم، والصحابة مع نبيهم اعلم واطوع لله ولرسوله ممن جاء بعدهم، وقد روي البيهقي بالاسناد الصحيح عن عمرو بن ميمون وهو من كبار التابعين قال: "كان اصحاب محمد رضي الله عنهم اعجل الناس افطارا وابطءهم   سحورا".
 والثاني: انه لا يجب القضاء فان النبي صلي الله عليه وسلم لو امرهم بالقضاء لشاع ذلك ولنقل كما نقل فطرهم، فان قيل: فقد قيل لهشام بن عروة: امروا بالقضاء؟ قال: او بد من القضاء، قيل: هشام قال ذلك برايه لم يرو ذلك في الحديث ويدل علي انه لم يكن عنده بذلك علم ان معمرا روي عنه قال: سمعت هشاما قال: لا ادري اقضوا ام لا، ذكر هذا وهذا عنه البخاري.



 والنص قد ورد في حق الناسي، والفرق بينه وبين المخطء محل نظر، وقد ذكر كثير من الاصحاب في تعليل عدم الافطار بالاكل ناسيا ان الصوم عبارة عن الامساك مقرونا بالنية وضده الاكل مع النية ولم يوجد، ولانه لا يءمن وقوع مثله في القضاء فيءدي الي الحرج المنفي بالكتاب والسنة، وهذا التعليل يشمل الخطا والنسيان.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "ثلاث من اخلاق المرسلين؛ تعجيل الافطار، وتاخير السحور، والسواك").



 اخرجه البيهقي من حديث ابن عمر ولم يذكر السواك وانما ذكر بدله وضع اليمني علي اليسري في الصلاة، ولفظه انه عليه السلام قال: "انا معاشر الانبياء امرنا بتعجيل الفطر وتاخير السحور، ووضع اليمني علي اليسري في الصلاة"، قال البيهقي: صحيح، عن عاءشة قالت: "ثلاث من النبوة؛ تعجيل الافطار، وتاخير السحور، ووضع اليمني علي اليسري في الصلاة"، وروي ابن ابي شيبة عن ابي الدرداء موقوفا عليه نحوه.
 والادلة علي تعجيل الفطر وتاخير السحور ثابتة في "الصحيحين" وغيرهما، وكون ذلك من السنة.



 واما كونه سنة الانبياء ففيه نظر؛ فان ثبت في "الصحيح" انهم في ابتداء الاسلام كانوا لا ياكلون ولا يجامعون بعد النوم حتي نزل قوله تعالي: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}، وقال صلي الله عليه وسلم: "فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكله السحر"، و"كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه متابعة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء" فالظاهر انه لم يكن السحور   مشروعا قبل الاسلام، او كان مشروعا لبعض الانبياء دون بعض.
 قوله: (الا انه اذا شك في الفجر، ومعناه، تساوي الظنين).
 في عبارته شء وهو ان الظن رجحان الاعتقاد والراجح يقابله المرجوح، فلا يتصور ان يتساوي الرجحان، ويستعمل الظن في اليقين ايضا، ولا يتصور تقابل اليقينيين.
 ومراده تساوي الاعتقادين او الامارتين ونحو ذلك.
 قوله: (ومن اكل في رمضان ناسيا فظن ان ذلك يفطره فاكل بعد ذلك   متعمدا عليه القضاء دون الكفارة؛ لان الاشتباه استند الي القياس فتحقق الشبهة)، الي ان قال: (لو احتجم فظن ان ذلك يفطر ثم اكل بعد ذلك متعمدا عليه القضاء والكفارة، لان الظن ما استند الي دليل شرعي في حقه).
 هذا مبني علي ان الافطار بالحجامة علي خلاف القياس، وقد تقدم انه علي وفق القياس الصحيح/؛ لان اخراج الدم بمنزله اخراج الطعام بالاستقاء، وبمنزلة اخراج المني بالمباشرة، وبغيرها علي الصحيح، وبمنزلة دم الحيض والنفاس، فهذا القياس ان لم يكن اعلي من قياس الناس علي العامد فلا يكون دونه، كيف وهو مءيد بالنص الدال علي صحته وفساد ذلك القياس.
 قوله: (ولو بلغه الحديث واعتمده (يعني حديث "افطر الحاجم   والمحجوم) (فكذلك عند محمد رحمة الله).
 يعني انه لا كفارة عليه اذا احتجم ثم اكل علي ظن ان الحجامة فطرته معتمدا علي الحديث.
 (لان قول الرسول لا ينزل عن قول المفتي).
 في العبارة مسامحة، بل هي خطا والامر اعظم من ذلك! (وعن ابي يوسف خلاف ذلك)  يعني عليه الكفارة (لان علي العامي الاقتداء بالفقهاء لعدم الاهتداء في حقه الي معرفة الاحاديث).
 في تعليه نظر فان المسالة اذا كانت مسالة نزاع بين العلماء، وقد بلغ العامي الحديث الذي احتج به الفريقين فاخذ به كيف يقال في هذا انه غير معذور؟ فان قيل: هو منسوخ، فقد تقدم ان المنسوخ ما يظن انه يعارضه.
 ومن سمع الحديث الصحيح فعمل به وهو منسوخ فهو معذور الي ان يبلغه الناسخ، ولا يقال لمن سمع الحديث الصحيح: لا تعمل به حتي تعرضه   علي راي فلان دون راي فلان، وانما يقال له: انظر هل هو منسوخ ام لا؟ اما اذا كان الحديث قد اختلف في نسخه كما في هذه المسالة فالعامل به في غاية العذر، وان تطرق الاحتمال الي خطا المفتي اقوي من تطرق الاحتمال الي نسخ ما يسمعه من الحديث. قال ابو عمر بن عبد البر لما ذكر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تستقبلوا القبلة بغاءظ ولا بول ولا تستدبروها): قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فننحرف عنها ونستغفر الله.
 وهكذا يجب علي كل من بلغه شء يستعمله علي عمومه حتي يثبت عنده ما يخصه او ينسخه، انتهي.
 وقال الشافعي رحمة الله: اجمع المسلمون علي ان من استبانت له سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحل له ان يدعها يقول احد. وايضا فان المنسوخ من السنة في غاية القلة، وقد جمعه ابن الجوزي في ورقات وقال: انه افرد فيها قدر ما صح نسخة او احتمل، واعرض عما لا وجه لنسخه ولا احتمال، وقال: فمن سمع بخبر يدعي عليه النسخ وليس فيها فهاتيك دعوي. ثم قال: وقد   تدبرته فاذا هو احد وعشرون حديثا. وذكرها.
 واذا كان العامي يسوغ له الاخذ بقول المفتي بل يجب عليه مع احتمال خطا المفتي، كيف لا يسوغ له الاخذ بالحديث اذا فهم معناه وان احتمل النسخ؟ ولو كانت سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسوغ العمل بها بعد صحتها حتي يعمل بها فلان وفلان لكان قولهم شرطا في العمل بها وهذا من ابطل الباطل. وقد اقام الله الحجة برسوله دون احاد الامة. ولا يفرض احتمال خطا لمن عمل بالحديث وافتي به بعد فهمه الا واضعاف اضعافه حاصل لمن افتي بتقليد من لا يعلم خطءه من صوابه، ويجوز عليه التناقض والاختلال، ويقول القول ويرجع عنه، ويحكي عنه في المسالة عدة اقوال.
 وهذا كله فيمن له نوع اهلية؛ اما اذا لم يكن له اهلية قط ففرضه ما قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}. واذا جاز اعتماد المستفتي علي ما يكتبه له المفتي من كلامه او كلام شيخه وان علا فلان يجوز اعتماد الرجل علي ما كتب الثقات من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي بالجواز. واذا قدر انه لم يفهم الحديث [فكما لو لم يفهم] فتوي المفتي فيسال من يعرفه   معناه كما يسال منم يعرفه جواب المفتي.
 قوله: ([واذا عرف تاويله تجب الكفارة لانتفاء الشبهة، وقول الاوزاعي لا يورث الشبهة لمخالفته القياس]).
 [تقدم ان الحجامة يفطر بها الحاجم والمحجوم عند الامام احمد، واسحاق ابن راهويه، ومحمد بن خزيمة، وعطاء، والاوزاعي، ومسروق، والحسن، وابن سيرين، وابن المنذر، وعبد الرحمن بن مهدي. وتقدم ذكر ما استدلوا به من السنة، والقياس الصحيح، فكيف يكون قول هءلاء] مع هذا الدليل لا يورث الشبهة وهو موافق للقياس غير مخالف له كما تقدم؟!
 قوله: (واذا جومعت الناءمة او المجنونة وهي صاءمة عليها القضاء دون الكفارة، وقال/ زفر والشافعي: لا قضاء عليهما اعتبارا بالناسي، والعذر ابلغ لعدم القصد. ولنا ان النسيان يغلب وجوده وهذا نادر).
 قولهما رواية عن ابي حنيفة ذكرها في (خزانة الاكمل) وهو الظاهر لان   الشارع لم يعتبر فوت الركن من غير قصد كما في الناسي، وهذا اولي منه. ورده بان النسيان يغلب وجوده وهذا نادر فيه نظر؛ فان النادر اذا وجد صار كالغالب فياخذ حكمه.



  AUTO فصل فيما يوجبه علي نفسه

 قوله: (اذا قال: لله علي صوم يوم النحر افطر وقضي فهذا النذر صحيح عندنا خلافا للشافعي وزفر رحمهما الله، هما يقولان: نذر بما هو معصية لورود النهي عن هذه الايام. ولنا انه صوم مشروع والنهي لغيره، وهو ترك اجابة دعوة الله فيصخ تذره لكنه يفطر احترازا عن المعصية المجاورة ثم يقضي اسقاطا للواجب، وان صام فيه يخرج عن العهدة؛ لانه اداه كما التزام[ه]).
 عدم صحة النذر بصوم يومي العيدين مذهب مالك واحمد ايضا، وهو رواية ابي يوسف وابن المبارك عن ابي حنيفة، وروي الحسن عن ابي حنيفة انه ان نذر صوم يوم النحر لا يصح، وان نذر صوم غد وهو يوم النحر صح، ذكره في المبسوط). والمسالة مشهورة في كتب الفرع والاصول، وهي   مبنية علي ان النهي لا ينافي المشروعية عند الحنفية. والفرق بين النهي عن الشء لمعني في عينه والنهي عنه في غيره. وهنا النهي عن صوم يوم العيد لمعني في غيره، وهو ترك اجابة دعوة الله فانه يوم ضيافة. وهذا مقرر في موضوعه. ولكن لم منع من صومه ومنع صحة نذر صومه ترجيح من وجوه زاءدة علي النهي عن صومه؛ منها: انه ورد النهي بصبغة النفي في بعض الطرق كما في راوية البخاري، واحمد: (لا صوم في يومين)، ولمسلم: (لا يصلح الصيام في يومين)، وهذا اكد في اخراج هذين اليومين عن   محلية الصيام؛ فهذان اليومان لا يصلحان للصوم كما ان الليل لا يصلح له. ومنها: ما رواه البخاري واحمد واهل السنن عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من نذر ان يطيع الله فليف بنذره، ومن نذر ان يعصيه فلا يف به) وفي رواية: (فليطعه ولا يعصه). ولا خلاف في ان صوم يوم العيد معصية، وقد قال صلي الله عليه وسلم (لا يف به).
 والذي دل عليه النص: ان كل طاعة جاز فعلها قبل النذر لزمت بالنذر؛ كما ان كل ما جاز بذله بدون الاشتراط بلا كراهة لزم بالاشتراط، وكل   معصية لا يجوز فعلها قبل النذر لا يلزم بالنذر، وكذلك الشروط. والتفريق بين ما لله من جنس واجب وبين غيره، وبين ما هو معصية لمعني في نفسه، وبين ما هو معصية لمعني في غيره في نظر.
 ومنها: ان الاكل والشرب والجماع وان كان من باب قضاء الشهوة فقد يكون عبادة كما قال صلي الله عليه وسلم لمن قال: اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر؟.
 (ارايتم لو وضعها في حرام كان عليه وزر؟ فكذلك لو وضعها في الحلال كان له اجر) اخرجه مسلم من حديث ابي ذر، ولهذا كان النكاح واجبا عند التوقان، سنة بدونه، وهو افضل من التخلي لنوافل العبادات علي   الصحيح.
 والاكل مراتب؛ فرض وهو قدر ما يدفع به الهلاك، ومستحب وهو الزيادة للتقوي علي العبادات. وقد قال صلي الله عليه وسلم (لكني اصوم وافطر، واقوم وانام، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني). وقال عليه السلام لعبد الله بن عمرو: (صم وافطر، ونم، وقم، فان لجسدك عليك حقا، وان لعينك عليك حقا، وان لزوجك عليك حفا)، واخبره في هذا الحديث (ان افضل الصيام صيام داود؛ كان يصوم يما ويفطر يوما) قال عبد الله: اني اطيق افضل من ذلك. فقال صلي الله عليه وسلم (لا افضل من ذلك). واذا عرف ذلك كان صوم يوم العيد كفطر يوم من رمضان.
 فان قيل: فقد توقف ابن عمر رضي الله عنهما في جواب من ساله عن صوم يوم النحر وقد نذره وقال/: (امر الله بوفاء النذر، ونهينا ان نصوم يوم النحر) فلو كان صومه معصية لم يتوقف. قيل: انما توقف لان الناذر لم يعين   صوم يوم النحر، ولفظ الحديث (انه ساله رجل فقال: نذرت ان اصوم كل ثلاثاء او اربعاء ما عشت، فوافقت هذا اليوم يوم النحر. قال: امر الله بوفاء النذر، ونهينا ان نصوم يوم النحر. فاعاد عليه، فقال مثله لا يزيد عليه) متفق عليه. وهذه الصورة قد تقدم ان الحسن روي عن ابي حنيفة انه فرق بين نظيرها وبين النذر بصوم النحر. والفرق ظاهر مع انه قد خرج البخاري عنه رضي الله عنه: (انه اجاب في رجل نذر ان لا ياتي عليه يوم الا صامه فوافق يوم الاضحي او الفطر فقال:} لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة {لم يكن يصوم يوم الاضحي والفطر ولا نري صيامهما).
 قوله: (وهو قوله عليه الصلاة والسلام: (لا تصوموا في هذه الايام؛ فانها ايام اكل وشرب وبعال).



 اورد هذا الحديث مستدلا به علي النهي عن صوم يوم الفطر ويوم النحر وايام التشريق، وفيه نظر من وجوه:
 احدها: ان هذا اللفظ لم يرد في كتب الحديث.
 الثاني: انه ورد في ايام التشويق (انها ايام اكل وشرب وذكر الله) اخرجه مسلم. وروي ابو داود والترمذي والنساءي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب)، وليس فيه نهي، ولهذا ذكر   فيه يوم عرفة مع ان الحديث فيه كلام، ولم يرد هذا اللفظ في يوم الفطر.
 الثالث: ان قوله: (وبعال) قال بن قدامة في المغني: ان ذكر البعال في راوية الواقدي وهو ضعيف. انتهي. والاحاديث الصحيحة انما فيها ان ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر الله، والاحاديث الواردة في النهي عن صوم يومي العيدين تكاد تبلغ حد التواتر الا انه ليس فيها هذا اللفظ.



  AUTO باب الاعتكاف

 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: (لا اعتكاف الا بالصوم).
 هذا الحديث ضعفه الدارقطني وغيره، ولكن قد ورد موقوفا علي علي وعبد الله بن عباس وعاءشة رضي الله عنهم، وذكر ذلك ابن ابي شيبة في مصنفة، وذكر في المغني ....................



 ابن عمر مكان علي. ولم يعتكف النبي صلي الله عليه وسلم الا وهو صاءم.
 قوله: (ويصلي قبلها اربعا، وفي رواية ستا، والاربع سنة، وركعتان تحية المسجد).
 يعني قبل الجمعة. ولم يذكر سنة الجمعة في باب الجمعة، ولا في باب   النوافل، وانما ذكرها هنا استطرادا. والقول بان للجمعة سنة راتبه قبلها فيه نظر؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجلس علي المنبر اذا زالت الشمس يوم الجمعة، ويءذن المءذن بين يديه، فاذا فرغ المءذن من الاذان قام النبي  صلي الله عليه وسلم علي المنبر وخطب، وكذلك كان ابو بكر وعمر رضي الله عنهما يفعلان بعده. فلما تولي عثمان رضي الله عنه، وكثر المسلمون احدث الاذان الاول علي ما هو اليوم، وهي سنة عثمان رضي الله عنه. وعمل بها علي رضي الله عنه، ثم الاءمة بعدهما.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ([عليكم] بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ). والمراد انه لم يكن يصلي قبل الجمعة سنة. وما ورد من الامر بالركعتين فتلك تحية المسجد، وليس قبل الجمعة سنة مءقتة مقدرة بعدد؛ لان ذلك انما يثبت بقول النبي صلي الله عليه وسلم او فعله، وهو لم يسن في ذلك شيءا لا بقوله ولا بفعله. ومن قال من العلماء ان قبلها سنة راتبة، منهم من جعلها ركعتين كما قال طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد، ومنهم من جعلها اربعا كما هو مذهب ابي حنيفة وقول طاءفة من   من اصحاب احمد قالوا: لان الجمعة ظهر مقصورة فتكون سنتها سنة الظهر. وفيه نظر لوجهين.
 احدهما: ان الجمعة مخصوصة باحكام تفارق بها ظهر كل يوم باتفاق العلماء. واذا كانت الظهر تشارك الجمعة في حكم وتفارقها في حكم لم يكن الحاق مورد النزاع باحدهما الا بدليل، فليس جعل سنة الجمعة من موارد الاشتراك/ باولي من جعلها من موارد الافتراق.
 الثاني: ان يقال: هب انها ظهر مقصورة؛ فالنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يصلي في سفره سنة للظهر المقصورة لا قبلها ولا بعدها؛ لان السبب المقتضي لحذف بعض الفريضة اولي بحذف السنة الراتبة كما قال ابن عمر رضي الله عنهما: (لو كنت مسبحا لاتممت) اي لو استحب للمسافر ان يصلي اربعا لكان   صلاة الظهر اربعا اولي من ان يصلي ركعتين فرضا، وركعتين سنة لان التقرب الي الله ببعض الظهر افضل من التقرب اليه بالتطوع مع الظهر، وانما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر ركعتي الفجر والوتر. وبتوجه ان يقال: ان هذا الاذان لما سنه عثمان، واتفق المسلمون عليه صار اذانا شرعيا، وحينءذ فتكون الصلاة بينه وبين الاذان الثاني جاءزة حسنة، وليست سنة راتبة كالصلاة قبل صلاة العصر والمغرب والعشاء لقوله عليه السلام: (بين كل اذانين صلاة، بين كل اذنين صلاة) قال بعد الثالثة: (لمن شاء)، وحينءذ فمن فعل ذلك لم ينكر عليه، ومن ترك ذلك لم ينكر عليه.
 قوله: (وبعد اربعا او ستا علي حسب الاختلاف في سنة الجمعة).
 فيه نظر، وهو ان الافضل في النوافل كلها المنزل، وانما كان النبي صلي الله عليه وسلم   يصلي سنة الجمعة التي بعدها في منزله كما في حديث ابن عمر المتفق عليه.
 والمعتكف [في] المسجد الذي يعتكف فيه هو منزله في مدة اعتكافه، فيكون رجوعه وصلاته في مسجده اولي من وجهين: من وجه انه معتكفه، ومن وجه انه منزله.
 قوله: (فان جامع ليلا او نهارا عامدا او ناسيا بطل اعتكافه).
 في بطلانه الاعتكاف بالجماع ناسيا نظر؛ فان عدم ابطال اعتكافه اولي من عدم ابطال الصوم، لان الكف عنه ركن الصوم، ومحظور الاعتكاف، فاذا لم يءثر في الركن؛ فالمحظور اولي. فان قيل: حالة المعتكف مذكرة فلم يعذر لكونه في المسجد، قيل: خرج من المسجد فدخل منزله لحاجة الانسان فنسي فواقع اهله، فليس معه وهو منزله حالة مذكرة.



 قال السروجي: وعن ابن سماعة انه ذكر عن بعض اصحابنا ان جماع الناسي لا يبطل الاعتكاف؛ لانه فرع الصوم. انتهي. وعند الشافعي ان كان ناسيا لاعتكافه او جاهلا لتحريمه لم يبطل.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: (جنبوا مساجدكم صبيانكم) الي ان قال: (وبيعكم وشراءكم).
 الحديث المشار اليه خرجه ابن ماجه، وضعفه النووي وغيره.



  AUTO كتاب الحج

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "ايما عبد حج عشر حجج ثم اعتق فعليه حجة الاسلام، وايما صبي حج عشر حجج ثم بلغ فعليه حجة الاسلام").
 هذا الحديث منقول بالمعني، وفيه زيادة تاكيد، وهي قوله: "ولو عشر حجج" ليست في الحديث. واصله عن ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه قال: "ايما صبي حج ثم بلغ الحنث فعليه ان يحج حجة اخري". وفي صحة رفعه كلام. وعن محمد بن كعب القرظي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما صبي   حج به اهله فمات اجزات عنه، فان ادرك فعليه الحج، وايما رجل مملوك حج به اهله فمات اجزات عنه، فان اعتق فعليه الحج" ذكره الامام احمد في رواية عبد الله هكذا مرسلا.
 قوله: (والاعمي اذا وجد من يكفيه مءنة سفره ووجد زادا وراحلة لا يجب عليه الحج عند ابي حنيفة رحمه الله خلافا لهما وقد مر في كتاب الصلاة).
 لم يمر في كتاب الصلاة سوي قوله: (ولا تجب الجمعة علي مسافر، ولا امراة، ولا مريض، ولا اعمي، ولا عبد، لان المسافر يحرج في الحضور، وكذا المريض والاعمي). ولم يمر ذكر خلاف الصاحبين، ولا علل بسوي   الحرج، وقد تقدم الكلام هناك علي ما في كلامهم من الاشكال. وروي الحسن عن ابي حنيفة ان الاعمي والمقعد ومقطوع الرجلين عليهم الحج بانفسهم. وعن ابي يوسف ومحمد رحمهما الله في وجوب الحج علي الاعمي روايتان، فرقا علي احدي الروايتين بين الجمعة والحج، وقالا: وجود القاءد الي الجمعة ليس بنادر بل هو غالب، فيلزمه الجمعة، ولا كذلك القاءد الي الحج نقله السغناقي، وعزاه الي "الذخيرة" و"فتاوي قاضي خان" والفرق قوي. وهو خلاف قول ابي حنيفة رحمه الله في الموضعين علي رواية الحسن عنه.
 قوله: (وحق العبد مقدم علي حق الشرع بامره).
 فيه نظر؛ فانه لا يعرف عن الشارع انه امر بتقديم حق العبد علي حقه، بل تقدم قوله صلي الله عليه وسلم: "فدين الله احق ان يقضيه". وانما قالوا: ان حق العبد مقدم   علي حق الله بالاستنباط من احكام متفق عليها. ففي اطلاق قوله (بامره) نظر.
 قوله: (ولابد من امن الطريق لان الاستطاعة لا تثبت دونه؛ ثم قيل: هو شرط الوجوب حتي لا يجب عليه الايصاء، وهو مروي عن ابي حنيفة، وقيل: شرط الاداء دون الوجوب لانه عليه الصلاة والسلام فسر الاستطاعة بالزاد والراحلة لا غير).



 التفريق بين الوجوب ووجوب الاداء لا يقوي. قال ابو المعين النسفي من الاصحاب: ان التفريق بين الوجوب ووجوب الاداء بطريقة بعض مشايخنا وهي واهية [بمرة] بل هي فاسدة، ثم قرر ذلك، ثم ذكر ان هذا الكلام بناء علي مذهب ابي الهذيل العلاف من شياطين القدرية، وهو ان الصوم والحج ليست بحركات ولا سكون، وهي معان تقارن الحركات والسكنات. وحكي المذهب عنه ابو القاسم الكعبي. وهو مذهب [لم] يقدر ابو الهذيل علي تقريره فضلا عن تحقيقه. ثم بحث ثم قال: وقولهم:



 ان في حق الناءم والمغمي عليه اصل الوجوب ثابت، ووجوب الاداء منتف غير صحيح لما بينا ان الاداء هو نفس الصوم والصلاة. والقول بوجوب الشء مع انتفاء وجوبه محال؛ فاذن لا ثم وجوب اصل الصوم ولا الصلاة عليه، بل الوجوب عليه عند زوال الاغماء بخطاب مبتدا من قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر} الاية. والمغمي عليه المريض، ومن قوله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها؛ فان ذلك وقتها". والاغماء مثل النوم. وقولهم: هذا يسمي قضاء، ولو كان ابتداء فرض لزمه، لكان اداء.
 قلنا: لا فرق بين الاداء والقضاء بل هما لفظان متواليان علي معني واحد. يقال: قضيت الدين واديته، وقضيت الصلاة واديتها، علي ان المغايرة بينهما ثبتت باصطلاح الفقهاء دون اقتضاء اللغة، ولولا خوف الاطالة لذكرت كلامه كله؛ فانه قرر ابطال الفرق بين الوجوب، ووجوب الاداء احسن تقرير ذكر علاء الدين في شرح البزدوي.



 ولم يرد عليه بما يساوي سماعه؛ فاذا ثبت ذلك فالراجح عدم وجوب الايصاء. والله اعلم.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تحجن امراة الا ومعها [ذو] محرم").
 هذا الحديث ضعيف اخرجه الدارقطني. وهو حجية عليه؛ لانه قال: (ويعتبر في المراة ان يكون لها محرم يحج بها او زوج، ولا يجوز لها ان تحج بغيرهما اذا كان بينها وبين مكة ثلاثة ايام).
 وليس في الحديث ذكر المدة ولا ذكر الزوج. فالحديث حجة عليه من وجهين. ولو استدل بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تسافر المراة ثلاثة الا ومعها ذو محرم" لكان احق واولي.



 قوله: (ولهذا تحرم الخلوة بالاجنبية وان كان معها غيرها).
 فيه نظر؛ فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: "لا يدخلن رجل بعد يومي هذا علي مغيبة الا ومعه رجل او رجلان" رواه مسلم. وظاهره جواز خلوة الرجلين او الثلاثة بالاجنبية. ولكن يحمل علي جماعة يبعد وقوع المواطاة منهم علي الفاحشة لصلاحهم او مروءتهم وغير ذلك. وكذلك لو كان رجل وزوجته في بيت، ومعهما امراة اجنبية، او دخلت عليهما امراة اجنبية لا يقال لمثل هذا انه خلا باجنبية، فلا تحرم علي الرجل الخلوة بالاجنبية ومعه غيره او معها غيرها من غير تفصيل؛ فان وجود الثالث معهما يمنع من كونها خلوة الا عند خوف الفتنة. ولكن اذا كانا وحدهما كان ثالثهما الشيطان مطلقا.
 قوله: (بخلاف ما اذا كان بينها وبين مكة اقل من ثلاثة ايام؛ انه يباح لها الخروج الي ما دون السفر بغير محرم).
 فيه نظر من وجهين؛ احدهما: ان هذا يناقض قوله اولا: (ولنا قوله عليه   الصلاة والسلام. "لا/ تحجن امراة الا ومعها ذو محرم".
 الثاني: انه ورد التقدير بثلاثة ايام وباقل منها؛ فعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسافر المراة ثلاثة الا ومعها ذو محرم"، وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي ان تسافر المراة مسيرة يومين او ليلتين الا معها زوجها او ذو محرم"، وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لامراة [تءمن بالله واليوم الاخر] تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم عليها" متفق علي الثلاثة. وفي رواية: "مسيرة يوم" وفي رواية: "مسيرة ليلة". رواهما مسلم واحمد. وفي رواية لابي داود: "بريدا". واخرج الحارثي في مسند ابي حنيفة حديث ابي سعيد، ولذلك قال احمد في رواية: لا فرق بين قصير السفر وطويله   ذلك. ولا شك ان هذا العموم مخصوص بان لا يفوت بذلك مصلحة راجحة كالمهاجرة كما هاجرت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط بلا محرم، وزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل اليها رجالا جاءوه بها، وكذا سفر عاءشة رضي الله عنها مع صفوان بن المعطل لما كانت وحدها فان سفرها معه كان   خيرا من ان تبقي ضاءعة.
 قوله: (واما احرام العبد لازم فلا يمكنه الخروج عنه بالشروع في غيره).
 سياتي الكلام علي جواز فسخ الحج الي العمرة ان شاء الله تعالي.



  AUTO فصل

 قوله: (ولاهل العراق ذات عرق) ثم قال: (هكذا وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه المواقيت لهءلاء). لم يثبت توقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل العراق ذات عرق، للعراق عمر رضي الله عنه، لما فتحت العراق. عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه قال: "لما فتح [هذان] المصران اتوا عمر فقالوا: يا امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا، وهو جور عن طريقنا. وانا ان اردنا ان ناتي قرنا شق علينا. قال: فانظروا   حذوها من طريقكم، فحد لهم ذات عرق" رواه البخاري. وقال البخاري ايضا بعد ان ذكر حديث ابن عمر في المواقيت: قال يعني ابن عمر: لم تكن عراق يومءذ. وما رواه النساءي وابو داود عن عاءشة رضي الله عنها "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق" لم يثبت.
 وروي عن انس رضي الله عنه: "انه كان يحرم من العقيق". واستحسنه   الشافعي، وابن المنذر، وابن عبد البر. وروي عن ابن عباس رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق العقيق" رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن. قال ابن عبد البر: العقيق اولي واحوط من ذات عرق، وذات عرق ميقاتهم باجماع. انتهي. ومعني قول ابن عمر رضي الله عنه: "لم تكن عراق يومءذ" انه لم يكن لهم طريق الي الحجاز يومءذ، لانها لم تكن فتحت العراق يومءذ، لان الشام ايضا لم تكن فتحت يومءذ، وانما فتحت الشام والعراق في ايام عمر رضي الله عنه. ولهذا والله اعلم قال ابن عمر: "لما فتح المصران اتوا عمر فقالوا" الحديث كما تقدم.



 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يجاوز احد الميقات الا محرما").
 هذا الحديث لم يثبت، وفي الاحكام الكبري، قال: وذكر ابو احمد من حديث محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي مسندا الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل احد مكة الا باحرام؛ من اهلها او من غير اهلها". ومحمد هذا تكلم فيه ابن معين. وفي اخر حديث المواقيت المتفق علي صحته قال: "فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج   والعمرة".
 وقد صح دخوله صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح بغير احرام وعليه عمامة سوداء".
 وفي رواية: "وعلي راسه المغفر". ولكن قد قال من اوجب الاحرام مطلقا ان ذلك كان خاصا به بدليل قوله عليه الصلاة والسلام: "انها احلت له ساعة من نهار". واجاب من قال باستحبابه: ان الذي احل له   منها هو القتال فيها فقط دون دخولها بغير احرام لقوله صلي الله عليه وسلم: فان احد ترخص لقتال رسول الله فيها فقولوا له: ان الله قد اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها ساعة [من نهار]، ثم عادت/ حرمتها اليوم كحرمتها بالامس" الحديث، هذا في حديث ابي شريح العدوي، وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي ولم يحل لي الا ساعة من نهار ... " الحديث، متفق عليهما.



 قوله: "واتمامهما ان يحرم بهما من دويرة اهله كذا قاله علي وابن مسعود. والافضل التقديم عليهما لان اتمام الحج مفسر به).
 قيل: المراد من كان منزلة من [د] ون الميقات فهو الذي يحرم من دويرة اهله كما يحرم اهل مكة من مكة في الحج ذكره السهيلي. وقيل معناه: ان تنشء لكل منهما سفرا من بلدك.
 كان سفيان يفسره بذلك، وكذلك فسره احمد وغيره. قالوا: لا يصح ان يفسر بنفس الاحرام، لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ما احرموا من بيوتهم   وقد امرهم الله بالاتمام، فلو كان ذلك معني الاية، لكانوا تاركين لامر الله. وعمر وعلي رضي الله عنهما ما كانا يحرمان الا من الميقات، فكيف يريان ذلك ولا يفعلانه؟! وقد انكر عمر علي عمران بن حصين احرامه من مصر [ه]، واشتد عليه وكره ان يتسامع الناس مخافة ان يءخذ به. افتراه انكر عليه اخذه بالافضل؟!. وروي الحارثي في مسند ابي حنيفة رحمه الله عن عمر رضي الله عنه انه خطب الناس فقال: "من اراد منكم الحج فلا يحرمن الا من ميقات ... " الحديث. وعن عثمان رضي الله عنه "انه انكر علي عبد الله بن عامر احرامه قبل الميقات". والاحرام قبل اشهر الحج   مكروه، فكذلك قبل الميقات المكاني، كما لا يستحب الامساك قبل طلوع الفجر، ولا بعد غروب الشمس في الصوم. وان كان ذلك اشق علي البدن. والله اعلم.



  AUTO باب الاحرام

 قوله: (وصلي ركعتين لما روي جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي بذي الحليفة ركعتين عند احرامه). الذي في حديث جابر رضي الله عنه "فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب القصواء"، ولم يذكر ركعتين، وهو في صحيح مسلم. وفي حديث ابن عباس: "صلي ركعتين بذي الحليفة واوجب في مجلسه" اخرجه اهل السنن.
 وعن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر ثم ركب راحلته، فلما علا علي   الجبل البيداء اهل" رواه ابو داود. واحرامه صلي الله عليه وسلم كان بعد ان صلي الظهر ركعتين بذي الحليفة، وهي الصلاة المطلقة في الحديث الاخر، ولهذا قال الاصحاب: انه تجزيه المكتوبة. وقال الشافعي: واحب الي ان يهل خلف صلاة مكتوبة، او نافلة. حكاه البيهقي عنه. وفي بعض نسخ الهداية بعد قوله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي بذي الحليفة ركعتين عند احرامه وقال: اللهم ان اريد الحج فيسره لي، وتقبله مني، ولان اداءه في ازمنة متفرقة، واماكن متباينة") بالواو.
 في قوله: "ولان" وذلك يشعر ان مراده ان ما قبلها ايضا من تمام حديث جابر، ولم يرد ذلك في حديث جابر، ولا غيره، والنية عمل القلب ولا عبرة للسان، حتي لو سمي بلسانه عمرة ونوي بقلبه حجا، فالعبرة لنية القلب.
 قوله: (وقوله: ان الحمد بكسر الالف لا بفتحها ليكون ابتداء لا بناء؛ اذ الفتحة صفة الاولي).



 في قوله: اذ الفتحة صفة الاولي تجوز، ومراده انها للتعليل فتكون متعلقة بما قبلها، وفي قوله: ليكون ابتداء لا بناء نظر؛ فقد تكون "ان" المكسورة للتعليل ايضا كالمفتوحة فتصلح للابتداء والبناء، فلا يصح نفي البناء عنها، كما في قوله تعالي {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون}، ونحوه، ولكن المفتوحة خالصة للتعليل ولا يلزم من كونها للتعليل ان تكون المكسورة اولي منها، لانه وان كان الحمد والنعمة لك علي كل حال فلا يمنع ان يكون هذا المعني مع التعليل، وان يكون المعني لان الحمد علي كل حال، والنعمة لك، والملك [لك] وحدك دون غيرك حقيقة لا شريك لك، ولو ادعي الاولوية لكان اظهر.
 قوله: (ولو زاد فيها يعني التلبية جاز خلافا للشافعي في رواية الربيع عنه).
 قال ابو حامد الغزالي: ذكر اهل العراق عن الشافعي انه كره الزيادة علي ذلك، قال: وهو غلط، لا يكره ولا يستحب.



 قوله: (لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، نهي ان يلبس المحرم هذه الاشياء. وقال في اخره: ولا خفين الا ان لا يجد نعلين فليقطعهما اسفل الكعبين).
 هذا الحديث اخرجه الجماعة. وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يخطب بعرفات: "من لم يجد ازارا فليلبس سراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين" متفق عليه. واخرج مسلم واحمد عن جابر مثله، ولكن ليس فيه بعرفات، ولكن القصة واحدة. فذهب الامامان مالك وابو حنيفة الي قطعهما، وذهب الامام الشافعي الي قطع الخف دون   السراويل، وذهب الامام احمد الي عدم لزوم قطعهما. فمن خص القطع بالخف اقتصر علي المنصوص، ومن عمهما بالقطع قاس السراويل علي الخف. وماخذ الثلاثة حمل المطلق في حديث جابر، وابن عباس ، علي المقيد في حديث ابن عمر. وماخذ الامام احمد ان ابن عباس روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب بعرفات واطلق كما تقدم، وابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي هذا المنبر، هكذا رواه الامام احمد بهذه الزيادة، وفي رواية الدارقطني ان رجلا نادي في المسجد: ماذا يترك المحرم من الثياب؟ فيمتنع حينءذ حمل المطلق علي المقيد؛ لان اهل الموقف لم يكونوا قد سمعوا تقييده الذي قاله بالمدينة. ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة اكتفاء بما قاله   بالمدينة، ولا يمكن ان يكون قد اشتهر الي حد انه بلغ من حضر الموقف من ذلك الخق العظيم؛ فلو كان هذا قيدا لابد منه لوجب بيانه في وقت الحاجة، وحينءذ فاما ان يكون القطع مستحبا او منسوخا.
 وروي ابو حفص عن عبد الرحمن بن عوف "انه طاف وعليه خفان، فانكر عليه عمر، فقال: لبستهما مع من هو خير منك" يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذكر جماعة من الحفاظ ان قوله: "وليقطعهما اسفل من الكعبين" مدرج من كلام نافع، فتعين التثبت في اتلاف الخف او السراويل، والترخص في لبس ذلك للضرورة المبيحة لما هو اعظم من هذا، والا فليس في لبس الخف المقطوع والسراويل، المقطوع رخصة عند من يجيز لبس النعل المحيط والقباء   المحيط واذياله الي فوق؛ فان مثل هذا عنده يجوز مع وجود غير المحيط، ولو كان المراد الجواز للعذر مع لزوم الكفارة لبينه؛ اذ لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، ولما اختص الترخص بالخف والسراويل، بل كان القميص ونحوه كذلك، هذا ملخص بحث الحنبلة، وهو ظاهر كما تري.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "احرام الرجل في راسه، واحرام المراة في وجهها"). قال السروجي: وليس ذلك حديثا عنه صلي الله عليه وسلم، بل ذكره الدارقطني عن ابن عمر. والصحيح عنه خلافه، كما ذكره عنه مالك،   والبيهقي، وابو ذر الهروي.
 قوله: (ولان المراة لا تغطي وجهها مع ان في الكشف فتنة فالرجل بطريق الاولي).
 فيه نظر؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع للمراة كشف الوجه للرجال في الاحرام ولا غيره خصوصا عند خوف الفتنة، وانما جاء النص بالنهي عن النقاب خاصا، كما جاء النهي عن القفازين، وزيد في حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تنتقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين" رواه احمد، والبخاري، والنساءي والترمذي وصححه. وقد تقدم ان القول بان احرام المراة في وجهها انما هو من كلام ابن عمر، قال ابن المنذر: "وكانت اسماء ابنة ابي بكر   تغطي وجهها، وهي محرمة. وروينا عن عاءشة انها قالت: "المحرمة تغطي وجهها ان شاءت"، انتهي. وعن عاءشة قالت: "كان الركبان يمرون بنا، ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات، فاذا جاوزوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها، فاذا جاوزونا كشفناه". رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه، فالذي دلت عليه السنة ان وجه المراة كبدن الرجل يحرم ستره بالمفصل علي قدره كالنقاب، والبرقع، بل وكيدها يحرم سترها بالمفصل علي قدر اليد كالقفاز، واما سترها بالكم، وستر الوجه بالملحفة، والخمار   ونحوهما فلم تنه عنه المراة: البتة.
 ومن قال: ان وجهها كراس المحرم فليس معه نص. وانما جعل النبي صلي الله عليه وسلم وجهها كيدها؛ فلا تغطي وجهها بنقاب ونحوه، ولا يدها بقفاز ونحوه. وتغطيهما اذا شاءت بغير ذلك. هكذا فهمت عاءشة، واسماء وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم، وليس قول بعضهم حجة علي بعض بغير نص، فلا يصح قول المصنف ان المراة لا تغطي وجهها مع ما فيه من الفتنة.
 وقول من قال من الاصحاب وغيرهم انها اذا سدلت علي وجهها شيءا تجافيه عنه لم يرد فيه نص، قال ابن القاسم: وما علمت ان مالكا كان   يامرها اذا سدلت رداءها ان تجافيه عن وجهها، ولا علمت كان ينهاها عن ان يصيب الرداء وجهها اذا سدلته.
 قوله: (لا تمس طيبا لقوله عليه الصلاة والسلام: "الحاج الشعث التفل").
 رواه ابن ماجه، وهو حديث ضعيف. والدليل الصحيح علي المنع من الطيب ما ثبت في "الصحيح" في حديث ابن عمر رضي الله عنهما من قوله صلي الله عليه وسلم: "ولا ثوبصا مسه ورس، ولا زعفران". وقوله عليه الصلاة والسلام في حديث الحرم الذي مات: "لا تحنطوه"، وفي لفظ: "ولا تمسوه طيبا".



 قوله: (ولنا ان له راءحة طيبة).
 يعني العصفر. وفي جعله تلك من الطيب نظر؛ فان راءحته ليست بذاك. وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه "نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب، وما مس الورس، والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب، معصفرا او خزا" رواه ابو داود. فاذنه للمراة في لبس المعصفر يدل علي ان المعصفر ليس بطيب.
 قوله: (وقال مالك: يكره ان يستظل بالفسطاط، وما اشبه ذلك).
 قال في "الذخيرة" المالكية: لا خلاف في دخوله تحت السقف والخيمة،   واجاز مالك تظلله بالمحمل، ومنعه سحنون، ومنع مالك ان يضع ثوبه علي شجرة فيتظلل به، وجوزه الجمهور، ومنع مالك، وابن حنبل الراكب من ذلك. وقال مالك: في الرجل يعادل المراة في المحمل: لا تجعل عليها ظلا. وقال اشهب: تستظل به دونه، وقاله ابن القاسم: فليس ما ذكره صاحب الهداية عن مالك علي اطلاقه.
 قوله: (لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كما دخل مكة، دخل المسجد").



 هذا اللفظ غير محفوظ، ولكن معناه مخرج في "الصحيحين"، وتركيبه غريب، ذكره ابن هشام في "المغني" من معاني الكاف: المبادرة، ومثل له بقولهم: سلم كما ترحل، صل كما يدخل الوقت، ثم قال: وهو غريب جدا، انتهي.
 قوله: (واذا عاين البيت كبر، وهلل. وكان ابن عمر رضي الله عنهما، يقول اذا لقي البيت: "باسم الله والله اكبر").
 هذا الامر غير مذكور في كتب الحديث فيما اعلم.
 قوله: (لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فابتدا بالحجر فاستقبله،   وكبر وهلل).
 هذا اللفظ غير محفوظ، ولكن ورد انه سءل عمر عن استلام الحجر؛ فقال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يستلمه ويقبله" اخرجه البخاري والنساءي. وعن عمر رضي الله عنه انه كان يقبل الحجر، ويقول: "اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله يقبلك ما قبلتك" رواه الجماعة. وعن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا عمر، انك رجل قوي، لا تزاحم علي الحجر فتءذي الضعيف، ان وجدت خلوة فاستلمه، والا فاستقبله وهلل وكبر" رواه احمد.
 قوله: (ويرفع يديه لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ترفع الايدي الا في   سبع مواطن". وذكر من جملتها استلام الحجر).
 تقدم ان هذا الحديث غير صحيح بهذا الفظ اعني لفظ النفي والاثبات، وانما ورد ولم يثبت: "ترفع الايدي في سبعة مواطن" كما تقدم.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "وليصل الطاءف لكل اسبوع ركعتين").
 قال السروجي: لا اصل لهذا في كتب الحديث، انتهي. وانما عرفت ركعتا الطواف من فعله صلي الله عليه وسلم، لا من قوله. وقيل: اخذ الوجوب من قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، فان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي ركعتين بعد طوافه وتلاها فنبه علي ان الصلاة كانت امتثالا لامر الله. وفيه نظر؛ فان الامر انما هو باتخاذه مصلي، لا بالصلاة عنده فتامله.



 قوله: (وقال مالك: انه واجب).
 يعني طواف القدوم وتحرير مذهب مالك انه واجب وجوب السنن، لا وجوب الفراءض، اي يجب بتركه الدم الافقي اذا تركه. والوقت متسع، وان تركه لضيق الوقت فلا شء عليه. وحكي عنه ابو ثور ان طواف الزيارة يجزي عن طواف القدوم، والزيارة، والصدر. ذكر ذلك ابن المنذر بمعناه وغيره.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "من اتي البيت فليحيه بالطواف").
 وهذا الحديث ايضا لا اصل له، وانما عرف طواف القدوم من فعله صلي الله عليه وسلم لا من قوله، والفرق بين حكم ركعتي الطواف وبين طواف القدوم فيه نظر؛   فان كليهما عرف من فعله، واما ان يقال بسنيتهما او بوجوبهما.
 قوله: (والرفع سنة الدعاء).
 يعني: يرفع يديه في الدعاء علي الصفا والمروة، لان الرفع سنة الدعاء. وهذا يرد قوله: ان الرفع مختص بسبعة مواطن واستشهاده بالحديث الذي تقدم الكلام عليه، فان الدعاء والرفع معه مشروع في كل مكان وزمان فانتفي حصره.
 قوله: (ولنا قوله تعالي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} ومثله يستعمل للاباحة).
 في قوله: (ومثله يستعمل للاباحة) نظر، ولا يكون مثله يستعمل للاباحة الا اذا قيل: {ان لا يطوف بهما}. ولهذا من قال بان السعي سنة قال: ان "لا" مقدرة، وهو مذهب نحاة الكوفة. وتقدم التنبيه علي ان التقدير في مثله لا يصح، وانه ليس نظير قوله تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا} في الكلام علي وجوب الفدية علي الشيخ الفاني الذي لا يقدر علي الصوم وافطر.



 قوله: (ثم معني ما روي كتب استحبابا كما في قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ...} الاية).
 فيه نظر؛ فان معني: {كتب عليكم} فرض عليكم والزمكم، ولا يقال ان كتب عليكم بمنعي استحب لكم، فان "علي" للالزام، والكتابة للتوثق، والعقد، والاحتفاظ. وذلك فوق الاستحباب. واكد ذلك بقوله: {فاسعوا} كما اكد في الاية الكريمة بقوله: {حقا علي المتقين * فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم}. وهذه   الزامات اخر، وهذا الذي دلت عليه الاية هو قول الجمهور؛ فانهم قالوا: انهم كانوا في اول الاسلام علي عادتهم في الجاهلية لا يورثون الاولاد، فامر الله بالوصية للوالدين والاقربين ولم يامرهم بالوصية للاولاد لانهم كانوا هم الورثة، فلما كتب الوصية للوالدين والاقربين لم يكونوا وارثين، فكتب علي الناس ان يوصلوا لهم بالمعروف، ولم يقدر ما يوصي به، ثم فرض لهم ما يستحقونه، فاعطاهم الله ما يستحقونه فلم يجمع لهم بين الاصل والبدل، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث"



 فالوصية للوالدين وبقية الورثة من الاقربين لم تبق مشروعة فضلا عن ان تكون مستحبة، فلا يصح قوله: "كتب استحبابا". ولكن قد تكلموا في ضعف الحديث، ولا يضره التضعيف فان الشافعي رحمه الله لم يعتمد عليه وحده، بل عضد به فعل النبي صلي الله عليه وسلم الذي خرج بيانا لمجمل الامر بالحج، كما في الوقوف بعرفة فان ثبوته كذلك. وقولهم: ان قوله تعالي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} تنفي الركنية والايجاب قد اجابت عنه عاءشة رضي الله عنها، فعن عروة قال: "سالت عاءشة رضي الله عنها، فقلت لها: ارايت قول الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} فوالله ما علي احد جناح ان لا يطوف بالصفا والمروة؟



 قالت: بءسما قلت يا بن اختي! ان هذه لو كانت علي ما اوليتها كانت لا جناح عليه ان لا يطوف بهما، ولكنها انزلت في الانصار كانوا قبل ان يسلموا يهلون لمناة الطاغية التي كانواي يعبدونها عند المشلل، وكان من اهل لها يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة، فلما اسلموا سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقالوا: يا رسول الله! انا كنا نتحرج ان نطوف بين الصفا والمروة، فانزل الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله ...} الاية. قالت عاءشة: "وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الطواف بينهما، فليس لاحد ان يترك الطواف بينهما". قال الزهري: "فاخبرت ابا بكر بن عبد الرحمن، فقال: ان هذا العلم ما كنت سمعته ... " الحديث، اخرجه الجماعة.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "الطواف بالبيت صلاة").



 اخرجه احمد والترمذي من حديث ابن عباس مرفوعا وموقوفا. وقال المنذري في احاديث المهذب: الصواب موقوف عليه، وكذلك نبه غيره من اهل الحديث علي ان رفعه وهم.
 قوله: (وقال زفر رحمه الله: يخطب في ثلاثة ايام متوالية، اولها يوم التروية).
 الخطبة يوم التروية ليس لها اصل في السنة بالكلية، وانما الخطبة الصحيحة   يوم عرفة في حديث جابر اخرجه مسلم. وفي حديث غيره. والخطبة الصحيحة ايضا في يوم النحر في حديث ابي بكرة.
 اخرجه البخاري ومسلم وفي حديث غيره. ولا خلاف في الخطبة يوم عرفة. وقد صح الحديث في الخطبة يوم النحر ؛ فقول من قال بالخطبة   فيه اقوي، والخطبة في اليوم السابع من ذي الحجة في حديث ابن عمر اخرجه البيهقي، والخطبة في ايام التشريق في حديث ابن عمر، اخرجه البيهقي، وفيه: "في اوسط ايام التشريق" ولكن قيل: ان الوسط هنا بمعني   الخيار، وانه ثاني يوم النحر. واحتج من قال ذلك بما رواه ابو داود من حديث سراء بنت نبهان فانه قال فيه: "وهو اليوم الذي يدعون يوم الرءوس"؛ ولهذا قال اهل الظاهر: ان الخطب خمس، ولكن لم يرد انه صلي الله عليه وسلم خطب بمني الا خطبتين، فتكون خطبه اربعا. وبهذا قال الشافعي واحمد رحمهما الله، ولكن الخطبة الرابعة عندهما يوم النفر الاول لا يوم النفر.



 قوله: (يخطب خطبتين يفصل بينهما بجلسة كما في الجمعة، هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 في حديث جابر الطويل: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب علي ناقته، فلما فرغ من خطبته، اذن المءذن، وقا النبي صلي الله عليه وسلم فصلي الظهر والعصر ... " الحديث.



 ولا يتصور ان يكون قد خطب خطبتين فصل بينهما بجلسة، وهو علي الناقة، ولم يكن في عرفات منبر حتي يقال: لعله خطب بها علي منبر، هذا ما لا شك فيه، ولا يصح في خطب الحج كلها انه خطب خطبتين فصل بينهما بجلسة، ولهذا نص كثير من الحنبلية انه يخطب خطبة واحدة.
 قوله: (وقال مالك: يخطب بعد الصلاة).
 مذهب مالك موافق لمذهب بقية الاءمة ان الخطبة قبل الصلاة كما في الجمعة لا كما يدعيه المصنف.
 قوله: (والصحيح ما ذكرنا).
 يعني ان المءذن يءذن قبل الخطبة كما في الجمعة، ثم قال: (لان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج واستوي علي ناقته اذن المءذن بين يديه).
 هذا لا اصل له، وانما في حديث جابر الصحيح ان الاذان والاقامة كانا بعد الخطبة؛ فالصحيح الرواية التي نقلها المصنف عن ابي يوسف لموافقة   الحديث الصحيح.
 قوله: (ولا يتطوع بين الصلاتين تحصيلا لمقصد الوقوف؛ ولهذا قدم العصر علي وقته).
 في التعليلين نظر؛ اما الاول فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يصلي من الرواتب في السفر الا الوتر وسنة الفجر؛ فانه كان لا يدعهما حضرا ولا سفرا.
 وعن حفص بن عاصم عن ابيه قال: صحبت ابن عمر في طريق مكة، قال: فصلي بنا الظهر ركعتين، ثم اقبل واقبلنا معه، حتي جاء رحله وجلس، وجلسنا معه، فحانت منه التفاتة نحو حيث صلينا، فراي ناسا قياما فقال: ما يصنع هءلاء؟ قلت: يسبحون. قال: لو كنت مسبحا لاتممت صلاتي، يا ابن اخي، اني صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله، وصحبت ابا بكر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله، ثم صحبت عمر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله، ثم صحبت عثمان فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله، وقد قال الله تعالي: {لقد كان لكم في   رسول الله اسوة حسنة}. اخرجه مسلم بطوله، واختصره البخاري فلم يكن يترك التطوع بين الصلاتين ليحصل مقصود الوقوف، وايضا فان الوقوف بعرفة لا تنافيه الصلاة، بل المصلي بعرفة جامع بين عبادتين: الصلاة، وكونه بعرفة في هذا الوقت.
 واما تعليله الثاني: وهو قوله: (ولهذا قدم العصر علي وقته)؛ فان الصلاة لا تنافي الوقوف بعرفة كما تقدم. وتعليل الجمع بعذر السفر اظهر كما هو مذهب جمهور العلماء؛ فان مذهب ابي حنيفة انه لا جمع الا بعرفة والمزدلفة، ومذهب مالك واحمد في احدي الروايتين عنه انه لا يجمع المسافر اذا كان نازلا، وانما يجمع اذا كان ساءرا، بل عند مالك اذا جد به السير، ومذهب الشافعي واحمد في احدي الروايتين عنه انه لا يجمع المسافر اذا كان نازلا، وانما يجمع اذا كان ساءرا، بل عند مالك اذا جد به السير، ومذهب الشافعي واحمد في الرواية الاخري انه يجمع المسافر وان   كان نازلا. وسبب هذا الاختلاف ما بلغهم من احاديث الجمع. فالجمع بعرفة والمزدلفة متفق عليه، وهو منقول بالتواتر فلم يتنازعوا فيه، وابو حنيفة لم يقل بغيره لحديث ابن مسعود الذي في الصحيح انه قال: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي صلاة لغير وقتها الا صلاة الفجر بمزدلفة، وصلاة المغرب ليلة جمع"، واراد بقوله: "في الفجر لغير وقتها" الذي كانت عادته ان يصليها فيه، فانه جاء في الصحيح عن جابر: "انه صلي الفجر بمزدلفة بعد ان برق الفجر". وهذا امر متفق عليه ان الفجر لا يصلي حتي يطلع الفجر، لا بمزدلفة ولا غيرها، ولكن بمزدلفة غلس بها تغليسا شديدا.
 واما اكثر الاءمة فبلغهم في الجمع احاديث صحيحة كحديث انس، وابن عباس، وابن عمر، ومعاذ. وكلها في الصحيح. وفي تاويل من تاول من الاصحاب ما ورد من الجمع انه جمع فعلا لا وقتا نظر، وفي ثبوت هذا   التاويل عن ابي حنيفة نظر. والظاهر ان عمدته حديث ابن مسعود المتقدم، وكونه لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة لغير وقتها الا صلاة الفجر والمغرب بالمزدلفة، مع ملازمته لرسول الله صلي الله عليه وسلم دليل علي عدم الجمع في غير ما ذكر. وهذا استدلال ضعيف؛ لان ابن مسعود رضي الله عنه قد راه صلي العصر بعرفة قبل وقتها، وانما مراده والله اعلم الصلاة بالمزدلفة لا مطلقا؛ لانه هو رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بعد ان صلي الفجر بالمزدلفة: "ان هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان: المغرب فلا يقدم الناس جمعا حتي يعتموا، وصلاة الفجر هذه الساعة" رواه البخاري.
 وفي الصحيح: ما يرد تاويل من تاول بانه جمع في الفعل، بمعني انه اخر الظهر الي اخر وقتها، وقدم العصر الي اول وقتها، وصلاهما جميعا، لكن كل واحدة في وقتها. وكذلك المغرب والعشاء. ففي حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ثم نزل فصلاهما جميعا، واذا ارتحل بعد ان تزيغ الشمس صلي الظهر ثم ركب"، وفي لفظ في الصحيح: "كان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا اراد ان يجمع بين الصلاتين في السفر اخر الظهر حتي يدخل [اول] وقت العصر ثم يجمع بينهما"، وفي لفظ في الصحيح ايضا: "ان ابن عمر كان اذا جد به السير جمع بين المغرب   والعشاء بعد ان تغيب الشفق، ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء". وفي حديث ابن عباس بعد ان ذكر جمع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، ان سعيد بن جبير قال له: "وما حمله علي ذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته. وكذلك قال معاذ في حديثه. وعنه رضي الله عنه انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في غزوة تبوك فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج، فصلي المغرب والعشاء جميعا ... " الحديث رواه مالك في الموطا. وهو نص في ان للمسافر ان يجمع وان لم يجد به السير، وليس فيما يوري من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء ما يعارض حديث معاذ، وهو ظاهر في انه اخر الظهر الي وقت العصر، وقدم العشاء الي وقت المغرب، مع ان   هذا التاخير والتقديم بالفعل جاءز لكل احد في كل وقت، ورفع الحرج انما يكون عند الحاجة. فلابد ان يكون قد رخص لاهل الاعذار فيما يرفع عنهم الحرج دون غيرهم، وهذا ينبني علي اصل كان عليه جماعة من الصحابة ومن بعدهم، بل قد قيل: انه لم ينقل عن الصحابة خلاف في ذلك، وهو ان المواقيت لاهل الاعذار ثلاثة، ولغيرهم خمسة؛ فان الله تعالي قال: {واقم   الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل}، فذكر ثلاثة مواقيت، وكذلك قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر}. وبنوا علي هذا مسالة الحاءض اذا طهرت قبل طلوع الفجر او قبل غروب الشمس ان عليها مع العشاء والعصر المغرب والظهر. بل قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه جمع في المدينة، كما في صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "صلي لنا   رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا، في غير خوف ولا سفر" وفي لفظ في "الصحيحين" عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا وثمانيا: الظهر والعصر، والمغرب والعشاء". قال ايوب: لعله في ليلة مطيرة، قال: عسي. وقال في رواية: "اراد ان لا يحرج امته". وكان اهل المدينة يجمعون في الليلة المطيرة بين المغرب والعشاء، ويجمع معهم عبد الله بن عمر وروي ذلك مرفوعا. وقد ورد امر النبي صلي الله عليه وسلم المستحاضة بالجمع في   حديثين، ولذلك قال عطاء ومالك والليث واحمد واسحاق بالجمع للمرض. وقال مالك: والمريض اولي بالجمع من المسافر وغيره لشدة ذلك   عليه. وقال ايضا: ان جمع المريض بين الصلاتين وليس بمضطر الي ذلك اعاد ما دام في الوقت، وان خرج الوقت فلا شء عليه.
 وثم امر اخر وهو: ان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي الظهر والعصر بعرفة ركعتين ركعتين، وكذلك صلي العشاء بالمزدلفة ركعتين وصلي معه اهل مكة وغيرهم من اهل الافاق جمعا وقصرا ولم ينقل انه قال لهم: "اتموا صلاتكم فانا قوم سفر" كما توهمه من توهمه، وانما قال ذلك لما صلي باهل مكة في المسجد الحرام. فقال مالك: واحمد في رواية عنه: ان اهل مكة يصلون   بعرفة والمزدلفة قصرا وجمعا، وطرده اخرون في كل سفر طال او قصر، وقد تقدم الكلام في تقدير مدة السفر.
 قوله: (وقال عليه الصلاة والسلام: "خير المواقف ما استقبلت به القبلة").
 لم يثبت هذا اللفظ مرفوعا، والله اعلم.
 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام اجتهد في الدعاء في هذا الموقف لامته فاستجيب له الا في الدماء والمظالم).



 هذا الحديث الذي اشار اليه، ليس هو من رواية ابن عباس، وانما هو من رواية العباس بن مرداس، رواه عنه ابن ماجه والحديث ضعيف.
 قوله: (ولنا ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، ما زال يلبي حتي اتي جمرة العقبة، ولان التلبية فيه كالتكبير في الصلاة فياتي بها الي اخر جزء من الاحرام).



 في تعليله نظر؛ فان التلبية لا يءتي بها الي اخر جزء من الاحرام، وانما يقطع التلبية اذا رمي جمرة العقبة، ولا التكبير يءتي به الي اخر جزء من الصلاة. وكانه اراد الي اخر فعل فقال: الي اخر جزء. ويرد عليه ان المعتمر يقطع التلبية اذا اخذ في الطواف، ولو كانت يءتي بها الي اخر فعل لكان المعتمر يلبي الي ان ياخذ في السعي؛ فانه من افعال العمرة اما ركنا او واجبا علي ما عرف.
 قوله: (ولنا رواية جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بينهما باذان واقامة واحدة؛ ولان العشاء في وقته فلا يفرد بالاقامة اعلاما، بخلاف العصر بعرفة لانه مقدم علي وقته فافرد بها لزيادة الاعلام).
 في حديث جابر رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم، اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما" وهو في صحيح   مسلم، وكذا في حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه "انه اقام للعشاء الاخرة فصلي" وهو في صحيح مسلم ايضا، وانما ورد الجمع بين المغرب والعشاء باقامة واحدة في حديث ابن عمر رضي الله عنه، ولكن قال البخاري: عن ابن عمر "جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب والعشاء بجمع، كل واحدة منهما باقامة، ولم يسبح بينهما، ولا علي اثر كل واحدة منهما" وبالاذان والاقامتين قال الشافعي، واحمد وعطاء والظاهرية، وزفر وابو ثور،   واختاره الحافظ ابو جعفر الطحاوي، وابن الماجشون من المالكية. وقوله: ولان العشاء في وقته فلا يفرد بالاقامة الي اخره تعليل فاسد؛ فان كل الصلوات التي تءدي في وقتها تشرع فيها الاقامة.
 قوله: (ولا يتطوع بينهما لانه يخل بالجمع).
 في التعليل نظر؛ وانما لا يتطوع بينهما لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يواظب علي شء من السنن الرواتب في السفر الا علي سنة الفجر وصلاة الوتر كما تقدم، ولا يرد علي ذلك تسبيحه صلي الله عليه وسلم علي راحلته حيث توجهت به. لان ذلك تطوع مطلق غير السنن الرواتب، والجمع بين الصلاتين لا ينافيه التطوع الا ان يراد ان الجمع انما شرع للتخفيف فلا يناسبه الاتيان معه بالتطوع. فان قيل: ان هذا مراد المصنف، قيل: يرده قوله: باعادة الاقامة لاجله، وذلك ينافي التخفيف.
 قوله: (لما روي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي المغرب بالمزدلفة ثم تعشي، ثم افرد الاقامة للعشاء").



 هذا الحديث لا اصل له، والاحاديث الصحيحة ترده، وهذا يناقض ما قاله اولا، واستدل به من حديث جابر لابي حنيفة وصاحبيه انه صلي الله عليه وسلم، صلي المغرب والعشاء باذان واقامة واحدة، وتقدم رده.
 قوله: (وقال الشافعي رحمه الله: انه ركن).
 يعني الوقوف بالمزدلفة. وللشافعي رحمه الله قولان: احدهما انه واجب، والاخر انه سنة. والوقوف به سنة عنده، وليس هو ركنا عند الشافعي، ولكن خرجه بعض اصحابه وجها في مذهبه. وقد قال به جماعة   من العلماء. قال السروجي: وذهب علقمة بن قيس، والشعبي، والنخعي، والبصري، والاوزاعي، وحماد بن ابي سليمان الي ان الحج يفوت بفوات الوقوف بالمزدلفة، ويروي عن ابن الزبير. انتهي. وروي ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو قول ابي عبيد القاسم بن سلام، وداود الظاهري، وابن جرير، وابن خزيمة، وقالوا ان تقديم اصحاب الاعذار الي مني لا ينافيه لانهم وجد منهم الوقوف بها، كما في المرور بعرفة وهو الركن، وامتداده واجب كعرفة.
 قوله: (وروي جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قطع التلبية عند اول حصاة رمي بها جمرة العقبة).



 هذا الحديث غير محفوظ من رواية جابر، وانما جاء في حديث ابن مسعود رضي الله عنه، رواه البيهقي، ولفظه: "رمقت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة باول حصاة"، وحديث الفضل ابن عباس رضي الله عنه: "فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة" رواه الجماعة لكن ليس فيه ذكر اول حصاة.
 قوله: (لما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اول نسكنا هذا ان يومي، ثم نذبح، ثم نحلق").



 قال السروجي رحمه الله: لم يذكر هذا في كتب الحديث فيما علمت، ويغني عنه ما ذكرته، وكان قد ذكر حديث انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي الجمرة فرمي بها، ثم اتي منزله بمني ونحر نسكه، ثم دعا بالحلاق فحلق راسه ... الحديث" انتهي. كان المصنف اشتبه عليه الحديث بحديث البراء: "ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان اول ما نبدا به في يومنا هذا نصلي ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء ... " الحديث متفق عليه. ولكن انما قال ذلك يوم النحر بالمدينة.



 قوله: (ويكتفي في الحلق بربع الراس اعتبارا بالمسح).
 قد تقدم الكلام في مقدار ما يمسح من الراس في الوضوء، وان الاكتفاء بمسح الربع من الراس فيه ليس بقوي، فقياس حلق الربع عليه لا يصح مع انه لو كان في مسح الراس هو الربع فقياس الحلق عليه لا يقوي اذ لا جامع بينهما، وليس مسح الربع قاءما مقام الكل، كما جري في عبارة بعض الاصحاب؛ فانهم قالوا: ان النص مجمل، وفعل النبي صلي الله عليه وسلم خرج بيانا للمجمل. فان قيل: بل الفرض مسح الراس كله، ولكن فعل النبي صلي الله عليه وسلم بين ان الربع يقوم مقام الكل. قيل: النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي ناصيته وكمل علي العمامة، ولم يرد انه مسح علي الناصية فقط، وان كان هذا مشهورا في كتب الاصحاب، لكنه غير معروف في كتب الحديث.
 قوله: (وفي الحديث افضلها اولها).
 يعني ايام النحر. ولا يعرف هذا اللفظ مرفوعا، وكانه من كلام بعض السلف ولا خلاف فيه.



 قوله: (فيبدا بالتي تلي مسجد الخيف فيرميها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عندها، ثم يرمي التي تليها مثل ذلك، ويقف عندها، ثم يرمي جمرة العقبة كذلك، ولا يقف عندها، هكذا روي جابر رضي الله عنه، فيما نقل من نسك رسول الله صلي الله عليه وسلم مفسرا).
 ليس هذا في حديث جابر، وانما فيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة يوم النحر ضحي واما بعد، فاذا زالت الشمس" اخرجه الجماعة. وانما ورد ذلك في حديث ابن عمر اخرجه البخاري، واحمد. وفي حديث عاءشة   اخرجه احمد، وابو داود.
 قوله: (ويرفع يديه لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ترفع الايدي الا في سبع مواطن"، وذكر من جملتها عند الجمرتين. والمراد رفع الايدي بالدعاء).
 تقدم الكلام علي هذا عند رفع اليدين في الدعاء علي الصفا والمروة، وقبله ايضا في باب صفة الصلاة في موضعين.
 قوله: (ومذهبه مروي عن ابن عباس، ولانه لما ظهر اثر التخفيف في هذا اليوم في حق الترك فلان يظهر في جوازه في الاوقات كلها اولي).
 يعني ان مذهب ابي حنيفة في جواز الرمي في اليوم الرابع قبل الزوال مروي عن ابن عباس. قال ابن التركماني: عن ابن عباس قال: "اذا اصبح   النهار من يوم النفر الاخير فقد حل الرمي". في سنده طلحة بن عمرو ضعفه البيهقي. انتهي. وقول ابي يوسف ومحمد اظهر؛ فان المناسك عرفت بالتوقيف. وقد اتفق الاءمة مالك وابو حنيفة والشافعي علي ان اول وقت الوقوف بعرفة اذا زالت الشمس، وانما عرف ذلك بفعله صلي الله عليه وسلم، فكذلك الرمي.
 لكن بقي امر اخر، وهو ان هذا في حق من يمكنه الاقامة الي بعد الزوال ولكن اراد ان ينفر من غير عذر، اما اذا رحل الركب قبل الزوال ولا يمكنه الاقامة الي بعد الزوال خوفا علي نفسه او ماله فهذا اذا قيل ليس عليه شء بترك الرمي كما يسقط طواف الصدر عن الحاءض من غير دم كان اظهر، واما ما ذكره من التعليل ففيه نظر؛ فان الرخصة وردت في الترك لاجل تعجيل   النفر دون التقديم، ولو جاز تقديمه علي الزوال لجاز تقديمه علي النهار؛ اذ الرمي في هذه الايام اول وقته زوال الشمس، ورمي جمرة العقبة يوم النحر اول النهار.
 قوله: (ولنا قوله صلي الله عليه وسلم: "لا ترموا جمرة العقبة الا مصبحين"، ويروي: "حتي تطلع الشمس". فيثبت اصل الوقت بالاول، والافضلية بالثاني).
 اذا صح ما استدل به الامام الشافعي رحمه الله من "ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص   للرعاة ان يرموا ليلا". امكن التوفيق بينه وبين قوله صلي الله عليه وسلم لضعفة اهل [ه] حين قدمهم الي مني ليلة المزدلفة: "لا ترموا مصبحين"، وقوله: "حتي تطلع الشمس" ان الاول وقت الجواز؛ والثاني وقت الفضل؛ والثالث الافضلية، كما في الوضوء مرة، ومرتين، وثلاثا، وان يقال: ان الذين قال لهم: "الا مصبحين" او "حتي تطلع الشمس" هم ضعفة اهله، والقصة واحدة، فلم يكن قال الا احد اللفظين. وقد ثبت في الصحيح قوله:



 "حتي تطلع الشمس". واللفظ الاخر لم يثبت، بل فيه كلام، والرعاة غيرهم. فثبت اول الوقت بحديث الرعاة، والافضلية بالاخر.
 قوله: (وكل رمي بعده رمي فالافضل ان يرميه ماشيا، والا فيرميه راكبا).
 ينبغي ان يكون الافضل ان يرمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا، وبقية الرمي في الايام كلها ماشيا كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم؛ "فانه رمي جمرة العقبة راكبا" رواه مسلم، واحمد والنساءي من حديث جابر، "ورمي الجمرات في بقية الايام ماشيا" رواه الترمذي وصححه من حديث ابن عمر. وروي الامام   احمد عنه "انه كان يرمي الجمرة يوم النحر راكبا وساءر ذلك ماشيا ويخبرهم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك".
 قوله: (لان الاول بعده وقوف ودعاء علي ما ذكرنا فيرمي ماشيا ليكون اقرب الي التضرع).
 فيه نظر؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم وقف بعرفة والمزدلفة للدعاء علي ناقته القصواء.
 فان قيل: ركوبه في الموقفين ليسمع الناس؛ فيءمنوا علي دعاءه ويقتدوا به. فالجواب: انه لو كان هذا هو المراد وحده لفعله في مواقفه التي [وقف]   فيها للدعاء كلها؛ فانه وقف للدعاء علي الصفا، وعلي المروة، وبعد رمي الجمرة الاولي، والثانية ماشيا، فركب في موقفين، ووقف علي قدميه في اربعة مواقف. فدل ذلك علي جواز الامرين في الكل. ودل تخصيصه كل موقف بصفة علي فضل تلك الصفة في ذلك الموقف متابعة له، وامتثالا لامره بقوله: "خذوا عني مناسككم"، والله اعلم.
 قوله: (لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم: "استقي دلوا بنفسه فشرب ثم افرغ باقي الدلو في البءر").
 لم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه استقي من زمزم بنفسه في حجته، وانما رواه الواقدي، وهو لا يحتج بقوله، بل في حديث جابر الطويل ما ينفي   ذلك، وهو انه قال: "فاتي بني عبد المطلب، وهم يسقون علي زمزم، فقال: انزعوا بني عبد المطلب فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم، فناولوه دلوا فشرب منه" اخرجه مسلم. وبمعناه في حديث ابن عباس اخرجه البخاري، ولنك هذا كان بعد طواف الافاضة، لا بعد طواف الصدر. هكذا جاء مفسرا في حديث جابر الطويل.
 قوله: (ويستحب ان ياتي الباب ويقبل العتبة).
 ليس لهذا اصل في السنة، ولم يرد ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل من البيت غير الحجر الاسود، والاتباع اولي من الابتداع، بل هو الواجب؛ ولهذا قال عمر رضي الله عنه حين قبل الحجر الاسود: "انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت   رسول الله صلي الله [عليه وسلم] يقبلك ما قبلتك". وكذا لم يرد في التشبث بالاستار من السنة شء.
 واما وضع الصدر والوجه علي الملتزم فقد ورد فيه حديثان لكنهما ضعيفان.



 قوله: (قالوا: وينبغي ان ينصرف وهو يمشي وراءه، ووجهه الي البيت).
 هذا ايضا ليس له اصل، وانما قالوا: ان في هذا تعظيم البيت وهو واجب التعظيم. وهذا التعليل ليس بشء؛ فانه لم يفعله الرسول صلي الله عليه وسلم، فهو بدعة. وقد ذم رسول الله صلي الله عليه وسلم التشبه بفارس والروم في قيامهم علي عظماءهم، ويشبه ان يكون الرجوع القهقري من هذا القبيل، والله اعلم.



  AUTO [فصل]

 قوله: (ومالك رحمه الله، ان كان يقول بان اول وقته بعد طلوع الفجر او بعد طلوع الشمس. فهو محجوج عليه بما روينا).
 مذهب مالك مثل مذهب ابي حنيفة والشافعي ان اول وقت الوقوف اذا زالت الشمس، وانما دخول وقت الوقوف من اول النهار مذهب احمد كذا نقل ابن قدامة في المغني وغيره.
 قوله: (ومن اجتاز بعرفات ناءما او مغمي عليه او لا يعلم انها عرفات جاز عن الوقوف).
 فيه نظر، وقياسه علي الصوم مشكل؛ فان الصوم قد وجدت فيه النية وهو ركن واحد، وافعال الحج تءدي في اماكن وازمنة مختلفة متفرقة ففارقت الصلاة، والاعمال بالنيات فينبغي ان تشترط النية لكل فعل كما تشترط   النية لكل يوم من رمضان، وللطواف؛ فانه لو طاف بالبيت يطلب غريما لا يجزيه لعدم النية فكذا ينبغي ان يكون الوقوف بعرفة.
 وقد فرق بعض الاصحاب بين الوقوف والطواف بفروق كلها ضعيفة، احدها ان المقصود من الوقوف الحصول بعرفة في هذا الوقت وقد حصل، بخلاف الطواف فان المقصود العبادة ولا تحصل الا بالنية.
 والجواب: ان المقصود من الوقوف العبادة ايضا وكلاهما ركن، بل قد قال كثير من الاصحاب ان الوقوف اعظم من الطواف. وسياتي الكلام علي تضعيفه.
 الثاني: ان الوقوف ركن يقع في نفس الاحرام فنية الحج مشتملة عليه فلا يفتقر الي تجديد نية، واما الطواف فيقع خارج العبادة؛ فلا تشتمل عليه نية الحج فافتقر الي النية. وهذا الفرق افسد من الاول؛ لان الوقوف والطواف كلاهما من اجزاء العبادة فكيف تضمنت نية العبادة بهذا الركن دون هذا؟! وايضا فانه محرم عن النساء حتي يطوف للزيارة؛ فالطواف يقع في الاحرام كالوقوف، وايضا فان طواف العمرة يقع في الاحرام.



 الثالث: ان الوقوف ليس بعبادة مقصودة؛ ولهذا لا يتنفل به، والطواف عبادة مقصودة؛ ولهذا ينتفل به، فوجود اصل نية الحج يكفي في الوقوف دون الطواف لذلك. وهذا فاسد ايضا؛ لان كليهما ركن، وان كان الوقوف مقدما علي الطواف كتقديم الوسيلة، فلا يستغني عن النية كما في القيام مع الركوع والسجود في الصلاة. وقال ابو عمر بن عبد البر: الذي يدخل علينا في هذا ان الوقوف بعرفة فرض يستحيل ان يتادي من غير قصد بالنية والعمل. هذا هو الصحيح في هذا الباب، والله الموفق للصواب. ووافق ابو حنيفة مالكا فيمن شهد عرفة مغمي عليه ولم يفق حتي انصدع الفجر، وخالفهما الشافعي فلم يجز للمغمي عليه وقوفه بعرفة حتي يصح، ويقف عالما بذلك، قاصدا اليه، وبقول الشافعي قال احمد، واسحاق، وابو ثور، وداود واكثر الناس.
 قوله: (ومن اغمي عليه فاهل عنه رفقاءه جاز عند ابي حنيفة، وقالا: لا يجوز).



 وقولهما اظهر، وقول بقية الاءمة الثلاثة وغيرهم اظهر من قول الاصحاب في عدم جواز اهلال غيره عنه باذنه او بغير اذنه، لانه عذر لا يمتد غالبا فكان قاصرا، والعبادة بدنية، ولم يرد نص بجواز الاستنابة فيه، وقياسه علي الصبي لا يقوي.
 قوله: (وتكشف وجهها، لقوله عليه الصلاة والسلام: "احرام المراة في وجهها").
 تقدم انه لم يرد هذا الكلام مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هذا روي من كلام ابن عمر، والصحيح عنه خلافه.
 قوله: (ولو سدلت علي وجهها شيءا وجافته جاز. هكذا روي عن عاءشة رضي الله عنها).
 ليس في حديث عاءشة رضي الله عنها المجافاة عن وجهها وقد تقدم انه   لم يرد امر المراة بكشف وجهها في الاحرام، وانما ورد انها لا تنتقب، ولا تلبس القفازين.
 قوله: (وتلبس من المخيط ما بدا لها).
 ينبغي ان يستثني القفازان، لانها قد نهيت عن لبسهما كما تقدم، وقد ذكر الاصحاب انها تلبس القفازين.
 وكانه لم يبلغهم النهي عن لبسهما، وهو احد قولي الشافعي، والصحيح من مذهبه انها لا تلبسهما ذكره النواوي. والقفاز شء يلبس في اليد لتغطية الكف والاصابع.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "من قلد بدنه فقد احرم").
 هذا الحديث غير معروف. قال السروجي: وتمسك في الكتاب بقوله صلي الله عليه وسلم   في حديث جابر بن عبد الله انه قال: "كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقد قميصه من جنبه حتي اخرجه من رجليه فنظر القوم اليه فقال: امرت ببدني التي بعثت بها ان تقلد اليوم، وتشعر علي مكان كذا وكذا. فلبست قميصي ونسيت، فلم اكن لاخرج قميصي من راسي. وقد كان بعث ببدنه واقام بالمدينة". ثم قال: صاحب الكتاب ذكره بالمعني، انتهي. وهذا كلام غير سديد؛ اعني قوله: وصاحب الكتاب نقله بالمعني ويمشيه هكذا. وليس قوله: "من قلد بدنه فقد احرم" معني ما ذكر في حديث جابر، فانه فيه الاشعار ولم يذكره المصنف، وهو علي تقدير صحة الحديث يكون قيدا في صيرورته   محرما؛ مع ان الحديث ضعيف. وهو حجة علي المصنف لو صح؛ فان مذهب ابي حنيفة لا يصير محرما بالتقليد وحده، ولا ببعثه مع غيره، وانما يصير محرما بالسوق والتوجه معه، او ادراكه بعد بعثه.
 قوله: (والاشعار مكروه عند ابي حنيفة فلا يكون من النسك في شء).
 قد انكر ذلك عليه قديما. واجيب عنه بان ابا حنيفة انما كره اشعار اهل زمانه لمبالغتهم فيه علي وجه يخاف منه السراية. وقيل: انما كره ايثاره علي التقليد؛ ففي كونه ليس من النسك في شء نظر.
 قوله: (وتقليد الشاة غير معتاد. وليس بسنة ايضا).
 عن عاءشة رضي الله عنها "ان النبي صلي الله عليه وسلم، اهدي مرة الي البيت غنما   قلدها" رواه الجماعة. وقالت: "كنا نقلد الشاة فنرسل بها، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حلال لم يحرم عليه شء".
 قال ابن المنذر: وقال عطاء بن ابي رباح، وعبيد الله بن ابي يزيد، وعبد الله بن عبيد بن عمير، ومحمد بن علي: راينا الغنم تقدم مقلدة.



 وقال بعضهم: راينا الكباش مقلدة. وكان الشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، يرون تقليد الغنم. وانكر مالك واصحاب الراي تقليد الغنم، قال ابو بكر بن المنذر: وبالقول الاول اقول للثابت عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كنت افتل قلاءد الغنم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فيبعث بها ثم يمكث حلالا".
 قوله: (والصحيح من الرواية في الحديث: كالمهدي جزورا) يعني   المتعجل الي الجمعة.
 قال السروجي: لم يذكر في كتب الحديث كالمهدي جزورا فيما علمت، انتهي. في رواية لمسلم: "فالاول: مثل الجزور ثم نزلهم حتي صغر الي مثل البيضة"، ولكن في الصحيحين، ذكر البدنة، ثم البقرة، فلا يصح قوله : (والصحيح من الرواية كالمهدي جزورا)؛ فان مراده ان الرواية الاخري التي فيها لفظ البدنة غير صحيحة، وليس الامر كذلك، بل الرواية التي فيها لفظ البدنة اصح، وهي التي اتفق الشيخان علي تصحيحها، وتلك من افراد مسلم، ولكن لا يلم من ثبوت لفظ البدنة، وعطف البقرة عليها نفي اسم البدنة عن البقرة. وذلك من باب ذكر احدهما بالاسم العام، والاخر بالاسم الخاص، وكان اطلاق اسم البدنة علي البعير اولي من العكس؛ لانه ابدن من البقرة. وهذا نظير اسم الكافر [ين] والمنافقين؛ فقد عطف المنافقون علي الكافرين في القران ولا يخرجهم ذلك عن شمول اسم الكافرين لهم،   وكذلك عطف القران علي التمتع لا يخرجه عن شمول اسم التمتع له. ولهذا اتفق الاءمة علي ان القارن عليه دم. وفي الاية: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج}، ونظاءره كثيرة.



  AUTO [باب القران]

 وقوله: (وقال مالك: التمتع افضل من القران).
 ومذهب مالك كمذهب الشافعي في تفضيل الافراد. بل قد جاء عن الشافعي انه اختار التمتع تارة والافراد تارة بخلاف مالك. وتفضيل التمتع مذهب احمد، وعنه ان القران مع سوق الهدي افضل؛ فان لم يكن معه سوق هدي فالتمتع افضل ذكر [ذلك] صاحب المغني وغيره.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "القران رخصة").



 لا ذكر لهذا اللفظ في كتب الحديث، ولكن روي مسلم عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في المتعة"، وهي في عرف الصحابة تشتمل القران والتمتع الخاص، ولكن جاء في رواية: "لا ادري متعة الحج او متعة النساء". فهل يجوز ان يقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "القران رخصة" والحالة هذه؟!.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: يا ال محمد اهلوا بحجة وعمرة معا").



 قال السروجي: ثم صحاب الكتاب ترك الاحاديث الصحيحة الثابتة. في ادلة القران، واستدل عليه بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا ال محمد اهلوا بحجة وعمرة معا"، ولم يذكره اهل الحديث فيما علمت غير الطحاوي، انتهي. ولكن لفظه: "اهلوا يا ال محمد بعمرة في حجة"، واخرج معناه الامام احمد، وابن حبان في صحيحه.
 قوله: (والسفر غير مقصود والحلق خروج عن العبادة فلا ترجيح بما ذكر).
 يشير بذلك الي الرد علي الشافعي في ترجيح الافراد علي القران، والتحقيق في المسالة انه اذا افرد الحج بسفرة، والعمرة بسفرة فهو افضل كما قال محمد بن الحسن رحمه الله: حجة كوفية، وعمرة كوفية افضل عندي من القران.
 وذكر الكرماني وغيره عن ابي حنيفة ان الافراد في رواية افضل من القران والتمتع، وقد نص علي ذلك احمد ايضا مع مالك،   والشافعي وغيرهم. وهذا هو الافراد الذي فعله ابو بكر وعمر وكانا يختارانه للناس. ونقل عن عثمان وعلي، وغيرهم ايضا. ويءيده ما   تقدم من ان القران، والتمتع الخاص رخصة؛ فتكون العزيمة افراد كل من النسكين بسفرة.
 وما نقل عن علي وغيره في قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} انهم قالوا: "اتمامهما ان تحرم بهما من دويرة اهلك"، او قال: "ان تهل من دويرة اهلك" ان [صح] يحتمل ان يكون المراد افراد كل واحد منهما من دويرة اهلك بسفرة واحرام. وكان سفيان بن عيينة يفسره: ان ينشء لها سفرا يقصد له ليس ان يحرم من اهله حتي يقدم الميقات. وهذا هو الاولي؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها في عمرتها: "اجرك علي قدر نصبك" ويروي: "افضل الاعمال احمزها" اي ...................................



 اشقها. ولا شك ان افراد كل نسك بسفرة اشق، وكان اتمامهما علي وجه الكمال افضل من غيره، ومن حمل قوله علي انه يحرم بهما معا من دويرة اهله، او باحدهما ففيه نظر؛ فانه لم ينقل عنه، ولا عن غيره من الصحابة انه احرم بهما من دويرة اهله. وقد نقل عن عمر رضي الله عنه انه انكر علي عمران بن الحصين احرامه من البصرة؛ ونقل عن ابن عمر انه احرم من ايلياء، ولهذا تنازع العلماء هل الاحرام قبل الميقات مكروه، او مباح، او مستحب؟.



 وقول المصنف: (والسفر غير مقصود). جوابه انه لا يتوسل الي المقصود الا به فيكون مقصودا بهذا الاعتبار. وياتي في كلام المصنف في التعليل لابي حنيفة في حلق موضع المعاجم ان عليه دما؛ لان حلقه مقصود؛ لانه لا يتوسل الي المقصود الا به، وفي كلام الاصحاب ايضا، ما لا يتوسل الي الواجب الا به يجب لوجوبه، كما قالوا ذلك في الخروج من الصلاة بفعل المصلي عند ابي حنيفة. ولو لم يكن فيه الا انه عبادة اجرها عظيم، وكذلك الحلق، كيف وهو نسك عندنا فكان في افراد كل من الحج والعمرة بسفرة زيادة نسك وزيادة سفر، وزيادة احرام، وزيادة نفقة، ليس في الجميع؛ فلا ينبغي ان يكون في افراد العمرة بسفرة خلاف انه افضل.
 فان قيل: في افرادها بسفرة تعريضها للفوات لاحتمال موته قبل ان يعتمر فكان الاتيان بها مع الحج اولي صونا لها عن الفوات. قيل: هذا غير مسلم؛ فان من قدر علي الاعتمار قبل اوان الحج بحيث يتمكن من الاتيان بالعمرة ثم بالحج في ذلك العام لا تفويت في حقه، ومن قدر عند اوان الحج وقصد افراد العمرة لا يضره خوف الفوات؛ لانه له نية، ولو قدر انه عاش حتي اتي بالعمرة مفردة بسفر بعد حجته هل يقال ان من ضم العمرة الي الحج في سفرة افضل منه؟ هذا غير مسلم. واما اذا [اتي] الميقات في اشهر الحج، وجمع النسكين في سفر واحد كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في حجة الوداع فالذي   ثبت عند اءمة الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قرن بين الحج والعمرة، وساق الهدي. واصحابه منهم من تمتع، ومنهم من افرد، ومنهم من قرن، فلما طافوا بالبيت، وبين الصفا والمروة، امر النبي صلي الله عليه وسلم جميع الناس ان يحلوا من احرامهم ويتمتعوا بالعمرة الي الحج، الا من ساق؛ فان يبقي علي احرامه الي ان ينحر هديه يوم النحر. فامتثلوا امره، وحل من احرامه كل من لم يسق الهدي، واتوا النساء ولبسوا الثياب وهم الجمهور؛ فان الذين كانوا قد ساقوا الهدي قليلون، ثم لما كان يوم التروية احرموا بالحج وهم منطلقون الي مني، ولم يعتمر احد من مكة بعد الحج الا عاءشة رضي الله عنها وحدها؛ فانها كانت قد حاضت وكانت متمتعة فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وهي تبكي فقال: مالك، انفست؟ اي حضت قالت: نعم، فقال: هذا شء كتبه الله علي بنات ادم، فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت. وامرها ان تدع العمرة، وتهل بالحج. ووقفت بعرفة، وهي حاءض. فلما قضت حجها سالته ان يعمرها فارسلها مع اخيها الي التنعيم؛ فاهلت بالعمرة، ثم بنيت هناك بعد ذلك مساجد، وسميت مساجد عاءشة.



 وكان النبي صلي الله عليه وسلم لما امرهم بالاحلال كبر عليهم ذلك. فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت"، وهذا كله متفق عليه عن غير واحد من الصحابة. وهذا حجة قاطعة لمن رجح التمتع الخاص، والقران الذي هو نوع من التمتع علي افراد الحج وعلي افراده والاعتمار بعده من التنعيم، كما يفعله كثير من الناس في زماننا. ثم [من] قال: ان التمتع افضل من القران مطلقا، سواء ساق الهدي او لم يسقه، استدل بقوله صلي الله عليه وسلم: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت". وفي لفظ حديث اخر: "لما سقت الهدي، ولجعلتها متعة". ومن قال: ان القران افضل مطلقا سواء ساق   الهدي او لم يسقه استدل بان النبي صلي الله عليه وسلم قرن. ومن قال: ان ساق الهدي فالقران افضل اتباعا لفعله صلي الله عليه وسلم، وان لم يسق الهدي فالتمتع افضل اتباعا لامره كما هو احدي الروايتين عن احمد وغيره، فهذا اعدل الاقوال؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قرن وساق الهدي، وامر من لم يسق الهدي بالتحلل من احرامه وان يجعلها عمرة. فيكون [ال] افضل ما فعله كما فعله، وما امر به كما امر به، فصار الافراد افضل في بعض الاحوال ، والقران افضل في بعض الاحوال، والتمتع افضل في بعض الاحوال كما تقدم تفصيله.
 قوله: (ثم يبدا بافعال الحج فيطوف طواف القدوم سبعة اشواط، ويسعي كما بينا في المفرد (.



 في اعتبار القارن بالمفرد في حق طواف القدوم وان قيل بعدم التداخل في الافعال نظر؛ فان المفرد قادم فيشرع في حقه طواف القدوم، اما القارن فقد طاف لعمرته، وسعي لها فلم يبق قادما في حق افعال الحج فلا يشرع في حقه طواف القدوم كالمكي، ولم يرد ما يستدل به لهذا من السنة. وياتي الكلام علي تثنية الطواف والسعي للقارن ان شاء الله تعالي.
 قوله: (ولا يحلق بين العمرة والحج؛ لان ذلك جناية علي احرام الحج، وانما يحلق في يوم النحر كما يحلق المفرد).
 اختلف العلماء في جواز الفسخ في حق المفرد، والقارن الذي لا هدي معه، فذهب ابن عباس الي وجوب الفسخ، وهو قول اهل الظاهر،   وذهب احمد بن حنبل واهل الحديث الي جوازه، وذهب مالك والشافعي وابو حنيفة الي المنع منه، وقد تواترت الاحاديث الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه امر اصحابه في حجة الوداع لما طافوا بالبيت وبين الصفا والمروة ان يحلوا من احرامهم ويجعلوها عمرة الا من ساق الهدي؛ فانه امره ان يبقي علي احرامه حتي يبلغ الهدي محله.
 وللمانعين ثلاثة اعذار، احدها: انها منسوخة لما روي البزار عن عمر رضي الله عنه، انه لما ولي قال: "يا ايها الناس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم احل لنا المتعة ثم حرمها علينا". وقد اجيب عنه بان سنده لا يقوم به حجة، ومتنه كذلك؛   فان المراد بالمتعة فيه متعة النساء التي احلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم حرمها، وذلك ان الامة اجمعت علي ان متعة الحج غير محرمة.
 الثاني: انها مخصوصة بالصحابة رضي الله عنهم، لما روي الحارث بن بلال بن الحارث المزني عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله: ارايت فسخ الحج الي العمرة النا خاصة ام للناس عامة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل لكم خاصة" رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، ولكنه لم يثبت. وقد رده الامام احمد وغيره. ولما نقل عن ابي ذر رضي الله عنه من اختصاص المتعة   بالصحابة في الصحيح والسنن في الفاظ متعددة، وفي سنن ابي داود عن عثمان ايضا كذلك. وقد اجيب عنه بان ذلك راي من [ابي] ذر وعثمان رضي الله عنهما، وقد قال ابن عباس وابو موسي الاشعري ان ذلك عام   للامة؛ فراي عثمان وابي ذر معارض برايهما، وسلمت النصوص الصحيحة. بل دعوي النسخ والاختصاص يردها قوله صلي الله عليه وسلم لسراقة بن مالك لما ساله عن هذه العمرة التي امرهم بالفسخ اليها، النا هذه خاصة؟ قال: "بل للابد" وذلك في "الصحيحين" وغيرهما. وهذا احد سندا من المروي عن   ابي ذر وعثمان رضي الله عنهما، واولي ان يءخذ به منه لو قاومه في الصحة. علي ان المروي عنهما يحتمل اختصاص جواز ذلك بالصحابة كما فهمه من حرف الفسخ، ويحتمل اختصاص وجوبه بالصحابة، وهذا اختاره طاءفة من اهل الحديث؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم به، وحتمه عليهم ففرض عليهم امتثال امره، واما الجواز او الاستحباب فللامة الي يوم القيامة، ويحتمل انه ليس لاحد بعد الصحابة ان يبتدء حجة قارنا او مفردا بلا هدي يحتاج معه الي الفسخ، لكن فرض عليه ان يفعل ما امر به اصحابه في اخر الامر من التمتع لمن لم يسبق الهدي، والقران لمن ساق، كما صح عنه ذلك.
 قال المانعون من الفسخ: قول ابي ذر وعثمان ان ذلك منسوخ او خاص لا يقال مثله بالراي، فمع قاءله زيادة خفيت علي من ادعي بقاءه وعمومه.
 قال المجوزون للفسخ: قد ذكرنا ما ينفي النسخ، والاختصاص من قوله صلي الله عليه وسلم: "لا، بل للابد"، ومثل هذا لا يقبل النسخ، ولا الاختصاص.



 الثالث: معارضة احاديث الفسخ بما يدل علي خلافها، وذلك ما رواه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها من رواية الزهري عن عروة عنها "فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج حتي قدمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اهل بعمرة ولم يهد فليحلل، ومن احرم بعمرة فاهدي فلا يحل حتي ينحر هديه، ومن اهل بحج فليتم حجه". وقد اجيب عن ذلك بان هذه رواية شاذة مخالفة لما روي عنها وعن غيرها من الصحابة من الامر بالاحلال لكل من لم يسق الهدي؛ فاما ان تحمل علي الغلط، او علي ان ذلك قبل الامر بالاحلال وجعله عمرة، ويكون هذا امرا اخر قد طري علي الامر بالاتمام   كما طري علي التخيير بين الافراد والتمتع والقران. ويتعين ذلك لءلا يلزم تغير الحكم مرتين. وكذلك ما رواه مسلم ايضا من حديث مالك عن ابي الاسود عن عروة، عنها، وفيه "واما من اهل بالحج، او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر" شاذة ايضا، انكره الحفاظ، وقال احمد: هذا خطا، وما رواه مسلم ايضا في "صحيحه" عن ابي الاسود عن عروة وفيه "قد حج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرتني عاءشة رضي الله عنها، ان اول شء بدا به حين قدم مكة ان توضا، وطاف بالبيت، ثم حج ابو بكر وكان اول شء بدا به الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة، ثم عمر كذلك، ثم حج عثمان فرايته اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم تكن عمرة، ثم معاوية وعبد الله بن   عمر، ثم حججت مع ابي: الزبير بن العوام فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم تكن عمرة، ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلون ذلك، ثم لم تكن عمرة، ثم اخر من رايت فعل ذلك ابن عمر ثم لم ينقضها بعمرة ... الحديث". فقد اجيب عن ذلك بانه لا ينافي جواز الفسخ، وانما ينافي وجوبه فيكون حجة علي من قال بوجوبه.
 قوله: (ولنا انه لما طاف صبي بن معبد طوافين، وسعي سعيين قال له عمر: هديت لسنة نبيك).
 انما روي هذا الامر كما اشار اليه المصنف الحارثي في مصنف ابي حنيفة، وروي احمد وابن ماجه وابو داود والنساءي عنه قال: "اهللت   بهما جميعا؛ [فقال عمر: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم" وحديث طواف القارن طوافين، وسعيه سعيين رواه الدارقطني عن عبد الله بن عمر، وعلي،   وابن مسعود، وعمران بن حسين، وما احسن الاستدلال بها لو كانت صحيحة، ولكن قد تكلم عليها، وضعفت، ولولا خوف الاطالة لسقت ما قالوه في ذلك.
 واكثر العلماء علي اكتفاء القارن بطواف واحد وسعي واحد، قالوا: عمل العمرة دخل في الحج كما يدخل الوضوء في الغسل من الجنابة اذا اغتسل ولم يتوضا، وقالوا: لان الاحاديث الصحيحة تبين ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يطف الا طوافا واحدا، ولم يسع الا سعيا واحدا وكان قارنا. وهذا قبل   التعريف؛ اما بعد التعريف فانه يطوف طواف الحج الذي هو طواف الافاضة، وليس عليه سعي بعد ذلك، اذا كان قد سعي عقيب طواف القدوم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسع بعد طواف الافاضة. وهذا امر متفق عليه عند اهل الحديث. ولم يرد ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف طوافين، وسعي سعيين في حديث يعتد عليه حتي يصلح لمعارضة ما ورد في نفي تثنية الطواف والسعي،   او الزيادة عليه. وقد نقل عن عطاء ان القارن يطوف طوافين، ويسعي سعيا واحدا. جعل طواف القدوم فرضا.
 واختلفوا في المتمتع الخاص هل يكتفي بسعيه لعمرته عن السعي لحجته علي قولين وهما روايتان عن احمد: وذلك لاجل ما روي من ان الصحابة رضي الله عنهم الذين تمتعوا بالعمرة الي الحج لم يسعوا بين الصفا والمروة الا مرة واحدة، وهذا يدل علي ان عمرة المتمتع بعض حجه، كما ان وضوء المغتسل من الجنابة بعض غسله فيقع السعي عن جملة النسك، كما قال عليه السلام: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة"، فهذا مما يءيد الاكتفاء في القران بسعي واحد؛ فان التمتع ابعد عن التداخل من القران.
 قوله: (ولانه لا تداخل في العبادات).



 ممنوع، بل التداخل قد وجد في العبادات، كما في الوضوء والغسل، وسجدات التلاوة. والاكتفاء بركوع الصلاة عن سجدة التلاوة فيها في حق لب القياس. وقالوا: ان الفتوي عليه، والمسالة معروفة في اصول الفقه. وهذا بالمناسك اشبه؛ فان مبناها علي التوقيف، وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم اكتفي بسعي واحد عقيب طواف القدوم. ولولا ترخيصه لعاءشة في ترك طواف القدوم للحيض من غير جابر لقلنا بفرضيته كما قال عطاء. بل رخص لها في تركه وقال لها بعد ذلك: "يسعك طوافك لحجك وعمرتك".



 قوله: (ومعني ما راوه دخل وقت العمرة في وقت الحج).
 انما يصار الي التاويل الذي هو صرف الكلام عن ظاهره وحقيقته للضرورة، ولا ضرورة هنا، مع انه قد صح انه صلي الله عليه وسلم، انما طاف طوافا واحدا، سعي سعيا واحدا وكان قارنا، كما في حديث جابر، وعاءشة وغيرهما، ولم يثبت عنه خلاف ذلك كما تقدم، فقد اعتضد قوله بفعله،   والنبي صلي الله عليه وسلم قد بين لهم دخول وقت العمرة في وقت الحج بفعله وقوله؛ فانه كان قد اعتمر قبل ذلك ثلاث عمر في ذي القعدة اوسط اشهر الحج، وكان قد قال لهم عند الميقات: "من شاء ان يهل بعمرة فليفعل، ومن شاء ان يهل بحجة فليفعل، ومن شاء ان يهل بعمرة وحجة فليفعل".
 وكان قد امر من لم يسق الهدي ان يتحلل بعمرة. فلم يكونوا محتاجين الي بيان ان وقت العمرة دخل في وقت الحج، بل كان سبب هذا القول امره الصحابة رضي الله عنهم بفسخ الحج الي العمرة، وشق ذلك عليهم فاخبرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان العمرة تدخل في الحج ليبين لهم ان عمرة المتمتع بعض الحج؛   ولهذا قال احمد في رواية: ان المتمتع يكتفي بسعي العمرة مع بيانه بالفعل ان افعال العمرة دخلت في افعال الحج.
 قوله: (فان لم يدخل القارن مكة وتوجه الي عرفات فقد صار/ رافضا لعمرته بالوقوف) الي اخر الباب.
 هذه المسالة مبنية علي عدم دخول افعال العمرة في افعال الحج كما تقدم الكلام في ذلك، وقد استدل الاصحاب لهذه المسالة ايضا بحديث عاءشة رضي الله عنها؛ فانها لما حاضت بسرف قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعي عمرتك وانقضي شعرك، وامتشطي، وافعلي ما يفعل الحاج، ففعلت، فلما قضت الحج ارسل معها اخاها عبد الرحمن الي التنعيم فاعتمرت؛ فقال: هذه مكان عمرتك" متفق عليه. وفي رواية: "واهلي بالحج ودعي العمرة" مكان قوله: "وافعلي ما يفعل الحاج". وفي رواية: "وكنت فيمن اهل بعمرة   فحضت قبل ان ادخل مكة، فادركني يوم عرفة وانا حاءض فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وذكر نحو ما سبق.
 قل المخالفون: لا يلزم من ذلك انها صارت رافضة لعمرتها، وان عمرتها التي اعتمرت مع اخيها عبد الرحمن كانت قضاء عن تلك العمرة التي رفضتها، بدليل قولها: انها لما طهرت وطافت بالكعبة، وبالصفا والمروة قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "قد حللت من حجتك وعمرتك جميعا" متفق عليه. وفي رواية لمسلم واحمد: "يسعك طوافك لحجك وعمرتك"، وفي رواية لمسلم: "يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك".
 وهذا يدل علي شيءين: احدهما: انها صارت قارنة؛ لقوله: "لحجك وعمرتك".
 والثاني: لانه لا يجب عليها قضاء تلك العمرة، ويكون معني قوله: "دعي عمرتك" لا تطوفي لها، ولا تسعي؛ لانها هي الطواف والسعي. واما الاحرام فشرطها، وقد كانت محرمة بعمرة فقط. وليس في الاذن لها بان   تنقض راسها وتمشط ما ينافي ذلك، وان كان في ذلك خلاف بين العلماء فالدليل يفصل بين المتنازعين؛ فانه لم يات نص عن الشارع يمنع منه، وهذا نص يدل علي جوازه، ويكون معني قوله: "هذه مكان عمرتك"، مكان طوافك وسعيك الذي شق عليك تركه لما قدمت. قالوا: وانا الجانا الي هذا قوله صلي الله عليه وسلم لها: "حللت من حجتك وعمرتك" كما تقدم، وهذا محكم الدلالة علي المدعي، وذلك اللفظ محتمل، فيرد المحتمل الي المحكم توفيقا بين النصين، ويكون اذنه لها في الاعتمار تطبيقا لقلبها لما راها قد شق عليها تخلفها عن الطواف والسعي اول ما قدمت ومكثت اياما لا تشارك الناس فيما هم فيه من العبادة، وتبكي علي ما فاتها من الطاعة معهم؛ ولهذا كانت المراة انقص من الرجل دينا لما يفوتها من الخير ايام حيضها. وهذا القول في القوة كما تري.
 قوله: (وعليه قضاءها لصحة الشروع فيها، فاشبه المحصر).
 يعني العمرة، وفي تشبيهي بالمحصر نظر؛ لان ظاهره انه قياس مختلف فيه علي متفق عليه، جمهور العلماء علي انه لا قضاء علي المحصر، الا ان يريد التوضيح، يعني كما قال الاصحاب ان المحصر بالعمرة يقضي، فكذلك هذا الذي ابتدا بالوقوف ولكنه خلاف الظاهر.



  AUTO [باب التمتع]

 قوله: وكذلك ان اراد ان يفرد بالعمرة فعل ما ذكرنا).
 يعني انه اذا دخل مكة طاف وسعي وحلق او قصر. ثم قال: (هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء). ثم قال: (وقوله تعالي: {محلقين رءوسكم} الاية نزلت في عمرة القضاء). ثم قال: (ولنا انا النبي صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء قطع التلبية حين استلم الحجر). تقييده ما ذكر في المواضع الثلاثة بعمرة القضاء؛ فيه نظر، ولو اطلق لكان اولي؛ فان الوارد في ذلك في كتب الحديث غير مقيد، ولو اطلق لكان اولي؛ فان الوارد في ذلك في كتب الحديث غير مقيد بعمرة القضاء؛ فعن ابن عباس رضي الله عنهما رفع الحديث: "انه كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر" اخرجه الترمذي،   وقال: حديث حسن صحيح. وعن حجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عمر كل ذلك لا يقطع التلبية حتي يستلم الحجر" اخرجه البيهقي، وقال: الحجاج لا يحتج به. وعن عبد الرحمن بن ابي بكر [ة] عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في بعض عمره وخرجت معه، فما قطع التلبية حتي استلم الحجر" اخرجه البيهقي وقال: اسناده غير قوي. وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر" اخرجه ابو داود،   وفي حديث ابن عمر المتفق عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للناس: "من كان منكم اهدي لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن [منكم] اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة. وليقصر وليحلل ثم يهل بالحج وليهد". والاية ايضا مطلقة، والظاهر ان المصنف فهم ان المخاطب بالاية الذين صدوا عن البيت في عمرة الحديبية وحدهم؛ لان المراد دخولهم لقضاء العمرة التي صدوا عنها، وفيه نظر؛ فانه لم يحضر مع النبي صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء كل من كان معه بالحديبية؛ فانهم كانوا في عمرة الاحصار التي هي عمرة الحديبية الفا واربعماءة، وكانوا في عمرة القضية دون ذلك   بكثير، ولم يرد ان النبي صلي الله عليه وسلم امر من كان معه في عمرة الاحصار بالقضاء، وعمرة القضاء تسمي عمرة القضية، والمراد بالقضاء والقضية ان النبي صلي الله عليه وسلم قاضي اهل مكة عليها فسميت عمرة القضاء والقضية لذلك. وهذا ظاهر في نفس الاستدلال من تسمية تلك العمرة عمرة القضاء علي وجوب القضاء علي المحصر، والخلاف في ذلك معروف، فانتفي ان تكون الاية نزلت في عمرة القصاء خاصة.
 قوله: (وقال مالك رحمه الله: لا حلق عليه، انما العمرة الطواف والسعي).
 في نقله عن مالك نظر. قال السروجي: وفي "الذخيرة المالكية" التحلل في العمرة بالحلاق؛ لان السعي ركن فيها كالوقوف في الحج ويقع التحلل منه برمي الجمرة.



 قوله: (لان النبي صلي الله عليه وسلم طعن في الجانب الايسر مقصودا. وفي الجانب الايمن اتفاقا).
 لا ذكر لهذا في كتب الحديث، وانما روي مالك عن ابن عمر: "انه كان بشعر من الجانب الايسر الا ان يكون صعابا، فاذا لم يستطع ان يدخل بينهما اشعر من الشق الايمن" ولم يرفعه.



 قوله: (ومن اتخذ مكة دارا فليس عليه طواف الصدر، لانه لم يصدر، الا اذا اتخذها دارا بعدما حل النفر الاول فيما يروي عن ابي حنيفة)، الي اخر الباب.
 في القول بوجوب طواف الصدر علي من اتخذ مكة دارا بعدما حل النفر الاول نظر، فان سبب وجوب طواف الصدر في حق الحاج انما هو الصدر الذي هو الرجوع عن مكة؛ ولهذا يضاف اليه فيقال: طواف الصدر، وطواف الوداع، وطواف اخر عهد بالبيت، ومعاني [ذلك] كله متقاربة، والافاضة امارة السببية، واما الوقت فشرط؛ ولهذا لو حاضت بعدما حل النفر الاول لا يجب عليها طواف الصدر، فنية الاقامة كذلك.



  AUTO باب الجنايات

 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: "الحناء طيب) ".
 اخرجه البيهقي من حديث خولة بنت حكيم عن امها وضعفه. قال: وروينا عن عاءشة رضي الله عنها انها سءلت عن خضاب الحناء فقالت: "كان خليلي صلي الله عليه وسلم لا يحب ريحه". وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان يحب الطيب"؛ فيشبه ان يكون الحناء ليس بطيب. وفي مسند الامام احمد عن   عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان حبيبي صلي الله عليه وسلم يعجبه لونه، ويكره ريحه" يعني الحناء.
 واخرجه ابو داود والنساءي بتغيير بعض الفاظه، وقال ابن المنذر: وروينا عن عكرمة: ان عاءشة وازواج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن "كن يختضبن بالحناء، وهن حرم"، وذلك بعد النبي صلي الله عليه وسلم. قال السروجي: وروي النساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي المعتدة عن الكحل، والدهن، والخضاب بالحناء"، وقال: "الحناء طيب". وقد وهم السروجي في ذلك، والذي رواه النساءي عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: "دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي ابو سلمة وقد جعلت علي صبرا فقال: ما هذا؛ يا ام سلمة!



 فقلت: انما هو صبر يا رسول الله! ليس فيه طيب، قال: انه يشب الوجه فلا تجعليه الا باليل، وتنزعيه بالنهار، ولا تمتشطي بالطيب، ولا بالحناء فانه خضاب ... الحديث". فكان السروجي توهم ان الخضاب طيب، او اشتبه عليه اللفظ، والله اعلم.
 قوله: (ولابي حنيفة انه اصل الطيب ولا تخلو عن نوع الطيب).
 يعني الزيت والشيرج، وفي نظر؛ فان كونه من اصل الطيب معني انه اذا القي فيه شء صار طيبا لا يلزم منه الحاقه بالطيب، وقد نظر السغناقي الزيت ببيض الصيد، وهو تنظير فاسد؛ فان البيض بفرضية ان يخرج منه الصيد، فهو اصل الصيد حقيقة، واما الزيت فلا يصير طيبا بنفسه.



 وقوله: (ولا يخلو عن نوع طيب) ممنوع، وقوله هذا مجرد دعوي لم يقم عليها دليلا، فيكفي في مقابلتها المنع، وكونه يقتل الهوام ويلين الشعر، ويزيل التفث امر ورواء التطيب.
 قوله: (وقال مالك: لا يجب الا بحلق الكل).
 ليس هذا مذهب مالك رحمه الله، وانما مذهبه ان من حلق راسه ما اماط به عنه الذي، وجب الدم ولم يقدره، كذا نقله عنه ابن المنذر، وابن قدامة، والنواوي.
 قوله: (ولنا ان حلق ربع الراس ارتفاق كامل؛ لانه معتاد) ثم قال: (وكذا حلق بعض اللحية معتاد بالعراق وارض العرب).



 الارتفاق المعتاد الحلق بعض الراس واللحية غير مقدر بالربع، وان كان بعض الناس قد يفعله، فذلك علي سبيل الاتفاق لا علي سبيل التحديد والتقدير، وقد ذكر بعض الاصحاب انه مقيس علي مسح الراس في الوضوء، وقد تقدم ما فيه من الكلام، وانه لا يصح ان يكون الربع فيه قاءما مقام الكل.
 قوله: (فان اخذ من شاربه فعليه طعام؛ حكومة عدل، ومعناه ان ينظر ان هذا الماخوذ كم يكون من ربع اللحية، فيجب عليه الطعام بحسب ذلك، حتي لو كان مثلا: مثل ربع ربع اللحية يلزمه قيمة ربع الشاة).
 في اعتبار تقدير الصدقة بالتقدير من قيمة الشاة نظر؛ فانه لم يرد به نص، وليس له نظير في الحج يلحق به، ويلزم منه اعتبار ذلك في تقليم الاظافر، وفي التطيب، وفي اللبس، والتغطية، وفي حلق بقية مواضع الشعر من البدن، لم يقل به احد، وفي اعتباره من الحرج ما لا يخفي، والحرج مدفوع شرعا.



 قوله: (وعلي هذا الخلاف اذا حلق المحرم راس حلال).
 يعني انه لا شء علي الحالق عند الشافعي رحمه الله، وعليه صدقة عند ابي حنيفة، ثم علل لذلك فقال: (ولنا ان ازالة ما ينمو من بدن الانسان من محظورات الاحرام، لاستحقاقه الامان بمنزلة نبات الحرم فلا يفترق الحال بين شعره وشعر غيره الا ان كمال الجناية في شعره).
 فيه نظر؛ فان اعتبار شعر الحلال بنبات الحرم في استحقاق الامن لا يصح بخلاف المحرم فان شعره في حالة الاحرام محترم بمنزلة نبات الحرم. اما الحلال فلا، ولا يقال: ان المحرم ممنوع من التعرض له؛ لانه اذا لم يكن محترما كان تعرض المحرم اليه كتعرض الحلال، بمنزلة نبات الحل. والمخاطبون بالنهي في قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} هم المحرمون، والضمير في قوله: {رءوسكم} عاءد اليهم، اي لا يحلق بعضكم رءوس بعض. كما في قوله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم ....} الاية، وفي قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم}.



 وفي قوله: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم}. هذا هو الظاهر في الايات كلها، وان كانت تحتمل ان المحرم لا يحلق راس نفسه، او لا يمكن من يحلقه، وان احدا منكم لا يقتل نفسه، وان من تمام توبتكم يا بني اسراءل ان كل انسان منكم يقتل نفسه، لكنه خلاف الظاهر، والقول بشمول كل من الايات للمعنيين احسن، فالحاصل ان المحرم ليس بمنهي عن حلق راس الحلال.
 قوله: (فان اخذ من شارب حلال، او قلم اظافيره اطعم ما شاء، والوجه فيه ما بينا، ولا يعري عن نوع ارتفاق؛ لانه يتاذي بتفث غيره، وان كان اقل من التاذي بتفث نفسه فيلزم الطعام).
 هذه المسالة من جنس ما قبلها، وزاد فيها تعليلا اخر، وفيه نظر؛ فان المحرم غير ممنوع من النظر الي حلال غير به تفث، ولا الي حلال يزيل تفث نفسه، او تفث حلال اخر. وازالته التفث عن الحلال بمنزلة الباسه المخيط، وتغطية راسه وليس هو بمنزلة اعانته علي قتل الصيد؛ لان في الاعانة علي قتل الصيد تعرض الي الصيد، وقد وجب علي المحرم ان يامن الصيد من جهته؛ فاذا اعان علي قتله لم يكن قد امن الصيد منه بخلاف تفث الحلال.
 قوله: (وان قص تحج ااور رجلا فعليه دم اقامة للربع مقام الكل كما في الحلف ).
 تقدم ما في اقامة الربع مقام الكل من النظر والاشكال.



  AUTO [فصل]

 قوله: (والاصل فيه ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: عمن واقع امراته وهما محرمان بالحج، قال: "يريقان دما ويمضيان في حجهما وعليهما الحج من قابل").
 قال السروجي: وعن يزيد بن نعيم الاسلمي التابعي، ان رجلا جامع امراته وهما محرمان فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهما: "اقضيا نسككما، واهديا هديا. ثم ارجعا حتي اذا جءتما المكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما افترقا، ولا يري واحد منكما صاحبه، وعليكما حجة اخري، فاحرما من ذلك المكان واتما نسككما" رواه البيهقي، وقال: انه منقطع انتهي. وما ذكره المصنف غير معروف.



 قوله: (وليس عليه ان يفارق امراته في قضاء ما افسده عندنا، خلافا لمالك اذا خرجا من بيتهما).
 لا اصل لما ذكره عن مالك، ومذهب زفر انه يفارقها اذا احرما. كذا ذكره ابن المنذر وغيره.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "الطواف صلاة الا ان الله اباح فيه النطق").
 تقدم ذكر هذا الحديث في باب الاحرام. وان الصحيح انه موقوف علي ابن عباس رضي الله عنهما.
 قوله: (وان كان جنبا فعليه بدنة، كذا روي عن ابن عباس رضي الله عنهما).
 ليس لهذا ذكر في كتب الحديث فيما اعلم. وما ذكره المصنف رحمه الله من التفريع في طواف الجنب، والمحدث ينبغي ان يفرق فيه بين المحدث والجنب، والحاءض والنفساء التي تتمكن من طواف الافاضة طاهرة قبل   رحيل الركب في زماننا، وبين الحاءض والنفساء التي لا تتمكن من ذلك؛ فان هذه معذورة. فلا ينبغي ان تمنع من الطواف الركني للضرورة. ولا ينافي ذلك وجوب الدم عند من يقول به؛ فان الفدية تجب علي المعذور كما في قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}.
 ولو قيل بعدم وجوب الدم في حقها لم يبعد، كما قال الاصحاب في القيام والمشي؛ فانهما من واجبات الطواف كستر العورة فيه، والاخذ عن اليمين، والطواف من وراء الحطيم، وقد قالوا: لو طاف راكبا او محمولا علي انسان او في محفة، ان كان لعذر لا شء عليه. ذكره السروجي وغيره، بغير عذر يلزمه اعادته ما دام بمكة، وان لم يعده فعليه دم. فيخرج   علي هذا وجه في المذهب بعدم وجوب الدم في حق هذه المعذورة.
 ولم تكن هذه المسالة واقعة في زمن السلف فلذلك خلت كتبهم عن ذكرها، بل كانوا يتمكنون من الاحتباس لاجل الحيض؛ ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم لما حاضت صفية رضي الله عنها: "احابستنا هي؟ " فقالوا له: انها قد افاضت. قال: "فلا اذن". وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: "امير وليس بامير: امراة مع قوم حاضت قبل الافاضة فيحتسبون لاجلها حتي تطهر وتطوف" او كما قال. واما هذا الزمان فكثير من النساء لا يمكنهن الاحتباس بعد الوفد/ للخوف علي انفسهن ومالهن، ولا يمكن الوفد الاحتباس لاجلهن لما فيه من الضرر بمكث الكل، او تفرقهم؛ فلا يقال لهذه: لا تطوفي، ولكن ان طفت كان عليك ذبح بدنة، كما يقال ذلك لغيرها ممن لا عذر له.
 وقوله عليه السلام في حديث عاءشة رضي الله عنها: "وافعلي ما يفعل الحاج غير ان تطوفي بالبيت" انما قاله لها لانها كانت تتمكن من الطواف بعد ذلك طاهرة، وقد قال عليه السلام: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم". وقد قال تعالي: {قاتقوا الله ما استطعتم}، وهو مبين لقوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} ولا واجب في الشريعة مع   عجز. ولا حرام مع ضرورة. واي ضرورة اعظم من ان تبقي محرمة لا ياتيها زوجها الي السنة الاخري، وقد تاتيها حيضها في السنة الاخري في ذلك الاوان، بل هو الغالب. فان التي تاتي عادة في الحيض قبل ان تتغير عنها، بها يظهر الفرق بين هذا وبين الصوم والصلاة مع الحيض؛ فان الصلاة اسقطها الشرع عنها للحرج في القضاء، واوجب عليها قضاء الصوم لتيسره عليها بعد رمضان، واما هذا فالحرج في حقها حاصل، فالقول قول بسقوط الواجب في حقها وهو الطهارة، او الشرط عند من يجعلها شرطا للحرج مثل سقوط طواف الصدر عنها. وسقوط الوقف بالمزدلفة بعد الفجر، بل المبيت بها ايضا عن الضعفة والرعاة، وسقوط القيام والمشي في الطواف عمن طاف محمولا لعذر كما تقدم، وسقوط ستر العورة عمن لا يجد ثوبا في الصلاة، وسقوط الطهارة عمن لا يجد الا ثوبا نجسا فيها، وان كان قد يجد ما يستر عورته، او يزيل النجاسة بعد الوقت، والقضاء خلف عن الاداء وهذه اولي.
 قوله: (ومن ترك من طواف الزيارة ثلاثة اشواط فما دونها فعليه شاة؛ لان النقصان بترك الاقل يسير فاشبه النقصان بسبب الحدث فيلزمه شاة).
 جمهور العلماء علي ان اكمال عدد السبط شرط، منهم الاءمة الثلاثة،   ولا يعرف عن الصحابة رضي الله عنهم في ذلك خلاف، وقالوا: ان تقدير الطواف بالعدد السبع ثابت بالنصوص المتواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا. وقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} مجمل بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم بفعله، كما في الصلاة والزكاة، وقوله: {وليطوفوا} يقتضي تكثير الطواف وتكريره، وذلك مجمل ايضا في العدد، وبينه النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال عليه السلام: "خذوا عني مناسككم" وقد طاف سبعا، والمقادير لا تعرف الا بالسماع، لا بالراي والاجتهاد، والاعداد المقدرة بالشرع لا يكون اكثرها قاءما مقام كلها كعدد ركعات الصلاة، والحدود، والشهرين، والثلاثة الايام في الكفارة، ونصب الزكاة، ولا يجوز في ذلك كله الاكتفاء بالاكثر.
 وقد اعتبر بعض الاصحاب الطواف والسعي في الاكتفاء باكبر العدد فيه بادراك الامام في الركوع، وبالنية في الصوم قبل نصف النهار، وفي ذلك نظر؛ فانه ليس ذلك من باب الاعداد بخلاف الطواف، مع ان في النية في الصوم قبل نصف النهار من النزاع. ومنهم من قال: [ان الطواف من اسباب   التحلل فيقوم الاكثر فيه مقام الكل كالحلق. وهذا فاسد؛ فان طواف الافاضة ركن مقصود لذاته لا للتحلل، وقد قالوا: ان المحلل في حق النساء هو الحلق السابق ولن يءخر عمله الي ما بعد الطواف في حق النساء خاصة، مع ان الحلق يكفي عنه التقصير فضلا عن ان يقوم فيه الاكثر مقام الكل، فلم يكن نظير الطواف]. ومنهم من قال: ان قوله تعالي: {وليطوفوا} يقتضي المبالغة في تكثير الطواف، فلابد من الزيادة علي اقل الجمع الذي هو ثلاثة وذلك اربعة. وهذا مسلك اخر غير اقامة الاكثر مقام الكل، وفيه نظر، فان قولهم لابد من الزيادة علي اقل الجمع ونحو ذلك من العبارات مجرد دعوي، والا؛ فلو فسره النبي صلي الله عليه وسلم بثلاثة اشواط لصلح بيانا.
 ومنهم من بالغ في اعتبار الاكثر فقال: ان المقدار المفروض منه هو ثلاثة اشواط واكثر الشوط الرابع كصاحب البداءع وغيره، وعلل لذلك بقوله تعالي: {وليطوافوا بالبيت العتيق}. والامر لا يقتضي التكرار الا ان الزيادة علي المرة الواحدة الي اكثر الاشواط ثبت بدليل اخر وهو الاجماع، ولا اجماع في الزيادة علي اكثر الاشواط، انتهي. وفيه نظر؛ فان قوله   تعالي: {وليطوفوا}، يفهم منه التكرير والتكثير لانه صيغة مبالغة، وليس هو نظير ما لو قال "وليطوفوا" بالتخفيف. وكذلك قال في السعي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} بالتشديد لا بالتخفيف، ولابد في ذلك من زيادة علي المخفف، فان الزيادة في اللفظ يءذن بالزيادة في المعني، وبين لنا النبي صلي الله عليه وسلم المقدار بفعله وقوله.
 ودعوي الاجماع التي ذكرها منتقضة باشياء فلو ادعاها من قال: ان الخارج من السبيلين علي غير وجه الاعتياد لا ينقض الوضوء، او ادعاها من قال بالاكتفاء بالقراءة في ركعة، او ادعاها من قال بان حد السكر اربعون جلدة، او ادعاها من قال بعدم جواز القيمة في الزكاة، وصدقة الفطر، او ادعاها من قال ان البدن من الابل دون البقر لكان ذلك نظير دعواه. وقد   ادعاها ابن المنذر غير الاب الصغير او الصغيرة علي النكاح فقال: وقد اجمع اهل العلم علي ان اليتيمين الصغيرين فرجاهما محظوران محرمان الا بالمعني الذي اباحه الله به. وقد اجمعوا علي ان عقد الاب عليهما يبيح الفرج المحظور، واختلفوا في عقد ساءر الاولياء عليهما النكاح، فغير جاءز ان يباح فرج قد اجمعوا علي تحريمه الا باجماع مثله، او خبر عن الرسول صلي الله عليه وسلم لا معارض له، انتهي. ودعوي ابن المنذر الاجماع والاستدلال به هنا اظهر من استدلال صاحب البداءع، فان كان حجة لزمة ما ادعاه ابن المنذر وهو لا يقول به.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "فادفعوا بعد غروب الشمس").
 كان المصنف نقل هذا بالمعني من حديث محمد بن قيس بن مخرمة قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "يا ايها الناس، ان اهل الجاهلية كانوا   يدفعون من عرفة حين تكون الشمس كانها عماءم الرجال في وجوههم قبل ان تغرب، ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس حتي تكون كانها عماءم الرجال في وجوههم، وانا لا ندفع من عرفة حتي تغرب الشمس، وندفع من مزدلفة قبل ان تطلع الشمس. فهدينا مخالف لهدي اهل الاوثان والشرك"، اخرجه الشافعي في مسنده. ويكفي عن الاستدلال بهذا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل واقفا بعرفة حتي غربت الشمس، ثم افاض كما قال جابر رضي الله عنه في حديثه الطويل.
 قوله: "وله حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: "من قدم نسكا علي نسك فعليه دم").
 قال السروجي: لا اصل لهذا عن ابن مسعود، وانما ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما كما ذكرته عن الطحاوي وابن المنذر وابن   حزم، انتهي. وقال ابن التركماني: روي البيهقي من حديث ابن عباس: "من قدم من نسكه شيءا او اخره فلا شء عليه". ثم روي البيهقي من قوله خلاف هذا انه قال: "من نسي شيءا من نسكه او تركه فليهرق دما" انتهي. فقد اضطربت الرواية في فتوي ابن عباس رضي الله عنهما. وفي "الصحيحين" عنه رضي الله عنهما: "انه صلي الله عليه وسلم قيل له: في الذبح، والحلق، والرمي، والتقديم، والتاخير، فقال: لا حرج". وفي "الصحيحين" ايضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع للناس يسالونه فجاءه رجل فقال: لم اشعر فحلقت قبل الذبح، فقال: اذبح ولا حرج، فجاء اخر فقال: لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، فقال: ارم، ولا حرج. فما سءل النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ عن شء قدم، ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج".
 وفي رواية: "انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم النحر فقام رجل فقال: كنت احسب ان كذا قبل كذا، ثم قام اخر فقال: كنت احسب ان كذا قبل كذا، ثم قام اخر، فقال كنت احسب ان كذا قبل كذا، حلقت قبل ان انحر، نحرت قبل ان ارمي، واشباه ذلك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افعل، ولا حرج لهن كلهن.



 فما سءل يومءذ عن شء الا قال: افعل ولا حرج".
 وفي يوم النحر اربعة اشياء: الرمي، ثم النحر، ثم الحلق، ثم الطواف، فعند ابي حنيفة [رحمه الله] ترتيبها واجب يجب بتركه الدم، وقال احمد وغيره: ان اخل بترتيبها ناسيا او جاهلا بالسنة فيها فلا شء عليه؛ فان قول الساءل لم اشعر يحتمل النسيان والجهل وقوله في الرواية الاخري: "كنت احسب كذا قبل كذا" يدل علي جهله بالحكم، وجاء هذا مصرحا به في رواية لمسلم: "فما سمعته يسال يومءذ عن امر، مما ينسي المرء او يجهل، من تقديم بعض الامور قبل بعض، واشباهها، الا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افعلوا [ذلك] ولا حرج". وللشافعي [رحمه الله] تفصيل في ذلك ليس هذا موضع بسطه. واذا كانت فتوي ابن عباس رضي الله عنهما مختلفة في ذلك   ولم يرد نص يغير حكم الناسي والجاهل فالظاهر بقاءه في حق هذه الاربعة التي تفعل في يوم النحر، والظاهر ان السءال انما كان عنها، وما ورد في حديث اسامة بن شريك: "سعيت قبل ان اطوف" اخرجه ابو داود ولم يثبت.
 قوله: (فان حلق القارن قبل ان يذبح فعليه دمان عند ابي حنيفة، دم بالحلق قبل اوانه لان اوانه بعد الذبح، ودم بتاخير الذبح عن الحلق ، وعندهما يجب عليه دم واحد وهو الاول. ولا يجب بسبب التاخير علي ما قلنا).
 هذا يناقض ما ذكره قبل هذا بصفة في مسالة تاخير الحلق وهو قوله: (وقالا: لا شء عليه في الوجهين) الي ان قال: (والحلق قبل الذبح). فقد اثبت ان هناك ان الحلق قبل الذبح غير موجب عندهما شيءا، ثم اوجب هنا عندهما فيه دما.



 وقد اجاب السنغاقي عن هذا الاشكال بانهما يوجبان علي القارن دم القران. ولا يوجبان شيءا بسبب تقديم الحلق وتاخيره، ثم اعترف بان تعليل صاحب الهداية وقع في غير محله، وقد قرر الشيخ حافظ الدين ما ذكره "صاحب الهداية" من ايجاء دم اخر عندهما غير دم القران للذبح قبل اوانه. وعلي تقدير صحة هذا يشكل اشكالا اخر وهو ان جناية القارن مضمونة بدمين، فينبغي علي ما ذكره "صاحب الهداية" ان يجب خمسة دماء عن ابي حنيفة او اربعة، وعندهما ثلاث، وهذا لم يقولوه.
 قوله: (واستثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس الفواسق، وهي الكلب العقور، والذءب والحداة، والغراب، والحية، والعقرب).
 هذه غفلة من المصنف فانه ذكر خمسا وعد ستا، والخمس التي استثناها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث عاءشة وعبد الله بن عمر وغيرهما في "الصحيحين" وغيرهما، هي: الفارة، والعقرب، والغراب، والحداة، والكلب   العقور. وفي رواية لمسلم: الحية بدل العقرب في حديث عاءشة. وفي اخري له: عن ابن عمر قال: حدثتني احدي نسوة النبي صلي الله عليه وسلم "انه كان يامر بقتل الكلب العقور، والفارة، والعقرب، والحديا والغراب، والحية" قال: "وفي الصلاة ايضا". وليس فيه ذكر لفظ الخمس، وقد عد ستا بزيادة الحية. وزاد ابو داود والترمذي وابن ماجه: "السبع العادي" من حديث ابي   سعيد الخدري. قال ابن التركماني: وذكر الذءب في رواية الطحاوي من حديث ابي هريرة، وفي سندهما كلام، انتهي. فظهر ان ذكر الخمس في الحديث لا مفهوم له والحالة ما ذكر.
 قوله: (ولا ما روينا من حديث ابي قتادة رضي الله عنه، وقال عطاء: اجمع الناس علي ان علي الدال الجزاء، ولان الدلالة من محظورات الاحرام، وانه يفوت الامن من الصيد؛ اذ هو امن بتوحشه، وتواريه، فصار كالاتلاف، ولان المحرم باحرامه التزم الامتناع عن التعرض فيضمن بترك ما   التزمه كالمودع بخلاف الحلال لانه لا التزام من جهته).
 فيه اشكال، فان حديث ابي قتادة لا يدل علي ان الكفارة علي الدال، وانما يدل علي حرمة الصيد باشارة المحرم للحلال الي الصيد، وغاية ما فيه انه اعان علي قتل الصيد بالاشارة، وحرمة الصيد علي المحرم كحرمة مال المسلم ونفسه بل دونهما، ولا يضمن الدال علي مال المسلم وعلي نفسه شيءا بسبب الدلالة فكذلك هنا. وقد اجابوا عن هذا بانه لم يلتزم التعرض الي ذلك لعقد خاص هناك. واما هنا فقد التزم بعقد الاحرام ترك التعرض الي الصيد، وفيه نظر؛ فان المسلم باسلامه التزم ترك التعرض الي مال اخيه المسلم، ونفسه، وعرضه، بغير حق. وما نسبه الي عطاء لا يعرف من رواه عنه.
 فان قيل: قال الطحاوي رحمه الله: وجوب الجزاء علي الدال مروي عن عدة من الصحابة ولم يرو عن غيرهم خلافه، فكان   اجماعا. فجوابه انه قد نقل عن عدة من الصحابة ضمان الصيد بالمثل من حيث الصورة. ولم يرد عن غيرهم خلافه فهلا قال هناك كما قال هنا. ويظهر ان الامر بالعكس في المسالتين؛ فان هذه المسالة لم يثبت ما نقل فيها عن الصحابة وهو علي تقدير ثبوته فهي من باب الراي المحض، وتلك المسالة النقل فيها عن الصحابة ثابت، وهي من باب فهم معني النص، وهم احق به ممن بعدهم، وياتي الكلام في تلك المسالة ان شاء الله تعالي، وقد قال مالك والشافعي وغيرهم انه لا شء علي الدال.



 وهو اختيار ابن المنذر. والفرق بينه وبين المودع ان المودع التزم حفظ الوديعة، والمحرم انما التزم ترك التعرض الي الصيد كمال التزم المسلم ترك التعرض الي مال المسلم ونفسه؛ فالتزام المودع اخص من التزام المحرم. وقد فرقوا بين مال المسلم ونفسه وبين الصيد ان الواجب في مال الغير ونفسه ضمان المحل، والواجب علي المحرم كفارة الجناية. واجيب عن ذلك ان جناية الدال دون جناية القاتل فلا يلزم من شرع الكفارة في حق القاتل شرعها في حق الدال.
 قوله: (وسواء في ذلك العامد والناسي؛ لانه ضمان يعتمد الاتلاف فاشبه غرمات الاموال).
 كان المصنف رحمه الله اراد بالناسي المخطء؛ ولهذا علل له بما ذكر من تشبيهه بغرامات الاموال، والا فالناسي لاحرامه عامد للقتل، واكثر العلماء علي وجوب الكفارة علي المخطء كالعامد، وقال ابن عباس، وسعيد بن جبير، وطاوس. وابو ثور، وابن المنذر، والقاسم، وعطاء، وسالم،   وداود: انه لا شء عليه، وهو رواية عن احمد. وعن الحسن فيه روايتان. والمثبت للكفارة علي المخطء يحتاج الي دليل؛ لان الاية فيها ذكر المعتمد دون المخطء. وعن الزهري انه قال: علي المعتمد بالكتاب، وعلي المخطء بالسنة. ولم يذكر ما ورد من السنة في حقه. وقال في المغني: ان وجه الوجوب قول جابر: "جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضبع يصيده المحرم كبشا"، وقال عليه الصلاة والسلام: "في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه" ولم يفرق. رواها ابن ماجه. ولانه ضمان اتلاف فاستوي   عمده وخطاه كمال الادمي، انتهي. وكان هذا الذي اراده الزهري بقوله بالسنة. وفي نظر؛ فانه ان صح يمكن حمله علي المقيد في الاية، والاصل براءة الذمة فلا تشغل بما فيه احتمال.
 وقول المصنف (انه ضمان اتلاف) يمنع ويقال: بل هو كفارة جناية. كفارة محضة عند زفر، وعند الثلاثة كفارة فيها معني الضمان، وقد سماه الله كفارة بقوله: {او كفارة طعام مساكين} ولهذا شرع فيه الصيام، ولو كان ضمان اتلاف لم يشرع فيه الصيام، ولو اشترك محرمان في قتل صيد لوجب علي كل منهما جزاء كامل عند ابي حنيفة. وهو رواية عن احمد، ولو كان من باب الضمان لوجب عليهما جزاء واحد كما لو اشتركا في اتلاف شاة الغير مثلا؛ فان علي كل منهما نصف قيمتها. وياتي في كلام المصنف في الكلام علي صيد الحرم او الواجب علي المحرم بطريق الكفارة جزاء علي فعله.
 وقال السروجي: ولانه لما وجب الجزاء وهو كفارة في العمد ففي الخطا اولي، ولو كان علي العكس لما وجب في العمد، لان الواجب كفارة كما ذكرنا، وهي في الخطا دون العمد كما في قتل العمد، ويمين الغموس علي   اصلنا واصل مالك، وابن حنبل انتهي. وجوابه المنع من الاولية، فان الكفارة لما وجبت في الفطر عمدا في رمضان لم يقل بوجوبها في الاكل والشرب، والجماع ناسيا فيه او مخطءا. وقال السروجي ايضا: ولان جنايات الاحرام لا يختلف فيها المعذور وغيره في وجوب الفدية، الا تري ان الله تعالي قد عذر المريض ومن به اذي في راسه ولم يحلهما عن الكفارة!.
 وجوابه: ان من فعل محظورا حرامه لعذر فقد باشر فعل المحظور عن قصد للجناية بخلاف المخطء؛ فان هذا غير قاصد للجناية علي احرامه فذاك بمنزلة المريض اذا اكل في رمضان بسبب المرض، وهو بمنزلة الناسي لصومه اذا اكل في رمضان. واحتج السروجي ايضا بما نقل عن عمرو بن دينار قال: "رايت الناس يغرمون في الخطا"، وعن عمر مثله، وعن ابن مسعود "انه قضي في اليربوع في الخطا بجفرة".



 جوابه: ان قول هءلاء معارض بقول امثالهم من الصحابة والتابعين، والمسالة مسالة نزاع كما تقدم فليس قول بعضهم حجة علي البعض. ولو كان الحكم يعم النوعين كان قوله: {ومن قتله منكم} يبين الحكم مع الايجاز؛ فاذا قال: {ومن قتله منكم متعمدا} كان قد زاد اللفظ ونقص المعني، وهذا مما يصان عنه كلام رب العالمين المعجز الموجز. فان قلتم: نسخ هذا التخصيص؛ فاين الناسخ؟
 قوله: (والصحابة رضي الله عنهم اوجبوا النظر من حيث الخلقة والمنظر) ثم قال بعد ذلك: ولابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله ان المثل المطلق هو المثل صورة ومعني، ولا يمكن الحمل عليه فحمل علي المثل معني لكونه معهودا في الشرع كما في حقوق العباد) الي اخر كلامه في المسالة.



 لا يعرف عن الصحابة رضي الله عنهم في هذه المسالة خلاف، وانما حصل الخلاف من بعدهم، وهم اخبر بمعني القران ممن جاء بعدهم، والاكثر علي موافقتهم، وتاويل ما نقل عنهم وصرفه عن ظاهره لا يجوز لغير معارض، وفي ثبوت المعارض نظر. ومحمد رحمه الله انما خالف الشيخين فيما لما تبين له من الرجحان، وكفي بالصحابة قدوة في فهم معني القران، فهم اول مخاطب به من الامة، وبلسانهم نزل، وهم اخص من غيرهم من اهل اللسان. وقوله: (فحمل علي المثل معني لكونه معهودا في الشرع، كما في حقوق العباد) سياتي ان شاء الله تعالي ما في الضمان بالمثل صورة في حقوق العباد في القيمي كما في ضمان القصعة بالقصعة، والحيوان بالحيوان من الكلام.



 قوله: (وقال محمد والشافعي رحمهما الله: الخيار الي الحكمين في ذلك).
 مذهب مالك والشافعي واحمد ان الخيار الي القاتل، كذا ذكره ابن قدامة في المغني، وابن المنذر في الاشراف، ونقله النووي عن الشافعي ايضا وحكي الكرخي عن محمد ان الخيار الي القاتل عنده ايضا، غير انه [ان] اختار الهدي، لا يجوز [له] الا اخراج النظير. ذكره في البداءع. والدليل لهذا القول هو الظهار، والقول بتخيير الحكمين بعيد، ولا حاجة الي نصب الخلاف لرواية ضعيفة عن محمد بن الحسن رحمه الله.
 قوله: (ومن كسر بيض نعامة فعليه قيمته، وهذا مروي عن علي وابن عباس رضي الله عنهما).
 اخرجه عن ابن عباس سعيد بن منصور، وما ذكره عن علي رضي الله   عنه، قال السروجي: لا اصل له، بل مذهبه ما ذكرته. وكان قد ذكر عنه: جنين ناقة في كل بيضة انتهي. وحكاه ابن المنذر في "الاشراف" مفسرا فقال: وفيه قول ثالث وهو ان تحمل الفحل علي ابلك، فاذا تبين لك لقاحها سميت عدد ما اصبت من البيض فقلت: هذا هدي، فما صلح من ذلك كما صلح، وما فسد كما فسد، فليس عليك كل البيض منه ما يصلح ومنه ما يفسد. روينا ذلك عن علي رضي الله عنه انتهي.



 قوله: (والقياس علي الفواسق ممتنع لما فيه من ابطال العدد).
 في تعليله هذا نظر، فان ابا حنيفة قد زاد الذءب علي العدد . وقد تقدم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان يامر بقتل الكلب العقور، والفارة، والعقرب، والحديا، والغراب، والحية" اخرجه مسلم وقد ذكرها المصنف ايضا قبل هذا التعليل بسطور. وهذه ست، وبالذءب تصير سبعا، فقد ثبتت الزيادة علي العدد الذي هو الخمس.
 قوله: (واسم الكلب لا يقع علي السبع عرفا، والعرف املك). تقدم في كلام المصنف (وقيل: المراد بالكلب العقور: الذءب، او يقال: الذءب في معناه).
 فاذا كان قد استدل علي الحاق الذءب بالكلب العقور بما ذكر. كيف ينكر استدلال الشافعي علي الحاق ساءر السباع بالكلب بنظير ما استدل به هو علي الحاق الذءب به؟ لا تنه عن خلق وتاتي مثله.



 قوله: (ولنا ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قتل سبعا واهدي كبشا، وقال: ان ابتداناه).
 لا يعرف هذا عن عمر رضي الله عنه.
 قوله: (بخلاف محرم اخر؛ لان تناوله ليس من محظورات احرامه).
 في دعوي كون اكل المحرم ما صاده هو من محظور احرامه دون محرم اخر اشكال؛ فانه مجرد دعوي، ولو كان الاكل منه كقتله في كونه محظور احرامه لكان ايجاب الجزاء كما قال عطاء اقرب من ايجاب القيمة، ولا يزيد الصيد بعد قتل المحرم له علي كونه ميتة، فيستوي في حكم الاكل منه القاتل وغيره من المحرمين في وجوب التوبة دون الكفارة او القيمة. وقولهم: ان الكفارة اذا وجبت بالوسيلة التي هي الذبح فبالاكل الذي هو المقصود اولي لا يصح، لان ابا حنيفة لم يقل ان فيه الكفارة، وانما قال: ان فيه   القيمة. ولو قيل: ان القيمة بمنزلة الكفارة؛ فايجابها في الوسيلة لا يلزم منه ايجابها في المقصود، لان الكفارة انما وجبت في الصيد لاستحقاقه الامن بدخول المحرم في الاحرام، كما يستحق الامن بدخوله هو الحرم فبالقتل ازال امنه فوجبت الكفارة، ولا كذلك باكله خصوصا علي قول الامام ابي حنيفة؛ فان عنده وجب الكفارة بصيد ما لا يءكل لحمه ولم يقل انه لو اصطاد سبعا لجلده ثم استعمل جلده ان عليه قيمة ما نقصه؛ لان المقصود بصيده؛ فعلم ان الكفارة انما وجبت لازالته الامن عن الصيد خصوصا علي قول من اوجبها علي الدال.
 قوله: (ولنا ما روي ان الصحابة رضي الله عنهم تذاكروا لحم الصيد في حق المحرم فقال عليه الصلاة والسلام: "لا باس به").
 لا اصل لهذا الحديث، ويغني عن الاستدلال به حديث ابي قتادة؛ فانه   نص فيه، ففي الصحيحين "انه اكل منه"، وليس فيه وفيما ذكره المصنف حجة علي مالك؛ لانه مطلق وما رواه مقيد.
 قوله: (فان اصاب حلال صيدا ثم احرم فارسله من يده غيره يضمن   عند ابي حنيفة، وقالا: لا يضمن).
 هذه المسالة نظير كسر المعازف، والخلاف فيها واحد. وسياتي الكلام في بيان رجحان قولهما عند الكلام علي تلك المسالة ان شاء الله تعالي.
 قوله: (فان قطع حشيش الحرم او شجره الذي ليس بمملوك وهو مما لا ينتبه الناس فعليه قيمته الا فيما جف منه، لان حرمتهما ثبتت بسبب الحرم، لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يختلي خلاها، ولا يعضد شوكها").
 ليس فيما ذكر دليل علي وجوب ضمان القيمة. وقد قال مالك، وابو ثور، وداود الظاهري: لا يجب عليه الا الاستغفار. قال ابو بكر ابن المنذر: لا اجد دلالة اوجب بها في شجر الحرم فرضا من كتاب، ولا سنة،   ولا اجماع. واقول كما قال مالك: يستغفر الله، انتهي. والحديث الذي اشار اليه المصنف متفق عليه، وفيه "ولا ينفر صيدها"، ولم يذكر في الحديث ضمانا. وتنفير الصيد لا ضمان فيه؛ فكيف يستدل به علي الضمان في قطع الحشيش والشجر، وفيه اشكال من حيث اللفظ وهو ان الخلا اسم للنبات الرطب، والحشيش اسمه اذا يبس. قال في الصحاح: ولا يقال له رطبا الحشيش.
 قوله: (وكل شء فعله القارن مما ذكرناه ان فيه علي المفرد دما فعليه دمان؛ دم لحجته ودم لعمرته، وقال الشافعي رحمه الله: دم واحد بناء علي انه محرم باحرام واحد عنده، وعندنا باحرامين وقد مر من قبل).
 تقدم ذكر ما استدل به الشافعي رحمه الله من انه صلي الله عليه وسلم كان قارنا، لم يطف الا طوافا واحدا، وسعي سعيا واحدا، وقال: "دخلت العمرة في الحج" فاعتضد قوله بفعله. وهنا اشكال اخر، وهو انه علي تقدير عدم   دخول افعال العمرة، فالاحرام شرط غير ركن في النسكين عند ابي حنيفة، فينبغي ان لا يكون في تداخله خلاف؛ فان الشروط تقبل التداخل بلا خلاف، وايضا فالمحرم لو قتل صيدا في الحرم، دخل موجب قتل الصيد في الاحرام، ولم يجب عليه الا جزاء واحد في جواب الاستحسان وهو المذهب، فهنا اولي؛ ووجه الاولوية ان موجب قتل الصيد في الحرم ضمان قيمته يتصدق بها بمنزلة ضمان المتلفات؛ ولهذا لا يجزي فيه الصوم عند ابي حنيفة وصاحبيه. وموجب قتل الصيد في الاحرام جزاء الجناية بمنزلة الكفارة ان لم يكن كفارة محضة، ولو انه قتل صيدا مملوكا لحلال لوجب عليه الجزاء والضمان، ومع هذا لا يجب علي المحرم بقتل الصيد في الحرم الا جزاء واحد، فلان لا يجب علي القارن بقتله الصيد الا جزاء واحد اولي.



  AUTO [باب مجاوزة الوقت بغير احرام]

 قوله: (لان العزيمة في الاحرام من دويرة اهله).
 فيه نظر؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لم ينقل عن احد منهم انه احرم من قبل الميقات، وانما حصل الاختلاف في جواز ذلك بعده صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم الكلام علي ما نقل عن علي وغيره في تفسير قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} ان اتمامهما ان تحرم بهما من دويرة اهلك في "باب القران"، والله اعلم.



  AUTO [باب اضافة الاحرام الي الاحرام]

 هذا الباب مرتب علي اصول مختلف فيها يجب التنبيه عليها، والتنبه لها.
 احدهما: ان من احرم بحجتين او بعمرتين لزمتاه عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي، لمن عند ابي حنيفة يصير محرما باحرامين حتي يتوجه الي مكة في رواية، وحتي يبدء في الطواف في اخري، فيلزمه قبل ذلك عنده بصيده وجنايته جزاءان ويبعث لو احصر بدمين. وعند ابي يوسف يصير رافضا لاحدهما في الحال، عند محمد، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وابن المنذر، يلزمه احداهما، وتلغو   الاخري. وقول محمد اظهر، لانه احرم بعبادتين لا يمكنه المضي فيهما جميعا؛ فلا ينعقد لانه التزام في الذمة فيمكنه فعل كل نسك في وقت كنذر صلاتين وصومين، بخلاف الاحرام بحج وعمرة، لان الاعلي وهو الحج، يتضمن الادني، وهو العمرة، سواء قيل بالتداخل في الافعال او لا، بخلاف الحجتين والعمرتين؛ لان الشء لا يتضمن مثله.
 ثانيهما: ان اهل مكة لا تمتع لهم ولا قران، وانما لهم الافراد خاصة، خلافا للاءمة الثلاثة، فلو فعل كره له ذلك، ولزمه الدم، لكنه دم جبر بخلاف الافاقي فان الدم الذي يلزمه دم شكر، وهذا عند ابي حنيفة، وعند الاءمة الثلاثة لا دم عليه، والمسالة معروفة.
 ثالثها، رفض النسك للمعذور، وفعل غيره ثم قضاء ذلك المرفوض،   قال به ابو حنيفة: كالقارن اذا ابتدا بالوقوف بعرفة، وكمن ادخل حجا علي حج او عمرة علي عمرة، او عمرة علي حج بعد الوقوف، اما القارن فلا يتاتي الرفض علي قول غيره؛ لان افعال العمرة عند غيره داخله في افعال الحج، فلا يضره الابتداء بالوقوف، وتقدم الكلام في هذا في ((باب القران)). واما من ادخل حجا علي حج قبل الوقوف، او عمرة علي عمرة قبل طواف الاكثر، فهو كمن اهل بالنسكين معا، وقد تقدم حكمه، ولكن اختلفوا اختلافا اخر فيمن اهل بحجة فجامع فيها ثم اهل باخري؛ فقال ابن المنذر: كان ابو ثور يقول: لا تلزمه التي اهل بها بعد، ولكنه يمضي في الحجة التي اهل بها اولا حتي يفرغ منها، وعليه حج قابل والهدي.
 قابل ابو بكر: وهذا علي مذهب الشافعي، واحمد، واسحاق. وقال اصحاب الراي: يرفض الاخري ويمضي في التي جامع فيها حتي يقضيها مع الناس، وعليه للجماع دم، وعليه حجة مكانها، وعليه عمرة وحجة مكان التي رفض ودم، قال ابو بكر: قول ابي ثور والشافعي واحمد واسحاق، والظاهر ان محمد بن الحسن معهم؛ فان من صله ان من اهل بحجتين، او عمرتين، او ادخل حجة علي عمرة، او عمرة علي عمرة قبل ان يفرغ من الاولي، لا يلزمه الا واحدة؛ لانه لا يمكنه المضي في النسكين، فكذا اذا   افسد الاول، لانه يمضي في فاسدها فلا يفرغ منها حتي يحل منها، واما من ادخل عمرة علي حجة بعد الوقوف، فمحمد مع ابي حنيفة، وابي يوسف في لزوم الرفض والدم، واما من ادخل حجة علي حجة بعد الوقوف، او عمرة علي عمرة بعد طواف الاكثر قبل الحلق فيهما فعليه دم عند ابي حنيفة قصر او لم يقصر، وعندهما ان [من] لم يقصر حتي اتي بالنسك لا شء عليه، والا فعليه دم، والله اعلم.
 * * *



  AUTO [باب الاحصار]

 قوله: (ولنا ان الاية الاحصار فسرت بالمرض باجماع اهل اللغة، فانهم قالوا: الاحصار بالمرض والحصر بالعدو)، وفي بعض نسخ الهداية (وردت في الاحصار بالمرض).
 فيه نظر، ولا يصح تفسير الاية بالمرض وحده، ولا ان يكون قد وردت في الاحصار بالمرض وحده، ولابد من التنبيه علي ان الحصر بالعدو مراد بالاية؛ فان سبب نزول الاية هو الحصر بالعدو في عمرة الحديبية، حين صد المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه عن المسجد الحرام، ولابد من دخول حكم ما كان سبب نزول الاية فيها، ولهذا لم يقل احد ان حكم الاحصار يكون بالمرض ولا يكون بالعدو، وانما اختلفوا: هل يكون الاحصار بالعدو ولا يكون   بالمرض، او يكون بالعدو والمرض ونحوه من الاعذار علي قولين. وهذا هو مردا المنصف. وقد صدر به الباب. والعبارة السديدة في ذلك ان الاحصار يكون اعم من الحصر، والحصر اخص منه، لا يكون الا بعدو، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. والقول بان الاحصار يكون بهما، والحصر بالعدو وحده منقول عن ابن قتيبة والفراء واشار اليه ابن فارس   والزمخشري. وقيل: حصر واحصر بمعني واحد، قاله ابو عمر الشيباني. وحكي ابن فارس ان ناسا يقولون: حصره المرض، واحصره العدو، ولا يصح ما ادعاه المصنف من اجماع اهل اللغة.
 قوله: (فاذا جاز له التحلل يقال له، ابعث شاة تذبح في الحرم ) الي اخره.
 اشتراط الذبح في الحرم اذا امكن دخوله الي الحرم، فانه محله الاصلي؛ فاذا امكن وجب، واذا لم يمكن فحيث امكن؛ اذ التكليف بحسب الوسع. قال المغني بعد ان ذكر المسالة وحكي الخلاف: وهذا والله اعلم، فيمن كان حصره خاصا، واما في الحصر العام فلا ينبغي ان يقوله احد؛ لان ذلك يفضي الي تعذر الحل لتعذر وصول الهدي الي محله، وان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه نحروا هداياهم في الحديبية، وهي من الحل. ومن قال: ان الذبح كان بالحرم فقوله مردود بقوله تعالي: {هم الذين كفروا وصدوكم عن   المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله}.
 قوله: (ولهما ان الحلق انما عرف قربة بناء علي افعال الحج، فلا يكون نسكا قبلها. وفعل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم ليعرف استحكام عزيمتهم علي الانصراف).
 قول ابي يوسف رحمه الله ان الحلق نسك في حق المحصر ايضا اظهر، فان النبي صلي الله عليه وسلم فعله وامر بفعله؛ ففي قصة الحديبية انه صلي الله عليه وسلم ((لما فرغ من قضية الكتاب قال: قوموا فانحروا، ثم احلقوا، قال: فو الله ما قام منهم رجل حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم ... احد، دخل علي ام سلمة فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت ام سلمة: يا نبي الله: اتحب ذلك؟ اخرج، ولا تكلم احدا منهم كلمة حتي تنحر بدنك، وتدعو حالقك فيحلقك. قال: فخرج فلم يكلم احدا منهم، حتي فعل ذلك، نحر بدنه، ودعا حالقه فحلقه، فلما راوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما ....)) الحديث، اخرجه البخاري وغيره. واستحكام عزيمتهم علي الانصراف يعرف بفعل الانصراف. والرجوع لا يحتاج الي علامة.



 قوله: (وان كان قارنا بعث بدمين لاحتياجه الي التحلل عن احرامين).
 تقدم ما كان قول القارن محرما باحرامين من الكلام، وان الاحرام لا مانع من التداخل فيه؛ فانه شرط عند ابي حنيفة، والشروط تقبل التداخل؛ ففي ايجاب دمين عليه اذا احصر او جني اشكال.
 قوله: (بخلاف الحلق لانه في اوانه؛ لان معظم افعال الحج وهو الوقوف ينتهي [به]).
 ظاهر كلام المصنف ان ركن الوقوف بعرفة اعظم من ركن الطواف بالبيت الحرام، وفيه نظر، بل الطواف اعظم من الوقوف، وانما يفوت الحج بفوات الوقوف لكونه مءقت بوقت معين من السنة لا يتقدمه ولا يتاخر عنه، وهو مقدمة للطواف بمنزلة القيام مع السجود في الصلاة، والمقصود الاعظم حج البيت، قال الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت ...} الاية. وقال تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود واذن في الناس بالحج} الي ان قال: {ثم محلها الي البيت العتيق}. وقال تعالي: {واذ   جعلنا البيت مثابة للناس وامنا} الايات، وقال صلي الله عليه وسلم: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان)) متفق عليه. وامثاله في السنة كثيرة، فكل المناسك بالنسبة اليه تبع؟
 وقوله صلي الله عليه وسلم: ((الحج عرفة)) لم يروه اهل الصحيح، وانما اخرجه احمد واهل السنن الاربعة. ولفظه: ((الحج عرفة))، من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج))؛ فاخره يبين المراد باوله، وهو انه يفوت الحج بفواته؛ لانه مءقت بيوم معين. ولقد عجبت من قول ((صاحب البداءع)) في اقامة الليل علي كون الوقوف بعرفة ركن، حيث يقول: الدليل عليه قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} ثم فسر النبي صلي الله عليه وسلم الحج بقوله: ((الحج   عرفة)) اي الحج الوقوف بعرفة؛ اذ الحج فعل وعرفة مكان، فلا يكون حجا، فكان الوقوف مضمرا فيه، فكان تقديره: الحج الوقوف بعرفة، والمجمل اذا التحق به التفسير يصير مفسرا من الاصل، كانه تعالي قال: {ولله علي الناس حج البيت} والحج الوقوف بعرفة، فظاهره يقتضي ان يكون هو الركن لا غير، الا انه زيد عليه طواف الزيارة بدليل. انتهي.
 وهذا ابلغ من كونه معظم افعال الحج، بل قد جعل الوقوف بعرفة هو حج البيت، والطواف بالبيت ثبت بدليل اخر ولم يقل ذلك الدليل ما هو، والوقوف بعرفة وان كان ركن عظيما لكن الطواف بالبيت اعظم منه، كما ان الوقوف في الصلاة ركن عظيم، ولكن السجود اعظم منه، ولهذا شرع تكريره سبعا، كما شرع تكرير السجود في الركعة مرتين؛ ولهذا تشترط النية، وتجب الطهارة في الطواف دون الوقوف، حتي لو وقف بعرفة ولم يعلن انها عرفة اجزاه، ولو طاف بالبيت يطلب غريما لا يجزيه لعدم النية، والوقوف في الحل، والطواف بالبيت الحرام اول بيت وضع للناس، قبله اهل الارض في المسجد الحرام، داخل الحرم، فكيف يكون الوقوف افضل من الطواف؟ وقد صرح شمس الاءمة السرخسي في المبسوط   بان الطواف عبادة مقصودة، وان الوقوف عبادة غير مقصودة، وقال: ولهذا يتنفل بالطواف دون الوقوف.
 قوله: (والمحصر بالحج اذا تحلل فعليه حجة وعمرة، وهكذا روي عن ابن عباس وابن رضي الله عنهما).
 لم يثبت ذلك عنهما، وانما هو مذكور في كتب الاصحاب، والكلام في لزوم القضاء علي المحصر؛ فان الاءمة الثلاثة وكثير من العلماء علي ان المحصر لا قضاء عليه الا ان يكون احصر عن حجة الاسلام، او عن حجة منذورة؛ فانها باقية في ذمته، وهذا اظهر؛ لقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}، وجعل الهدي هو جميع ما علي المحصر دل عل انه يكتفي به منه، فايجاب القضاء زيادة علي النص يحتاج الي دليل؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم احرم بالعمرة سنة ست، ومعه الف واربعماءة. كذا في ((الصحيحين)) من حديث جابر فاحصر، ثم عاد في الاخري ومعه جمع   يسير، فلو وجب عليهم القضاء لبينه لهم، وقال احمد في رواية: يجب القضاء علي المحصر في النفل، وهو قول جماعة من السلف، وقد اختلف في لزوم القضاء في حق فاءت الحج، واللزوم انما يكون بدليل لا معارض له، ولم يوجد. اما لزوم قضاء عمرة مع الحج في حق المفرد، وعمرة اخري مع الحج والعمرة في حق القارن فهو من مفردات ابي حنيفة.



 قوله: (ولان الحجة تجب قضاء لصحة المشروع، والعمرة لما انه في معني فاءت الحج).
 في اعتباره بفاءت الحج نظر؛ لان فاءت الحج انما يتحلل بافعال العمرة من الطواف، والسعي، والحلق، او التقصير؛ لانه يقدر علي ذلك و [هو] بعض الحج الاكبر، وهذا يسمي الحج الاصغر، فان الحج الاكبر هو الحج المشتمل علي الوقوف، ورمي الجمار، ويسمي العمرة الحج الاصغر لخلوها عن ذلك. قال تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر}، والمراد الحج نفسه، لا انه يجب عليه عمرة ابتداء، بل ياتي في ذلك الاحرام بالطواف والسعي. ويتحلل بالحلق والتقصير، او ينقلب احرامه احرام عمرة عند من يقول بذلك، بخلاف المحصر بالحج؛ فانه لا يقدر علي احرام عمرة عند من يقول بذلك، بخلاف المحصر بالحج؛ فانه لا يقدر علي الطواف فياتي بالذبح بدل الطواف والسعي، ولا يجب في ذمته انشاء عمرة باحرام جديد بالقياس علي فاءت الحج القادر علي الطواف والسعي.
 قوله: (وقال مالك: لا يتحقق لانها لا تتوقت).
 يعني ان الاحصار في حق العمرة لا يتحقق عنده، وليس الامر كذلك،   وانما يروي عن احمد، والصحيح من مذهبه خلافه، وهو ضعيف لان النبي صلي الله عليه وسلم انما احصر عن العمرة. قال السروجي: وفي ((الذخيرة المالكية)) المحصر بعدو غالب، او فتنة في حج او عمرة، يتحلل في موضعه اذا يءس. وقال ابن القاسم: ليس للعمرة حد بل يتحلل وان لم يخش الفوت.
 قوله: (فان بعث القارن هديا وواعدهم ان يذبحوه في يوم بعينه ثم مازال الاحصار) الي اخر المسالة.
 لا فاءدة تخصيص القارن بالذكر، ولو قال: فان بعث المحصر هديا كان اولي ليشمل المفرد والقارن.
 قوله: (وان كان الحج دون الهدي جاز له التحلل استحسانا) ثم قال: (وجه الاستحسان ان لو الزمناه التوجه لضاع ماله؛ لان المبعوث علي يديه الهدي يذبحه، ولا يحصل مقصوده، وحرمة المال كحرمة النفس).
 فيه نظر؛ فان هذا المعني انما يتم اذا قلتم انه لا يقضي، اما اذا قلتم انه يقضي فقد حفظتم شاته، وضيعتم عليه اضعافها في نفقة قضاء الحج. ولا نسبه بين قيمة شاة وكلفة قضاء الحج والعمرة.
 قوله: (ومن وقف بعرفة ثم احصر، ولا يكون محصرا لوقوع الامن   عن الفوات).
 فيه نظر؛ فان طواف الزيارة هو الركن الاعظم في الحج علي ما تقدم، ووقوع الامن عن الفوات لا يمنع من جواز التحلل كما هو مذهب الشافعي، واحمد، كما في العمرة فانها لا تفوت، وقد شرع فيها جواز التحلل لما في تطويل الاحرام من الحرج، وقولهم انه لم يبق عليه من الاحرام الا الامتناع من النساء وهو يسير.
 جوابه: ان الحرج مدفوع شرعا قليله وكثيره ل قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}.



  AUTO [باب الفوات]

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: ((من فاته بليل فقد فاته الحج فليتحلل بعمرة، وعليه الحج من قابل))). رواه الدارقطني وضعفه.
 قوله: (والعمرة سنة، وقال الشافعي: فريضة لقوله عليه الصلاة والسلام: ((العمرة فريضة كفريضة الحج))، ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: ((الحج فريضة والعمرة تطوع))).
 الحديثان مذكوران ضعيفان؛ ام الحديث الاول فلم ينقل بهذا اللفظ في كتب الحديث، لكن روي من طريق ابن لهيعة عن عطاء عن جابر، ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الحج والعمرة فريضتان واجبتان)) اخرجه ابن عدي في كامله، وابن لهيعة ضعيف.
 والحديث الثاني اخرجه ابن ماجه، ولفظ [ه]: ((الحج جهاد، والعمرة تطوع))، وتكلم في سنده وضعف، والله اعلم.
 * * *



  AUTO [باب الحج عن الغير]

 قوله: (والعبادات انواع، مالية محضة كالزكاة، وبدنية كالصلاة، ومركبة عنهما كالحج).
 الحج عبارة بدنية، وقد جعل في ((المبسوط)) المال في الحج شرط الوجوب، فلم يكن الحج مركبا من البدن والمال. قال السروجي: وهو اقرب الي الصواب، ولهذا لا يشترط المال في حق المكي اذا قدر علي المشي الي عرفات. وفي ((فتاوي قاضي خان)): الحج عبادة بدنية كالصوم والصلاة.
 قوله: (ولا يجزي في النوع الثاني بحال).
 يعني لا تجزي النيابة في العبادة البدنية كالصوم والصلاة في حال من الاحوال. وفيه نظر؛ فقد تقدم في كتاب الصوم حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)). اخرجاه   في ((الصحيحين)). وتقدم حديث ابن عباس وحديث بريدة في هذا المعني، وتقدم ذكر ما في ذلك من الخلاف.
 قوله: (لحديث الخثعمية فانه عليه الصلاة والسلام قال فيه: ((حجي عن ابيك واعتمري))).
 حديث الخثعمية رواه الجماعة، وليس فيه: ((واعتمري))، وانما ذكر الاعتمار في حديث ابي رزين العقيلي، ولفظه قال: يا رسول الله، ان ابي   شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة، ولا الظعن، قال له: ((حج عن ابيك، واعتمر)) اخرجه الترمذي، وابو داود، والنساءي.
 قوله: (وقال عليه الصلاة والسلام: ((من مات في طريق الحج كتب له حجة مبررة في كل سنة))).
 هذا الحديث لا اصل له. ويمكن ان يستدل لهما بحديث الذي وقصته راحلته وهو محرم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) متفق عليه. ولمسلم: ((ولا تخمروا وجهه ولا راسه)) الي اخره. وقد قال ببقاء الاحرام بعد الموت، وانه لا ينقطع: عثمان، وعلي،   وابن عباس وغيرهم، وهو مذهب احمد، والشافعي، واسحاق. وقال ابو حنيفة، ومالك، والاوزاعي: ينقطع بالموت، ويصنع بمن مات محرما ما يصنع بالحلال، لقوله عليه السلام: ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث ...)) الحديث قالوا: لا حجة في حديث الذي وقصته راحلته لانه خاص به. واجاب من خالفهم بان دعوي الخصوص خلاف الاصل، وقد قال نظير هذا في شهداء احد؛ فقال: ((زملوهم في ثيابهم بكلومهم، فانهم يبعثون يوم القيامة اللون لون الدم، والريح ريح المسك)). وهذا غير مختص بهم.



 وايضا فقد روي النساءي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اغسلوا المحرم في ثوبيه الذي احرم فيهما، واغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبه، ولا تمسوه بطيب، ولا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة محرما)) وهذا اللفظ يعم كل محرم، وايضا فان هذا الحديث موافق لاصول الشرع، والحكم التي رتب عليها المعاد؛ فان العبد يبعث علي ما مات عليه، ومن مات علي حالة بعث عليها، ولا ينافيه قوله عليه الصلاة السلام: ((اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة اشياء ...)) الحديث. فان المراد انه امتنع عليه ان يحدث له عمل بعد موته، لا ان ما عمله يبطل بموته حملا للمصدر علي معناه الذي هو الحدث، لا ان يكون المراد به خلاف معناه وهو المفعول فان المصدر وان كان قد يطلق ويراد به المفعول كالخلق بمعني المخلوق ونحوه، ولكن اصل معناه انه اسم للحدث، فالمراد بالعمل في قوله: ((انقطع عمله)): ان يعمل، لا معموله. فانه ان كان علي عمل اهل الجنة عند الموت دخل الجنة، وان كان علي عمل اهل النار عند الموت دخل النار، والاعمال بالخواتيم، كما قال عليه الصلاة والسلام: ((ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها))، وقال في عكسه كذلك.
 يءيد هذا ما روي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من خرج مجاهدا فمات كتب له اجره الي يوم القيامة، ومن خرج حاجا فمات كتب الله له   اجره الي يوم القيامة))، وقد قال تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله}، وجاء في عكسه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تردي من جبل فقتل نفسه؛ فهو في نار جهنم يتردي فيها خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تحسي سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديديته في يده يتوج بها في بطنه في نار جهنم خالدا فيها ابدا)). اخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي والنساءي.
 واستثناء الاشياء الثلاثة لوجودها بعد الموت؛ ام العلم المنتفع بع، والصدقة الجارية فظاهر، واما الولد فلانه من كسبه، وهو باق بعده؛ فلما كان هو الساعي في وجود الولد كان عمل الولد من كسبه بخلاف الاخ، والعم، والاب، ونحوهم؛ فانه وان كان تنتفع ايضا بدعاءهم بل بدعاء الاجانب، لكن ليس ذلك من عمله.



  AUTO باب الهدي

 قوله: (لما روي انه عليه الصلاة والسلام سءل عن الهدي فقال: ((ادناه شاة))).
 لا اصل لهذا الحديث، وقد روي عبد الرازق، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: ((ما استيسر من الهدي: البدنة، والبقرة))، وقال ابو عمر ابن عبد البر: وروي عن عمر، وعلي، وابن عباس رضي الله عنهم في قوله تعالي: {فما استيسر من الهدي}: شاة. وعليه جمهور العلماء، وجماعة الفقهاء.
 قوله: (وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم لما احصر بالحديبية، وبعث الهدايا علي   يد ناجية الاسلمي قال له: ((لا [تاكل] انت ورفقتك منها شيءا))).
 حديث ناجية الخزاعي الاسلمي، وكان صاحب بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قلت: كيف اصنع بما عطب من البدن؟ قال: ((انحره، واغمس نعله في دمه، واضرب به صفحته، وخل بين الناس وبينه فلياكلوه)). قال في ((المنتقي)): رواه الخمسة الا النساءي. ولكن ليس هذا هدي الاحصار، ولا كان هذا بالحديبية. وانما ذبح النبي صلي الله عليه وسلم هدية بالحديبية لما احصر بنفسه، كما ورد في قصة الحديبية في صحيح البخاري وغيره، وكان قد ساقه مع نفسه، فان   النبي صلي الله عليه وسلم اهدي في مقامه، وفي عمرته، وفي حجته. وكان اذا بعث بهدية امر رسوله اذا اشرف شء منه علي عطب ان ينحره، ثم يضع نعله في دمه، ثم يجعله علي صفحته، ولا ياكل هو منه، ولا احد من اهل رفقته. ومنعه من هذا الاكل سدا للذريعة فانه ربما قصر في حفظه   ليشارف العطب فينحره، وياكل منه؛ فاذا علم انه لا ياكل منه شيءا اجتهد في حفظه، وسياتي في كلام المصنف ما يشعر بان الهدي الذي كان ارسله النبي صلي الله عليه وسلم مع ناجية الخزاعي هدي تطوع؛ ففي كلام تناقض. فان قيل: يمكن ان يكون ارساله مع ناجية مرة تطوعا، ومرة للاحصار؛ فجوابه ما تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم انما ذبح هدي الاحصار هو بنفسه، وكان قد ساق ذلك الهدي مع نفسه لم يرسله مع غيره. وقد اختلف العلماء في جواز الاكل من هدي الاحصار، فذهب مالك وغيره الي جواز الاكل من كل هدي، الا هدي فدية الاذي، او جزاء الصيد، او ما نذر للمساكين. ولا يدل علي عدم جواز الاكل من هدي الاحصار الا اعتباره بهدي فدية الاذي.
 قوله: (لانه لا تقلد الشاة، ولا يسن تقليده عندنا).
 تقدم الكلام في تقليد الغنم قبل باب القران، والله اعلم.



  AUTO [مساءل منثورة]

 قوله: (بخلاف ما اذا وقفوا يوم التروية؛ لان التدارك ممكن في الجملة، بان يزول الاشتباه في يوم عرفة).
 في اعتبار امكان التدارك في الجملة نظر؛ فانه اذا تبين في اليوم العاشر او بعده، انهم وقفوا في اليوم الثامن ماذا يغني عنهم اعتبار امكان التدارك، وقد ورد في السنة ما يدل علي اجزاءهم، وهو ما رواه ابو داود والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الصوم يوم تصومون، والفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون))، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وروي الترمذي ايضا عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم   قال: ((الفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس)). قيل: معناه ان الصوم والفطر والاضحي مع الجماعة، وعظم الناس. وترجم ابو داود علي هذا الحديث: ((باب اذا اخطا القوم الهلال)). والاستدلال منه علي ذلك بعابرته في الصوم، والفطر، والاضحي، وبدلالته في الوقوف بعرفة. وقد زاد بعضهم في الحديث ((وعرفتكم يوم تعرفون)) ولم يثبت هذه الزيادة، ولكن الثابت بالدلالة كالثابت بالعبارة، ولا يظهر التفاوت الا عند المعارضة، وقد فات التدارك، والحرج مدفوع شرعا. وقد قال الشافعي في   رواية عنه، وهو الاصح من مذهب احمد: انه يجزيهم اذا تبين انهم وقفوا يوم التروية.
 قوله: (ولان جواز المءخر له نظير، ولا كذلك جواز المقدم).
 فيه نظر من وجهين؛ احدهما: انه تعليل في مقابلة النص المتقدم. الثاني: انه لمجوز المقدم نظير ايضا في الجملة، وهو صلاة العصر بعرفة بالاجماع، وللسفر، والمطر، والمرض، عند من يقول بذلك، وكذلك صلاة العشاء الاخرة ايضا عندهم. وقد تقدم التنبيه علي دليل من قال بذلك.



  AUTO [كتاب النكاح]

 قوله: (النكاح ينعقد بالايجاب والقبول بلفظين يعبر بهما عن الماضي، لان الصيغة وان كانت للاخبار وضعا فقد جعلت للانشاء شرعا دفعا للحاجة).
 في تعليله نظر؛ فان صيغة "زوجت"، و"طلقت"، و"بعت" و"اشتريت"، تستعمل في اللغة ايضا للانشاء كما تستعمل للاخبار، وكان ذلك معروفا في الجاهلية فقرره الشرع؛ فان الحاجة متحققة في الجاهلية الي ذلك؛ لان لهم انكحة، قال عله السلام: "ولدت من نكاح لا من سفاح"، وعن عروة ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته: "ان النكاح كان في الجاهلية علي اربعة انحاء؛ فنكاح منها نكاح الناس اليوم، يخطب الرجل الي الرجل وليته او ابنته فيصدقها ثم ينكحها ... الحديث" رواه البخاري وابو داود. وكذلك كانوا   يتبايعون ببياعات صحيحة، وبياعات فاسدة، فاقر الشرع منها الصحيح، وحظر الفاسد. وظاهر كلام المصنف ان معني المضي ملازم لهذه الصيغة، وهذا فاسد. قال الشيخ جمال الدين ابن مالك في "التسهيل": وينصرف الماضي الي الحال بالانشاء، والاستقبال بالطلب، والوعد/، وبالعطف علي ما علم استقباله، وبالنفي ب "لا"، و"ان" بعد القسم، ويحتمل المضي والاستقبال بعد همزة التسوية، وحرف التحضيض، وكلما، وحيث، وبكونه صلة او صفة لنكرة عامة.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا نكاح الا بشهود" وهو حجة علي مالك رحمه الله في اشتراط الاعلان دون الاشهاد).
 هذا اللفظ غير معروف في كتب الحديث ولكن روي معناه في احاديث فيها كلام، منها حديث عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" اخرجه احمد، واخرجه الدارقطني من رواية ابن   مسعود وعاءشة رضي الله عنهما وهو حديث ضعيف، قال احمد بن حنبل: لم يثبت في الشهادة شء. وقال ابن المنذر: وليس يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في اثبات الشاهدين في النكاح خبر. وقال الزهري، ومالك، واهل المدينة: يجوز النكاح بغير شهود اذا اعلنوه، وقال ابن المنذر: زوج ابن عمر ولم يحضر النكاح شاهدين، وفعل ذلك الحسن بن علي: زوج ابن   الزبير وما معهما احد ثم اعلنوه بعد، انتهي. ومما يستدل به علي نفي اشتراط الاشهاد في النكاح ما ثبت في الصحيحين من حكاية تزوج النبي صلي الله عليه وسلم صفية رضي الله عنها، وهو انه عليه السلام لما بني بها قال المسلمون: "احدي امهات المءمنين، او مما ملكت يمينه؟ فقالوا: ان حجبها فهي من امهات المءمنين، وان لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه، فلما ارتحل وطي لها خلفه، ومد الحجاب بينها وبين الناس".
 ولا يقال: ان هذا خاص به؛ لان الاصل عدم الخصوص، وقد قال الاصحاب: ان النكاح ينعقد بلفظ الهبة، ولا يختص انعقاده بالنبي صلي الله عليه وسلم، وانما يختص به انعقاده بغير لزوم مهر علي ما عرف. وقوله: (هو حجة علي مالك رحمه الله) فيه نظر؛ فانه انما يكون حجة بعد ثبوته ولم يثبت، وايضا فالحديث الدال علي اشتراط الشهادة علي ضعفه دال علي اشتراط الولي، وعدالة الشاهدين. ولا يجوز العمل ببعض الحديث دون بعض.
 قوله: (ولا بد من اعتبار الحرية فيها، لان العبد لا شهادة له لعدم الولاية).
 سياتي في كتاب الشهادات ما في شهادة العبد من الكلام والنظر في دليلها وذكر اختلاف العلماء ان شاء الله تعالي.



  AUTO [فصل في بيان المحرمات]

 قوله: (وذكر الاصلاب لاسقاط اعتبار التبني، لا لاحلال حليلة الابن من الرضاعة).
 هذا مذهب الاءمة الاربعة واتباعهم وغيرهم. واما من قال: ان لبن الفحل لا يتعلق به تحريم: وهم: سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان وعطاء بن يسار، والنخعي، والقاسم،   وابو قلابة، ومذهب اهل الظاهر. وروي ذلك عن ابن عمر وابن الزبير وعاءشة ذكر ذلك السروجي وغيره فلا يتاتي علي قولهم تحريم حليلة الابن من الرضاع، لكن دليل من قال ان لبن الفحل يتعلق به التحريم اقوي للسنة الثابتة في ذلك، واما تحريم حليلة الابن من الرضاع فيحتاج الي   دليل؛ فان الاصل حلها لقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}. وانما ذكروا في الاستدلال علي تحريمها قوله عليه السلام: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" متفق عليه. وفي الاستدلال بهذا الحديث علي تحريم حليلة الابن من الرضاع نظر، وكذلك موطوءة الاب من الرضاعة؛ فانه عليه السلام قال: "ما يحرم من النسب"، ولم يقل: ما يحرم بالمصاهرة، ولا ذكر تحريم الجمع في الرضاع، والصهر قسيم النسب. قال تعالي: {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا}. فالعلاقة بين الناس بالنسب والصهر، وهما سببا التحريم، والرضاع فرع علي النسب، وتحريم الجمع بين الاختين، وبين المراة وعمتها او خالتها لءلا يفضي الي قطيعة الرحم المحرمة، ومعلوم ان الاختين من الرضاع ليس بينهما رحم.
 فان قيل:/ القاءلون بحل حليلة الابن من الرضاع، انما بنوه علي ان لبن الفحص لا يتعلق به تحريم؛ فاذا لم يثبت ان لبن الفحل لا يتعلق به تحريم لا يثبت ما بني عليه. فجوابه: ان المقصود في تحريم هذه نزاعا، وبقي النظر في الماخذ، فاذا لم يثبت ماخذ نفي التحريم بلبن الفحل بقي الماخذ الاخر.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر   فلا يجمعن ماءه في رحم اختين").
 هذا الحديث غير معروف في كتب الحديث.
 قوله: (ولنا ان الوطء سبب بواسطة الولد حتي يضاف الي كل واحد منهما كملا، فتصير اصولها وفروعها كاصوله وفروعه، وكذلك علي العكس، والاستمتاع بالجزء حرام الا في الموطوءة، والوطء محرم من حيث انه سبب الولد).
 اثبات حرمة المصاهرة بالزنا ضعيف؛ فان الله انما قال: {وحلاءل ابناءكم}. والتي زنا بها الابن لا تسمي حليلة لغة ولا شرعا ولا عرفا، وكذلك قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} انما المراد به   النكاح الذي هو ضد السفاح، ولم يات في القران النكاح المراد به الزنا قط ولا الوطء المجرد عن عقد، والتحريم لا يكون الا بدليل من الكتاب او السنة او الاجماع ولم يوجد، وقياس السفاح علي النكاح غير صحيح.
 والقصد هاهنا التنبيه علي ما في هذا التعليل من الاشكال، وذلك ان الجزءية الحاصلة بين المتناكحين انما هو اختلاط جزءه بجزءها. لا ان جزءه اختلط بها حتي يقال: ان القياس يقتضي ان لا يطا الرجل زوجته بعد الوطءية الاولي؛ لانها صارت بمنزلة جزءه لشيوع جزءه فيها، فان هذا لا يقوم عليه دليل، بل اذا وطء الرجل وانزل، وانزلت المراة اختلط الماء فكان منهما الولد، فاضافة الولد الي كل من الابوين باعتبار انه مخلوق من جزءهما، لا ان جزءه شاع فيها، ولا يكون المستمتع بزوجته بعد وطءها مستمتعا بجزءه، حتي يقال ان الاستمتاع بالجزء حرام الا في الموطوءة. ولو ان المراة صارت حاملا لا يكون بوطءها في حالة الحبل واطءا بجزءه؛ فان جزءه وجزءها قد اختلطا واستقرا في قعر الرحم. قال تعالي: {الم نخلقكم من ماء مهين * فجعلناه في قرار مكين * الي قدر معلوم}. ولا تصير اصولها وفروعها كاصله وفروعه الا في حقهما خاصة، وتحل اصولها وفروعها لاصوله وفروعه، وبالعكس، حتي يجوز لابن الزوج من غيرها ان يتزوج ببنتها من غيره.
 قوله: (ولا يجوز تزوج المجوسيات لقوله عليه الصلاة والسلام: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب، غير ناكحي نساءهم، ولا اكلي ذباءحهم").
 اول هذا الحديث رواه مالك في الموطا عن جعفر بن محمد عن ابيه: "ان عمر رضي الله عنه ذكر المجوس فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم؟ فقال   عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
 وليس فيه هذه الزيادة التي ذكرها المصنف وهي قوله: "غير ناكحي نساءهم، ولا اكلي ذباءحهم" وان كان الحكم كذلك. واصل الحديث منقطع؛ لان محمد بن علي لم يلق عمر ولا عبد الرحمن. كذا في التمهيد، وفي التمهيد: وذكر عبد الرزاق، ان الثوري، عن قيس بن مسلم، عن الحسن بن محمد بن علي قال: "كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مجوس هجر يدعوهم الي الاسلام، فمن اسلم قبل منه، ومن ابي كتب عليه   الجزية ، ولا يءكل لهم ذبيحة، ولا ينكح لهم امراة" انتهي، وهو مرسل.
 قوله: (ولنا ما روي "انه عليه الصلاة والسلام تزوج ميمونة وهو محرم"، وما رواه محمول علي الوطء).
 روي ابن عباس رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم" اخرجه الجماعة الا الموطا، وفي رواية للبخاري قال: "تزوج ميمونة في عمرة القضاء"، وفي اخري له قال: "تزوج ميمونة وهو محرم، وبني بها وهو حلال، وماتت بسرف". ولكن روي/ مسلم وابن ماجه عن يزيد ابن الاصم قال: حدثتني ميمونة "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال"



 قال: "وكانت خالتي وخالة ابن عباس. [و] رواه احمد والترمذي، ولفظهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها حلالا وبني بها حلالا، وماتت بسرف، ودفناها في الظلة التي بني بها فيها". وروي الترمذي عن ابي رافع قال: "تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال، وكنت انا الرسول بينهما". وقال سعيد بن المسيب: "وهم ابن عباس، وان كانت خالته، ما تزوجها رسول الله الا بعدما حل". ذكره ابو داود. وعنه ابضا: "هذا عبد الله بن عباس يزعم   ان رسول الله نكح ميمونة وهو محرم، وانما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الحل والنكاح جميعا، فشبه ذلك علي الناس". ورجحوا ذلك ايضا بحديث عثمان بن عفان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح ولا يخطب". اخرجه مسلم والنساءي، والموطا وابن ماجه.
 فقوله: "لا ينكح المحرم" بفتح الياء اي لا يزوج، وفي قوله: "ولا ينكح" بضم الياء وكسر الكاف اي لا يزوج غيره. كقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا}.
 وقوله: "ولا يخطب" نهي عن الخطبة بكسر الخاء التي هي طلب زواج المراة. وصاحبة القضية والسفير بينها وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو رافع اخبر من غيرهما. وابن عباس رضي الله عنهما لم يكن ممن حضر معهم في تلك العمرة، وانما قاله سماعا من غيره. وكان حينءذ ممن [لم] يبلغ   الحلم. ولو قد تعارض القول والفعل هنا لوجب تقديم القول لوجوه.
 احدها: ان الفعل يحتمل الخصوص. الثاني: ان الفعل متعارض ولا معارض للقول. الثالث: ان الفعل موافق للبراءة الاصلية، والقول ناقل عنها، فيكون رافعا لحكم البراءة الاصلية، وهو موافق لقاعدة الاحكام، ولو قدم القول لكان رافعا لموجب البراءة الاصلية، والفعل رافع لموجب القول فيلزم تغيير الحكم مرتين، وهو خلاف قاعدة الاحكام. ولا يصح قوله: (وما رواه محمول علي الوطء)؛ لان قوله: ولا ينكح اي [لا] يزوج غيره. وقوله: "يخطب" يرد هذا الاحتمال.
 قوله: (وعندنا الجواز مطلق لاطلاق المقتضي. وفيه امتناع عن تحصيل الجزء الحر الا ارقاقه، وله ان لا يحصل الاصل فيكون له ان لا   يحصل الوصف).
 المسالة مشهورة ومنشا الخلاف فيها من مفهوم الشرط. هل هو حجة ام لا؟ والاشكال فهيا هضم الاية الكريمة وهي قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} الي اخرها، من ايات الاحكام، فاذا اخليت من ان يستفاد منها حكم، او حملت علي الكراهة مع صحة ما دلت بمفهومها علي حظره والمنع منه، وعدم صحته كان في ذلك هضم لفاءدتها. وانما امرنا بتدبر القران لفهم معانيه، ويجب حمله علي اعلي الفواءد واكملها. وتقديم ما يفهم منها علي عموم قوله تعالي: {فانكحوا ما   طاب لكم من النساء}، وقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}، وعلي قوله: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} اولي من العكس؛ فان ذلك العموم مخصوص غير محفوظ فتطرق الخصوص اليه اولي من اخلاء هذه الاية الكريمة مما دلت عليه بمفهومها دلالة واضحة، ولم يعارضها ما يدل علي خلافها صريحا، مع ان الحكم الذي دلت عليه يناسب كمال الشريعة المطهرة. وهو ان لا يرق ولده وهو يقدر علي حريته.
 وما قاله المصنف من انه فيه امتناع عن تحصيل الجزء الحر، لا ارقاقة ممنوع، فانه اذا استولد امة الغير بالنكاح وهو يقدر علي نكاح الحرة، فقد ارق جزءه من غير ضرورة، وان كان ارقاقه حكما شرعيا ليس اليه، فهو الذي تسبب فيه، وهو اتلاف معنوي كما في القتل، فان المقتول وان كان قد مات باجله فالقاتل هو الذي تسبب في اعدامه الحياة وذلك لا يحل له، فكذلك هذا/.
 وقوله: (وله ان لا يحصل الاصل فيكون له ان لا يحصل الوصف) فيه نظر؛ فان الانسان يختار ان لا يكون له ولد علي ان يكون ولده رقيقا يباع ويشتري كالبهاءم، كما يختار ان لا يكون له ولد علي وجود ولد معطل المنافع؛ فان كل منفعة تفوت ينزل منزلة الهلاك؛ ولهذا وجبت دية النفس كلها في اتلاف اليدين او الرجلين، او السمع، او البصر، او غير ذلك من الاعضاء   والاوصاف، فكذلك ارقاق الولد، وكما انه ليس له ان يتسبب في اتلاف سمع ولده، او بصره او نحو ذلك من اوصافه، كذلك ليس له ان يتسبب في ارقاقه وهو يقدر علي ان يفعل. ونفي الجواز مذهب الشافعي، واحمد، واسحاق، وغيرهم، واحدي الروايتين عن مالك رحمه الله.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تنكح الامة علي الحرة").
 وقوله بعد ذلك: (لقوله  عليه الصلاة والسلام: "وتنكح الحرة علي الامة").
 هذا اللفظ غير معروف في كتب الحديث مرفوعا، وانما روي البيهقي عن الحسن انه عليه الصلاة والسلام: "نهي ان تنكح الامة علي الحرة"، قال البيهقي: مرسل الا انه بمعني الكتاب. ومعه قول جماعة من الصحابة.



 وقال ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه: فيه رجل مجهول. وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه قال: "لا تنكح الامة علي الحرة، وتنكح الحرة علي الامة" اخرجه البيهقي، وقال: هذا اسناد صحيح.
 قوله: (وقال مالك رحمه الله: يجوز؛ لانه في حق النكاح بمنزلة الحر عنده، حتي ملكه بغير اذن المولي).
 قال السروجي: هذا لم يقله مالك، يعني انه يملكه بغير اذن المولي. قال ابو بكر بن العربي في "العارضة": انه لا خلاف لاحد في ان العبد لا يجوز له زواج بغير اذن سيده؛ فان تزوج بغير اذنه كان للسيد اجازته او رده، فان اقدم عليه فلا حد عليه، واوجب الظاهرية عليه الحد.



 قوله: "وان تزوج حبلي من الزنا جاز النكاح، ولا يطا حتي تضع حملها، وهذا عند ابي حنيفة، ومحمد، وقال ابو يوسف: النكاح فاسد. ثم قال: لهما انه من المحللات بالنص، وحرمة الوطء كيلا يسقي ماءه زرع غيره".
 قول ابي يوسف رحمه الله هو قول مالك، واحمد، وزفر، وشرط احمد وقتادة، واسحاق، وابو عبيد في جواز نكاح الزانية شرطا اخر، وهو ان تتوب من الزنا واستدلوا بقوله تعالي: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين}.
 قالوا: فقد جعله الله اما زانيا او مشركا؛ فانه اما ان يلتزم حكمه سبحانه، ويعتقد وجوبه عليه او لا، فان لم يلتزمه ويعتقده فهو مشرك. وان التزمه واعتقد وجوبه وخالفه فهو زان. ثم صرح بتحريمه فقال: {وحرم ذلك علي المءمنين}. قالوا: ولا يعارضه قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}، وقوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}، وقوله: {وانكحوا الايامي   منكم}، لما تقدم ان عموم هذا النصوص مخصوص. وضعفوا حمل النكاح علي الزنا؟ اذ يصير معناها: الزاني لا يزني الا بزانية او مشركة، والزانية لا يزني بها الا زان او مشرك، وكلام الله يصان عن مثل هذا.
 قالوا: والله سبحانه انما اباح نكاح الحراءر والاماء بشرط الاحصان، وهو العفة فقال: {فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان}، وقال تعالي: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات}، والخبيثات الزواني. وقال تعالي: {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان}.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الزاني المجلود لا ينكح الا مثله" رواه احمد وابو داود باسناد صحيح، وايضا فمن القباءح   ان يكون الرجل زوج بغي، وقبح هذا مستقر في الفطر. يقال: شتمه بالزاي والقاف، اي قال له: يا زوج القحبة، وايضا فان البغي لا يءمن ان تفسد علي الرجل فراشه وتعلق عليه اولادا من غيره، والتحريم يثبت بدون/هذا.
 وفي المسالة نظر اخر اخص من هذا: وهو ان الحبلي من الزنا ينبغي ان لا يجوز العقد عليها عند ابي حنيفة ومحمد ايضا، لن النكاح بمنزلة الوطء؛ ولهذا قالوا: ان من تزوج اخت امته التي كان قد وطءها لا يجوز ان يطا الامة؛ لان المنكوحة موطوءة حكما، ولا المنكوحة للجمع الا اذا حرم الموطوءة علي نفسه بسبب من الاسباب فحينءذ يطا المنكوحة لعدم الجمع، ويطا المنطوحة ان لم يكن وطء الموطوءة وطءا؛ اذا المرقوقة ليست موطوءة حكما. هذه عبارة المصنف في اواءل هذا الفصل.
 واذا كان عقد النكاح بمنزلة الوطء حكما لانه سببه يجب ان يمنع منه في حق الحبلي من الزنا كما اقيم المس بشهوة مقام الوطء في اثبات حرمة المصاهرة؛ لان الموضع موضع الاحتياط فكذا هنا اولي. [والاحتياط هنا اولي]، لانه لو تزوجها ثم جاءت بالولد لستة اشهر او اكثر يلحق   به، ويكون من ماء الزنا، ولءلا يصير زوج القحبة، بخلاف ما بعد التوبة؛ لانها تمحو الذنب. ولو كان اكبر الذنوب؛ ولهذا لا يجوز ان يسمي من اسلم مشركا باعتبار ما كان.
 قوله: (ومن وطء امته، ثم زوجها لرجل جاز النكاح؛ لانها ليست لفراش لمولاها؛ فانها لو جاءت بولد لا يثبت نسبه من غير دعواه الا ان عليه ان يستبرءها صيانة لماءة، فاذا جاز النكاح فللزوج ان يطاها قبل الاسبتراء عند ابي حنيفة وابي يوسف. وقال محمد [رحمه الله]: لا احب له ان يطاها حتي يستبرءها؛ لانه احتمل الشغل بماء المولي فوجب التنزه كما في الشراء، ولهما ان الحكم بجواز النكاح امارة الفراغ، فلا يءمر بالاستبراء لا وجوبا ولا استحبابا، بخلاف الشراء؛ لانه يجوز مع الشغل، وكذلك اذا راي امراة تزني فتزوجها حل له ان يطاها قبل ان يستبرءها عندهما. وقال محمد: لا احب ان يطاها ما لم يستبرءها. والمعني ما ذكرنا).
 مذهب الاءمة الثلاثة وغيرهم انه لا يصح نكاحها قبل الاستبراء   بحيضة. وفي التعليل المذكور نظر من وجوه :
 احدها: قوله: (لانها ليست بفراش لمولاها)، لحديث وليدة زمعة؛ فان عاءشة رضي الله عنها قالت: «اختصم سعد بن ابي وقاص، وعبد بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: يا رسول الله: ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد لي انه ابنه، انظر الي شبهه: وقال عبد بن زمعة: ها اخي يا رسول الله: ولد علي فراش ابي من وليدته. فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شبهه، فراي شبها بينا بعتبة، فقال: هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، وللعاهر الحجر، واحتجي منه يا سودة بنت زمعة، قال: فلم ير سودة قط» رواه الجماعة الا الترمذي. وفي   رواية ابي داود ورواية للبخاري: «هو اخوك يا عبد»، وفي رواية الموطا عن عاءشة انها قالت: «كان عتبة بن ابي وقاص وعهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك، قالت: فلما كان الفتح اخذه سعد بن ابي وقاص وقال: ابن اخي كان قد عهد الي فيه،، فقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر. ثم قال لسودة بنت زمعة: احتجي منه، لما راي من شبهه بعتبة، فما راها حتي لقي الله».
 فقد قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالولد لزمعة، وصرح بانه صاحب الفراش، وجعل ذلك علة للحكم بالولد له. فسبب الحكم ومحله انما كان في الامة فلا يجوز اخلاء الحديث منه، وحمله علي الحرة وحدها. واللفظ اذا كان عاما، فلا يقول احد ان سبب القول لا يدخل في عمومه، ولم يرد ان هذه الامة ولدت له قبل ذلك، ولا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ولا استفصل فيه.
 وقال المخالفون ايضا: عجبا لكم كيف تجعلون الزوجة فراشا بمجرد العقد، وان كان بينها وبين الزوج بعد المشرقين، ولا تجعلون سريته التي تكرر استفراشه ليلا ونهارا فراشا؟!
 الثاني: قوله: (الا ان عليه ان يستبرءها صيانة لماءه )؛ فانه يناقض ما/ ادعاه من جواز النكاح؛ لانه اذا لزمه الاستبراء صيانة لماءة فلازمه عدم جواز تزويجه، لان ذلك ينافي صيانة ماءة، بل يءدي الي اختلاط المياه،   واشتباه نسب الولد ان لو قدر منه حمل.
 الثالث: قوله: (وقال محمد: لا احب ان يطاها حتي يستبرءها؛ لانه احتمال الشغل بماء المولي، فوجب التنزه كما في الشراء) فانه تناقض لانه قال: لا احب له ثم قال: لانه احتمل الشغل بماء المولي، فوجب التنزه كما في الشراء. والوجوب، والتشبيه بالمشتراة يزيد علي الاستجاب، فدعوي الاستجاب والاستدلال عليه بما يدل علي الوجوب تتناقض.
 الرابع: قوله: (ولهما ان الحكم بجواز النكاح امارة الفراغ) فاذن هذا غير مسلم، بل الوطء دليل احتمال الشغل بلا ريب، والحكم بجواز النكاح فصل مجتهد فيه يستدل له لا يستدل به، فلا يصلح لمعارضة احتمال الشغل بالوطء بل المر بالعكس؛ فان احتمال الشغل بوطء المولي يدل علي عدم جواز تزويجه اياها، لا ان يكون حكم المجتهد بجواز النكاح برايه دليلا علي فراغ رحمها بعد وطء المولي وانزاله، مع انه ذكر "صاحب الذخيرة" ان الصحيح وجوب الاستبراء علي من اراد ان يزوج امته التي كان يطاها، قال، واليه مال شمس الاءمة السر خسي.
 الخامس: قوله: (وكذلك اذا راي امراة تزني فتزوجها حل له ان يطاها ... الي اخره)؛ فان ماء الزاني ان لم يكن محترما، فماءه محترم، فكيف يحل له وطءها مع احتمال شغلها بماء فياتيها ولد لا يدري من اي الماءين هو، ونظير هذا: القول بجواز التحيل علي اسقاط الاستبراء، وسياتي الكلام فيه في موضعه ان شاء الله تعالي.



 قوله: (وقال مالك رحمه الله هو جاءز  يعني نكاح متعة  لانه كان مباحا فيبقي الا ان يظهر ناسخه، وقلنا: ثبت النسخ باجماع الصحابة رضي الله عنهم، وابن عباس رضي الله عنهما صح رجوعه الي قولهم فتقرر الاجماع).
 فيه نظر من وجهتين؛ احدهما: نقله عن مالك جواز المتعة وهو غلط، بل قد اختلط اصحاب مالك في وجوب حد الزنا فيه.
 الثاني: قوله: (ان النسخ ثبت باجماع الصحابة) فان اراد ان نسخه ثبت بالسنة واجمعت الصحابة علي نقله الينا او علي حكمه فمسلم، وان اراد به انه كان ثابتا بالسنة وان الصحابة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اجمعوا علي نسخه فممنوع؛ فان النسخ لا يكون بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والظاهر من كلامه انه اراد المعني الثاني وهو سهو منه؛ فانه قال: وابن عباس صح رجوعه الي قولهم فتقرر الاجماع، ومثل هذا الكلام لا يقال في المعني الاول فان نقل النسخ لا يحتاج فيه الي اجماع، بل يحتاج علي ثبوته بنقل العدل فقط، ومن خالفه   فهو مستمر علي ما كان الامر عليه، ومع الناقل زيادة علم خفي علي من لم يبلغه الناسخ، وهكذا كان امر ابن عباس رضي الله عنهما في المتعة، حتي قال له علي رضي الله عنه: «انك رجل تاءه! ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء» رواه مسلم. واختلف في الوقت الذي نسخت فيه المتعة، فقيل: يوم خبير، وقيل: عام الفتح، وقيل: عام حنين وهذان القولان في الحقيقة واحد لاتصال غزاة حنين بالفتح، وقيل: عام حجة الوداع، وهو وهم من بعض الرواة، سافر فيه وهمه من فتح مكة الي حجة الوداع، وهذا كثير ما يعرض للحفاظ فمن دونهم.
 والصحيح ان المتعة حرمت عام الفتح لانه قد ثبت في صحيح مسلم انهم استمتعوا عام الفتح مع النبي صلي الله عليه وسلم باذنه، ولو كان التحريم زمن خبير لزم النسخ مرتين، وهذا لم يقع مثله في الشريعة. وايضا فان خيبر لم تكن فيها مسلمات، وانما كن يهوديات، واباحة نكاح نساء اهل الكتاب لم يكن ثبت بعد، وانما ابحن بعد ذلك في «سورة الماءدة» عام حجة الوداع لما نزل قوله   تعالي/ {اليوم اكملت لكم دينكم} الي قوله: {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ..} الايات، ولا كان للمسلمين رغبة في الاستمتاع بنساء عدوهم، بل استرق من استرق منهن، وصرن اماء للمسلمين، وقد نبه ابن عبد البر في «التمهيد» علي ان تحريم لحوم الحمر الاهلية كان زمن خيبر دون متعة النساء.
 والاحاديث التي في تحريم متعة النساء ثابتة في "الصحيحين وغيرهما، والغرض هنا التنبيه علي اشكال يرد هنا، وهو ان يظن الصحابة اجمعوا علي نسخ ما كان ثابتا الي حين وفاة النبي صلي الله عليه وسلم.



 قوله: (ومن ادعت عليه امراة انه تزوجها، واقامت بينة علي ذلك فجعلها القاضي امراته، ولم يكن تزوجها وسعها المقام معه، وان تدعه يجامعها) الي اخر الباب.
 هذه المسالة من فروع القضاء بالشهادة الزور في العقود والفسوخ وانه ينفذ ظاهرا وباطنا عند ابي حنيفة رحمه الله، وخالفه فيها اصحابه الثلاثة ابو يوسف، ومحمد، وزفر، وبقية الاءمة رحمهم الله. وقالوا: ينفذ ظاهرا فقط، وكان الشيخ ابو الليث السمرقندي وغيره ياخذ بقولهما في الفتوي. ويرجع قولهم حديث ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما انا بشر مثلكم، وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي (له علي) نحو ما اسمع فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه؛ فانما اقطع له قطعة من النار» رواه الجماعة، وهو يشمل العقود والفسوخ وغيرهما.



 وقد اوردوا علي ذلك انه يلزم منه ان يجتمع علي هذه المراة رجلان يطاها احدهما ظاهرا الايراد بالقضاء في الاملاك المرسلة: بان ادعي رجل في جارية ملكا مطلقا واقام شاهدي زور فقضي له بها القاضي؛ فان القضاء هنا ينفذ ظاهرا لا باطنا بالاجماع، وما كان جوابهم عن هذه فهو جواب الاخرين عن تلك. مع انا نقول: لا يحل لهذا المقضي له الوطء مطلقا، لا ظاهرا ولا باطنا، وانما يمكنه متنها باعتبار ما ابداه من الحجة، هي باقية علي حرمتها عليه، وهو زان بها فيما بينه وبين الله تعالي.
 واذا وطءها هذا لا يحل للاخر ان يطاها بعده، لاحتمال اشتغال رحمها بماء هذا، فلا يحل له ان يجمع ماءه مع ماءه، وهي موطوءة بشبهة، او بمنزلتها فلا تحل للاول بغير استبراء . واورد ايضا انه يلزم منه تعطيل الفرج لانها لا تحل للاول ولا للثاني، ولا تتمكن من الزواج بزوج، وفيه ضرر عليها.
 ويجاب عن هذا بان حلها للزوج الاول باق، وعلي هذا الذي اقام شهود   الزور علي دعواه الكاذبة التوبة من هذا الذنب العظيم، وكذلك الذين شهدوا بالزور، ومن تمام توبتهم رد هذه المراة الي زوجها، ومن قال: ان توبتهم تصح بدون ردها الي زوجها مع ظلمهم اياه فقد ابعد، ويتسلط بذلك كثير من الجهال؛ فانه اذا اعجبته امراة انسان ياتي معه باخر فيشهدان علي الزوج انه طلقها، ثم يتزوجها ويقول: اني اتوب من شهادة الزور ثم اتمتع بهذه المراة حلالا، وهذا هو المحذور، لا ما قيل: انه يجتمع عليها رجلان يطاها احدهما سرا والاخر علانية؛ فانا نقول: ان ها الذي يطاها علانية زان، وان كنا لا نقيم عليه الحد للشبهة وعدم الاطلاع علي حقيقة امره، ولا نقول: انها حلال باعتبار تقدير عقد سابق علي القضاء، او علي طلاق في حق الصورة الاخري ولم يوجد، ولا الجان الي هذا التقدير ملجا.
 وقد استدل لابي حنيفة بما روي: «ان رجلا ادعي علي امراة نكاحا بين يدي علي رضي الله عنه، واقام شاهدين فقضي بالنكاح بينهما، فقالت المراة: ان لم يكن بد يا امير المءمنين فزوجني منه، فقال رضي الله عنه: شاهداك زوجاك».
 وهذا الاثر لم يثبت فلا حاجة الي الاشتغال برد الاستدلال به الا بعد ثبوته، وعلي تقدير ثبوته لا حجة فيه فانه اضاف التزويج الي شهادة الشاهدين لا الي حكمه، ولم يجبها الي/ التزويج لان فيه طعنا علي الشهود وقول   المصنف: واذا ابتني القضاء علي الحجة وامكن تنفيذه باطنا بتقديم النكاح نفذ. قطعا للمنازعة.
 جوابه: ان الحجة باطلة، وتنفيذ القضاء ممكن بتمكين المدعي من المراة باعتبار ما ابداه من الحجة، فلا حاجة الي القول بتقديم النكاح وقد انقطعت المنازعة بالتمكين، وحكم الحاكم لا يحلل الحرام، ولا يحرم الحلال. فاذا كان حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخصوم لا يحلل لهم ما حرم عليهم لقوله: «فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار» كما تقدمك في الحديث. فكيف بحكم الحاكم بعده؟!
 * * *



  AUTO باب الاولياء والاكفاء

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: «البكر تستامر في نفسها، فان سكتت فقد رضيت»). وقوله بعد ذلك: (لقوله عليه الصلاة والسلام" «الثيب تشاور»).
 كلا الحديثين نقله المصنف بالمعني، واصلهما عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن (في نفسها)، واذنها صمتها رواه الجماعة الا البخاري. وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا البكر حتي تستاذن. قالوا: يا رسول الله! كيف اذنها؟ قال: ان تسكت» رواه الجماعة.



 وعن عاءشة نحوه متفق عليه، ولفظ «الثيب تشاور» لم يرد، وليس معناها معني تستامر، او تستاذن، بل صاحب الامر هو الذي يستشير غيره، وهو يامر وياذن، ويستنيب خصوصا علي قول ابي حنيفة رحمه الله انها لو انفردت بالعقد عن الولي لصح العقد، وايضا فالحديث ورد بالنفي والاثبات «لا تنطح الايم حتي تستامر» وذلك يقتضي الحصر، فلا يءدي معناه الاثبات وحده.
 قال السروجي: وروي عن علي رضي الله عنه موقوفا ومرفوعا: «الانكاح الي العصبات»، ويروي «النكاح الي العصبات» ذكر الحديث شمس الاءمة السرخسي، وسبط ابن الجوزي، والحديث لم يخرجه احد من الجماعة،   ولا ثبت، مع ان الاءمة الاربعة علي العمل به في حق البالغة انتهي.
 وقوله: (فيتطرق الخلل الي المقاصد عسي).
 عسي من الافعال الناقصة التي لا تتم بمرفوعها مثل كان وتختص عنها باحكام معروفة في موضعها، ولا تستعمل تامة ابدا كما استعملها المصنف. ولا يتقدم معمولها عليها حتي يقال: ان في الكلام تقديما وتاخيرا تقديره: فعسي يتطرق الخلل الي المقاصد.
 في القول بخيار الادراك ويسمي خيار البلوغ نظر، فانه لم يرد عن الشارع، ولهذا قواه باشتراط حكم الحاكم، ولولا ما ورد عن الشارع من الدليل علي جواز انكاح الصغير لغير الاب والجد لكان في قياس غيرهما نظر   لقصور شفقتهم عنهما. والدليل قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} الاية. وقوله تعالي: {ويستفتونك في النساء} الاية. وفي «الصحيحين» ان عروة سال عاءشة رضي الله عنها عن قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} الي قوله: {او ما ملكت ايمانكم} قالت «يا ابن اختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في جمالها ومالها، ويريد ان ينقص من صداقها، فنهوا عن نكاحهن الا ان يقسطوا لهن في اكمال الصداق، وامروا بنكاح عن سواهن». قال عاءشة: فاستفتي الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك؛ فانزل الله عز وجل: {ويستفتونك في النساء} الي: {وترغبون ان تنكحوهن} فبين لهم ان اليتيمة اذا كانت ذات جمال، ومال، رغبوا في نكاحها، ولم يلحقوها، بسنتها في اكمال الصداق، واذا كانت مرغوبة عنها في قلة المال والجمال تركوها والتمسوا غيرها من النساء، قال: «وكما يتركونها حين يرغبون عنها، فليس لهم ان ينكحوها اذا رغبوا فيها الا ان يقسطوا لها ويعطوها حقها الاوفي من الصداق».
 ولا يصح اعتبار خيار البلوغ بخيار العتق، لان الامة بالاعتاق ملكت بضعها فتختار، مع ان الذين قالوا بخيار البلوغ انما عللوا خيار العتق بزيادة الملك في الطلاق، وبالبلوغ لا يزداد الملك، واذا كان تزويج الصغيرة جاءزا لغير   الاب والجد يتعلق به جميع احكام النكاح من حل الوطء، ووجوب النفقة وجريان الارث وغير ذلك فرفعه بعد ذلك بالخيار من غير نص، ولا اعتبار صحيح فيه نظر. وحكم الحاكم يلزم بما يكون ثابتا قبله، لا انه مثبت لما لم يكن ثابتا مشروعا قبله، فان الحاكم منفذ لامر الشرع لا مشرع لحكم لم يشرع. وظهر بهذا وغيره رجحان قول ابي يوسف رحمه الله.
 قوله: (ولم يشترط العلم بالخيار لانها تتفرغ لمعرفة احكام الشرع والدار دار العلم؛ فلم تعذر بالجهل).
 وسياتي في «الهداية» في كتاب الاكراه ان من اكره بالقتل علي اكل الميتة فلم ياكل حتي قتل اثم ان علم بالاباحة، وان لم يعلم لا ياثم، وعلل له   بان في انكشاف الحرمة خفاء فيعذر بالجهل كالجهل بالخطاب في اول الاسلام، او في دار الحرب. هذه عبارته ولم يقل هناك ان الدار دار علم، فلم يعذر بالجهل فهلا قال ذلك هنا: وهو اولي، لان المخدرة لا تتفرع للتعلم كما يتفرع الرجل، فاذا عذر الرجل المكره بالجهل فالبكر الصغير المخدرة اعذر.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: السلطان ولي من لا ولي له)
 اخرجه احمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والبيهقي من حديث عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له وحسنة الترمذي قال السروجي: هذا الحديث من رواية سليمان بن موسي الاشدق   قال: وفي الكمال قال عبد الملك بن جريج والبخاري: عنده مناكير وقال ابن عدي: يروي احاديث يتفرد بها لا يرويها غيرة. وقال علي بن المديني: هو مطعون عليه. كره البخاري في الضعفاء والمتروكين.
 قال السروجي: وكيف حسن الترمذي هذا الحديث؟ من اين ثبت له الحسن؟ وسليمان بن موسي بين ابن جريج وبين الزهري. قال ابن جريج   سالت الزهري عن هذا الحديث فلم يعرفه، هكذا رواه عنه اسماعيل بن ابراهيم بن سهم بن مقسم، يعرف بابن علية، نسب الي امة.



  AUTO فصل في الكفاءة

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "الا لا يزوج النساء الا الاولياء، ولا يزوجن الا من الاكفاء").
 اخرجه الدارقطني والبيهقي من حديث جابر رضي الله عنه وفيه: "ولا مهر دون عشرة دراهم" قال ابو عمر بن عبد البر: هذا الحديث ضعيف لا اصل له. ولا يحتج بمثله. والصحيح انها ليست بشرط، بل هي معتبرة في الجملة. وقال البيهقي: ضعيف بمرة. وقال ابن التركماني: وفي اعتبار الكفاءة احاديث اخر لا تقوم باكثرها الحجة، وامثلها حديث علي قال عليه السلام له: "يا علي، ثلاثة لا تءخرها: الصلاة اذا اذنت، والجنازة اذا احضرت، والايم اذا وجدت كفءا" انتهي. واجمعت الامة علي اعتبار   الكفاءة في الدين فلا يتزوج الكافر مسلمة. واختلفوا فيما عدا ذلك، وظاهر مذهب مالك انه لا تشترط الكفاءة في النكاح في غير الدين، وهو اختيار الكرخي. قال في المبسوط: قال الكرخي: الاصح عندي انه لا اعتبار بالكفاءة في النكاح انتهي. وحكاه ابن المنذر عن عمر بن عبد العزيز، وحماد بن ابي سليمان، وعبيد بن عمير، وابن سيرين، وابن عون انتهي.
 واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} وقال تعالي:



 {انما المءمنون اخوة} وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} وقال تعالي: {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض} وقال عليه الصلاة والسلام: "لا فضل لعربي علي عجمي ولا لعجمي علي عربي ولا ابيض علي اسود ولا اسود علي ابيض الا بالتقوي، الناس من ادم وادم من تراب" وقال عليه الصلاة والسلام: " ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، ان اولياءي الا المتقون حيث كانوا ومن كانوا".
 وفي الترمذي عنه عليه الصلاة والسلام: "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوا الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير" قالوا: يا رسول الله وان كان فيه! فقال: "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه ثلاث مرات".



 وقال لبني بياضة: "انكحوا ابا هند وانكحوا اليه، وكان حجاما. وزوج النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش القرشية من زيد بن حارثة مولاه، (وزوج)   فاطمة بنت قيس الفهرية القرشية من اسامة ابنه. وتزوج بلال بن رباح باخت عبد الرحمن بن عوف، وقد قال تعالي: {والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات} وقال تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} فالذي يقتضيه حكمه صلي الله عليه وسلم اعتبار الدين في الكفاءة اصلا وكمالا، فلا تزوج مسلمة بكافر، ولا عفيفة بفاجر، ولم يعتبر القران والسنة امرا وراء ذلك. وقال تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم}.
 وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان ابا حذيفة بن ربيعة بن عبد شمس، وكان   ممن شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم تبني سالما، وانكحه ابنة اخيه الوليد بن عتبة وهو مولي لامراة من الانصار" رواه البخاري والنساءي وابو داود، وما ورد في اعتبار الكفاءة ان صح انما يدل علي الكمال والاولوية، لا علي انه شرط لصحة العقد.
 وقد اختلف العلماء في اشتراط الكفاءة، والشهادة، والولي والامر فلي ذلك كما قال ابن رشد المالكي في "القواعد" في اشتراط الولي: وسبب اختلافهم انه لم يات اية ولا سنة ظاهرة في اشتراط الولي في   النكاح، فضلا عن ان يكون في ذلك نص.
 هذا وما ورد في اشتراط الولي اقوي وامثل، مما ورد في اشتراط الكفاءة، والشهادة، ولكن الابضاع امرها خطر؛ فلذلك لا ينبغي التساهل في هذه الامور المختلف فيها، بل يجب الاحتياط فيها، والاهتمام بامرها، ومهما امكن ان يكون العقد متفقا عليه فلا ينبغي ان يعدل عنه الي ما فيه خلاف، وان كان مرجوحا الا لمعارض راجح، خصوصا وكثير من العقاد الغالب عليهم الجهل، والركون الي التقليد المحض، هذا حكم الدين منهم، واما القليل الديانة منهم فالامر فيه اشد، وانما اردت هنا التنبيه علي ماخ من اشترط هذه الامور الثلاثة كالشافعي، واحمد، او بعضها كغيرهما فان ابا حنيفة يشترط الشهادة والكفاءة دون الولي، ومالكا لا يشترط الكفاءة في غير الدين، ويشترط الاعلان دون الاشهاد.
 وعنه في اشتراط الولي روايتان، احداهما: ان الدنية كالسوداء والتي اسلمت والفقيرة، والنبطية، والمولاة، ان زوجها الجار او غيره ممن ليس   بولي فهو جاءز. واما التي لها موضع فان زوجها غير وليها فرق بينهما، فان اجازه الولي او السلطان جاز. والثانية الابن رشد المالكي: ويخرج علي رواية ابن القاسم/ عن مالك قول اخر وهو ان اشتراط الولي سنة، وليس بفرض كقول ابي حنيفة، وذلك انه روي عنه انه كان يري الميراث بين الزوجين بغير ولي، فكانه عنده شروط الكمال لا الصحة. هكذا نقل السروجي في "شرحه".
 قوله: (والاصل فيه قوله عليه الصلاة والسلام: "قريش بعضهم اكفاء لبعض، بطن ببطن، والعرب بعضهم اكفاء لبعض، قبيلة بقبيلة، والموالي بعضهم اكفاء لبعض، راجل لرجل").
 قال السروجي: لم اجد هذا في كتب الحديث، وانما هو مذكور في كتب الفقه انتهي. وللبيهقي من حديث ابن عمر: "ان العرب بعضها اكفاء لبعض قبيلة بقبيلة، ورجل برجل، والموالي بعضها اكفاء لبعض قبيلة بقبيلة، ورجل برجل الا حاءك او حجام" وهو منقطع .......



 وضعفه ابن عبد البر.
 قوله: (وهذا الوضع انما يصح علي قول محمد علي اعتبار قوله المرجوع اليه في النكاح بغير الولي، وقد صح ذلك، وهذه شهادة صادقة عليه).
 يعني فيما اذا تزوجت المراة ونقصت من مهرها، وفيه نظر؛ لانه لا يمكن تصور هذا الفرع علي القول بالتوقف ايضا، وذلك فيما اذا اذن لها الولي في التزوج فزوجت نفسها ونقصت من مهرها.



  AUTO (فصل في الوكالة في النكاح وغيرها)

 قوله: (ولهما ان الموجود شطر العقد؛ لانه شطر حالة الحضرة فكذا عند الغيبة).
 يعني كلام الفضولي من الجانبين او احدهما ثم قال بعد ذلك: (وما جري بين الفضوليين عقد تام).



 فظاهر كلامه ان الفضولي من الجانبين او احداهما اذا وجد منه ايجاب وقبوله بان قال: زوجت فلانا بفلانة وقبلت عنها، او زوجت نفسي بفلانة وقبلت عنها، او قالت امراة: زوجت نفسي بفلان وقبلت عنه، ان هذا الموجود شطر العقد، ولو اجابه فضولي اخر بقوله: قبلت عن فلان الغاءب او عن فلانة الغاءبة ان هذا عقدتام، وفيه نظر، واي فرق بين ان يقول رجل زوجت فلانا بفلانة، ويقول اخر: قبلت عنها، وبين ان يقول رجل: زوجت فلانا بفلانة ثم يقول هو: قبلت عنهما حتي يقال: ان الموجود هنا شطر العقد، وانما وجد ايجاب وقبول كالموجود من اثنين، وانما ينبغي ان يكون الخلاف فيما اذا قال رجل: زوجت فلانا بفلانة ثم يبلغ فلانة الخبر فتجيز، فهنا يقال: الموجود شطر العقد فلا يتوقف، ويقول ابو يوسف: الموجود وان كان شطر العقد صورة لكنه يتضمن الشطر الاخر فيتوقف علي الاجازة، كما لو كان وكيلا من الجانبين فقال: زوجت فلانا بفلانة؛ فانه ينعقد ولا يحتاج ان يقول: قبلت عنها او عنه باتفاق الاصحاب.
 وكذلك الولي من الجانبين والولي من احدهما، والوكيل من احدهما والاصيل من احدهما، والا فقولهم: ان الموجود شطر العقد فيما اذا اوجد الفضولي ايجابا وقبولا مشكل، وقد قال السغناقي في شرحه قبل هذا: اذا تكلم الفضولي بكلام واحد بان قال الفضولي: زوجت فلانة من فلان انتهي، وعلي هذا فقول المصنف وغيره: "ان الواحد لا يصح فضوليا من الجانبين او فضوليا من جانب اصيلا من جانب عندهما خلافا له" لا   ينبغي ان يطلق هذا الكلام هكذا، بل قد يصلح اذا تكلم بالايجاب والقبول علي مقتضي ما ذكر من التعليل، ثم في تسميته فضوليا نظر من وجهين؛ احدهما: ان الفضول جمع فضل، والقاعدة انه اذا نسب الي الجمع يفرد ثم ينسب اليه؛ فعلي هذا يقال: فضلي لا فضولي، والمسالة معروفة في باب النسب في علم النحو، الثاني: انهذا الوصف في العرف مذموم، يقال: فلان فضولي اذا كان يتكلم فيما لا يعنيه بلا فاءدة، فينبغي ان يسمي هذا متفضلا؛ لانه قد تفضل وحصل له زوجة، او لها زوجا فان راه مصلحة اجاز، والا رد وكذلك في البيع قد حصل لبضاعته زنونا، او حصل له بضاعة فيخير ان شاء امضاه وان شاء رده.



  AUTO [باب المهر]

 قوله: (وفيه خلاف مالك رحمه الله).
 قال السروجي: قال في "الحواشي": يعني في جواز النكاح عند نفي المهر واعتبر النكاح بالبيع، وفي "التمهيد": ذهب مالك الي ان المفوضة لا مهر لها، وعليها العدة، ولها/ الميراث اذا مات عنها، وياتي الكلام عليها من قريب فثبت ان نكاحها صحيح عنده، انتهي.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "لا مهر اقل من عشرة").
 تقدم ذكره في فصل الكفاءة من حديث جابر رضي الله عنه، وقد قال فيه ابن عبد البر: هذا الحديث ضعيف لا اصل له، ولا يحتج بمثله، وقال   البيهقي: ضعيف بمرة.
 قوله: (استدلالا بنصاب السرقة).
 لم يثبت في نصاب السرقة التقدير بعشرة دراهم وسياتي الكلام في ذلك، واذا لم يثبت في السرقة لا يصح قياس المهر عليه، ولم يصح في تقدير المهر حديث، بل صح ما يدل علي جواز النكاح بما قل او كثر من الصداق، عينا كان، اودينا، او منفعة؛ فان الله تعالي قال: {ان تبتغوا باموالكم محصنين غي رمسافحين} الاية، وقال تعالي: {قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك} وما قصه الله علينا من شريعة من قبلنا فهو شريعة لنا ما لم تنسخ، وقد جاء في شريعتنا ما يقرر هذا، لا ما ينسخ، وقال عليه الصلاة والسلام في حديث سهل بن سعد الساعدي، رضي الله عنه عن المراة التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم ولم يردها،   فقام رجل [فقال]: زوجنيها ان لم تكن لك بها حاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل عندك من شء تصدقها اياه؟ فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اعطيتها ازارك جلست ولا ازار لك، فالتمس شيءا، فقال: ما اجد شيءا، فقال: التمس ولو خاتما من حديد، فالتمس فلم يجد شيءا، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم: هل معك من القران شء؟ قال: نعم، سورة كذا وسورة كذا، لسور يسميها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: قد زوجتكما بما معك من القران" متفق عليه، وفي رواية متفق عليها: "فقد ملكتكها بما معك من القران" عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:ارضيت من نفسك بنعلين؟ قالت: نعم، قال: فاجازه" رواه احمد وابن ماجه، والترمذي وصححه.



 عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلمقال: "لو ان رجلا اعظي امراة صادقا ملء يديه طعاما كانت له حلالا" رواه احمد، وابو داود بمعناه، وهذا الحديث عن جابر امثل مما روي عنه في تقدير المهر بعشرة دراهم، وعنه عليه الصلاة والسلام قال: "ادوا العلاءق"، قيل: يا رسول الله، ما العلاءق؟ قال: ما تراض به الاهلون" رواه الدارقطني.
 ويمكن الجمع بين هذه الاحاديث، وبين الحديث الذي ذكره المصنف "لا مهر اقل من عشرة دراهم" علي تقدير صحته بان يحمل علي نفسي الكمال، فيستحب ان لا ينقص المهر عن عشرة دراهم، وهذا اختيار الحسن البصري، وجمهور اهل العلم علي عدم التقدير، منهم: سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وسليمان بن يسار، وبحيي بن سعيد الانصاري، وربيعة،   وابو الزناد، وابن ابي ذءب، وعمرو بن دينار وعثمان البتي، وابن ابي ليلي، وسفيان الثوري، والليث بن سعيد، والاوزاعي، والشافعي، والحسن ابن حي، واحمد واسحاق، وغيرهم من اهل الحديث.
 وقد استدل السروجي علي تقدير المهر فقال: ولانه لو لم يكن للصداق حد لكان الدانق والحبة، والفلس صداقا لبضع فيكون دون مهر   البغي ومهر البغي منهي عنه في "الصحيح"، ويشتبه به، انتهي، وهذا فاسد؛ فان مهر البغي ما نهي عنه لقلته فانه حرام منهي عنه وان كان مالا كثيرا بلا خلاف بين العلماء، فهو محرم لكونه عوضا من محرم، لا لكونه قليلا، وبعض البغايا يعطي عشرة دراهم وازيد ولا يشتبه المهر، لا لكونه قليلا، وبعض البغايا يعطي عشرة دراهم وازيد ولا يشتبه المهر المدفوع في النكاح الصحيح بالجعل الذي تاخذه البغي علي بغاءها ابدا.
 قوله: (والاقيسة متعارضة، ففيه تفويت الزوج الملك علي نفسه باختياره، وفيه عود المعقود عليه سالما/ اليها، فكان المرجع فيه النص).
 في هذا التعليل اساءة ادب علي النص؛ لان ظاهره انه انما صرنا الي النص   لتعارض الاقيسة، والا فالاصل القياس، وليس الامر كذلك، وايضا فليس هنا الا قياسا [ن] لا اقيسة، وايضا فالافقيسة الصحيحة لا تتعارض، ولكن ثبوت احد المعنيين المذكورين يوجب سقوط المهر، وثبوت الاخر يوجب تكميله، وقد ثبتا معا فوجب النصف، هذا موجب القياس الصحيح الموافق للنص الصريح.
 قوله: (والمتعة ثلاثة ابواب من كسوة مثلها، وهي درع وخمار وملحقة، وهذا التقدير مروري عن عاءشة وابن عباس رضي الله عنهما).
 ذكره البيهقي عن ابن عباس، ولم اره منقولا عن عاءشة في كتب الحديث.
 قوله: (وتستحب المتعة لكل مطلقة الا لمطلقة واحدة، وهي التي طلقها   قبل الدخول بها وقد سمي لها مهرا).
 هذا هو الصحيح من النسخ، وفي بعضها (ولم يسم لها مهرا) بدل قوله: (وقد سمي مهرا) وفي كل منهما نظر، اما المذكور في النسخ فلان ما ذكره بعده من التعليل، والنقل عن الشافعي ينافيه، واما المذكور في النسخ الصحيحة ففيه نظر من وجهين احدهما: ان الصورة المستثناة تستحب لها المتعة ايضا كذا ذكره الكرخي، والرازي، وغيرهما؛ فانهم ذكروا ان المتعة تجب لمن طلقت قبل الدخول ولم يسم لها مهرا، وتستحب لغيرها من المطلقات، الثاني: ان قوله: وتستحب المتعة لكل مطلقة ... الي اخره، يشمل التي طلقت قبل الدخول ولم يسم لها مهرا والمتعة لها واجبة، والمستحب قسيم الواجب، وقد اعتذر الشراح عن المصنف بعذر   متعسف، ومنهم من قال ان المذكور في الكتاب غلط من الكاتب، والحاصل ان المطلقات اربع: مطلقة قبل الدخول لم يسم لها مهرا، والمتعة لها واجبة، ومطلقة بعد الدخول وقد سمي لها مهرا، ومطلقة بعد الدخول ولم يسم لها مهرا والمتعة لهما مستحبة، ومطلقة قبل الدخول وقد سمي لها مهرا واختلف الاصحاب في استحباب المتعة لها.
 قوله: (ولنا ان المشروع انما هو الابتغاء بالمال، والتعليم ليس بمال، وكذا المنافع علي اصلنا، وخدمة العبد ابتغاء المال لتضمنه تسليم رقبته، ولا كذلك الحر، ولان خدمة الزوج الحر لا يجوز استحقاقها بعد النكاح لما فيه من قلب الموضوع، بخلاف خدمة حر اخر برضاه لانه لا مناقضة، وبخلاف خدمة العبد لانه يخدم مولاه معني حيث يخدمها بامره واذنه، وبخلاف رعي الغنم لانه من باب القيام بامور الزوجية فلا مناقضة علي   انه ممنوع في رواية).
 جواز جعل خدمة العبد صداقا، وخدمة حر اخر غير الزوج، ورعي غنم المراة دليل علي جواز جعل المنافع صداقا، وهذا الصحيح الذي دل عليه الكتاب والسنة كما تقدم التنبيه عليه في اواءل هذا الباب، ثم الفرق بين الزوج الحر، والزوج العبد، وبين رعي غنمها، وغيره محل نظر باعتبار انه هل هو مناقض لمقاصد النكاح ام لا؟ لا باعتبار انه منفعة وليس بمال؛ لانه منفعة العبد ومنفعة حر اخر ومنفعة رعي الغنم صلحت مهرا كما تقدم، واذا لم يكن رعي غنمها مناقضا لمقاصد النكاح فتعليم القران كلك، لو سلم ان في خدمة الزوج الحر قلب الموضوع فتعليم القران ليس كذلك.
 فان قيل: ان تعليم القران مستحق عليه ديانة! فجورا به انه يجوز الاستءجار عليه علي ما ياتي الكلام عليه، وما فيه من التفصيل في كتاب الاجارات ان شاء الله تعالي.
 وقوله: علي انه ممنوع في رواية، تلك الرواية لا دليل عليها، بل هي مخالفة للدليل فلا تصلح للمعارضة، فان ما قصه الله علينا من تزوج موسي عليه الصلاة والسلام علي رعي الغنم لم ينسخ في شريعتنا فهو مستمر الحكم.



 قوله: (واذا تزوجها علي الف علي ان لا يخرجها من البلدة، او علي ان لا يتزوج عليها، فان وفي بالشرط فلها المسمي؛ لانه صلح مهرا، وقد تم رضاها به، وان تزوج عليها اخري او اخرجها فلها مهر مثلها؛ لانه سمي ما لها فيه نفع؛ فعند فواته ينعدم رضاها بالالف فيكمل مهر مثلها، كما في تسمية الكرامة، والهدية مع الالف).
 لا شك انه اذا سمي مع الالف فيه نفع فعند فواته ينعدم رضاها بالالف، لكن من هذه الشروط ما لا تختار المراة معه البقاء علي ذلك، ولو اعطاها من المال ازيد من مهر مثلها بخلاف الكرامة والهدية؛ لانه من جنس المال فترضي بتكميل مهرها عند فواته، واذا ثبت الفارق بين شرطه الكرامة والهدية مع الالف وبين شرط ان لا تزوج عليها، اولا يتسري، او لا يخرجها من البلد امتنع القياس عليه.
 فان قيل: فما الفرق بين هذا وبين ما اذا شرط ان يطلق اختها حيث يبطل الشرط، ولا يلزم الوفاء به اتفاقا؟ قيل: في اشتراط طلاق الزوجة من الاضرار بها وكسر قلبها، وخراب بيتها، وشماتة اعداءها ما ليس في اشتراط عدم نكاحها او نكاح غيرها، والدفع اسهل من الرفع؛ فقياس احدهما علي الاخر فاسد، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:"احق الشروط ان توفي به ما استحللتم به الفروج" رواه الجماعة، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "ولا   تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في صحفتها او اناءها، فانما رزقها علي الله تعالي" متفق عليه، وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يحل ان يكح امراة بطلاق اخري" رواه احمد، وقد اورد عليهم قوله عليه الصلاة والسلام: "المسلمون علي شروطهم الا شرطا او احل حراما او حرم حلالا" وهذه الشروط تحرم حلالا وهو التزويج عليها، والتسري، والمسافرة بها، وبغيرها، فكانت مردودة، واجابوا انا لم نحرم الحلال وانما اثبتنا لهم به فسخ نكاحها عند فوت الشرط كما اعتبرتموه انتم في تكميل مهر المثل عند فوته.



 وقد اختلفوا في اشتراط البكارة، والنسب، والجمال، والسلامة من العيوب التي لا يفسخ بها النكاح، هل يءثر عدمها في فسخه؟ علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد ثالثها الفسخ عند عدم النسب خاصة.
 قوله: (وقالا الشرطان جميعا جاءزان حتي كان لها الالف ان اقام بها، والالفان ان اخرجها).
 قولهما في صحة الشرطين هنا وفي الاجارات اقوي الاقوال؛ فانه لا مانع من اعتبارهما، ولا جهالة ولا منازعة.
 قوله: (ولابي حنيفة رحمه الله ان موتهما يدل علي انقراض اقرانهما، فبمبهر من يقدر القاضي مهل المثل؟).
 اصل المسالة ان عند ابي حنيفة اذا مات الزوجان ثم اتفقت ورثتهما ان العقد خلا عن تسمية المهر، او اختلفوا في تسميته فلا شء لورثتها، وان اختلفوا في مقدار المسمي فالقول لورثة الزوج، وان قالوا اقل من درهم.



 قال صاحب البداءع: وقوله في المسالة، مشكل، ولقد صدق رحمه الله؛ فان التعليل بان موتهما يدل علي انقراض اقرانهما من ابعد ما يكون، فقد يموتان شابين او صبيين، مع انه لو مات اقرانهما لا يلزم منه عدم معرفة مهر مثلها؛ ولهذا حمل بعض الاصحاب علي ما اذا كان الاختلاف بعد تقادم عهد موتهما، وظهور ضعف هذا التعليل لا يحتاج الي تامل، قالوا ولانه لو سمع الدعوي في ذلك يسمع من وارث وارث من مات في العصر الاول.
 يرد هذا الايراد انهم لو اتفقوا علي ان الزوج سمي لها مهرا ولم يعطها شيءا فانه يقضي لورثتها بالمسمي فكذلك يجب ان يقضي بمهر المثل عند عدم التسمية، ولا يلزم من كونه لا يقضي لوارث وارث وارث من مات في العصر الاول لعدم امكان معرفة مهر المثل، ولبعد صحة الدعوي ان لا يقضي لورثة الزوجة عند قرب العهد، وظهور صحة الدعوي، وامكان معرفة مهر المثل.
 قوله: (ومن بعث الي امراته شيءا، فقالت هو هدية، وقال الزوج هو من المهر فالقول قوله مع يمينه).
 اذا كان الصداق دراهم او دنانير فارسل اليها حنطة او شعيرا او ما جرت عادة الناس اليوم بارساله في بلادنا من ماء الورد، والثوب الحرير،   والسكر ونحو ذلك فان في تصديقه في قوله انه من المهر نظرا لوجهين؛ احدهما: ان الظاهر يكذبه، والثاني: ان الصداق دراهم او دنانير، والمرسل من خلاف جنسهما، والمعارضة/ تحتاج الي التراض من الجانبين ولم يوجد؛ فقوله: انه بعث اليها صداقها او من صداقها غير صحيح فلا يصدق اذا صداقها غير ما ارسله اليها، ولا ينفع التعليل بان الظاهر انه يسعي في اسقاط الواجب في ذمته؛ فان الواجب في ذمته غير ما ارسله اليها، ولا يسقط ما في الذمة بغيره الا بطريق المعاوضة التي يحتاج الي التراض من الجانبين ولم يوجد.



  AUTO [فصل]

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "الا من اربي فليس بيننا وبينه").
 ليس لهذا الحديث ذكر في كتب الحديث، ولكن ورد معناه في حديث ضعيف اخرجه ابو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 "صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل نجران علي الفي حلة ... " الحديث، وفي اخره "ما لم يحدثوا حدثا او ياكلوا الربا".



  AUTO [باب نكاح الرقيق]

 قوله: (لا يجوز نكاح العبد والامة الا باذن مولاهما، وقال مالك يجوز للعبد).
 فيه نظر من وجهين، احدهما: ان قوله: لا يجوز نكاح العبد صوابه ان يقول: لا ينفذ، لان نكاحه صحيح موقوف علي اجازة المولي، والثاني: قوله: وقال مالك: يجوز للعبد، وليس هذا مذهب مالك، وانما مذهبه كمذهب ابي حنيفة انه ينعقد موقوفا علي اجازة سيدة.
 قوله: (والمدبر والمكاتب يسعيان في المهر ولا يباعان فيه؛ لانهما لا يحتملان النقل من ملك الي ملك مع بقاء الكتابة والتدبير فيءدي من كسبهما لا من انفسهما).
 سياتي الكلام في بيع المدبر في باب المدبر، والكلام في بيع المكاتب في باب البيع الفاسد ان شاء الله.



 قوله: (وله ان اللفظ مطلق فيجري علي اطلاقه كما في البيع، وبعض المقاصد في النكاح الفاسد حاصل، كالنسب، ووجوب المهر، والعدة علي اعتبار وجود الوطء، ومسالة اليمين ممنوعة علي هذه الطريقة).
 الاذن المطلق ينبغي ان يكون مطلقا فيما اذن الله فيه، ولا يظن بالمسلم ان ياذن فيما لم ياذن به الله، ولا شك ان المطلق تقيده القرينة العرفية والشرعية بحسب المقام؛ ولهذا خالف ابو يوسف ومحمد ابا حنيفة في اجزاءه المطلق علي اطلاقه من تقييد بالعرف او الشرع كما في هذه المسالة، وفي مسالة التوكيل بشراء الامة حيث لا يملك الوكيل عندهما ان يشتري له امة عمياء، او شلاء، او نحوهما.
 وكذلك ينبغي ان يتقيد اذنه لعبده بالبيع، بالصحيح منه دون الفاسد، فان النكاح المعروف والبيع المعروف عند المسلمين هو الصحيح، والمعروف كالمشروط، وهو لو شرط لما تعدي الاذن الي الفاسد، فكذلك اذا لم يشترطه وكان معروفا، كما لو نذر ان يصلي ركعتين، او يصوم يوما، يلزمه ان   يءدي ذلك صحيحا ولا يخرج عن عهدة النذر بالفاسد منه اجماعا.
 وكون بعض المقاصد حاصلا في النكاح الفاسد كثبوت النسب، ووجوب المهر، لا يلزم ان ذلك القصد معتبر يدخل في الاذن المطلق؛ لان في جعل النكاح الفاسد مقصودا لذلك نظرا، وانما يقال: انه لو وجد لترتب عليه ثبوت النسب، ووجوب المهر، لا انه يقصد لذلك، وان كان هذا من جملة ما يقصد بالنكاح الصحيح، وفي جعل المصنف العدة من جملة مقاصد النكاح نظر؛ فان النكاح لا يقصد لاجلها.
 وقوله: (مسالة اليمين ممنوعة علي هذه الطريقة) مشكل؛ فان الحكم اذا كان منقولا فيها، كيف يقال انه ممنوع بالتخريج علي تقدير تعليل قد يكون ممنوعا؟ فان في حصول بعض المقاصد في النكاح الفاسد تقدم من النظر.
 قوله: (ولانه يزداد الملك عليها عند العتق، فيملك الزوج بعده ثلاث تطليقات، فتملك رفع اصل العقد دفعا للزيادة).
 في هذا التعليل نظر، واقوي منه التعليل بانها ملكت نفسها، وقد ورد في بعض روايات حديث بريرة "ملكت بضعك فاختاري".



 وهذا وان لم يثبت مرفوعا، فالتعليل به اقوي من التعليل بكمالها تحت ناقص او بزيادة ملك طلقه ثالثة مع ان هذا التعليل لا يستقيم؛ فان الزوج له ان يمسكها فلا يطلقها الي / الممات فلا يظهر حينءذ لزيادة العدد في الطلاق ثمرة، والنكاح عقد علي مدة العمر، فهو يملك استدامة امساكها، وعتقها لا يسلبه هذا الملك، مع ان في اعتبار الطلاق بالنساء نظر، فان الحديث الذي فيه "طلاق الامة ثنتان" ضعيف واعتباره بمن هو في يده، واليه مشروع في جانبه اظهر.
 قوله: (ولنا ان العلة ازدياد الملك وقد وجدناه في المكاتبة؛ لان عدتها قران، وطلاقها ثنتان).
 تقدم ان هذا التعليل فيه نظر، وان التعليل بانها ملكت نفسها اقوي منه فتختار ويمكن ان يوجد حكم خيار المكاتبة اذا تزوجت باذن مولاها ثم عتقت من هذا التعليل ايضا، هو ان يقال: ان المكاتبة امة ما بقي عليها درهم،   ويحتمل ان تعجز فترد الي الرق فلعلها تقول: انها انما رضيت لان مولاها لا يوافقها علي من تختاره، فوافقته علي من يختاره وهو ضرورة، ولا كذلك بعد الاعتاق فانه ان لم يوافقها علي التزوج بمن تختاره، تزوجت بغير اذنه علي قول من لم يشترط الولي، او رفعت الامر الي الحاكم ليزوجها اياه بحكم عضل المولي.
 قوله: (ثم هذا الملك يثبت قيل الاستيلاء شرطا له) الي اخره.
 يعني فيما اذا وطء امة ولده ثم اتت بولد فادعاه القول بان الاب اذا وطء امة ولده فالوطء محرم، ولكن ان علقت من ذلك الوطء ثم اتت بولد وادعاه الاب انقلب حلالا قول بعيد؛ فان وطء امة الولد محرم قطعا، الا ان يقال: ان له ان يتملك امة ولده كما يقوله الامام احمد، واذا لم يكن متملكا لها قبل الوطء ولا به، فالوطء محرم، فكيف ينقلب حلالا بالعلوق الذي يتعقبه دعوة الولد بعد او وقع حراما؟ فامتنع ان يثبت الملك شرطا للاستيلاد والحالة هذه!



  AUTO [باب نكاح اهل الشرك]

 قوله: (واذا تزوج الكافر بغير شهود، او في عدة كافر، وذلك في دينهم جاءز، ثم اسلما اقرا عليه) الي اخر المسالة.
 هذا الاطلاق غير صحيح، والخلاف انما هو فيما اذا اسلما، او ترافعا قبل انقضاء العدة، واما اذا كان الاسلام او المرافعة بعد انقضاء العدة فلا بفرق بينهما بالاجماع، كذا في "المبسوط" و"الاسرار".
 قوله: (وذا خرج احد الزوجين الينا من دار الحرب مسلما وقعت   البيونة بينهما، قال الشافعي رحمه الله: لا يقع، ولو سبي احد الزوجين وقعت البينونة، ان سبيا معا لم يقع، وقال الشافعي: وقعت فالحاصل ان السبب هو التباين عندنا، دون السبي، وهو يعكسه).
 وذكر دليل الشافعي، ثم قال: (ولنا ان مع التباين حقيقة وحكما لا تنتظم المصالح فشابه المحرمية، والسبي يوجب ملك الرقبة، وهو لا ينافي النكاح ابتداء، فكذا بقاء، فصار كالشراء ثم هو يقتضي الصفاء في محل عمله وهو الما، لا في محل النكاح).
 فيه نظر، اما تباين الدار فان ابا سفيان اسلم بمر الظهران في معكسر   رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمنزلة دار الاسلام، وزوجته هند بمكة وهي دار الحرب حينءذ، ولم يجدد بينهما عقد.
 وروي مالك في موطءه عن ابن شهاب قال "كان بين اسلام صفوان بن امية، وبين اسلام امراته بنت الوليد بن المغيرة نحو من شهر اسلمت يوم الفتح، وبقي صفوان حتي شهد حنينا والطاءف وهو كافر، ثم اسلم ولم يفرق النبي صلي الله عليه وسلم بينهما، واستقرت عنده امراته بذلك النكاح".
 قال ابن عبد البر : وشهره هذا الحديث اقوي من اسناده وقال ابن   شهاب: "اسلمت ام حكيم يوم الفتح، وهرب زوجها عكرمة حتي اتي اليمن، فدعته الي الاسلام فاسلم، وقدم فبايع النبي صلي الله عليه وسلم فبقيا علي نكاحهما" واسلم حكيم بن حزام قبل امراته.
 ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب ابنته الي ابي العاص بن الربيع بالنكاح الاول، ولم يحدث شيءا بعد ست سنين، رواه احمد وابو داود، والترمذي/   من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وفي لفظ: "بعد سنتين ولم يحدث صداقا" رواه احمد، وابو داود، وابن ماجة وصححه احمد والحاكم وغيرهما.
 ولا يعارضه ما روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ابتنه علي ابي العاص بمهر جديد، ونكاح جديد"؛ فان اسناده الي عمرو ضعيف، قال الامام احمد: هذا حديث ضعيف، والصحيح انه اقرهما علي   النكاح الاول.
 قال الدارقطني: هذا حديث لا يثبت، الصواب حديث ابن عباس وقال الترمذي في كتاب العلل له: سالت محمد بن اسماعيل، يعني البخاري عن هذا الحديث، فقال: حديث ابن عباس في هذا الباب اصح من حديث عمر بن شعيب ولا معارضة بين ذلك وبين قوله تعالي: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}.
 وقوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} فان اوله الاية فيها النهي عن رجعهن الي الكفار، والاخبار بنفي الحل بينهن وبين الكفار، ورفع الجناح عمن اراد نكاحهن من المسلمين، وذلك كله لا يمنع من حلها اذا جاء مسلما بعد، واخر الاية فيها النهي عن الاستمرار بنكاح الكافرات، وذلك لا يمنع من حلهن اذا جءن مسلمات بعد ذلك من غير شرط تجديد نكاح في الموضعين؛ فاذا الاية لا تنفي ذلك، وقد قام الدليل عليه من السنة، ولم يعلم ان النبيصلي الله عليه وسلم فرق بين احد ممن اسلم وبين امراته ولا امرهم بتحديد انكحتهم، ولكن الذي دل عليه حكم النبي صلي الله عليه وسلم ان النكاح موقوف، فان اسلما قبل انقضاء عدتها فهي زوجته، وان انقضت عدتها فلها ان تنكح من شاءت، وان احبت انتظرته، فان اسلم كانت زوجته من غير حاجة الي تجديد نكاح، ولا نعلم احدا جدد في الاسلام نكاحه البته، بل كان واقع احد امرين   اما افتراقهما ونكاح غيره، واما بقاءهما عليه، ان تاخر اسلامها او اسلامه، واما تنجيز الفرقة او مراعاة العدة فلم يثبت فيه شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مع كثرة من اسلم في عهده من الرجال والنساء، وقرب اسلام احد الزوجين من الاخر وبعده منه.
 وقوله المصنف: (ان مصالح النكاح لا تنتظم مع التباين حقيقة وحكما فشابه المحرمية"، انما يلزم ان لو قيل انه يلزمها انتظاره حتي يجء مسلما، اما اذا قيل بالتخيير فلا، فالقول بان اسلام احد الزوجين قبل الاخر يوجب تعجيل الفرقة قبل الدخول او بعده مشكل، بل كان من اسلم او اسلمت امراته من بعده فهي امراته من غير تجديد نكاح، وكذلك من ارتد ثم اسلم، ولا شك ان بقاء النكاح جاءزا غير لازم من غير تمكين الوطء خير محض، ومصلحة بلا مفسدة.
 واما السبي فالاصل فيه قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}، والاكثر علي انها مختصة بالمسبيات؛ فان المسبية اذا سبيت حل وطءها لسابيها بعد الاستبراء، وان كانت مزوجة.



 وقالت طاءفة: ان الاية تشمل المزوجة اذا بيعت وان بيعها يكون طلاقا لها، وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، ولكن خير رسول اللهصلي الله عليه وسلم بريرة لم بيعت، وهي مزوجة ثم اعتقت، ولو كان بيعها طلاقا لما خيرها، وهو حجة علي ابن عباس مع انه هو راوي حديث بريرة.
 وقد اخذ الامام ابو حنيفة وفيه هنا برواية ابن عباس دون رايه وفتواه، ويشهد للاول ما رواه مسلم في صحيحه عن ابي سعيد الخدري ان   رسول اللهصلي الله عليه وسلم بعث جيشا الي اوطاس فلقي عدوا فقاتلوهم، فظهروا عليهم واصابوا سبايا، وكان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحجروا من غشيانهن من اجل ازوادهن من المشركين، فانزل الله عز وجل ذلك: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}.
 والنص يشمل التي سبي معها زوجها/ وقالصلي الله عليه وسلم في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة" اخرجه ابو داود من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 والرق وان كان لا ينافي ابتداء النكاح برضي المالك فلا يلزم منه ان لا ينافيه بغير رضاه؛ ولهذا لا يجوز نكاح العبد والامة بغير رضي المولي. ولو كان النكاح يبقي بغير رضي السابي لجاز للعبد والامة التزوج بغير رضي المالك، وذلك لا يجوز، والمشتري انما لا يجوز له فسخ نكاح المبيعة لان النكاح قد وجد برضي الباءع، والمشتري يقوم مقامه، وسيدها الذي باعها لا يملك   بضعها، فكيف يملكه من انتقلت اليه عنه ببيع، او هبه، او ارث وزوجها مسلم معصوم، وحقه في بضعها، فكيف يمكله من انتقتل اليه عنه ببيع، او به، او ارث وزوجها معصوم، وحقه في بضعها، وقد ملكه دون سيدها؟ وسيدها ليس له ان ينتزعها من الزوج، فنزع السيد الذي اتصل اليه الملك من جهته ابعد وابعد، ولكن له ردها بذلك علي باءعه بمنزلة العيب.
 وايضا فان الملك القاءم بها لم يتجدد بتجدد مالكها، وانما بتجدد الملك القاءم بالمالك، فصفة المملوكية باقية مستمرة، وصفة الملكية هي المنتقلة بخلاف المسبية؛ لان صفة المملوكية حدثت بعد ان لم تكن، وهي اقوي من ملك النكاح فتبطله، فظهر منافاته لكمال الخلوص للسابي، ولم يرد عن الشارع نهي السابي عن وطء المسبية اذا سبي معها زوجها، وانما نهي عنه حتي يوجد الاستبراء، ولو كان سبي الزوج معها مانعا من الوطء لبينه الشارع، وترك الاستفصال في قضايا الاحوال مع وجود الاحتمال ينزل منزلة عموم المقال.
 وقول السروجي: ان سبايا اوطاس سبي وحدهن لان رجالهن قتلوا فلم يحصل تباين بينهن وبين ازواجهن مجرد دعوي لم يقم عليها دليلا.



  AUTO [باب القسم]

 قوله: والقديمة والجديدة سواء لاطلاق ما روينا).
 مذهب الاءمة الثلاثة ، وجمهور العلماء سوي ابي حنيفة واصحابه، واهل الظاهر وجوب قسم الابتداء، وهو انه اذا تزوج بكرا علي ثيب اقام عندها سبعا، ثم سوي بينهما، ولا يحاسبهما بذلك، فان اختارت الثيب ان يقيم عندها سبعا، اقام عندها سبعا ثم قضاها للبواقي، واستدل علي ذلك بما ثبت في "الصحيحين" عن انس رضي الله عنه انه قال: "من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا ثم قسم، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاث ثم قسم".
 قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت ان انسا رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 وهذا الذي قاله ابو قلابة قد جاء مصرحا به عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم، جعل للبكر سبعا، وللثيب ثلاث"، روي الثوري وخالد الحذاء كلاهما عن ابي قلابة عن انس:"ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل للبكر سبعا، وللثيب ثلاثا".
 وروي الثوري وخالد الحذاء كلاهما عن ابي قلابة عن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا".
 وفي صحيح مسلم، "ان ام سلمة لم تزوجها النبيصلي الله عليه وسلم، اقام عندها ثلاثا، وقال: انه ليس بك علي اهلك هو ان، وان شءت سبعت لك، واان سبعت لك سبعتي لنساءي".
 وله في لفظ: "لما اراد ان يخرج اخذت بثوبه فقال: ان شءت زدتك وحسابتك به، للبكر سبع، وللثيب ثلاث"، وهذه النصوص تقيد ما ورد   مطلقا والله اعلم.



  AUTO [كتاب الرضاع]

 قوله: (وما رواه مردود بالكتاب، او منسوخ به).
 يعني ما رواه الشافعي من قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تحرم المصة، ولا المصتان، ولا الاملاجة ولا الاملاجتان" مردود بالكتاب ان كان بعده، او منسوخ به ان كان قبله.
 وفي هذا الحديث نظر، بل في اصل الحكم في المسالة، اما ما في هذا البحث من النظر فان الحديث اذا صح واشتهر، وهو يقيد مطلق الكتاب او يخص عمومه لا يقال انه مردود بالكتاب او منسوخ به ، بل يقيد به مطلقة ويخص به عمومه كما قال ابو حنيفة/ في تقييد قوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام} بقراءة شاذة نقلت عن ابن مسعود رضي الله عنه: "فصيام ثلاثة ايام متتابعات"، وكذلك قيد قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} بما نقل   عن ابن مسعود ايضا ان قرا " وعلي الوارث ذي الرحم المحرم مثل ذلك" وكذلك خص بالاجماع عموم قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها}.
 وعموم قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا قطع في ثمر ولا كثر"، وبقول عليه الصلاة   والسلام: "لا تقطع اليد في اقل من عشرة دراهم" علي ضعف الحديث، ونظاءر ذلك كثيرة، ايضا فان الذي استدل به الشافعي رحمه الله علي التقدير بخمس رضعات غير ما استدل به المصنف من قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تحرم المصة، ولا المصتان ... الحديث"، علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 واما ما في اصل المسالة من النظر، فان ما استدل به الشافعي رحمه الله، ومن وافقه علي التقدير بخمس رضعات حديث عاءشة رضي الله عنها،   قالت: "كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن ما يقرا من القران" اخرجه الجماعة الا البخاري.
 وحديث سالم مولي ابي حذيفة "لما امر النبي صلي الله عليه وسلم امراة ابي حذيفة بن عبتة ابن ربيعة ان ترضعه خمس رضعات" وهو في الصحيح ايضا، وهو يدل علي تقدير الرضعات المحرمة، سواء كان حكم رضاع الكبير مختصا بسالم، او   عاما كما قالته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها.
 وقالت طاءفة تحرم الثلاث فصاعدا، واحتجوا بحديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحرم المصة ولا المصتان" اخرجه الجماعة الا البخاري والموطا، وحديث ام الفضل قالت: "دخل اعرابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في بيتي فقال: يا نبي الله اني كانت لي امراة فتزوجت عليها اخري فزعمت امراتي الاولي انها ارضعت امراتي الحدثي رضعة او رضعتين، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان"،   وفي رواية: "لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان" وهذان الحديثان يدلان بمنطوقهما علي ان الرضعة والرضعتين لا يحرمان وبمفهومها علي ان الزاءد علي ذلك يحرم، والحديثان الاولان يدلان بمنطقوهما علي التحريم بخمس رضعات، وبمفهومها علي ان الاقل من ذلك لا يحرم؛ فتعارض في الثالثة والرابعة مفهومان فسقط التحريم بهما، واتفقت دلالة الاحاديث علي التحريم بخمس رضعات فصاعدا.
 فان قيل لم يثبت في الاول كونه قرانا فلا يثبت كونه حجة.
 قيل: معنا حديثان صحيحان مثبتان، واحدهما يتضمن شيءين: حكما، وكونه قرانا، فما ثبت من الحكم ثبت بالاخبار الصحيحة، وكونه قرانا وان لم يثبت لا يسقط الاستدلال به علي تقييد مطلق النص الاخر كما في قراءة ابن مسعود:"فصيام ثلاثة ايام متتابعات" ونحو ذلك، او ان ذلك جاء نسخ رسمه وبقي حكمه كايه الرجم.



 ومن خالف هذه الاحاديث؛ منهم من لم يبلغه، ومنهم من اعتقد انها ضعيفة، ومنه ممن ظن انها تخالف ظاهر القران، واعتقد انه لا يجوز تخصيص عموم القران، وتقييد مطلقة باخبار الاحاد، وكلهم معذرون في تركها، فان الله لا يكفل نفسا الا وسعها، ولا يوجب ذلك ترك العمل بها عند من بلغته وعلم صحتها، وظهر له صحة القول بجواز تقييد مطلق الكتاب، وتخصيص عمومه بالخبر الصحيح.
 والتقدير بالخمس يشهد له اصول كثيرة في الشريعة؛ فان الاسلام بني علي خمس، والصلوات المفروضات خمس، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما [دون] خمس اوراق من الورق، ولا فيما دون خمسة اوسق.
 واصول الايمان خمسة كما قال تعالي: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين}، وقال تعالي: {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر}، واولو العزم خمسة، وهم المذكورن في   سورة "الاحزاب" و"الشوري": نوح وابراهيم وموسي وعيسي/ ومحمد صلي الله عليه وسلم وامثال ذلك.
 فتقدير الرضاع المحرم ليس بغريب في الشرع، فتبين الشارع لمقدار الرضعات المحرمة بمنزلة تبيينه نصاب السرقة، ونصاب الزكاة.
 قوله: (كالاجل المضروب للدينين الا انه قام الدليل المنقص في احدهما فبقي في الثاني).
 يعني ان الاية تدل علي ان مدة الحمل ثلاثة وثلاثون شهرا، ومدة الفصال ثلاثون شهرا، ولكن قام الدليل المنقض في الحمل، يشير به الي ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "لا يبقي الولد في بطن امه اكثر من سنتين ولو بفلك مغزل" اخرجه البيهقي، ولم يثبت وكيف يصح دعوي تنقيص   المقدار الذي دلت عليه الاية؟! ولو كان معني الاية وحمله ثلاثون شهرا، وفصاله ثلاثون شهرا لما صحت دعوة تنقيص مدة الحمل بحال لانه يكون خبرا محضا، والخبر المحض لا يحتمل النسخ، فكيف يقال: ان قول عاءشة رضي الله عنها الذي لم يثبت دليل علي تنقيص ذلك المقدار الثابت بنص الكتاب.
 وفي التنظير بالاجر المضروب للمدينين نظر؛ فان الاجل المضروب للمدينين غير الاجل المضروب لامرين يكون احدهما بعد الاخر، وانما نظيره ان لو قيل: زمن الصبا والشبوبية ثلاثون سنة، ثم يدخل زمن الكهولة، ومثله يكون التقدير لهما لا لكل منهما، وقوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}.



 قد استدل به علي ان اقل مدة الحمل ستة [اشهر] لان الله تعالي قال: {وفصاله في عامين} فيبقي للحمل ستة اشهر؛ فلم يكن هذا نظير الاجل المضروب للدينين، وابو حنيفة ممن يوافق علي تقدير اقل مدة الحمل بستة اشهر، واخذ التقدير من هاتين الايتين فظهرت قوة قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله.
 ولا يقاوم هذا المعني الضعيف قوله تعالي: {وفصاله في عامين}، وقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} وماذا بعد التمام؟! يءيده قوله صلي الله عليه وسلم: "لا رضاع بعد حولين"



 وهو نكرة في سياق النفي فتعم.
 وحمل الايتين والحديث علي مدة الاستحقاق تخصيص بغير مخصص.
 وقول المصنف: لا بد من تغيير الغذاء لينقطع الانبات باللبن، وذلك بزيادة مدة يتعود الصبي فيها غيره لا يقوي؛ لان الطفل يالف الطعام قبل العامين؛ فان عامه الاطفال يطعمون مع الرضاع فما تنقضي السنتان الا وقد الف الطفل الطعام، وخلاف هذا نادر.
 قوله: (وهل يباح الا {ضاع بعد المدة، قد قيل لا يباح لان اباحته ضرورية لكونه جزء الادمي).
 تقدم حديث سالم مولي ابي حذيفة وهو في صحيح مسلم، وفيه: "فبذلك كانت عاءشة رضي الله عنها تامر بنات اخواتها، وبنات اخواتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها، ويدخل عليها وان كان كبيرا خمس   رضعات، ثم يدخل عليها"، وفي رواية: "ان امراة ابي حذيفة لما قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ارضعية، قالت: كيف ارضعه وهو رجل كبير، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: قد علمت انه رجل كبير وكان قد شهد بدرا".
 والخلاف في ان ارضاع الكبير هل يتعلق به تحريم ام لا؟ معروف، والكلام في ذلك قديما وحديثا، والقاءلون بانه يتعلق به تحريم ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، ومن وافقها، وممن وافقها علي، وعروة بن الزبير، وعطاء ابن ابي رباح، والليث بن سعد، وابو محمد بن حزم.



 وقد سلك من خالفهم في حديث سالم ثلاثة مسالك، احدها: دعوي النسخ، الثاني: دعوي التخصيص بسالم، الثالث: انه عام لكنه رخصة لحاجة لمن لا يستغني عن دخوله علي المراة، ويشق احتجاب المراة عنه كحال سالم مع امراة ابي حذيفة، ثمل هذا الكبير اذا ارضعته للحاجة اثر رضاعة، واما من عداه فلا يءثر الا رضاع الصغير.
 وهذا المسلك من احسن المسالك لمن تامله، ولولا خوف التطويل لبسطت الكلام في ذلك، والغرض هنا التنبيه علي اباحة الارضاع للكبير، لان خلاف السلف انما هو في تعليق التحريم برضاعة ام لا، لا في جواز رضاعة، وحديث سالم نص في جواز الرضاعة للكبير، وفي التعليل بكونه/ جزء الادمي نظر، فان تعليل في مقابلة النص فكان باطلا، وليس اللبن نظير غيره من اجزاء الحيوان، بل هو بمنزلة الريق [وقد] طيبت عاءشة رضي الله عنها السواك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاك به فاجتمع ريقها مع ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم في   فيه، وقد ورد انه كان يمص لسانها رضي الله عنها.
 قوله: (ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب؛ للحديث الذي روينا الا ام اخيه من الرضاع ولا يجوز ذلك ان يتزوجها، ولا يجوز ان يتزوج ام اخيه من النسب لانها تكون امه، او موطوءة ابيه بخلاف الراضع، ويجوز تزوج اخت ابنه من الرضاع، ولا يجوز ذلك من النسب؛ لانها لما وطء امها حرمت عليه ولم يوجد هذا المعني في الرضاع).
 قال السروجي: وهو تخصيص للحديث بدليل عقلي قال: وفي "المحيط" ايضا استثني امراتين كما في الكتاب.
 قال: وفي الاسبيجابي كل من يحرم من جهة النسب يحرم من جهة   الرضاع ولم يستثن، والصواب الاستثناء، وجمع بعض الفقاء المساءل التي تفارق حكم الرضاع حكم النسب في النكاح فقال مرتجزا:
 يفارق الارضاع حكم النسب ..... في خمسة مسطورة في الكتب
 ام اخ وام اخت سيدي .... وام ام الابن فاحفظ سندي
 وهكذا وفقت اخت الولد .... فاقتبس العلم لكيما تهتدي
 وام عم ثم ام عمة .... فافهم مقالي لا لقيت غمة
 وام خال ثم ام خالة .... والحق لا يخفي من الجهالة
 نكاحهن في الرضاع واقع .... وما عداه فالدليل مانع
 انتهي كلام السروجي، ثم اني كنت تتبعت هذه المسالة فوجدت صورتين اخريين قد استثنيت فنظمت بيتين تجمع الصور المستثناة كلها وهما:
 يفارق النسب الرضاع في صور .... كام نافلة وحدة الولد.
 وام عم واخت ابن وام اخ .... وام خال وعمة ابن اعتمد
 ثم اني تاملت فوجدت الاستثناء المذكور غير صحيح، ووجدت   فخر الدين الزيلعي في شرح الكنز قد نبه علي ان الاستثناء غير صحيح، ونبه غيره علي ذلك ايضا والنص علي عموم [ه] بحمد الله تعالي والاستثناء تلبيس دخل علي من لم يتامل المعني من المتاخرين: فنظمت بعد البيتين المذكورين ثالثا فقلت:
 والحق ان ان [ال] حديث ما تناول هذه المساءل
 فافهم فهم منتقد
 وذلك ان الله تعالي لم يقل: "حرمت عليكم امهاتكم واخوانكم" وانما قال: {حلمت عليكم امهاتكم }، وقال تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} فحرم علي الرجل امه، ومنكوحة ابيه وان لم تكن امه،   فاما امه من الرضاع فتحرم عليه اجماعا.
 واما منكوحة ابيه من الرضاع فالمشهور عن الاءمة انها تحرم ولكن فيها نزاع لكونها من المحرمات بالصهر لا بالنسب والولادة، وليس الكلام هنا في تحريمها فانه اذا قيل تحرم منكوحة ابيه من الرضاعة وفينا بعموم الحديث، واما ام الاخ التي ليست اما، ولا منكوحة اب فهذه لا توجد في النسب حتي يقال: انها تحرم من النسب، ولا تحرم نظيرها من الرضاع.
 وكذلك اخت الابن التي ليست بنتا، ولا بنت مدخول بها فانها لم تحرم من النسب لكونها اخت الابن، وانما حرمت علي رجل لكونها بنته او بنت امراته التي دخل بها، الا تري انه لما تصور لها نظير من النسب، كما اذا كانت امة لرجلين فوطاءها فاتت بولد فادعياه، او الحقته القافة، بهما عند من يقول ذلك، وكان لكل من الرجلين بنت من غير تلك الامة، فانه يحل   لكل منهما ان يتزوج بنت الاخر وان كانت اخت ابنه، وكذلك الصور الباقية فتامله.
 قوله: (وامراة ابيه وامراة ابنه من الرضاع لا يجوز ان يتزوجها كما لا يجوز ذلك من النسب لما روينا، وذكر الاصلاب في النص لاسقاط اعتبار التبني علي ما بيناه).
 تقدم في فصل المحرمات التنبيه علي ان هذه المسالة/ من مساءل الخلاف وان في شمول قوله عليه الصلاة والسلام: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" وفي رواية: "من الولادة"، لزوجة الابن، وزوجة الاب، نظرا لان المذكورتين ليست حرمتهما من جهة النسب، وانما حرمتهما من جهة الصهرية، وقد قال تعالي: {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا}.



 والرسول صلي الله عليه وسلم انما قال: "يحرم من الرضاع ما يحرم منا لنسب"، ولم يقل من النسب والصهر، وقوله من قال من الفقهاء ان ذكر الاصلاب في النص لاسقاط اعتبار التبني لا لاحلال حليلة الابن من الرضاع يحتاج الي دليل فانه مجرد دعوي.
 قوله: (وفي احد قولي الشافعي رحمه الله: لبن الفحل لا يحرم).
 في نقله هذا عن الشافعي نظر؛ فان المنقول عنه في كتب الشافعية انه يتعلق به التحريم كقول الجمهور، وانا قال بذلك سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وعطاء بن يسار، والنخعي، والقاسم، وابو قلابة والظاهرية، وحديث افلح حجة عليهم، وعموم قوله عليه الصلاة والسلام: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب".



 قوله: "واذا تزوج الرجل صغيرة وكبيرة، فارضعت الكبيرة الصغيرة حرمتا علي الزوج).
 هذا قول اكثر اهل العلم، وتقدم التنبيه علي ان هذا من باب الصهر لا من باب النسب، وفي دخوله في عموم قوله عليه الصلاة والسلام: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" نظر.
 قوله: (وقال مالك رحمه الله: يثبت).
 يعني الرضاع بشهادة امراة واحدة اذا كانت موصوفة بالعدالة، قال السروجي: وانما ذلك قول ابن حنبل، وحكي قبل ذلك ان مذهب مالك ان الرضاع يثبت بشهادة شاهدين، فان شهدت امراتان وفشا ذلك من قولهما كان كالاول.



 قوله: (ولنا ان ثبوت الحرمة لا يقبل الفصل عن زوال الملك في باب النكاح، وابطال الملك لا يثبت الا بشهادة رجلين بخلاف اللحم لان حرمة التناول تنفك عن زوال الملك فاعتبر امرا دينيا).
 عن عقبة بن الحارث: انه تزوج بنتا لابي اهاب بن عزيز، فاتته امراة فقال: اني قد ارضعت عقبة والتي تزوج، فقال لها عقبة: ما اعلم انك ارضعتني، ولا اخبرتني، فركب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"كيف وقد قيل؟ ففارقها عقبة، ونكحت زوجا غيره" رواه البخاري.



 وفي رواية: "فجاءت امراة سوداء فقال: قد ارضعتكما، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال: وكيف وقد زعمت [انها قد ارضعتكما؟ دعها عنك"] قال في "المغني": وجملة ذلك ان شهادة المراة الواحدة مقبولة في الرضاع اذا كانت مرضية، وبهذا قال طاوس، والزهري، والاوزاعي، وابن ابي ذءب، وسعيد بن عبد العزيز، انتهي .
 والتعليل بان ثبوت الحرمة بالرضاع لا يقبل الفصل عن زوال الملك في باب النكاح بخلاف اللحم فيه نظر، فان من اشتري لحما فاخبره انسان ان هذا اللحم ذبيحة مجوسي او انه ميتة حرم وزال ملكه عنه؛ لان ذبيحة المجوسي ميتة، وهي غير مال فلا يقبل الملك، وقد اعتذروا لذلك وقالوا: ان المراد ان حرمة التناول تنفك عن زوال الملك في الجملة كما في جلد الميتة والخمر.
 وهذا وان كان مذهب ابي حنيفة واصحابه ولكن حديث انس رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر تتخذ خلا، قال: لا" رواه مسلم واحمد   وابو داود والترمذي وصححه حججه لمن خالفهم.
 وقد يكون اخبار المراة بالرضاعة قبل عقد النكاح فلا يلزم منه زوال الملك بل المنع منه، وقد يكون في الامة فينفك عن زوال الملك فيحرم علي المولي وطء الامة ولا يزول ملكه عنها، مع ان ملك الزوج في الزوجة انما هو حل الاستمتاع، وذلك من باب الديانات/ فيقبل فيه قول العدل، كيف وان الرضاعة مما لا يطلع عليه الرجال غالبا، وما روي انه اعرض عن سءال عقبه اولا في بعض طرق الحديث يحتمل انه كان لعدم ظهور عدالة المخبر.



  AUTO [كتاب الطلاق]

  AUTO [باب طلاق السنة]

 قوله: (وطلاق البدعة ان يطلقها ثلاثا بكلمة واحدة، او ثلاثا في طهر، واذا فعل ذلك وقع الطلاق وكان عاصيا).
 قال السروجي رحمه الله: ووقوع الثلاث جملة قول جمهور اهل العلم من الصحابة والتابعين والاءمة بعدهم، وكان طاوس وعطاء وسعيد بن جبير، وعمرو بن دينار، وابو الشعثاء يقولون: من طلق البكر ثلاثا فهي واحدة ذكره في "المغني".
 وقال السروجي ايضا في فصل الطلاق قبل الدخول: وفي "مصنف ابي بكر بن ابي شيبة" عن جابر بن زيد، وطاوس، وعطاء، ان الرجل اذا طلق امراته [ثلاثا] قبل ان يدخل بها فهي واحدة، ثم قال السروجي هنا: وقال   ابن رشد في القواعد، والصفاقسي في "شرح البخاري": ذهب اهل الظاهر وجماعة منهم الشيعة الي ان حكمها حكم الواحدة ولا تاثير للفظ الثلاث.
 قال القاضي ابو يوسف: كان الحجاج بن ارطاة يقول: الطلاق الثلاث ليس بشء، وقال محمد بن اسحاق: واحدة كقول الشيعة.
 وحجة هءلاء قوله تعالي: {الطلاق مرتان} الي قوله في الثالثة: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} والمطلق بالثلاث مطلق واحدة لعدم مشروعية الزاءد عليها.
 واحتجوا ايضا بما رواه مسلم عن ابن عباس قال: "كان الطلاق الثلاث   علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين في خلافة عمر واحدة فامضاها عليهم عمر"، وفي رواية مسلم وغيره: "كان طلاق الثلاث واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وثلاثا من امارة عمر [فلما] تتايع الناس في الطلاق اجازه عمر عليهم] وتتابع بالياء والباء.
 واحتجوا ايضا بما رواه ابن اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال: "طلق ركانة بن عبد يزيد زوجته ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا فساله صلي الله عليه وسلم كيف طلقها؟ قال: طلقها ثلاثا في مجلس واحد، قال: انما ذلك طلقة واحدة فارتجعها".
 ثم قال السروجي: قلت: حجتهم في ذلك قوية لصحة الحديث المتقدم،   وشغب من قال باباحة ارسال الثلاث جملة باحاديث منها: حديث عويمر العجلاني وفيه: "فطلقها ثلاثا قبل ان يامره النبي صلي الله عليه وسلم " متفق عليه، ولم ينقل انكاره.
 ومنها: [حديث] عاءشة ان امراة رفاعة قالت: يا رسول الله: ان   رفاعة طلقني وبت طلاقي، متفق عليه، ولم ينكره.
 ومنها: حديث فاطمة بنت قيس " ان زوجها ارسل اليها ثلاث تطليقات"، ولانه تصرف مشروع حتي يستفاد به وقوع الثلاث جملة، والمشروعية تنافي الحظر، بخلاف الطلاق في الحيض فان المحرم تطويل العدة عليها لا الطلاق، اذ هو بعيد عند البعض، وللجمهور في التحريم ما رواه ابن عباس عن محمود بن لبيد  قال البخاري: له صحبه  قال: "اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام   غضبان ثم قال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم" ذكره القرطبي في شرح الموطا، ورواه النساءي وهو نص او دال علي التحريم، هذا كله كلام السروجي، ثم ذكر بعد ذلك حديث "ابن عباس في امضاءه الثلاث علي الذي ساله انه طلق زوجته ثلاثا".
 وحديث الذي ساله "انه طلق امراته ماءة طلقة" وحديث الذي "طلق   امراته ثمان طلقات" وغير ذلك: ثم بحث ثم قال: والجواب عن حديث ابن عباس الذي رواه مسلم من وجهين:
 احدهما: الانكار علي من تحرج علي نفسه الطلاق بايقاع الثلاث، والاخبار عن تساهل الناس في مخالفة السنة في الزمان المتاخر عن العصرين كانه قال: الطلاق الموقع الان ثلاثا كان في ذينك العصرين واحدة/ كما يقال: كان الشجاع الان جبانا في عصر الصحابة فيفيد تغير الحال بالناس. انتهي.
 وهذا الجواب يرده قوله: (فلما تتابع الناس في الطلاق اجازه عمر عليهم) والتتابع في الشء، الاكثار منه.
 قال ابن الاثير: التتايع: الوقوع في الشر والتهافت من غير تماسك ولا توقف.



 وايضا فان في بعض طرق الحديث ان ابا الصهباء كان كثير السءال لابن عباس قال: "اما علمت [انا الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وصدرا من امارة عمر؟ قال ابن عباس: بلي"، وفي لفظ اخر: "ان ابا بكر وثلاثا من امارة عمر؟ فقال ابن عباس: نعم"، وهذا نص في جعل الثلاث واحدة.



 ثم قال: الوجه الثاني ان قول الزوج: انت طالق، طلقة واحدة عندهم محمولا علي التاكيد والخبر، وصار الناس بعدهم يحملونه علي التجديد والانشاء فالزمهم عمر ذلك لما ظهر قصدهم اليه، يدل عليه قول عمر: "ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة" وهذا الجواب يرده ما تقدم.
 وايضا فمن ان هذا كان مرادهم؟ وليس له اطلاع علي ارادتهم، ولا يدل عليها قول عمر كما ادعي! وانما يدل قوله علي ان الله تعالي شرع الطلاق مرة بعد اخري للحاجة، فالذي يطلق ثلاثا يقصد استعجال ايقاعها، وكان لهم عن ذلك غنية؛ فان الغرض يحصل بالواحدة فزيادة الثانية والثالثة زيادة علي المشروع من غير حاجة؛ ولهذا يحصل لهم الندم غالبا فراي عمر رضي الله عنه الزامهم بتعجيل ما قصدوا تعجيله من ايقاع الثانية والثالثة ليرتدعوا عن الطلاق بمنزلة التعزيز لمن يفعل ذلك؛ فان التعزيز الي راي الامام، وعمر رضي الله عنه راي ان التعزيز بالزامهم بحكمها رادع لهم عن ايقاعها، لا انه غير حكم الطلاق عما كان عليه فان هذا لا يظن لمن هو دون عمر رضي الله عنه.
 ثم قال: واما حديث عكرمة عن ابن عباس، وطاوس عنه ان   ركانة بن عبد يزيد طلق زوجته سهيمة ثلاثا وهم، وقال الحافظ ابو جعفر: منكر، وقد خالفهما من هو اولي منهم وعد من خالفهما.
 وجوابه: ان حديث ركانة روي من طرق ضعف بعضها وصحح بعضها، ولا ريب ان ابن عباس عنه روايتان صحيحتان احداهما توافق هذا الحديث، والاخري تخالفه، فان اسقطنا رواية برواية سلم الحديث، وليس هذا باول حديث خالفه راوية، فمن قال: الاخذ بروايته فقد كفي مءنة الجواب.
 ومن قال: الاخذ برايه فقد تقدم التنبية علي ما في كلامه من النظر في فصل الاسار، مع ان السنة مقررة لما دل عليه الكتاب، فان قوله تعالي: {مرتان} لا يفهم منه الا مرة بعد اخري، فاذا قال: انت طالق ثلاثا، هذا مرة، كمن رمي الجمرة بحصاتين او اكثر رمية واحدة كانت له مرة، حتي لو رماها بالسبع جملة كانت له رمية، وبقي عليه رمي ست حصيات ست مرات، ولو قال عقيب الصلاة: سبحان الله ثلاثا وثلاثين، هكذا من غير   تكرير، والحمد لله ثلاثا وثلاثين، وكذلك، والله اكبر اربعا وثلاثين كذلك، لم يكن هذا كما لو كرر التسبيح، والتحميد، والتكبير، بهذا العدد، وكذا الاقرار الزنا، لو قال المقر بعد اقراره: اقر اربع مرات، او قال في اللعان: اشهد بالله اني لمن الصادقين اربعا، هكذا من غير تكرير لا يكفي حتي يكرر القول اربع مرات.
 وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ماءة مرة كانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي" لا يحصل هذا الا بقولها مرة بعد مرة.
 وقد صنف في هذه المسالة الشيخ تقي الدين ابن تيمية مصنفات، لكنه منفرد عن الجماع'ن والمسالة مهيبة لان الاءمة الاربعة علي وقوع الثلاث.



 قوله: (ويجوز ان يطلقها ولا يفصل بين وطءها وبين طلاقها بزمان)  يعني الايسة والصغير  (وقال زفر رحمه الله: يفصل بينهما بشهر).
 وفي "الذخيرة" قيل: اذا كانت/ صغيرة يرجي منها الحيض او الحبل، فالافضل ان يفصل بينهما بشهر انتهي، وهذا الذي ينبغي ان يكون لان بالجماع تفتر الرغبة، واحتمال الحبل فيها موجود واشتباه وجه العدة ايضا فيخاف لحوق الندم.
 قوله: (ولنا انه محتمل لفظه لانه سني وقوعا من حيث ان وقوعه عرف بالسنة لا ايقاعا).
 يعني غير مسنون، ووقوعه سني، وقد تقدم الكلام في وقوع الثلاث جملة.



  AUTO [فصل]

 قوله: (ولا يقع طلاق الصبي، والمجنون، والناءم، لقوله عليه الصلاة والسلام: "كل طلاق جاءز الا طلاق الصبي والمجنون").
 الاولي ان يستدل لذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المجنون حتي يعقل او يفيق" اخرجه احمد والنساءي من حديث عاءشة، واخرجه احمد، وابو داود، والترمذي من حيث علي، واخرجه ابو حاتم من حديث ابن عباس، والالفاظ مختلفة؛ فان الحديث الذي ذكره المصنف لا ذكر له في كتب   الحديث، وانما اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله"، وقال: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن عجلان وهو ضعيف ذاهب الحديث، ولوثبت فهو حجة عليه في الناءم؛ لانه ذكر ان طلاق الناءم لا يقع، ثم قال: لقوله عليه السلام:" كل طلاق جاءز الا طلاق الصبي والمجنون"، فكان ما استدل به لو صح دليلا عليه لا له.
 قوله: (ولنا انه قصد ايقاع الطلاق في منكوحته في حال اهليته فلا يعري عن قضيته دفعا لحاجته اعتبارا بالطاءع، وهذا لانه عرف الشرين فاختار اهونهما، وهذا اية القصد والاختيار الا انه غير راض بحكمه، وذلك غير مخل به كالهازل).



 المخالف في طلاق المكره الاءمة الثلاثة، ويروي عن ابن عباس، وابن عمر وابن الزبير، واختلف الرواية فيه عن عمر،   وعلي، رضي الله عنهما، وفي قول المصنف: (انه قصد ايقاع الطلاق في منكوحته) نظر؛ فان المكره وان قصد التكلم بالطلاق عن اضطرار فانه لا يقصد ايقاعه، وكذلك في قوله: اعتبارا بالطاءع لانه عرف الشرين فاختار اهونهما، وهذا اية القصد) نظر ايضا؛ فان المكره ملجا الي الاختيار فكان في اختياره التكلم بالطلاق قصور يفارق الطاءع به، فلا يصح قياسه عليه، وقياسه علي المكره علي الكفر علي الكفر اقوي واظهر من قياسه علي الطاءع، وما فرق به بينه وبين المكره علي الكفر من ان الايمان محله القلب دون اللسان ممنوع؛ ولهذا ليس له التلفظ بكلمة الكفر من غير اكراه، ولا حكاية اجماعا مع ان قصد الطلاق قد اعتبر في مساءل.
 منها: ما ذكره في "القنية": كتبت له: انت طالق، وقالت: اقراه، لا   يقع ما لم يقصد خطابها به.
 ومنها ايضا قالت: اقرا هذا الدعاء: انت طالق باءن، فقراه؛ لا يقع ان كان معروفا بالجهل.
 ومنها فيه ايضا قالت: لقنته الطلاق بالعربية فطلقها وهي لا تعلم، وقد حكي عن ابي القاسم الصفار، وابي الليث وقوع الطلاق بذلك قضاء لا ديانة، وكذلك الاعتاق.
 ومنها: لو اخذ زوجته الطلق، وقال لغيره اخبارا عنها بذلك انها طالق لم تطلق، ولم ار هذا الفرع في كتب الاصحاب بل رايته في كتب غيرهم وما ينبغي ان يكون فيه خلاف.
 ومنها: لو اراد يتكلم بكلام، فسبق لسانه بالطلاق او بالعتاق علي احد الاقوال فيهما انه لا يقع فيما بينه وبين الله تعالي، وان كان يقع فيهما في القضاء اتفاقا لان الظاهر يكذبه، ذكر معناه في "الذخيرة".
 ومنها: ما ذكره في البداءع، لو قال: يا مطلقة يقع عليها الطلاق، ولو كانت مطلقة من غيره او منه، وقال: عنيت ذلك الطلاق صدق في.



 القضاء.
 ومنها: انه لو نوي الطلاق من وثاق يصدق فيما بينه وبين الله تعالي، وان كان لا يصدق في القضاء/ لانه خلاف الظاهر وكذلك في قوله: (الا انه غير راض بحكمه، وذلك غير مخل به كالهازل) نظر ايضا؛ فان الهازل متكلم بالطلاق عن قصد واختيار كامل للمتكلم به، وبذلك يقع طلاقه ويلزمه حكمه، ولا يلتفت الي عدم رضاه بحكمه كالهازل بالتكلم بكلمة الكفر.
 فالحاصل ان المكره علي الطلاق كالمكره علي الكفر كلاهما من باب الاقوال، وكما يءثر الاكراه في اباحة اجراء كلمة الكفر كذلك ينبغي ان يءثر في امر الطلاق، يرفع حكمه، فان باب الاقوال يفارق باب الافعال؛ لان الافعال اذا وقعت لم ترتفع مفسدتها، بل مفسدتها معها بخلاف الاقوال؛ فانها يمكن الغاءها وجعلها بمنزلة اقوال الناءم والصبي والمجنون، ولهذا لو اتلف احدهم شيءا ضمنه، وان كان قوله ساقط الاعتبار، وسياتي في كلام صاحب الهداية في كتاب الحجر ان المعاني الثلاثة، يعني الصغر والرق والجنون توجب الحجر في الاقوال دون الافعال، لانه لا مرد لها لوجودها حسا ومشاهدة بخلاف الاقوال لان اعتبارها موجودة بالشرع.
 قوله: (وطلاق السكران واقع، واختيار الكرخي والطحاوي انه لا يقع، وهو احد قولي الشافعي رحمه الله، لان صحة القصد بالعقل، وهو زاءل العقل فصار كزواله بالبنج والدواء، ولنا انه زال بسبب هو معصية فجعل باقيا حكما   زاجرا له حتي لو شرب فصدع وزال عقله بالصداع نقول انه لا يقع طلاقه).
 في ايقاع طلاق السطران نظر؛ خصوصا اذا علل بان ذلك علي وجه العقوبة له؛ فانه زاءل العقل عادم الاختيار ويكفيه الحد عقوبة، وقد حصل رضاء الله من هذه العقوبة بالحد.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "الطلاق بالرجال والعدة بالنساء").
 قال ابن الجوزي: انما هذا من كلام ابن عباس، وهكذا ذكره ابن ابي شيبة في مصنفة من قوله ابن عباس.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "طلاق الامة ثنتان، وعدتها حيضتان") رواه الترمذي، وقال: حديث غريب لا نعرفه [مرفوعا] الا من حديث مظاهر بن اسلم، ومظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث، انتهي.
 وقال ابو عاصم النبيل: مظاهر بن اسلم ضعيف، وقال يحيي بن معين: ليس بشء مع انه لا يعرف، وقال ابو حاتم الرازي: منكر   الحديث، ورواه ابو داود وقال: هو حديث مجهول ورواه الدارقطني وقال: فيه "طلاق العبد اثنتان، وقرء الامة حيضتان".
 وقال ابن تيمية في "المنتقي": الصحيح عن ابن عمر قوله: "عدة الحرة ثلاث حيض، وعدة الامة حيضتان" انتهي، ولذلك؛ قال الاءمة الثلاثة: يطلق الحر الامة ثلاثا وتعتد بحيضتين، ويطلق العبد الحرة ثنتين، وتعتد بثلاثة قروء، كذا نقله السروجي رحمه الله، وعزاه الي الرافعي، وصاحب الانوار، وابن حزم، واعتبار عدد الطلاق بالمالك له اظهر، والله اعلم.



  AUTO [باب ايقاع الطلاق]

 قوله: (ولو قال: انت طالق الطلاق وقال: اردت بقولي طالق واحدة، وبقولي الطلاق اخري يصدق؛ لان كل واحد منهما صالح للايقاع، فكانه قال: انت طالق وطالق فتقع رجعيتان اذا كانت مدخولا بها).
 هذا مشكل لان الطلاق في قوله: انت طالق الطلاق منصوب علي انه مفعول مطلق، ولا يصح ان يكون خبر مبتدا محذوف اي انت الطلاق مع كونه منصوبا اصلا، وليس هذا التركيب من كلام العرب، ولا يصح التعليل بقوله: لان كل واحد منهما صالح للايقاع والحالة هذه؛ لانه لا يصلح للايقاع الا اذا تركب في صيغة اخري، واما هذا التركيب فهو جملة واحدة لا تصلح ان تعرب جملتان اصلا، وقوله: كانه قال: انت طالق وطالق ممنوع ايضا من جهة اخري، وهو ان تقدير حرف العطف غير صحيح/ وان كان قد قال به بعضهم، والكلام علي ذلك معروف في موضعه.



 قوله: (وقال عليه الصلاة والسلام: "لعن الله الفروج علي السروج") ليس لهذا الحديث اصل.
 قوله: (ويقال فلان راس القوم، ويا وجه العرب، وهلك روحه بمعني نفسه).
 يعني ان هذا يدل علي ان الراس والوجه والروح يعبر بكل منها عن جميع البدن، وفي ذلك نظر؛ فان قولهم فلان راس القوم انا معناه ان القوم الذين فلان منهم كالجسد الواحد، وفلان راسه، لا ان فلانا يعبر به عن القوم كلهم، وكذلك قوهم: يا وجه العرب انما معناه انك في العرب بمنزله الوجه في الجسد؛ فان الوجه جامع بجملة المحاسن، وانت بمنزلته ي جمعك للمحاسن، لا ان يكون معناه انه عبر عن جملة العرب بالوجه وناداهم به فكانه قال: يا ايها العرب! فان هذا غير مراد، ولا يتم استدلال علي ان الوجه يعبر به عن الجملة الا اذا كان المراد من قولهم: يا وجه العرب: يا ايها العرب، وهذا فاسد.
 واما قوله: هلك روحه فالمعروف في مثله ان يقال: خرجت روحه، ولو صح قوله: هلك روحه فالمراد مفارقتها للجسد، وفي اطلاق الروح علي   الكل نظر، وانما يعرف ذلك في النفس، والعين، يقال: جاءني زيد نفسه، وعينه، ولم يذكر المصنف العين.
 وقد حكي السغناقي في شرحه عن كتاب الاسرار للدبوسي: ان هذا باب بني علي حسب عرف السان بكل بلد، فمتي جاء بلفظ كني به عن البدن كله في عر بلدهم كان طلاقا صحيحا، وان امتنع ذلك في بلد اخر لا يكون طلاقا في ذلك البلد كالنبطي يطلق امراته بالفارسية فتطلق، والعربي اذا تكلم به وهو لا يدري ما هو لم تطلق، فهذا باب لا مناقشة فيه وانما الخلاف في ان ما يملك تبعا هل يصلح محلا لاضافة الطلاق اليه علي حقيقته دون صيرورته عبارة عن جملة البدن، فاما علي مجازه وصيرورته عبارة عن البدن فلا اشكال ان يقع بذلك يدا كان او رجلا بعدما يستقيم ذلك في اللغة، او كانت لغة القوم يعرف لسانهم.
 قال شمس الاءمة الحلواني: اذا قال لها راسك طالق وعني اقتصار الطلا علي الراس لا يبعد ان يقال بانها لا تطلق، كذا في "المحيط" انتهي كلام السغناقي، ولو استدل لاطلاق الراس علي الجملة بقولهم: اشتريت راسا من الغنم، او الرقيق، او نحو ذلك، او راسين، او ثلاثة رءوس، او   اكثر من ذلك لكان اظهر والله اعلم.
 قوله: (ولو قال لها: انت طالق ثلاثة انصاف تطليقتين فهي طالق ثلاثا؛ لان نصف التطليقتين تطليقه؛ فاذا جمع بين ثلاثة انصاف تكون ثلاث تطليقات ضرورة).
 في جعل ذلك ثلاثا نظر، وهو ان ثلاثة انصاف تطليقتين يحتمل ما ذكر، ويحتمل ان تكون طلقة ونصفا فيكمل النصف فيصير تطليقتين، ففي ايقاع الثالثة شك لا يقع، وكذلك في المسالة التي بعدها وهي ما لو قال: ثلاثة انصاف تطليقه في ايقاع الثالثة شك فينبغي ان لا يع قولا واحدا.



  AUTO [فصل في اضافة الطلاق الي الزمان]

 قوله: (ولو قال: انت [طالق] اذا لم اطلقك، او اذا لم اطلقك، او اذا لم اطلقك لم تطلق حتي يموت عند ابي حنيفة رحمه الله، وقالا: تطلق حين سكت؛ لان كلمة اذا للوقت، قال الله تعالي: {اذا الشمس كورت}، وقال قاءلهم:
 واذا تكون كريهة ادعي لها .... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 فصار بمنزلة متي ومتي، ولهذا لو قال لامراته: انت طالق اذا شءت لا يخرج الامر من يدها بالقيام من المجلس كما في قوله: متي شءت، ولابي حنيفة انه يستعمل للشرط ايضا، قال قاءلهم:
 واستغن ما انك ربك بالغني .... واذا تصبك خصاصة فتجمل
 فان اراد به الشرط لم تطلق في الحال، وان اراد به الوقت تطلق، فلا تطلق بالشك والاحتمال) الي اخر المسالة.



 في كلامه نظر من وجوه: احدها: استشهاده علي ان كلمة اذا للوقت بقوله تعالي: {اذا الشمس كورت} وبالبيت المذكور/، ولا يصح استشهاده لمراده بهما، فان كلا منهما فيه معني الشرط، وجواب الاول: {علمت نفس ما احضرت} وجواب "اذا الاول في البيت "ادعي لها" وجواب الثانية "يدعي جندب"، وشواهد التي للوقت المحض كثيرة منها قوله تعالي: {والليل اذا يغشي * والنهار اذا تجلي}.
 والثاني: قوله: صار بمنزلة متي، ومتي ما؛ فان في تنظيره بهما نظرا، لان "متي"، و"متي ما" لا يكونان للوقت المحض ابدا، ولكن اذا لم يكونا للشرط يكونان للاستفهام ولا يتخلصان للوقت ك "اذا".
 والثالث: استدلاله لابي حنيفة "اذا" تستعمل للشرط، واستشهاده لذلك للبيت المذكور؛ فان كون "اذا" للشرط لا ينافي معني الوقت فيها ك "متي"؛ فانها للشرط ويجزم بها مع كونها من ظروف الزمان، وتفارق "ان" المتمخضة للشرط، فالجزم به "اذا" لا يوجب اخراجها عن مشابهتها ب "متي"



 والحاقها ب "ان"؛ فان "متي" يجزم بها كما يجزم ب "ان" ولم يوجب ذلك اخراجها عن دلالاتها علي الزمان، ومفارقة "اذا" ل "متي" في انها تتمخض للوقت ي بعض احوالها ويجزم بها، ولا يجزم بها في بعض احوالها لا يوجب الحاقها ب "ان"؛ فان "متي" يجزم بها في غالب احوالها، وقد جاء ايضا ترك الجزم بها شاهد، وشاهد الجزم بها قول بعضهم: "ولكن متي تسترفد القوم ارفد"، وشاهد ترك الجزم بها "ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس" ذكره ابن مالك.



 ولكنه قليل جدا، وانما كان ترك الجزم ب "اذا" هو الاصل لان "اذا" الشرطية مختصة بالتعليق علي الشرط المقطوع بوقوعه حقيقة او حكما، او كقولك: اتيك اذا احمر البسر، واذا قدم الحاج، ولو قلت: ان احمر البسر كان قبيحا، وانما جاء الجزم في النظم قليلا دون النثر عكس "متي".
 والرابع: قوله: (ان اراد به الشرط لم تطل في الحال، وان اراد به الوقت تطلق)، يرد عليه ان "متي" لا تخرج بارادة الشرط بها عن الظرفية ف "اذا" اولي، وانما يسلم له مدعاة ان لو كان معني الشرط ينافي معني الظرف، وليس الامر كذلك، فان "متي" و "ايان" يجزم بهما الشرط والجزاء ولا تخرجان بذلك عن كونهما من ظروف الزمان، و"اين" و "حيثما" يجزم بهما كذلك ولا تخرجان بذلك عن كونهما من ظروف المكان، وانما صحت نيته الشرط المحض، وان لا يقع الطلاق الا في اخر جزء من اجزاء حياته اذا نوي ذلك؛ لانه نوي محتمل كلامه، ولكن الاول هو الاصل والحقيقة، واذا عرف ذلك ظهرت قوة قول ابي يوسف ومحمد، وهو قول مالك، والشافعي، واحدي الروايتين عن احمد رحمهم الله.



 قوله: (ومن قال لامراة: يوم اتزوجك فانت طالق ، فتزوجها ليلا طلقت).
 سياتي الكلام علي تعليق الطلاق بالنكاح في بابه ان شاء الله تعالي.



  AUTO [فصل]

 قوله: (والعتق يقارن الاعتاق؛ لانه علته اصله الاستطاعة مع الفعل).
 الصحيح في الاستطاعة التفصيل كما ذكره الشيخ ابو جعفر الطحاوي رحمه الله في عقيدته فقال: والاستطاعة التي يجب بها الفعل من نحو التوفيق الذي لا يجوز ان يوصف المخلوق به مع الفعل، واما الاستطاعة من جهة الصحة والوسع والتمكين وسلامة الالات فهي قبل الفعل، وبها يتعلق الخطاب، وهو كما قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} انتهي. [والله اعلم].



  AUTO [فصل في تشبيه الطلاق ووصفه]

 قوله: (اذا وصف الطلاق بضرب من الشدة والزيادة كان باءنا مثل ان يقول: انت طالق باءنا او البتة، وقال [الشافعي] يقع رجعيا اذا كان بعد الدخول) ثم علل له، ثم قال: "ولنا انه وصفه بما يحتمله، الا تري ان البينونة قبل الدخول وبعد العدة تحصل به، فيكون هذا الوصف لتعيين احد الحكمين)، ثم قال بعد ذلك: (ولو عني بقوله: انت طالق واحدة، وبقوله: باءن، او البتة اخري تقع تطليقتان؛ لان هذا الوصف يصلح لابتداء الايقاع).
 وقع في بعض النسخ مثل ان يقول: انت طالق باءنا او البتة بنصبهما وفي بعض باءن او البتة برفعهما، وفي كل منهما نظر، اما علي تقدير نصبهما   انتصاب المصدر فلا يصح قوله بعد ذلك: (ولو عني بقوله/ انت طالق واحدة، وبقوله: باءن او البتة اخري تقع ثنتان)؛ لانه اذا انتصب علي المصدرية امتنع جعله خبر مبتدا محذوف تقديره: انت طالق انت باءن؛ لان الخبر يكون مرفوعا وهذا منصوب، ولان الخبر يكون خبرا عنها، وهذا صفة للطلاق فامتنع لذلك ان تقع اثتنان اذا نواهما بهذا اللفظ واما علي تقدير رفعهما فلا يصح ان يكون صفة للطلاق؛ ففسد قوله: (واذا وصف الطلاق بضرب من الشدة والزيادة كان باءنا مثل ان يقول: انت طالق باءن)؛ لان قوله: "باءن" والحالة هذه يكون اما صفة لطالق او خبرا بعد خبر، وذلك ينافي كونه صفة للطلاق.
 وقوله: (ولنا انه وصفه بما يحتمله): للشافعي رحمه الله ان يمنع صحة احتماله للبينونة، ويمنع تنظيره بثبوت البيونة قبل الدخول وبعد العدة؛ لان الرجعة شرعت في الطلاق بعد الدخول قبل انقضاء العدة فاثبات البينونة بعد الدخول قبل انقضاء العدة تغيير للمشروع فلغو، فان قيل: نوي ما فيه تغليظ عليه فيصدق، فجوابه: انه لا بد ان ينوي ما هو مشروع، والا فنيته لا تعمل في تغيير المشروع، ولو وصف الطلاق باي شء وصفه، والتفريع الي اخر وسياتي تكميل هذا البحث في الكنايات ان شاء الله.
 قوله: (فلانها تحتمل ان تكون نعتا لمصدر محذوف معناه تطليقة واحدة).



 يعني قوله: انت واحدة، ولا تحتاج الي ان يكون قوله: واحدة نعتا لمصدر محذوف، فان فيه تكلفا لا حاجة اليه، وانما هو خبر عنها فيحتمل ان يريد انها واحدة، او منفردة لا زوج لها، لان ان يكون المراد انها تطليقه واحدة تجوزا فتامله!
 قوله: (وبقية الكنايات اذا نوي بها الطلاق كانت واحدة باءنة).
 اصل الخلاف في ان ما دون الثلاث من الطلاق هل يكون باءنا ام لا؟ مترتب علي ان الرجعة هل ي حق الله تعالي، او حق الزوج، او حق الزوجين؟ فيه ثلاث مذاهب:



 الاول: مذهب الشافعي واحدي الروايات عن احمد، فلو قال: انت طالق باءنة وقعت رجعية، ولا يملك اسقاطه الرجعة.
 الثاني: مذهب ابي حنيفة رحمة الله والرواية الثانية احمد فيملك   اسقاط الرجعة بان تطلق الزوجة واحدة باءنة.
 الثالث: مذهب مالك، والرواية الثالثة عن احمد، فلو تراضي الزوجان بالخلع بلا عوض وقع طلاقا باءنا، ولا رجعة فيه؛ لانه يمتنع ان يخير الرجل بين ان يجعل الشء حلالا وان يجعله حراما، ولكن انما يخير بين امرين مباحين له، وله ان يباشر اسباب التحليل واسباب التحريم، وليس له انشاء نفس التحليل والتحريم، والله سبحانه وتعالي انما شرع له الطلاق واحدة بعد واحدة يملك ارتجاع زوجته في مرتين، ولا يملكه في المرة الثالثة بقوله: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} الي ان قال: {فان   طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} الاية.
 والله تعالي جعل الطلاق بيد الزوج لا بيد المراة رحمة منه واحسانا ومراعاة لمصلحة الزوجين، نعم له ان يملكها امرها باختياره فيخيرها بين المقام معه والفراق، واما ان يخرج الامر من يده بالكلية اليها ولا بد من عقد جديد فمن اين؟ قالوا: وكما انه لا يكون اطلاق بيدها لا تكون الرجعة بيدها، قالوا: وقد ملكه الطلاق علي وجه معين، وهو ان يطلق واحدة، ويكون احق برجعتها ما لم تنقض عدتها، ثم ان شاء طلق الثانية كذلك ويبقي له واحدة، واخبر انه ان اوقعها حرمت عليه، ولا تعود اليه الا ان تتزوج غيره ويصيبها ويفارقها، ولم يشرع الله الطلاق غير معقب للرجعة الا طلاق غير المدخول بها، والطلقة الثالثة، فهذا هو الذي ملكه الله تعالي اياه، فمن قال: ان الله شرع/ له غير [ذلك] فليبين لنا اين شرع ذلك؟
 قوله: (كقوله اعتدي، واختاري، امرك بيدك، فانه لا يصدق فيها؛ لان الغضب يدل علي ارادة الطلاق).



 سوي المصنف بين هذه الالفاظ الثلاثة، وليست مستوية مطلقا بل لا بد في "اختاري" و"امرك بيدك" من جواب حتي لو قال: اختاري ينوي الطلاق، لم يقع ما لم تقل اخترت نفسي او نحو، وكذلك الامر باليد، والقول بانه طلاق منجز، قول الحسن البصري، ورواية عن احمد، وهو مروي عن علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما، وقد ردته عاءشة رضي الله عنها حيث قالت: "خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعدها [علينا] شيءا". وفي   لفظ: "خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم افكان طلاقا"، متفق عليها، وقد ذكر المصنف ذلك في فصل المشيءة ايضا.
 قوله: (ولنا ان تصرف الابانة صدر من اهله مضافا الي محله عن ولاية شرعية، ولا خفاء في الاهلية والمحلية، والدلالة علي الولاية ان الحاجة ماسة الي اثباتها كيلا ينسد عليه باب التدراك، ولا يقع في عهدتها بالمراجعة من غير قصد).
 في استدلاله علي ان الشارع اثبت له ولاية الابانة بما ذكره من المعني   نظر، وتصوير ما ذكره من المعني: ان الزوج قد يحتاج الي الابانة لءلا يقع في الرجعة بغير قصد منه، بان تاتي المراة اليه فتقبله بشهوة فيصير بذلك مراجعا وهو لا يريد الرجعة فيحتاج الي طلاق ثان وثالث، فيسند عليه باب التدارك بالنكاح بعد ذلك، فهو لاجل ذلك يحتاج الي ان يشرع له اثبات البينونة عند الطلاق لءلا ينسد عليه باب تدارك هذه المصلحة، ولقد ضعفت مسالة هذا دليلها، فان هذه المصلحة التي يريدها يمكن تحصيلها من غير ارتكاب هذا المحذور الذي يلزم منه اذا ندم بعد ذلك يجد باب التدارك مسدودا عليه بل هذا اغلب واكثر وقوعا؛ ان الرجل انما يطلق زوجته لما يقوم في نفسه منها من النفرة، والانسان محل التغير فربما يندم بعد ذلك وتتغير تلك النفرة برغبة ولا يتمكن من العود اليها الا برضاها، وقد لا ترضي فيقع في حرج عظيم، فاين هذه المصلحة من تلك المصلحة التي يمكن تداركها بالتحرز عنها؟ وباب التحرز عنها واسع، فلا يعمر قصرا ويهدم مصرا.
 وكيف يقال فيما فيه مصلحة من وجه ومفسدته اعظم من مصلحته انه يكون مشروعا، فهذه الخمر وان كان فيها منافع للناس، ولكن مضارها تربو علي منافعها فكان من كمال هذه الشريعة تحريمها، وهذه سنة الله فيما شرعه، وفيما قدره، فما كانت مصلحة حصوله اعظم من مفسدة فواته شرعة وقدره، والعكس بالعكس، مع ان ثبوت الرجعة من جانب المراة وان كان اختلاسا منها بغير اختيار من الزوج بان قبلته بشهوة، او لمسته بشهوة، او نظرت الي   فرجه بشهوة، قد خالف فيه ابو يوسف رحمه الله، وقوله اقوي دليلا، فان الله تعالي انما شرع الرجعة لرجل لا للمراة فقال: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارداوا اصلاحا} ولم يجعل الله الرجعة الي المراة، ولا رسوله، فاثبات الرجعة بفعل المراة لا يقوي، فكيف يغير له حكم الطلاق عن وصفه المشروع؟!



  AUTO [فصل]

 (وان لم ينو بالباقي شيءا، فهي ثلاث؛ لانه لما نوي بالاولي طلاقا صار الحال حال مذاكرة الطلاق، فتعين الباقيان للطلاق بهذه الدلالة فلا يصدق في نفي النية).
 يعني فيما اذا قال: اعتدي اعتدي، اعتدي وينبغي ان تقع واحدة فقط عد فقد النية، كما هو قول زفر رحمة الله؛ لان الكلام متي امكن حملة علي الحقيقة لا يحمل علي المجاز، وقد اجاب السغناقي في شرحه عن هذا فقال: الطلاق قد صار مرادا بقوله: "اعتدي" فكان خاطرا بالبال فيحمل الثاني والثالث عليه، وهذا لان اللفظ انما يحمل علي الحقيقة لخطر انها بالبال، وما كان اشد خطرا بالبال كان اولي بالحمل عليه، انتهي.
 وجوابه: ان الطلاق وان صار خاطرا بالبال لكن العدة تعقبه، فكان امرها بالاعتداد بعد الطلاق اشد خطرا بالبال من تطليق اخر لم يرده، ولم ينطق به، ولءن/ تساوي الاحتمالان فعدم وقوع الطلاق اولي للشك.



  AUTO [باب تفويض الطلاق]

  AUTO فصل في الاختيار

 قوله: (لان المخيرة لها المجلس باجماع الصحابة رضي الله عنهم، ولانه تمليك الفعل منها، والتمليكات تقتضي جوابا في المجلس كما في البيع).
 في دعوي اجماع الصحابة ودعوي انه تمليك نظر، اما الاول فعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتخيير ازواجه بدا بي فقال: اني ذاكر لك امرا فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك. قالت: وقد علم ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه، قالت: ثم قال: ان الله عز وجل قال: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها} الاية، {وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة}، قالت: فقلت: في هذا استامر   ابوي! فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة، قالت: ثم فعل ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما فعلت" رواه الجماعة الا ابا داود، قال ابن المنذر: واختلفوا في الرجل يخير زوجته، فقالت طاءفة: امرها بيدها فان قامت من المجلس فلا خيار لها، روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وابن مسعود، وفي اسانيدها مقال، وبه قال جابر بن عبد الله، وعطاء، وجابر بن زيد، ومجاهد، والشعبي، والنخعي ، ومالك، وسفيان   الثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، واصحاب الراي، وفيه قول ثان وهو: ان امرها بيدها في ذلك المجلس وفي غيره حتي تنقضي منها، هذا قول الزهري، وقتادة، وبه قال ابو عبيد وابن نصر، وكلك نقول، ويدل علي صحته قول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة: فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك"، انتهي وحكي "صاحب المغني" هذا القول عن علي رضي الله عنه، فكيف يثبت اجماع الصحابة والامر كما تسمع؟! فانظر الي قول ابن المنذر روينا هذا القول عن عمر، وعثمان، وابن مسعود وفي اسنادها   مقال، وقوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة: "فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك" دليل علي بقاء الامر بيدها بعد المجلس.
 واما الثاني: وهو ان التخيير تمليك الفعل منها، والتمليكات تقتضي جوابا في المجلس كما في البيع.
 وفي "الذخيرة": الا ان هذا التمليك بخلاف ساءر التمليكات من حيث انه يبقي الي ما وراء المجلس اذا كانت غاءبة ولا يتوقف علي القبول لكن يرتد بالرد؛ لان فيه معني الشرط، ولهذا لا يصح رجوعه عنه عندنا، وتقدم ما حكاه ابن المنذر عمن ذكرهم، اختاره هو ايضا، وهو محكي عن مالك وهو قول الشافعي في القديم، وسياتي بقية الكلام في ذلك في "فصل الامر باليد" ان شاء الله.
 قوله: (ثم الواقع بها باءن لان اختيارها نفسها بثبوت اختصاصها بها، وذلك في الباءن).
 اختلف الصحابة رضي الله عنهم، ومن بعدهم فيما يلزم من اختيارها   نفسها، فذهب علي وعبد الله رضي الله عنهما الي ان الواقع به واحدة باءنة، كما قال ابو حنيفة، وعن زيد بن ثبات رضي الله عنه انه ثلاث، وهو قول الليث، وقال مالك رحمه الله: ان كانت مدخولا بها فثلاث، وان كانت غير مدخول بها قبل منه دعوي الواحدة، وقال احمد والشافعي: واحدة رجعية، وهو قول عمر، وابن مسعود ايضا، وعبد الله بن   عباس واختاره ابو عبيد، واسحاق، والثوري، وابن ابي ليلي، وعمر بن عبد العزيز، وابو ثور، وقد تقدم ان الذل دل عليه الكتاب ان الطلاق يعقب الرجعة الا ان يكون قبل الدخول، او تكن الطلقة ثالثة، واختيارها نفسها اذا قيل انه طلاق ينقص به العدد، فحكم ثبوت الرجعة يترتب عليه ما لم يكن مكملا للثلاث، وما ذكر من المعني لا يصلح ان يثبت به حكم شرعي، ويءيد هذا ما ذكره المصنف في اخر الفصل انه لو قال لها: (امرك بيدك في تطليقه او اختاري تطليقه؛ فاختارت نفسها فهي واحدة يملك الرجعة) وما ذكر من الفرق، وهو: انه جعل لها الاختيار بتطليقه، وهو معقبة للرجعة، بخلاف ما اذا لم يذكرها لا يقوي؛ لانه اذا لم يذكرها فقد نواها وارادها فتكون معقبة للرجعة/ كما اذا ذكرها، والفرق بين ذكر الطلاق وعدمه يبطل   تعليله الذي ذكره للبينونة.
 قوله: (وله ان هذا الوصف لغو؛ لان المجتمع في الملك لا ترتيب فيه كالمجتمع في المكان، والكلام للترتيب، والافراد من ضروراته، فاذا لغا في حق الاصل لغا في حق البناء).
 يعني فيما اذا قال لامراته: اختاري، اختاري، اختاري فقالت: اخترت الاولي، او الوسطي، او الاخيرة فانها تطلق ثلاثا عند ابي حنيفة، وواحدة عند صاحبيه، وهذا التعليل له، وفيه نظر؛ فان الترتيب ثابت في اللفظ وان لم يكن ثابتا في المعني، صدق وصفها بالاولي والوسطي والاخيرة باعتبار ان قوله: اختاري، اختاري، اختاري جملة بعد جملة بعد جملة بعد جملة مشتملة كل جملة علي فعل وفاعل مضمر، ومفعول محذوف، سواء كان التكرار للتاسيس او للتاكيد؛ ففي ايقاع طلقتين زاءدتين عليها، والحالة هذه لا يقوي، واختار الطحاوي ايضا قولهما.



 قوله: (ولو قالت: قد طلقت نفسي، او اخترت نفسي بتطليقه، فهي واحدة يملك الرجعة؛ لان هذا اللفظ يوجب الانطلاق بعد انقضاء العدة، فكانما اختارت نفسها بعد العدة).
 قال السروجي: في كلامه مسامحات، وقد ذكر المسالة في الجامع، والزيادات، وجوامع الفقه، وقال: "يقع واحدة باءنة، وفي بعض نسخ الجامع الصغير، قال: يملك الرجعة كما ذكره هنا وهو غلط من الكاتب، انتهي. وكذلك السغناقي ايضا نسب الغلط الي الكاتب، وهذه مشكل؛ لانهما نفيا الغلط عن المصنف ونسباه الي الكاتب الا ان يكون المراد الكاتب الاول وهو المصنف.
 وقول السروجي: ان في كلام المصنف مسامحات ولم ينبه عليها مما لا ينبغي فعله ايضا، بل التنبيه عليها اولا تكميلا لفاءدة الشرح، وتلك المسامحات في مواضع، احدها: ما تقدم التنبيه عليه من غلطه في النقل، لثاني: غلطة في التعليل لما ظنه انه الحكم، ومن هنا يظهر ان الغلط منه لا من   الكاتب؛ لانه لو غلط الكاتب وترك "لا" من قوله "يملك الرجعة" وكان حقه ان يقول:"لا يملك الرجعة" فالتعليل يدل علي ان الغلط من المعلل. الثالث: في قوله: (لان هذا اللفظ يوجب الانطلاق)، فان الانطلاق لا يستعمل في الطلا، انما يستعمل في الانطلاق الحسي، الرابع: في قوله: (فكانها اختارت نفسها بعد العدة)، بل اختيارها نفسها والحالة هذه سبب للعدة؛ فان اختيارها نفسها بعد التفويض اليها بلفظ "اختاري" من غير ذكر الطلاق بمنزلة قوله: "اختاري تطليقه" فاذا اختارت نفسها وقع الطلاق الذي فوضه اليها الزوج، والطلاق يعقب الرجعة بالنص.
 وما ذكر من الفرق وهو ان الواقع هنا بلفظ الطلاق وهو صريح، وهناك بلفظ الاختيار وهو من الكنايات فرق مرتب علي المذهب، والمذهب يستدل له لا يستدل به، ولو اختارت نفسها بعد ان قال لها: "اختاري تطليقه" لا يقال: كانها اختارت نفسها بعد العدة فكذا هنا.



  AUTO فصل في الامر باليد

 قوله: (واذا قال لها امرك بيدك ينوي ثلاثا فقالت: قد اخترت نفسي بواحدة فهي ثلاث)
 ينبغي ان يقع به طلقة واحدة؛ لان قولها بواحدة يحتمل ان يكون صفة لطلقة، لا لاختياره فانه لما جعل امرها بيدها في التطليق؛ فقولها بعد ذلك: اخترت نفسي بواحدة، يحتمل ان يكون مرادها اخترت نفسي بطلقة واحدة، او اخترت نفسي باختياره واحدة، فاذا نوت انها صفة طلقة، او لم يكن لها نية يقع واحدة.
 قوله: (واذا جعل امرها بيدها او خيرها فمكثت يوما لم تقم، فالامر في يدها ما لم تاخذ في عمل اخر؛ لان هذا تمليك التطليق منها لان المالك من يتصرف براي نفسه، وهي بهذه الصفة، والتمليك يقتصر علي المجلس وقد بيناه).
 قال ابن قدامه في "المغني": واذا قال لها: امرك بيدك فهو بيدها، وان تطاول، ما لم يفسخ او يطاها، ثم قال: روي ذلك عن علي رضي الله عنه، وبه قال الحكم وابو ثور وابن المنذر.
 وقال مالك، والشافعي، واصحاب الراي: هو مقصور علي المجلس،   ولا طلاق لها بعد مفارقته انتهي./ والخلاف في الاقتصار علي المجلس وعدمه مرتب علي ان جعل امرها بيدها هل هو تمليك او توكيل؟ فمن قال: انه تمليك قال بالاقتصار علي المجلس، ومن قال: انه توكيل قال: لا يقتصر علي المجلس، واحتج من قال انه تمليك بان الوكيل هو الذي يتصرف لغيره، والمراة تتصرف لنفسها، واحتج المخالف بان الطلاق لا يصح تمليكه ولا ينتقل عن الزوج، وانما ينوب فيه غيره عنه؛ فاذا استناب غيره فيه كان توكيلا لا غير، قالوا: ولو كان تمليكا لكان متضاة انتقال الملك اليها، وحينءذ يحب ان لا يبقي الزوج مالكا له لاستحالة كون الشء الواحد بجميع اجزاءه ملكا لمالكين في زمن واحد .. والزوج مالك للطلاق بعد التخيير، وجعل امرها بيدها وقوله لها طلقي نفسك؛ فوجب ان لا تكون هي مالكة له، بخلاف ما اذا قلنا هو توكيل، واستنابة، كان الزوج مالكا، وهي ناءبة ووكيله عنه.
 قالوا: وايضا فقولكم: انه تمليك اما ان تريدوا به انه ملكها نفسها، او انه ملكها ان تطلق نفسها، فان اردتم الاول لزمكم ان يقع الطلاق بمجرد قولها "قبلت"؛ لانه اتي بما يقتضي خروج بعض عن ملكه، واتصل به القبول، وان   اردتم الثاني فهو معني التوكيل، وان غيرت العبارة، والعبرة للمعاني.
 فالحاصل ان المراة تقوم مقام الزوج في تطليق نفسها بتفويض الزوج ذلك اليها، كما تقوم مقامه في تطليق ضرتها، وكما تقوم مقام غير زوجها في تطليق امراته بتوكيله اياها في ذلك، والتفريق بكونها عاملة لنفسها في تفويض امرها اليها، ولغيرها في تفويض امر ضرتها تفريق صوري، يرد عليه توكيل المدين بابراء نفسه؛ فانه يصح عندنا ، وهو عامل لنفسه، ذكره السروجي.



  AUTO [فصل في المشيءة]

 فروع الفصل مرتبة علي امكان جمع الطلقات الثلاث، وعلي ان تفويض الطلاق يكون تمليكا يقتصر علي المجلس، وعلي ان لفظ الباءن يوجب البينونة في الحال، وفي كل ذلك خلاف تقدم التنبيه عليه.
 قوله: (ولابي حنيفة رحمة الله ان كمله "من" حقيقة للتبعيض).
 يعني في قوله: طلقي نفسك من ثلاث ما شءت، وفيه نظر، وقولهما اظهر، وانما تكون "من" للتعبيض اذا صلح في موضعها بعض، كما في قوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} فانه يصح في   موضعها بعض، وقد قرء شاذا: {حتي تنفقوا بعض ما تحبون}، ونظاءرهم كثيرة، واما التي لبيان الجنس فكقوله تعالي: {ما ننسخ من اية} ووله تعالي: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله}، وقوله تعالي: {ومن يل منهم اني اله من دونه} الاية، وقوله تعالي: {ومن يزغ منهم}، ونحوه.
 و"من" في مسالة الكتاب ونظاءرهم بيانيه لعدم صحة تقدير بعض مكانها فلا يقوي دعوي ان كلمة "من" حقيقة للتبعيض مطلقا، او في مثل هذا التركيب، بل هي كما تكون للتبعيض، تكون للتبيين، وتكون ايضا لابتداء الغاية كما في قوله تعالي: {من المسجد الحرام الي المسجد الاقصا} ونظاءره، وتكون للتعليل كما في قوله تعالي: {يجعلون اصابعهم اذانهم من الصواعق} ونظاءره، ولها معان اخر معروفة في موضعها، ولا يدور معها معني التبعيض في جميع مواردها، ولا في حال كونها للتبيين، فكيف   يدعي انها حقيقة فيه؟ بل قد انكر المبرد والاخفش الصغير وغيرهما ان يكون "من" للتبعيض، وقالوا: وقالوا: ان المواضع التي قيل فيها انها للتبعيض: انها فيها لابتداء الغاية؛ لصلاحية معني ابتداء الغاية فيها وكانهم فروا من الاشتراك، وانما يكون للتبعيض في قوله: "طلقي نفسك من ثلاث"، اما اذا قال: "طلقي نفسك من ثلاث ما شءت" فلا، وكذلك نظاءرها؛ لان الجملة قد صارت شرطية، وما ذكر من الفرق من دليل اظهار السماحة في قوله: "كل من طعامي ما شءت" لا يقوي، بل لو قال: "كل من طعامي" ليس له ان ياكله كله الا اذا زاد "ما شءت"؛ لانه يكون المعني: ما شءت ان تاكله من طعامي فكله، اما اللفظ الاول فمعناه: كل بعض طعامي، وما ذكر من الفرق بان العموم في قوله: "من شاء" لعموم الصفة لا يقوي؛ لان "من" في قوله   "من شاء" شرطية لا موصولة لانها لو/ كانت موصولة لما عتق من وجدت منه المشيءة بعد قوله "من شاء" بل قبله؛ اذا الموصولة لا تغير الفعل الماضي عن معناه من المضي، وانما نقلت الماضي مستقبلا "من" الشرطية كما في بقية ادوات الشرط، والله اعلم.



  AUTO باب الايمان في الطلاق

 قوله: (ولنا ان هذا تصرف يمين لوجود الشرط والجزاء فلا يشترط لصحته قيام الملك في الحال؛ لان الواقع عند الشرط، والملك متين به عنده، وقبل ذلك اثره المنع، وهو قاءم بالتصرف)، الي اخر المسالة.
 هذه مسالة تعليق الطلا بالنكاح وقد اعترف جماعة من الاصحاب بضع دليلها، والنكاح لم يشرع للطلاق، فاذا علق الطلاق بالنكاح فقد رتب عليه ضد مقتضاه فان الله تعالي انما شرع النكاح للاتصال الذي يتحصل معه مقاصد النكاح، وانما شرع الله الطلاق عند الحاجة الي مفارقة الزوجة بخلاف الاعتاق فان شراء العبد لصد اعتاقة مشروع مندوب اليه، والفرق بينهما ايضا ان العتق له قوة وسراية، ولا يعتمد نفوذ الملك التام فانه ينفذ في ملك الغير كما هو مذهب ابي يوسف ومحمد رحمهما الله في العبد المشترك   اذا اعتقه احد الشركات، ويصح ان يكون الملك لزواله بالعتق عقدا وشرعا، كما يزول ملكه بالعتق عن ذي الرحم المحرم بشراءه، وكما لو اشتري عبدا ليعتقه عن كفارة، او نذر، او اشتراه بشرط العتق، وكل هذا يشرع فيه جعل الملك سببا للعتق فانه قربة محبوبة لله، فشر الله التوسل اليها بكل وسيلة مفضية الي محبوبة، وليس كذلك الطلاق؛ فانه بغيض الي الله، وهو ابغض الحلال اليه، ولم يجعل ملك البضع بالنكاح سببا لازالته البتة، وفرق ثان وهو ان تعليق العتق بالملك من باب نذر القرب والطاعات كقوله: لءن اتاني الله من فضله لاتصدقن بكذا وكذا، فاذا وجد الشرط لزمه ما علقه به من الطاعات المقصودة، ولا كذلك تعلي الطلاق بالنكاح.
 وقد استدل من قال بعدم وقوع الطلاق المعلق بالملك باحاديث في السنن منها: حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق له فيما لا يملك، ولا طلاق له فيما لا يملك" قال الترمذي: هذا حديث حسن.



 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم[عن رجل] قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق ثلاثا، فقال: "تزوجها فلا طلاق الا بعد النكاح"، وسءل عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق، فقال: "طلق ما لا يملك"، رواهما الدارقطني.
 ولكن ضعف الامام احمد الاحاديث الواردة في هذا الباب، وضعفها لا يمنع العمل بها لعدم المعارض، واحتمال الصحة وموافقتها للمعني الصحيح.
 وذكر عبد الرازق عن ابن جريج قال: بلغ ابن عباس ان [ابن مسعود] يقول: "ان طلق ما لم ينكح فهو جاءز"، قال ابن عباس: "اخطا في هذا، ان الله عز وجل يقول: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} ولم يقل: اذا طلقتم المءمنات ثم نكحتموهن".
 وثبت عن علي رضي الله عنه انه قال: "لا طلاق [الا] من بعد نكاح   وان سماها" وهو قول عاءشة رضي الله عنها، وهو مذهب الشافعي، واحمد، واسحاق، واصحابهم، وداود، واصحابه، وجمهور اهل الحديث، وليس في مقابلة الاحاديث الوارة في نفي الطلاق بل النكاح ما يعارضها حتي نترك العمل بها لاجل المعارض، بل المعني يساعدها او يتقوي بها، وقد وردت من طرق فقويت بذلك، قالوا: ولم يرد في الكتاب، ولا   في السنة ما يدل علي وقوع الطلاق به ولا له نظير مساو يقاس به فلا يقع، وجميع ما ذكر من الادلة علي وقوعه محتملة فلا يقع بالاحتمال؛ فان مقتضي القول بانه تصرف يمين ان يشرع فيها الكفارة لعموم قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} الاية، ولهذا قال ابو حنيفة رحمة الله بالكفارة في قولة: ان فعل كذا فهو كافر، او فلله عليه صوم كذا، ونحو ذلك.
 قوله: (بخلاف ما اذا قال: اذا صمت، لانه لم يقدره بمعيار وقد وجد الصوم بركنه وشرطه)
 فيه نظر فانه اذا صام ساعة ثم اطفر لم/ يوجد الصوم الشرعي فانه لا يتجزا، فاذا ابطلة بطل من اصله، وسياتي لذلك زيادة بيان ان شاء الله تعالي.



  AUTO فصل في الاستثناء

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "من حلف بطلا او عتاق وال: ان شاء الله تعالي متصلا به فلا حنث عليه").
 هذا الحديث منكر ليس له ذكر في كتب الحديث، وكانه من كلام بعض الفقهاء، وقد اختلف الناس في الاستثناء علي اوال ساذكرها ان شاء الله تعالي.
 وما ورد في ذلك ليس في شء متصلا به، فعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف فقال ان شاء الله لم يحنث" اخرجه احمد، والترمذي، وابن ماجه وقال: "فله ثنياه"، والنساءي وقال: "فقد استثني" وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله فلا حنث عليه" اخرجه احمد   والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وعن ابن عباس رض الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال لامراته: انت طالق ان شاء الله او لغلامه: انت حر ان شاء الله، او عليه المشي الي بيت الله ان شاء الله فلا شء عليه"، اخرجه البيهقي وقال: هذا الحديث باسناده منكر، ليس يرويه الا اسحا الكعبي، وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من طلق واستثني فله ثنياه" اخرجه الدار طني، وقال عبد الحق: في اسناده حميد وهو ضعيف.



 وقال مالك رحمه الله: ان الاستثناء لا يعمل الا في اليمين بالله تعالي وحده، وهو رواية عن احمد رحمه الله، واوسع منه قول من قال فيها، وفي غيرها: يشترط النية من اول الكلام، واوسع منه، قول من يشترطها قبل فراغه، واوسع منه قول من يجوز انشاءها بعد الفراغ من الكلام، واوسع منه قول من يجوزه بالقرب من الكلام، ولا يشترط اتصاله به كما هو رواية عن احمد، واوسع منه قول من قال: ينفعه الاستثناء ويصح ما دام في المجلس، نص عليه احمد في احدي الروايات عنه وهو قول الاوزاعي واستدل   لذلك بحديث ابي هريرة قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: "قال سليمان بن داود عليهما السلام: "لاطوفن الليلة علي سبعين امراة تلد كل امراة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله، فقال له الملك: قل ان شاء الله فلم يقل"، فال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لو قالها لقاتلوا سبيل الله الله فرسانا اجمعون"، اخرجاه في "الصحيحين" وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، ثم سكت قليلا ثم قال: "ان شاء الله"، ثم لم يغزهم، رواه ابو داود، وفي جامع الترمذي من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله فلا حنث عليه" وقد تقدم ذكره وليس فيه ذكر الاتصال، وقد قال صلي الله عليه وسلم عن مكة: "انه لا يختلي خلاها" فقال له العباس: "الا الاذخر" فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "الا   الاذخر"، وقال في اسري بدر: "لا يفلت احد منهم الا بفداء او ضربة عنق" فقال ابن مسعود "الا سهيل بن بيضاء" قال: "الا سهيل ابن بيضاء".
 وجواب من اجاب عن هذين الاستثناءين ان ذلك كان علي النسخ لا يقوي لانه ب "الا" وهي تءذن باتصال ما بعدها بما قبلها، وانه جملة واحدة، وقالوا: والمجلس جامع للمتفرقات يشهد لذلك احكام كثيرة معروفة، اشبهها بمسالة الاستثناء قول الشاهد في مجلس الاداء: اوهمت بعض شهادتي، فانه يقبل، ذكر في "الهداية" في "كتاب الشهادات)، وعلل له ان المجلس اذا اتخذ لحق الملحق باصل الشهادة، فصار ككلام واحد ولا كذلك   اذا اختلف.
 قوله: (بخلاف ما اذا مات الزوج لانه لم يتصل به الاستثناء).
 يعني اذا مات الزوج بعد قوله: انت طالق، قبل قوله: ان شاء الله.
 وهذا مشكل، فمن اين لنا انه كان يستثني لو عاش؟ وما / يعلم ما لم يكن ان لو كان كيف يكون الا الله، وتصويرهم ذلك بان يقول: اني اريد ان اطلق واستثني، ثم يطلق ويموت فيه نظر؛ فان قوله: اريد ان اطلق واستثني اخبار عن امر يريد ان يفعله في المستقبل، ويحتمل ان يكون في اخباره كاذبا او ان يبدو [له] فيترك الاستثناء.



  AUTO باب طلاق المريض

 قوله: (فان قال لها في مرضه: كنت طلقتك ثلاثا في صحتي، وانقضت عدتك، فصدقته، ثم اقر لها بدين، او اوصي لها بوصية فلها الاقل من ذلك، ومن الميراث عند ابي حنيفة رحمه الله، وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله: يجوز اقراره ووصيته) الي اخر تعليل المسالة.
 قال السروجي رحمه الله: ينبغي ان ينظر، ان كان قد جري بينهما مشاجرة وخصومة وتركت خدمتها في مرضه، فذلك يدل علي عدم المواضعة والاحسان اليها، فحينءذ لا تهمة في الاقرار لها، وان كان ذلك في حال المطايبة ومبالغتها في خدمته، ينبغي ان لا يصح اقراره لها والوصية؛ لان ذلك دليل علي باب الاقرار والوصية لها.
 ثم قال: قال في "الذخيرة" قيل" الاولي فيها تحكيم الحال، ان كان قد جري بينهما مشاجرة وخصومة تدل علي غضبه يقع الطلاق عليها ايضا، وان لم يكن كذلك لا يقع يعني فيما اذا قالت: لك امراة غيري؟ او قالت: تزوجت علي؟ فقال: كل امراة لي طالق.
 قال: فمقتضي ما ذكره ي "الذخيرة" من تحكيم الحال هناك ان تحكم   الحال هنا انتهي.
 ويجب علي والشهود قبله، والمفتي في مثل هذا النظر في قراءن الاحوال ما امكن؛ فانه اصل كبير، وكثيرا ما يوقع في مثله شهود السوء فانهم يعلمون جهال الناس الحيل الباطلة لنيل الاغراض الفاسدة واكلهم السحت، فانهم يدخلون علي المريض فيقول لهم: اريد ان اعطي هذه زيادة علي حقها كذا وكذا، فيقولون له الطريق في هذا انك تقر بكذا، فيفعل، ويشهدون بذلك مع علمهم بباطن الامر، وهذه شهادة الزور بعينها وهم في هذه الحال سماعون للكذب اكالون للسحت.



  AUTO باب الرجعة

 قوله: (ويستحب ان يشهد علي الرجعة شاهدين وان لم يشهد صحت الرجعة، وقال الشافعي في احد قوليه، لا يصح، وهو قول مالك).
 قال السروجي: وفي "المقدمات" وهو من كتب المالكية والصحيح انه مندوب اليه وليس بواجب، وليس شرطا عند من اوجبه في صحة الرجعة، ولو وجب لما صحت الرجعة دونه، بل مراده انه ياثم تاركه، وفي الجديد للشافعي ان الاشهاد مستحب فيها كقولنا، ذكره في البسيط، وفي الروضة: ليس بشرط علي الاظهر انتهي كلام السروجي.
 قوله: (ولهما انه ملوث غير مطهر).
 يعني التراب في حق من لا يجد الماء، وفيه نظر؛ فان الصحيح انه مطهر   حالة العجز عن استعمال الماء لقوله عليه الصلاة والسلام: "التراب ظهور المسلم ولو الي عشر حجج ما لم يجد الماء" وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه فالتعليل له ولابي يوسف انه غير مطهر لا يصح، فان قيل: ان المراد انه غير مطهر بنفسه فالجواب ان الاعضاء طاهرة عن النجاسة العينية، وانما تع الطهارة من الاثام، والماء والتراب في هذا سواء كما تقدم التنبيه علي ذلك في كتاب الطهارة.
 قوله: (والقياس في العضو الكامل ان لا تبقي الرجعة لانها غسلت الاكثر).



 يعني ان القياس يقتضي ان المعتدة عن طلا رجعي، اذا اغتسلت من الحيضة الثالثة، ونسيت عضوا كاملا ان الرجعة تنقطع؛ لانها قد غسلت اكثر بدنها، والاكثر له حكم الكل، وفي ذلك نظر، فن كون الاكثر يقوم مقام الكل غير مطرد فلا يجري فيه القياس، وان كان قد جاء في احكام يسيره لقيام الدلالة فيها علي الاكتفاء بالاكثر فيحفظ ولا يقس عليها.
 قوله: (فقلنا بانه تنقطع الرجعة، ولا يحل لها التزويج اخذا بالاحتياط فيهما).
 فيه نظر، وهو ان المراة تبقي في هذه الحال غير ايم ولا ذات زوج، وهذا لا نظير له في الشرع/.



  AUTO فصل فيما تحل به المطلقة

 قوله: (واذا تزوجها بشرط التحليل فالنكاح مكروه لقوله عليه الصلاة والسلام: "لعن الله المحلل والمحلل له" وهذا هو محمل الحديث) الي اخر المسالة.
 يعني بقوله وهذا هو محمل الحديث) الي اخر المسالة.
 يعني بقوله وهذا هو محمل الحديث ان يتزوجها بشرط التحليل، وينبغي ان يجري الخلاف فيما اذا تزوجها ليحلها للزوج الاول، وان لم يشترط التحليل في لفظ العد بل شرط بل العقد، او نوي التحليل من غير شرط؛ فان المرعوف كالمشروط.
 وهذا اصل متفق عليه اعني ان المعروف كالمشروط، وقد علل الاصحاب   بذلك في جواز الرجوع في الهبة لان المعروف ان من وهب غنيا شيءا انما يريد العوض منه، حتي جاز له الرجوع ما لم يعوضه علي ما سياتي الكلام عليه هناك ان شاء الله تعالي.

 "والاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" فاذا تزوجها لقصد التحليل كان ملعونا، شرط في العقد او لم يشرط، وان كان المحلل له وافقه علي ذلك شاركه في اللعنة، ولم يقم دليل علي تخصيص اللعنة بهما بحالة اشتراط التحليل في العقد؛ فقوله: ان هذا هو محمل الحديث مجرد دعوي يردها الدليل، وقول ابي يوسف رحمه الله ان النكاح فاسد لانه في معني المءقت؛ فلا يحلها للاول لفساده في غاية القوة، وقول مالك واحمد مع اهل المدينة الشريفة، واهل الحديث في اعتبار المقاصد وابطال الحيل معلوم.



 ودليله اقوي من دليل من خالفهم، وقول المصنف في التعليل [لابي حنيفة] رحمه الله: ان النكاح لا يبطل بالشرط، فقوله: تزوجتها لاحلها ثم اطلق وان لم يقل ذلك بلسانه، فهو مرعوف عند كل من اطلع علي حالهم، والمعروف عرفا كالمشروط شرطا، الا تري ان من اشتري شيءا يساوي ماءة درهم بماءة مطلقة، انه يلزمه ماءة درهم، لا ماءة دينار وان لم يشترط؛ لانها هي المقصودة، ونظاءر ذلك كثيرة، والالفاظ لا تراد لعينها بل للدلالة علي المعاني؛ فاذا ظهرت المعاني والمقاصد فلا عبرة بالالفاظ؛ لانها وساءل تحت غاياتها فترتب عليها احكامها؛ ولهذا قلنا بجواز البيع بالتعاطي.
 فالمحلل اذا قال: تزوجت وهو لا يصد بلفظ التزوج المعني الذي جعل له في الشرع كان اخبارا كاذبا، وانشاء باطلا فانا نعلم ان هذه اللفظة لم توضع في الشرع ولا في العرف لمن قصد رد المطلقة الي زوجها، وليس له قصد في   النكاح الذي وضعه الله بين عباده، وجعله سببا للمودة والرحمة بين الزوجين وليس له قصد في توابعه حقيقة ولا حكما، فمن ليس له قصد في الصحبة ولا في العشرة، ولا في المصاهرة ولا في الولد، بل قصده ان يفارق لتعود الي غيره، فتزوج ليطل، فهو مناقض لشرع الله، ودينه، وحكمته، فهو كاذب في قوله: تزوجت باظهار خلاف ما في قلبه، وصيغ العقود اخبارات عما في النفوس من المعاني ولا تصير كلاما معتبرا الا اذا قرنت بمعانيها، فتصير انشاء للعقود والتصرفات من حيث انها هي التي اثبتت الحكم، واخبارا من حيث دلالاتها علي المعاني التي في النفس، فهي تشبه في اللفظ: احببت، وابغضت، وكرهت، وتشبه في المعني: قم، واقعد، واذا كان المقصود محرما فالوسيلة اليه كذلك، وفي اعتبارها تنفيذ للمحرم، واسقاط للواجب، واعانة علي المعصية، ولا يبالي باختلاف الاسباب عند حصول المقصود، وهذا المعني هو الذي فهمته الصحابة رضي الله عنهم، ورد عنهم في ذلك ما رواه نافع عن ابن عمر ان رجلا قال له: "امراة تزوجتها احلها لزوجها، لم يامرني ولم يعلم قال: لا؛ الا نكاح رغبة، ان اعجبتك امسكتها، وان كرهتها فارقتها، قال: وان كنا لنعه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم/ سفاحا، وقال: لا يزالان زانيين، وان مكثا علي ذلك عشرين سنة، اذا علم انه يريد ان يحلها" وهذا قول   عثمان رضي الله عنه، وجاء رجل الي ابن عباس رضي الله عنهما فال له: "ان مي طلق امراته ثلاثا ايحلها له رجل؟ قال: من يخادع الله يخدعه". وعن عمر رضي الله عنه انه قال علي المنبر:"لا اوتي بمحلل، ولا محلل له الا رجمتها".
 وله: (ويهدم الزوج الثاني ما دون الثلاث كما يهدم الثلاث وهذا عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمها الله، وقال محمد: لا يهدم ما دون الثلاث لانه غاية للحرمة بالنص، فيكون منهيا، ولا انهاء للحرمة قبل الثبوت. ولهما قوله عليه الصلاة والسلام: "لعن الله المحلل والمحلل له" سماه محللا، وهو المثبت للحل).
 لو علل لهما بان الزوج الثاني اذا هدمت اصابته الثلاث واعادتها الي الاول بطلاق جديد فما دونهما كذلك اعتبارا للبعض بالكل لكان تعليلا حسنا، واما ما ذكره من التعليل فانه ضعيف، فانه ان اراد به صاحب النكاح المتفق علي صحته فذك غير المحلل المذكور، ولا يلحقه شء من اللعن، والا كان يلزم ان كل من تزوج مطلقة غيره ثلاثا يكون معلونا، ويكون المطلق ايضا   ملعونا وليس الامر كذلك، ولا يقوله احد من الناس، وانما يكون المحلل والمحلل له ملعونين، اذا قصدا التحليل، ولو صده احدهما لكان معلونا وحده، وان اراد به المحلل الملعون المذكور في الحديث، فذاك لم يسم محللا لكونه مثبتا للحل، وانما سمي محللا تهكما به، وذما له لكونه قصد تحليل ما حرم الله، ولم يقصد النكاح الذي شرعه الله، كما قال تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله} الاية، سماهم محللين ومحرمين ذما لهم، وتقبيحا لفعلهم لانهم قصدوا تحليل ما حرم الله، وتحريم ما حلله، وليس المراد اثباتهم للحل، ولا للحرمة، ولا صار الحلال حراما بتحريمهم، ولا الحرام حلالا بتحليلهم، والله اعلم.



  AUTO باب الايلاء

 قوله: (وان لم يقربها حتي مضت اربعة اشهر بانت منه بتطليقه، وقال الشافعي: تبين بتفريق القاضي).
 لم يقل الشافعي رحمه الله، انها تبين بل قال: ان طلق الزوج بنفسه يقع رجعيا، وكذا ان طلق الحاكم، وبه قال مالك واحمد، وانما قال: يع باءنا ابو ثور، وممن قال: ان الطلاق يقع بمضي المدة من قال انه يكون رجعيا، وهم سعيد بن المسيب، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ومحكول، والزهري هكذا في "الاشراف"، وقولهم في كونه رجعيا اظهر؛ فان الله تعالي شرع الطلاق معقبا للرجعة الا الثالثة وتقدم التنبيه علي ذلك في الكنايات.
 قوله: (وقال الشافعي رحمه الله: لا فء الا بالجماع، واليه ذهب   الطحاوي رحمه الله).
 لم يقل الشافعي رحمه الله ذلك، ومذهب الاءمة الاربعة ان العاجز عن الفء بالجماع يفء باللسان، وانما قال: لا فء الا بالجماع سعيد بن جبير، ويروي عن ابي ثور، واختاره الطحاوي رحمه الله كذا حكي السروجي.



  AUTO باب الخلع

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام "الخلع تطليه باءنة").
 هذا الحديث منكر، وانما جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الخلع تطليقه باءنة" اخرجه الدارقطني والبيهقي، وقال: تفرد به عباد بن كثير البصري، وقد ضعفه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، والبخاري انتهي. وانما روي ان الخلع تطليقه باءنة عن عثمان، وعلي   وابن مسعود، موقوفا عليهم، حكاه عنهم السروجي، ولكن لم يصح عنهم، ام اثر عثمان فطعن فيه الامام احمد، والبيهقي، وغيرهما، وكيف يصح عنه وهو لا يري فيه عدة؟ وانما يري الاستبراء فيه بحيضة، فلو كان طلاقا لاوجب فيه العدة، قالوا: وجمهان الراوي لهذه القصة عن عثمان لا نعرفه باكثر من مولي الاسلميين، واما اثر علي رضي الله عنه فقال ابن حزم: رويناه من طريق لا يصح عن علي، وامثلها: اثر ابن مسعود علي سوء   حفظ/ ابن ابي ليلي، انتهي.
 واما ابن عباس فصح عنه ان الخلع فسخ، وليس بطلاق، وان عدتها حيضة، قال ابن عبد البر: بلا خلاف عنه، وبه قال اسحاق بن راهويه، وابو ثور وهو احد قولي الشافعي، والمشهور من قوليه ان عدتها ثلاث حيض، انتهي.
 ثم ان من نظر الي حقاءق العقود، ومقاصدها دون الفاظها، منهم من يعد الخلع فسخا باي لفظ كان حتي بلفظ الطلاق، وهذا احد الوجهين لاصحاب احمد الوا: و [هو] ظاهر كلامه، وكلام ابن عباس ....



 واصحابه، قالوا: ومما يدل علي هذا: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ثابت بن قيس ان يطلق امراته في الخلع تطليه، ومع هذا امرها ان تعتد بحيضة، هكذا رواه النساءي وابو داود من حديث ثابت بن قيس، وهو مذهب عثمان بن عفان وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما. وكما ان للنكاح المءقت حكم   المتعة فكذلك للطلاق علي مال حكم الخلع.
 قوله: (ولو قالت خالعني علي ما في يدي من الدراهم، او من دراهم ففعل فلم يكن في يدها شء فعليها ثلاثة دراهم لانها سمت بالجمع واله ثلاثة، وكلمة "من" هاهنا للصلة دون التبعيض لان الكلام يختل بدونه).
 قال السروجي: فان كان في يدها ثلاثة دراهم، او اكثر فهي له، وان كان ال تكمل ثلاثة دراهم، انتهي، وهذا ظاهر فيما اذا قالت علي ما في يدي من الدراهم بالتعريف ففيه نظر؛ فان قوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} دل علي اجتناب وثن فاكر لا ثلاثة فما فوها، ولو ال: اكرم من في الدار من الرجال، وفي الدار واحد يجب اكرامه، ولو قال: والله لا اتزوج النساء، او لا اشتري العبيد، حنث بالواحدة والواحد، واصله ان الجمع اذا دخلته الالف واللام ابطلت معني الجمع وصيرته للجنس، وقال السروج: وفي "الحواشي" فان قيل: ينبغي ان يجب عليها درهم واحد؛ لان الجمع اذا دخلته لازم التعريف يصير للجنس، كما لو حلف لا يتزوج النساء، ولا يشتري العبيد، فانه يحنث   بالواحدة والواحد، ثم اجاب بجواب فاسد؛ فقال: انما يصار الي الجنس اذا لم يكن العمل بالجنس، وهنا لا يمكن العمل به بالاضافة الي ما في يدها؛ لان كل الجنس من الدراهم لا يكون في يدها فاذا لغا حرف التعريف هنا فلا بد من اعتبار صيغة الجمع، انتهي كلام صاحب الحواشي، قال السروجي: لام التعريف اذا دخلت علي جمع وتعذر حملة علي استغراق الجنس لا يلغي بالاجماع، بل يحمل علي اقل الجنس وهو الواحد، والتعذر حقيقي كما في قوله: لا اتزوج النساء، ولا اشتري العبيد؛ فان تزوج جميع النساء، او شري جميع العبيد متعذر قطعا، كما ان جميع الدراهم لا تكون في يدها، وشرعي: كما لو قال: انت الطلاق، وانت طالق الطلاق؛ فانه يحمل علي ال الجنس وهو الواحد، لان ارسال الثلاث جملة حرام، وقد عرف هذا من الجامع، هذه عبارة السروجي، وهذا كلام صحيح، لكنه ذكر بعد ذلك ضابطا لذكرته وبينت فساده، وكذلك ما ذكره السغناقي والكاكي، وقوله المصنف لانها سمت الجمع واقله ثلاثة، كانه نسي ما قيل في تفسير قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها} الاية، وما رد به علي الشافعي رحمه الله تعالي في اعتبار الصرف الي ثلاثة من كل صنف من ان المراد الجنس من كل صنف لا الجم لما فيه من الالف واللام، ولهذا كان   النبي صلي الله عليه وسلم لا يتحري ذلك، بل ربما صرف الزكاة التي يءتي بها الي واحد، وقوله: وكلمة "من" هاهنا للصلة دون التبعيض لا الزاءد ما يتم الكلام بدونه، وقوله: لان الكلام يختل بدونه، يناقض ذلك، وان كان مراده والامر كذلك، ولا يدل علي ما/ ادعاه؛ فان من قال: ليس في يدي من الدراهم الا هذا الدرهم، او الا درهم كان كلاما مستقيما، او قال بصيغة الاثبات: الي في يدي من الدراهم درهم، كان هذا كلاما مستقيما ايضا، ولو قلت لغيرك: اصلح ما في هذا الثوب من العيوب او قلت له: تب عما اقترفت من الذنوب وكان فيه عيب واحد، او كان ذنبا واحدا لتناوله الامر.
 قوله: (وله انه جملة تامة فلا ترتبط بما قبله الا بدلاله، اذا الاصل فيها الاستقلال، ولا دلالة؛ لان الطلاق والعتاق ينفكان عن الملك بخلاف البيع والاجارة، لانهما لا يوجدان دونه).
 يعني اذا قال لامراته: انت طالق وعليك الف، او قال لعبده: انت حر وعليك الف، فعند ابي حنيفة يقع الطلاق والعتق بلا مال، وعندهما يحتاج   الي القبول، فاذا حصل وقع الطلاق، والعتق، ولزم المال، وقولهما اقوي؛ فان قوله: (انه جملة تامة فلا ترتبط بما قبله الا بدلالة) كلام صحيح، والدلالة موجودة وهي القرينة الحالية، خصوصا اذا لم يكن علي المراة، ولا علي العبد الف؛ فانه حينءذ يتعين حمل الكلام علي التعليق صونا له عن الكذب وقوله: اذا الاصل فيها الاستقلال ممنوع، بل الاصل ارتباط الكلام بعضه ببعض، وانتظامه دون انتشاره، والفاصل في ذلك قراءن الاحوال.
 وقوله: (ولا دلالة لان الطلاق والعتاق ينفكان عن المال) الي اخره. لا يلزم من كونهما ينكان عن المال في الجملة ان يكون ذكر المال بهذه الصيغة دلالة علي ارادة اشتراطه، فان انتفاء القرينة من وجه، لا يلزم منه انتفاءه من كل وجه.
 قوله: (والمباراة كالخلع كلاهما يسقطان كل حق لكل واحد من الزوجين علي الاخر مما يتعلق بالنكاح عند ابي حنيفة، وقال محمد: لا يسقط فيهما الا ما سمياه) الي ان قال: (ولابي حنيفة ان الخلع ينبء عن الفصل، ومنه خلع النعل، وخلع العمل، وهو مطلق كالمباراة، فيعمل   باطلاقهما في النكاح واحكامه وحقوقه).
 قول محمد رحمه الله اظهر؛ لان هذا عقد معاوضة فوجب ان يقتصر حكم المعاوضة علي البدل المشروط، ولا يتعدي الي استحقاق ما سواه من الحقوق الواجبة كساءر المعاوضات، وصار كما لو طلقها علما نصا، والتراضي قد جري علي هذا المقدار الذي سمياه، فسقوط غيره من غير تراض في غاية الاشكال، والفظ وان كان ينبء عن الفصل، فالفصل قد وجد علي مقدار سمياه ورضيا به، فكيف يسقط غيره؟! وقوله المصنف: (وهو مطلق كالمباراة فيعمل باطلاقهما في النكاح واحكامه وحقوقه)؛ ممنوع بل هو مقيد قد قيداه بما سميا، وكيف يقال: انه اذا خالعها علي عشر صداها مثلا، انه يسقط الباقي، ولا يتقيد بالمقدار الذي عيناه؟ ولو كان مقصودهما سقوط الكل لذكراه.



  AUTO باب الظهار

  AUTO [فصل في الكفارة]

 قوله: (ولا يجوز مقطوع ابهام اليد لان قوة البطش بهما، فبفواتهما يفوت جنس المنفعة).
 فيه نظر؛ فان الضابط اذا كان قد جعله فوت جنس المنفعة، وقال: ان اختلالها لا يمنع؛ فمقطوع ابهام الدين لم يفت في حقه جنس منفعة البطش، ولكن اختلت بدليل انه يجب فيهما خمس الدية لا كلها، وغاية ما فيهما ان الانتفاع بالابهام اقوي من غيرها فكانها في مقابلة الاصابع الاربع الباقية بمنزلة النصف، هذا اعلي احوالها، مع ان الشارع اسقط اعتبار التفاوت بين الاصابع وسوي بينها في وجوب الدية، واذا كانت بمنزلة النصف ففوت الابهامين   بمنزلة يد واحدة فيكون فوتهما من باب اختلال المنفعة لا فواتها، الا تري ان الاصم يجزي اذا كان علي حال لو صيح عليه يسمع، وعد ذلك من اختلال المنفعة، فهذا كذلك، وفي تعليل المصنف تناقض فان قوله: (لان قوة البطش بهما) يدل علي ان البطش يضعف عند قوتهما، اذا ضد القوة الضعف، وقوله بعده: (فبفوتهما يفوت جنس المنفعة) / يناقضه مناقضة ظاهرة.
 قوله: (ولا يجزي المدبر).
 وقال الشافعي واحمد وغيرهما باجزاءه، والخلاف فيه مرتب علي جواز بيعه عندهم، وياتي الكلام علي ذلك في باب التدبير ان شاء الله.
 قوله: (فان اعتق نصف عبد مشترك وهو موسر فضمن قيمة باية، لم يجز عند ابي حنيفة، وعندهما يجوز) ثم استدل لابي حنيفة (بان نصيب صاحبة ينتقص علي ملكه، ثم يتحول اليه بالضمان ومثله يمنع الكفارة).



 وفي ذلك نظر؛ فان البض الحاصل ي العبد بسبب الاعتاق ينبغي ان لا يمنع بمنزله ما لو اضجع شاه للذبح فانكسر رجلها بسبب الاضجاع؛ فانه يجوز التضحية بها فكذا هذا؛ ولانه باداء الضمان ملك حصة شريكة مستندا الي وقت وجود السبب، فصار نصيب الساكت ملكا للمعتق زمان الاعتاق، فكان النقصان في ملكه حكما، وما اجيب به عن الاعتبار بالاضحية من تعمد النقصان في العت دون الاضجاع للتضحية، يمكن ان يقال فيه: النقص بالاعتاق حكمي؛ فلا فرق بين اعتاق بكلام واحد، او بكلامي، فيستوي عمده وخطءه، وفي الاضحية حقي فيعذر في الخطا دون العمد، وما اجيب به عن اعتبار استناد الضمان من ان الملك في الضمان يثبت بصفة الاستناد في ح الضامن، والمضمون له لاحق في غيرهما، والكفارة غيرهما، يمكن ان يقال فيه: لما كان البعض بالاعتاق حكميا فسواء وجد في ملكه بين اعتاق نصفه واعتاق باقية، او في ملك غيره بين الاعتاقين؛ لانه لو كان ينافي كمال الرقبة لمنع مطلقا.
 قوله: (وان اعتق المولي، او اطعم عنه، لم يجزه: لانه ليس من اهل الملك فلا يصير مالكا بتمليكه).
 قال في "المغني": وعن احمد رواية اخري: ان اذن له سيده في التكفير بالمال جاز، وهو مذهب الاوزاعي وابي ثور، وحكي ابن المنذر في   "الاشراف" عن مكحول انه يعتق باذن مولاه وحكي ابن المنذر ايضا ان العبد يملك التسري باذن مولاه عند ابن عمر، وابن عباس، والحسن البصري، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي، والزهري، ومالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وهو القديم من قولي الشافعي انتهي، وال ابن عبد البر في "التمهيد" بعد ان حكي الخلاف في ان العبد يملك بالتمليك: وحجتهم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من باع عبدا وله مال" فاضاف المال اليه، قال الله عز وجل في الاماء: {فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف} فاضاف اجورهن اليهن اضافة تمليك، وهذا كله قول داود ايضا واصابه، الا ان داود يجعله مالكا ملكا صحيحا ويوجب عليه   زكاة الفطر، والزكاة من ماله، ومن الحجة لمالك ايضا ان عبد الله بن عمر كان ياذن لعبيده في التسري يما بايديهم ولا مخالف له من الصحابة، ومحال ان يتسري فيما لا يملك لان الله تعالي لم يبح الوطء الا في نكاح، او ملك يمين، ثم قال بعد ذلك: وقال مالك: وابن شهاب، واكثر اهل المدينة: اذا اعتق العبد تبعه ماله، وفي البيع لا يتبعه ماله وهو لباءعه انتهي، وقال الله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم} فاخبر تعالي ان العبيد والاماء يكونون فقراء، ويكونون اغنياء، وذلك دليل علي ملكهم، وقد اجيب عن استدلال من استدل علي ان العبد لا يملك، وليس له شهادة بقوله تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} بان العبد في الاية نكرة في سياق الاثبات فلا تعم، مع انه لم يقل احد بعموم هذا السلب فانه يقدر علي انواع من التصرفات باذن السيد، وانواع بغير اذنه بالنص والاجماع.
 والمراد التنبيه علي ان العبد لا مانع من ان يملك اذا ملك، واضافة المال اليه فوق اضافة السرج الي الدابة، فجعله داود، واصحابه بمنزله الحر في الملك، وجعله ابو حنيفة والشافعي في قوله الجديد، ومن وافقها بمنزلة   الدابة لا تقبل التمليك/ وتوسط غيرهم وجعل لهم حالة اخري في الملك فوق حال الدابة، ودون حال الحر، ولم يرد ما يمنع من ذلك وهو ظاهر، فان تسوية العبد بالحر لا يصح لقصور قدرته، وتسويته بالبهيمة لا يصح لان العبد يثبت له اختصاص يفيده تصرفا شرعيا بالنص والاجماع لا يكون مثله البهيمة، وقد اتقوا علي ان العبد اذا احرم باذن المولي واحصر فاراق المولي عنه الدم، او اراق هو باذن المولي يجو له التحلل بذلك.
 ولكن من قال انه لا يملك بالتمليك، اجاب بان هنا العبد مضطر الي تملك؛ لعدم مشروعية الصوم في حالة الاحصار بخلاف الظهار، ويمكن ان يال: ان الصوم بدل عن الاعتاق لا يصار اليه الا اذا لم يجد رقبة، وهذا واجد للرقبة بتمليك المولي واذنه له في اعتاقها، وقد وافقتمونا علي انه اهل لان يملك في الاحصار فوافقونا في الظهار، وقد اخبرناكم عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم بما سمعتم فاخبرونا من خالفهما من الصحابة وقد قال   صاحب "الكافي شرح الوافي" لقوله [عليه] الصلاة والسلام: "لا يملك العبد ولا يملكه مولاه" وكانه من كلام بعض الفقهاء، والا فلا يعرف في شء من كتب الحديث.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث اوس بن الصامت، وسهل بن صخر "كل مسكين نصف صاع من بر").
 الصواب سلمه بن صخر قال: "فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا" قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين، وما املك لنا طعاما،   قال: "فانطلق الي صاحب صدقة بن زريق، فليدفعها اليك فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل انت وعيالك بقيتها"، والحديث اخرجه احمد وابو داود والترمذي وقال: حديث حسن.
 وفي حديث اوس بن الصامت عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة قالت: ظاهر مني اوس بن الصامت فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم اشكو اليه، ورسول اللهصلي الله عليه وسلم يجادلني فيه ويقول: "اتقي الله فانه ابن عمك»: فما برح حتي نزل القران {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الي الفرض، فقال: "يعتق رقبة" فقالت: لا يجد، قال: "فيصوم شهرين متتابعين" قالت: يا رسول   الله: انه شيخ كبير ما به من صيام قال: "فليطعم ستين مسكينا"، قالت: ما عنده من شء يتصدق به، قال: "فاني ساعينه بعرق من تمر"، قلت: يا رسول الله فاني اعينه بعرق اخر، قال: "قد احسنت اذهبي فاطعمي بها عنه ستين مسكينا، وارجعي الي ابن عمك، والعرق ستون صاعا" رواه ابو داود، ولاحمد معناه لم يذكر قدر العرق وقال فيه: "فليطعم ستين مسكينا وسقا من تمر" ولابي داود في رواية اخري: "والعرق مكتل يسع ثلاثين صاعا.
 وقال: هذا اصح انتهي. وقد روي بروايات مختلفة واكثرها مراسيل وليس في شء منها ذكر البر.



  AUTO باب اللعان

 قوله: لقوله تعالي: {ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} والاستثناء انما يكون من الجنس)، الاستثناء يكون من الجنس ويسمي متصلا، ومن غير الجنس ويسمي منقطعا، ولو قال: والاولي ان يجعل الاستثناء هنا من الجنس لانه الاصل، ولا يعدل عن الاصل الا بدليل او نحو هذا من العبارة لكان صوابا مستقيما، وفي اخر حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن امراة هلال بن امية فقال رسولا لله صلي الله عليه وسلم: "لولا الايمان لكان لي لها شان" اخرجه احمد وابو داود ولم يقل: "لولا الشهادات".



 قوله: (والاصل في ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "اربعة لا لعان بينهم وبين ازواجهم، اليهودية، والنصرانية تحت المسلم، والمملوكة تحت الحر، والحرة تحت المملوك").
 معني هذا الحديث اخرجه الدارقطني والبيهقي وابو عمر بن عبد البر، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن/ جده وضعفوا سنده.
 قال ابو عمر بن عبد البر: ليس دون عمرو بن شعيب من يحتج به، واذا كان الحديث المذكور ضعيفا، وترجيح جانب الشهادة محتملا، وحاجة الزوج الذي لا تصح منه الشهادة في اللعان ونفي الولد، كحاجة من تصح منه الشهادة سواء، والامر الذي ينزل به مما يدعو الي اللعان كالذي ينزل بالاخر، والشريعة لا ترفع ضرر احد النوعين وتجعل له فرجا ومخرجا مما نزل به، وتدع النوع الاخر في الاصرار والاغلال لا فرج له مما نزل به ولا مخرج، بل يستغيث لا يغاث، ويستجير فلا يجار، ان تكلم تكلم بامر عظيم، وان   سكت سكت علي مثله، قد ضاقت عنه الرحمة التي وسعت من تصح شهادته، وفي ذلك ما فيه!، وكيف ينتفي عنه ولد الحرة المسلمة باللعان، ولا ينتفي عنه ولد الامة الكتابية باللعان؟!.
 قوله: (وصفة اللعان ان يبتدء القاضي بالزوج فيشهد اربع مرات، يقول في كل مرة: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا، ويقول في الخامسة: لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رميتها به من الزنا)، كذلك زاد فيما تقوله المراة في كل مرة: فيما رماني به من الزنا، ثم قال: (والاصل فيه ما تلونا من النص).
 وليس في النص: (فيما رميتها به من الزنا، ولا فيما رماني به من الزنا)، ولهذا حصل الخلاف هل يقول الرجل فيما رميتها او فيما رميتك؟ وكذلك زاد في اللعان بنفي الولد ان يقول الرجل: فيما رميتها به من نفي الولد، في كل مرة.
 وقال: ولو قذفها بالزنا ونفي الولد ذكر في اللعان الامرين، وليست   هذه الزيادة ولا شء منها في اية اللعان، ولا فيما حكي من صفة لعان المتلاعنين بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكروا في توجيه ذلك، انه ربما نوي: اني لمن الصادقين في شهادة التوحيد، او غيره من الخبر الصادق، ونوت: انه لمن الكاذبين في شان اخر، فاذا ذكرا ما رميت به من الزنا انتفي هذا التاويل.
 وقال الاخرون: هب انهما نويا ذلك فانهما لا ينتفعان بينتهما فان الظالم لا ينفع تاويله، ويمينه علي نية خصمه، ويمينه بما امر الله به اذا كان مجاهرا فيها بالباطل والكذب ، عليه اللعنة والغضب نوي ما ذكرتم او لم ينوه، فانه لا يموه علي من يعلم السر واخفي بمثل هذا.
 قوله: (دل عليه قول ذلك الاعرابي عند النبي صلي الله عليه وسلم: "كذبت عليها ان مسكتها، فهي طالق ثلاثا").
 هكذا وقع في بعض نسخ الهداية اعني فهي طالق بالفاء وهو غلط، وفي بعضها هي طالق بغير فاء، ولفظ الحديث: "كذبت عليها يا رسول الله ان   امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامر النبي صلي الله عليه وسلم".
 قوله: (وهو خاطب اذا اكذب نفسه عندهما، وقال ابو يوسف هو تحريم مءبد لقوله عليه الصلاة والسلام: "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا" نص علي التابيد).
 قول ابي يوسف هو قول الاءمة الثلاثة، والثوري وابي عبيد، والحسن البصري، وعطاء، والزهري، والنخعي، والحكم، والاوزاعي، واسحاق وابي ثور، وهو مروي عن عمر، وعلي رضي الله عنهما، حكي ذلك ابن المنذر وغيره.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتلاعنين: "حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها، قال: يا رسول الله: مالي؟ قال: لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، ون كنت كذبت عليها فذاك ابعد لك منها"متفق عليه.



 وقد سهل: حضرت هذا عند النبي صلي الله عليه وسلم:"فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا" رواه ابو داود، وعن سهل بن سعد ايضا في قصة المتلاعنين قال: ففرق رسول اللهصلي الله عليه وسلم بينهما، وقال: "لا يجتمعان ابدا".
 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"المتلاعنان اذا تفرقا لا يجتمعان ابدا"، وعن علي قال: "مضت السنة في المتلاعنين ان لا يجتمعان ابدا".
 وعن علي وابن مسعود قالا: "مضت السنة ان لا يجتمع المتلاعنان"، رواهن الدارقطني.
 وفي مسند ابي حنيفة رحمه الله [عن ابن عمر رضي الله عنهما] قال:



 قال رسول الله صلي [الله] عليه وسلم: "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا".
 فاقتضت هذه الاثار وان كان في سند بعضها ضعف  ان الحرمة مءبدة، وهو الذي يقتضيه حكمه اللعان، فان لعنة الله او غضبه قد حل باحدهما لا محالة؛ ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم عند الخامسة: "انها هي الموجبة" اي الموجبة لهذا الوعيد، ونحن لا نعلم من حلت به يقينا، فيرق بينهما خشية ان يكون هذا المعلون الذي وجبت عليه لعنه الله وباء بها فيعلق امراة غير ملعونة، او يمسك امراة مغضوبا عليها.
 فاما اذا تزوجت بغيره او تزوج بغيرها لم تتحقق هذه المفسدة، وايضا فان النفرة الحاصلة من اساءة كل منهما الي صاحبه لا تزول ابدا، فان الرجل ان   كان صادقا عليها، فقد اشاع فاحشتها وفضحها علي رءوس الاشهاد، واقامها مقام الخزي، وقطع نسب ولدها ان كان ثم ولد، وان كان كاذبا فقد اضاف الي ذلك بهتها بهذه القرية العظيمة، واحرق قلبها.
 والمراة ان كانت صادقة فقد اكذبته علي رءوس الاشهاد، واوجبت عليه لعنة الله، وان كانت كاذبة فقد افسدت فراشة، وخانته في نفسها، والزمته العار والفضيحة فحصل لكل من صاحبه من النفرة والوحشة ما لا يكاد يلتءم معه شملهما ابدا، ولو زال حكم ذنب المذنب منهما بالتوبة فان الضغينة التي تبقي في النفس تمنع حسن الصحبة، وايضا فان الشهود ولو رجعوا عن شهادتهم بعد الحكم بها لم ينقض الحكم، وسياتي ذلك في كتاب الرجوع عن الشهادات.
 وقد عللوا له بان اخر كلامهم يناقض اوله، فلا ينقض الحكم بالمتناقض، ولانه في الدلالة علي الصدق مثل الالو، وقد ترجع الاول لاتصال القضاء به، وليس مع المخالفين الا مجرد الراي المعارض بمثله وبالنصوص، واذا ثبت ان الحرمة مءبدة، فهي فسخ وليس بطلاق وهو ظاهر، ولو لم تكن مءبدة لكان في جعل الفرقة باللعان طلاقا نظر.
 قوله: (وكذلك ان قذف غيرها فحد به لما بينا، وكذا اذا زنت فحدث لانتفاء اهلية اللعان من جانبها).



 يعني انه يحل له ان يتزوجها في هذين الفصلين، وتبطل الحرمة الثابتة باللعان بذلك عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله، وفيه شكال مع قطع النظر عن ثبوت الحرمة المءبدة، فان زوال الحرمة اذا اكذب نفسه، يمكن ان يقال فيه انه باكذاب نفسه يتبين ان اللعان كان غير صحيح لبناءه علي قذف تبين انه كذب باقرار القاذف.
 اما زوال اهلية الشهادة عن الرجل بعد اللعان، وزوال اهلية المراة عن ان يحد قاذفها كيف يرفع ما ثبت قبله؟ فان في ثبوت كون ذلك شرطا في جريان اللعان بينهما نظر، فكيف في ثبوت كونه شرطا في بقاء الحرمة المترتبة علي اللعان الصحيح؟ ولا يقال: ان زوال الاهلية عن احدهما يستند الي ما قبل اللعان؛ فان من كان عدلا ثم فسق لا يبطل ما ترتب علي شهادته التي حم بها قبل فسقة.
 وحكم الحرمة الثابتة باللعان الصحيح كحكم ما ثبت بشهادته في حال عدالته وحكم به الحاكم، مع انه لو كانت غير صحيحة بان اعترف انه شهد بالزور لما تغير الحكم الذي ترتب عليها، خصوصا عند ابي حنيفة فان من اصله ان الحكم بشهادة الزور في العقود والفسوخ ينفذ ظاهرا وباطنا.
 وله: (ولنا ان الاحكام لا يترتب عليها الا بعد الولادة لتمكن   الاحتمال قبله والحديث محمول علي انه عرف قيام الحبل بطريق الوحي).
 لا يلزم من كون المل لا يترتب عليه حكم الارث، والوصية، ونحو ذلك الا بعد الولادة، ان لا يترتب عليه حكم اللعان، ولا فرق بين قوله: ليس حملك مني وبين قوله: زنيت، وهذا الحمل من الزنا اذ ليس في اية اللعان ولا في الاحاديث الواردة فيه ذكر الزنا بصريحة، وانما في الاية: {والذين يرمون ازواجهم}.
 وفي الحديث: "ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحماء.
 وفي اخره قال: يا رسول الله: "ارايت/ لو وجد احدنا امراته علي فاحشة كيف ينصع؟ " الحديث ويه: "فلما كان بعد ذلك اتاه فقال: "ان الذي سالتك عنه ابتليت به".



 وقد ذكر الطحاوي عن ابي يوسف انه يلاعن قبل الولادة، وهذا هو الظاهر لما روي الامام احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لا عن علي الحمل".
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان رجلا لا عن امراته وانتفي من ولدها ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما والحق الولد بالمراة" رواه الجماعة.
 ودلالة حديث هلال علي ذلك في غاية الظهور، واي ضرورة دعت   الي حمل الحديث علي انه عرف قيام الحبل بطريق الوحي؟ وقد بني علي ظهور الحبل كثير من الاحكام واثبت للحامل احكام تخالف فيها الحاءف ولم يجعل بطريق الاحتمال مانعا منها، قال ابن قدامة في "المغني": اختلف اصحابنا فيما اذا لاعن امراته وهي حامل ونفي حملها في لعانه، فقال الخرقي وجماعة: لا ينتفي الحمل بنفيه قبل الوضع، ولا ينتفي حتي يلاعنها بعد الوضع وينفي الولد فيه.
 وهذا قول ابي حنيفة وجماعة من اهل الكوفة، ثم علل لذلك، ثم قال: وال مالك والشافعي وجماعة من اهل الحجاز: يصح نفي الحمل   وينتفي عنه، وذكر دليل ذلك ثم قال: وهذا القول هو الصحيح لموافقته ظواهر الاحاديث، وما خالف الحديث لا يعبا به كاءنا ما كان، فرحمه الله ما احسن هذه الطريقة التي سلكها، وهي موافقة من وافق الحديث كاءنا من كان، بل لو لم يرد نص يدل عليه لكان المعني يقتضيه فان الزوج محتاج الي نفيه كما بعد الولادة؛ لاحتمال ان يموت قبل الولادة فيلحق به وليس منه، يمكن من نفيه باللعان ليدفع عنه ولد الغير، ولا يدخل في النسبة اليه من ليس منه.
 قوله: (واذا نفي الرجل ولد امراته عقيب الولادة او في الحالة التي تقبل فيها التهنءة وتبتاع الة الولادة صح نفيه ولا عن به).
 ذهب الشافعي، واحمد، وابو عبيد، وابو ثور، وابن المنذر الي انه ان سكت عن نفيه وهو يقدر عليه، ثم انكره بعد ذلك لزمه النسب ويلاعنها.
 وهذا القول اظهر لان النبي صلي الله عليه وسلم حكم بالولد للفراش، فان نفي الزوج الولد اول ما يمكنه ان ينفيه فبالاجماع نفي عنه مع السنة الثابتة، وكل مختلف فيه من هذه المساءل فمردود الي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش".
 والقول بانه لا بد من مدة للتامل والنظر لءلا يكون نفيه بغير حق لا يقوي؛   لانه ليس مما يحتاج الي تامل ولا نظر مع انه يبطل بالاخذ بالشفعة؛ لانه من الامور الماضية ليس من الامور المستقبلة التي تحتاج الي النظر فيما تقتضيه المصلحة فيه.



  AUTO باب العنين وغيره

 قوله: (وقال الشافعي رحمه الله هو فسخ لكن النكاح لا يقبل الفسخ عندنا).
 يشكل علي قوله: (لكن النكاح لا يقبل الفسخ عندنا)، الفسخ بخيار العتق المتفق عليه، والفسخ بخيار البلوغ عند من يقول به، والفسخ بعدم الكفاءة، وقولهم في خيار التق انه امتناع من التزام زيادة الملك تقدم ذكر   ما فيه من الاشكال من جهة اعتبار عدد الطلاق بالنساء، ومن جهة تعليل خيار العتق؛ فان حديث:"طلاق الامة ثنتان، وعدتها حيضتان" ضعيف.
 وقد نص الشارع علي علة خيار العتق بقوله: "ملكت بضعك فاختاري".
 وقولهم في خيار البلوغ: انه فسخ قبل التمام لخلل في ولاية المحل فيكون في معني الامتناع من تمامه، لا يقوي فانه يحل فيه الدخول، ويجري في التوارث، فكيف يكون الفسخ بعد الدخول امتناع من العقد قبل التمام؟! وقد تقدم التنبيه علي ما في خيار البلوغ من الاشكال.
 وقولهم في الفسخ بعدم الكفاءة، وان كان مترتبا علي ما اصلوه من ان الكفاءة شرط الجواز، لكن الشان في ثبوت ذلك الاصل، وقد تقدم التنبيه علي ذلك في فصل الكفاءة، وجعل الطلاق لغير الزوج من غير انابة منه   مشكل، وقد جعل الله الطلاق معقبا للرجعة في مرتين وفي الثالثة لا، ولم يرد عن الرسول صلي الله عليه وسلم خلاف ذلك، وقد تنازعت الامة في فرقة العنين، وفرقة اللعان، وفرقة الخلع بالمال والطلاق به، وفرقة/ الردة، وفرقة الاباء عن الاسلام، والواجب رد المتنازع فيه الي الله والرسول لا الاخذ بقول   فلان دون فلان.
 قوله: (فان كان بالزوجة عيب فلا خيار للزوج، وقال الشافعي: ترد بالعيوب الخمسة) الي اخر الباب.
 اختلف العلماء في الزوجين يجد احدهما بصاحبه عيبا، فقال داود وابن حزم ومن وافقهما: لا يفسخ النكاح بعيب البتة.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: لا يعتبر من العيوب في الزوج الا الجب والعنة والخصي، ويفرق الحاكم في ذلك بعد التاجيل سنة في حق العنين والخصي، وفي حق المجنون من غير تاجيل، ويكون التفريق طلقة باءنة وزاد عليهما محمد: الجنون والجذام، والبرص، ولا ترد الزوجة بعيب البتة، وقال الشافعي ومالك: يفسخ بالجنون والجذام، والبرص، والقرن، والجب، والعنة، وفي بعضها تفصيل   عندهما، وزاد احمد عليهما ان تكون المراة فتقاء، وهي التي تسميها الحنفية مفاضة، وهي المنخرقة ما بين السبيلين، ولاصحابه وجهان في نتن الفم، والفرج، وعيوب المخرجين، حسبما هو مفصل عندهم.
 وذهب بعض اصحاب الشافعي الي رد المراة بكل عيب ترد به الجارية في البيع، وهذا اذا اطلق الزوج، واما اذا شرط السلامة، او شرط الجمال، فبانت شوهاء، او شرط الشبابة فبانت عجوزا، او بيضاء، او بكرا، فوجدها سوداء، او ثيبا فله الفسخ في ذلك كله في احدي الروايتين عن احمد فان كان قبل الدخول فلا مهر، وان كان بعده فلها المهر، وهو غرم علي وليها ان كان غره، وان كانت هي الغارة سقط مهرها او رجع عليها به ان كانت قبضته، هذا اذا كان الزوج هو المشترط.



 وقال اصحابه: اذا شرطت فيه صفة فبانت بخلافها فلا خيار لها الا في شرط الحرية اذا بان عبدا، وفي شرط النسب اذا بان بخلافه وجهان.
 قال الشيخ شمس الدين ابن القيم: والذي يقتضيه مذهبه وقواعده انه لا فرق بين اشتراطه واشتراطها، بل اثبات الخيار اذا فات ما اشترطته اولي، لانها لا تتمكن من المفارقة بالطلاق، فاذا جاز له الفسخ مع التمكن من الفراق بغيره، فلان يجوز لها الفسخ مع عدم تمكنها اولي.
 ولا شك ان الشروط المشترطة في النكاح اولي من شروط البيع، ومن تامل هذا الول لم يخف عليه رجحانه، وقربه من قواعد الشرع.
 قوله: (ولنا ان فوت الاستيفاء اصلا بالموت، لا يوجب الفسخ، فاختلاله بهذه العيوب اولي، وهذا لان الاستيفاء من الثمرات، والمستحق هو التمكن وهو حاصل).
 فيه نظر من وجهين: احدهما: في قوله: (ان فوت الاستيفاء بالموت لا يوجب الفسخ)؛ لان الفسخ انما يكون في النكاح القاءم، وبالموت لا يبقي النكاح بل ينتهي به؛ لان عقد النكاح مءقت بالحياة.



 الثاني: في قوله: (والمستحق التمكن وهو حاصل)؛ فانه غير مسلم له ان التمكن من الوطء حاصل مع القرن والرتق فان المانع موجود حسا، ولءن كان الاستيفاء من الثمرات فهو اعلاها بل هو المقصود الاصلي، فكيف لا يكون فوته مجوز للفسخ؟! ولو علل بان الزوج متمكن من الفراق بالطلاق ولا كذلك المراة لكان اظهر.



  AUTO باب العدة

 قوله: (والفرقة اذا كانت بغير طلاق فهي في معني الطلا؛ لان العدة وجبت للتعرف عن براءة الرحم في الفرقة الطارءة علي النكاح، وهذا يتحقق فيها).
 فيه اشكال، وهو ان عدة الطلا شرعت ليتمكن الزوج فيها من الرجعة، فيها حق للزوج، وحق لله، وحق للولد لءلا يضيع نسبه، وحق المراة لما لها من النفقة زمن العدة لكونها زوجة ترث وتورث، وحق الناكح الثاني لءلا يختلط ماءه بماء غيره، ويشتبه نسب ولده، وانما/ كانت العدة بعد الثالثة بثلاث حيض، وان لم يكن ثم رجعة طردا لباب عدة الطلاق، وذكر في حكمته ايضا ان تطويل العدة لما جعل فيما دون الثلاث لاجل رجعة رفقا به وحريما للنكاح، جعل فيما بعد الثلاثة حريما للنكاح وعقوبة للزوج بتطويل مدة تحريمها عليه.
 وقد قال تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاث قروء} والحاق غير المطلقات بهن اما ان يكون بنص اخر او بدخولهن في معني هذا النص، ولم يوجد نص اخر، وحيث جعلت ثلاث حيض فلا بد من معني زاءد علي التعرف عن براءة الرحم.



 وقد اختلف العلماء في عدة المختلعة، قال ابن المنذر في "الاشراف": واختلف اهل العلم في عدة المختلعة، فقال عثمان بن عفان وابن عمر: عدتها حيضة، وبه قال ابان بن عثمان، واسحاق بن راهويه، وفيه قول ثان وهو ان عدتها عدة المطلقة، روينا هذا القول عن علي وبه قال سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله، وابو سلمه بن عبد الرحمن، وعروة ابن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، والحسن البصري، والشعبي، والنخعي، وقتادة، وخلاس بن عمرو، وابو عياض، ومالك، والليث، والاوزاعي، والثوري، والشافعي، واحمد، واسحا، وابو عبيد.
 قال ابو بكر ابن المنذر: وبالقول الاول اقول لحديث رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة"، ولقول عثمان، وابن عمر ولا يثبت حديث علي، انتهي.



 وقد حكاه ابن قدامة في "المغني" عن ابن عباس رضي الله عنهما، ورواية عن احمد، قال شمس الدين ابن القيم: هي اصح الروايتين عنه دليلا، وحكي ايضا عن ابي جعفر النحاس انه قال في "ناسخة ومنسوخة": اجماع الصحابة علي ذلك.
 ثم قال بعد ذلك: ومن جعل عدة المختلعة بحيضة فبطريق الاول تكون عدة الفسوخ كلها عنده حيضة؛ لان الخلع الذي هو شي الطلا واشبه به لا يجب فيه الاعتداد عنده بثلاثة قروء؛ فالفسخ اولي واحري من وجه:
 احدها: ان كثيرا من الفقهاء يجعل الخلع طلاقا ينص به العدد، بخلاف الفسخ لرضاع ونحوه.
 الثاني: ان ابا ثور ومن وافقه يقولون: ان الزوج اذا رد العوض ورضيت   المراة برده، وراجعها فله ذلك بخلاف الفسخ.
 الثالث: ان الخلع يمكن فيه رجوع المراة الي زوجها في عدتها بعقد جديد الفسخ لرضاع، او تجدد مرحمية حيث لا يمكن عودها اليه، فهذه بطريق الاولي يكفيها استبراء بحيضة، ويكون المقصود مجرد العلم ببراءة رحمها كالمسبية، والمهاجرة، والمختلعة، والزانية علي اصح القولين فيهما دليلا، وهما روايتان عن احمد، انتهي.
 قوله: (ون كانت ايسة فاعتدت بالشهور ثم رات الدم انتقض ما مضي من عدتها، وعليها ان تستانف العدة بالحيض) الي ان قال: (هو الصحيح).
 في تصحيحه نظر، وقول من قال من المشايخ انه لا ينتقض ما مضي من عدتها اقوي؛ لان الياس يشبه غالب الظن دون اليقين لقوله تعالي:



 {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا}، وقوله تعالي في قصة اخوة يوسف: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا}، ثم قال لهم ابوهم: {ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون}، وقوله تعالي: {قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور}، وهم ما يتبعون الا الظن، وايضا فقد قال تعالي: {وهو الذي ينزل الغيث نم بعد ما قنطوا}، والقنوط شبه الياس.
 ويقال في العرف: يءست من المريض، اذا كان الاغلب عنده انه لا يبرا، وكذا يءست من غاءبي، وقد يبرا المريض، ويقدم الغاءب، خصوصا ان كان قد مضي لها من العمر ستون سنة، مع ان تقدير مدة الاياس لا يقوم عليه دليل، فاذا غلب علي الظن ان حيضها قد انقطع فاعتدت بثلاثة اشهر، فهذه قد انقضت عدتا بنص القران فلا تعود بعد ذلك، بل ابلغ من هذا من ارتفع حيضها، ولا تدري ما رفعه، فقد صح عن عمر رضي الله عنه انها تتربص   تسعة اشهر/، فان استبان بها حمل، والا اعتدت بثلاثة اشهر، وقد وافقه الاكثرون علي ذلك، مالك، والشافعي في القديم، واحمد في المنصوص عنه، ولا يعرف لعمر مخالف من الصحابة في ذلك.
 وفي قوله من قال: انها تمكث في العدة حتي تدخل في سن الاياس ضرر عظيم بالمراة لا تاتي الشريعة بمثله، اذا تمنع من النكاح وت حاجتها اليه، ويءذن لها فيه حين لا تحتاج اليه، مع ان ظاهر الاية يشهد لقول عمر رضي الله عنه علي احد القولين في تفسيرها، وهو انها لما كانت لا تدري   ما الذي رفع حيضها كان موضع الارتياب، وقد قال تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ن ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر}.
 وارتفاع الحيض ثلاثة انواع؛ فان ارتفع لعارض كالمرض والرضاع فانها تنتظر زوال العارض بلا ريب، وان ارتفع لاياس فانها تعتد بثلاثة اشهر بنص القران، وان ارتفع ولا تدري ما رفعه فهذه التي قضي فيها عمر بما تقدم ووافقه جمهور العلماء، ولا يعرف له في زمانه مخالف، ومسالة الكتاب اظهر منها والله اعلم .
 قوله: (واذا مات مولي ام الولد عنها او اعتقها فعدها ثلاث حيض، وقال الشافعي رحمه الله: حيضة واحدة؛ لانها تجب بزوال ملك اليمين فشابهت الاستبراء، ولنا انها وجبت بزوال الفراش فاشبه عدة النكاح، ثم امامنا فيه عمر رضي الله عنه، فانه قال: عدة ام الولد ثلاث حيض).
 قال ابن قدامة المقدسي: ليس لقول من قال: تعتد بثلاث حيض وجه، وانما ذلك للمطلقة، قال السروجي: هذا اقدام عظيم من ابن قدامة علي   تزييف قول عمر وعلي وابن مسعود وترك الادب معهم، وقول باطل، ولا يختص ذلك بالمطلقة؛ فان في النكاح الفاسد والوطء بشبهة تعتد بثلاث حيض بعد التفريق ولا طلاق.
 ثم وليس لقوله وجه لولا قول ابن عمر، وعاءشة؛ لان الحرة لا تستبرء فكيف بحيضه؟ انتهي.
 وتوجيه المساءل لا يكون بالتهويل والتشنيع، وقد قال ابن قدامة: ان هذا القول لا وجه له، فبين انت له وجها، ولو كانت المسالة مما اتفقت عليه الصحابة، لم يحتج الي بيان الوجه فيها، ولما كانت مسالة نزاع احتجنا الي   طلب الوجه لاحد القولين؛ اذ لا بد من المصير الي احدهما.
 وقوله: لا يختص ذلك بالمطلقة؛ فان في النكاح الفاسد، والوطء مسالة تعتد بثلاث حيض قياس مختلف فيه علي مختلف فيه، ولو كانت مسالة النكاح الفاسد والوطء بشبهة مما اتفق عليه العلماء لامكن الفرش بينهما وبين مسالة ام الولد، خصوصا علي ول من يفرق بين الفرش، ويجعل فراش ام الولد دون فراش الزوجية، وفراش القنة دون فراش او الولد.
 وقوله: "ان الحرة لا تستبرا، فكيف بحيضة؟ " مجرد دعوي ولا مانع من تسمية الاستبراء عدة، وعكسه الا مجرد الاصطلاح، وقد جاء في حديث [ابي] سعيد في سبايا اوطاس: "انه فسر وله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} بالسبايا ثم قال: فهن لكم حلال، اذا انقضت عدتهن".



 فسمي الاستبراء عدة، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم المختلعة ان تتربص حيضه واحدة، رواه النساءي، وابو داود، وهو مذهب عثمان وابن عباس، واسحاق بن راهويه، واحدي الروايتين عن احمد، ولم يرد عن الشارع ما يعارض ذلك فظهر رجحان قول ابن عمر، وعثمان، وعاءشة، علي قول عمر، وعلي، وابن مسعود، ان صح عنهم، وبقول ابن عمر، وعثمان وعاءشة، قال الاءمة الثلاثة وغيرهم.
 قال ابن المنذر: وبقول ابن عمر اقول؛ لانه الاقل مما قيل، وليس فيه سنة تتبع، ولا اجماع يعتمد عليه.
 وقول المصنف عن عمر انه قال: عدة ام الولد ثلاث حيض، روي   ابن ابي شيبة: ان عمرو بن العاص امر ام ولد اعتقت ان تعتد بثلاث حيض، وكتب الي عمر، فكتب عمر يحسن رايه".
 وعلي تقدير صحة هذا الاثر لا حجة فيه علي انها تعتد لوفاة مولاها بثلاث حيض؛ فان الوارد في الاعتاق لا يدل علي حكم الوفاة، وانما نقل في حكم الوفاة عن علي رضي الله عنه فلا يتم الاستدلال بحكم عدة وفاة المولي بما/ ذكر والله اعلم.
 قوله: (واذا طلق الذمي الذمية فلا عدة عليها وكذا اذا خرجت الحربية الينا مسلمة، فان تزوجت جاز، الا ان تكون حاملا).
 حكي السروجي عن ابي حنيفة رحمة الله في الذمية رواية اخري انها لا تتزوج الا بعد الاستبراء، يعني بالحيضة او وضع حمل، وهذه الرواية هي التي يجب ان يكون العمل عليها، لان الزوج اذا وطء ثم طلق لا يعرف في الحال ان المراة ير حامل، وكذا لو خرجت الينا مراغمة، فلا ينبغي ان يكون في اشتراط الاستبراء بحيضة في حق الذمية المطلقة، والمتوفي عنها زوجها،   والمهاجرة خلاف، اذا كانت مدخولا بها؛ لاحتمال وجود الحمل؛ لءلا يءدي الي تضييع نسب الولد.
 وان لم يكن ماء الكافر محترما فماء المسلم محترم فلا يضيعه، وقد يكون الحمل من الكافر فيحمل المسلم نسبته علي نفسه وليس منه، وهذه حكمة شرع الاستبراء، ولا فرق في هذا المعني بين الحرة والامة، وقولهم في الامة ان علة الاستبراء فيها تجدد الملك سياتي الكلام علي ما فيه من الاشكال ان شاء الله تعالي.
 قوله: (اما الذمية فالاختلاف فيها نظير الاختلاف في نكاحهم محارمهم، وقد بيناه في كتاب النكاح)، يعني ان الذمية هل عليها عدة من طلاق الذمي ام لا؟ وهذه حوالة تاوية؛ فانه انما قال هناك: (ولهما ان حرمة نكاح المعتدة مجتمع عليها).
 ولا يفيده ذلك التعليل هنا شيءا، وانما التعليل المفيد لها: ان في العدة حق الزوج، وان كان فيا حق الشرع والكتابية مخاطبة بحقوق العباد.



  AUTO فصل

 قوله: (ولنا ما روي: "ان النبيصلي الله عليه وسلم نهي المعتدة ان تختضب بالحناء، وقال: الحناء طيب"، وفي نسخة: "نهي المعتدة عن طلاق ان تختضب").
 ومراده الاستدلال بهذا الحديث علي ان المبتوتة عليها الحداد، والذي ورد في نهي المعتدة عن الخضاب انما هو في عدة الوفاة، ولم يرد في حق المعتدة مطلقا، ولا مقيدا بالطلاق كما ذكر المصنف، ولا يصح الاستدلال به علي مراده الا ان يكون قد ورد النهي للمعتدة مطلقا او مقيدا بالطلاق.
 وقد مر علي هذا المكان السروجي، والكاكي في شرحهما وذكرا ان النساءي روي ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي المعتدة" ولم يقيدا، والذي رواه النساءي لفظه عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: "دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي ابو سلمة وقد جعلت علي صبرا، فقال: ما هذا يا ام سلمة؟ فقلت: [انما هو] صبر يا رسول الله، ليس فيه طيب، قال: "انه يشب الوجه، فلا تجعليه   الا بالليل، ولا تمشطي بالطيب، ولا بالحناء فانه خضاب"، وليس في الحديث، وقال: "الحناء طيب".
 وقد جاء في حديث ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لامراة مسلمة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاثة ايام الا علي زوجها اربعة اشهر وعشرا" اخرجان في "الصحيحين" وقد جاء في اكثر طرقة: "ان تحد علي ميت"، فوجب العمل بهما علي ما تقتضيه القاعدة من عدم حمل المطلق   علي المقيد، فلا تحد المراة علي ميت ولا غيره، فوق ثلاث الا علي زوجها اربعة اشهر وعشرا، لءلا يلزم الغاء المطلق، ولا يصح قياس المبتوتة علي المتوفي عنها زوجها والحالة هذه.
 قوله: (والابانة اقطع لها من الموت، حتي كان لها ان تغسله ميتا قبل الابانة لا بعدها).
 لا نسلم ان الابانة اطع لنعمة النكاح من الموت، فان الابانة يمكن عود النكاح بعدها بطريقة، ولا يمكن ذلك بعد الموت، ولا يلزم من جواز تغسيلها اياه ميتا قبل الابانة لا بعدها، ان تكون الابانة اقطع، لوجود القاطعين في   الموت بعد الابانة، ولا كذلك قبلها، ولا شك ان عمل القاطعين اوي من عمل الواحد فانتفي الاستدلال بذلك علي ان الابانة اقطع من الموت.
 فان قيل: انه اذا مات بعد الابانة مات عنها وهي غير زوجة، فلم يظهر للموت في القطع عمل لوجود القاطع قبله، فلم يوجد قاطعان، بل قاطع واحد، وهو الابانة.
 قيل: بل وجد قاطعان، لكن القاطع الاول ابطل اصل النكاح، والقاطع الثاني ابطل اثره وهو النفقة والكسوة والسكني علي اصلكم، ولو لم يبطل بوجوده شء لا يخرج بذلك عن كونه قاطعا.
 قوله: (والذهن المطيب وغير المطيب الا من عذر).
 في المنع من غير المطيب الا من عذر).
 في المنع من غير المطيب من الاذهان نظر؛ فانه لم يرد نهي عن الدهن، وانما ورد النهي عن الطيب والزينة، لا عن الدهن المطلق، والدهن غير المطيب ليس منهما، خصوصا السمن والشحم ودهن الالية والله اعلم.
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: "السر النكاح").
 يعني السر المذكور في قوله تعالي: {ولكن لا تواعدوهن سرا} وهذا   حديث لا اصل له، وانما يروي من كلام ابن عباس رضي الله عنهما.
 قوله: (ولا يجوز للمطلقة الرجعية، والمبتوتة الخروج من بيتها ليلا ولا نهارا) ثم قال بعد ذلك: (اما المطلقة فلقوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} ثم قال: (ولا كذلك المطلة؛ لان النفقة داره عليها من مال زوجها) الي اخر المسالة.
 في منع المبتوتة من الخروج لحاجاتها كما تخرج المتوفي عنها زوجها نظر؛ لحديث جابر رضي الله عنه قال: طلقت خالتي ثلاثا، فخرجت تجد نخلا لها فلقيها رجل فنهاها، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له؛ فقال لها: "اخرجي فجدي نخلك، لعلك ان تصدقي منه او تفعلي خيرا" رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه.



 ولا يعارض هذا الحديث قوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن} الاية، فان المراد بالاخراج والخروج في الاية، النقلة من المنزل المضاف اليها بالسكني حال وجوب العدة، فلا مطلق الخروج للحاجة، اي لا تخرجوهن من بيوتهن مكرهات اخراج نقلة، ولا يخرجن عنها هن باختيارهن.
 وقد اجاب ابو جعفر الطحاوي عن حديث جابر المذكور بما رواه عنه [انه] قال: "المطلقة والمتوفي عنها زوجها لا تخرجان من بيوتهما حتي توفيا اجلهما"، وانه قد جابر بخلاف ما روي عن خالته في الخروج لجداد نخلها في عدتها، فدل علي ثبوت نسخ ذلك عنده.
 قال السروجي: ما انصف الحافظ ابو جعفر في هذا، كيف يعارض حديث الجداد الثابت في صحيح مسلم بما رواه لهيعة الضعيف بالاتفاق، عن   ابي الزبير المدلس عن جابر بن عبد الله؟ ولا يجوز نسخ الصحيح بغير صحيح، انتهي كلا السروجي.
 وليس بين حديث الجداد وبين ما رواه الطحاوي علي تقدير صحته معارضه اصلا، فان الحديث الذي رواه الطحاوي انما يدل علي الخروج من المنزل علي وجه النقلة؛ ولهذا جمع بين المطلقة والمتوفي عنها زوجها، وحديث الجداد يدل علي الخروج للحاجة لا علي النقلة.
 وقد روي الطحاوي ايضا عن عاءشة رضي الله عنها في حق المطلقة: "انها تخرج من غير ان تبيت عن بيت"، وروي هو ايضا عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال في المتوفي عنها زوجها والمطلقة ثلاثا: "لا ينتلان ولا يبيتان الا في بيوتهما"، ومفهومه انها تخرج بالنهار وبعض الليل.
 وقول المصنف: (ولا كذلك المطلقة؛ لان النفقة داره عليها من مال زوجها)، مشكل ايضا في حق المبتوتة لما ياتي من الكلام علي حديث فاطمة بنت يس في النفقات، ان شاء الله تعالي، والمطلة الرجعية في حكم   الزوجات، فيكون خروجها مقيدا باذن الزوج كالزوجة التي لم تطل.
 قوله: (واذا خرجت المراة مع زوجها الي مكة فطلقها ثلاثا، او مات عنها، فان كان بينها وبين مصرها اقل من ثلاثة ايام، رجعت الي مصرها؛ لانه ليس بابتداء الخروج معني، بل هو بناء).
 تقدم في اول كتاب الحج ما ورد من السنة في اقل مدة تمنع المراة من السفر فيها، والتنبيه علي ما في ذلك من المعني.



  AUTO باب ثبوت النسب

 قوله: (ومن قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق، فتزوجها، فولدت لستة اشهر من يوم تزوجها فهو ابنه، وعليه المهر، اما النسب فلانه فراشه؛ لانها لما جاءت بالولد لستة اشهر من وقت النكاح، فقد جاءت به لاقل منها وقت الطلاق؛ فكان العلوق قبله في حالة النكاح، والتصور ثابت بان تزوجها وهو يخالطها فواف الانزال النكاح، والنسب يحتاط في اثبات، اما والمهر فلانه/ لما ثبت النسب منه جعل واطءا حكما فتاكد المهر به).
 من المشايخ من قال: لا يحتاج الي هذا التكلف، وقيام الفراش كاف، ولا يعتبر امكان الدخول كما لو كان بينهما مسيرة سنة فجاءت بولد لستة اشهر يثبت نسبة عندنا.
 قال السروجي: التصور فيه شرط ولهذا لو جاءت امراة الصغير بولد لا يثبت نسبه منه، انتهي.
 والاصل في ذلك ان الزوجة تصير فراشا بنفس العقد، وان علم انه لم   يجتمع بها عند ابي حنيفة، وخالفه من اصحابه زفر، وبقية العلماء، وشرطوا كان الوطء.
 وعن احمد، انه شرط مع العقد الدخول المحقق، لا امكانه المشكوك فيه، حتي لا تصادقا علي عدم الدخول لا يثبت نسب الولد كما في الامة، ومن فرق بين الفراشين فالنص يرده؛ لانه ورد في الامة، وشموله للحرة باعتبار عموم لفظه.
 وقد اتفق العلماء في الامة انها لا تكون فراشا بالشراء قبل الدخول المحقق، الا ما يروي عن مالك رحمه الله انه جعل الامة السرية التي تشتري للوطء عادة فراشا بمجرد الشراء مع امكان الوطء، وان لم يعترف بالوطء، وانما خالف ابو حنيفة رحمه الله في اشتراطه مع الاعتراف بالوطء الاعتراف بالولد، والمسالة معروفة.



 وقولهم: يكفي تصور قبول العقد مع المخالطة في الجملة، لا في حق هذا الزوج الخاص حالة العقد عند الشهود.
 جوابه: انكم لم تجعلوا الفراش بانفراده كافيا في ثبوت النسب كما في الصغير الذي لا يتصور منه علوق، وامكان العلوق من الصبي حال صباه ممكن في الجملة غير محال لذاته، وان كان محالا عادة قد اجري الله العادة انه لا يعلق حال صباه، ولازمها انه لا يثبت النسب الا ممن يتصور منه العلوق عادة.
 فكما ان الصبي لا يتصور منه الولد في العادة كذلك مسالة المشرقي، والمغربية، والتي علق الطلاق بنكاحها.
 وقولهم: ان المعلق بالشرط كالمرسل عند وجوده، فكانه قال بعد القبول هي طالق، والطلاق يعقب التطليق.
 جوابه: ان هذا لا يمكن ضبطه فان معرفة كم مقدار ذلك الوقت من الليل   او النهار الي ستة اشهر من ذلك الوقت وتحريره في غاية البعد، يكاد يكون من قبيل الممتنع، ولا يبني علي مثل ذلك حكم.
 وقوله: (ان النسب يحتاط فيه)، جوابه: نعم يحتاط، ولا يحمل عليه ولد غيره، اين الاحتياط فيمن اعترف انه وطء امته فعلقت منه، وجاءت بولد، ولم يعترف انه ولده؟! فهلا قلتم: انه ولده لاعترافه بالوطء احتياطا لنسب الولد؟ كيف وهذه القضية هي سبب قوله صلي الله عليه وسلم "الولد للفراش"؟.
 وكذلك الصغيرة التي يجامع مثلها اذا جاءت بولد لتسعة اشهر من وقت الطلاق لم يثبت نسبة عند ابي حنيفة ومحمد، واذا ولدت المعتدة لم يثبت نسبه عند ابي حنيفة الا ان يشهد بولادتها رجلان، او رجل وامراتان الا ان يكون هناك حبل ظاهر، او اعتراف من فبل الزوج، وستاتي المسالتان في هذا الباب، هلا قلتم: ان النسب يحتاط فيه، ورجحتم قول ابي يوسف في المسالتين؟! ورجحانه في غاية القوة.



 ومن تزوج امه فطلقها، ثم اشتراها فجاءت بولد لستة اشهر منذ يوم اشتراها سياتي في هذا الباب انه لا يلزمه. هلا قلتم: ان النسب يحتاط فيه؟ فالحاصل ان القول بثبوت الفراش في الزوجة بمجرد العقد من غير تصور الاستفراش في غاية الاشكال؛ فان الفراش كناية عن الحال فيه، وهو الدخول بالزوجة؛ فاذا لم يتصور ان تكون مستفرشة كيف تسمي فراشا؟ واذا ظهر الاشكال في ثبوت النسب ترتب عليه حكم تكميل المهر.
 وقد تقدم التنبيه علي الطلاق المعلق بالنكاح، فلا يقع الطلاق في مسالة الكتاب عند من يمنعه ويستريح من مءونة التعب في تصويرها، الا ان تصور علي صفة اخري فيمن قال: قبلت نكاحها وهي طالق.
 قوله: (وان جاءت به يعني المبتوتة لتمام سنتين من وقت الفرقة لم يثبت؛ لان الحمل حادث بعد الطلاق، فلا يكون منه؛ لان وطاها حرام. قال: الا ان يدعيه؛ لانه التزمه، وله وجه بان وطءها بشبهة في العدة).
 فيه نظر من وجهين، احدهما: ان اكثر مدة الحمل /عند ابي حنيفة   واصحابه سنتان، وسياتي ذكر ذلك في هذا الباب، فعلي هذا يجب ان يقول: لاكثر من سنتين. وهكذا جاء في "الايضاح" و"شرح الطحاوي" و"شرح الاقطع".
 الثاني: ان اسم المبتوتة يشمل المطلقة ثلاثا وعلي مال، وسياتي في كتاب الحدود ان النسب لا يثبت بوطءها في العدة ولو ادعاه الواطء.
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: "شهادة النساء جاءزة فيما لا يستطيع الرجال النظر اليه").
 هذا اللفظ لا يعرف وان كان العمل علي ذلك، ولكن روي   ابن ابي شيبة عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن الزهري: "مضت السنة ان تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن من ولادات النساء وعيوبهن". وصح ذلك عن اميري المءمنين عثمان وعلي وعن ابن عباس رضي الله عنه.
 قوله: (لقول عاءشة رضي الله عنها: "الولد لا يبقي في البطن اكثر من سنتين ولو بظل مغزل").
 اخرجه البيهقي بمعناه، وانكره مالك رحمه الله، وليس في تقدير مدة   الحمل ما يعتمد عليه، ولذلك قال ابو عبيد: ليس لاقصاه وقت يوقف عليه. وقدره الشافعي باربع سنين، وهو ظاهر مذهب مالك واحمد. وقدرة الليث بثلاث سنين، وعباد بن العوام بخمس سنين.
 وعن الزهري قال: قد تحمل المراة ست سنين وسبع سنين، ومثله عن ربيعة بن عبد الرحمن.
 قوله: (لان الحاجة الي تعيين الولد، ويثبت ذلك بشهادة القابلة   بالاجماع).
 دعواه الاجماع غير صحيحة؛ فان الشافعي يعتبر فيما لا يطلع عليه الرجال شهادة اربع نسوة عدول، ومالك شهادة امراتين، ولا يصح ان يكون المراد من الاجماع اتفاق الاصحاب، كما قاله بعض الشراح لما فيه من الايهام.
 * * *



  AUTO باب الولد من احق به

 قوله: (واليه اشار الصديق رضي الله عنه بقوله: "ريقها خير له من شهد وعسل عندك يا عمر").
 اصل الحديث: عن القاسم بن محمد انه قال: (كانت عند عمر بن الخطاب امراة من الانصار فولدت له عاصم بن عمر، ثم ان عمر فارقها، فجاء عمر قباء فوجد ابنه عاصما يلعب بفناء المسجد، فاخذ بعضده، فوضعه بين يديه علي الدابة، فادركته جدة الغلام، فنازعته اياه حتي اتيا ابا بكر، فقال عمر: ابني، وقالت: ابني، فقال ابو بكر: خل بينها وبينه. فما راجعه عمر الكلام" اخرجه مالك في الموطا، والبيهقي وجاء في رواية: "ريحها وفراشها وحجرها خير له منك، حتي يشب، ويختار لنفسه". ويروي: "ومسحها".



 وفي رواية: "هي اعطف، والطف، وارق، واحنا، وارحم" وليس في شء من الفاظ الحديث: "ريقها خير له من شهد وعسل عندك يا عمر"، كما قال المصنف، وهو لفظ مستبعد، وماذا يصنع بريقها، وليس هو من ماكوله حتي يكون خيرا له من الشهد والعسل، والشهد هو العسل في شمعه، فعطف العسل عليه في مثل هذا التركيب مستبعد.
 قوله: (ولنا انه لقصور عقله يختار من عنده الدعة لتخليته بينه وبين اللعب، فلا يتحقق النظر، وقد صح ان الصحابة رضي الله عنهم لم يخيروا).
 فيه نظر؛ فقد جاء تخيير الغلام بين ابويه عن ابي بكر، وعمر، وعلي، وابي هريرة رضي الله عنهم، اما ابو بكر فقد تقدم في هذا الباب قوله لعمر: "ريحها وفراشها وحجرها خير له منك حتي يشب فيختار لنفسه". قال   ابن عبد البر: وهذا خبر مشهور من وجوه منقطعة ومتصلة تلقاه اهل العلم بالقبول والعمل انتهي.
 واما عمر رضي الله عنه، فقد روي عنه الشافعي، وعبد الرازق، وسعيد ابن منصور تخيير الغلام من وجوه، واما علي رضي الله عنه فقد روي ذلك عنه الشافعي ايضا ويحيي القطان، واما ابو هريرة رضي الله عنه، فروي عنه ابو خيثمة بسنده انه خير غلاما بين ابيه وامه.



 ذكر ذلك ابن القيم، وساق الاسانيد التي لهذه الاثار كلها في "الهدي" ورجح قول الامام احمد في تخيير الغلام، دون الجارية بما ذكره عن الاءمة الراشدين، وابي هريرة وقال: ولا يعرف لهم مخالف في الصحابة البتة، ولا انكره/ منكر.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم تخيير الغلام، ولم يصح عنه تخيير الانثي، وانما ورد في تخييرها حديث ضعيف. وقال: انه لما كان التخيير هاهنا   تخيير شهوة لا تخيير راي ومصلحة ناسب ان بكون للغلام دون الجارية لوجهين: احدهما: انه اذا اختار احد الابوين ثم اختار الاخر نقل اليه، والتنقل لا يليق بالانثي، وانما يناسبها ملازمة البيوت والخدور وعدم البروز بخلاف الغلام.
 الثاني: ان التنقل من عند هذا الي عند الاخر يقلل رغبة كل منهما، وهذا المعني يخاف من تاثيره في حق الانثي، اما الغلام فيعارض هذا المعني في حقه كون القلوب مجلوبة علي حب البنين واختيارهم علي البنات.
 واما قوله: (انه لقصور عقله يختار من عنده الدعة لتخليته بينه وبين اللعب) فنحن نقول: انه اذا ترك احد الابوين تعليم الصبي ما اوجبه الله عليه فهو عاص، ولا ولاية له عليه، بل كل من لم يقم بالواجب في ولايته فلا ولاية له، بل اما ان ترفع يده عن الولاية ويقام من يفعل الواجب، واما ان يضم اليه من يقوم معه بالواجب.
 فهذا التعليل يصلح ان يكون حجة عليه؛ لان الام قد تكون اقوم بمصلحة الصغير من الاب، كما يحكي انه تنازع ابوان عند بعض حكام البصرة   غلاما، فخيره بينهما فاختار اباه، فقالت له امه: سله لاي شء يختار اباه؟ فساله: فقال: امي تبعثني كل يوم الي الكتاب ويضربني الفقيه، وابي يتركني العب مع الصبيان، فقضي به للام، وقال: انت احق به.
 وذلك لانه لما ترك الواجب عليه من حقه زالت ولايته، والمراد هنا التنبيه علي ما في قوله: (وقد صح ان الصحابة لم يخيروا) من الاشكال، ولو قال: لم يصح ان الصحابة خيروا، لكان اهون من قوله: صح انهم لم يخيروا، فاين صح ذلك او ورد؟!.
 * * *



  AUTO فصل

 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: "من تاهل ببلده فهو منهم").
 هذا الحديث غير معروف في كتب الحديث.
 قوله: (ولهذا يصير الحربي به ذميا).
 هكذا وقع في عامة نسخ الهداية وهو غلط؛ لان المستامن اذا تزوج ذمية   لا يصير ذميا، هكذا الحكم وسياتي ذكره في كتاب السير.
 قال السغناقي: وقد وجدت بخط شيخي: "ليس في النسخة التي قوبلت مع نسخة المصنف هذه الجملة، بل اتصل قوله: وان ارادت الخروج بقوله: فهو منهم". والله اعلم.
 * * *



  AUTO [باب النفقة]

 قوله: (وجه الاول قوله عليه الصلاة والسلام لهند امراة ابي سفيان: "خذي من مال زوجك ما يكفيك وولدك بالمعروف" اعتبر حالها، وهذا الفقه فان النفقة تجب بطريق الكفاية، والفقيرة لا تفتقر الي كفاية الموسرات فلا معني للزيادة، ونحن نقول بموجب النص: انه يخاطب بحسب وسعه، والباقي دين في ذمته).
 هذا وجه قول الخصاف: انه يعتبر في النفقة حال الزوجين، وقد قال   المصنف: انه عليه الفتوي، والقول الاخر قول الكرخي: انه يعتبر حال الزوج.
 قال صاحب البداءع: هو الصحيح. وقال [صاحب] المبسوط: المعتبر حاله في اليسار والاعسار في ظاهر الرواية. انتهي.
 وهذا هو الحق الذي يجب القول به لقوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا}.
 وقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها} الاية. ولءن كانت موسرة فقد رضيت بحاله، وعسرته، فلا تستوجب عليه الا بحسب حاله، ولا تعارض الاية قوله صلي الله عليه وسلم لهند: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" فانه لم يقل لها: استديني عليه، ولا قال: خذي من ماله اقل من قدر حاله، وانما قال: "خذي من ماله" فله مال امرها ان تاخذ منه بالمعروف، وهذا صالح للموسرين والمعسرين والمختلفين.



 وفي قوله: "بالمعروف" اشارة الي انها لا تسرف في الاخذ، فهذا يدل من غير تامل زاءد علي ان له مالا تاخذ منه ما يكفيها وولدها، وهذا اية اليسار، وليس في الحديث ما يدل علي انها كانت معسرة، والزوج موسرا، ولا عكسه، وانما قالت: "ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم، فقال: خذي/ ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 وانما يكون الحديث حجة لمن قال باعتبار حالهما ان لو كان الزوج معسرا وهي موسرة، فامرها ان تنفق موجودة، وتستدين لتكميل نفقتها المناسبة ليسارها علي الزوج، او كان موسرا، وهي معسرة، وامرها ان تنفق علي حسب حالها واعلي منه، ولا تبلغ قدر حاله، وليس في الحديث شء من ذلك.
 وقوله: (ان هذا الفقه فان النفقة تجب بطريق الكفاية والفقيرة لا تفتقر الي كفاية الموسرات فلا معني للزيادة)، فيه نظر، فانه ليس في الحديث ما يدل علي انها كانت معسرة، والزوج موسرا ولم يثبت ذلك من خارج، ولءن كان الامر كذلك فلا يدل قوله: "ما يكفيك" علي انها لا تاخذ علي قدر حاله؛ فانه قال بعد ذلك: "بالمعروف" وليس من المعروف ان ياكل الموسر خبز الحنطة   المرقق، وانواع الاطعمة والحلوي، والفواكه، ويطعم زوجته خبز الشعير بالزيت ونحوه، واذا كنا مامورين ان نطعم الرقيق مما ناكل، ونلبسهم مما نلبسوالحديث في "الصحيحين" فالزوجة بطريق الاولي والاحري.
 وعن معاوية القشيري رضي الله عنه قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ما تقول في نساءنا؟ فقال: اطعموهن مما تاكلون، واكسوهن مما تلبسون، ولا تضربوهن ولا تقبحوهن" رواه ابو داود.
 ولو سلم له هذا المعني في المعسرة تحت الموسر، ولا يسلم، لم يسلم له في الموسرة تحت المعسر، ومن ذا الذي يدينها علي ذمة معسر؟ وهذه حوالة   تاوية! وهذا ممكن بالقول، فاما بالفعل فبعيد جدا.
 قوله: (ولا تفرض لاكثر من خادم واحد، وهذا عند ابي حنيفة ومحمد، وقال ابو يوسف: تفرض لخادمين) الي اخر المسالة.
 ينبغي ان لا يكون في المسالة خلاف، ويكون جوابهم انما اختلف لاختلاف السءال، وان يكون ذلك معتبرا باحوال الازواج، فان من الناس من عاداته ان يشتري حاجته بنفسه، وان زوجته تكفيه خدمة البيت، ومنهم من يحتاج الي زيادة خادمين واكثر، فمن كانت عادته جارية تخدم في البيت، وخادما يخدم خارج البيت تفرض عليه نفقة خادمين، ومن كانت عادته خادما واحدا يفرض عليه لخادم واحد.
 قوله: (وان كانت صغيرة لا يستمتع بها فلا نفقة لها) ثم قال: (وقال الشافعي: لها النفقة لانها عوض عن الملك عنده كما في المملوكة بملك اليمين، ولنا ان المهر عوض عن الملك، ولا يجتمع العوضان عن معوض واحد فلها المهر دون النفقة).
 فيه نظر من وجهين احدهما: نقله عن الشافعي ان الصغيرة التي لا يستمتع بها لها النفقة، وهذا قوله القديم، وقد رجع عنه، فلا ينبغي ان ينسب اليه،   وقد صارت المسالة بحمد الله وفاقية لا نزاع فيها فيما اعلم، وانما قال: ان النفقة عوض عن التمكين.
 الثاني: رده تعليل الشافعي بانه لا يجتمع عوضان عن معوض واحد؛ فانه يصح ان يتزوج المراة علي الف درهم وعبد ونحو ذلك، ولو علل بجهالة العوض لكان متجها فان النفقة مجهولة المقدار فلا يصلح ان تكون عوضا عن البضع في عقد النكاح بل تكون النفقة بازاء الاحتباس، او بازاء التمكين علي اختلاف المذهبين.
 والقول بانها بازاء التمكين اولي؛ فانها لو كانت في بيته ولا تمكنه من نفسها لا ينفعه احتباسها.
 * * *



  AUTO فصل

 قوله: (وقيل: لا يمنعها من الخروج الي الوالدين، ولا يمنعهما من الدخول عليها في كل جمعة، وفي غيرهما من المحارم التقدير بسنة هو الصحيح).
 في تصحيحه نظر فان مبني مثل هذا علي العرف، والعرف فيه مختلف المقدار لا يمكن ضبطه بمدة، ومثل هذه الامور قد فوضها الشارع الي العرف وان لم يكن في هذه المسالة نص خاص كقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف}، وقوله تعالي: {فامساك بمعروف}، وقوله تعالي: {فامسكوهن بمعروف}، وقوله تعالي: {متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين}، وقوله تعالي: {متاع بالمعروف حقا علي المتقين}، وقوله تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف}.
 وكقوله عليه الصلاة والسلام/ لهند زوجة ابي سفيان: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف"، وقوله صلي الله عليه وسلم في خطبته في الموقف الاعظم في حجة   الوداع: "ولهن عليكن رزقهن وكسوتهن بالمعروف"، فالتقدير بالجمعة، او السنة او نحو ذلك يختلف باختلاف الحال، والزمان، والمكان، والله اعلم.
 قوله: (ولا يقضي بنفقة في مال الغاءب الا لهءلاء) يعني الزوجة والاولاد الصغار والوالدين (ووجه الفرق هو ان نفقة هءلاء واجبه قبل قضاء القاضي، ولهذا كان لهم ان ياخذوا فكان قضاء القاضي اعانة لهم، اما غيرهم من المحارم نفقتهم انما تجب بالقضاء؛ لانه مجتهد فيه، والقضاء علي الغاءب لا يجوز).
 قال السروجي: وفي ادب القاضي للخصاف: قضاء القاضي، وامره بالنفقة علي الزوجات، والاباء، والابناء، اعانة علي استيفاء حقوقهم، لا ايجاب مبتدا لان سبب الوجوب سبق القضاء والامر، وهو النكاح والولاد بخلاف نفقة الاقارب، فان امر القاضي بالانفاق، وقضاءه ابتداء ايجاب؛ لانه مختلف فيه فلا يثبت الا بالقضاء، والقضاء علي الغاءب لا يجوز.
 قال السروجي: هذا الكلام فيه نظر، وليس ابتداء ايجاب لنفقة لم يجب بالشرع؛ لان القاضي ليس له ايجاب ما لا يكون قد اوجبه الشرع؛ لانه قد يكون قد شرع وليس ذلك لغير رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي. وهذا ما قاله السروجي هو الصواب.
 وكذا قولهم: ان نفقة الولد والوالدين وذوي الارحام تسقط بمضي   الزمان، الا ان ياذن لهم القاضي في الاستدانة فيه نظر ايضا، وذلك ان القاضي اما ان يعتقد وجوبها وسقوطها بمضي الزمان او لا، فان كان يعتقده لم يسع له الحكم بخلافه، والالزام بما يعتقد انه غير لازم، وان كان لا يعتقد سقوطها مع انه لا يعرف له قاءل الا في الطفل الصغير علي وجه لاصحاب الشافعي، فاما ان يعني بالفرض الايجاب، او اثبات الواجب، او تقديره، او امرا رابعا، فان اريد الايجاب فهو تحصيل الحاصل ولا اثر لفرضه، وكذلك ان اريد به اثبات الواجب ففرضه وعدمه سيان، وان اريد به تقدير الواجب، فالتقدير انما يءثر في صفة الواجب من الزيادة والنقصان، لا في سقوطه وثبوته فلا اثر لفرضه في الوجوب البتة، هذا مع ما في التقدير من مضاد الادلة التي تقدمت علي ان الواجب النفقة بالمعروف فيطعمهم مما ياكل ويلبسهم مما يلبس، وان اريد امر رابع فلابد من بيانه لينظر فيه.
 فان قيل: ان نفقة غير الولد والوالدين من المحارم انما تجب بالقضاء؛ لانه مجتهد فيه كما قال المصنف.
 فجوابه ان قضاء القاضي في مساءل الخلاف لا يكون ابتداء ايجاب، وانما هو الزام بما يعتقد لزومه شرعا، كما لو قضي بشفعة   الجوار، فانه لا يقال: ان الشفعة وجبت بقضاء القاضي، ولكن القاضي اعتقد مشروعية شفعة الجوار فقضي بما يعتقد مشروعيته، والزم بما يعتقد لزومه شرعا، وكذا كل مختلف فيه من الاحكام، ونفقة ساءر المحارم واجبة بالنص عند من يقول بوجوبها كنفقة الولد، والوالدين، واذا ثبت كونها واجبة قضي بها في مال الغاءب كنفقة الوالدين، والولد، والزوجة كما يقضي بها في مال الصبي، والمجنون بل اولي، فان الصبي والمجنون ليسا من اهل الوجوب، بخلاف الغاءب.
 وقد اجابوا الشافعي لما الزمهم بها في وجوب الزكاة في مالهما بان نفقة الاقارب مءنة بخلاف الزكاة فانها عبادة محضة، بل قد قالوا نعتق عليهما قريبهما اذا ملكاه، وتاتي المسالة في "الهداية" في كتاب الاعتاق، فالقول بايجاب النفقة في مال الغاءب اهون من القول بايجابها في مال الصبي والمجنون بلا نزاع.



 فان قيل: ان المراد بالحكم عدم سقوط النفقة بمضي الزمان فهذا هو الذي اثر فيه حكم الحاكم وتعلق به؛ قيل: كيف يعتقد السقوط ثم يلزم ويقضي بخلافه، وان اعتقد عدم السقوط فخلاف الاجماع، ومعلوم ان حكم الحاكم لا يزيل الشء عن صفته، فاذا كان صفة هذا الواجب سقوطه بمضي الزمان شرعا/ لم يزل حكم الحاكم عن صفته.
 فان قيل: بقي قسم اخر، وهو ان يعتقد الحاكم السقوط بمضي الزمان ما لم تفرض، فاذا فرضت استقرت في حق الوالدين، والولد، واذا زاد الاذن في الاستدانة استقرت في حق بقية الاقارب، فهو يحكم باستقرارها لاجل الفرض لا بنفي مضي الزمان.
 قيل: هذا الجواب لا يجدي شيءا، فانه اذا اعتقد سقوطها بمضي الزمان وان هذا هو الحق والشرع لم يجز له ان يلزم بما يعتقد سقوطه، ويحتاج الحاكم الي اقامة الدليل علي انه يجوز للقريب ان يستدين ما ينفقه علي نفسه في غيبة قريبة ثم يرجع به عليه اذا حضر، حتي يجوز له الاقدام علي الحكم له بذلك، والا فاذا كان الحكم انه من استدان ما انفقه في غيبة قريبة ليس له الرجوع بذلك عليه اذا حضر، ليس للحاكم ان يحكم بخلاف ذلك لانه يكون قد حكم بخلاف حكم الله.
 قوله: (وفي هذه المسالة اقاويل مرجوع عنها فلم يذكرها).
 الاقاويل جمع اقوال، والاقوال جمع قول فهو جمع الجمع واقل ذلك تسعة اقوال، وليس في المسالة ذلك كله.



  AUTO [فصل]

 قوله: (وحديث فاطمةيعني بنت قيس رده عمر رضي الله عنه فانه قال: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت، حفظت ام نسيت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "للمطلقة الثلاث النفقة والسكني ما دامت في العدة" ورده ايضا زيد بن ثابت، واسامة بن زيد، وجابر، وعاءشة رضي الله عنها).



 في كلام المصنف هنا نظر من وجوه: احدها: قوله: عن عمررضي الله عنه انه قال: "لا ندري اصدقت ام كذبت" وهذا لم يثبت عن عمر رضي الله عنه، وانما الثابت [في] الحديث: "حفظت ام نسيت" نسبها الي السهو والنسيان ولم ينسبها لالي الكذب وحاشاها منه.
 الثاني: قوله: "عن عمررضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "للمطلقة الثلاث النفقة والسكني ما دامت في العدة" فان هذه الزيادة لم   تصح مرفوعة الي النبي صلي الله عليه وسلم وانما ذكر ابو عمر بن عبد البر في التمهيد من كلام عمر نفسه انه قال: "المطلقة ثلاثا لها السكني والنفقة ما دامت في العدة"، وهذا معروف من مذهبه رضي الله عنه.
 وقال الامام احمد: لا يصح ذلك عن عمر رضي الله عنه يعني رفعه ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك قال الدارقطني.
 ولو كان هذا عند عمر رضي الله عنه لخرست فاطمة بنت قيس ولا دعت الي المناظرة، فانها قالت لما بلغها انكار مروان: بيني وبينكم القران، قال الله عز وجل: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} الي قوله: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} قالت: هذا لمن كان له مراجعة، فاي امر يحدث بعد الثلاث؟! وقد جاء في طرق حديثها،   في مسند احمد: "يا بنت ال قيس: انما السكني والنفقة علي من كانت له رجعة".
 الثالث: قوله: "ورده ايضا زيد بن ثابت" فانه لا يعرف فيه عن زيد نفي ولا اثبات.
 والرابع: نسبته الرد ايضا الي جابر فان المنقول عن جابر موافقته فاطمة بنت قيس في ذلك. حكي ذلك ابو عمر بن عبد البر في "التمهيد" عنه، وعن علي، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم.



 وحاصل ما طعنوا به في حديث فاطمة بنت قيس اربعة امور احدها: انها امراة يمكن ان تكون قد نسيت، ولم تحفظ الحديث علي وجهه.
 الثاني: ان روايتها تضمنت مخالفة القران.
 الثالث: ان خروجها من المنزل لم يكن لانه لا حق لها في السكني، بل لاذاها اهل زوجها بلسانها.
 الرابع: معارضة روايتها برواية امير المءمنين عمر رضي الله عنه.
 اما الاول ففاسد والعلماء قاطبة علي خلافة، وكم من سنة تلقتها الاءمة عن امراة واحدة من الصحابة؟! فكيف مثل هذه السنة التي هي فيها صاحبة القصة؟!
 واما الثاني: وهو ان روايتها مخالفة للقران. فجوابه: انها لو كانت مخالفة لعمومة لكانت مخصصة له كما خص من قوله تعالي: {يوصيكم/ الله في اولادكم} الكافر، والرقيق،   والقاتل، ومن قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} تحريم الجمع بين المراة وعمتها ، وبينها وبين خالتها ونظاءره.
 فان القران لم يخص الباءن بانها لا تخرج، ولا تخرج، بل اما ان يكون النص يعمها ويعم الرجعية، واما ان يخص الرجعية، فان عم النوعين فالحديث مخصص لعمومه، وان خص الرجعيات فالحديث مثبت لحكم اخر غير مخالف لما في القران.
 وهذا الثاني: هو الذي يفهم بالتامل من الاية من وجوه، واليه اشارت فاطمة بنت قيس حيث قالت: فاي امر يحدث بعد الثلاث.
 واما الثالث: وهو ان خروجها كان لفحش في لسانها، فقول لا دليل عليه، ولو كانت فاحشة اللسان وقد اعاذها الله من ذلك لقال لها النبي صلي الله عليه وسلم ولسمعت واطاعت: كفي لسانك حتي تنفضي عدتك، فلو قال لها النبي صلي الله عليه وسلم لما خالفته، ومن دونها كان يكفيه الكلام ويءثر فيه.
 واما الرابع: وهو معارضة روايتها رواية عمر رضي الله عنه فان اريد ان عمر عنده من السنة ما يعارض به روايتها فهذا لم يثبت، وان كان غير ذلك   وهو ظن ان اصول السنة تقتضي خلاف ما روت، فلا نترك ما نقل الينا من السنة لاحتمال مخالفته لاصل السنة.
 واذا كانت المسالة مسالة نزاع بين الصحابة فالسنة فاصلة بين المتنازعين، وقد ذكر السروجي في ابطال رواية فاطمة بنت قيس مسالك اخر، احدهما: رد كبار الصحابة. وجوابه: ان كان البعض قد رده، فقد وافقه البعض كما تقدم، ولا تضر السنة مخالفة من خالفها بتاويل وان كان مغفورا له ماجورا علي اجتهاده.
 الثاني: الاضطراب في الرواية فجاء "طلقها" وجاء "طلقها ثلاثا"، و"البته" و"رجعية" و"اخر ثلاث" وجاء "مات". وجوابه: ان الطلاق كان اخر ثلاث تطليقات فالرواية المطلقة تحمل علي هذه المقيدة، والمطلقة اخر ثلاث، مطلقة ثلاثا ويصدق عليها انها مطلقة البته؛ لان البت القطع وهو موجود في الطلقة الثالثة، وهذه الروايات في الصحيح ولم تثبت رواية الرجعية، ولا رواية الوفاة، وليس مثل هذا الاضطراب مما يقدح في الحديث.



 الثالث: ان سقوط النفقة والسكني لها لسبب خاص، ولم تذكر في ذلك ما يمنع من العمل بحديثها، ويرد ذلك ما في مسند الامام احمد رحمه الله عنها رضي الله عنها فقالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما النفقة والسكني للمراة اذا كان لزوجها عليها الرجعة"، وفي لفظ: "فاذا لم يكن له عليها رجعة فلا نفقة ولا سكني".
 والمسالة مهيبة لما فيها من مخالفة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولكن في مساءل الخلاف لا ينظر الي ذلك، ويقال في هذه المسالة نظير ما كان يقول له عبد الله بن عمر في متعة الحج؛ فانه كان اذا سءل عنها يامر بها، فيقال له: انك تخالف اباك، فيقول: ان عمر لم يقل الذي يقولون، فاذا اكثروا عليه يقول: كتاب الله احق ان تتبعوه ام [كلام] عمر؟.
 * * *



  AUTO فصل

 قوله: (وان كان الصغير رضيعا فليس علي امه ان ترضعه لما بينا ان الكفاية علي الاب).
 هذا اذا كانت الام مطلقة ظاهر لعدم النفقة من جهة الام، وقد قال تعالي في سورة "الطلاق": {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} الاية.
 اما في حال قيام النكاح ففيه نظر لقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} الاية، وهو الامر بصيغة الخبر.
 وتعليل المصنف بان الكفاية علي الاب لا يلزم منه ان الام لا يجب عليها الارضاع، بل علي الام الارضاع، وعلي الاب النفقة عليها، هذا مقتضي ظاهر الاية.
 والمصنف قد قال بعد ذلك انه لو استاجرها وهي زوجته، او معتدته لترضع ولدها لم يجز؛ لان الارضاع مستحق عليها ديانة، وتلا الاية الكريمة.
 واعتذر عن عند الالزام باحتمال/ عجزها. فينبغي ان تعتبر حقيقة   عجزها، بان ادعت العجز عن الارضاع وقامت قرينة تدل علي صدقها، اما اذا لم تدع العجز، او ادعت القدرة وطلبت مرضعة كيف تجاب الي ذلك؟! فان في ذلك مضارة بالاب والحالة هذه! ولو الزمت بالارضاع مع عجزها عنه كان فيه اضرار بها، وقد قال تعالي: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده}.
 واجبار الام علي الارضاع ما دامت الزوجية قاءمة مذهب مالك، وابن ابي ليلي ، والحسن بن صالح، وابي ثور، وحكي عن مالك انه فرق بين ذات اليسار والشرف، وبين غيرها، ذكر ذلك ابن المنذر في "الاشراف".
 قوله: (وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه: "وعلي الوارث ذي الرحم المحرم مثل ذلك").
 تقييد وجوب النفقة بالمحرمية مشكل لوجوه، احدها: عدم ثبوت قراءة ابن مسعود.
 الثاني: ان ساءر ادلة نفقات الاقارب مطلقة كما في قوله تعالي: {وات ذا القربي حقه}، وقوله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا   وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي}. وكقوله صلي الله عليه وسلم: "وابدا بمن تعول: امك، واباك، واختك، واخاك، ثم ادناك"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، فان فضل شء عن اهلك فلذي قرابتك، فان فضل شء عن ذي قرابتك فهكذا" رواهما النساءي.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال: "امك"، قال: ثم من؟ قال: "ثم امك"، قال: ثم من؟ قال: "ثم امك" قال: ثم من؟ قال: "ثم ابوك، ثم ادناك ادناك".
 الثالث: ما ورد في ذلك من الاثار، منها: ما ذكر ابن ابي شيبة بسنده عن سعيد بن المسيب قال: "جاء ولي يتيم الي عمر بن الخطاب رضي الله   عنه فقال: انفق عليه، ثم قال: لو لم اجد الا اقصي عشيرته لفرضت عليهم"، ولا يعرف له مخالف من الصحابة.
 الرابع: تفسير جمهور السلف للاية، كقتادة، ومجاهد، والضحاك، وغيرهم.
 الخامس: شمول ما ذكر من المعني في الانفاق علي المحارم لبقية الورثة، وهو انه ليس من المعروف بل من اعظم "الاساءة" ان يعيش في نعم الله ويترك قريبه يموت جوعا وعريا، وهو قادر علي سد خلته و"الغرم بالغنم" فكما انه يرثه اذا مات، ويخلفه في ماله اذا كان له مال. فكذلك يقوم بمءنته اذا احتاج ولم يكن له مال، وهو قادر علي مواساته.



 السادس: ثبوت الفرق بين وجوب الصلة بالانفاق، وبين الصلة بالاعتاق بالملك وحرمة النكاح، وهو ان الحاجة الي النفقة والكسوة اعظم من زوال الرق وحرمة المناكحة، فلا يلزم من قصور الاعتاق وحرمة المناكحة علي المحرمية قصور الانفاق عليهم مع استواءهم مع بقية الاقارب في الحاجة الكبري؛ فان الحاجة الي سبب الحياة الحقيقية فوق الحاجة الي سبب الحياة الحكمية بزوال الرق وثبوت الحرية والاكرام بحرمة الاستفراش.
 السابع: ان الامر بصلة الرحم غير مختص بالمحرم، فان قيل: المراد بذلك البر والصلة دون الوجوب، وهذا السءال يرد علي الاستدلال من الايات والاحاديث المتقدمة. وجوابه: ان الامر يقتضي الوجوب، وقد سماه الله حقا واضافه الي القريب بقوله: {وات ذا القربي حقه}، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه حق وانه واجب.
 فان قيل: المراد بحقه ترك قطيعته. فالجواب: اي قطيعة فوق ان يتركه يموت جوعا وعطشا ويتاذي غاية الاذي بالحر والبرد، وهو يتقلب في نعم الله، ويفضل عنه منها ما يقدر علي مواساة قريبه به، وهو لا يصله بشء من ذلك.
 واذا لم تكن هذه الصلة هي المامور بها فهي السلام عليه اذا لقيه، وعيادته   اذا مرض،/ وتشميته اذا عطس، واجابته اذا دعاه فقط؟! وهذا حق يجب لكل مسلم، ولابد من تمييز ذي الرحم علي ساءر المسلمين بامر زاءد علي ما يجب للمسلم علي المسلم.
 قوله: (فان المعسر اذا كان له خال، وابن عم تكون نفقته علي الخال، وميراثه يحرزه ابن عمه).
 هذه المسالة مرتبة علي اشترط المحرمية، وقد تقدم الكلام في ذلك.
 قوله: (ثم اليسار مقدر بالنصاب فيما روي عن ابن يوسف، وعن محمد انه قدره بما يفضل عن نفقة نفسه، وعياله شهرا او بما يفضل عن ذلك من كسبه الداءم كل يوم؛ لان المعتبر في حقوق العباد انما هو القدرة دون النصاب، فانه للتيسير، والفتوي علي الاول لكن النصاب نصاب حرمان الصدقة).
 في اختياره القول الاول للفتوي نظر، بل في اعتبار النصاب في حرمان الصدقة، ووجوب صدقة الفطر، والاضحية ايضا، فانه لم يرد به نص،   وانما اخذ من نصاب الفضة في الزكاة، وفي ذلك من الخلاف ما هو معروف في موضعه. ولا مناسبة في اعتباره في النفقة التي هي مءنة محضة، بل اعتبار الغني بما يفضل عن نفسه وعياله في كل يوم كما قال محمد ابن الحسن اولي؛ فان هذا القدر فضل قد حصلت الكفاية بدونه، فصح كونه غنيا عنه وبه، وليس علي اشتراط قدر زاءد عليه دليل؛ ولان نفقة القريب من حقوق العباد فيعتبر حقيقة القدرة علي اداء القدر الواجب له كالدين.
 قوله: (وان كان للابن الغاءب مال في يد ابويه فانفقا منه لم يضمنا؛ لانهما استوفيا حقهما؛ لان نفقتهما واجبة قبل القضاء علي ما مر وقد اخذا جنس الحق).
 قد تقدم الكلام علي ان القاضي ليس اليه ولاية الايجاب، وانما الية ولاية الالزام بالواجب، واذا ثبت ان نفقة الاقارب واجبة بالكتاب والسنة كما تقدم فهم كالابوين في الانفاق من مال الغاءب، ولا يصح الفرق بالوجوب قبل القضاء وبعده، وفيما تقدم كفاية لمن قصد الانصاف وترك العصبية بالهوي.



 قوله: (قال: الا ان ياذن القاضي في الاستدانة عليه؛ لان القاضي له ولاية عامة فصار اذنه كامر الغاءب، فيصير دينا في ذمته فلا تسقط بمضي المدة).
 قد تقدم الكلام في ذلك وان القاضي ليس له ولاية الايجاب وعدمه، واذا كان حكم نفقة القريب السقوط بمضي الزمان، وانه لسد الحاجة وقد استدت فلا تصير دينا علي الغاءب بتصيير القاضي، ولا يلزم من عموم ولاية القاضي ايجاب ما لم يجب؛ ولهذا اضطربت اقوال المشايخ في صيرورة نفقة القريب دينا بفرض القاضي، فمنهم من قال: انما تصير دينا اذا اذن القاضي لهم في الاستدانة، واستدانوا حتي احتاجوا الي وفاء الدين، اما اذا لم يستدينوا بل اكلوا من الصدقة لا تصير النفقة دينا.
 والي هذا مال السرخسي رحمه الله وحكم به كثير من المتاخرين ونصروه وقيدوا اطلاق "صاحب الهداية" به، ومنهم من قال: انما تصير دينا اذا كانت المدة قصيرة، اما اذا طالت المدة فلا تصير دينا وفصلوا بين المدة القصيرة والطويلة بشهر، ولكن مدار هذا التفريغ كله علي ان قضاء القاضي يءثر في الالزام بنفقة ما مضي من الزمان للقريب، فاذا تبين انه لا تاثير له في ذلك بطل هذا التفريع كله والله اعلم.



  AUTO كتاب العتاق

 قوله: (والوضع وان كان للاخبار فقد جعل انشاء في التصرفات الشرعية للحاجة كما في الطلاق والبيع وغيرهما).
 تقدم في اول النكاح ان جعل هذه الالفاظ انشاء ليس بحادث، وان استعمال هذه الالفاظ اخبارا تارة وانشاء اخري كان قبل الاسلام، واقره الاسلام علي ما كان من الانشاء والاخبار. والله اعلم.
 قوله: (ولو قال هذا ابني وثبت/ علي ذلك عتق).
 لا يحتاج الي قوله: وثبت علي ذلك، فانه ليس بقيد، ولو رجع عن ذلك لا يرتفع الاعتاق، وقد اعتذر عن ذلك بانه خرج اتفاقا لا علي سبيل التقييد، وهذا يقرر الاشكال، وقيل: انه شرط حتي لا يعتق بدونه، وهذا مخالف   لظاهر المذهب ولما ذكره المصنف بعد ذلك، وقيل: ان المراد انه لم يدع به الكرامة والشفقة، وهذا خلاف الظاهر ايضا، وقيل: الثبات لثبوت النسب لا لثبوت الاعتاق، ولا يصح هذا التاويل لان الكلام هنا لثبوت الاعتاق لا لثبوت النسب، وقيل: معناه وثبت النسب علي ذلك اي لاجل اقراره، ولا يصح هذا التاويل ايضا، لانه يلزم منه ان يكون قيدا لثبوت الاعتاق، وليس كذلك، فان المصنف قال بعد ذلك: وان كان له نسب معروف لا يثبت نسبه منه للتعذر ويعتق.
 قوله: (واذا قال لغلام لا يولد مثله لمثله  هذا ابني عتق عند ابي حنيفة الي اخر المسالة).
 قال السروجي: عتق عليه عند ابي حنيفة بغير نية، ذكره في اصول   البزدوي والمنافع، وخرجه ابو الخطاب وجها للحنابلة، وعند الجمهور لا يعتق وان نوي، وعند مالك يعتق بالنية. انتهي.
 وينبغي ان يكون قول ابي حنيفة رحمه الله كقول مالك رحمه الله في اشتراط النية؛ لان ما علل له به لا يخرج اللفظ عن كونه كناية، واذا لم يكن من الفاظ الصريح فانه يحتاج الي النية، فان قيل: بل هو صريح وان كان مجازا فالجواب ان الصريح ما ظهر المراد به ظهورا بينا، والكناية ما استتر المراد به ولا يفهم الا بقرينة، حقيقة كان كل منهما او مجازا، وهذا امر تابع للاستعمال، فرب لفظ صريح عند قوم كناية عند اخرين. ولا شك ان قوله لعبده هذا ابني غير ظاهر في ارادة الاعتاق به فدخوله في حد الكناية اولي واظهر من دخوله في حد الصريح هذا علي تقدير التسليم لصحة المجاز فيه   واذا كان التمحل لتصحيح كلامه صونا عن البطلان فصون كلامه يلزم منه تضييع ماله بغير فاءدة دنيوية ولا اخروية، اما الدنيوية فظاهر، واما الاخروية فلانه لم ينو به الاعتاق فلا يءخر عليه في الاخرة؛ لان الاعمال بالنيات وصون ماله اولي من صون كلامه، فانه لا اثم عليه بهذا اللغو من كلامه، فان الله لا يءاخذ باللغو في اليمين فهذا اولي، وياثم بتضييع المال فانه قد نهي عن اضاعة المال، واذا دار الامر بين منهي عنه ومعفو عنه كان ارتكاب المعفو عنه اولي من ارتكاب المنهي عنه، هذا علي تقدير ان يكون لغوا واما لو اراد به الكرامة فلا لغو، وهلا صنتم كلامه عن البطلان فيما اذا قال لامته انت طالق ونوي به العتق، وستاتي المسالة في كلامه في هذا الباب.
 واصل هذه المسالة علي ما ادعاه اهل اصول الفقه مبني علي ان المجاز عند ابي حنيفة رحمه الله خلف عن التكلم بالحقيقة سواء كان معناه الحقيقي متصورا فيه او لم يكن وعندهما: المجاز خلف عن حكم ذلك اللفظ بمعني ان يكون اللفظ موجبا حقيقته ثم تعذر العمل بحقيقته لمعني فحينءذ يصار الي المجاز وهو قول ابي حنيفة الاول واذا كان المجاز عبارة عما اريد به غير ما وضع له لمناسبة بينهما كما ذكروا في حده فالارادة انما تعرف من المتكلم وهو معترف انه لم تكن له نية فكيف يجعل مجازا والمتكلم لم يرد به غير ما   وضع له؟! فان قيل: مثل هذا اللفظ يستعمل في مثل هذا المعني، فلا يحتاج الي ارادة المتكلم به في جعله مجازا.
 قيل: الشان في سبق الاستعمال في مثل هذا الكلام، وغير مسلم ما ذكروا من التنظير بمن مات وترك مكاتبا فاعتقه الوارث فانه يكون مجازا عن الابراء عن بدل الكتابة لا اعتاقا من قبله حتي ان الولاء يكون للميت وذلك لان المكاتب/ غير قابل للنقل من ملك الي ملك فكان مبقي علي ملك المورث واذا كان كذلك فالاعتاق متي صح اوجب الابراء، فاذا لم يصح لان المحل لا يحتمله من قبله لما ذكر صار الاعتاق مجازا عن الابراء الذي هو حكمه، وبمن تزوج بلفظ الشراء او الهبة انه ينعقد نكاحه وان كان المحل لا يحتمل الشراء ولا الهبة، ولكن لما كان من حكم الشراء ملك المتعة في المحللات للمشتري صار كناية عن حكمه وهو ملك المتعة، فيصير قوله تزوجت وقوله اشتريت سواء.
 اما النظير الاول فالشان في كون المكاتب لا يقبل النقل بوصف الكناية، وسياتي الكلام في ذلك في باب البيع الفاسد ان شاء الله تعالي.
 وعلي تقدير التسليم، فالوارث لما اعتق المكاتب كان مريدا لابراءه فصح المجاز، بخلاف من قال لعبده وهو اكبر سنا منه هذا ابني وهو لا يريد اعتاقه.
 واما النظير الثاني فانما ثبت ملك النكاح فيه لان ملك الرقبة اعلي منه، وقد اراد المتكلم به ملك المتعة فصح المجاز، ولا كذلك مسالتنا، فان المتكلم   فيها لم يرد الاعتاق ففات التنظير، مع ان الكلام له مجاز اخر مستعمل مشهور وهو ارادة الكرامة بهذا الكلام وهو صالح له فان كثيرا ما يقول السيد او الرءيس لمن يريد اكرامه هذا ابني، هذا ولدي، او هذا ابي، او هذا جدي، كما يقول لمن يريد تعظيمه هذا استاذي، هذا مخدومي، هذا مالكي، ونحو ذلك، واذا كان للكلام مجازان، لا يتعين احدهما بغير نية.

  AUTO فصل

 :
 قوله: (وعتق المكره والسكران واقع).
 تقدم الكلام في طلاق المكره والسكران، والعتق مثله، والخلاف فيهما واحد، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب العبد يعتق بعضه

 قوله: (واذا اعتق المولي بعض عبده عتق ذلك القدر ، ويسعي في بقية قيمته لمولاه عند ابي حنيفة رحمه الله ، وقالا: يعتق كله الي اخر المسالة).
 ظاهر كلامه ان العتق يتجزا عند ابي حنيفة خلافا لصاحبيه بل هو نص فيه.
 وقد قالوا ان المتجزء عنده انما هو الاعتاق لا العتق وقالوا: ان معناه انه يزول الملك عن ذلك البعض واما الرق فهو باق كله عنده.
 وعندهما زال الملك والرق عنه كله.
 وقولهما اصح وهو مروي عن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله رضي الله   عنهماوبه قال جمهور العلماء الاءمة الثلاثة وغيرهم الا ان مالكا رحمه الله قال: ان مات قبل ان يحكم عليه لم يحكم لهم، لقوله عليه الصلاة والسلام : "من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم العبد عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد" متفق عليه. واذا اعتق عليه نصيب شريكه كان ذلك بينهما علي عتق جميعه اذا كان كله ملكا له، ولانه ازال ملكه عن بعض مملوكه الادمي الي غير احد فزال عن جميعه كما في الطلاق، وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي تكميل العتق وتعليله حين سءل عمن اعتق شقصا له في مملوكه فجعل خلاصه عليه وقال: "ليس لله شريك" رواه احمد وابو داود. ويفارق البيع بانه لا سراية فيه، وكذلك الهبة بخلف ازالة الملك بالاعتاق؛ لان من لازمه ثبوت العتق وهو لا   يقبل التجزي.
 فان قيل: قد جاء في بعض طرق الحديث المتقدم في الصحيحين "والا فقد عتق منه ما عتق" وذلك دليل علي تجزي العتق.
 قيل: قد قال البخاري بعد روايته هذا الحديث من طريق ايوب ويحيي قال ايوب ويحيي عند قوله: "والا فقد عتق منه ما عتق": لا ندري اشء قاله نافع او هو شء في الحديث.
 ولو ثبتت هذه الزيادة في الحديث لا يلزم منها عدم عتق بقيته عنده اذا اعتق بعضه؛ لانه مالك لبقيته، فلم يكن كمن اعتق حصته في عبد مشترك وهو معسر لان ذاك لا يقدر علي اعتاق بقيته لعسرته، وهذا مالك لبقيته، وانما هو نظير من اعتق حصته من عبد مشترك وهو موسر وستاتي مسالته.



 فان قيل قد روي احمد وابو داود عن اسماعيل/ بن امية عن ابيه عن جده قال "كان لهم غلام يقال له طهمان او ذكوان فاعتق جده نصفه فجاء العبد الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : تعتق في عتق وترق في رقك، قال: فكان يخدم سيده حتي مات".
 فجوابه: انه حديث ضعيف لم يثبت، فلا يعارض ما تقدم، وقد اضطرب كلام الاصحاب في تحرير قول ابي حنيفة في تجزي العتق، واكثرهم علي منعه، ان المتجزي عنده انما هو الاعتاق لا العتق.
 قال صاحب البداءع: وهذا غير سديد لان الاعتاق لما كان متجزءا عند ابي   حنيفة كان العتق متجزءا ضرورة، اذ العتق حكم الاعتاق، والحكم يثبت علي وفق العلة، ثم قال: ولان القول بهذا قول بتخصيص العلة لانه يوجد الاعتاق في النصف ويتاخر العتق فيه الي وقت الضمان او السعاية، وانه قول بوجود العلة والحكم وهو تفسير تخصيص العلة وانه باطل. فصرح ان العتق علي الخلاف في التجزء كالاعتاق، ويلزم من تقرير صاحب البداءع ان العتق لا يتخلف عن الاعتاق ان لا يتجزا، فانه لا يقبل التجزء فظهرت قوة قول الصاحبين رحمهما الله تعالي .
 قوله: (واذا كان عبد بين شريكين فاعتق احدهما نصيبه عتق. الي اخر المسالة).
 قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله فيها اصح واختاره الطحاوي، وهو ان العبد يعتق كله ثم المعتق ان كان موسرا ضمن لشريكه قيمة نصيبه، وان كان معسرا سعي العبد في قيمة نصيب الساكت له وهو في حال السعاية حر مديون، وهو قول ابن شبرمة ..................................................



 وابن ابي ليلي والاوزاعي ورواية عن احمد، وظاهر مذهبه، وهو قول الثوري واسحاق وابن المنذر والشافعي في قول واختاره المزني،   ان المعتق اذا كان موسرا عتق العبد كله حين تلفظ بالاعتاق، واستقرت عليه القيمة كما قال ابو يوسف ومحمد، وان كان معسرا لم يسر العتق الي بقية العبد ، بل عتق منه ما عتق.
 وقال مالك والشافعي في قول والزهري وعمرو بن دينار: لا يعتق باقية باعتاق الموسر الا باداء الضمان، ويبقي باقيه رقيقا باعتاق المعسر، وفي مذاهبهم تفاصيل يطول ذكرها، ويترجح قول الصاحبين، لحديث ابي هريرة    رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شقصا من مملوك فعليه خلاصه في ماله، فان لم يكن له مال، قوم المملوك قيمة عدل ثم استسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه" رواه الجماعة الا النساءي.
 وحديث ابي المليح عن ابيه "ان رجلا اعتق شقصا له من غلام، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس لله شريك، فاجاز عتقه" اخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه، وزاد رزين: "في ماله".
 وفي لفظ "هو حر كله، ليس لله شريك".
 وحديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق نصيبا له في مملوك او شركا له في عبد، وكان له من المال ما يبلغ قيمته بقيمة العدل، فهو عتيق" رواه البخاري واحمد.



 وفي رواية "من اعتق شركا له في عبد، عتق ما بقي في ماله اذا كان له مال يبلغ ثمن العبد" رواه ابو داود.
 فان قيل قد جاء في رواية: "من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد عليه قيمة عدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق عليه ما عتق" رواه الجماعة والدارقطني وزاد "ورق ما بقي".
 وفي رواية متفق عليها: "من اعتق عبدا بينه وبين اخر قوم عليه في ماله قيمة عدل لا وكس ولا شطط ثم عتق عليه في ماله ان كان موسرا".
 وفي رواية: "من اعتق عبدا بين اثنين فان كان موسرا قوم عليه ثم يعتق" رواه البخاري واحمد، كل ذلك من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
 فقوله "والا فقد عتق عليه ما عتق" يدل علي تجزي العتق ،/ وكذا قوله   "ثم عتق في ماله ان كان موسرا" وقوله "ثم يعتق" وانه لا يعتق كله او بقيته الا بعد اداء القيمة، لان كلمة "ثم" للتراخي.
 قيل: قد قال البخاري في حديث ايوب ويحيي عند قوله "والا فقد عتق عليه ما عتق" قال ايوب ويحيي: لا ندري اشء قاله نافع او شء في الحديث، فقد وقع الشك في كونه مدرجا من كلام نافع او مرفوعا، وما زاده الدارقطني من قوله "ورق ما بقي" قال ابو محمد بن حزم في المحلي: وهي موضوعة مكذوبة لا يجوز الاشتغال بها.
 واما قوله: "ثم عتق" وقوله "ثم يعتق" بكلمة "ثم" المقتضية للتراخي، فجوابه: ان "ثم" كما تاتي للمهلة في الزمان، تاتي للمهلة في الاخبار كما في قوله تعالي: {وما ادراك ما العقبة * فك رقبة * او اطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما ذا مقربة * او مسكينا ذا متربة * ثم كان من الذين امنوا} وقوله تعالي: {ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون * ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن}.
 وقوله تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} ونظاءره كثيرة، ومن ذلك قول الشاعر:



 ان من ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد قبل ذلك جده
 ويحصل الفرق بين ذلك بالقراءن المعنوية، فتحمل المهلة في قوله "ثم عتق" علي المهلة في الاخبار لا في الزمان جمعا بينها وبين الرواية الاخري، وهي قوله عليه الصلاة والسلام "فهو عتيق" في جواب قوله "من اعتق نصيبا له في مملوك" والرواية الاخري وهي قوله صلي الله عليه وسلم "من اعتق شركا له في عبد عتق ما بقي" الحديث، وقد تقدم ذكر ذلك، فرتب عتق الكل علي عتق البعض، ويءيد ذلك ان الاعتاق علة العتق فلا يتخلف عنه، وهو لا يقبل التجزي فيسري الي بقية العبد، وتقرير ذلك مبسوط في موضعه، ويءيده ايضا قوله صلي الله عليه وسلم "ليس لله شريك" كما تقدم في حديث ابي المليح، وقد اختلف العلماء في هذه المسالة علي اقوال كثيرة، وسبب اختلافهم في الاستسعاء ما حصل في حديث ابي هريرة من الكلام في زيادة ذكر الاستسعاء وكفي بتصحيح البخاري ومسلم لها حجة، قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد:



  CHECK في العبد بين ثلاثة يدبره احدهما

 وقد اخرجه الشيخان في صحيحيهما وحسبك بذلك، فقد قالوا ان ذلك اعلي درجة الصحيح، والذين لم يقولوا بالاستسعاء تعللوا بمتعللات لا تصبر علي النقد. اه.
 ولم يخرج في الصحيحين غير حديث ابي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم المذكورين وهما اصل مسالة عتق العبد المشترك، والاستدلال بهما لقول الصاحبين ظاهر.
 قوله: (واذا كان عبد بين ثلاثة دبره احدهم ... الي اخر المسالة).
 والكلام فيها مرتب علي ان المدبر لا يقبل النقل من ملك الي ملك، وسياتي في باب التدبير ما في ذلك من الكلام ان شاء الله تعالي .
 قوله: (لانه عند ذلك مكاتب او حر علي اختلاف الاصلين، ولابد من رضي المكاتب بفسخه حتي يقبل الانتقال فلهذا يضمن المدبر).
 قال هذا في التعليل لقول ابي حنيفة في عبد بين ثلاثة دبره احدهم ثم اعتقه الاخر وهما موسران واختبر الضمان حيث يضمن الساكت المدبر لا المعتق عنده لن الاعتاق لا يمكن بعده نقل حصة المعتق من ملك الي ملك بخلاف ما قبل الاعتاق حيث كانت حصته تقبل النقل الي الذي دبر حصته قبله فعلل لكونه عند الاعتاق لا يقبل النقل من ملك الي ملك بقوله: لانه عند ذلك مكاتب او حر علي اختلاف الاصلين.



 قال جلال الدين ابن المصنف: قوله: لانه عند ذلك مكاتب او حر علي اختلاف الاصلين. غير مستقيم، وكذا قوله: ولابد من رضي المكاتب بفسخه، لانه عند الاعتاق ليس بمكاتب ولا حر، وانما يصير كذلك بعد الاعتاق، والمستسعي عند ابي حنيفة وان كان بمنزلة المكاتب الا انه لا تنفسخ كتابته بالعجز ولا بالتفاسخ، وانما الصحيح ان يقال: لانه عند ذلك مدبر.
 نقل ذلك السروجي في شرحه وهي مءاخذة صحيحة، وقد اصلحوا بعض نسخ الهداية وكتبوا بدل قوله: لانه عند ذلك مكاتب الي اخره لانه عند ذلك مدبر .
 * * *



  AUTO باب عتق احد العبدين

 قوله: (ومن قال لعبديه احدكما حر ... الي اخره).
 عتق احد العبدين بغير عينه جاءز وله البيان/ اي تعيين احدهما للعتق عند ابي حنيفة والشافعي ومالك في احدي الروايتين عنه، وعند احمد يقرع بينهما، فمن خرجت القرعة باسمه فهو حر، ولا يصح بيانه الا ان يقول: كنت نويته عند التلفظ به، لحديث عمران بن حصين رضي الله عنه "ان رجلا اعتق سنة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم، فدعا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجزاهم اثلاثا ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة" رواه الجماعة الا البخاري واخرجه احمد وابو داود ايضا من حديث ابي زيد   الانصاري رضي الله عنه ، وروي نحوه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ، وقد اتفقت الاءمة الثلاثة مالك والشافعي واحمد علي العمل بهذا الحديث في مثل ما ورد به، ولا عذر لمن خالف الحديث بعد ان يبلغه.
 وقول من قال ان هذا الحديث يخالف قياس الاصول ممنوع، بل هذا حق فيما في تفريقه ضرر فوجب جمعه بالقرعة كقسمة الاجبار اذا طلبها احد الشركاء ولو لم نعرف موافقته لقياس الاصول، فقول عليه الصلاة والسلام واجب الاتباع فهمنا معناه او لم نفهم، وهذا الحديث يجب ان يكون اصلا نفرع منه المساءل.
 ولو بلغ ابا حنيفة رحمه الله لما عدل عنه، فقد قرع علي احاديث ضعيفة لما بلغته ولم يقل انها مخالفة لقياس الاصول، كحديث "القهقهة في   الصلاة"، وحديث "نبيذ التمر"، وحديث "اخروهن من حيث



  CHECK حكم استعمال القرعة

 اخرهن الله" وامثال ذلك.
 واعتبر احمد ومن وافقه مسالة من اعتق احد عبديه بمسالة من اعتق عبيده في مرضه ولا مال له غيرهم، لان مستحق العتق في كل من المسالتين مبهم غير معين فيكون تعينه بالقرعة كما في الحديث المذكور بل اولي، لان تعيين المبهم اهون من جمع السهام المتفرقة في واحد، ولهذا جري الخلاف في تعيين المعتق المبهم بغير قرعة دون جمع سهامه، وكان التعيين بالقرعة اولي من التعيين بدونها لانه تعيين كوني قدري، فكان احق من التعيين بالتشهي بغير مستند، وكان المقرع يقول: اللهم قد ضاق الحق عن الجميع وهم عبيدك فخض من تشاء منهم به. ثم يلقي القرعة فيحكم الله بها علي من يشاء، فهذا سر القرعة.
 وايضا فان الحكم قد تعلق في المبهم بالمشترك فلابد من مميز، ولم يجعل الشارع التمييز الي العبد لعجزه عنه، فكان التمييز بالقرعة تمييزا من جهة الشارع، قالوا: والعمل بالقرعة ثابت بالكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب فقوله تعالي: {وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل   مريم}، وقوله تعالي: {فساهم فكان من المدحضين}، وما قص الله علينا من شريعة من قبلنا فهو شريعة لنا ما لم ينسخ.
 واما السنة فمنها ما تقدم.
 منها انه عليه الصلاة والسلام اقرع بين نساءه للسفر.
 وقال صلي الله عليه وسلم : "مثل القاءم علي حدود الله والمداهن فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة" وغير ذلك.



 واجمع الناس علي استعمال القرعة [في القسمة، والقرعة] بين النساء لمن اراد السفر بواحدة من نساءه لكن هذه القرعة مستحبة عند ابي حنيفة، ومستحقة عند غيره.
 وقول القاءل ان القرعة بمنزلة الميسر باطل لوجوه:
 احدها: ان الله حرم الميسر وشرع القرعة فكان هذا نظير قوله تعالي:
 {ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا}.



 الثاني: ان الله تعالي حرم الميسر لما فيه من القاء العداوة والبغضاء والصد عن ذكر الله وعن الصلاة. واكل المال بالباطل، وليس شء من ذلك في هذه المسالة، وانما هي نظير القرعة في قسمة الحيوان وغيره.
 الثالث: ان القرعة لازالت مشروعة والميسر لا زال محرما، ولم يحل الميسر في ملة من الملل فيما نقل الينا.
 وقول القاءل ان العتق نازل في الكل فلا يجوز رفعه بالقرعة فاسد لوجهين:
 احدهما: ان التعليل في مقابلة النص وذلك لا يجوز.
 الثاني: ان العتق موقوف علي تعيين القرعة عند من يقول بها، او ان القرعة جمعت الثلث الشايع في الستة في اثنين منهم كما في قسمة الوقف من الملك عند من يقول بها لا انها ترفع العتق بعد وقوعه.
 وقول القاءل: لا حجة في الحديث لانه واقعة عين فلا تعم.
 والله ما اظن ان ابا حنيفة رحمه الله يرضي بهذا/ بل لو بلغه الحديث لعمل به كما عمل بحديث القهقهة لما بلغه، ولم يقل انه واقعة عين، مع ان فيه انه عليه الصلاة والسلام قال: "الا من ضحك منكم قهقهة فليعد الوضوء والصلاة" خاطب الحاضرين بذلك بكاف الخطاب، ولم يقل من ضحك في   صلاته فليعد بلفظ العموم، ولم يقل ابو حنيفة فيه انه واقعة عين لا تعم، ولا قال انه خالف القياس واصول الشرع وكذلك غيره وغيره.
 وقول القاءل: يحتمل ان يكون المراد اثنين شاءعين اي قدر اثنين لا باعيانهما.
 جوابه: ان هذا فاسد فانه لا يقال في مثل هذا فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة، ولو كان قد عتق من كل ثلثه لما كان الي القرعة حاجة ويصان حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مثل هذه المحامل الباردة.
 وقول القاءل: انه لا يتفق ان يكون للانسان ستة اعبد ولا يملك غيرهم من درهم ولا قماش ولا ... ولا ... وان هذا من قبيل المستحيل عادة.
 جوابه: ان هذا يقوله القاءل علي ما عنده، ومن كان علي حال يظن الناس علي مثلها، والا فمن الممكن بل من الواقع ان عادة كثير من الاعراب قلة الاثاث يتخلل احدهم بعباة وعنده ابل او غنم ينتفع بدرها ونسلها او رقيق ينتفع بكسبهم ويعيش بذلك او اتفق ان ذلك الرجل غنم رقيقا وكان فقيرا لم يفضل له من المال بعد كلفة دفنه سواهم.
 وقول القاءل: انه لا يتفق ان يكون ستة اعبد قيمتهم سواء، لا يزيد قيمة احدهم علي الاخر بدرهم.
 جوابه: ان هذا ايضا مردود فان الرقيق يكون متفاوتا ومتقاربا، ومثل هذا   لا ينكره الا متعنت وانما يفعل هذا من عنده هوي اذا اورد عليه نص بعد ما اعتقد الحكم في مسالة علي خلافه، يحتال لدفعه بانواع الحيل لءلا يرجع عما قاله او قلد اماما معينا، نسال الله السلامة والعافية.
 ويحكي ان الحديث ذكر لحماد.
 فقال: هذا قول الشيخ. يعني الميسر، فقال له محمد بن ذكوان: "رفع القلم عن ثلاثة احدهم المجنون حتي يفيق" يعني انه مجنون، فقال له حماد: ما دعاك الي هذا، فقال له محمد: وانت فما دعاك الي هذا.
 وهذا قليل في جواب هذا القاءل.



 قوله: (واما الداخل فمحمد رحمه الله يقول لما دار الايجاب الثاني بينه وبين الثابت وقد اصاب الثابت منه الربع فكذا نصيب الداخل).
 هذا تعليل قاصر فانه لا يلزم من عتق ربع الثابت بالايجاب الثاني ان يعتق ربع الخارج فقط، فقياسه عليه فاسد، وانما الصحيح من التعليل له ان الكلام الثاني صحيح في حال دون حال، لانه ان اراد بالايجاب الاول الثابت، لا يصح الكلام الثاني ايجابا بالجمع فيه بين الحر والعبد، وان اراد بالاول الخارج صح الكلام الثاني ايجابا، فاذا صح في حال دون حال، ثبت نصفه وهو عتق نصف رقبة بينهما لعدم الاولوية، فيكون لكل واحد ربع رقبة.
 قوله: (والهبة والتسليم والصدقة، والتسليم بمنزلة البيع لانه تمليك).
 اشتراط التسليم في كل منهما فيه نظر، فان العرض علي البيع بمنزلة البيع، فالهبة والصدقة قبل القبول بطريق الاولي.
 قال الشيخ حافظ الدين في الكافي: وذكر التسليم في الهبة والصدقة   وقع اتفاقا، نص عليه في المحيط، اذ التعيين دلالة، يقع بالاقدام علي تصرف يختص بالملك فلا تتوقف علي القبض، ولهذا سوي في البيع بين المطلق وبشرط الخيار لاحدهما وبين الصحيح والفاسد، وفي البيع الفاسد بين التسليم وعدمه لان انتفاء العتق عنه ما كان لضرورة ثبوت الحكم، وانما كان لدلالة الاقدام علي تصرف يختص بالملك انتهي.
 قوله: (وله ان الملك قاءم في الموطوءة لان الايقاع في المنكرة وهي معينة فكان وطءها حلالا، فلا يجعل بيانا، ولهذا حل وطءها علي مذهبه الا انه لا يفتي به).
 يعني فيما اذا قال لامتيه احداكما حرة، ثم وطء احداهما، والقول بان الايقاع في المنكرة والموطوءة معينة يشمل عتق احدي امتيه وتطليق احدي زوجتيه، وكما ان الاعتاق المبهم لا ينزل قبل البيان فكذلك الطلاق المبهم لا ينزل قبل البيان، والموطوءة في كلا المسالتين معينة في المنكرة، ولو عكس هذا   لكان له وجه، وهو/ ان امته لا وجه لحل وطءها سوي ملك اليمين ولا يجوز له الوطء بعد عتقها بخلاف الزوجة، فانه لو وطءها يكون بذلك مراجعا، فمن الجاءز ان تكون الموطوءة مطلقة، وانه صار بوطءها مراجعا. اما الامة فليس له وطءها بعد عتقها، فلم لا يكون وطءها بيانا، وفي القول بحل وطءها علي مذهبه نظر، وان كان يقول ان الاعتاق لا ينزل في احداهما قبل البيان، لان وطء المبيعة عنده اذا كانت ثيبا يمنع من ردها بالعيب، لان الرد بالعيب يوجب فسخ البيع من اصله، فيتبين ان الوطء وقع في غير ملكه، ولم يجعل الوطء هناك بمنزلة الاستخدام فكيف جعله هنا بمنزلته.
 ثم قوله: الا انه لا يفتي به في غاية الاشكال، فانه اذا كان حلالا كيف لا يفتي بحله، وعدم الاقدام علي الافتاء بحله دليل علي انه غير حلال، وليست هذه المسالة نظير المسالة التي تاتي في كلام المصنف في باب العشر والخراج، ان من انتقل الي اخس الامرين من غير عذر فعليه خراج الاعلي، لانه هو الذي ضيع الزيادة وهذا يعرف ولا يفتي به، كيلا يتجرا الظلمة علي اخذ اموال الناس، فان تلك المسالة ونظاءرها مما يخاف منه مجاوزة الحد الكف عن بثها لمصلحة راجحة او متعينة كما قال ابو هريرة "حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين اما احدهما فبثثته، واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم".



 قيل يعني الفتن بخلاف هذه المسالة فان هنا ليس الا الوطء قبل البيان، فاما ان يكون حلالا فيفتي بحله او حراما فيفتي بحرمته، واي فساد يترتب علي الافتاء بحله اذا كان حلالا.
 ولو قيل لا يحل الوطء قبل البيان ولكن لو وطء لا يكون الوطء بيانا لكان اقرب من قولهم انه يحل ولكن لا يفتي به، وايضا فان البيان ليس بانشاء فكيف يحل الوطء قبله.
 قوله: (بخلاف الطلاق لان المقصود الاصلي من النكاح الولد، وقصد الولد بالوطء يدل علي استبقاء الملك في الموطوءة صيانة للولد، اما الامة فالمقصود من وطءها قضاء الشهوة دون الولد فلا يدل علي الاستبقاء).
 اجاب بهذا عن الزام الصاحبين لابي حنيفة بوطء احدي زوجتيه بعد ان قال [لهما] احداكما طالق، حيث يكون بيانا، وفيه نظر، فانه متي وطء فقد قصد الولد بقصده الوطء، وان كان لا يريد بالوطء الولد والتفريق بين الوطء المعلق وغير المعلق تناقض لان العلوق ليس اليه وانما اليه الوطء وهو موجود منه مع العلوق وعدمه، ولان الوطء سبب وجود الولد ولو كان معه عزل كما في الصحيحين عن ابي سعيد قال "اصابنا سبيا فكنا نعزل فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم    فقال: او انكم لتفعلون؟ قالها ثلاثا، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة".
 وفي صحيح مسلم "ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: عندي جارية وانا اعزل عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان ذلك لا يمنع شيءا اراده الله. قال: فجاء الرجل فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان الجارية التي كانت ذكرتها لك حملت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا عبد الله ورسوله". وليس ذلك لان الولد قد يخلق من غير ماء الرجل، بل لانه قد يسبق منه مع العزل قطرة يكون منها الولد فان الولد ليس من جميع الماء بل من بعضه، ولهذا كان الصحيح قول من قال: ان المولي اذا اعترف بوطء الامة لزمه الولد، وان لم يدعه، وعلي تقدير التسليم ان المراد قضاء الشهوة بوطء الامة، فاقدامه علي قضاء شهوته منها بالوطء دليل علي استبقاءها، ولهذا لما فهم ذلك بعض الاصحاب زادوا في التعليل: ان حل الوطء يتصور بثبوته مع العتق بخلاف الطلاق ويرد هذا: ان حل الوطء هنا ليس له طريق الا ملك الرقبة، وقد اجيب عن هذا الايراد: ان ما طريقه طريق الضرورة يعتبر فيه الجملة لا الاحوال، اي ان المعتقة في الجملة يحل وطءها/ للمطلق في الرجعي، ويصير مراجعا، وبتجديد العقد في الجملة في غير الرجعي فاستويا، بل هنا اولي لان العتق اقطع من الطلاق فانه ليس له   حريم بخلاف الطلاق لان حريمه العدة، وهذا كله علي تقدير تسليم ان بيان المعتق المبهم الي المعتق بدون قرعة، وقد تقدم ما في ذلك من الكلام في اول الباب.
 قوله: (ومن قال لامته: ان كان اول ولد تلدينه غلاما فانت حرة فولدت غلاما وجارية، ولا يدري ايهما اولا عتق نصف الام ونصف الجارية والغلام عبد).
 قال في المبسوط: وذكر محمد في الكيسانيات هذا الجواب الذي ذكر ليس جواي هذا الفصل، بل في هذا الفصل لا يحكم بعتق واحد منهم ولكن يحلف المولي بالله ما يعلم انها ولدت الغلام اولا، فان نكل عن اليمين فنكوله كاقراره، فان حلف فهم ارقاء، واما جواب الكتاب ففي فصل اخر وهو ما اذا قال المولي لامته: ان كان اول ولد تلدينه غلاما فانت حرة وان كان جارية فهي حرة، فولدتهما جميعا ولا يدري ايهما اولا، فالغلام رقيق والامة حرة ويعتق نصف الام. انتهي.



 ثم علل لذلك، وهذا الذي ذكره في الكيسانيات هو الصحيح كما لو قال ان لم تدخل هذه الدار اليوم فانت حر، فمضي اليوم ولا يعلم ادخل ام لا، لا يعتق اصلا ولا يوزع.
 وكذا لو قال: ان كان هذا الطاءر غرابا فانت حر، فطار ولم يعلم اغراب هو ام لا، لا يوزع ولا يقال: ان كان غرابا يعتق وان لم يكن غرابا لا يعتق فهو حر في حال دون حال فيتنصف بخلاف المسالة المذكورة في الكيسانيات لانا تيقنا بحرية بعضهم ولا كذلك الصورة المذكورة في الهداية.
 * * *



  AUTO باب العتق علي الجعل

 قوله: (ثم الاداء في قوله: ان اديت، يقتصر علي المجلس لانه تخيير، وفي قوله: اذا اديت، لا يقتصر، لان: اذا، تستعمل للوقت بمنزلة متي).
 يعني فيمن قال لعبده ان اديت الي الفا فانت حر، انه يقتصر الاداء علي المجلس وفي كونه يقتصر علي المجلس نظر من وجهين:
 احدهما: انه تعليق بشرط الاداء، والتعليق لا يقتصر علي المجلس، ومعني المعاوضة فيه انما يثبت في الانتهاء لا في الابتداء علي ما ذكره المصنف، والمعتبر في الابتداء حكم التعليق ولهذا لا يشترط القبول كساءر الشروط، وعن ابي يوسف انه لا يتقيد بالمجلس وهو الذي يوافق ما قرره، واي فرق بين قوله ان اديت الي الفا فانت حر وبين قوله اذا اديت او متي اديت، والكل من ادوات الشرط، وان كانت: ان حرفا، و: اذا، و: متي اسمان وهما من ظروف الزمان فلا يلزم من ذلك الاقتصار علي المجلس، بل القول بعدم الاقتصار في: اذا، و: متي، مما يقوي القول بعدم الاقتصار في: ان.
 وقول المصنف: لانه تخيير، يعني يقتصر علي المجلس، فيه نظر ايضا فقد تقدم في اول باب تفويض الطلاق ما في الخيار من الخلاف، وان الاقوي   عدم الاقتصار فيه علي المجلس لقوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة رضي الله عنها لما خيرها: "فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك" الحديث رواه الجماعة الا ابا داود.
 والثاني: انه قد قال قبل ذلك: ولو علق عتقه باداء المال صح، وصار ماذونا، وذلك مثل ان يقول: ان اديت الي الف درهم فانت حر الي ان قال: وانما صار ماذونا لانه رغبه في الاكتساب لطلبه الاداء منه، ومراده التجارة دون التكدي، فكان اذنا له في التجارة، فلابد من زمان يتجر فيه ليحصل الف درهم ليءديها بدل نفسه، ولا يتصور ان يحصل هذا المبلغ في ذلك المجلس بالتجارة، بل هذا من المحال عادة، فاشتراط اداء الالف في المجلس مع القول بانه يصير ماذونا له في التجارة تناقض.
 قوله: (ومن اعتق عبده علي خدمته اربع سنين فقبل العبد عتق، ثم ان مات المولي من ساعته فعليه قيمة نفسه في ماله عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي ، وقال محمد رحمه الله : عليه قيمة خدمته اربع سنين، اما العتق فلانه جعل الخدمة في مدة معلومة عوضا، فيتعلق بالقبول وقد وجد، ويلزمه/ خدمة اربع سنين، لانه يصلح عوضا فصار كما اذا اعتقه   علي الف درهم. ثم اذا مات العبد فالخلاف فيه مبني علي خلافية اخري: وهو ان من باع نفس العبد منه بجارية بعينها ثم استحقت الجارية او هلكت، يرجع المولي علي العبد بقيمة نفسه عندهما وبقيمة الجارية عنده، وهي معروفة، ووجه البناء انه كما يتعذر تسليم الجارية بالهلاك والاستحقاق بتعذر الوصول الي الخدمة بموت العبد، وكذا يموت المولي فصار نظيرها).
 قال السروجي عن قوله: وكذا بموت المولي فصار نظيرها قال عيسي: هذا غلط بل ياخذونه بما بقي من الخدمة، لان الخدمة دين عليه، فيخلفه وارثه فيه بعد موته، كما لو كان اعتقه علي الف درهم واستوفي بعضه ثم مات كان للورثة ان ياخذوه بما بقي من الالف. قال: ولكن في ظاهر الرواية يقول الناس يتفاوتون في الخدمة، وكان الشرط ان يخدم المولي وقد فات بموته كما يفوت بموت العبد قبل تمام المدة. انتهي كلام السروجي.



 ويمكن ان يجاب عن هذا بان العبد يخدم باختياره فلا يضر تفاوت الناس في الخدمة، فيخدم حسب طاقته باختياره، ولهذا قال السروجي: الا ان هذا العذر ليس بقوي، فان الخدمة عبارة عن خدمة البيت وهي معروفة عند الناس لا يتفاوتون فيها، فلا فوت بموت المولي، ولكن الاصح ان يقول: الخدمة عبارة عن المنفعة وهي لا تورث فلا يمكن ابقاء الخدمة بعد موت المولي. انتهي.
 ويمكن ان يقال: ما المانع من ارث المنافع، وقد ورد في السنة ما يشهد لصحة استحقاق المنافع لغير المعتق، وهو حديث سفينة ابي عبد الرحمن رضي الله عنه قال: "اعتقتني ام سلمة رضي الله عنها وشرطت علي ان اخدم النبي صلي الله عليه وسلم ما عاش"رواه احمد وابن ماجه، وفي لفظ "كنت مملوكا لام سلمة، فقالت: اعتقك واشترط علي ما فارقت النبي صلي الله عليه وسلم ما عشت، فاعتقتني واشترطت علي" رواه ابو داود.
 والوصية بالمنافع جاءزة، وهي اخت الميراث، وسياتي الكلام علي بقاء الاجارة بعد موت المستاجر ان شاء الله تعالي .



 قوله: (لان اشتراط البدل علي الاجنبي في الطلاق جاءز، وفي العتاق لا يجوز، وقد قررناه من قبل).
 يشير الي ما ذكره في باب الخلع، ولم يذكر هناك سوي قوله: لان اشتراط بدل الخلع علي الاجنبي صحيح. وليس في ذلك تقرير بل مجرد دعوي، وقد قرر غيره الفرق بينهما بان الاجنبي في الطلاق كالمراة، فان المراة في الطلاق لا تملك شيءا بل يسقط ملك الزوج عنها، فذلك الاجنبي، بخلاف الاعتاق فان العبد بالاعتاق يملك نفسه، وتثبت فيه قوة حكمية لم تكن قبل ذلك والاجنبي ليس كذلك، وفيه نظر ليس هذا محل ذكره، وانما المراد هنا التنبيه علي ان صاحب الهداية ادعي هنا انه قرر المسالة فيما تقدم وليس كذلك.
 * * *



  AUTO باب التدبير

 قوله: (ولنا قوله عليه السلام "المدبر لا يباع ولا يوهب ولا يورث وهو حر من الثلث").
 اخرجه الدارقطني من حديث ابن عمر، وقال: رواته ضعفاء والصحيح انه موقوف علي ابن عمر، ولكن لم يذكر فيه: ولا يورث. وضعفه ايضا عبد الحق وغيره، وقد نقل السروجي عن ابن قدامة انه نقل في المغني عن ابن عمر رضي الله عنهما : ان المدبر لا يجوز بيعه، ولا هبته، ولا اخراجه عن ملكه الا الي الحرية، وانما نقل ابن قدامة في المغني وابن المنذر في الاشراف عن ابن عمر كراهة ذلك. ولكن الظاهر ان المراد من الكراهة عدم الجواز، بدليل الحديث المذكور، فان الدارقطني صحح وقفه عليه كما تقدم، ونقله السروجي بالمعني.



 ومذهب الشافعي واحمد في ظاهر مذهبه انه يباع في الدين وغيره مع الحاجة وعدمها.
 استدل من قال بعدم لزوم التدبير بحديث جابر رضي الله عنه "ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر فاحتاج، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانماءة درهم فدفعها اليه" متفق عليه.
 وفي/ لفظ قال: "اعتق رجل من الانصار غلاما عن دبر وكان محتاجا، وكان عليه دين، فباعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثمانماءة درهم، فاعطاه فقال: اقض دينك وانفق علي عيالك" رواه النساءي، ورواه ابو حنيفة رحمه الله في مسنده مختصرا عن جابر رضي الله عنه ولفظه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم باع المدبر"



 وبيع المدبر مروي عن عاءشة رضي الله عنها .
 وحديث ابن عمر لا يصلح لمعارضة حديث جابر، وقول من قال: انه يحمل الحديث علي المدبر المقيد، او ان المراد انه باع خدمة العبد من باب دفع الصاءل، لانه لما اعتقد ان التدبير عقد لازم سعي في تاويل ما يخالف اعتقاده من السنة علي خلاف تاويله، والنص مطلق فيجب العمل باطلاقه، الا لمعارضة نص اخر يمنع من العمل باطلاقه.
 قوله: (ولانه سبب الحرية، لان الحرية تثبت بعد الموت، ولا سبب غيره، ثم جعله سببا في الحال اولي لوجوده في الحال، وعدمه بعد الموت، ولان ما بعد الموت حال بطلان اهلية المتصرف، فلا يمكن تاخير السببية الي زمان بطلان الاهلية بخلاف ساءر التعليقات لان المانع من السببية قاءم قبل الشرط، لانه يمين، واليمين مانع، والمنع هو المقصود، وانه يضاد وقوع الطلاق والعتاق فامكن تاخير السببية الي زمان الشرط لقيام الاهلية عنده فافترقا).



 فيه نظر من وجوه:
 احدها: قوله: لانه سبب الحرية، لان الحرية تثبت بعد الموت ولا سبب غيره. فان هذا حكم كل معلق بشرط، فانه قوله: ان دخلت الدار فانت حر، واذا جاء غد فاننت حر، هو سبب العتق، وان تاخر العتق الي وجود الشرط المعلق به ومع هذا لا يمتنع اخراجه عن ملكه قبل وجود الشرط فكذا هذا.
 وقد اجابوا عن هذا بالفرق بين التدبير وبين ساءر التعليقات بان الموت كاءن لا محالة، واورد علي هذا الجواب: ان مجء الغد في قوله: اذا جاء غد فانت حر كاءن لا محالة، ومع هذا يجوز له اخراجه عن ملكه قبل مجء الغد فكذا يجب ان يكون حكم التدبير، واجيب عن هذا بانه يحتمل ان تقوم الساعة قبل مجء الغد، فلم يكن مجء الغد كاءنا لا محالة .
 ولا يصح هذا الجواب، لان اشراط الساعة لم تات بعد، ولا يقال يحتمل ان يمتد ذلك اليوم حتي توجد فيه الاشراط، لان مكث الدجال اربعين يوما لا يتصور ان يكون ذلك في يوم، وكذلك مكث عيسي عليه السلام اربعين سنة وغير ذلك ومحال ان يتصور يومان في يوم فكيف باربعين يوما، فكيف باربعين سنة، واذا انتهي البحث الي مثل هذه المحالات تحقق الانقطاع.
 الثاني: قوله: ثم جعله سببا في الحال اولي، لوجوده في الحال وعدمه عند الموت. فان هذا ايضا حكم كل معلق بشرط، اذ التعليق موجود في الحال   معدوم عند وجود الشرط، فان قيل: ان مراده عدم تصوره بعد الموت فلا يمكن تقديره منه، قيل فهو التعليل الذي علل به بعده، وهو قد عطفه عليه والعطف يقتضي المغايرة، وسياتي التنبيه عليه في الوجه الثالث وهو قوله: ولان ما بعد الموت حال بطلان اهلية التصرف فلا يمكن تاخير السببية الي زمان بطلان الاهلية. فان التدبير له شبهان، شبه بالتعليق، وشبه بالوصية، وقد تقدم في باب العتق علي جعل انه تعليق، نظرا الي اللفظ، ومعاوضة نظرا الي المقصود، ثم قال هناك فعلي هذا يدور الفقه، وتخرج المساءل. نظيره الهبة بشرط العوض. فيجب ان يقال هنا كذلك انه بالنظر الي كونه تعليقا لا يملك الرجوع عنه، وبالنظر الي كونه وصية يصح اضافته الي ما بعد الموت، وكانه اوصي له برقبته، ولهذا ينفذ من الثلث، وله ان يتصرف في ثلث ماله وان تاخر نفاذ تصرفه الي ما بعد الموت، وكل من التعليق والوصية لا يمنع من اخراجه عن ملكه قبل الموت. الثالث: قوله: بخلاف ساءر التعليقات لانه المانع من السببية قاءم قبل الشرط لانه يمين الي اخره.
 فانه قد فرق الاصحاب وغيرهم بين الاضافة الي الزمان والتعليق بالشرط، فلو قال: انت حر غدا، لم يكن هذا من باب التعليق بالشرط، بل هو اعتاق مضاف الي الغد، والتعليق بالشرط نوعان: ما اريد به الحض او   المنع فهو يمين، وما لم يرد به ذلك فليس بيمين، بل هو تعليق محض كما لو قال: ان شفي الله مريضي فانت حر،/ فان هذا وامثاله ليس فيه معني اليمين، ففسد قوله: بخلاف ساءر التعليقات الي اخره.
 اذ قد عرف ان التعليق منه ما فيه معني اليمين ومنه ما ليس فيه معني اليمين، وليس كل تعليق يمينا، والنوع الذي فيه معني اليمين لا يشبه التدبير، ولا كلام فيه، وان كان الصحيح فيه ان اليمين سبب للكفارة، والحنث شرط لما ياتي التنبيه عليه في كتاب الايمان ان شاء الله تعالي .
 قوله: (ولانه وصية، والوصية خلافة في الحال كالوراثة).
 فيه نظر، فان للموصي ان يرجع عن وصيته ويبطلها، فاعتبارها بالوصية حجة للخصم لا عليه.
 وقد اجيب عن هذا الالزام بان الوصية هنا تبرع بالعتق، وغيرها من الوصايا تبرع بالمال، التبرع بالمال لا يقع لازما، فسببه ايضا لا يكون لازما، فلم يمتنع ابطاله بالبيع ونحوه.
 واما العتق فلا يثبت الا لازما، فالسبب الذي يوجب لا ينعقد الا لازما يمنع جواز البيع.
 ورد هذا الجواب: بان التبرع بالمال يقع لازما للزوج والقريب غير الولد   اتفاقا، ولغيرهما عند من يمنع من الرجوع في الهبة، وسياتي الكلام في ذلك ان شاء الله تعالي ، فساوي الاعتاق من هذا الوجه، ولءن كان الاعتاق لا يثبت الا لازما، فلا يلزم ان كل لفظ يوجبه لا ينعقد الا لازما كما في الوصية بالاعتاق والتدبير المقيد وتعليق العتق بالشرط.
 وقوله: والوصية خلافة في الحال كالوراثة. ممنوع، بل الوصية خلافة بعد الموت، ولهذا جاز للموصي التصرف في الموصي به، وانما حصل الخلاف في التدبير، ولا يصح الاستدلال بمحل النزاع.
 * * *



  AUTO باب الاستيلاد

 قوله: (ولنا ان وطء الامة يقصد به قضاء الشهوة دون الولد، لوجود المانع عنه، فلابد من الدعوة).
 جمهور العلماء علي ان الامة تصير فراشا بالوطء، الاءمة الثلاثة وغيرهم، الا ما يروي عن مالك رحمه الله انه جعل الامة السرية التي تشتري للوطء عادة فراشا بمجرد الشراء مع امكان الوطء وان لم يعترف بالوطء.
 وقال ابو حنيفة وسفيان الثوري رحمهما الله : ان الامة لا يثبت نسب ولدها من سيدها ولو اعترف بوطءها حتي يدعيه، فاذا ادعاه صارت ام ولده، فاذا ولدت بعد ذلك ولدا ثبت نسبه بغير دعوة، ولو نفاه انتفي وعند غيره لا   ينتفي ولد الامة مطلقا، ام ولد كانت او لم تكن بمجرد النفي الا ان يقول: استبراتها بعد الوطء بحيضة قبل الولادة بستة اشهر، وحجتهم علي ان الامة تصير فراشا بمجرد الوطء حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: "اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال سعد: يا رسول الله! ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه، انظر الي شبهه، وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شبهه فراي شبها بينا بعتبة فقال: هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة، قال: فلم ير سودة قط" رواه الجماعة الا الترمذي، وفي رواية ابي داود   ورواية للبخاري "هو اخوك يا عبد" فسبب الحكم بان الولد للفراش انما كان في الامة، فلا يجوز اخلاء الحديث منه، وحمله علي الحرة التي لم تذكر، وانما كان في غيرها، والزوجة انما سميت فراشا بمعني، هي والامة الموطوءة فيه سواء، ولم يثبت قط ان هذه الامة ولدت له قبل ذلك، ولا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ولا استفصل، وترك الاستفصال ينزل منزلة المقال.
 وقول من قال: انما الحقه بالاخ استحلقه، يرده: ان النبي صلي الله عليه وسلم صرح عقيب حكمه بالحاق النسب بان الولد للفراش معللا بذلك، منبها علي قضية كلية عامة تتناول هذه الواقعة غيرها.
 وقول من قال: "ان قوله هو لك" اي مملوك، يرده: قوله في الرواية الاخري المذكورة "هو اخوك يا عبد"، وعند الامام احمد "اما الميراث فله، واما انت فاحتجبي منه فانه ليس لك باخ".
 والعجب كيف لا يجعل المستفرشة فراشا، ويجعل/ من لم تستفرش فراشا وهي التي علق طلاقها بتزوجها ثم تزوجها ثم جاء بولد لستة اشهر، وقوله صلي الله عليه وسلم لسودة: "احتجبي منه" لا ينافي ثبوت نسبه، بل اعمل الفراش في ثبوت حكم النسب، واعمل الشبه في ثبوت حكم الاحتجاب وجعله اخا في الميراث، وقال: "ليس لك باخ" للشبهة، كيف وان حجاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم    منيع، وعن ابن عمر ان عمر قال: "ما بال رجال يطاون ولاءدهم ثم يعزلون، لا تاتيني وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها الحقت به ولدها فاعتزلوها بعد او اتركوا" رواه الشافعي.
 وقوله: ان وطء الامة يقصد به قضاء الشهوة دون الولد لوجود المانع.
 فيه نظر، فان المقاصد تختلف، ولو كان المقصود قضاء الشهوة دون الولد، فلا يمنع هذا القصد من وجود الولد بعد وجود الوطء الذي هو سبب وجود الولد ولو عزل، فان الولد لا يكون من كل الماء وانما يكون من بعضه، فقد يسبق منه نطفة يكون منها الولد، وهو يعزل، قال صلي الله عليه وسلم : "ما من كل الماء يكون الولد، واذا اراد الله خلق شء لم يمنعه شء" رواه احمد وابو داود، وفي حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "اصبنا سبيا فكنا نعزل، فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: او انكم لتفعلون؟ قالها ثلاثا! ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة" متفق عليه. وفي صحيح مسلم ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: عندي جارية وانا اعزل عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :



 ان ذلك لا يمنع شيءا اراده الله، قال: فجاء الرجل فقال يا رسول الله ان الجارية التي كنت ذكرتها لك حملت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا عبد الله ورسوله".
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال "كنت اعزل عن جاريتي فولدت احب الخلق الي" يعني ابنه، والعجب ان المصنف علل لوجوب الغسل في كتاب الطهارة بالتقاء الختانين من غير انزال بانه سبب الانزال، ونفسه تتغيب عن بصره، وقد يخفي [عليه] لعلته فتقام مقامه، ومقتضي هذا التعليل ثبوت النسب من الامة بعد الوطء وان لم يعلم بالانزال، وعدم ثبوته تناقض بين.
 قوله: (لحديث سعيد بن المسيب "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بعتق امهات الاولاد، وان لا يبعن في دين ولا يجعلن من الثلث").
 قال السروجي: لا اصل له عن سعيد بن المسيب. انتهي، ولكن رواه عبد الملك بن حبيب في كتابه عن سعيد بن المسيب، عبد الملك بن حبيب   تكلم فيه جماعة من المالكية سحنون وغيره واتهموه في نقله، وقد ورد في النهي عن بيع امهات الاولاد حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه نهي عن بيع امهات الاولاد، وقال: لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن، يستمتع منها السيد ما دام حيا فاذا مات فهي حرة" رواه الدارقطني، ورواه مالك في الموطا، والدارقطني من طريق اخر عن ابن عمر من قوله، وهو اصح. وحديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من وطء امته فولدت له فهي معتقة عن دبر منه" رواه احمد وابن ماجه.
 وعنه رضي الله عنه قال: "ذكرت ام ابراهيم عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اعتقها ولدها" رواه ابن ماجه والدارقطني، والحديثان قد ضعفهما اهل   الحديث.
 وقد روي ابن ابي شيبة في مصنفه عن عمر رضي الله عنه انه قال في ام الولد: اعتقها ولدها وكذا رواه الدارقطني عن عمر [من] قوله.
 وقال البيهقي بعد ان تكلم علي الحديث: فرجع الحديث الي قول عمر رضي الله عنه فان الثابت في المنع من بيع امهات الاولاد انما هو عن عمر نفسه، ولم يثبت في المنع من بيعهن حديث صريح مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم ، ولهذا قال ابو حنيفة وابو يوسف: انه لو حكم حاكم بصحة بيع ام الولد نفذ حكمه، ولكن يجب تقييد هذا الاطلاق، ويستثني منه ما لو مات سيدها عن   ابنه منها، فانه لا خلاف في عتقها والحالة هذه، وفي بيع ام الولد ثمانية اقوال.
 ثالثها/: لسيدها بيعها فاذا مات عتقت.
 رابعها: انها تباع في الدين.
 خامسها: انه يجوز بيعها بشرط العتق ولا يجوز بغيره.
 سادسها: انها ان عفت واتقت لم يجز بيعها، وان فجرت او كفرت جاز بيعها.
 سابعها: الوقف في امرها.
 ثامنها: انها تباع ولكن ان مات سيدها وولدها منه حي عتقت من نصيبه ولا ينبغي ان ينفذ هذا القول، فان من يجيز بيعها مطلقا لابد ان   يستثني هذه الحالة، اللهم الا ان يكون مع ولدها منه وارث اخر وولدها معسر ولا يكيفه نصيبه من التركة لغرامة بقية قيمتها فيمكن حينءذ ان يقال: انه يباع منها ما خلا نصيب ولدها علي قول من لا يري السعاية مع الاعسار.
 قوله: (ولان امومية الولد باعتبار علوق الولد حرا لانه جزء للام في تلك الحالة، والجزء لا يخالف الكل).
 فيه نظر فان الجزء المنفصل ليس كالمتصل، والمخالفة في ام الولد بين الجزء والكل ثابتة لان الولد علق حر الاصل ولم يمسه رق، وام الولد رقها مستمر حتي يموت سيدها فقد خالف الجزء الكل.
 قوله: (ولنا كتاب عمر رضي الله عنه الي شريح في هذه الحادثة "لبسا فلبس عليهما ولو بينا لبين لهما، هو ابنهما يرثهما ويرثانه وهو للباقي منهما" وكان ذلك بمحضر من الصحابة رضي الله عنهم وعن علي مثل ذلك).
 لا نعرف هذا كله عن عمر ولا عن علي رضي الله عنهما ولكن قال   سعيد بن منصور حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار عن عمر رضي الله عنه "في امراة وطءها رجلان في طهر فقال القاءف: قد اشتركا فيه جميعا، فجعله بينهما".
 قال الشعبي: وعلي يقول: هو ابنهما وهما ابواه يرثانه. ذكره سعيد ايضا.
 وروي الاثرم باسناده عن سعيد بن المسيب في رجلين اشتركا في طهر امراة فحملت فولدت غلاما يشبهها فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فدعا القافة فنظروا فقالوا: نراه يشبههما، فالحقه بهما، وجعله يرثهما ويرثانه.



 وروي عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير "ان رجلين ادعيا ولدا، فدعا عمر القافة واقتدي في ذلك ببصر القافة والحقه احد الرجلين".
 ثم ذكر ايضا عبد الرزاق بعد ذلك عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال: "لما دعا عمر القافة فراوا شبهه فيهما، وراي عمر مثل ما رات القافة قال: قد كنت اعلم ان الكلبة تلقح الاكلب فيكون كل جرو لابيه، ما كنت اري ان ماءين يجتمعان في ولد واحد".
 وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: "اتي علي رضي الله عنه وهو باليمن بثلاثة وقعوا علي امراة في طهر واحد، فسال اثنين فقال: تقران لهذا بالولد؟ قالا: لا، فاقرع بينهم، فالحق الولد بالذي اصابته القرعة، وجعل عليه ثلثي الدية، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه" رواه الخمسة الا الترمذي، ورواه ابو داود والنساءي موقوفا علي   علي باسناد اجود من اسناد المرفوع، وكذا رواه الحميدي في مسنده وقال فيه "فاغرمه ثلثي قيمة الجارية لصاحبيه".
 وقد اختلف الفقهاء في هذا الحكم فذهب اليه اسحاق بن راهويه وكان الشافعي يقول به في القديم، ورجح احمد عليه حديث القافة.
 وقيل: يعمل بهذا اذا فقدت القافة، والمسالة معروفة.
 والمراد هنا التنبيه علي ان ما عزاه المصنف الي عمر وعلي رضي الله عنهما ليس كما قال، وجمهور العلماء علي العمل بالقافة.
 قوله: (واذا وطء المولي جارية مكاتبه فجاءت بولد فادعاه، فان صدقه المكاتب ثبت نسب الولد منه، وعن ابي يوسف انه لا يعتبر تصديقه   اعتبارا بالاب يدعي ولد جارية ابنه، ووجه الظاهر وهو الفرق ان المولي لا يملك التصرف في اكساب مكاتبه حتي لا يتملكه الابن، والاب يملك تملكه ولا يعتبر تصديق الابن).
 قول ابي يوسف رحمه الله اظهر، وهو قول ساءر العلماء والفرق الذي فرق به فيه نظر، فان للمولي في المكاتب ملك الرقبة، وليس للاب علي الابن ملك الرقبة، ولا ملك اليد/ بل للاب في مال الابن حق التملك، وحق الملك اقوي من حق التملك، فلما ثبت للاب نسب الولد من جارية الابن بدون الملك علي الولد وعلي جاريته بغير تصديق الابن فلان يثبت للمولي نسب الولد من جارية المكاتب بغير تصديق المكاتب مع حق الملك في المكاتب اولي، الا تري ان المولي لو اعتق المكاتب يصح مع انه لا عتق فيما لا يملك ابن ادم، ولءن كان المولي يعتقد الكتابة حجرا علي نفسه عن التصرف في كسب المكاتب والدعوة تصرف فمقتضاه ان لا يثبت النسب ولو صدق المكاتب، لان التصديق لا يرفع الحجر ولا يستفيد به المولي ما لم يكن ثابتا، فاستوي وجوده وعدمه، وغايته انه اعترف له انه صادق في دعواه انه وطءها فكان ماذا؟ هل ملكه الامة بذلك التصديق، وهب انه كذبه، فاقام البينة علي الوطء، هل تكون البينة بمنزلة التصديق مع ان الثابت بالبينة اقوي من الثابت بالتصديق، فظهر ضعف اشتراط التصديق.
 * * *



  AUTO كتاب الايمان

 قوله: (فالغموس: الحلف علي امر يتعمد الكذب فيه).
 لكان اولي لان تقييده بالماضي غير صحيح بل الحلف علي امر في الحال يتعمد الكذب فيه كذلك كما لو قال: والله ما لهذا علي دين وهو يعلم خلافه.
 قوله: (لقوله عليه السلام "من حلف كاذبا ادخله الله النار").
 هذا الحديث منكر وكانه ماخوذ بالمعني من حديث الاشعث بن قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان" متفق عليه.
 او من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين مصبورة كاذبا فليتبوا مقعده من النار" اخرجه ابو داود.



 قوله: (لقوله عليه السلام : "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد، النكاح والطلاق واليمين").
 المحفوظ حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة" اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي وقال حديث حسن غريب والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب: ما يكون يمينا وما لا يكون

 قوله: (واليمين بالله تعالي او باسم من اسماءه كالرحمن والرحيم، او بصفة من صفاته التي يحلف بها عرفا كعزة الله وجلاله وكبرياءه لان الحلف بها متعارف).
 في التعليل بان الحلف بها متعارف نظر، سواء كان الضمير في قوله: لان الحلف بها متعارف. يعود الي الاسماء والصفات او الي الصفات وحدها، لان الاسماء التي لا يسمي بها غير الله تعالي كالله، والرحمن، ورب العالمين، ومالك يوم الدين، والذي لا اله الا هو، والاول الذي ليس قبله شء، والاخر الذي ليس بعده شء، ورب السماوات والارض، ونحو ذلك.
 يكون الحلف بها يمينا بكل حال، وكذلك الصفات التي لا يحتمل ان تكون غير صفاته كعزة الله وعظمته وجلاله وكبرياءه وكلامه، فانها تنعقد بها اليمين بكل حال، ولا يحتاج في شء من ذلك الي العرف، بخلاف ما قد سمي به غير الله كالحي والمءمن والكريم فمثل هذا اذا قيل: يعتبر في اليمين به العرف او نية الحالف ساغ التعليل، وكذلك ما يعبر به من صفات الله عن غيرها كعلم الله وقدرته فانه قد يستعمل في المعلوم والمقدور اتساعا كما يقال: اللهم اغفر علمك فينا، ويقال انظر الي قدرة الله، وكذلك صفات الفعل كخلق الله ورزقه ففي مثل ذلك يجري التعليل بالتعارف وعدمه.



 قوله: (الا قوله: وعلم الله، فانه لا يكون يمينا، لانه غير متعارف، ولانه يذكر ويراد به المعلوم).
 يرد علي تعليله بانه يذكر ويراد به المعلوم ان القدرة تذكر ويراد بها المقدور، فان سلم له ان العرف فرق بينهما، فاعتبر الحلف بالقدرة يمينا دون العلم، لم يسلم له التعليل بانه يذكر ويراد به المعلوم.
 قوله: (وكذا اذا حلف بالقران لانه غير متعارف).
 ينبغي ان يكون الحلف بالقران يمينا لانه قد صار متعارفا في هذا الزمان، كما هو مذهب الاءمة الثلاثة وغيرهم، ولا يلتفت الي من علل كونه ليس يمينا بانه غير الله علي طريقة المعتزلة وقولهم بخلقه فان   ذلك لازمه الكفر علي ما عرف ان القران كلام الله منزل غير مخلوق.
 قوله: (وكذا اذا قال: لله، في المختار، لان الباء تبدل بها/ قال الله تعالي {امنتم له} اي امنتم به).
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: ان اللام في قولهم: لله. في القسم ليس بمنزلة الباء من كل وجه، قال ابن مالك في شرح الشافية الكافية: وجروا المحلوف به في التعجب باللام كقولهم: لله لا يءخر الاجل. بمعني تالله.
 ومنه قول الشاعر:
 لله يبقي علي الايام مبتقل ... جون السراة رباع سنه غرد   ويروي: تالله. انتهي.
 الثاني: ان معني اللام في قوله تعالي {امنتم له} ليس هو بمعني الباء في قوله {امنتم به}.
 بل معني قوله {امنتم له}: اي اصدقتموه؟ والضمير يعود الي موسي قولا واحدا، واما {امنتم به} فالضمير في (به) يعود الي رب العالمين، فان السحرة لما قالوا {امنا برب العالمين * رب موسي وهرون} قال فرعون {امنتم به} اي امنتم برب العالمين، وقيل ان الضمير في: به، يعود الي موسي كما في قوله {امنتم له}.
 ولكن ليس معناها واحدا بل في الايمان به معني زاءد علي الايمان له وهو الطاعة والانقياد والاقرار، وكلا المعنيين يصح هنا، لان موسي عليه السلام ادعي الرسالة لنفسه وهو صادق في دعواه فصح ان يقال: اصدقتموه في قوله؟ وان يقال: اصدقتموه واطعتموه واقررتم به؟ بخلاف من يدعي الرسالة لغيره، كمن قال: موسي رسول الله! صح اي يقال: امنت لمن قال هذا، ولا يقال: امنت بمن قال هذا من المءمنين، ففرق بين المعدي بالباء والمعدي باللام، فالاول يقال للمخبر به، والثاني للمخبر، ولهذا قال تعالي: {يءمن بالله ويءمن للمءمنين} وقال تعالي عن اخوة يوسف: {وما انت بمءمن لنا} وفي هاتين الايتين لا يصح دخول الباء عوضا عن اللام، فلا يقال: ويءمن   بالمءمنين، ولا بمءمن لنا، لانه لا يصح ان يكون فيه معني زاءد علي التصديق من الطاعة والانقياد والاقرار، والاصل ان مل حرف من حروف الجر يستعمل بمعني يخصه.
 قوله: (ولهما انه يراد به طاعة الله، اذ الطاعات حقوقه، فيكون حلفا بغير الله).
 يعني قوله: حق الله، وقول ابي يوسف رحمه الله انه يكون يمينا اقوي فان الضابط قد تقدم ذكره في اول الباب ان ما كان من صفات الله تعالي يعبر به عن غيرها، يعتبر فيه العرف، ولهذا حل الفرق بين علم الله وقدرة الله، واذا كان الحلف بقدرة الله، يكون يمينا للتعارف فكذلك الحلف بحق الله، ولا فرق بينهما اذ كل منهما قد يطلق علي غير صفة الله، ولكن جري العرف بالحلف بها فيكون يمينا.
 قوله: (والصحيح انه لا يكفر فيهما ان كان يعلم انه يمين).



 يعني اذا حلف بملة غير الاسلام غموسا او منعقدة وفي تصحيحه في الغموس نظر الحديث ثابت بن الضحاك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال" اخرجاه في الصحيحين.
 قوله: (وكذا اذا قال: ان فعلت كذا فانا زان او سارق او شارب خمر او اكل ربا لان حرمة هذه الاشياء تحتمل النسخ والتبديل، فلم يكن في معني حرمة الاسم، ولانه ليس بمتعارف).
 في تعليله الاول نظر فان حرمة الزنا والسرقة لا تحتمل النسخ، وقد اعتذر السنغاقي عن هذا: بان الفعل المقصود بالزنا والعين المقصودة بالسرقة جاز ان يكون حلالا له بوجه النكاح وملك اليمين، فسمي احتمال انقلابها من الحرمة الي الحل بالسبب الشرعي نسخا وتبديلا.



 وهذا تاويل فاسد لان مثل هذا لا يسمي زنا ولا سرقة لا حقيقة ولا مجازا وايضا فلو كان مثل هذا الانقلاب يسمي نسخا لكان الترخص باجراء كلمة الكفر بعذر الاكراه نسخا ولشابه حرمة الاسم بذلك.
 وقال الخبازي في حواشيه: ان المراد انه يقبل النسخ والتبديل عقلا.
 وهذا لا يتاتي علي قول ابي حنيفة وانما يتاتي علي قول الاشعري وهو يقول بالجواز العقلي في الشرك ايضا فلا يحصل له بهذا العذر غرضه من الفرق، ولو علل بان مثل هذه الاسماء لا تقبل/ التعليق فلا يصح ان تكون يمينا لانها لا يتصف بها الا من فعلها بخلاف قوله: فهو يهودي او نصراني ونحو ذلك لكان اولي.

  AUTO فصل في الكفارة

 :
 قوله: (لكن مالا يجزءه عن الكسوة يجزءه عن الطعام باعتبار   القيمة).
 في ظاهر الرواية يجزءه عن الطعام بغير نية.
 وعن ابي يوسف رحمه الله : اذا نوي ان يكون بدلا عن الطعام يجزءه عنه الا فلا.
 وقال زفر: لا يجزءه عن الطعام نوي او لم ينو، ذكره في الذخيرة، وعند الاءمة الثلاثة: لا تجزءه القيمة في الكفرة، وفي اجزاء مالا يجزي من الكسوة عن الاطعام من غير نية بعد زاءد، وان كان دفع القيمة في الكفارة جاءزا ولو دفع الكسوة بنية الاطعام لكان في الاجزاء عنه اشكال فكيف ولم ينوه والله تعالي خير المكفر بين خصال ثلاث، فاذا اختار المكفر احدها وهو   الكسوة، صار كانه هو الواجب عليه ابتداء، وتنحي الاطعام والتحرير فعليه ان يءدي الخصلة التي اختارها علي وجه الكمال، وكيف يكون له غير ما اراده و"الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" فيظهر رجحان قول ابي يوسف علي الطرفين.
 قوله: (ولنا الكفارة لستر الجناية، واليمين ليست بسبب لانه مانع غير مفض بخلاف لانه مفض).
 فيه نظر فان الله تعالي كما سماها كفارة سماها تحلة قال تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} وقال تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} فالعقد سبب الحل عن المعقود عنه ليمكنه فعله فيكون الحنث شرطا لا سببا فيجوز التكفير قبله، وايضا فان الله تعالي قال: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} فاضافها الي اليمين، والاضافة امارة السببية، واوضح منه انه اضافها الي عقد اليمين فقال: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته} وكذلك اضافها الي اليمين حين سماها تحلة فقال تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} ولم يضفها الي الحنث، وايضا فقد قال   صاحب الهداية وغيره في كتاب الرجوع عن الشهادات: اذا شهد شاهدان باليمين وشاهدان بوجود الشرط ثم رجعوا فالضمان علي شهود اليمين خاصة، لانه هو السبب، والتلف يضاف الي مثبتي السبب دون الشرط المحض وهذا تناقض بين، ولهذه المسالة نظاءر:
 احدها: تعجيل الزكاة قبل الحول.
 الثانية: التكفير قبل سراية الجرح.
 الثالثة: العفو عن القصاص قبل التلف.
 الرابعة: اسقاط الشفيع حقه من الشفعة قبل البيع.
 والخلاف في هذه المساءل والكلام عليها معروف، وسياتي الكلام في مسالة الشفعة ان شاء الله تعالي .
 وقد قال ابن المنذر في الاشراف: واختلف اهل العلم في كفارة اليمين قبل الحنث وبعده فرخصت طاءفة ان يكفر المرء عن يمينه قبل الحنث كان ابن عمر يكفر قبل الحنث احيانا وبعده احيانا وممن روينا عنه انه رخص في الكفارة قبل الحنث ابن عباس وعاءشة وابن سيرين والحسن وكان ربيعة ومالك والاوزاعي وابن المبارك والثوري يرون التكفير قبل الحنث جاءزا، غير ان مالكا والثوري والاوزاعي استحبوا ان يكفر بعد الحنث وكان   احمد واسحاق وابو عبيد وابو ثور وسليمان بن داود وابو خيثمة يرون الكفارة قبل الحنث تجزء، وقال اصحاب الراي لا تجزء الكفارة قبل الحنث، وفيه قول ثالث قاله الشافعي قال: ان كفر قبل الحنث بالطعام تجزء وان كفر بصوم لم يجزه.
 قال ابو بكر: جاءت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفاظ شتي، ففي بعضها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فاءت الذي هو خير وكفر عن يمينك".
 وفي بعضها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وكفر عن يمينك واءت الذي هو خير"



 قال ابو بكر: اي ذلك فعل يجزءه انتهي.
 والاخبار التي اشار اليها ثابتة في الصحيحين والسنن والمسانيد، واللفظ الذي ذكره في حديث عبد الرحمن بن سمرة، وفي بعض الفاظ الحديث "اذا حلفت علي يمين فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير" رواه النساءي وابو داود، وهو/ صريح في تقديم الكفارة، لانه ب "ثم" المقتضية للترتيب، وهذا يد قول من قال: ان ما رواه الشافعي محمول علي التقديم والتاخير، وعن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا حلف احدكم علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفرها وليات بالذي هو خير" رواه مسلم وفي لفظ له "فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه" وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا   منها فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير" رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه، وفي لفظ "فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه" رواه مسلم.
 وعن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير" وفي لفظ "الا اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني" متفق عليه والله اعلم.
 قوله: (لقوله عليه السلام "من حلف علي يمين وراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير ثم ليكفر يمينه").
 الحديث قد روي بروايات مختلفة وليس فيها ما ذكره المصنف رحمه الله من قوله "ثم ليكفر يمينه" وكانه انقلب عليه الحديث، وانما روي ب "ثم" كما تقدم "اذا حلفت علي يمين فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير".
 قوله: (ولان فيما قلنا تفويت البر الي جابر وهو الكفارة ولا جابر للمعصية في ضده).
 يعني ان الحنث معصية والكفارة جابرة لهذه المعصية، فاذا قدمت   الكفارة علي الحنث يبقي بلا جابر، ولان الجابر لا يتقدم علي المجبور، فكانه قال: ولا جابر للمعصية في ضد الذي قلناه، وهو تقديم الكفارة علي الحنث، وفي ذلك نظر، فقد تقدم ان الله تعالي قد سماها تحلة ايضا وهي تفعلة من الحل، اي يحل ما عقده علي نفسه من اليمين، وايضا فالحنث قد يكون فرضا كما اذا حلف لا يصلي الفرض او لا يصوم رمضان ونحو ذلك، وقد يكون مستحبا كما اذا كانت اليمين علي امر مستحب وهو المراد بقوله صلي الله عليه وسلم "فراي غيرها خيرا منها" وايضا فلو كان هذا المعني صحيحا لما جاز تقديم الكفارة علي سراية الجرح، لانها كفارة قتل لا كفارة جرح، وكذلك تقديم الزكاة علي الحول وما اجيب به عن ذلك لا يلزم منه نفي جواز تقديم الكفارة علي الحنث اذا عزم عليه وتكون الكفارة جابرة لعزمه علي الحنث كما ان الكفارة في الظهار متعلقة بالعزم علي الوطء الذي هو العود الي ما نهي عنه، فان المظاهر لا يجب عليه الكفارة بمجرد الظهار وانما يجب بالعزم علي جماع التي ظاهر منها واستمراره علي ذلك حتي لو انفسخ عزمه، او ماتت الزوجة بعد العزم او مات الزوج انتفي الوجوب ولو وطء من ظاهر منها لا يلزمه اكثر من الكفارة فكذلك اذا عزم علي الحنث يشرع له التكفير وان كان يجوز له تقديم الحنث علي التكفير، لان تقديم التكفير علي المسيس   مشروط بالنص دون تقديم الحنث، فالحاصل ان العزم علي الحنث له نظير في تعلق الكفارة به ولو لم يكن له نظير لكان ما دلت عليه السنة من جواز تقديم الكفارة علي الحنث كافيا، ويكون الشارع قد الغي الفارق بين التكفير قبل سراية الجرح، والتكفير قبل الحنث لمانع منه من اعتباره وهو: ان هتك حرمة الاسم كما يكون بالحنث يكون بالعزم عليه ولكن يستقي اللزوم بالحزم وان لم تكن اليمين مفضية الي الحنث، فالعزم علي الحنث مفض الي الحنث غالبا كالجرح في افضاءه الي ازهاق الروح فسلم الجامع.
 قوله: (لقوله عليه السلام "من نذر وسمي فعليه الوفاء بما سمي").
 هذا حديث منكر وعمومه مخصوص فقد يكون المسمي معصية او مباحا وقد يكون غير مملوك للناذر، وقد يريد به اليمين او لا يطيقه، وكل ذلك قد وردت السنة فيه بخلاف ما ذكره في هذا الاطلاق فعن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه" وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم فسال عنه فقالوا: ابو اسراءيل/ نذر ان يقوم في الشمس   ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم وان يصوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه" رواه البخاري وابن ماجه وابو داود.
 وعن ثابت بن الضحاك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي الرجل نذر فيما لا يملك" متفق لا يملك" متفق عليه.
 وعنه ايضا ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة فقال: هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا، قال: فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ قالوا: لا، قال: اوف بنذرك فانه لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم" رواه ابو داود.
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نذر في معصية،   وكفارة كفارة يمين" رواه الجماعة، واحتج به احمد واسحاق.
 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين" رواه ابو داود.
 وع عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" رواه احمد ومسلم.
 وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر اذا لم يسم كفارة   يمين" رواه ابن ماجه والترمذي وصححه.
 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر نذرا فلم يسمه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين" رواه ابو داود وابن ماجه وزاد "ومن نذر نذرا اطاقه فليف به".
 وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم "راي شيخا يهادي بين ابنيه، قال: ما هذا؟ قالوا: نذر ان يمشي قال: ان الله عن تعذيب هذا نفسه لغني، وامره ان يركب" رواه الجماعة الا ابن ماجه، وللنساءي في رواية "نذر ان يمشي الي بيت الله".
 وعن عقبة بن عامر قال "نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله، فامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتيه؟ فقال: لتمش ولتركب" متفق عليه،



  CHECK الاستثناء في اليمين

 ولمسلم: "فيه حافية غير مختمرة" وفي رواية "نذرت اختي ان تمشي الي الكعبة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله لغني عن مشيها، لتركب ولتهد بدنة" رواه احمد، وفي رواية "ان اخته نذرت ان تمشي حافية غير مختمرة فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا، مرها فلتخمر ولتركب ولتصم ثلاثة ايام" رواه الخمسة، وعن كريب عن ابن عباس قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اختي نذرت ان تحج ماشية فقال: ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا لتحج راكبة ولتكفر يمينها" رواه احمد وابو داود.
 قوله: (لقوله عليه السلام "من حلف علي يمين وقال: ان شاء الله تعالي، فقد بر في يمينه").



 لم يعرف في كتب الحديث قوله "فقد بر في يمينه" وقد روي الحديث بالفاظ منها "لم يحنث" ومنها "فله ثنياه" ومنها "فقد استثني" ومنها "فلا حنث عليه" ومنها "فهو بالخيار، ان شاء مضي وان شاء ترك".
 وفي كونه قوله: فقد بر في يمينه. بمعني: لم يحنث. نظر، لان البر بفعل المحلوف عليه، ولم يوجد في صورة الاستثناء، وانما الاستثناء يمنع انعقاد اليمين، فلا يحنث بفعل المحلوف عليه، واصل الحديث ثابت في السنن والمساند.
 قوله: (الا انه لابد من الاتصال، لانه بعد الفراغ رجوع، ولا رجوع في اليمين).



 قد تقدم في الطلاق ما في الاستثناء من الخلاف والدليل، ولا ينفع التعليل في مقابلة النص.
 * * *



  AUTO باب اليمين في الخروج والاتيان والركوب وغير ذلك

 قوله: (ولو قال: الا ان اذن لك فاذن لها، ثم خرجت بعدها بغير اذنه لم يحنث لان هذه كلمة غاية فينتهي اليمين به، كما اذا قال: حتي اذن لك).
 فرق بين قوله لزوجته: ان خرجت الا باذني وان خرجت الا ان اذن لك وقال: ان الاذن في كل مرة شرط في قوله الا باذني، دون قوله: الا ان اذن لك فيه نظر، ويجب ان يكون الا ان اذن كقوله: الا باذني، ويشترط الاذن في كل مرة فيهما، وهذا قول الفراء وهو مذهب احمد رحمه الله .
 وذلك لان تقدير: الا ان اذن لك: الا باذني، لان ان والفعل في تقدير المصدر، وحرف الجر وهو الباء مقدر فيه، كانه قال: الا بان اذن لك، والمقدر في حكم الملفوظ فلا فرق بين قوله الا باذني والا ان اذن لك والجار والمجرور في الموضعين في محل نصب علي الاستثناء من الاحوال اي الا خروجا/   ملتبسا باذني، ومن هنا حصل العموم فانه نهاها عن كل خروج الا خروجا ملصقا بالاذن، ولهذا كان قوله تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم ..} الاية يشترط فيه الاذن في كل مرة كما في قوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} وقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله} وقوله تعالي: {ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا} وقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} وان كان الاستثناء هنا منقطعا لكن لا يضر في الاستشهاد، ونظاءره كثيرة، وتعليله بان هذه كلمة غاية فينتهي اليمين به كما اذا قال: حتي اذن لك فيه نظر ايضا، وقدمت بيان اعراب هذه الكلمة ولا شك انها للاستثناء دون الغاية، ولكن الاستثناء هنا من الاحوال ومعناه انه نهاها عن الخروج علي كل حال الا في حال ملتصقة بالاذن، وحتي اذن لك، وان كان للغاية لكنه في معني الا ان اذن لك وفي معني الا باذني فيحتاج الي تكرير الاذن فيها، لا ان يكون الا ان اذن بمعناها، ولا يحتاج الي تكرير الاذن ولا يمنع كونها للغاية من تكرار الاذن كما في قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} فانه لابد   عند كل دخول من الاستءناس والسلام علي اهلها، وكذا قوله تعالي في الاية التي بعدها {فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم} وقولهم ان الاصل ان دخول بيت الغير حرام فلهذا شرط تكرار الاذن.
 جوابه: ان التحريم ثبت بهذا النهي الذي قد استثنيت من احواله حالة الاذن وكذلك هذه الزوجة قد صارت بنهي الزوج لها عن الخروج ممنوعة عن الخروج في جميع الاحوال الا في حالة الاذن، وممنوعة عن كل خروج الي غاية الاذن.
 وقولهم: ان اشتراط الاذن في كل مرة هناك انما علم باخر الاية وهو قوله تعالي {ان ذلكم كان يءذي النبي} ومعني الايذاء موجود في كل ساعة.
 جوابه: ان نظير ذلك المعني موجود هنا ايضا وهو خروج المراة بغير اذن زوجها من بيتها يءذي زوجها فلذلك نهاها ان تخرج من بيته حتي ياذن لها في الخروج او الا ان ياذن لها فيه، فالحاصل ان كون حتي للغاية لا يمنع من اشتراط الاذن في كل مرة، فانها لو خرجت مرة بغير اذن ثم خرجت مرة اخري بغير اذن، لا يقال ان النهي انتهي بالخرجة الاولي، وتكون الخرجة الثانية غير منهي عنها، فدل ان نهيه عن الخروج الي غاية الاذن بمنزلة نهيه عن الخروج علي كل حال الا في حال الاذن، الا ان ينوي خلاف ذلك في الموضعين لانه نوي محتمل كلامه، والشافعي عكس ذلك وقال: انه يكتفي بالاذن مرة في الالفاظ كلها الا ان ينوي خلاف ذلك.



 وللمسالة لفظان اخران وهما:
 بغير اذني، والي ان اذن لك، واشتراط الاذن في كل مرة في الكل اظهر، بخلاف ما اذا قال: لا اكلم فلانا الا ان يقدم فلان او حتي يقدم فلان او الا ان ياذن فلان او حتي ياذن، او قال لرجل قد دخل اليه: والله لا يخرج الا باذني حيث لا يتكرر اليمين في هذا كله لان قدوم فلان مما يتكرر عادة، والاذن في الكلام يتناول كل ما وجد منه بعد الاذن وخروج الرجل الاجنبي مما لا يتكرر بخلاف الاذن للزوجة في الخروج فانه مما يتكرر، والاذن لا يتناول الا ذلك الخروج الماذون فيه عادة، والحاكم في ذلك كله العرف وهو علي هذا التفصيل والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب اليمين في الاكل والشرب

 قوله: (بخلاف ما اذا حلف لا يكلم هذا الصبي او هذا الشاب فكلمه بعد ما صار شيخا، لان هجران المسلم بمنع الكلام منهي عنه فلم يعتبر الداعي في الشرع).
 ينبغي التفصيل في هذا فان هجر المسلم علي وجه التاديب له جاءز في الشرع كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم / بالثلاثة الذين خلفوا، وكذلك قد يكون في الصبي او الشاب صفة داعية الي هجرانه، فقد يكون هجر الصبي لخوف الاتهام به فاذا التحي زال السبب الداعي الي هجرانه، وقد يكون الشاب فاسقا يخاف الاتهام بمخالطته فهجر كلامه للبعد عنه فاذا شاخ انكسرت حدته ورجع عما كان عليه، فالجواب بالتفصيل باعتبار الاحوال احق واولي.
 قوله: (ولو حلف لا ياكل لحم هذا الحمل فاكل بعد ما صار كبشا حنث لان صفة الصغر في هذا ليست بداعية الي اليمين فان الممتنع عنه اشد امتناعا عن لحم الكبش).



 ينبغي التفصيل ايضا في ذلك فقد يهجر الحمل لكثرة رطوبته فان الكبش اقل رطوبة منه فيكون الحمل اكثر ضررا منه في حق من يضره كثرة الرطوبة فيهجر لذلك.
 قوله: (وجه الاستحسان يعني في لحم السمك ان التسمية مجازية لان اللحم منشءه من الدم، ولا دم فيه لسكونه الماء).
 لو علل بالعرف لكفي، فان في كون التسمية مجازية نظرا، كذا قوله: وكذا اذا اكل كبدا او كرشا، لانه لحم حقيقة فان نموه من الدم وقوله: وله انه لحم حقيقة، الا تري ان ينشا من الدم يعني شحم الظهر، وليس بين كونه من الدم وبين تسميته باللحم مناسبة، وانما سمي باللحم من الالتحام وهو الالتصاق والتداخل، يقال: التحم مناسبة، وانما سمي باللحم من الالتحام وهو الالتصاق والتداخل، يقال: التحم الشء بالشء التصق وتداخل، هذا المعني موجود في لحم السمك، وجعله حقيقة في القدر المشترك بينهما اولي من جعله مشتركا او مجازا في احدهما، لكنه لا يسمي في العرف لحما، يقال: ما اكلت لحما وانما اكلت سمكا ومن قال لغلامه: اشتر لي لحما فاشتري سمكا عد مخالفا، والالية وان كان منشءها من الدم لا تسمي لحما فانتقض التعليل بالمنشا من الدم، وكذلك شحم البط.



 قوله: (وقالا: ان اكل من خبزها حنث ايضا لانه مفهوم منه عرفا).
 يعني فيما اذا حلف لا ياكل من هذه الحنطة، وقولهما اظفر تحكيما للعرف فان الحالف لا ينظر الا الي العرف والمسالة معروفة.
 قوله: (واما العنب والرمان والرطب فهما يقولان معني التفكه موجود فيها فانها اعز الفواكه والتنعم بها فوق التنعم بغيرها، وابو حنيفة رحمه الله  يقول ان هذه الاشياء مما يتغذي بها ويتداوي بها فاوجب قصورا في معني التفكه للاستعمال في حاجة البقاء ولهذا كان اليابس منها من التوابل او من الاقوات).
 قولهما اظهر ايضا، وكونها يتغذي بها ويتداوي بها في بعض الاحيان لا يخرجها ذلك عن كونها من الفواكه ولا يوجب قصورا في معني التفكه بل يدل علي انها افضل الفواكه لكونها تستعمل استعمال الفاكهة، واستعمال الغذاء، واستعمال الدواء وهذا زيادة وصف يوجب الفضل لا القصور في التسمية فان الوصف الزاءد يوجب الفضل لا القصور، وعطفها علي الفاكهة وعطف الفاكهة عليها في القران لزيادة فضلها، كما يعطف الخاص علي   العام، والعام علي الخاص لا للمغايرة المحضة كما في عطف جبريل وميكاءيل علي الملاءكة ونحو ذلك، وكون اليابس منها من التوابل او من الاقوات لا يوجب خروجها عن الفواكه، ولا قصورا في معني التفكه كما في يابس التوت والمشمش وغيرهما.
 قوله: (وقال محمد: ما يءكل مع الخبز غالبا فهو ادام، وهو رواية عن ابي يوسف لان الادام من الموادمة وهي الموافقة، وكل ما يءكل مع الخبز موافق له كاللحم والبيض ونحوه).
 وهذا القول ايضا اظهر من قول ابي حنيفة رحمه الله ، لما ذكر من الدليل، وما عورض به من ان اللحم والبيض قد يءكل كل منهما وحده لا يخرجه عن ان يكون اداما اذا اكل مع الخبز، والعرف مءيد لذلك ايضا.
 قوله: (ولابي حنيفة ان كلمة من للتبعيض، وحقيقته في الكرع وهي مستعملة ولهذا يحنث بالكرع اجماعا الي اخر المسالة).



 فيه نظر، فان كلمة من في قوله: لا اشرب من دجلة لابتداء الغاية دون التبعيض، واحتمال التبعيض فيها مجاز لان قوله: لا اشرب/ من دجلة بمنزلة قوله: لا اشرب من البءر، ومن الكوز، ومن البركة، ونحو ذلك، ولا يتصور ان يشرب بعض هذه الاشياء الا ان يراد بالتبعيض في حق الماء، وحينءذ يصير قوله: من دجلة، ومن ماء دجلة سواء فيحنث بالكرع وغيره، ولا ينفعه في التعليل الا ان يقول: ان: من. لابتداء الغاية، والمراد ان يكون ابتداء غاية شربه من دجلة وذلك بالكرع، لان الشارب من ماءها باناء ابتداء غاية شربه من الاناء لا من دجلة، وتقرير الاستدلال علي هذا الوجه يتمشي، والا فعلي قوله: ان من للتبعيض انما يتاتي ضد قصده، وقولهما اظهر علي كل حال للعرف، فان العرف لا يفصل بين قول الحالف: من دجلة او من ماء دجلة.
 * * *



  AUTO باب اليمين في الكلام

 قوله: (وكذا العبد لسقوط منزلته).
 يعني فيما اذا حلف لا يكلم عبد فلان هذا فكلمه بعد ما باعه فلان لا يحنث بكلامه عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله ويحنث عند محمد وزفر رحمهما الله ، وقولهما اظهر، فان العبد وان كان ساقط المنزلة فقد يقصد بالهجران، والحالف لو اراد هجرانه لاجل سيده لم يحتج الي الاشارة اليه بقوله: عبد فلان هذا، فلما اشار اليه علم ان مراده قصده بالهجران وقد قالا به ذلك وكذلك الدار ولكن العبد اظهر باعتبار ظهور صحة قصده بالهجران كما في المراة والصديق.

  AUTO فصل

 :
 قوله: (ومن حلف لا يكلمه حينا او زمانا، او الحين او الزمان، فهو علي ستة اشهر).
 في كون الزمان المعرف لستة اشهر نظر، وجميع ما علل به بعده انما هو في المنكر، واما المعرف فلم يعلل له، وقد علل له غير المصنف بانه لما صارت ستة اشهر معهودة في الزمان والحين صار التعريف للعهد، وهذا ان سلم في   حين فهو في زمان مشكل فان مجء: زمان المنكر لستة اشهر فيه نظر ولا شك ان معرفة يستعمل استعمال الدهر والابد عند الاطلاق، والالف واللام فيه للاستغراق وعموم الجنس وان كان الاسم مفردا كالالف واللام التي في الانسان ولهذا يصح الاستثناء منه كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر * الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} وكذلك الزمان فلو قال الحالف: لا اكلمه الزمان الا سنة او شهر لصح، ويقال: حين من الزمان: كما يقول: حين من الدهر وكذلك سنة من الزمان.
 قوله: (وله انه جمع معرف، فينصرف الي اقصي ما يذكر بلفظ الجمع وذلك عشرة).
 فيه نظر وقول الصاحبين اقوي فان صرف الايام الي ايام الاسبوع، وصرف الشهور الي شهور السنة هو العرف، وليس قوله: انه ينصرف الي اقصي ما يذكر بلفظ الجمع بمسلم، وذلك لن مراده ان اسم العدد الذي يميز بالجمع اقصاه عشرة لانه يقال: ثلاثة اشهر، اربعة شهور الي عشرة شهور، وبعده يقال: احد عشر شهرا يميز بالمفرد، وهذا انما يكون عند ذكر اسم العدد، واذا لم يذكر اسم العدد يسمي الزاءد عليه بالجمع بلا ريب، قال تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس} وقال تعالي: {ان عدة الشهور   عند الله اثنا عشر شهرا} فقال تعالي: {ان عدة الشهور}. بالجمع لما لم يذكر اسم العدد، ثم قال تعالي: {اثنا عشر شهرا} بلفظ المفرد لما ذكر اسم العدد، وليس في قول الحالف: لا اكلمه الشهور اسم العدد، فلا يصح ان يقال: انه اقصي ما يذكر بلفظ الجمع، وكذلك الايام ولكن لما كانت الايام المعهودة هي ايام الاسبوع، والشهور المعهودة هي شهور السنة، صرفت اليمين اليها، ولما كانت الجمع والسنون ليس فيها معهود كانت الالف واللام فيها للجنس، وصرفت اليمين فيها الي العمر.
 وقد اجاب الخبازي في الحواشي عن قولهما ان الجمع يطلق علي اكثر من العشرة اذا لم يذكر اسم العدد بجوابين:
 فقال: اسم الجمع للعشرة وما دونها الي الثلاثة حقيقة حالتي الاطلاق واقترانه بالعدد وهو اسم لما زاد علي العشرة عند الاطلاق، لا عند الاقتران بالعدد والاسم متي كان للشء في جميع الاحوال/ كان اثبت مما هو اسم له في حال دون حال، ولان الزاءد علي العشرة ايام عند الاطلاق، ويوم عند اقترانه بالعدد، فلم يدخل تحت الايام التي هي اسم جنس من كل وجه انتهي، وكلا الجوابين لا يصح، اما الاول: فكانه لم يبلغه الفرق بين الجمع واسم الجمع، فلهذا قال ان للعشرة وما دونها حقيقة في حالتين، ولما فوقها في   حالة واحدة.
 وانما قالوا نحو هذا في بعض اسماء الجموع انه يطلق من الثلاثة الي العشرة كما في رهط وذود ونفر وذلك لان اسم الجمع لما كانت دلالته علي مجموع احاده دلالة المفرد علي جملة اجزاء مسماه، خص منه بعض جمل الاحاد باسماء معينة ولهذا كان علي وزن الاحاد، واما الجمع فليس هو اسما لما دون العشرة ولا لها ولا لما زاد عليها وانما يدل علي مجموع احاده دلالة تكرار الواحد بالعطف، وليس له اختصاص بعدد معين واذا استعمل مقترنا باسم عدد فانما يعرف مقدار المجموع من اسم العدد لا من الجمع، كما لو كان مميزه مفردا فاقترانه بالعشرة فما دونها كاقتران المفرد بالزاءد علي العشرة، واما الثاني: فكانه لم يبلغه الفرق بين الجمع واسم الجنس حتي ادعي ان الايام اسم جنس من كل وجه، ولم يقل احد ان الايام اسم جنس لا من وجه ولا من كل وجه، كذا لا يصح ان يقال: ان الزاءد علي العشرة يوم عند اقترانه بالعدد، وانما يقال: ان اسم العدد الزاءد علي العشرة مميزه يوم واذا كان الزايد علي العشرة ايام عند الاطلاق فالحالف قد اطلق فوجب العمل باطلاقه من غير تقييد بعشرة.
 * * *



  AUTO باب اليمين في العتق والطلاق

 قوله: (وان اشتري جارية فتسراها لم تعتق خلافا لزفر رحمه الله ).
 المسالة مطروقة، والاشكال فيها علي قول ابي حنيفة رحمه الله ، فانه قال فيمن قال لامراته: ان لبست من غزلك فهو هدي، فاشتري قطنا فغزلته ونسجته فلبسه فهو هدي وعلله هناك لان العرف لا يفرق بين ان يكون القطن في ملكه وقت اليمين وبين ان لا يكون في ملكه. واذا اعتبر العرف في تلك المسالة ولم ينظر الي الملك ظهرت قوة قول زفر في هذه المسالة.
 قوله: (ومن قال لنسوة له: هذه طالق او هذه وهذه؛ طلقت الاخيرة، وله الخيار في الاوليين، لان (او) لاثبات احد المذكورين، وقد ادخلها بين الاوليين ثم عطف الثالثة علي المطلقة لان العطف للمشاركة في الحكم فيختص بمحله فصار كما اذا قال: احداكما طالق وهذه، وكذا اذا قال لعبيده هذا حر او هذا وهذا عتق الاخير وله الخيار في الاوليين).



 روي ابن سماعة عن محمد بن الحسن رحمه الله ان الثالثة تكون معطوفة علي الثانية، ولا يتنجز الطلاق في حقها والذي ذكره المصنف ظاهر الرواية، والقول بتنجيز الطلاق في حق الثالثة من غير نية من المطلق والحالة ما ذكر مشكل، فان اللفظ صالح لكلا الامرين العطف علي الثانية والاستءناف والعطف علي الثانية اظهر، لانه اذا دار الامر بين ان يكون العطف علي الثانية فلا يتنجز وبين ان يكون اللفظ مستانفا فيتنجز، فلا يتنجز بالشك.
 * * *



  AUTO باب اليمين في الحج والصوم والصلاة

 قوله: (ومن قال: عبدي حر ان لم احج العام فقال: قد حججت وشهد شاهدان انه ضحي العام بالكوفة لم يعتق عبده وهذا عند ابي حنيفة وابي يوسف وقال محمد: يعتق، لان هذه شهادة قامت علي امر معلوم وهو التضحية، ومن ضرورته انتفاء الحج فيتحقق الشرط، ولهما انها قامت علي النفي لان المقصود منها نفي الحج لا اثبات التضحية لانه لا مطالب لها فصار كما اذا شهدوا انه لم يحج، غاية الامر ان هذا مما يحيط علم الشاهد به، ولكنه لا يميز بين نفي ونفي تيسيرا).
 قول محمد رحمه الله في هذه المسالة اظهر فانه ذكر في المبسوط ان الشهادة علي النفي تسمع في الشروط، ولهذا لو قال لعبده: ان لم تدخل الدار اليوم فانت حر فشهد شاهدان انه لم يدخل الدار/ اليوم يقبل ويقضي بعتقه، وهذه المسالة من هذا الباب.
 وقد اجاب الشيخ حافظ الدين النسفي في الكافي عن هذا بان هذا عبارة عن امر ثابت معاين، وهو كونه خارج الدار.
 وهذا الجواب ضعيف، فان الذين شهدوا انه ضحي بالكوفة، شهدوا بامر   ثابت معاين وهو كونه بالكوفة وليس بمكة، فهي وزان مسالة المبسوط، واولي منها، فان في مسالة المبسوط شهدوا علي النفي مقصودا وفي مسالة الكتاب شهدوا علي النفي ضمنا، فاذا قبلت الشهادة علي النفس المقصود فقبولها علي النفي الضمني اولي، وايضا فهي داخلة في الاصل المعروف ان المنفي اذا كان مما يحيط به علم الشاهد يكون بمنزلة المثبت.
 قوله: (ومن حلف لا يصوم فنوي الصوم وصام ساعة ثم افطر من يومه حنث ... الي اخر الباب).
 في الفرق بين قوله: لا اصوم وبين قوله: لا اصوم صوما نظر، وكذا بين قوله: لا اصلي وبين قوله: لا اصلي صلاة، فان قوله صوما بعد قوله: لا اصوم للتاكيد، فان الفعل يدل علي المصدر وذكره بعده للتاكيد فقط، ولا شك ان مراده بقوله: لا اصوم او لا اصلي الصوم الشرعي والصلاة الشرعية، واقل الصوم الشرعي يوم واقل الصلاة الشرعية ركعتان عند من لا يري التنفل بركعة مشروعا، فاذا صام اقل من يوم او صلي اقل من ركعتين ثم قطع لم يكن قد صام ولا صلي، وصار كما قالوا: فيما اذا قال لزوجته: ان حضت فانت طالق، فرات الدم لا تطلق حتي يستمر بها الدم ثلاثة ايام ولو انقطع لاقل من ثلاثة ايام لم تطلق لانه تبين انه ليس بحيض، فكذا هنا لما قطع الصلاة ولم يكملها ركعتين، او قطع الصوم ولم يكمله يوما تبين انه ليس بصلاة ولا صوم.
 وقد اجيب عن هذا بانه اذا لم يذكر المصدر ينصرف الي الصوم لغة، واذا ذكر المصدر ينصرف الي الكامل وهو الصوم لغة وشرعا، وكذا في الصلاة،   وهذا الجواب هو عين المدعي، والمنع فيه.
 واجاب في الكافي بان الصوم هو الامساك في وقته عن المفطرات الثلاث مع النية فاذا اصبح صاءما فقد وجد ذلك وما زاد عليه تكرار، ولهذا يقال: صام فلان ساعة ثم افطر، وتكرار المحلوف عليه ليس بشرط لتحقق الحنث والي هذا المعني اشار صاحب الهداية ايضا بقوله: بخلاف الصوم لانه ركن واحد وهو الامساك ويتكرر في الجزء الثاني، وفيه نظر: فان من صام ساعة ثم افطر لم يصم الصوم الشرعي وهو المحلوف عليه، وقوله: ان ما زاد عليه تكرار، ممنوع، بل هو ركن واحد غير مكرر، ولهذا يكتفي عند ابي حنيفة بالنية المقترنة باكثره علي ما هو معروف من مذهبه، ولو قيل، انه يقع اذا صام يوما او صلي ركعتين مستندا كما قالوا: فيما اذا قال: ان حضت فانت طالق انه لا يقع حتي يستمر بها الدم ثلاثة ايام فاذا استمر بها الدم ثلاثة ايام، حكم بالطلاق من وقت الحيض لكان اشبه، وهذا لانهم قالوا: ان الحيض لا يكون اقل من ثلاثة ايام، والصوم لا يكون اقل من يوم، والصلاة لا تكون اقل من ركعتين، فاذا شرطوا في الحيض انقضاء مدته مع ما في تقديره من الخلاف فالصوم والصلاة اولي.
 * * *



  AUTO باب اليمين في تقاضي الدراهم

 قوله: (ومن خلف ليقضين فلانا دينه اليوم الي ان قال: وان وهبها له يعني الدين لم يبر لعدم المقاصة، لان القضاء فعله، والهبة اسقاط من صاحب الدين).
 قال الخبازي في حواشيه: ان اريد به الحنث فمشكل فيما اذا كان اليمين مءقتا باليوم لان الدين لما سقط قبل مضي اليوم لم يبق قضاء الدين متصورا، فبطلت اليمين عند ابي حنيفة ومحمد كما في مسالة الكوز، وان اريد به انه لا يحنث لبطلان اليمين بعدم الدين فهو صحيح، لان اليمين اذا بطلت لم يكن بارا ولا حانثا فيحمل علي هذا تصحيحا لما ذكر في الكتاب. انتهي.
 وهذا التوجيه ايضا مشكل، لانه لا يفهم من عدم البر عدم الحنث والمحتاج اليه بيان حكم الحنث، ثم قال في الحواشي: وقيل ذكر اليوم في وضع المسالة وقع سهوا من الكاتب. انتهي.



 وهذا كلام صحيح، وككاتب المسالة حال/ وضعها هو المصنف او من نقلها عنه لا الناسخ والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الحدود

 قوله: (او زني في دار الحرب).
 يشير الي انه لو زني مسلم بمسلمة في دار الحرب ثم خرجا الينا واعترفا، او قامت عليهما بينة انهما لا يحدان، وستاتي المسالة ان شاء الله تعالي .
 قوله: (قال عليه السلام : "ادرءوا الحدود ما استطعتم").
 رواه الترمذي والبيهقي، قال الترمذي: ورواه وكيع ولم يرفعه وهو اصح وقال البيهقي: اقرب الي الصواب، وقال ابو يوسف في رسالته الي هارون الرشيد: حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال كانوا يقولون: ادرءوا الحدود عن عباد الله ما استطعتم.



 قوله: (لانه عليه السلام طرد ماعزا في كل مرة حتي تواري بحيطان المدينة).
 ليس هذا في حديث ماعز في رواية من الروايات المشهورة في كتب الحديث، وانما روي مسلم وابو داود عن بريدة رضي الله عنه قال: "ان ماعز ابن مالك الاسلمي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: اني قد ظلمت نفسي وزنيت، واني اريد ان تطهرني، فرده، فلما كان من الغد اتاه فقال يا رسول الله اني زنيت فرده الثانية، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومه فقال: تعلمون بعقله باسا؟ تنكرون منه شيءا؟ فقالوا: ما نعلمه الا وفي العقل من صالحينا فيما نري، فاتاه الثالثة فارسل اليهم ايضا فسال عنه فاخروه انه لا باس به ولا بعقله، فلما كان الرابعة حفر له حفرة، ثم امر به فرجم" ولكن ذكر في المغني عن الاثرم قال سمعت ابا عبد الله يسال عن الزاني يردد اربع مرات؟ قال: نعم علي حديث ماعز هو احوط، قلت له: في مجلس واحد او مجالس شتي؟ قال: اما الاحاديث فليست تدل الا علي مجلس واحد، الا   ذاك الشيخ بشير بن مهاجر.
 عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، وذاك عندي منكر الحديث انتهي.
 وفي رواية لابي داود قال: "جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا مرتين فطرده، ثم جاء فاعترف بالزنا مرتين، فقال: شهدت علي نفسك اربع مرات، اذهبوا به فارجموه".
 قوله: (فان رجع المقر عن اقراره قبل اقامة الحد او في وسطه، قبل رجوعه سبيله، وقال الشفعي رحمه الله وهو قول ابن ابي ليلي يقيم عليه الحد).
 قول الشافعي رحمه الله كقول ابي حنيفة رحمه الله في صحة رجوع المقر بالزنا عن اقراره واستحباب تلقينه الرجوع، لا كما ذكره المصنف، كذا ذكره النووي في شرح مسلم، وانما قال بعدم رجوعه ابن ابي ليلي وعثمان البتي كذا وذكره ابن عبد البر [في التمهيد].



  AUTO فصل في كيفية الحد واقامته

 :
 قوله: (ورمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الغامدية بحصاة مثل الحمصة وكانت اعترفت بالزنا).
 ذكر ابو داود عن بريدة حديث الغامدية ثم قال: حدثت عن عبد الصمد ابن عبد الوارث فذكر بسنده نحوه، وزاد (ثم رماها بحصاة مثل الحمصة ثم قال: ارموا واتقوا الوجه، فلما طفءت اخرجها فصلي عليها" وذكره النساءي ايضا ولكن قال في سنده: عن زكريا ابي عمران البصري قال سمعت شيخا يحدث عمرو بن عثمان القرشي قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم وساق الحديث، وهو حديث منقطع لان ابا داود يقول: حدثت عن عبد الصمد، والنساءي يقول: عن ابي عمران البصري سمعت شيخا يحدث.



 قوله: (لقوله عليه السلام لماعز "اصنعوا به كما تصنعون بموتاكم").
 هذا حديث منكر، لا يعرف في قصة ماعز وانما روي نحوه عن علي رضي الله عنه في حق المراة التي رجمها ثم قال: افعلوا بها كما تفعلون بموتاكم.
 قوله: (لان عليا رضي الله عنه كان يامر بالتجريد في الحدود).
 لا اصل لهذا عن علي رضي الله عنه ولا عن غيره، قال ابن المنذر: وليس في تجريد المجلود خبر يعتمد عليه فلا يجرد المجلود، والمجلود وعليه قميصه مجلود عند اهل العلم، ونزع ما يمنع من الالم يجب. انتهي. وترك   التجريد مذهب احمد وهو منقول عن ابي عبيدة بن الجراح وابن مسعود وطاووس والشعبي والنخعي وقتادة واسحاق وابي ثور، وفي المغني قال ابن مسعود: ليس في ديننا مد ولا قيد ولا تجريد.
 وجلد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينقل عن احد منهم مد ولا قيد ولا تجريد، ولا تنزع عنه ثيابه بل/ يكون [عليه] الثوب والثوبان، وان كان عليه فرو او جبة محشوة نزعت عنه، لانه لو ترك عليه ذلك لم يبال بالضرب، قال احمد: لو تركت عليه ثياب الشتاء ما بالي بالضرب، وقال مالك: يجرد لان الامر بجلده يقتضي مباشرة جسمه، ولنا قول ابن مسعود ولم يعلم عن الصحابة خلافه، والله تعالي لم يامر بتجريده وانما بجلده، ومن جلد من فوق   الثوب فقد جلد. انتهي.
 وايضا فكما امر بالجلد في الزنا امر به في القذف فمن اين جاء التفريق بينهما.
 قوله: (لقوله عليه السلام للذي امره بضرب الحد: "اتق الوجه والمذاكير").
 هذا لا يعرف مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وانما يروي عن علي رضي الله عنه اخرجه البيهقي وابن ابي شيبة، وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ضرب احدكم فليتق الوجه" اخرجه مسلم، وهذا يشمل الضرب في الحدود وغيرها، ولكن ليس فيه ذكر المذاكير.
 قوله: (وان ترك لا يضره لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر بذلك).
 يعني وان ترك الحفر للمراة في الرجم، وفيه نظر، لانه قال قبل ذلك: لان النبي صلي الله عليه وسلم حفر للغامدية، ولو قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم حفر لامراة ثم رجمها ورجم اخري ولم يحفر لها، فقد حفر تارة وترك الحفر تارة اخري لكان اولي.



 قوله: (ولنا قوله عليه السلام "اربع الي الولاة، وذكر منها الحدود").
 هذا حديث منكر، وانما يروي من كلام الحسن البصري وغيره وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ثم ان زنت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ثم ان زنيت الثالثة فليبعها ولو بحبل من شعر" متفق عليه.
 وذكر ابن المنذر ان اقامة الحد علي العبد والامة الي سيدها دون السلطان عن ابن مسعود وابن عمر والحسن والزهري وابي ميسرة وهبيرة   ابن يريم، قال: وبه قال مالك والثوري والشافعي وابو ثور، وبه نقول لثبوت الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا زنت امة احدكم فليجلدها الحد ولا يعيرها" انتهي.
 وزاد في المغني: علي بن ابي طالب وابا حميد وابا اسيد الساعديين، وفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم ، وعلقمة والاسود، قال: وقال ابن ابي ليلي: ادركت بقايا الانصار يجلدون ولاءدهم في مجالسهم الحدود اذا زنوا



  CHECK شروط احصان الرجم

 وصدر المسالة بان هذا القول مذهب احمد. انتهي.
 وروي احمد وابو داود عن علي رضي الله عنه رفعه "اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم" ورواه مسلم في صحيحه عن علي رضي الله عنه من كلامه ولفظه "اقيموا علي ارقاءكم الحد من احصن منهم ومن لم يحصن".
 قوله: (الشافعي يخالفنا في اشتراط الاسلام، وكذا ابو يوسف رحمه الله [في رواية] لهما ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم "رجم يهوديين قد زنيا" قلنا: كان ذلك بحكم التوراة ثم نسخ، والذي يءيده قوله عليه الصلاة والسلام "من اشرك بالله فليس بمحصن").
 حديث رجم اليهوديين متفق عليه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، وروي الدارقطني من حديثه رضي الله عنهما "من اشرك بالله فليس بمحصن" وقال: الصواب موقوف عليه.
 وقال في المغني: لم يصح ولا نعرفه في مسند، وقيل هو موقوف علي ابن   عمر، ثم يتعين حمله علي احصان القذف جمعا بين الحديثين فان راويهما واحد، وحديثنا صريح في الرجم فيتعين حمل خبرهم علي الاحصان الاخر، فان قالوا: انما رجم النبي صلي الله عليه وسلم اليهوديين بحكم التوراة بدليل انه راجعهما فلما تبين له اذن له ان ذلك حكم الله عليهم اقامه فيهم، وفيها انزل الله تعالي {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا} قلنا: انما حكم عليهم بما انزل الله اليه بدليل قوله تعالي {فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}، ولانه لا يسوغ للنبي صلي الله عليه وسلم الحكم بغير شريعته، ولو ساغ ذلك له ساغ لغيره، وانما راجع التوراة ليعرفهم ان حكم التوراة موافق لما يحكم به عليهم، وانهم تاركون لشريعتهم مخالفون لحكمها، ثم هذا حجة لنا فان حكم الله تعالي في وجوب الرجم ان كان ثابتا في حقهم يجب ان يحكم به عليهم فقد ثبت وجود الاحصان فيهم فانه لا معني له سوي وجوب الرجم علي من/ زني منهم بعد وجود شرط القياس علي احصان القذف، لان من شرطه العفة، وليست شرطا هاهنا. انتهي.
 وانما ذكرت كلامه هنا ليسمع المنصف حجتهم كما سمع حجة غيرهم، ويتامل القولين والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 واما قول المصنف: قلنا كان ذلك بحكم التوراة ثم نسخ. فلم يذكر الناسخ له ما هو، ومثل هذه الدعوي لا تكفي في الاستدلال.



 ولو كان مراده انه نسخ بقوله صلي الله عليه وسلم : "من اشرك بالله فليس بمحصن" لقال ذلك وانما قال: ان هذا الحديث يءيد النسخ او الناسخ، لا انه هو الناسخ.
 قوله: (وابو يوسف يخالفهما في الكافرة، والحجة عليه ما رويناه، وقوله عليه السلام "لا تحصن المسلم اليهودية ولا النصرانية، ولا الحر الامة، ولا الحرة العبد").
 يعني ان ابا يوسف رحمه الله يخالف ابا حنيفة ومحمدا رحمهما الله في قولهما: ان الكافرة لا تحصن المسلم وقد تقدم التنبيه علي قوة قول ابي يوسف في عدم اشتراط الاسلام في الاحصان، واما الحديث الذي ذكره فهو حديث منكر، ولو استدل بما رواه ابو داود في المراسيل عن علي بن ابي طلحة عن كعب بن مالك انه اراد ان يتزوج يهودية فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : "لا



  CHECK الجمع بين الجلد والنفي

 تتزوجها فانها لا تحصنك" لكان اشبه، وان كان هذا الحديث ضعيفا فهو اقرب الي الثبوت من الحديث الذي ذكره والله اعلم.
 قوله: (ولا يجمع في البكر بين الجلد والنفي، وقال الشافعي: يجمع بينهما لقوله عليه السلام "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام" ولان فيه حسم مادة الزنا لقلة المعارف، ولنا قوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} جعل الجلد كل الواجب رجوعا الي حرف الفاء، او الي كونه كل المذكور، ولان في التغريب فتح باب الزنا لانعدام الاستحياء من العشيرة، ثم فيه قطع مواد البقاء، وربما تتخذ زناها مكسبة، وهو من اقبح الزنا، وهذه الحجة مرجحة لقول علي رضي الله عنه "كفي بالنفي فتنة"، والحديث منسوخ كشطره وهو قوله عليه السلام "الثيب جلد   ماءة ورجم بالحجارة"، وقد عرف طريقه في موضعه، قال: الا ان يري الامام ذلك مصلحة فيغربه علي قدر ما يري، وذلك تعزيز وسياسة لانه قد يفيد في بعض الاحوال فيكون الراي فيه علي الامام، وعليه يحمل النفي المروري عن بعض الصحابة).
 اما الحديث الذي اشار اليه فهو حديث عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني خذوا عني فقد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" رواه الجماعة الا البخاري والنساءي.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم "قضي فيمن زنا ولم يحصن بنفي عام واقامة الحد عليه" رواه احمد والبخاري.
 وعن ابي هريرة وزيد بن خالد رضي الله عنهما قالا: "ان رجلا من   الاعراب اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله، فقال الخصم الاخر وهو افقه منه نعم فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قل، فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزنا بامراته واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لاقضين بينكما بكتاب الله: الوليدة والغنم رد، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام واغد يا انيس لرجل من اسلم الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها ، قال: فغدا عليها فاعترفت فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمت" رواه الجماعة.
 والقول بالتغريب مع الجلد ماثور عن الخلفاء الراشدين رضي الله   عنهم ، وبه قال ابي، وابو ذر، وابن مسعود، وابن عمر رضي الله عنهم ، واليه ذهب عطاء، وطاووس، والثوري، وابن ابي ليلي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وقال مالك والاوزاعي: يغرب الرجل دون المراة، ذكر ذلك/ ابن قدامة في المغني وروي الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب".
 وقد استدل المصنف بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} جعل الجلد كل الواجب رجوعا الي حرف الفاء والي كونه كل المذكور، وتكميل هذا الاستدلال: ان الاحاديث الواردة من السنة في التغريب اخبار احاد لا يزاد بها علي الكتاب لان الزيادة علي الكتاب   نسخ، والكتاب لا ينسخ باخبار الاحاد.
 والجواب عن ذلك:
 ان الاحاديث الواردة في التغريب مشهورة تلقتها الامة بالقبول وعملت بها الصحابة والخلفاء الراشدون وغيرهم ومن بعدهم، ولا خلاف ان الحديث المشهور تجوز به الزيادة علي الكتاب كما في زيادة الاحداد في عدة المتوفي عنها زوجها علي التربص المامور به في القران.
 واما زيادة الاحداد في عدة المبتوتة فقد تقدم التنبيه علي ما فيها من الاشكال، ولم يقولوا هناك انها زيادة علي النص مع ان تسمية الزيادة علي   النص نسخا امر اصطلاحي، والا فلا فرق بين انشاء حكم لم يتعرض له النص وبين زيادة مغيرة لحكمه ولو كان كل ما اوجبته السنة ولم يوجبه القران نسخا له لبطلت اكثر سنين رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كما في السنن من حديث المقدام بن معد يكرب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، الا يوشك رجل شعبان علي اريكته يقول عليكم بهذا القران فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه الا لا يحل لكم الحمار الاهلي ولا كل ذي ناب من السباع ولا لقطة مال معاهد" وفي لفظ "يوشك ان يقعد الرجل علي اريكته فيحدث بحديثي، فيقول: بيني وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه حلالا استحللناه، وما وجدنا فيه حراما حرمناه، وان ما حرم رسول الله كما حرم الله" قال الترمذي: حديث حسن.
 وقال البيهقي: اسناده صحيح.



 واما قول المصنف ولان في التغريب فتح باب الزنا لانعدام الاستحياء من العشيرة ثم فيه قطع مواد البقاء.
 فكل تعليل في مقابلة النص مردود وليس هذا الذي ذكره امرا لازما لكل احد وان كان هذا قد يقع لبعض الناس فالمصلحة التي تحصل بالتغريب في حق غالب الناس من مفارقة الوطن والاهل والاخوان وغير ذلك مما يكسر النفس ويقمع داعي الفساد تربو علي هذه المفسدة.
 وقوله بعد ذلك: الا ان يري الامام ذلك مصلحة فيغربه علي قدر ما يري يرد هذا المعني الذي ذكره من المفسدة، فانه اذا قال: ان ذلك مفوض الي راي الامام دل علي ان ذلك قد يكون مصلحة وقد يكون مفسدة، ولا شك ان الامام لا يعلم الغيب فقد يقع عنده ان تغريب هذا مفسدة ويكون مصلحة، وبالعكس فتفويض ذلك اليه لا يحصل به ما يظن من المصلحة، وليس هذا مما يعرف بقراءن الاحوال فان ابن ادم محل التغيير فقد ينقلب من صلاح الي فساد وقد ينعكس ذلك، واما قوله: وربما تتخذ زناها مكسبة وهو من اقبح وجوه الزنا. فهذا يخص المراة وهو صحيح، وايضا فان المراة تحتاج الي حفظ وصيانة، ولا يحل تغريبها بغير محرم لانها تحتاج اليه في السفر والاقامة، وان غرب المحرم معها افضي الي تغريب من ليس بزان، ونفي من لا ذنب له، وان كلفت اجرته ففي ذلك زيادة عقوبة لم يرد بها الشرع، وحديث العسيف انما فيه تغريب الرجل، وحديث البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، ليس نفيهما، فيصرف الي نفي الرجل، وهذا قول الامام مالك وهو اصح   الاقوال واعدلها والله اعلم.
 واما ما نسبه الي علي رضي الله عنه من قوله: كفي بالنفي فتنة. فلم يثبت، قال في المغني: لضعف راويه وارساله. انتهي. بل ثبت عنه انه غرب، روي البيهقي عنه رضي الله عنه "انه نفي من البصرة الي الكوفة او من الكوفة الي البصرة"/ وقال المنذري: جمع بينهما علي وابن مسعود والحسن، واما قوله: والحديث منسوخ كشطره وهو قوله عليه السلام "الثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة" وقد عرف طريقه في موضعه فيشير الي تقديم الحديث علي اية الزنا التي في سورة النور، لان النبي صلي الله عليه وسلم رجم ماعزا والغامدية والتي ارسل اليها انيسا فاعترفت بالزنا كما تقدم، ولم يجلد احدا منهم فدل علي نسخ جمع الجلد مع الرجم وهو مذكور في الحديث الذي فيه ذكر التغريب، واذا نسخ بعضه يتطرق النسخ بعضه يتطرق النسخ الي بقيته لانه من الاحكام المتقدمة في اواءل الاسلام.
 وهذا ليس بشء فان الحديث الذي فيه رجم المراة التي اعترفت بالزنا لما ارسل اليها انيسا [فيه] "انه صلي الله عليه وسلم قال: وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام" فدل هذا الحديث علي انه جلد وغرب لغير المحصن، ورجم فقط للمحصن في زمان واحد، وعمل الصحابة بعده بالتغريب دليل علي بقاء حكمه.



 وقوله: لانه قد يفيد في بعض الاحوال، فيكون الراي فيه الي الامام، وعليه يحمل النفي المروري عن بعض الصحابة.
 قد تقدم ذكر من روي عنه التغريب من الصحابة، ولم يثبت عنهم ولا غيرهم ما يخالفه، فنزل منزلة الاجماع.
 * * *



  AUTO باب الوطء الذي يوجب الحد والذي لا يوجبه

 قوله: (ثم الشبهة عند ابي حنيفة رحمه الله تثبت بالعقد وان كان متفقا علي تحريمه وهو عالم به، وعند الباقين لا تثبت اذا علم بتحريمه، ويظهر ذلك في نكاح المحارم علي ما ياتيك ان شاء الله تعالي).
 واستدل لابي حنيفة بعد ذلك في الكلام علي المسالة بان العقد صادق محله، لان محل التصرف ما يقبل مقصوده، والانثي من بنات ادم قابلة للتوالد وهو المقصود وكان ينبغي ان ينعقد في جميع الاحكام، الا انه تقاعد عن افادة حقيقة الحل فيورث الشبهة، ولان الشبهة ما يشبه الثابت، لا نفس الثابت، الا انه ارتكب جريمة، وليس فيها حد مقدر فيعزر، وقول الصاحبين في هذه المسالة الموافق لقول جمهور العلماء هو الذي يتعين المصير اليه، ولا شك ان هذا الذي زنا بامه وغيرها من المحرمات المجمع علي تحريمهن بعد ان تزوج بها، قد ضم معصية الي معصية فان من عقد نكاحه علي محرمه فقد تلاعب بالشريعة، واتخذ ايات الله هزوا، فان لم يوجب ذلك تغليظ العقوبة عليه لا يوجب التخفيف عنه، وقول المصنف: ان العقد صادق محله الي اخر   تعليله، مردود بان الشارع اخرجها عن محلية النكاح في حق محرمها، وليس المراد ان الشارع اخرجها عن محلية التوالد بل عن اضافة العقد اليها، ومن جهة الشارع عرف العقد وهو لم يجعل العقد مءثرا في المحارم شيءا، فصار وجوده كعدمه بل وجوده اردي من عدمه، لان فاعله عاص يستحق عقوبة اخري مع الحد.
 وقوله: ان الشبهة ما يشبه الثابت لا نفس الثابت.
 وجوابه: انا لو اسقطنا الحد بكل شبهة وكل احتمال لم يجب حد اصلا ولان مطلق الشبهة غير كاف كما اذا وطء جارية اخته او عمه وقال: ظننت انها تحل لي، وكما قالوا فيمن وطء من طلقها ثلاثا بكلمة واحدة في عدتها، وكما قالوا فيمن وجد امراة علي فراشه فوطءها علي ظن انها امراته انه لا يعذر ولو كان اعمي، وكما قال ابو حنيفة [فيمن اكرهه غير السلطان] انه يحد وسياتي الكلام في ذلك ان شاء الله تعالي.
 فمن لا يري ذلك شبهة كيف يري ان عقد نكاحه علي امه او اخته شبهة، وعن البراء بن عازب قال: "لقيت خالي ومعه الراية فقلت: اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده ان اضرب عنقه واخذ ماله" رواه الخمسة ولم يذكر ابن ماجه والترمذي اخذ المال.



 وقد اجاب الطحاوي عن هذا بانه ليس فيه ذكر الرجم، وانما فيه القتل فيحمل علي انه قتله لانه فعل مستحلا له فصار مرتدا، فقتله لارتداده واستدل لذلك بانه ليس فيه ذكر الدخول بها.
 وغاية ما قاله الطحاوي تعطيل الدلالة من الحديث علي ايجاب/ الحد، والاعتماد في ايجاب الحد ليس علي الحديث المذكور بل لدخول هذا الفعل في حد الزنا الموجب لحده، والاعتضاد بهذا الحديث، ووجه الاعتضاد به ان هذا القتل يحتمل انه لاستحلاله الفعل، كما ذكر، ويحتمل انه لاتخاذه ايات الله هزوا وتلاعبه بالدين فاتفاق العلماء علي ترك قتل غير المستحيل لما ذكر من الاحتمال، لا يمنع من اقامة الحد عليه وتعزيزه مع الحد بما يراه الامام لتلاعبه بالدين فان بالعقد علي المحرم معصية اخري ولو قيل بتغليظ العقوبة علي من زنا بمحرمه بغير عقد لانه ابلغ من الزنا بالاجنبية لكان ظاهرا، فكيف اذا ضم الي ذلك عقدا باطلا.
 قوله: (ومن طلق امراته ثلاثا ثم وطءها في العدة، وقال: علمت انها علي حرام حد لزوال الملك المحلل من كل وجه فتكون الشبهة منفية، وقد نطق الكتاب بانتفاء الحل، وعلي ذلك انعقد اجماع الامة ولا يعتبر قول المخالف فيه، لانه خلاف لا اختلاف).
 ان اراد بقوله: وقد نطق الكتاب بانتفاء الحل المطلقة طلقة ثالثة، فهذا لم يخالف فيه احد من المسلمين فيكون قوله: ولا يعتبر قول المخالف فيه، كلاما   لا حاجة اليه، وان اراد به المطلقة ثلاثا بكلمة واحدة فلم ينطق الكتاب بانتفاء حلها وقوله: وعلي ذلك انعقد الاجماع، لو قال: لا اعلم فيه خلافا كان اولي من دعوي الاجماع، فان ابن عباس كان يقول: ان ايقاع الثلاث بكلمة واحدة تقع به واحدة رجعية وهو مذهب طاووس وعكرمة وتقدم حكايته عن اهل الظاهر وعن محمد بن اسحاق، وتقدم ذكر قول من فصل بين



  CHECK اختلاف العلماء في حكم اللاءط

 كونه قبل الدخول وبعده، والمصنف قد حكي هنا ان في المسالة اختلافا ولم يرد قول المخالف الا بان قوله خلاف لا اختلاف، ويريد بذلك انه قول علي خلاف الكتاب والسنة وليس هذا انصافا منه.
 قوله: (ومن وجد امراة علي فراشه فوطءها فعليه الحد لانه لا اشتباه بعد طول الصحبة، فلم يكن الظن مستندا الي دليل، وهذا لانه قد ينام علي فراشها غيرها من المحارم التي في بيتها وكذا اذا كان اعمي يمكنه التمييز بالسءال وغيره).
 مقتضي تعليله انه يفرق بينهما اذا طالت الصحبة او قصرت وليس كذلك، ولا شك انه لا ياثم بذلك بل قد يثاب بنيته، كما انه لو جامع من يظنها اجنبية فبانت زوجته او امته اثم علي ذلك بقصده ونيته للحرام، وايضا فان مثل هذا يكون من قبيل الخطا، وهو مرفوع الاثم بالاتفاق وفي رفع الحكم اختلاف فكيف لا تكون شبهة يدرا بها الحد، وقول المصنف: قد ينام علي فراشها غيرها من المحارم التي في بيتها، يعارض بمن ليس في بيته غير امراته عادة، ولم يقل بالتفصيل، والاعمي اعذر من البصير في الكلام والقول بحده والحالة هذه في غاية البعد.
 قوله: (ومن اتي امراة في الموضع المكروه او عمل عمل قوم لوط فلا حد عليه عند ابي حنيفة ويعزر، وزاد في الجامع الصغير: ويودع السجن.



 وقالا: هو كالزنا فيحد. وهو احد قولي الشافعي، وقال في قول: يقتلان بكل حال لقوله عليه الصلاة والسلام "اقتلوا الفاعل والمفعول به" ويروي "ارجموا الاعلي والاسفل" ولهما انه في معني الزنا لانه قضاء الشهوة في محل مشتهي علي سبيل الكمال علي وجه تمحض حراما لقصد سفح الماء، وله انه ليس بزنا لاختلاف الصحابة رضي الله عنهم في موجبه من الاحراق بالنار وهدم الجدار، والتنكيس من مكان مرتفع باتباع الاحجار، وغير ذلك، ولا هو في معني الزنا لانه ليس فيه اضاعة الولد واشتباه الانساب، وكذا هو اندر وقوعا لانعدام الداعي في احد الجانبين، والداعي الي الزنا من الجانبين، وما رواه محمول علي السياسة او علي المستحل الا انه يعزر عنده لما بيناه).
 اختلف العلماء في حكم اللاءط فذهب مالك واسحاق وربيعة والشعبي وجابر بن زيد، وعبيد الله بن معمر، والزهري، والشافعي في   احد قوليه واحمد في رواية الي انه يرجم بكل حال بكرا كان او ثيبا، وهو قول علي وابن عباس رضي الله عنهما ، وذهب ابو يوسف ومحمد والشافعي في قوله الاخر واحمد في رواية وابو ثور الي انه يرجم ان كان محصنا، ويجلد ان كان بكرا، وكذا قال سعيد بن المسيب وعطاء والحسن/ وقتادة، وذهب ابو حنيفة والحكم الي انه يعزر، وروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه امر بتحريقه، وهو قول ابن الزبير ذكر ذلك ابن المنذر، وابن قدامة يزيد احدهما علي الاخر، ووجه قول من قال انه يرجم بكل حال: حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم    "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به" رواه الخمسة الا النساءي، وقال الترمذي: وكذا روي عن ابي هريرة، وقال صاحب المغني: وفي لفظ "فارجموا الاعلي والاسفل" قال: ولانه اجماع الصحابة رضي الله عنهم فانهم اجمعوا علي قتله، وانما اختلفوا في صفته، قال: واحتج احمد بعلي رضي الله عنه فانه كان يري رجمه، ولان الله تعالي عذب قوم لوط بالرجم فينبغي ان يعاقب من فعل فعلهم بمثل عقوبتهم. انتهي.
 ووجه قول من قال ان حكمه حكم الزاني ما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي الرجل الرجل فهما زانيان" ذكره في المغني، ولانه قضاء الشهوة علي   وجه الكمال علي اتم وجوه التحريم، فانه لم يبح بحال، لقصد سفح الماء، وما استدل به المصنف لابي حنيفة وان كان مراده ان اختلافهم في كيفية القتل ينفي ان يكون الفعل زنا فهو يرد عليه الاكتفاء بالتعزيز فيه، فان اختلافهم علي قولين او ثلاثة يكون بمنزلة اجماعهم علي ان ما عداها باطل، فانه ليس لاحد بعدهم احداث قول اخر.
 وكذلك في قوله: ولا هو في معني الزنا، لانه ليس في اضاعة الولد فان في اللواط اضاعة الولد بسفح الماء في غير محل الحرث.
 وكذلك في قوله: واشتباه الانساب فانه لا يصلح ان يكون علة الشرع في الزنا فان الزنا لا نسب فيه ، ونسب الولد من الزاني منقطع ولو علم انه ما وطءها غيره، وان كان يحصل ذلك في وطء ذات الزوج، فلو كان ذلك هو علة وجوب الزنا لم يشرع في وطء غير المزوجات والمسافحات بل في ذوات   الاخدان فقط وهو مشروع في الكل.
 وكذلك في قوله: هو اندر وقوعا لانعدام الداعي في احد الجانبين، والداعي الي الزنا من الجانبين. فانه ان لم يكن في معني الزنا من هذا الوجه ففيه خصال من القبح تربو علي الزنا من وجوه:
 منها: ان بعض الفسقة يستغني به عن النساء بل يفضله علي اتيان النساء مخافة من مجء الولد، فيفوت بسبب ذلك التناسل المطلوب من التناكح ويفوت التحصين المطلوب منه ايضا فيفضي الي استغناء المراة بالمراة كما استغني الرجل بالرجل.
 ومنها: ان الداعي لما لم يكن في اللواط من الجانبين، فقد يفضي الي ان المفعول به يعمل علي قتل الفاعل، وينشا من قتله اياه التقاتل والعداوة والبغضاء الذي هو اردي وجوه الفساد، لانه لما لم يكن له داع الي الفعل فمطاوعته له اما لما يعطيه من السحت او لخوفه منه او نحو ذلك فكان هذا الفعل اولي بشرع الزاجر من الزنا.
 ومنها: ان النفوس الخبيثة المتعدية حدود الله اقوي الدواعي الي ذلك، فالحد فيه اولي من الحد في الزنا وهذا يعلم من اشعارهم فان فيها ما يدل علي ما انطوت عليه ضماءرهم الفاسدة من تفضيلهم اياه علي الوطء في القبل، ولهذا راي كثير من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ان حده الرجم مطلقا، بل اكثرهم علي ذلك.
 ومنها: ان تلك النطفة الخبيثة اذا حصدت عند المفعول به فسدت وغيرت طباعه ان لم يتداركه الله برحمته، والا فسد فسادا لا يرجي بعده له صلاح،



  CHECK حكم من زني في دار الحرب

 ولهذا يقال: لا يشتري هذه البضاعة الا من باعها، اي من فعل به في حال صغره فعل هو بغيره في حال كبره، ومال بطبعه الي ذلك الفعل القبيح، وكذلك في قوله: وما رواه محمول علي السياسة او علي المستحيل فانه انما يصح هذا التاويل ان لم يوجد من الصحابة مخالف لما رواه، اما اذا اتفقوا علي العمل به وانما اختلفوا في كيفية العمل به فلا يصح حمله علي خلاف ما دل عليه بظاهره.
 قوله: (ومن زنا في دار الحرب او في دار البغي ثم خرج الينا، لا يقام عليه الحد وعند الشافعي يحد لانه التزم باسلامه احكامه اين ما كان مقامه، ولنا قوله عليه الصلاة والسلام "لا تقام الحدود في دار الحرب" ولان المقصود هو الانزجار، وولاية الامام منقطعة فيهما فيعري الوجوب عن الفاءدة، ولا تقام بعد ما خرج لانها لم تنعقد موجبة فلا تنقلب موجبة، ولو غزا من/ له ولاية الاقامة بنفسه كالخلفية وامير المصر يقيم الحد علي من زنا في معسكره لانه تحت يده بخلاف امير العسكر والسرية، لانه لم يفوض اليها الاقامة).
 عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال "لا تقام الحدود في ارض الحرب مخافة ان يلحق اهلها بالعدو" وعن عمر رضي الله عنه ان كتب الي عماله "لا تقيموا الحدود علي احد من المسلمين في ارض الحرب حتي يخرجوا الي   ارض المصالحة" اخرجهما الشافعي والبيهقي، وعن بسر بن ارطاة "انه وجد سارقا يسرق في الغزو فجلده ولم يقطع يده وقال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القطع في الغزو" اخرجه احمد وابو داود والشافعي والبيهقي. واخرج الترمذي المرفوع فقط، وعند النساءي عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقطع الايدي في السفر"، وعن ابي الدرداء رضي الله عنه "انه نهي عن ان يقام علي احد حد في ارض العدو" اخرجه ابن ابي شيبة وسعيد بن منصور ولفظه عن اي الدرداء "انه كان ينهي ان تقام الحدود علي الرجل وهو غاز في سبيل الله عز وجل حتي يقفل مخافة ان تلحقه الحمية فيلحق بالكفار".



 وفي المغني قال: اتي سعد بابي محجن يوم القادسية وقد شرب الخمر فامر به الي القيد، فلما التقي الناس قال ابو محجن :
 كفي حزنا ان تطرد الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا
 فقال لابنه حفصة امراة سعد اطلقيني ولك الله علي ان سلمني الله ان ارجع حتي اضع رجلي في القيد، وان قتلت استرحتم مني، قال: فحلته حين التقي الناس وكانت بسعد جراحة فلم يخرج يومءذ الي الناس، قال: وصعدوا به فوق العذيب ينظر الي الناس واستعمل علي الخيل خالد بن عرفطة، فوثب ابو محجن علي فرس لسعد يقال لها البلقاء، ثم اخذ رمحا ثم خرج فجعل لا يحمل علي ناحية من العدو الا هزمهم، وجعل الناس يقولون: هذا ملك؛ لما يرونه يصنع، وجعل سعد يقول: الضبر ضبر   البلقاء، والطعن طعن ابي محجن، وابو محجن في القيد فلما هزم العدو ورجع ابو محجن حتي وضع رجليه في القيد فاخبرت ابنة حفصة سعدا بما كان امره، فقال سعد: لا والله لا اضرب اليوم رجلا ابلي الله المسلمين ما ابلاهم فخلي سبيله فقال ابو محجن: قد كنت اشربها اذ يقام علي الحد واطهر منها فامما اذ بهر جتني فوالله لا اربها ابدا" وقد ذكر هذه القصة ايضا عبد الرزاق في مصنفه نحوا مما تقدم، وهذه الاحاديث والاثار لم يرد ما يعارضها ولم ينقل عن احد من الصحابة خلافها فتنزل منزلة الاجماع، وانما تدل علي ان الحدود لا تقام في دار الحرب اذا كان الامام في الغزو، ولا تدل علي عدم اقامتها علي من ارتكب ما يوجبها في دار الحرب ثم خرج الي دار الاسلام، بل علي اقامتها اذا خرج الي دار الاسلام وهذا عكس ما ادعاه المصنف، وبما دلت عليه هذه السنن والاثار اخذ احمد والاوزاعي   واسحاق وقال مالك والشافعي وابو ثور وابن المنذر: يقام الحد في كل موضع لان امر الله باقامته مطلق في كل مكان وزمان الا ان الشافعي قال: اذا لم يكن امير الجيش الامام او امير المصر فليس له اقامة الحد ويءخر حتي ياتي الامام لان اقامة الحدود اليه وكذلك ان كان بالمسلمين حاجة الي المحدود او قوة به اخر ، وكيف يستدل [بقوله صلي الله عليه وسلم : "لا تقام الحدود في دار الحرب" علي انها لا تقام علي من زني في دار الحرب ثم خرج الي دار الاسلام ولا يستدل به] علي انها لا تقام في دار الحرب اذا كان الامام هناك لولا غفلة لحقت المصنف او هوي.
 وقوله بعد ذلك: ان الخليفة او امير المصر يقيم الحد في دار الحرب علي من زني في معسكره يرده الحديث الذي ذكره هو، فضلا عن غيره مما تقدم ذكره من السنن والاثار، والمعني الذي ذكره ان ولاية الامام منقطعة فيهما اي في دار الحرب، ودار البغي، لا يفيده في نفي اقامة الحد علي من زني في دار الحرب ثم خرج الينا.
 وقوله بعد ذلك: ولا يقام الحد بعد ما خرج لانها لم تنعقد موجبة    ممنوع، لانه قد دخل في عموم قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} وكونها لا تقام في دار الحرب لانه غاءب عنا لا يمنع من اقامة الحد عليه اذا حضر، وتاخير اقامة الحد لمصلحة راجحة اعني في حق من زني من عسكر المسلمين في دار الحرب اما لحاجة المسلمين اليه او لخوف ارتداده ولحوقه بالكفار امر وردت به السنة كا يءخر عن الحامل حتي تضع، وعن المرضع، وعن وقت الحر والبرد والمرض علي التفصيل المعروف، فهذا تاخير لمصلحة المحدود او لاجل الولد في حق الحامل والمرضع فتاخيره لمصلحة الاسلام اولي وكذلك التاخير في حق من لم يمكن اقامة الحد عليه لغيبته كما لو كان غاءبا في بلد اخر من بلاد المسلمين، وفي جعل حكم الزنا في دار الحرب مغايرا لحكم الزنا في دار الاسلام من البعد مالا يخفي،   ويرده قول عمر رضي الله عنه لعماله: لا تقيموا حدا علي احد من المسلمين حتي يخرجوا الي ارض المصالحة، وكذلك نهي ابي الدرداء عن ان تقام الحدود علي الرجل وهو غاز حتي يقفل. اي: حتي يرجع، وقد تقدم ذلك، وفاءدة الزجر تحصل باقامة الحد عليه بعد خروجه الينا كما تحصل في حق من يءخر اقامة الحد عليه لمانع كما تقدم.
 قوله: (ولنا ان فعل الزنا يتحقق منه وانما هي محل الفعل، ولهذا سمي واطءا وزانيا، والمراة موطوءة ومزنيا بها، الا انها سميت زانية مجازا تسمية للمفعول باسم الفاعل كالراضية بمعني المرضية، ولكونها متسببة بالتمكين فتعلق الحد في حقها بالتمكين من قبح الزنا، وهو فعل من هو مخاطب بالكف عنه مءثم علي مباشرته، وفعل الصبي ليس بهذه الصفة فلا يناط به الحد).
 هذا تعليل لقول ابي حنيفة ومحمد واحدي الروايتين عن ابي يوسف، وخالف في ذلك زفر، وابو يوسف في رواية، والاءمة الثلاثة وغيرهم وحجتهم في ذلك انها زانية فعليها الحد بالنص، وسقوط الحد عن احدهما   لمعني فيه، وهو انعدام الاهلية، فلا يمنع اقامة الحد علي الاخر كما لو زني بصبية الا تري ان الله تعالي سماها زانية، ومن نسب امراة الي الزنا يلزمه الحد، ولو كان لا يتصور منها مباشرة الزنا لم يحد قاذفها به كالمجنون لما انها بالتمكين تقضي شهوتها كالرجل بالايلاج، ولما اعترفت الغامدية بالزنا لم يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن الذي زنا بها هل هو عاقل او مجنون، ولو كان جنون الزاني شبهة يدرا بها الحد عن الزانية لسال عن ذلك كما سال عن جنون ماعز لما اعترف بالزنا، وترك الاستفصال ينزل منزلة المقال، ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 قالوا: واما قولكم: انها محل الفعل، فلا يمنع ذلك من كونها زانية، وزناها تمكينها من نفسها، وزنا الرجل وطءه، وليس ذلك من باب عيشة راضية من باب قضاء شهوة الفرج علي الوجه المحظور، فكما ان الرجل   قاض شهوته بالمراة علي الوجه المحظور، فكذلك المراة قاضية شهوتها بالرجل علي الوجه المحظور فصح ان يقال زنت به فهي زانية كما في جانب الرجل، واما قولكم: انها متسببة بالتمكين فيتعلق الحد في حقها بالتمكين من قبيح الزنا الي اخره؛ فممنوع، فانه لم يكن الحد في حقها لذلك فقط بل لقضاء شهوتها بالفعل القبيح المحرم علي وجه الكمال وتعلق فعل الزنا بها اقوي من تعلقه بالرجل، ولذلك قال تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا} قدم الزانية في الذكر لانها هي المادة التي نشات منها الجناية لانها لو لم تطمع الرجل ولم تومض له ولم تمكنه لم يطمع ولم يتمكن فلما كانت اصلا واولا في ذلك بدء بذكرها، وبدء بذكر الزاني في قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} لان هذه الاية مسوقة لذكر النكاح والرجل اصل فيه، لانه هو الراغب والخاطب ومنه يبدا الطلب غالبا، واما الاية الاولي فسيقت لعقوبتهما علي ما جنيا، والمراة اصل فيها، فظهر قوة قول ابي يوسف وزفر ومن قال بقولهما في هذه المسالة.
 قوله: (وان اكرهه غير السلطان حد عند ابي حنيفة، وقالا: لا يحد لان الاكراه عندهما قد يتحقق من غير السلطان).
 قول الصاحبين هو الصحيح لقوله تعالي: {ولا تكرهوا/ فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}، وهذا النص في جواز اقدام الامة المكرهة علي   البغاء علي فعل الزنا، اذ معلوم ان المكرهات من الاماء علي البغاء كما كان المنافق عبد الله بن ابي ابن سلول وامثاله يفعلون ليس هو ان يفعل بها بلا فعل منها، بل هو ان تكره حتي تقصد ذلك وتفعله، ولهذا سماه بغاء وذلك القسم ليس فيه بغاء ولهذا قال: {لتبتغوا عرض الحياة الدنيا} فاذا جاز للامة الترخص بالاقدام علي الزنا بالاكراه، دل علي ان الاكراه علي الزنا يتحقق ولا يجب فيه حد ولا اثم علي المكره وان تحقق من غير السلطان اذ الخطاب عام غير مخصوص بالسلطان.
 * * *



  AUTO باب الشهادة علي الزنا والرجوع عنها

 قوله: (ولان الحكم يدار علي كون الحد حقا لله تعالي فلا يعتبر وجود التهمة في كل فرد).
 يعني انهم لو شهدوا بسرقة متقادمة لا تقبل شهادتهم، وان كان التاخير بسبب دعوي المسروق منه، وان التهمة وان انتفت هنا لا تقبل شهادتهم لكون القطع حق الله تعالي وفيه نظر، لان رد شهادتهم بالتقادم في حق حد الزنا وشرب الخمر للتهمة فيه نظر فرد شهادتهم في السرقة بالتقادم ولا تهمة من ابعد ما يكون وكيف يقال لما قلنا برد شهادتهم في حد الزنا وشرب الخمر للتهمة طردنا الباب ورددنا شهادتهم في السرقة وان انتفت التهمة بجامع كون الكل حق الله تعالي.
 قوله: (وان شهد اثنان انه زني بفلانة فاستكرهها واخران انها طاوعته درء الحد عنهما جميعا عند ابي حنيفة وهو قول زفر، وقالا: يحد الرجل خاصة لاتفاقهما علي الزنا الموجب للحد في حق الرجل وتفرد احدهما بزيادة جناية وهو الاكراه بخلاف جانبها، لان طواعيتها شرط تحقق الموجب في حقها ولا يثبت لاختلافهم، وله انه اختلف المشهود عليه لان الزنا فعل واحد يقوم بهما، ولان شاهدي الطواعية صارا قاذفين لها، وانما يسقط الحد عنهما بشهادة شاهدي الاكراه، لان زناها مكرهة يسقط احصانها فصارا   خصمين في ذلك).
 يشكل علي قول ابي حنيفة رحمه الله ان زيادة جناية الاكراه ان لم يوجب تغليظ العقوبة لا يوجب اسقاطها، وقد تقدم في كلام المصنف في مسالة اختلاف الشهود علي زاوية والانتهاء في زاوية اخري، والتوفيق هنا اولي فانه يمكن ان يكون ابتداء الفعل بالاكراه وانتهاءه بالطواعية، واما قوله ولان شاهدي الطواعية صارا قاذفين لها، ومراده انهما صارا قاذفين لها قذفا يمنع قبول شهادتهما فذلك غير مسلم فانهما انما يعدان قاذفين قذفا يمنع قبول الشهادة اذا لم ياتيا باربعة شهداء علي زناها وقد اتيا بذلك لكن يسقط الحد عنها لشبهة الاكراه فخرجا بذلك عن كونهما خصمين في ذلك بتكميل نصاب الشهادة ولاصحاب الشافعي رحمه الله في المسالة وجهان، وعن احمد فيها روايتان كالقولين المذكورين.
 قوله: (لان شهادتهم قد ردت من وجه شهادة الفروع في عين هذه الحادثة اذ هم قاءمون مقامهم بالامر والتحميل).



 فيه نظر، فانه يلزم منه ان يصير الاصل تبعا، وذلك قلب الموضوع، وايضا فرد شهادة الفروع لمعني خاص بهم فكيف بعددهم، وايضا فان امرهم وتحميلهم لغو غير معتبر فكان وجوده كعدمه، فلم يكن الرد لشهادتهم علي شهادة الاصول ردا للشهادة نفسها، بل لان قولهم هذا ليس بشهادة بل هو اخبار بان هذا الفعل يشهد به اربعة غيرهم وهذا لا يبني عليه مثل هذا الحكم فلم يثبت كونهم قاءمين مقامهم حتي يلزم من ردهم رد الاصول والله اعلم.
 قوله: (بخلاف شهود الاحصان لانه محض الشرط).
 فيه نظر، وقد ذكر في الاصول ان الاحصان ليس بشرط، لان الشرط ما يوجد العلة بصورتها ويتوقف انعقادها علة علي وجوده، كدخول الدار في تعليق الطلاق/ والعتاق به، فاما الزنا قبل الاحصان فلم يوجد بصورته، ويتوقف انعقاده علة لوجوب الرجم علي الاحصان بعد ذلك ليكون شرطا ولكن الاحصان عبارة عن حالة في الزاني تصير الزنا في تلك الحالة موجبا للرجم والحكم غير مضاف الي الحال ثبوتا به ولا وجودا عنده فيكون علامة محضة علي وجوب الرجم عند وجود الزنا، ولكن يظهر رجحان قول زفر رحمه الله في تضمين شهود الاحصان اذا رجعوا، كما يضمن المزكون اذا رجعوا، ولو قلنا: ان الاحصان علامة فانه لولا شهود الاحصان لما رجم لان   بشهود الزنا بدون الاحصان يجب الجلد لا الرجم.
 قوله: (لان الحكم بثبوت النسب منه حكم بالدخول عليه، ولهذا لو طلقها، يعقب الرجعة، والاحصان يثبت بمثله).
 يعني انه اذا انكر الاحصان، وله امراة قد ولدت منه يرجم، وفيه نظر، لان الولد يلحق بامكان الوطء واحتماله والاحصان لا يثبت الا بحقيقة الوطء، فلا يلزم من ثبوت ما يكتفي فيه بالامكان ثبوت ما يعتبر فيه الحقيقة، وعدم ثبوت الاحصان بذلك مذهب الشافعي واحمد، وابو حنيفة اولي منهما بذلك، فانه يري ان من علق طلاق امراة بنكاحها ثم تزوجها ثم جاءت بولد لستة اشهر انه يثبت نسبه وان لم يكن ثم دخول اصلا.
 * * *



  AUTO باب حد الشرب

 قوله: (فان اقر بعد ذهاب راءحتها لم يحد عند ابي حنيفة وابي يوسف، وقال محمد يحد).
 ثم قال بعد ذلك: واما الاقرار فالتقادم لا يبطله عند محمد رحمه الله كما في حد الزنا علي ما مر تقريره، وعندهما لا يقام الحد الا عند [قيام] الراءحة لان حد الشرب يثبت باجماع الصحابة، ولا اجماع الا براي ابن مسعود رضي الله عنه وقد شرط قيام الراءحة علي ما روينا.
 ويشير بقوله: علي ما روينا. الي قوله قبل ذلك. لقول ابن مسعود رضي الله عنه : ["تلتلوه ومزمزوه واستنكهوه فان وجدتم راءحة الخمر فاجلدوه". ولا حجة له في ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه] علي انه مخالف لغيره من الصحابة رضي الله عنهم في اشتراط قيام الراءحة وكان المصنف ظن ان ابن مسعود رضي الله عنه قال هذه العبارة في حق السكران مطلقا المقر وغيره وليس الامر كذلك، واصل الحديث ما رواه البيهقي عنه "ان رجلا جاء اليه بابن اخ له، فقال: انه سكران، فقال: ترتروه ومزمزوه واستنكهوه، ففعلوا، فرفعه الي السجن ثم دعا به من الغد ودعا بسوط ثم امر بثمرته فدقت   بين حجرين حتي صارت درة ثم قال للجلاد: اجلد وارجع يدك واعط كل عضو حقه" ورواه عبد الرزاق في مصنف بمعناه.
 وليس في كلام عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ما يدل علي انه لا يحد اذا اقر بشرب الخمر بعد ذهاب راءحتها، وليس فيه انه حده باقراره بالكلية، وانما حده بوجود راءحتها فقط من غير شهادة ولا اقرار، وفي الصحيحين عن علقمة قال: "كنت بحمص فقرا ابن مسعود سورة يوسف فقال رجل: ما هكذا انزلت، فقال عبد الله: والله لقراتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احسنت، فبينا هو يكلمه اذ وجد منه ريح الخمر، فقال: اتشرب الخمر وتكذب بالكتاب، فضربه الحد".
 وليس في هذا الاثر ايضا اقرار ولا شهود، قال ابن المنذر: ثبت عن عمر رضي الله عنه انه جلد من وجد منه ريح الشراب الحد تاما وبه قال ابن مسعود، ومالك والشافعي، انتهي.



 وقال في المغني: انه احدي الروايتين عن احمد، وقال: انه لا يجب الحد بوجود راءحة الخمر من فيه في قول اكثر اهل العلم، منهم الثوري وابو حنيفة والشافعي، انتهي.
 والمشهور عن الشافعي رحمه الله عدم الحد بالراءحة وحدها، كما قاله في المغني، والمقصود ان ابن مسعود رضي الله عنه لم ينقل عنه انه لا يحد بالاقرار بعد ذهاب الراءحة، ولا عن غيره من الصحابة، فسلم الاجماع المذكور، وانما الخلاف في الحد بوجود الراءحة من غير اقرار ولا شهود.
 وقوله: لان حد الشرب ثبت باجماع الصحابة يناقض قوله في اول الباب: والاصل فيه قوله عليه افضل الصلاة والسلام : "من شرب الخمر فاجلده" لان الحديث يدل علي ان حد الشرب ثبت بالسنة، وقوله: لان حد الشرب ثبت باجماع الصحابة يفهم منه انه لم يثبت الا باجماعهم فقط.



 قوله: (ومن سكر من النبيذ حد لما روي "ان عمر رضي الله عنه اقام الحد علي اعرابي سكر من النبيذ").
 عن الساءب بن يزيد "ان عمر رضي الله عنه خرج عليهم فقال: اني وجدت من فلان ريح شراب فزعم انه شرب الطلا، واني ساءل عما شرب فان كان مسكرا جلدته،/ فجلده عمر الحد تاما" رواه النساءي والدارقطني والشافعي، وهذا الحديث حجة علي المصنف لا له، فانه ليس فيه ما يدل علي السكر منه بل فيه ما يدل علي انه ليس بسكران فانه فهم السءال واجاب عنه، ومثل هذا لا يكون سكرانا، وقول عمر رضي الله عنه "واني ساءل عن ما شرب فان كان مسكرا جلدته" دليل ايضا علي انه لم يكن قد سكر، فانه لو كان قد سكر لعلم ان الشراب مسكر، ولما احتاج ان يسال عن الشراب الذي شرب منه هل هو مسكر ام لا، وفيه دليل ايضا علي انه اكتفي بالراءحة وحد بشرب القليل من غير عصير العنب، وذلك حجة علي المصنف فان الطلا بكسر الطاء وبالمد نوع من الاشربة، وقيل هو اسم لما طبخ حتي ذهب ثلثاه فانه اذا بلغ هذه الغاية يبقي كانه رب، ولهذا سمي طلا لانه يشبه الطلا الذي تطلي به الابل، وقل ان يسكر مثل هذا، ولهذا قال ذلك الرجل لعمر رضي   الله عنه ، انه شرب الطلا، يعني: ان الطلا لا يسكر وانه انما شرب منه، فقال عمر رضي الله عنه : ان كان يسكر جلدته، وعدم اشتراط السكر من غير عصير العنب من الاشربة المسكرة مذهب الاءمة الثلاثة وغيرهم كما في العصير اذا اسكر كثيره بناء علي ان ما اسكر فهو خمر، وسياتي لذلك زيادة بيان في كتاب الاشربة ان شاء الله تعالي .
 قوله: (لان السكر من المباح لا يوجب الحد كالبنج ولبن الرماك).
 في كلامه نظر من وجوه:
 احدها: في اباحة تناول ما يغيب العقل، فان تغييب العقل حرام سواء كان البنج او بغيره، فلا ينبغي ان يقال باباحة قدر ما يغيب معه العقل، وفي كلامه [ما يوهم ذلك وهذا كما ان الاكل الي الشبع مباح والزيادة عليه حرام لما فيه من الضرر، ولانه قد يغيب] العقل بسبب زيادة الاكل علي الشبع فيحرم، فكذا تناول قدر ما يغيب به العقل من البنج ونحوه.
 قال السغناقي: فجعل السكر من البنج من المباح مخالف لرواية الجامع   الصغير للامام المحبوبي فانه ذكر فيه عن ابي حنيفة انه قال: من زال عقله بالبنج ان علم انه بنج حين اكله يقع طلاقه وعتاقه وان لم يعلم لا يقع.
 الثاني: في تسمية غيبة العقل بسبب اكل البنج سكرا، فانه لا يحصل به نشوة ولا طرب ولا لذة ولذلك لا يحد اكلها لانه ليس في الطبع ما يدعو اليها فلا يحتاج فيها الي شرع الزاجر بخلاف الحشيشة فانها يحصل بها ذلك، فكان في الطبع ما يدعو اليها، فلهذا كان القول الصحيح هو القول بحرمتها والحد   باكل القليل منها كما في عصير العنب لدخولها في قوله صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر حرام" وسياتي لذلك زيادة بيان في الاشربة ان شاء الله تعالي، بخلاف البنج، فان غيبة العقل بسبب اكله بمنزلة الاغماء او البرسام او ما يحصل للمحموم من الهذيان والهوس وفساد الذهن ونحو ذلك، وكذلك بغير الحمي من الامراض التي تتعلق بالدماغ فيحصل منها غيبة الدماغ او سوء المزاج وليس ذلك بسكر.
 الثالث: في اطلاقه القول باباحة لبن الرماك، جمع رمكة وهي الانثي من الخيل البراذين، وهو اذا بلغ حد الاسكار كما يفعله الترك فانهم يخمرونه علي صفة يعرفونها حتي يصير مسكرا، كيف يقال بحل تناول القدر المسكر منه، وكيف يقال انه لا يحد بالسكر منه؟! بل القول الصحيح هو القول بتحريم القليل والكثير منه، والحد يشرب ذلك كما في عصير العنب، والاصل في ذلك قول عمر رضي الله عنه "نزل تحريم الخمر وهي من العنب والتمر   والعسل والحنطة والشعير، والخمر ما خامر العقل" متفق عليه، وسياتي لذلك زيادة بيان ان شاء الله تعالي ، وان كان مراده شرب لبن الخيل قبل تخميره فذلك لا يحصل منه سكر، وهو بمنزلة العصير قبل تخمره.
 قوله: (وحد الخمر والسكر في الحر ثمانون سوطا، لاجماع الصحابة رضي الله عنهم ).
 اما التفريق بين شرب الخمر والسكر من غيرها فسياتي الكلام عليه في كتاب الاشربة ان شاء الله تعالي ، واما ما ذكره من اجماع الصحابة فعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم "اتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدة نحو اربعين، قال: وفعله ابو بكر، فلما كان عمر رضي الله عنه استشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف نري ان نجعله كاخف الحد فجلد فيه ثمانين" اخرجه احمد والبخاري ومسلم وابو داود/ والترمذي وصححه.
 وعن ثور بن زيد الديلي "ان عمر استشار في حد الخمر، فقال له علي: اري ان تجلده ثمانين جلدة، فانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي   افتري فجلد عمر في حد الخمر ثمانين" اخرجه مالك في الموطا والدارقطني.
 وعن الساءب بن يزيد قال: "كنا نءتي بالشارب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي امرة ابي بكر وصدرا من امارة عمر، فنقوم اليه فنضربه بايدينا ونعالنا حتي كان صدرا من امارة عمر فجلد فيها اربعين حتي اذا عتوا فيها وفسقوا جلد ثمانين" رواه احمد والبخاري.
 ويشكل علي دعوي الاجماع ما في صحيح مسلم عن حضين بن المنذر قال: شهدت عثمان بن عفان اتي بالوليد يعني ابن عقبة قد صلي الصبح ركعتين، ثم قال: ازيدكم؟ فشهد عليه رجلان احدهما حمران انه شرب   الخمر، وشهد اخر انه راه يتقياها، فقال عثمان: انه لم يتقياها حتي شربها، فقال: يا علي قم فاجلده، فقال علي: قم يا حسن فاجلده، فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها فكانه وجد عليه، فقال: يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده، فجلده وعلي يعد حتي بلغ اربعين، فقال امسك؟ ثم قال: جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي" ولا شك انه لا يمكن ان ينعقد الاجماع علي ما خالف فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعلي رضي الله عنهما، فتحمل الزيادة من عمر رضي الله عنه علي انها تعزير، يجوز فعلها وتركها اذا راه الامام، والي هذا اشار علي رضي الله عنه بقوله: وكل سنة، وهذا احب الي. كما تقدم، وكذلك قول الساءب بن يزيد: حتي اذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين. كما تقدم ايضا، يشير الي ان الزيادة للتعزيز، وعمر رضي الله عنه ممن امرنا ان نقتدي بسنته بقوله صلي الله عليه وسلم "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي" الحديث، وهذا يرد علي من   يقول ان الزيادة علي النص نسخ فان عمر رضي الله عنه ليس له ان ينسخ شيءا من الشريعة، وانما فعل ذلك تعزيزا مع الحد، كما الزم بالطلاق الثلاث بعد ان كان يحسب واحدة كما تقدم.
 وعن انس رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين" متفق عليه.
 وعن علي رضي الله عنه قال: "ما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت، واجد في نفسي منه شيءا الا صاحب الخمر، فانه لو مات وديته، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه" متفق عليه، ومعني قوله: لم يسنه. اي لم يقدره بلفظه او لم يبلغ به ثمانين، ولهذا قال الشافعي رحمه الله : ان حد الامام في الشرب اربعين فمات المحدود، فلا ضمان ولا كفارة، وان ضرب اكثر من اربعين فديته علي عاقلة الامام او في بيت المال.
 علي قولين للشافعي كما في ساءر التعزيزات، وفي الكفارة عنه ايضا قولان، هل هي في ماله او في بيت المال.



 قوله: (وجه المشهور انا اظهرنا التخفيف مرة فلا يعتبر ثانيا).
 يعني انه يجرد في المشهور من الرواية، لان الحد قد خفف عن عدد حد الزنا فجعل ثمانين، ولم يجعل ماءة فلا يخفف بترك التجريد، وفيه نظر من وجهين:
 احدهما: انه لم يكن الاصل ان يحد حد الزنا ثم خفف الي حد القذف، فلا تصح دعوي التخفيف فيه من حيث العدد.
 والثاني: ان التجريد في الحدود لا اصل له كما تقدم.
 قوله: (والسكران الذي يحد هو الذي لا يعقل منطقا قليلا ولا كثيرا ولا يعقل الرجل من المراة، وقالا: هو الذي يهذي ويختلط كلامه لانه السكران في العرف، واليه مال اكثر المشايخ ... الي اخر المسالة).
 قول الصاحبين اقوي ولهذا مال اليه اكثر المشايخ، وذلك لقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} نزلت في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدموا رجلا منهم في الصلاة، فصلي بهم وترك في قرانه ما غير المعني، وقد كانوا اقاموا الصلاة عالمين بها، وقد عرفوا امامهم وقدموه ليءمهم، وقصدوا امامتهم والقراءة لهم، وقصدوا الاءتمام به، وسماهم سكاري علي ما هو معروف في سبب نزول الاية الكريمة   قبل تحريم الخمر والله اعلم.
 * * *



 /

  AUTO باب حد القذف

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام "من اشرك بالله فليس بمحصن").
 تقدم في اواءل كتاب الحدود ان الدارقطني رواه من حديث ابن عمر رضي الله عنه، وقال: الصواب موقوف عليه، وتقدم قول ابن قدامة: انه يتعين حمله علي احصان القذف.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام : "الخال اب").
 لا يعرف هذا في كتب الحديث.
 قوله: (ومن قال لامراته : يا زانية، فقالت: لا، بل انت، حدت المراة ولا لعان).
 هذا مبني علي ان اللعان من شرط اهلية الشهادة من الجانبين، وقد تقدم الكلام في ذلك في باب اللعان.
 قوله: (ومن قذف امراة معها اولاد لا يعرف لهم اب، او قذف الملاعنة بولد حي او قذفها بعد موت الولد، فلا حد عليه، لقيام امارة الزنا منها   وهي ولادة ولد لا اب له فقالت العفة نظرا اليها، وهي شرط، ولو قذف امراة لاعنت بغير ولد فعليه الحد لانعدام امارة الزنا).
 يرد علي القول بترك الحد عمن قذف من لاعنت بولد حديث ابن عباس رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بين هلال بن امية وامراته، وفرق بينهما، وقضي ان لا يدعي ولدها لاب، ولا يرقي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد" رواه احمد وابو داود.
 وحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ولد المتلاعنين انه يرث امه، وترثه امه، ومن رماها به جلد ثمانين، ومن دعاه ولد زنا جلد ثمانين" رواه احمد.
 والي هذا ذهب جمهور اهل العلم، منهم الاءمة الثلاثة، وجعلوه بمنزلة من قذف الملاعنة بغير ولد والفرق بين وجود الولد وعدمه بكونه امارة الزنا لا يقوي مع وجود النص، واحتمال كونه من الزوج.



  AUTO فصل في التعزير

 :
 قوله: (والاصل فيه قوله عليه السلام : "من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين").
 هذا الحديث ضعفه اهل الحديث.
 قوله: (وهو ماثور عن علي رضي الله عنه فقلده).
 يعني تقدير نهاية التعزير بخمسة وسبعين، وليس لذلك ذكر في كتب الحديث.
 قوله: (وحد الشرب ثبت بقول الصحابة رضي الله عنهم ).
 فيه نظر، وانما ثبت حد الشرب بالسنة، وهو قد روي في اول باب حد الشرب قوله صلي الله عليه وسلم : "من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه".
 * * *



  CHECK مقدار ما تقطع فيه يد السارق

  AUTO كتاب السرقة

 قوله: (وقد تايد بقوله عليه الصلاة والسلام  "لا قطع الا في دينار او عشرة دراهم").
 يعني انه قد ورد ان قيمة المجن الذي قطع فيه النبي صلي الله عليه وسلم  دينار او عشرة دراهم، وتايد ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام : "لا قطع الا في دينار او عشرة دراهم"، وهذا اللفظ من كلام ابن مسعود، اخرجه ابن ابي شيبة والطحاوي، والمرفوع بمعناه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقطع يد السارق في اقل من عشرة دراهم" اخرجه الدارقطني، وفي اسناده الحجاج بن ارطاة وهو ضعيف، والذي روي عن الحجاج ضعيف ايضا، وللبيهقي وضعفه عن علي رضي الله عنه "لا تقطع اليد الا في عشرة دراهم، ولا يكون المهر اقل من عشرة دراهم".



 واما ما ورد في تقويم المجن بعشرة دراهم فعن ابن عباس رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من قطع في مجن قيمته دينار او عشرة دراهم" هذه رواية ابي داود، وفي رواية النساءي عن عطاء مرسلا قال: ادني ما يقطع فيه ثمن المجن، قال: وثمن المجن عشرة دراهم.
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "كان ثمن المجن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة دراهم" اخرجه النساءي.
 قال ابن المنذر: واختلفوا فيما يجب فيه قطع يد السارق، فقالت طاءفة: لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا، روينا هذا القول عن عمر وعثمان وعلي وبه قالت عاءشة وعمر بن عبد العزيز والاوزاعي   والليث بن سعد والشافعي وابو ثور.
 وفيه قول ثان: وهو ان اليد تقطع في ربع دينار وفي ثلاثة دراهم، وان سرق درهمين وهو ربع دينار لانخفاض/ الصرف، لم تقطع يده، هذا قول مالك بن انس، والسلع لا تقطع فيها الا ان تبلغ ثلاثة دراهم، قل الصرف او كثر، وقال احمد واسحاق في السلع: تقوم علي حديث ابن عمر، وان سرق ذهبا فربع دينار، وان سرق من غير الذهب والفضة، فكانت قيمته ربع دينار او ثلاثة دراهم قطع.
 وفيه قول رابع: ان الخمس لا تقطع الا في خمس، روي ذلك عن عمر، وبه قال سليمان بن يسار، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، وقال   انس بن مالك "قطع ابو بكر في مجن قيمته خمسة دراهم" وفيه قول خامس: وهو ان اليد لا تقطع الا في عشرة دراهم، هذا قول عطاء والنعمان وصاحبيه، ثم حكي اقوالا اخر، والثابت في الصحيحين والسنن والمساند حديث ابن عمر رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم" رواه الجماعة، وفي لفظ بعضهم "قيمته ثلاثة دراهم" وعنه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قطع يد سارق سرق ترسا من صفة النساء، ثمنه ثلاثة دراهم. رواه احمد وابو داود والنساءي، وحديث عاءشة رضي الله عنها "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا" رواه الجماعة الا ابن ماجه، وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقطع يد السارق   الا في ربع دينار فصاعدا"رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه، وفي رواية قال: "تقطع يد السارق في ربع دينار" رواه البخاري والنساءي وابو داود وفي رواية قال: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا" رواه البخاري.
 وفي رواية قال: "اقطعوا في ربع دينار، ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك، وكان ربع الدينار يومءذ ثلاثة دراهم، والدينار اثني عشر درهما" رواه احمد وفي رواية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا تقطع يد السارق فيما دون المجن، قيل لعاءشة: ما ثمن المجن؟ قالت: ربع دينار" رواه النساءي.
 وقد تقدم ان ذلك قول عمر وعثمان وعاءشة، ولا يعرف لهم في الصحابة مخالف فكان اجماعا، وهو مذهب فقهاء المدينة السبعة مع من   تقدم ذكرهم، ولم يثبت في التقدير بعشرة دراهم من السنة ما يصلح لمعارضة ما تقدم، وعلي تقدير الاختلاف في قيمة المجن، فحديث عاءشة المذكور لم يثبت ما يعارضه، ولذلك اعتبر الشافعي ربع دينار كما تقدم.
 * * *



  AUTO باب ما يقطع فيه وما لا يقطع

 قوله: (ولاطلاق قوله عليه الصلاة والسلام "لا قطع في الطير").
 لا يعرف هذا مرفوعا، ولكن ذكره البيهقي من كلام عثمان.
 قوله: (والذي يءويه الجرين في عادتهم هو اليابس من التمر، وفيه القطع).
 يشير بذلك الي الجواب عن قول الشافعي، وهو رواية عن ابي يوسف، وقول جمهور العلماء، وفي الجواب نظر، فان الجرين هو المكان الذي يلقي فيه الرطب ليجف، كذا في المغرب وغيره، واصله حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الثمر المعلق فقال: من اصاب منه بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه،   ومن خرج بشء منه فعليه غرامه مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع" رواه النساءي وابو داود، وفي رواية: قال: سمعت رجلا من مزينة يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحريسة التي تءخذ من مراتعها، قال: فيها ثمنها مرتين، وضرب ونكال، وما اخذ من عطنه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن، قال: يا رسول الله فالثمار، وما اخذ منها في اكمامها؟ قال: من اخذ بفمه ولم يتخذ خبنة، فليس عليه شء، ومن احتمل فعليه ثمنه مرتين وضرب ونكال، وما اخذ من اجرانه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن" رواه احمد والنساءي وابن ماجه معناه، وزاد النساءي في اخره "وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامه مثليه وجلدات نكال".
 وعن عمرة بنت عبد الرحمن "ان سارقا سرق اترجة/ في زمان عثمان ابن عفان فامر بها عثمان ان تقوم فقومت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر   درهما بدينار، فقطع عثمان يده" رواه مالك في الموطا.
 وهذا يدل علي ان عثمان رضي الله عنه فهم من السنة ان الثمار اذا قطعت، واحرزت ففيها القطع، وهو ظاهر مما تقدم من الحديث، ولم يرد ما يخالف ذلك، وقوله صلي الله عليه وسلم : "لا قطع في ثمر ولا كثر " يفيده هذا التفصيل، والذي يءويه الجرين انما هو قبل الجفاف اما بعد الجفاف فهو في القواصر في البيوت، هذا الذي جرت به عادة اصحاب الثمر، وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم له ثلاثة احوال:
 حالة لا شء فيها: وهو اذا اكل منه بفيه.
 وحالة يغرم مثليه ويضرب من غير قطع: وهو اذا سرقه من بيدره،   سواء كان قد انتهي جفافه او لم ينته، فجعل العبرة للمكان والحرز، لا ليبسه ورطوبته، ويدل عليه انه صلي الله عليه وسلم اسقط القطع عن سارق الشاة من مرعاها، واوجبه علي سارقها من عطنها فانه حرزها، وفي الحديث المذكور دليل علي مضاعفة الغرم علي من سرق ما لا قطع فيه، وهو مذهب احمد، وفيه دليل علي اجتماع التعزير مع الغرم، وفي ذلك جمع بين عقوبتين مالية وبدنية، وهذا التفصيل لا يجري في الماء والكلا والتراب فانه وان احرز، فشبهة الاشتراك في الاصل باقية، فيدرا بها الحد، اما الثمار فلم تكن في الاصل مشتركة، فلهذا فصل فيها الشارع الحكم، كما تقدم في الحديث وعلي هذا الخشب الذي يحرز فانه بمنزلة الثمرة.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام "من نبش قطعناه").
 وقوله: (ولهما قوله عليه الصلاة والسلام "لا قطع علي المختفي" وهو النباش بلغة اهل المدينة).
 الحديثان منكران، خرج الحديث الاول البيهقي وضعفه، قال ابن المنذر: واختلفوا في النباش يسرق الكفن، فروي عن ابن الزبير "انه قطع نباشا" وبه قال عمر بن عبد العزيز والحسن والشعبي وقتادة والنخعي   وحماد، وهو قول مالك والشافعي، وعبد الملك الماجشون واسحاق وابي ثور وابي يوسف، وقال احمد: هو اهل ان يقطع، وكان الثوري والنعمان ومحمد يقولون: لا قطع عليه، وليس القبر عندهم بحرز، قال ابو بكر: يقطع. انتهي.
 ويشهد للقول بقطعه قول عاءشة رضي الله عنها "سارق امواتنا كسارق احياءنا" ذكره في المغني، والكفن محرز بالقبر والميت فيه كالحافظ الناءم، وانتهاك حرمته مع الواعظ الناهي بلسان حاله فوق انتهاك حرز الحي من هذا الوجه.
 قوله: (ولنا ان القطع اوجب سقوط عصمة المحل علي ما يعرف من بعد ان شاء الله تعالي ).
 قول ابي يوسف في هذه المسالة اقوي، وسياتي الكلام علي قوله   بسقوط عصمة المحل في اخر الباب ان شاء الله تعالي .

  AUTO [فصل في الحرز والاخذ منه]

 :
 قوله: (واذا نقب اللص البيت فدخل، واخذ المال، وناوله اخر خارج البيت فلا قطع عليهما الي اخر المسالة).
 يشكل علي ذلك: ما اذا دخل جماعة واخذ واحد فانهم يقطعون كما ذكره المصنف بعد ذلك، وعلل لذلك بان الاخراج من الكل معني للمعاونة كما في السرقة الكبري، وكذلك هاهنا الاخراج منهما معني، فان عادة السراق كذلك ان يقف بعضهم خارج النقب ينظر للداخل من يشعر بهم من خارج فيعلمه به ليهربوا، فقد تعاونوا علي هتك الحرز والاخراج منه، وقد قال مالك والشافعي يقطع الداخل وحده واختاره ابن المنذر، وقال ابو يوسف: ان اخرج الداخل يده وناولها الخارج فالقطع علي الداخل، وان ادخل الخارج يده فتناولها من يد الداخل فعليهما، وهو قياس قول احمد، وهو اظهر الاقوال.



 قوله: (وان طر صرة خارجة من الكم لم تقطع الي ان قال: وعن ابي يوسف انه يقطع علي كل حال لانه محرز اما بالكم او بصاحبه).
 قول ابي يوسف اقوي، وما اجاب به عن دليل ابي يوسف من ان الحرز هو الكم كالجوالق جواب عجيب، والصحيح انه يقطع في كل منهما لانه محرز بالحافظ.
 قوله: (وان سرق من القطار بعيرا او حملا لم يقطع لانه ليس بمحرز مقصودا فتتمكن شبهة العدم، وهذا لان الساءق/ والقاءد والراكب يقصدون قطع المسافة ونقل الامتعة دون الحفظ حتي لو كان مع الاحمال من يتبعها للحفظ قالوا: يقطع).
 في كونه غير محرز نظر، لان المسافر اذا كان قصده المسافة ونقل الامتعة ولا يتحقق ذلك بدون الحفظ فكان الحفظ هو المقصود الاصلي او لازمه، وكيف يتصور نقل بغير حفظ، فاذا سرق من القطار بعيرا ومعه ساءق فحرزها نظره اليها، وكذلك لو لم تكن مقطرة وان كان معها قاءد فحرزها التفاته اليها ومراعاته [لها] في كل وقت، وتكون بحيث يراها اذا التفت وكذلك اذا كان   راكبا علي بعضها الا ان يسرق البعير براكبه لانه في يد راكبه لم تزل يده عنه باخراجه عن الطريق، وذلك لان العادة جرت بالحفظ علي هذا الوجه، وبذلك قال الشافعي واحمد وغيرهما.
 وكذلك اذا سرق الجوالق بما فيه [وقولهم ان من يسرق الجوالق بما فيه] لا يقطع وكذلك الخيمة ونحوها لانها هي الحرز لما فيها.
 جوابه: انها وان كانت حرزا لما فيها لا يمتنع ان تكون هي محرزة بحافظها، كمن دخل دارا وسرق صندوقا مقفلا لما فيه.

  AUTO فصل في كيفية القطع واثباته

 :
 قوله: (وكذا اذا كانت ابهامه اليسري مقطوعة او شلاء او اصبعان منها سوي الابهام، لان قوام البطش بالابهام).
 يعني انه لا تقطع يمينه والحالة هذه وفيه نظر فان عدم قطع اليمني اذا كانت اليسري شلاء او مقطوعة انما كان بالراي والاجتهاد، فاذا اختلت المنفعة كان ابعد، والامر بقطع اليد مطلق فكيف يقيد بكونه يلزم من قطعها خلل ظاهر في منفعة البطش، والخطا في العمل باطلاق النص اسهل من الخطا في   تقييده بمثل هذا القيد.
 قوله: (خلافا للشافعي في الاقرار):
 يعني ان الشافعي يقطع السارق باقراره من غير دعوي، وليس ذلك مذهب الشافعي، وانما خالف في اشتراط الدعوي للاقرار والبينة، مالك وابو ثور وابن المنذر ومذهب الشافعي واحمد كمذهب ابي حنيفة في ذلك، وعن ابي امية المخزومي "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف اعترافا، ولم يوجد معه متاع، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اخالك سرقت فقال: بلي، فامر به فقطع" الحديث، رواه ابو داود والنساءي.
 قوله: (الا ان الراهن انما يقطع بخصومته حال قيام الرهن قبل قضاء الدين او بعده لانه لا حق له في المطالبة بالعين بدونه).



  CHECK حكم ما اذا وهبت السرقة للسارق

 هكذا وقع في عامة النسخ اعني قوله: قبل قضاء الدين او بعده وهو مشكل، لان تعليله بعده يناقضه مناقضة ظاهرة، وهو قوله: لانه لا حق له في المطالبة بالعين بدونه، اي: ليس له المطالبة بالعين المرهونة قبل قضاء الدين، ولاجل هذا الاشكال قال السغناقي في شرحه: ان الاصح من النسخ قوله: الا ان الراهن انما يقطع بخصومته حال قيام الرهن بعد قضاء الدين لانه لا حق له ... الي اخره.
 قوله: (وان قطع سارق بسرقة، فسرقت منه لم يكن له ولا لرب السرقة ان يقطع السارق الثاني، لان المال غير متقوم في حق السارق حتي لا يجب عليه الضمان بالهلاك فلم ينعقد موجبه في نفسها).
 هذه المسالة تنبني علي مسالة سقوط الضمان بالقطع، وسياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي.
 قوله: (واذا قضي علي الرجل بالقطع في سرقة فوهبت له لم يقطع معناه اذا سلمت اليه وكذلك اذا باعها المالك اياه، وقال زفر والشافعي: يقطع، وهو رواية عن ابي يوسف).



 وبه قال مالك واحمد واسحاق ايضا، وحجتهم في ذلك حديث صفوان بن امية رضي الله عنه قال: "كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي فسرقت فاخذنا السارق فرفعناه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بقطعه، فقلت: يا رسول الله افي خميصة ثمن ثلاثين درهما انا اهبها له وابيعها له، قال: فهلا كان قبل ان تاتيني به" رواه الخمسة الا الترمذي.
 وفي رواية لاحمد والنساءي "فقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وليس لاحد مع السنة كلام، ولو بلغ ابا حنيفة ومحمدا هذا الحديث علي هذا الوجه لم يقولا بخلافه ابدا.
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تعافوا



  CHECK ادعاء السارق تملكه للعين المسروقة

 الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب" رواه النساءي وابو داود.
 قوله: (وكذلك اذا انقضت قيمتها من النصاب يعني قبل الاستيفاء بعد القضاء عن محمد انه يقطع، وهو قول زفر والشافعي رحمهما الله تعالي).
 وهو قول مالك واحمد ايضا، واذا كان هبة المسروق من السارق او بيعه منه بعد القضاء بقطعه لا يمنع للحديث المتقدم، فنقصان السعر اولي، لان السرقة قد ظهرت من كل وجه ولم يعتبر الشارع الامضاء من القضاء في حق درء القطع.
 قال في المغني: سواء نقصت قيمتها قبل الحكم او بعده، لان سبب الوجوب السرقة فيعتبر النصاب حينءذ، فاما ان نقص النصاب قبل الاخراج لم يجب القطع، لعدم الشرط قبل تمام السبب. انتهي.
 قوله: (واذا ادعي السارق ان العين المسروقة ملكه، سقط القطع عنه   وان لم يقم بينة، معناه بعد ما شهد الشاهدان بالسرقة، وقال الشافعي رحمه الله: لا يسقط بمجرد الدعوي).
 المخالف في هذه المسالة: مالك لا الشافعي، وسماه الشافعي السارق الظريف.
 وعن احمد ثلاث روايات، الثالثة: يقبل منه اذا لم يكن معروفا بالسرقة، ويسقط القطع عنه، وان كان معروفا بالسرقة قطع، وما احسن هذا التفصيل، والا فلا يعجز سارق قط عن التكلم بهذا البهتان، ويتخلص من القطع فما معني شرع قطع يد السارق ثم اسقاطه بهذا الزور والبهتان.
 قوله: (واذا اقر رجلان بسرقة ثم قال احدهما: هو مالي، لم يقطعا، لان الرجوع عامل في حق الراجع، ومورث للشبهة في حق الاخر، لان السرقة تثبت باقرارهما علي الشركة).
 ينبغي ان لا يورث هذا شبهة في حق الاخر، لان تاثير دعوي الملك في حق مدعيه انما هو باعتبار كونه شبهة، فتاثيره في حق الاخر ينزل عنه الي شبهة الشبهة، وفي اعتبار الشبهة الاولي نظر، فالثانية ابعد، وايضا فان كلا



  CHECK تضمين السارق بعد القطع

 منهما مءاخذ بسرقة نفسه ولهذا يحتاج الي تكميل النصاب في حق كل منهما فكيف يصح تعليله بان السرقة تثبت باقرارهما علي الشركة في درء الحد عن من هو مقر بالسرقة ثابت علي اقراره لا شبهة في سرقته.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام "لا غرم علي السارق بعد ما قطعت يمينه" ولان وجوب الضمان ينافي القطع لانه يتملكه باداء الضمان مستندا الي وقت الاخذ، فيتبين انه ورد علي ملكه فينتفي القطع للشبهة وما يءدي [الي انتفاءه فهو المنتفي، ولان المحل لا يبقي معصوما حقا للعبد اذ لو بقي لكان مباحا في نفسه فينتفي القطع] للشبهة فيصير محرما حقا للشرع كالميتة، ولا ضمان فيه).
 اما الحديث فغير ثابت فانه اخرجه النساءي والدارقطني والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن عوف، قال عبد الحق: اسناده منقطع.
 وقد طعن فيه ايضا ابن المنذر، وقال ابن عبد البر: الحديث ليس بالقوي ولا تقوم به حجة.



 واما قوله: ولان وجوب الضمان ينافي القطع، لانه يتملكه باداء الضمان مستندا الي وقت الاخذ فيتبين انه ورد علي ملكه فينتفي القطع، وما يءدي الي انتفاءه فهو المنتفي.
 فهذا مبني علي ان الملك يثبت مستندا الي وقت الاخذ، ولا يسلم ذلك المخالف، بل يقول: ان بدلها قد استقر في ذمته، وان هذا الاستقرار في ذمته لا يمنع القطع، لان هذه العين تعلق بها حقان، حق الله، وحق لمالكها وهما حقان متغايران لمستحقين متباينين فلا يبطل احدهما الاخر ويستوفيان معا، لان القطع حق الله، والضمان حق للمالك، ولهذا لو اسقط المسروق منه القطع بالهبة ونحوها بعد الرفع الي الامام لا يسقط كما ثبت في حديث صفوان المتقدم، ولو اسقط الضمان سقط، وهذا كما لو زني بامه ثم قتلها، فانه يحد وعليه القيمة، فكذا اذا سرقها ثم قتلها، قالوا: وكذا اذا قتل في الاحرام صيدا مملوكا لمالكه فعليه الجزاء لحق الله، وقيمة الصيد لمالكه.
 قالوا: وكذلك لو غصب خمر ذمي وشربها لزمه الحد حقا لله، ولزمه عندكم ضمانه للذمي.
 قالوا: وقولكم: انه يتملكه باداء الضمان مستندا الي وقت الاخذ كما قلتم في الغصب ممنوع وسياتي لذلك بيان في كتاب الغصب ان شاء الله تعالي.



 واما قوله: ولان المحل لا يبقي معصوما حقا للعبد اذ لو بقي كان مباحا في نفسه فينتفي القطع للشبهة فيصير محرما حقا للشرع/ كالميتة ولا ضمان فيه.
 خلاصة هذا البحث ان عدوان السارق اما ان يكون علي حق الله او علي حق العبد، لا جاءز ان يكون علي حق العبد، لانه يكون حراما لغيره لا لعينه وذلك شبهة يدرا بها الحد، فتعين ان يكون علي حق الله فخرج بذلك عن ان يكون معصوما حقا للعبد.
 وجوابه: انه بقي قسم ثالث وهو انه عدوان علي حق الله وعلي حق العبد، فجزاء عدوانه علي حق الله القطع، وجزاء عدوانه علي حق العبد الضمان له، وبهذا يخرج الجواب عن قولهم: ان قوله تعالي: {جزاء بما كسبا} يمنع التضمين لانه جعل القطع كل الجزاء، فانه تعالي جعل القطع الجزاء علي كسبه الجريمة، فان ارتكاب المعصية يسمي كسبا، قال تعالي {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها} اما المال فهو لمالكه لم يخرج عن ملكه بسرقته، فاذا وجده بعينه اخذه، وان لم يجده غرمه السارق جزاء علي عدوانه عليه، وتفريقه بينه وبين مالكه.
 فالحاصل ان فعله لاقي عصمتين لله وعصمة للعبد، وليس في الاية ولا في المعني الذي ذكروه ما يمنع من ذلك، واورد الشيخ ظهير الدين   المرغيناني في فواءده علي القول بان المحل لا يبقي معصوما حقا للعبد الي اخره، فقال: وفي هذه الطريقة نظر، لان القطع في السرقة يجب صيانة لحقوق الناس فلو قلنا بذلك، يءدي الي ان يكون شرعية القطع لصيانة حق الله، وابطال حقوق الناس فيجب ترك القول به. انتهي.
 وقد روي هشام عن محمد ان السارق لا يضمن في الحكم، فاما بينه وبين الله تعالي يفتي بالضمان لان المسروق منه، قد لحقه الخسران والنقصان بسبب هو متعد فيه ولكن تعذر علي القاضي القضاء لما ذكرنا فيفتي برفع النقصان الذي لحقه من جهة السارق فيما بينه وبين الله تعالي، كذا في المبسوط.
 وفي الايضاح: فالاصل في هذه المساءل كلها ان كل فعل انعقد سببا لوجوب الضمان، وتعذر ايجابه لعارض ظهر اثر ذلك العارض في حق   الحكم، واما الفتوي فيما بينه وبين الله تعالي يعتبر، قضية السبب انتهي، وهذا تصريح بان القطع جزاء العدوان علي حق الله باعتبار مخالفة امره، وان حق العبد باق في ذمة السارق لم يبرا منه بالقطع، وان عليه ان يضمن للمالك ماله لكن يفتي بذلك ولا يحكم عليه به، واذا ال الامر الي هذا ظهر قوة قول من قال بالزامه بالضمان لان منصب القضاء الالزام من امتنع عن ايفاء ما عليه ايصالا للحق الي مستحقه، واعانة للمظلوم علي الظالم.
 ***



  AUTO باب ما يحدثه السارق في السرقة

 قوله: (ولهما ان الاخذ وضع سببا للضمان لا للملك الي ان قال: ومثله لا يورث الشبهة كنفس الاخذ).
 صوابه: ان يقول: ولهما ان الشق وضع سببا للضمان لا للملك، لان مراده الرد علي ابي يوسف حيث يقول ان الشق سبب للملك، ولا يصح رده عليه الا ان يقول الشق او الحرق او نحو ذلك، وايضا فانه قال بعد ذلك: كنفس الاخذ، ولا يصح ان يقال الاخذ كنفس الاخذ، ولا يقال ان هذا تغيير من الناسخ لاني وجدت ذلك في نسخ كثيرة، وقد ذكرها السغناقي كذلك ولم يتنبه لها.
 قوله: (ولهما ان الصبغ قاءم صورة ومعني، حتي لو اراد اخذه مصبوغا يضمن ما زاد الصبغ فيه وحق المالك في الثوب قاءم صورة لا معني، الا تري انه غير مضمون علي السارق بالهلاك، فرجحنا جانب السارق).
 يعني لابي حنيفة وابي يوسف علي محمد، وقول محمد هنا اظهر واقوي، فان قولهما مبني علي نفي الضمان عن السارق وقد تقدم الكلام علي   ذلك، وهنا اشكال اخر:
 وهو ان الضمان وعدمه انما يكون بعد هلاك المسروق والثوب هنا قاءم غاية ما فيه انه لو رد الثوب كان شريكا فيه بالصبغ ولا يجوز ان يقطع فيما هو شريك فيه، وهذا لا يمنع الرد كما في الثوب المغصوب اذا صبغه الغاصب وترجيح جانب السارق علي جانب المالك والحالة هذه في غاية الاشكال بل ترجيح جانب المظلوم/ اولي بكل طريق ممكن وهذه طريقة ممكنة.
 ***



  AUTO باب قطع الطريق

 قوله: (وان اخذ مالا ثم جرح قطعت يده ورجله وبطلت الجراحات لانه لما وجب الحد حقا لله تعالي سقطت عصمة النفس حقا للعبد كما تسقط عصمة المال).
 تقدم التنبيه علي ما في القول بسقوط عصمة المال من الاشكال وانه لا مزاحمة بين الحقين، بل يمكن ان يوصل الي كل ذي حق حقه وهذه المسالة اشكل من تلك ، فان القطع من خلاف في مقابلة اخذ المال وبقية الجراحات، فكيف تهدر، وقد قال تعالي: {والجروح قصاص}.
 قوله: (ولهما انه جناية واحدة قامت بالكل فاذا لم يقع فعل بعضهم موجبا كان فعل الباقين بعض العلة، وبه لا يثبت الحكم، فصار كالخاطء مع العاقد).

 اكثر اهل العلم علي ان

  AUTO القطاع اذا كان فيهم صبي او مجنون

 انه لا يسقط الحد بذلك ع الباقين، وكذلك ان كان فيهم امراة ولكن ان باشر الصبي او المجنون القتل واخذ المال فعليهما ضمان المال في اموالهما، ودية قتيلهما علي   عاقلتهما، ولا يجري عليهم حد القطاع، وان باشرت المراة القتل والاخذ اجري عليها حد القطاع، وكذلك ذو الرحم المحرم من المقطوع عليهم، وقل ان يخلو قطاع الطريق عن صبي او امراة، اما للتبعية واما لقصد الفجور بهما، ولو علموا ان ذلك يدرا عنهم الحد صحبوه معهم حيلة علي الدرء، ولا شك ان ذلك مما يكثر سوادهم ودرء الحد في حق الصبي والمجنون والمحرم والمراة لشبهة تخصه، فلا يوجب ذلك سقوط الحد عن الباقين، وصار كما لو زنوا بامراة وفيهم صبي او مجنون وكل منهم مءاخذ بفعل نفسه، ولهذا يشترط في اخذهم المال ان يصيب كلا منهم نصاب، وان كان منهم من لم يباشر الفعل بنفسه فهو ردء للمباشر، مع انه فيه خلاف معروف. وقوله: ان فعل الباقين بعض العلة. انما يسلم: اذا سلم ان فعل الكل شء واحد، واذا كان منهم مءاخذ بفعله، فعلة حده ما قام به، لا ما قام به لغيره، ولا تزر وازرة وزر اخري، والله اعلم.
 ***



  AUTO كتاب السير

 قوله: (ولقوله عليه الصلاة والسلام "الجهاد فرض ماض الي يوم القيامة").
 هذا اللفظ غير معروف، وانما روي ابو داود عن انس رضي الله عنه من حديث طويل "والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال، لا يبطله جور جاءر، ولا عدل عادل" وهو حديث ضعيف.
 قوله: (ويكره الجعل ما دام للمسلمين فء، لانه لا يشبه الاجر، ولا ضرورة اليه، لانه مال بيت معد للنواءب، قال فان لم يكن، فلا باس بان يقوي المسلمون بعضهم بعضا، لان فيه دفع الضرر الاعلي بالحاق الادني، يءيده "ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ دروعا من صفوان" وعمر رضي الله عنه "كان يغزي الاعزب عن ذي الحليلة ويعطي الشاخص فرس قاعد").



 استدلاله بان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ دروعا [من صفوان استدلال ساقط "فان النبي صلي الله عليه وسلم استعار من صفوان بن امية يوم حنين ادراعا] وكان صفوان يومءذ مشركا، فقال: اغصبا يا محمد، قال: بل عارية مضمونة، قال: فضاع بعضها فعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يضمنها له، فقال: انا اليوم في الاسلام ارغب" اخرجه احمد وابو داود والنساءي والحاكم في صحيحه، ولا يصح استدلاله به الا ان يكون مسلما حين استعار منه حتي يصدق عليه ان يقوي المسلمون بعضهم بعضا، اما اذا كان مشركا فلا يصح به الاستدلال علي الجعل اصلا، ويكون دليلا علي تقوية خاصة، وهي اعارة السلاح، لا علي الجعل كما ادعي وكذلك ما استدل به من فعل عمر رضي الله عنه ان صح لا يدل علي ما ادعاه من الجعل، ولكن في الصحيحين عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا" والله اعلم.
 ***



  CHECK ادعاء النسخ في قصة العرنيين

  AUTO باب كيفية القتال

 قوله: (فان بذلوها فلهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين، لقول علي رضي الله عنه "انما بذلوها لتكون دماءهم كدماءنا، واموالهم كاموالنا").
 يعني اذا بذلوا الجزية، رواه الدارقطني بمعناه وضعفه وانما/ ورد في حديث انس يرفعه "فاذا شهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واستقبلوا قبلتنا، واحلوا حلالنا، واكلوا ذبيحتنا، فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم، لهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم" اخرجه ابن حبان في صحيحه، وفي مسند الامام احمد من حديث ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اسلم من اهل الكتاب فله اجره مرتين، وله ما لنا، وعليه ما علينا".
 قوله: (والمثلة المروية في قصة العرنيين منسوخة بالنهي المتاخر هو المنقول).



 اصل الحديث عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قدم ناس من عكل او عرينة، فاجتووا المدينة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، فلما صحوا قتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم واستاقوا النعم، فجاء الخبر في اول النهار، فبعث في اثارهم، فلما ارتفع النهار جء بهم فامر بهم فقطعت ايديهم وارجلهم، وسمرت اعينهم، وتركوا في الحرة يستسقون فلا يسقون. قال ابو قلابة: فهءلاء سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم، وحاربوا الله ورسوله، اخرجه الجماعة، واختلف العلماء في معناه: فقال بعض السلف: كان هذا قبل نزول الحدود واية المحاربة والنهي عن المثلة، فهو منسوخ.



 وقيل: ليس بمنسوخ، وفيهم نزلت اية المحاربة، وانما فعل النبي صلي الله عليه وسلم بهم ما فعل، قصاصا لانهم فعلوا بالرعاة مثل ذلك، وقد رواه مسلم في بعض طرقه، ورواه ابن اسحاق، وموسي بن عقبة، واهل السير والترمذي.
 قال بعضهم: النهي عن المثلة نهي تنزيه، كذا ذكره النووي في شرح مسلم، وقال ابن الجوزي وادعاء النسخ يحتاج الي تاريخ، وقد قال العلماء انما سمل اعين اولءك لانهم سلموا اعين الرعاة، فاقتص منهم مثل ما فعلوا والحكم ثابت.



 قال ابن دقيق العيد في شرحه العمدة : هذا تقصير لان الحديث وردت فيه المثلة من جهات عديدة، وباشياء كثيرة، فهب انه ثبت القصاص في سمل الاعين فما يصنع بباقي ما جري من المثلة، فلابد من جواب غير هذا، وقد رايت عن الزهري في قصة العرنيين انه ذكر انهم قتلوا يسارا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم مثلوا به، فلو ذكر ابن الجوزي هذا كان اقرب الي مقصوده مما ذكر من حديث سمل الاعين فقط علي انه يبقي نظر في بعض ما حكي في القصة. انتهي.
 ولم يذكر النظر ما هو، وكانه اراد ما ورد في الحديث انه تركهم في الحرة، يستسقون فلا يسقون.
 وقد اجاب النووي عن هذا: بان هءلاء كانوا قد قتلوا الرعاة، وارتدوا عن الاسلام، وحينءذ لا يبقي لهم حرمة في سقي الماء ولا غيره، قال النووي: قد قال اصحابنا: لا يجوز لمن معه من الماء ما يحتاج اليه للطهارة ان يسقيه لمرتد يخاف الموت من العطش، ويتيمم، ولو كان ذميا او بهيمة وجب سقيه ولم يجز الوضوء به حينءذ انتهي.
 ولا يصار الي النسخ مع امكان العمل بالحديث، وهذا الحديث دليل علي مقابلة الجاني بمثل ما فعل فان هءلاء قتلوا الراعي، وسلموا عينة كما تقدم، وعلي قتل الجماعة واخذ اطرافهم بالواحد، وعلي انه اذا اجتمع في حق الجاني حد وقصاص استوفيا معا، فان النبي صلي الله عليه وسلم قطع ايديهم وارجلهم حدا لله   تعالي علي حرابهم، وقتلهم لقتلهم للراعي، وعلي ان المحارب اذا اخذ المال، وقتل قطعت يده ورجله، وقتل، وعلي ان الجنايات اذا تعددت تغلظت عقوباتها، فان هءلاء كفروا بعد اسلامهم، وقتلوا النفس، ومثلوا بالمقتول، واخذوا المال، وجاهروا بالمحاربة، وعلي ان ردء المحاربين له حكم مباشرتهم، فانه من المعلوم ان كل واحد منهم لم يباشر القتل بنفسه، ولا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 قوله: (وحين راي النبي صلي الله عليه وسلم امراة مقتولة، قال: "هاه! ما كانت هذه تقاتل فلم قتلت").
 اصل الحديث ثابت ولكن ليس فيه (هاه) ولا (فلم قتلت) والله اعلم.
 ***



  AUTO باب الموادعة ومن يجوز امانه

 قوله: (وان صالحهم مدة ثم راي ان نقض الصلح انفع نبذ اليهم وقاتلهم، لان النبي صلي الله عليه وسلم "نبذ الموادعة التي كانت بينه وبين اهل مكة").
 لم ينبذ رسول الله صلي الله عليه وسلم العهد الذي كان بينه وبين اهل مكة، وانما هم غدروا/ ونكثوا، ولما سار النبي صلي الله عليه وسلم اليهم سال الله ان يعمي علي قريش خبره حتي يبغتهم في بلادهم، وذكر موسي بن عقبة نحو هذا، وان ابا بكر قال: اليس بينك وبينهم مدة؟ قال: الم يبلغك ما صنعوا ببني كعب؟ ولا يصح ما ذكر المصنف من ان النبي صلي الله عليه وسلم نبذ الموادعة التي كانت بينه وبين اهل مكة، ولو استدل بقتال النبي صلي الله عليه وسلم اهل مكة علي المسالة التي بعد هذه وهي ما اذا بدا المشركون بخيانة قاتلهم ولم ينبذ اليهم لكان استدلالا صحيحا، اما علي النبذ فلا، واصل الحديث "انه كان في صلح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية بينه وبين قريش انه من شاء ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل، ومن شاء ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل، فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن ندخل في عقد محمد وعهده، وتواثبت بنو بكر فقالوا: نحن ندخل في عقد قريش   وعهدهم فمكثوا علي تلك الهدنة نحو السبعة او الثمانية عشر شهرا، ثم ان بني بكر الذين كانوا دخلوا في عقد قريش وعهدهم وثبوا علي خزاعة الذين دخلوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهده ليلا بماء يقال له الوتير قريب من مكة، فقالت قريش: ما يعلم بنا محمد، وهذا الليل، وما يرانا احد فاعانوهم عليهم بالكراع والسلاح فقاتلوهم للضغن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان عمرو بن سالم ركب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عندما كان من امر خزاعة وبني بكر بالوتير حتي قدم المدينة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره الخبر، وقد قال ابيات شعر، فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انشده اياها وهي:
 يارب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
 قد كنتموا ولدا وكنا والدا ... ثمت اسلمنا ولم ننزع يدا
 فانصر هداك الله نصرا ابدا ... وادع عباد الله ياتوا مددا
 فيهم رسول الله قد تجردا ... ابيض مثل البدر يسموا صعدا   ان سيم خسفا وجهه تربدا ... في فيلق كالبحر يجري مزبدا
 ان قريشا اخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا
 وجعلوا لي في كداء رصدا ... وزعموا ان لست ادعو احدا
 وهم اذل واقل عددا ... هم بيتونا بالوتير هجدا
 فقتلونا ركعا وسجدا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نصرت يا عمرو بن سالم، فما برح حتي مرت غياية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجهاز وكتمهم مخرجه، وسال الله ان يعمي علي قريش خبره، حتي يبغتهم في بلادهم، ثم كان من امر الفتح ما كان، وهذا مشهور في السنن والسير.



  CHECK حكم بيع السلاح في الفتنة

 قوله: (وقد قال عليه الصلاة والسلام: "في العهود وفاء لا غدر").
 هذا محفوظ من كلام عمرو بن عبسة رضي الله عنه، وهو ما رواه سليمان بن عامر قال: "كان معاوية يسير بارض الروم، وكان بينه وبينهم امد، فاراد ان يدنو منهم فاذا انقضي الامد غزاهم، فاذا شيخ علي دابة يقول: الله اكبر، الله اكبر، وفاء لا غدر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان بينه وبين قوم عهد، فلا يحلن عقدة ولا يشدنها حتي ينقضي امدها او ينبذ اليهم عهدهم علي سواء، فبلغ ذلك معاوية فرجع، واذا الشيخ عمرو بن عبسة" اخرجه احمد، وابو داود، والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 قوله: (لان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن بيع السلاح من اهل الحرب، وحمله اليهم").



  CHECK حكم امان العبد

 عن عمران بن حصين "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع السلاح في الفتنة".
 قال البيهقي: رفعه وهم، والموقوف اصح.
 قوله: (لمحمد رحمه الله قوله عليه الصلاة والسلام "امان العبد امان" رواه ابو موسي الاشعري).
 لا يعرف هذا من حديث ابي موسي الاشعري ولكن يروي عن علي رضي الله عنه حديث ضعيف، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس/ للعبد من الغنيمة شء الا خرثي المتاع، وامانه جاءز، وامان المراة جاءز اذا اعطيت القوم الامان" اخرجه البيهقي، ولو استدل بعموم قوله صلي الله عليه وسلم "ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل" رواه البخاري لكان اولي، فان العبد   رجل من المسلمين، وقد اجاز عمر رضي الله عنه امان عبد ولم يسال هل كان ماذونا له في القتال ام لا؟ فالتعليل بكونه ماذونا له في القتال وغير ماذون، فيه نظر، فان علم المشركين بذلك في غاية الندرة، والنص مطلق.
 ***



  AUTO باب الغناءم وقسمتها

 قوله: (فهو بالخيار ان شاء قسمه بين الغانمين كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، وان شاء اقر اهله عليه، ووضع عليهم وعلي اراضيهم الخراج، كذلك فعل عمر رضي الله عنه بسواد العراق بموافقة من الصحابة رضي الله عنهم، ولم يحمد من خالفه، وفي كل ذلك قدوة فيتخير).
 في كلامه نظر من وجوه:
 احدها: قوله: فهو بالخيار. فان ظاهره انه اختيار تشه، وليس كذلك، وانما علي الامام ان يجتهد ويفعل ما يراه انه الاصلح.
 الثاني: دعواه ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم خيبر بين الغانمين، فان النبي صلي الله عليه وسلم قسمها علي ستة وثلاثين سهما، جمع كل سهم ماءة سهم، فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم وللمسلمين النصف من ذلك: الف وثمانماءة سهم، لرسول الله صلي الله عليه وسلم سهم كسهم احد المسلمين، وعزل النصف الاخر لنواءبه وما ينزل به من امور المسلمين، قال البيهقي: وهذا لان خيبر فتح شطرها عنوة، وشطرها صلحا، فقسم ما فتح عنوة بين اهل الخمس والغانمين، وعزل ما فتح صلحا   لنواءبه وما يحتاج اليه في امور المسلمين وهذا بناء منه علي اصل الشافعي رحمه الله: انه يجب قسم الارض المفتتحة عنوة كما تقسم ساءر الغناءم، فلما لم يجده قسم الشطر من خيبر، قال: انه فتح صلحا، ومن تامل السير والمغازي حق التامل تبين له ان خيبر انما فتحت عنوة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم استولي علي اراضيها كلها بالسيف غنوة ولو فتح شء منها صلحا لم يجلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم منها فانه لما عزم علي اخراجهم منها، قالوا: نحن اعلم بالارض منكم، دعونا نكون فيها، ونعمرها لكم بشطر ما يخرج منها، وهذا صريح جدا في انها فتحت عنوة.
 قال ابو عمر بن عبد البر: هذا هو الصحيح في ارض خيبر انها كانت عنوة كلها مغلوبا عليها انتهي.
 وقال ابن اسحاق: واما من قال ان خيبر كان بعضها عنوة فقد وهم وغلط انتهي.



 وقد حصل بين المسلمين واليهود بها من الحراب والمبارزة والقتل من الفريقين ما هو معلوم ولكن لما الجءوا الي حصنهم نزلوا علي الصلح الذي بذلوه: ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم الصفراء والبيضاء، والحلقة والسلاح، ولهم رقابهم وذريتهم ويجلوا من الارض، فهذا كان الصلح، ولم يقع بينهم صلح ان شيءا من ارض خيبر لليهود، ولو كان كذلك، لم يقل: نقركم ما شءنا ولا كان عمر اجلاهم كلهم من الارض، ولم يصالحهم ايضا علي ان الارض للمسلمين وعليها خراج يءخذ منهم فانه لم يضرب علي خيبر خراجا البتة فالصواب الذي لا شك فيه انها فتحت عنوة، والامام مخير في ارض العنوة بين قسمها وتركها، وبين قسم بعضها وترك بعضها، وقد فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الانواع الثلاثة فقسم ارض قريظة والنضير، ولم يقسم مكة، وقسم شطر خيبر وترك شطرها، وقد ذكر في معني قسمة خيبر علي الف وثمانماءة سهم انها كانت طعمة من الله لاهل الحديبية من شهد منهم، ومن غاب عنها، وكانوا الفا واربعماءة، وكان معهم ماءتا فرس لكل فرس سهمان، قالوا: ولم يغب عن خيبر من اهل الحديبية الا جابر بن عبد الله فقسم له رسول الله صلي الله عليه وسلم كسهم من حضرها، وقسم للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهما.



 الثالث: ما ذكره من التخيير من الاقتداء بفعل عمر رضي الله عنه، وفعل النبي صلي الله عليه وسلم، وما فعله عمر رضي الله عنه بسواد العراق موافق لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفهم عمر رضي الله عنه/ ومن وافقه في ذلك اصح من فهم من خالفهم فيه كبلال وغيره رضي الله عنهم، كيف والارض لا تدخل تحت حكم الغنيمة، وانما تدخل تحت حكم الفء فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي" مع ان الله احل لهم ديار الكفرة واراضيهم كما قال تعالي: {قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين} وقال تعالي في حق ديار فرعون وقومه وارضهم: {واورثناها بني اسراءيل} وقال تعالي: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض} وقال تعالي حكاية عن موسي: {يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم} واما المنقولات فكانت تاكلها النار، وقد   وقع في عبارة الشيخ حافظ الدين النسفي وغيره: ان الامام اذا فتح بلدة عنوة بالخيار، ان شاء خمسها وقسم الباقي بين الغانمين، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر. وفي ذلك نظر، فانه لم يثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم خمس ارضا، لا خيبر ولا غيرها، بل قد روي احمد وابو داود عن بشير بن يسار "عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ادركهم يذكرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ظهر علي خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما، جمع كل سهم ماءة سهم، فجعل نصف ذلك كله للمسلمين، فكان في ذلك النصف سهام المسلمين وسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم معها، وجعل النصف الاخر لمن ينزل به من الوفود والامور ونواءب الناس" وفي رواية "فعزل للمسلمين الشطر ثمانية عشر سهما، فجمع كل سهم ماءة سهم، النبي صلي الله عليه وسلم له سهم كسهم احدهم" الحديث، وعن اسلم مولي عمر رضي الله عنه قال: عمر رضي الله عنه: "اما والذي نفسي بيده لولا ان اترك اخر الناس ببانا ليس لهم من شء، ما فتحت علي قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، ولكن اتركها خزانة لهم يقتسمونها" رواه البخاري ومعني قوله: كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، لا يلزم منه قسمها   كلها بين الغانمين كما ظنه كثير من الفقهاء، فانه قد ثبت انه صلي الله عليه وسلم لم يقسمها كلها بين الغانمين ولو كان تخميسها واجبا لما جاز تركه مع انكم قد قلتم: ان شاء خمسها وقسمها بين الغانمين، وان شاء تركها كلها في يد اهلها بالخراج عليها، ولا يشكل علي هذا حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما قرية اتيتموها فاقمتم فيها فسهمكم فيها، وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ورسوله، ثم هي لكم" رواه احمد ومسلم، فانه وان كان ظاهره يشمل الارض وغيرها لكن فعله صلي الله عليه وسلم في خيبر يبين ان المراد غير الارض، فان قيل: يشكل علي هذا قول ابن شهاب: "خمس رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر ثم قسم ساءرها علي من شهدها ومن غاب عنها من اهل الحديبية" اخرجه ابو داود، قيل: يحمل علي ما غنمه منها من المنقولات لا علي اراضيها، للتوفيق بين الاخبار، كيف وهو ظاهر، وذاك نص، والنص مقدم علي الظاهر، اعني بالظاهر قول ابن شهاب، وبالنص حديث بشير بن يسار الذي فيه "ان النبي صلي الله عليه وسلم معهم اي مع الغانمين له سهم كسهم احدهم" وايضا فقول ابن شهاب: ثم قسم ساءرها الي اخره يدل علي ان مراده غير الارض، فان الارض لم يقسم ساءرها بين من شهدها ومن غاب عنها من اهل الحديبية، وانما قسم بينهم نصفها، وترك النصف الاخر لنواءب المسلمين كما تقدم، وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم فتح مكة عنوة علي الصحيح واقر اهلها عليها، ولم   يخمسها ولم يقسمها، فدعوي التخميس في الاراضي والحالة هذه لا تقوي، وعن احمد في تخميس الارض روايتان.
 قوله: (ولنا قوله تعالي {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} ولانه بالاسر والقهر/ ثبت حق الاسترقاق فيه، فلا يجوز اسقاطه بغير منفعة وعوض، وما رواه منسوخ بما تلونا).
 فيه نظر، فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاساري انه كان يمن علي بعضهم، ويقتل بعضهم، ويفادي بعضهم بالمال، وبعضهم باساري   المسلمين فقد فعل ذلك كله بحسب المصلحة، وقد تعالي {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} وقوله: ولانه بالاسر والقهر ثبت حق الاسترقاق فيه، فلا يجوز اسقاطه بغير منفعة؛ منقوض بجواز قتلهم.
 وقوله: وما رواه منسوخ بما تلونا. وكذلك ايضا ذكر الاصحاب ان اية القتال منسوخة باية براءة، لا يقوي دعوي النسخ فان عموم قوله تعالي {اقتلوا المشركين} مخصوص بجواز الاسترقاق، وجواز المن عليهم بالرقاب والاراضي كما تقدم، والامام يفعل في ذلك ما يراه مصلحة، من القتل، والاسترقاق وضرب الجزية علي من هو اهلها، فكذلك المن والفداء، فقد تكون مصلحة ذلك تربو علي مصلحة القتل او الاسترقاق باضعاف مضاعفة.
 قوله: (ولنا ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن بيع الغنيمة في دار الحرب").
 هذا حديث منكر لا يعرف.
 قوله: (ولان الاستيلاء اثبات اليد الحافظة والناقلة، والثاني منعدم،   لقدرتهم علي الاستنقاذ ووجوده ظاهرا).
 للمخالف ان يمنع هذا، ويقول: بل قد ثبتت اليد بحيازة الغنيمة، وازالة يد الكفار وثبتت يد المسلمين فقد تم الملك فاشتراط النقل الي دار الاسلام لتمام الملك لا يقوي، فان القدرة علي التصرف في هذه الحالة للمسلمين دون الكفار، ولهذت لو اسلم عبد الحربي، ولحق بجيش المسلمين صار حرا، وهذا يدل علي زوال ملك الكافر باحراز الجيش له، وان لم ينقلوه الي دار الاسلام مع ان النبي صلي الله عليه وسلم انما كان يقسم الغناءم قبل ان ينقلها الي دار الاسلام، فانه قسم غناءم حنين بالجعرانة، وكانت يومءذ من دار الحرب، وكذلك قسم غناءم خيبر قبل ان ينقلها الي المدينة، وذلك معروف في السنن والسير، ذكره ابن عبد البر وغيره.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام "الغنيمة لمن شهد الوقعة").
 لا يعرف هذا الحديث مرفوعا، ولم يحتج به الشافعي رحمه الله   مرفوعا، وانما اخرجه الشافعي من كلام ابي بكر وعمر واحتج به.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام "من اسلم علي مال فهو له").
 اخرجه البيهقي وضعفه، ولكن قد جاء معناه في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام" وروي احمد وابو داود عن صخر بن عيلة "ان قوما من بني سليم فروا عن ارضهم حين جاء الاسلام فاخذتها، فاسلموا فخاصموني فيها الي النبي صلي الله عليه وسلم فردها عليهم، وقال: اذا اسلم الرجل فهو احق بارضه وماله" وهو حجة لمحمد في الاراضي وفيما هو غصب من ماله في يد مسلم.
 قوله: (وله انه مال مباح فملك بالاستيلاء، والنفس لم تصر معصومة   بالاسلام، الا تري انها ليست بمتقومة الا انه محرم التعرض في الاصل لكونه مكلفا واباحة التعرض بعارض شره، وقد اندفع بالاسلام، بخلاف المال، لانه خلق عرضة للامتهان فكان محلا للتملك، وليس في يده حكما فلم تثبت العصمة).
 هذا التعليل لابي حنيفة علي ان من اسلم وله مال في يد مسلم او ذمي غصبا، فهو عند ابي حنيفة خلافا لصاحبيه، ولبقية الاءمة، وقولهم اقوي فان هذا مال معصوم تبعا لمالكه، وهو في يد من يجب عليه رده الي مالكه وقول المصنف انه مال مباح ممنوع، وكذا قوله: والنفس لم تصر معصومة بالاسلام ممنوع ايضا، واستشهاده بانها ليست بمتقومة لا يلزم منه عدم العصمة، لان انتفاء التقوم لمانع لا يخرجها عن كونها/ معصومة كما في قتل السيد عبده، والوالد ولده، وقوله: وليس في يده حكما ممنوع وسياتي الكلام في مسالة الغصب في كتاب الغصب ان شاء الله تعالي.

  AUTO فصل في كيفية القسمة

 :
 قوله: (فتعارض فعلاه فيرجع الي قوله، وقد قال عليه الصلاة والسلام   "للفارس سهمان، وللرجل سهم" كيف وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم للفارس سهمين" واذا تعارضت روايتاه ترجح رواية غيره).
 يعني انه قد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعطي للفارس ثلاثة اسهم وورد عنه انه اعطاه سهمين، فتعارضت روايتا فعله، فيصار الي قوله وقد قال: "للفارس سهمان" وقد ورد عن ابن عمر راوي حديث الثلاثة الاسهم انه روي "ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم للفارس سهمين" فقد تعارضت روايتاه فيصار الي رواية غيره، وهي رواية ابن عباس رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الفارس سهمين" لسلامتها عن المعارض هذا خلاصة كلامه، وهذا البحث انما يصح بعد صحة الاحاديث التي ادعي معارضتها، والا اذا لم يصح الحديث فلا يصلح لمعارضة الصحيح وكيف تصح المعارضة بين ما صح وما لم يصح، فاما حديث ابن عمر رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم في النفل للفرس سهمين، وللرجل سهما" فمتفق عليه، وفي رواية في الصحيحين ايضا باسقاط لفظة "النفل" وفي رواية "اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم، سهم له وسهمان لفرسه" رواه احمد وابو داود، وفي لفظ: "اسهم يوم خيبر للفارس ثلاثة   اسهم، للفرس سهمان، وللرجل سهم".
 رواه ابن ماجه، وعن المنذر بن الزبير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه اعطي الزبير سهما وامه سهما، وفرسه سهمين" رواه احمد، وفي لفظ قال: "ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر للزبير اربعة اسهم، سهم للزبير، وسهم لذي القربي، لصفية ام الزبير وسهمين للفرس" رواه النساءي، وعن ابي عمرة عن ابيه قال "اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة نفر، ومعنا فرس، فاعطي كل انسان منا سهما، واعطي الفرس سهمين" رواه احمد وابو داود، وعن ابي رهم قال: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا واخي ومعنا   فرسان، فاعطانا ستة اسهم، اربعة اسهم لفرسينا، وسهمين لنا" رواه الدارقطني، وان كان في بعض هذه الاحاديث المتاخرة كلام، فانما ذكرتها بعد حديث ابن عمر للاعتضاد بها لا للاعتماد عليها، والا فحديث ابن عمر المتفق علي صحته كاف في الاستدلال، واما ما يظن انه يعارضه من الرواية عن ابن عمر رضي الله عنهما فما روي عبد الله العمري عن نافع عن ابن عمر "انه اعطي الفارس سهمين، والراجل سهما"، قال الشافعي: كانه سمع نافعا يقول: للفرس سهمين وللرجل سهما، فقال: للفارس سهمين وللراجل سهما، قال: وليس يشك احد من اهل العلم في تقدمة عبيد الله بن عمر علي اخيه في الحفظ، ثم ساق حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر الذي في الصحيحين، وقال ابن عبد البر في التمهيد بعدما ذكر حديث عبيد الله عن نافع من طرق: ورواه ابن المبارك عن عبيد الله باسناده فقال فيه: للفارس سهمين وللراجل سهما ثم قال بعد ذلك: ولا حجة في ذلك لان الاكثر من اصحاب عبيد الله خالفوه، واما حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم "اعطي الفارس سهمين، والراجل سهما" فهو حديث ضعيف   ذكره عبد الحق في احكامه، وابن ابي شيبة، وقد عارضه ما نقل عنه الدارقطني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "قسم لماءتي فرس بحنين، سهمين سهمين" فقد تعارضت روايتا ابن عباس ايضا، علي ضعف الحديث، وقد احتجوا ايضا بحديث مجمع بن جارية الانصاري قال: "قسمت خيبر علي اهل الحديبية، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثمانية عشر سهما، وكان الجيش الفا/ وخمسماءة فيهم ثلاثماءة فارس، فاعطي الفارس سهمين والراجل سهما" رواه احمد وابو داود وذكر ان حديث ابن عمر اصح، قال: واري الوهم في حديث مجمع انه قال ثلاثماءة فارس، وانما كانوا ماءتي فارس. انتهي.
 وقد تقدم ان الذين قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم خيبر كانوا الفا واربعماءة،   وان الخيل كانت ماءتي فرس هكذا ذكره اهل المغازي، وفي حديث ابن عباس وغيره ان الخيل كانت ماءتي فرس كما تقدم، واما قوله: فيرجع الي قوله: وقد قال "للفارس سهمان وللراجل سهم" فلا اصل له، ولا يعرف في كتب الحديث، بل جاء من قوله صلي الله عليه وسلم ما يوافق حديث ابن عمر، وهو حديث ابي كبشة الانماري قال: "لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة كان الزبير علي المجنبة اليسري، وكان المقداد علي المجنبة اليمني فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وهدا الناس جاءا بفرسيهما فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الغبار عنهما وقال: اني قد جعلت للفرس سهمين وللفارس سهما فمن نقصهما نقصه الله" وعن خالد الحذاء قال: لا يختلف فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهم" رواهما الدارقطني، قال ابن المنذر: وجاء الحديث عن عمر   ابن الخطاب رضي الله عنه "انه فرض للفرس سهمين وللراجل سهما" وهذا مذهب عمر بن عبد العزيز وبه قال الحسن وابن سيرين ومكحول وحبيب بن ابي ثابت، وبه قال عوام علماء الامصار في القديم والحديث، وممن قال ذلك: مالك ومن تبعه من اهل المدينة وكذلك قال الاوزاعي ومن وافقه من اهل الشام، وكذلك قال الثوري ومن وافقه من اهل العراق، وهو قول الليث بن سعد ومن تبعه من اهل مصر، وكذلك قال الشافعي واصحابه، وبه قال احمد واسحاق وابو ثور ويعقوب ومحمد ولا نعلم احدا خالف ذلك الا النعمان. انتهي.
 قوله: (لما روي "ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم لفرسين").
 عن ابن عمر رضي الله عنهما "ان الزبير رضي الله عنه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بافراس، فلم يقسم الا لفرسين" اخرجه الشافعي، قال البيهقي: في اسناده العمري ولا يحتج بحديثه.



 قوله: "ان البراء بن اوس قاد فرسين، فلم يسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الا لفرس واحد").
 لا يعرف هذا في كتب الحديث، قال ابن التركماني: ولم ار هذا بل جاء عكسه، فذكر ابن منده في كتابه في الصحابة (و) البراء بن اوس ابن خالد ثم قال: روي علي بن قرين عن محمد بن عمر المدني عن   يعقوب بن محمد بن صعصعة عن عبد الله بن ابي صعصعة عن البراء بن اوس انه قاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسين فضرب عليه السلام له خمسة اسهم انتهي. وعلي بن قرين ضعيف، وشيخه الواقدي، وفي الباب احاديث اصلح منه.
 قوله: (ولان الوقوف علي حقيقة القتال متعسر، وكذا علي شهود الوقعة، لانه حال التقاء الصفين، فتقام المجاوزة مقامه، اذ هو السبب المفضي اليه ظاهرا).
 لا يلزم من كون الوقوف علي حقيقة حالة القتال متعسرا ان تعتبر حالة المجاوزة مطلقا، فان الاصل اعتبار حالة القتال فمتي امكن اعتبارها لا يصار الي غيرها، واذا اشتبه الحال بان ادعي موتها بعد القتال عليها ولا بينة له   فحينءذ تعتبر حالة المجاورة، اما اذا قامت له بينة بانه قاتل فارسا او رجلا، فلا مانع من سماعها، قال في المغني: قال احمد رحمه الله: انا اري كل من شهد الواقعة علي اي حال كان يعطي، ان كان فارسا ففارس، وان كان راجلا فراجل، لان عمر رضي الله عنه قال "الغنيمة لمن شهد الوقعة" وبهذا قال الاوزاعي والشافعي واسحاق وابو ثور، ونحوه. قال ابن عمر، انتهي.
 قوله: (ولما استعان/ عليه السلام باليهود لم يعطهم شيءا من الغنيمة، يعني انه لم يسهم لهم).
 عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال "استعان رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهود قينقاع، فرضخ لهم، ولم يسهم لهم" اخرجه الشافعي والبيهقي من جهته وقال: تفرد به الحسن بن عمارة وهو متروك، ولم يبلغنا في هذا حديث صحيح انتهي. وقال ابن المنذر: ولا يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم استعان بهم، والذي ذكر انه استعان بهم غير ثابت.
 قوله: (ولنا ان الخلفاء الراشدين الاربعة قسموه علي ثلاثة اسهم علي نحو ما قلنا، وكفي بهم قدوة).



  AUTO اختلف العلماء في قسمة خمس الغنيمة

 علي اقوال:
 فذهب الشافعي واحمد رحمهما الله الي ان يقسم علي خمسة اسهم:
 سهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف في الكراع والسلاح ومصالح المسلمين.
 وسهم لذوي القربي وهم بنو هاشم وبنو المطلب ابني عبد مناف.
 وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل.
 وذهب ابو العالية الي انه يقسم علي ستة اسهم، زاد سهما لله يصرف للكعبة فيما يحتاج اليه من عمارة ونحوها.
 وذهبت طاءفة الي ان ولي الامر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف القربي الي اقاربه، وممن قال ذلك الحسن وابو ثور، ونقل عن عثمان رضي الله عنه.



 وذهب مالك والثوري رحمهما الله الي ان الخمس والفء واحد يجعلان في بيت المال، ويعطي اقرباء رسول الله صلي الله عليه وسلم منهما علي ما يراه الامام ويجتهد في ذلك، وهو رواية عن احمد رحمه الله، وهو قول عمر بن عبد العزيز واهل المدينة، وذهب ابو حنيفة رحمه الله الي انه يقسم علي ثلاثة اسهم كما ذكره المصنف، واقوي هذه الاقوال قول مالك والثوري رحمهما الله، فان الله تعالي جعل في كتابه العزيز مصارف الفء هم مصارف الخمس وزاد عليهم لما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي، فقال في الفء {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} الايات، وقال في الخمس {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} الاية، واللام في قوله {لله والرسول} في الخمس والفء كاللام في قوله {قل الانفال لله والرسول} فالاضافة الي الرسول لانه هو الذي يقسم هذه الاموال بامر الله ليست ملكا لاحد، وذكر البخاري في صحيحه ان معني قوله تعالي: {وللرسول} يعني   الرسول له ذلك انتهي.
 وتحقيق ذلك ان اللام في اية الفء مذكورة في ثلاثة مواضع في قوله {لله} وفي قوله {وللرسول} وفي قوله {ولذي القربي}، وفي اية الصدقات لم تذكر الا في اولها فقط، ولم تذكر مع بقية انواع المصارف في الايات الثلاث وليس ذلك لغير معني بل لمعان متغايرة وهي:
 انها في قوله {لله} بمعني ان امرها اليه، لم يجعله اليكم، بل اخرتها عن حكمكم، وجعل لها مصارف ، عينها لهم، وفي قوله {وللرسول} بمعني انه هو المنفذ لامر مرسله وهو الذي يتولي امر قسمها باذنه وله فيها نصيب لاحتياجه الي ما يحتاج اليه البشر، ولما كانت منزلته اعلي من منزلة بقية المصارف اعيدت اللام مع بقية المصارف تنبيها علي انهم مصارف محضة فمنزلته صلي الله عليه وسلم منزلة بين المنزلتين، ولهذا والله اعلم لم يكرر مع بقية المصارف، ولم يكرر في اية الصدقات، لان زيادته معهم ليس لها فاءدة، اذ كلهم يجمعهم معني واحد، وهو كونهم مصارف، واللام في قوله {للفقراء المهاجرين} الايات بدل من اللام في قوله {ولذي القربي} الاية، وقوله صلي الله عليه وسلم "اني والله لا اعطي احدا، ولا امنع احدا، انما انا قاسم اضع حيث امرت"



 يدل علي انه ليس بمالك للاموال، وانما هو منفذ لامر الله فيها، وذلك ان الله خيره بين ان يكون ملكا نبيا وبين ان يكون عبدا رسولا فاختار ان يكون عبدا رسولا وهذا اعلي المنزلتين، فالملك يصرف المال حيث احب، ولا اثم عليه، والعبد الرسول لا يصرف المال الا فيما امر به فيكون ما يفعله عبادة لله وطاعة له ليس فيه قسمة ما هو من المباح الذي لا يثاب عليه، بل يثاب عليه كله، وقوله: ليس لي مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم؛ يءيد ذلك، فان قوله: (لي) اي امره الي، ولهذا قال: والخمس مردود عليكم. واما ما استدل به المصنف من ان الخلفاء الاربعة الراشدين قسموه علي ثلاثة اسهم علي نحو ما قلنا، فروي عن ابي يوسف عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما "ان الخمس الذي كان يقسم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خمسة اسهم، لله ولرسوله سهم، ولذي القربي   سهم، ولليتامي سهم، وللمساكين سهم ولابن السبيل سهم، ثم قسم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي علي ثلاثة اسهم لليتامي، والمساكين، وابن السبيل"، والكلبي ضعيف عند اهل الحديث، بل متروك كذاب، وقال ابن ابي شيبة في مصنفه : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن اشعث عن الحسن في هذه الاية {وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} قال: لم يعط اهل البيت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس ابو بكر ولا عمر ولا غيرهما، وكانوا يرون ان ذلك الي الامام يضعه في سبيل الله وفي الفقراء حيث اراه الله، وهذا ينافي ما روي عنهما من القسم علي ثلاثة اسهم، وكان المراد من قوله لم يعط اهل البيت بعد رسول الله الخمس ابو بكر ولا عمر ولا غيرهما. اي لم يقسما لهما سهما معينا، بل يصرفان اليهم علي ما يريانه من المصلحة مع غيرهم، وهذا يشهد لمذهب مالك، وتفريق الاصحاب بين مصارف الفء والخمس والزكاة مشكل، فان اللام في اية مصارف الزكاة واية الفء، واية الخمس والقول بالانقسام في هذه الاية وحدها تحكم يءيد هذا ما نقله ابن المنذر عن عمر رضي الله عنه "انه قرا: {انما الصدقات للفقراء .... حتي   بلغ والله عليم حكيم} ثم قال: هذه لهءلاء ثم قرا: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه ... حتي بلغ وابن السبيل} ثم قال: هذه لهءلاء، ثم قرا: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري ... حتي بلغ للفقراء، والذين جاءوا من بعدهم} ثم قال: هذه استوعبت المسلمين عامة، ولءن عشت لياتين الراعي وهو بسرو وحمير نصيبه فيها، لم يعرق فيها جبينه" ولم يثبت في السنة ما يقتضي قسمة الخمس علي خمسة اسهم، علي ما سياتي بعد هذا عن قريب ان شاء الله تعالي، وقد جعل الله تعالي اهل الخمس هم اخص اهل الفء به، وعينهم اهتماما بشانهم، وتقديما لهم، ولما كانت الغناءم خاصة باهلها، لا يشاركهم فيها غيرهم، نص علي خمسها لاهل الخمس، ولما كان الفء لا يختص باحد دون جعل جملته لهم، وللمهاجرين والانصار وتابعيهم فسوي بين الخمس وبين الفء في المصرف، ولكن لم يقدر ما يصرف اليهم من الفء بالخمس، وانما بدا بذكرهم للاهتمام بامرهم ليبدا بالصرف اليهم بقدر حاجتهم غير مقدر بالخمس، ويصرف الباقي في مصالح   المسلمين عامة، المهاجرين والانصار وتابعيهم الذين يقولون: {بنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} الاية فيخرج منهم الرافضة ونحوهم، فانهم غير موصوفين بهذا الوصف.
 قوله: (وقال عليه الصلاة والسلام "يا معشر بني هاشم ان الله تعالي كره لكم غسالة الناس واوساخهم، وعوضكم منها بخمس الخمس" والعوض انما يثبت في حق من يثبت في حقه المعوض، وهم الفقراء).
 تقدم في كتاب الزكاة ان هذا الحديث، لا اصل له، وهو حديث منكر، واخذهم من الخمس لا يصح ان يكون علة لمنعهم من الزكاة، لان اليتامي والمساكين وابن السبيل يستحقون في الخمس، ولا يحرم عليهم بذلك اخذ الزكاة، وحرمة الزكاة عليهم ثابتة بنصوص اخر غير هذا، وايضا فان   ابا حنيفة رحمه الله لا يري استحقاقهم خمس الخمس ولا سهما معينا، ولكن ان كان فيهم يتيم او مسكين او ابن السبيل يعطي لكونه يتيما او مسكينا او ابن السبيل، والمصنف قد ذكر ذلك عنه، فكيف يستدل له بحديث وهو لا يقول به، ولم يثبت في قسمة الخمس علي خمسة اسهم حديث صحيح، وقد روي ابو داود عن علي رضي الله عنه قال "ولاني رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس الخمس، فوضعته مواضعة حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحياة ابي بكر، وحياة عمر"، وفي ثبوت هذا الحديث نظر، فانه يعارضه قوله صلي الله عليه وسلم وقد اخذ وبرة من سنام بعير: "ليس لي من هذا الفء شء، ولا هذه الا الخمس، والخمس مردود عليكم" اخرجه احمد وابو داود والنساءي، والذي يدل عليه هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واحكامه انه كان يجعل مصارف الخمس كمصارف الزكاة، لا يخرج بها عن الاصناف المذكورة، لا انه يقسمه بينهم كقسمة الميراث، ولم يقسم خمسا قط خمسة اجزاء ولا خلفاءه، ولا كانوا يعطون اليتامي مثل ما يعطون المساكين بل يعطون اهل الحاجة من هءلاء وهءلاء، ومن تامل سيرته حق التامل وسيرة خلفاءه لم يشك في ذلك، والتنصيص علي الاصناف   المذكورة في الاية يفيد ان الخمس لا يعدوهم الي غيرهم، كاصناف مصارف الزكاة لا تعدوهم الزكاة الي غيرهم، وكذلك الفء في اية الحشر للمذكورين فيها لا يتعداهم الي غيرهم، ومن تامل النصوص وجدها تشهد لاهل المدينة.
 قوله: (دل علي ان المراد قرب النصرة لا قرب القرابة).
 حقه ان يقول دل ان المراد قرب النصرة مع قرب القرابة، ولا يقول: لا قرب القرابة، فان كل من كان ينصره من المهاجرين والانصار له قرب النصرة لكن ليس له مع قرب النصرة، قرب القرابة، فلابد له من اجتماع قرب القرابة والنصرة.
 قوله: (فاما ذكر الله تعالي في الخمس فانه لافتتاح الكلام تبركا باسمه).
 القول بان ذكر اسمه تعالي واسم رسوله في اية الخمس واية الفء نظير ذكرهما في قوله تعالي {قل الانفال لله والرسول} اقوي في المعني ويشهد له قوله صلي الله عليه وسلم "انما انا قاسم" ومنصب الرسالة يقتضي ذلك وهو انه منفذ لامر مرسله، وهذا هو الذي اختاره البخاري وغيره من اهل الحديث، وفيما   قاله المصنف هضم لمعني الاية.
 قوله: (لانه كان مستحقه برسالته، ولا رسول بعده).
 يعني سهمه الذي كان ياخذه من الخمس، وفيه نظر، فانه لا ياخذ شيءا لاجل رسالته، قال تعالي: {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم} وقال تعالي {قل ما اسالكم عليه من اجر} وقال تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الي المودة في القربي} والاستثناء هنا منقطع، اي لا اسالكم علي تبليغ الرسالة شيءا ما، لكن اسالكم ان تودوا قرابتي التي هي قرابتكم، وقيل: يجوز ان يكون متصلا؛ اي: الا هذا القدر وهو مودتي للقرابة التي بيني وبينكم. قال ابن عباس رضي الله عنهما "ما من بطن من بطون قريش الا ولرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه قرابة" وعن عمرو ابن عبسة رضي الله عنه قال "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعير من المغنم، فلما سلم اخذ وبرة من جنب البعير، ثم قال: ولا يحل لي من غناءمكم مثل هذا الا الخمس، والخمس مردود فيكم" اخرجه ابو داود والنساءي بمعناه.
 وقد تقدم انه لم يثبت انه كان يقسم الخمس خمسة اسهم، وانما كان ياخذ منه ما يحتاج اليه، ويصرف الباقي في جهاته من غير تقدير بالخمس، كما كان يصرف الزكاة في مصارفها من غير تقدير بالثمن، وكان يصرف الفء في   مصارفه من غير تقدير سهم معين، ومن استقرا سيرته تبين له هذا، وبهذا يتبين رجحان قول الامام مالك رحمه الله في هذه المسالة كما تقدم التنبيه عليه.
 قوله: (والاجماع انعقد علي سقوط حق الاغنياء).
 يعني من ذوي القربي، وفي دعواه الاجماع نظر، فانه مرتب علي ما ذكره من ان الخلفاء الراشدين قسموا الخمس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة اسهم، ولم يثبت ذلك، وقد قال الشافعي واحمد ومكحول وابو ثور انه يصرف الي الفقير والغني، لانهم اعطوا باسم القرابة، وجعل مالك والثوري رحمهما الله الامر فيه الي راي الامام واجتهاده، ولم يقولا بحرمان الغني فاين الاجماع.

  AUTO فصل في التنفيل

 :
 قوله: (ولا ينفل بعد احراز الغنيمة بدار الاسلام، لان حق الغير قد تاكد فيه بالاحراز، قال: الا من الخمس، لانه لا حق للغانمين في الخمس).
 فيه اشكال، فانه ان لم يكن فيه حق للغانمين فهو لليتامي والمساكين وابن السبيل علي قول ابي حنيفة واصحابه يقسم عندهم بينهم اثلاثا، فكيف يصرف الي غيرهم، ولهذا لما ذكر هذا الاشكال السغناقي في شرحه لم يقدر علي   الجواب عنه، ولكنه التزمه، وخرجه علي رواية التحفة انه يجوز صرف الخمس الي احد الاصناف الثلاثة، ونقل عن المبسوط والذخيرة ما يدل علي اعتبار الحاجة في من ينفله الامام بعد احراز الغنيمة بدار الاسلام.
 قوله: (وقال عليه الصلاة والسلام لحبيب بن ابي سلمة "ليس لك من سلب قتيلك الا ما طابت به نفس امامك").
 في معجم الطبراني عن جنادة بن ابي امية قال: "نزلنا دابقا وعلينا   ابو عبيدة بن الجراح، فبلغ حبيب بن مسلمة ان بيه صاحب قبرص خرج يريد طريق اذربيجان ومعه زمرد وياقوت ولءلء وغيرها، فقتله وجاء بما معه، فاراد ابو عبيدة ان يخمسه، فقال: لا تحرمني رزقا رزقينه الله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "السلب للقاتل" فقال معاذ: يا حبيب اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما للمرء ما طابت به نفس امامه" وفي سنده عمرو بن واقد ضعيف، ففي كلام المصنف نظر من جوه:
 احدها: قوله الحبيب بن ابي سلمة، وانما هو حبيب بن مسلمة.
 الثاني: نسبته اليه انه راوي قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس لك من سلب قتيلك ... " الحديث، وانما هو القاءل: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "السلب للقاتل" عكس ما قال المصنف.
 الثالث: ان هذا اللفظ وهو "ليس لك من سلب قتيلك الا ما طابت به نفس امامك" غير محفوظ، وانما قال معاذ في الحديث المذكور علي ضعفه "انما للمرء ما طابت به نفس امامه" استدل معاذ بعموم قوله صلي الله عليه وسلم "انما للمرء ما طابت به نفس امامه" ولم يقل "ليس لك من سلب قتيلك الا ما طابت به   نفس امامك" وان كان عمومه شاملا للسلب، ولكن حكم السلب قد خص منه علي ما ياتي بيانه عن قريب ان شاء الله تعالي.
 قوله: (وما رواه يحتمل نصب الشرع، ويحتمل التنفيل فيحمل علي الثاني لما روينا).
 تقدم التنبيه علي ضعف الحديث الذي رواه، وما فيه من الكلام فلا يصلح لمعارضة ما رواه الشافعي من قوله صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه" فانه متفق علي صحته، ويشهد لانه نصب شرع ما رواه البخاري في صحيحه "ان معاذ بن عمرو بن الجموح، ومعاذ بن عفراء الانصاريين   رضي الله عنهما ضربا ابا جهل بن هشام يوم بدر بسيفيهما حتي قتلاه، فانصرفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه، فقال: ايكما قتله؟ فقال كل واحد منهما: انا قتلته، قال: هل مسحتما سيفيكما؟ قالا: لا. فنظر الي السيفين فقال: كلاكما قتله، وسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح" وهذا يدل علي ان كون السلب للقاتل امر معلوم من اول الامر، وانما تجدد يوم حنين الاعلام العام والمناداة به، وانه محتاج الي بينة، لا شرعيته يومءذ، فان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي السلب للقاتل يوم بدر، ولم ينقل انه كان قد قال قبل الوقعة ذلك اليوم "من قتل قتيلا فله سلبه" وايضا فانما قال "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه" بعد انقضاء الحرب يوم حنين كذا في حديث ابي قتادة الذي في الصحيحين، وهذا ينافي انه كان علي سبيل التحريض، لانه لو كان للتحريض لكان قبل القتال، وايضا فعن عوف بن مالك "انه قال لخالد بن الوليد في وقعة مءتة قبل حنين: اما علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل؟ قال: بلي" رواه مسلم.
 وعن عوف وخالد ايضا "ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخمس السلب" رواه احمد وابو داود، وايضا فهذا علي اصل ابي حنيفة الزم فان جعل الابق عنده   يستحقه الراد من غير شرط، وروي في ذلك اخبار ضعيفه، فكان استحقاق القاتل للسلب اولي من استحقاق راد الابق للجعل، وقد ثبت ان السلب للقاتل بفعله وقوله صلي الله عليه وسلم، وممن قال ان السلب للقاتل قاله الامام او لم يقله الشافعي واحمد والليث والاوزاعي واسحاق وابو ثور وابو عبيد وزفر.



  AUTO باب استيلاء الكفار

 قوله: (لان العصمة تثبت علي منافاة الدليل ضرورة تمكن المالك من الانتفاع).
 يعني الدليل العقلي، وفيه نظر، فانه ليس في الشرع ما هو علي منافاة الدليل العقلي الصحيح، وانما يرد علي وفاقه، والمصنف قد اشار الي الدليل الصحيح بقوله: ضرورة تمكن المالك من الانتفاع. هذا مثل قولهم: علي خلاف القياس. وقولهم: غير معقول. وفي كل ذلك اساءة ادب علي الشرع، وكل ما جاءت به الرسل فهو علي موافقة المعقول الصحيح علمه من علمه وجهله من جهله.
 قوله: (والمحظور لغيره، اذا صلح سببا لكرامة تفوق الملك، وهو الثواب الاجل [كما] اذا صلي في ارض مغصوبة]، فما ظنك بالملك العاجل ).



 مشكل فان المحظور لا يكون سببا للكرامة قط، وفعل الصلاة في الارض المغصوبة اشتمل علي طاعة وهي الصلاة وعلي معصية وهي استعمال الارض المغصوبة فيثاب علي الطاعة ويعاقب علي المعصية، ويوزن العملان يوم القيامة، والمعصية خارجة عن ماهية الطاعة، فلهذا لم تءثر في افسادها عند من يري صحتها، وهو الاظهر.
 قوله: (ولا يحط شيءا من الثمن لانها من الاوصاف، والاوصاف لا يقابلها شء من الثمن).
 يعني فيما اذا اسروا عبدا لمسلم فاشتراه رجل فاخرجه الي دار الاسلام   ففقءت عينه، واخذ ارشها فان مولاه ياخذه بالثمن، ولا يحط منه شيءا، وهذا مشكل لان الوصف لا يقابله شء من الثمن اذا لم يصر مقصودرا بالاتلاف، وهنا صار مقصودا بالاتلاف، الا تري انه ذكر في باب المرابحة اذا اشتري امة، فاعورت يبيعها بلا بيان، وسياتي ما فيها من الاشكال، ولو فقا عينها بنفسه او فقاها اجنبي فاخذ ارشها لم يرابح بلا بيان لانه صار مقصودا بالاتلاف فيقابلها شء من الثمن فهنا كذلك.
 قوله: (واذا ابق عبد لمسلم فدخل اليهم فاخذوه، لم يملكوه عند ابي حنيفة، وقالا: يملكونه، لان العصمة لحق المالك لقيام يده، وقد زالت، ولهذا لو اخذوه من دار الاسلام ملكوه).
 فيه اشكال من وجهين:
 احدهما: انه يجب تقييد قوله واذا ابق عبد لمسلم. بان لا يكون العبد ارتد قبل دخوله الي دارهم فانه لو ارتد العبد ثم لحق بدار الحرب يملكه الكفار باتفاقهم.
 الثاني: انه ينبغي انهم اذا اسروا عبدا مسلما في دارنا ثم ادخلوه دارهم ان   لا يملكوه عند ابي حنيفة، لان من اصله ان المستامن منهم اذا اشتري عبدا مسلما ثم ادخله دارهم انه يعتق، فاذا كان الاحراز بدارهم لا يبقي معه ملكه علي المسلم فكيف يثبت به الملك علي المسلم، والبقاء اسهل من الابتداء.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام فيه "ان وجدته قبل القسمة فهو لك بغير شء، وان وجدته بعد القسمة فهو لك بالقيمة").
 انما ورد عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فيما احرز العدو فاستنفذه المسلمون منهم، ان وجده صاحبه قبل ان يقسم فهو احق به، وان وجده قد قسم، فان شاء اخذه بالثمن" اخرجه الدارقطني والبيهقي، وفي اسناده الحسن بن عمارة وهو ضعيف.



  AUTO باب المستامن

 قوله: (واذا دخل المسلم دار الحرب بامان فغصب حربيا ثم خرجا مسلمين امر برد الغصب ولم يقض عليه، اما عدم القضاء فلما بينا انه ملكه، واما الامر بالرد ومراده الفتوي به فلانه فسد الملك لما يقارنه من المحرم وهو نقض العهد).
 في التفريق بين الفتوي والقضاء في مثله نظر، وعلي تقدير ثبوت الملك الخبيث، فانه اذا كان ذلك واجب الرد، وامتنع من رده يلزمه القاضي برده، لان القاضي نصب لالزام من امتنع عن اداء الواجب، وانما يفرق بين القضاء والافتاء قبل ثبوت الحق، وفي مثل ما اذا نوي ما فيه تخفيف عليه وهو خلاف الظاهر لكنه يحتمله لفظه كما اذا قال عن عبده: انه حر، وقال عنيت حر الطباع ونحو ذلك.
 قوله: (وانما لا يجب القصاص، لانه لا يمكن استيفاءه الا بمنعة ولا منعة دون الامام وجماعة المسلمين، ولم يوجد ذلك في دار الحرب).
 هذه المسالة من جملة المساءل المبنية علي اختلاف الدارين، وليس فيها نص عن الشارع، ودخول هذه المسالة في عموم النصوص الموجبة للقصاص   من الكتاب والسنة ظاهر، والتعليل بانه لا يمكن استيفاءه الا بمنعة، ولا منعة دون الامام الي اخره فيه نظر بل هذا كما لو كان القتل في مفازة او في البحر فانه لا يمكن استيفاءه، واذا خرجوا الي دار الاسلام امكن استيفاء القصاص لزوال المانع فان هذا قتل موجب للقصاص بالكتاب والسنة، ولكن منع من استيفاءه مانع، وهو بعده عن الامام وقد زال وهذا مذهب جمهور العلماء ووافق ابو يوسف ومحمد بقية العلماء في رواية فيما اذا قتل احد المسلمين المستامنين الاخر عمدا في دار الحرب ان عليه القصاص.
 قوله: (لانه لا قدرة لهم علي الصيانة مع تباين الدارين والوجوب عليهم علي اعتبار تركها).
 يعني ان وجوب الدية علي العاقلة لتركهم صيانة القاتل، وهذا معني بعيد عن المعقول، وسياتي في باب المعاقل ذكره ان شاء الله تعالي.
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام "السلطان ولي من لا ولي له").
 تقدم التنبيه علي ضعف هذا الحديث في باب الاولياء والاكفاء.



  AUTO باب العشر والخراج

 قوله: (وهذا لان وضع الخراج من شرطه ان يقر اهلها عليها علي الكفر كما في سواد العراق، ومشركو العرب لا يقبل منهم الا الاسلام او السيف).
 يريد بذلك انه علة كون ارض العرب لم يوضع عليها خراج وفيه نظر، فان خيبر كان سكانها يهودا لم يكونوا من مشركي العرب، وكان فتحها عنوة، وقد قسم النبي صلي الله عليه وسلم نصفها وترك نصفها لمصالح المسلمين، لم يقسمه بين الغانمين واقر الها فيها يعملونها بجزء مما يخرج منها، وشرط عليهم انه   يقرهم فيها ما شاء ثم امر باجلاءهم منها في اخر حياته صلي الله عليه وسلم، واجلوا منها بعد موته، فلم يكن ترك وضع الخراج علي ارض الحجاز لما ذكره المصنف من التعليل وسياتي الكلام في جواز اخذ الجزية منهم، وليس اقرار اهلها عليها علي الكفر مما يوجب الخراج عليها حتما، بل مما يسوغ ذلك، فقد فتح النبي صلي الله عليه وسلم خيبر عنوة وقسم نصفها بين الغانمين، وترك نصفها لمصالح المسلمين، واقر اهلها فيها عمالا غير ملاك لها، بل علي ان يجليهم منها متي شاء واقر عمر اهل سواد العراق فيه وجعل عليهم الخراج، كذلك مصر والشام، وكلام المصنف هنا يناقض قوله في كتاب المزارعة: ان معاملة النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر كان خراج مقاسمة.
 قوله: (وقد صح ان الصحابة رضي الله عنهم اشتروا اراضي الخراج،   وكانوا يءدون خراجها).
 فيه نظر، فانه لم يثبت، وانما ذكر بعض المءرخين: ان ابن مسعود والحسين بن علي كانت لهم ارضون بالسواد يءدون خراجها، وقد اختلف العلماء في جواز بيع اراضي السواد ونحوها، قال ابن المنذر: وممن انكر بيع الارض التي فتحت عنوة مالك بن انس، وانكر علي الليث بن سعد دخوله فيما دخل فيه من ارض مصر، وقال ابو عبيد: وقد تتابعت الاخبار بالكراهة لشراء ارض الخراج، وقال الاوزاعي: لم تزل اءمة المسلمين ينهون عن شراء ارض الجزية، ويكرهه علماءهم.



 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام "لا يجتمع عشر وخراج في ارض مسلم").
 روي من حديث ابن مسعود، وقال البيهقي وغيره: باطل موضوع، ورواه ابن حبان في الضعفاء وغيره من رواية يحيي بن عنبسة وهو كذاب، وانما هذا من كلام ابراهيم النخعي [لان الخراج انما وضع في زمن عمر رضي الله عنه علي ارض الذمة وهم ليسوا باهل للعشر فلذلك قال ابراهيم النخعي]: انهما لا يجتمان. والله اعلم.
 قوله: (ولان احدا من اءمة العدل والجور لم يجمع بينهما، وكفي باجماعهم حجة).



 ليست دعوي الاجماع سهلة، ومن اين له هذا النفي العام، وقد حكي ابن المنذر اخذ العشر مع الخراج عن عمر بن عبد العزيز والزهري ومغيرة ويحيي الانصاري وربيعة ومالك والثوري وابن ابي ليلي وابن المبارك ويحيي ابن ادم والشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد. انتهي. وعموم النصوص من الكتاب والسنة شامل للخارج من ارض الخراج.
 قوله: (وسبب الحقين واحد، وهو الارض النامية الا انه يعتبر في   العشر تحقيقا وفي الخراج تقديرا، ولهذا يضافان الي الارض).
 فيه نظر، بل سبب الخراج ملك الارض، وسبب العشر ملك الخارج، ولهذا يضاف الي الخارج لفظا ومعني، فيقال: عشر الخارج، وزكاة الخارج وحقه، قال تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} ولم يقل حق ارضه، واذا قيل: عشر الارض فمعناه عشر الخارج من الارض قطعا لان عشرها الحقيقي جزء منها وهو غير مراد، فالاضافة الي الارض مجازية، فلا تكون علامة السببية، وهنا امر اخر يجب التنبيه عليه والتنبه له، وهو ان ارض الشام ومصر لا يءخذ منها خراج علي الوضع الذي قرره الخلفاء الراشدون، واظن سواد العراق كذلك، وكان ابو جعفر المنصور نقل سواد العراق من خراج الوظيفة الي المقاسمة وما يءخذ اليوم من الملاك والفلاحين من الكلف السلطانية وان كان منه ما يسمي خراجا فليس هو كل الوضع الشرعي، بل هو بمنزلة المكوس التي تءخذ اليوم علي   المبيعات وفي الطرقات، وان كان لها اصل شرعي وهو ما قدره الخلفاء الراشدون لما ياخذه العاشر من التجار لكن حصل فيه مجاوزة الحد ولترك الخراج اسباب وان كان لا يتمشي علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله، راي ذلك ملوك المسلمين بموافقة علماء زمانهم، وقد صادف محل اجتهاد فنفذ، فليس لاحد اليوم ان يقول بجواز اعادة الخراج، فتعين وجوب العشر في الخارج والحالة هذه، لانه اذا لم يخرج العشر يءدي الي انه لا يجب علي الارض، لا عشر ولا خراج، وهذا لم يقله احد من الاءمة، واذا تقرر ان سبب العشر الخارج، ظهرت قوة قول ابي يوسف ومحمد الموافق لقول الاءمة الثلاثة وغيرهم ان العشر علي المستاجر لا المءجر، وليست الاجرة في مقابلة الخارج، بل في مقابلة المنفعة، الا تري ان الارض لو لم تخرج شيءا لوجبت الاجرة، ولا يصح بيع ما تخرجه الارض قبل خروجه، ولو كانت الاجرة في مقابلته لكانت ثمنا له، ولصح بيعه، وليس كذلك.



  AUTO باب الجزية

 قوله: (كما صالح النبي صلي الله عليه وسلم بني نجران علي الف وماءتي حلة).
 فيه وهم في موضعين:
 احدهما: ان نجران اسم بلد باليمن، والمصنف ظنها قبيلة، فقال: بني نجران وانما يقال: نصاري نجران، واهل نجران.
 الثاني: ان مقدار الحلل، الفا حلة، واصل الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل نجران علي الفي حلة، النصف في صفر والبقية في رجب، يءدونها الي المسلمين، وعارية ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح يغزون بها والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم" الحديث رواه ابو داود.



 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ رضي الله عنه "خذ من كل حالم وحالمة دينارا او عدله معافر").
 عن معاذ رضي الله عنه قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، وامرني ان اخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا او عدله معافر" اخرجه احمد وابو داود والنساءي والترمذي.
 وعن الحكم قال "كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي معاذ رضي الله عنه باليمن، علي كل حالم او حالمة دينار او قيمته" قال يحيي: ولم نسمع ان علي النساء جزية الا في هذا الحديث. اخرجه البيهقي، وقال: منقطع، وليس في رواية ابي واءل عن مسروق عن معاذ (حالمة) ولا في رواية ابراهيم عن معاذ الا   شيءا روي عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن معاذ، ومعمر اذا روي عن غير الزهري يغلط كثيرا.
 قوله: (ومذهبنا منقول عن عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، ولم ينكر عليهم احد من المهاجرين والانصار).
 يمكن ان يقال: انما لم ينكروا ذلك، لانه مفوض الي راي الامام علي حسب ما يراه من المصلحة، وهذا هو الظاهر والا فحديث معاذ في التقدير بدينار يعارضه، وما اجاب به المصنف من انه كان ذلك صلحا من اهل اليمن مجرد ظن وتاويل من غير دليل فانه لم ينقل عنهم انهم صالحوا علي ذلك، وانما هو ابتداء توظيف، وقد تقدم ان ذكر الحالمة لم يثبت، ويشهد لهذا ما



  CHECK اخذ الجزية من مشركي العرب

 حكاه البخاري عن [ابن] ابي نجيح قال: قلت لمجاهد: ما شان اهل الشام عليهم اربعة دنانير، واهل اليمن عليهم دينار؟ قال: جعل ذلك من قبل اليسار.
 وهذا هو الظاهر من حال الصحابة رضي الله عنهم انهم فهموا ان ذلك موكول الي اجتهاد امير المءمنين، وهذا احدي الروايات عن احمد وهو قول طاءفة من السلف والخلف.
 قوله: (اما مشركو العرب، فلان النبي صلي الله عليه وسلم نشان بين اظهرهم، والقران نزل بلغتهم فالمعجزة في حقهم اظهر).
 ذهب الاوزاعي ومالك وسعيد بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن يزيد   ابن جابر الي ان الجزية تءخذ من مشركي العرب ايضا لحديث سليمان بن بريدة عن ابيه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا بسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال او خلال فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم [الي ان قال] فان هم ابوا فاستعن بالله عليهم وقاتلهم" الحديث رواه احمد ومسلم وابن ماجه والترمذي وصححه.
 واستثني مالك رحمه الله مشركي قريش لانهم مرتدون، وقد تقدم في كلام المصنف في باب كيفية القتال: ان امتنعوا ادعوهم الي اداء الجزية، به امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، امرا الجيوش. لكن ادعي هناك ان هذا يخص منه المرتدون   ومشركو العرب دعوي مجردة عن الدليل هناك، ثم ذكر هنا هذا الدليل، وقبول الجزية من المجوس يدل علي قبول الجزية من مشركي العرب بطريق الاولي، فان المجوس اكفر منهم، فانهم يعتقدون خالقين: احدهما خالق الخير، والاخر الشر، ويستحلون نكاح الامهات والبنات والاخوات، ولم يدينوا بدين احد من الانبياء لا في عقاءدهم ولا في شراءعهم، والاثر الذي فيه انه كان لهم كتاب فرفع، وبطلت شريعتهم، لا يصح اصلا، ولو صح فقد ارتفع، وليسوا علي شء منه، بخلاف مشركي العرب فانهم علي بقايا من دين ابراهيم، ويقرون بتوحيد الربوبية، وانه لا خالق الا الله، فانهم انما يعبدون الهتهم لتقربهم الي الله سبحانه، ولا يستحلون الامهات والبنات والاخوات، ولكن بقي هنا امر اخر، وهو ان مشركي العرب لم يبق منهم احد بعد نزول اية الجزية، لانها انما نزلت بعد ان اسلمت دارة العرب، فانها



  CHECK استرقاق مشركي العرب

 نزلت بعد فتح مكة، ووقعة الطاءف، ولهذا غزا بعد ذلك تبوك، وكانوا نصاري، ولو كان بارض العرب مشركون، لكانوا يلونه فكانوا اولي بالغزو من الابعدين، ومن تامل السيرة وايام الاسلام علم ان الامر كذلك فلم تءخذ منهم الجزية لعدم من تءخذ منه لا لانهم ليسوا من اهلها.
 قوله: (وعند الشافعي يسترق مشركو العرب، وجوابه ما قلنا).
 يشير الي ما تقدم من ان النبي صلي الله عليه وسلم نشا بين اظهرهم، والقران نزل بلغتهم، فالمعجزة في حقهم اظهر، وفيه نظر، فانه لا يقوي هذا المعني في مقابلة قوله تعالي {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء، حتي تضع الحرب اوزارها} وقصة سبي هوازن معروفة وهم سبي اوطاس، وقصة السبي في وقعة بدر معروفة، وكانوا رجالا وكان قد اشار ابو بكر رضي الله عنه في امرهم بقبول الفدية، واشار عمر رضي الله عنه بضرب اعناقهم، وقال: "تمكن عليا من عقيل يضرب عنقه، وتمكن حمزة من العباس يضرب   عنقه، وتمكنني من فلان قريب لعمر" الحديث، ولا شك ان النبي صلي الله عليه وسلم سبي العرب، وتخصيص الاصحاب السبي بالنساء والذرية يحتاج الي دليل.

  AUTO فصل

 :
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام "لا خصاء في الاسلام، ولا كنيسة").
 اخرجه البيهقي من حديث ابن عباس وضعفه.
 قوله: (وفي ارض العرب يمنعون من ذلك في امصارها وقراها، لقوله عليه الصلاة والسلام "لا يجتمع دينان في جزيرة العرب").
 فيه نظر فان المراد من قوله "لا يجتمع دينان في جزيرة العرب" اجلاءهم منها كما ورد امره باجلاءهم صريحا، واجلاهم عمر رضي الله عنه في خلافته من ارض العرب، ولم يبق منهم بها احد، ولهذا قال مالك



  CHECK حكم سب النبي صلي الله عليه وسلم

 والشافعي واحمد: انه يمنع الذمي من استيطان الحجاز، فالحديث الذي استدل به المصنف حجة عليه في اصل المسالة لانه يدل علي ان الكفار يمنعون من سكني جزيرة العرب لا علي انهم يمكنون من السكني ويمنعون من احداث الكناءس هنا.
 قوله: (ولنا ان سب النبي صلي الله عليه وسلم يكون كفرا [منه]، والكفر المقارن لا يمنعه فالطارء لا يرفعه).
 للمخالف ان يمنع من [ان] هذا الكفر لا يمنع المقارن منه، فان هذا الكفر لم يقر عليه النبي صلي الله عليه وسلم من وقع منه، بل امر بقتل كعب بن الاشرف لما بلغه انه يسبه، وقصته مشهورة، وامر بقتل ابن خطل، وابن ابي سرح وعكرمة ابن ابي جهل، ومقيس بن صبابة، وقال: "اقتلوهم وان وجدتموهم متعلقين باستار الكعبة"، وقتل كعب مع كونه من المعاهدين من اقوي الادلة علي ان   الذمي يقتل بالسب، وهذا الكفر، لا يقر عليه احد باسترقاق ولا بجزية، ولا بموادعة، وقوله صلي الله عليه وسلم "من لكعب بن الاشرف، فانه قد اذي الله ورسوله" تنبيه علي العلة التي لاجلها امر بقتله غيلة، وانما كان اذاه بالقول، فانه كان يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان صلي الله عليه وسلم يءذي بامور من القول والفعل، ويعفو عن كثير من ذلك، وهذا كان له صلي الله عليه وسلم، اما بعده فلا يجوز العفو عمن سبه كما ان الامام ليس له ان يعفو عن القاتل اذا لم يكن للمقتول ولي، لان الحق للعامة، وولايته نظرية، وكذلك هذا، وذكر في احكام القران لابي بكر الرزاي "ان الساحر الذمي يقتل، لان الكفر الذي اقررناه عليه هو ما اظهره لنا، واما الكفر الذي صار اليه بسحره فانه غير مقر عليه، ولم نعطه الذمة علي اقراره، الا تري انه لو سالنا علي اقراره علي السحر بالجزية لم نجبه اليه، ولم يجز اقراره عليه" انتهي. وكذلك من يظهر سب الرسول، لا يقر بالجزية علي ذلك ولا كرامة.



  AUTO باب احكام المرتدين

 قوله: (ولنا ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن قتل النساء"، ولان الاصل تاخير الاجزية الي دار الاخرة، اذ تعجيلها يخل بمعني الابتلاء، وانما عدل عنه دفعا لشر ناجز، وهو الحراب، ولا يتوجه ذلك من النساء، لعدم صلاحية البنية، بخلاف الرجال، فصارت المرتدة كالاصلية).
 اصل النهي عن قتل النساء حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: "وجدت امراة مقتولة في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهي عن قتل النساء والصبيان" رواه الجماعة الا النساءي، فالنهي قد ورد لسبب خاص، وعمومه قد خص منه المراة اذا قاتلت في الحرب او كانت ملكة فانها تقتل، وكذلك الزانية المحصنة ، والقاتلة عمدا ................



 بلا شبهة، وكما ورد النهي عن قتل النساء والصبيان، ورد عن قتل الشيخ الفاني، واصحاب الصوامع، ولم يمتنع قتل الشيخ الفاني اذا ارتد للنهي عن قتله في الحرب، فكذا المراة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم لا باحدي ثلاث، الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة" متفق عليه، وروي الدارقطني "ان امراة يقال لها ام مروان ارتدت عن الاسلام، فبلغ امرها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فامر ان تستتاب، فان تابت والا قتلت" وقد دخلت في عمومه قوله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" رواه الجماعة الا مسلما، ولا يقال انه قد خص منه الكافر اذا اسلم فانه لم يدخل   لان مراد الرسول صلي الله عليه وسلم من بدل دينه الحق، فهو عام بعموم صفته المقدرة، والصفة يجوز تقديرها عند العلم بها، كما في قوله تعالي: {فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة} اي علي القاعدين من اولي الضرر، بدليل قوله تعالي بعد ذلك: {وكلا وعد الله الحسني}، وفي حديث ابي هريرة قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" رواه الخمسة وصححه الترمذي، فقوله: ونحمل معنا القليل من الماء اي العذب، فحذف الصفة ونظاءره كثيرة، ولم يرد صلي الله عليه وسلم من بدل دينه الباطل   بالحق البتة، والصبي والمجنون لا يتحقق منه تبديل، وكذلك المكره؛ لان مبناه علي الاعتقاد، ولو خرج من عمومه من ذكر فهو حجة فيما عداه علي الصحيح، وقوله: ولان الاصل تاخير الاجزية الي دار الاخرة ... الي اخره. فيه نظر لان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم ليامر بالمعروف وينهي عن المنكر، والامر والنهي لا يتم الا بالثواب والعقاب في الدنيا والاخرة، فلابد ان يكرم الابرار اهل المعروف، وان يعاقب الفجار اهل المكر ولم يخل الله ذنبا من الذنوب عن عقوبة من العقوبات، وبهذا يصير الدين كله لله، وتزول الفتنة، ولهذا قال الفقهاء: ان التعزيز في كل معصية لا حدث فيها ولا كفارة، ولو كان تعجيل العقوبة يخل بمعني الابتلاء لم يشرع حد ولا تعزير، وهو مشروع.
 وقوله: لا يتوجه ذلك من النساء لعدم صلاحية البنية، فصارت المرتدة كالاصلية. منتقض بالشيخ العاجز، والاعمي والزمن ونحوهما اذا ارتدوا فانهم لا يصلحون للحراب، ولهذا لا يقتلون في الحرب كما لا تقتل المراة ومع هذا فانه يقتل من ارتد منهم، ولا يصح التفريق بان عدم صلاحية البنية في المراة اصل، وفي الشيخ الفاني ونحوه عارض، فان الشارع لم يعتبره، وايضا فان نساء اهل الحرب وذراريهم يسترقون ويصيرون مالا للمسلمين، فنهي عن قتلهن لما فيه من اضاعة المال، والمرتدة لا تسترق، ولءن كان الحربي انما يقتل لمحاربته، فانه لا يصح قياس الكفر الطارء علي الكفر الاصلي؛   لانه اقبح واكبر واعظم ضررا، ولهذا لا يقر عليه المرتد، والكفر الاصلي يقر عليه بالموادعة وبالجزية وبالرق، بل بغير شء كالرهبان المعتزلين، ولهذا قالت طاءفة من اهل الكتاب {امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون} وذلك لان الجهال يقولون: ما رجع هءلاء عن دينهم الذي صاروا اليه الا بعد ان ظهر لهم بطلانه، بخلاف ما لو استمروا علي كفرهم، فظهر ان كفر المرتد اضر من كفر المستمر علي كفره، واذا كان الشيخ الفاني يقر علي كفره الاصلي، ولا يقر علي ردته، بل يقتل وان لم يصر محاربا فكذلك المراة، فالكفر الاصلي قتل صاحبه من باب دفع العدوان والبغي عن الايمان ودفع فتنة الكفار، وكفر الردة قتل صاحبه لحفظ الايمان علي اهله، ومنعه من الفساد، وذاك لدفع الفساد وازالته، وهذا لحفظ الصلاح، مثل [الطبيب] الذي يحفظ الصحة تارة، ويزيل المرض تارة، وهذا مذهب مالك والشافعي واحمد والليث والحسن والزهري والنخعي ومكحول وحماد بن ابي سليمان والاوزاعي واسحاق، وهو مروي عن ابي بكر .........................................



 وعلي رضي الله عنهما ، وفيه قول ثان وهو انها تسترق ولا تقتل، يروي ذلك عن علي رضي الله عنه، ولم يصح عنه، وروي عنه في ذلك اثر ضعفه احمد، وبه قال قتادة والحسن والبصري في رواية عنه، وقول ابي حنيفة انه تجبر علي الاسلام ولا تقتل يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما وليس يصح عنه، نقل ذلك ابن المنذر وابن قدامة يزيد احدهما علي الاخر، واختار ابن المنذر القول الاول مع الجمهور.



 قوله: (الا انه لا يستقر لحاقه الا بقضاء القاضي لاحتمال العود الينا فلابد من القضاء).
 فيه نظر، فان قضاء القاضي لا يمنع احتمال عوده الينا، وغاية حكم الحاكم ثبوت لحاقه بدار الحرب بالبينة، ومنصب القاضي لتنفيذ اوامر الله وتخليص المظالم، وايصال الحق الي مستحقه، ونحو ذلك، وليس اليه جعل هذا ميتا حكما، فان هذا بمنزلة التشريع، فان كان لحاق المرتد بدار الحرب مما يوجب اجراء احكام الموتي عليه، فلا حاجة الي حكم الحاكم، وان لم يكن مما يوجب ذلك فلا يمكن ان يجعله موجبا، واشتراط حكم الحاكم بلحاقه لاجراء الاحكام علي لحاقه دليل علي ضعف القول بان لحاقه بدار الحرب يجعله بمنزلة الميت، فان قيل: هذه من مساءل الاجتهاد، فلابد من حكم الحاكم ليرتفع الخلاف كما في نظاءرها من مساءل الخلاف. قيل: انما يحتاج الي الحكم في مساءل الخلاف لاجل المخالف في الحكم كما في شفعة الجوار مثلا، فانه انما يحتاج فيها الي الحكم حتي لا يسقطها من لا يراها،   فان قيل: وهنا كذلك، قيل: ينبغي ان يحتاج بعد الحكم بلحاقه الي الحكم بعتق مدبريه، وامهات اولاده، وحلول ديونه، وتوريث ورثته تركته، حتي يرتفع الخلاف في ذلك، ولم يشترطوا ذلك بل قالوا: اذا حكم بلحاقه بدار الحرب حلت ديونه وكذا وكذا، وقالوا: ان قضاء القاضي اذا لم يتصل بلحاقه فهو بمنزلة الغيبة في بقاء املاكه وحقوقه، كذا ذكره شمس الاءمة السرخسي مع ان جعل لحوقه بدار الحرب بمنزلة موته يحتاج الي دليل شرعي وما ذكره انه بلحاقه صار بمنزلة اهل الحرب وهم اموات في حق احكام الاسلام، لانقطاع ولاية الالزام كما هي منقطعة عن الموتي فصار في حكم الموت ممنوع، بل هو بمنزلة المفقود الذي لا يقدر علي الزامه بالاحكام، وهذا اولي لان المفقود لا يعرف مكانه اصلا فهو ابعد عن الالزام ممن يعرف مكانه ولكن ولاية الالزام منقطعة عنه فاذا كان المفقود لا يحكم بموته مع عدم القدرة علي الزامه اصلا، فاللاحق بدار الحرب اولي؛ لانه يمكن التوصل الي الاتيان به في الجملة بالتحيل والمكيدة للعلم بمكانه، والتحيل علي تحصيل من لا يطلع علي مكانه ابعد، وهذا قول جمهور العلماء اعني عدم جعله باللحاق بدار الحرب في   حكم الميت، وهذه المسالة من مساءل اختلاف الدارين وهي في الاصل مشكلة.
 قوله: (نافذ بالاتفاق: كالاستيلاد، والطلاق).
 يحتاج في الطلاق الي قيد وهو ان تكون المراة مرتدة ايضا، فانه لو ارتد الزوج وحده لا يقع طلاقه لوقوع الفرقة بردته.



  AUTO باب البغاة

 قوله: (واذا تغلب مسلمون علي بلد وخرجوا عن طاعة الامام الي اخره).
 لم يفرق المصنف رحمه الله بين الخوارج والبغاة بل جعل حكمهم واحدا، ولهذا يستدل علي احكامهم تارة بما فعله علي رضي الله عنه مع اهل حروراء، وتارة بما فعله يوم الجمل، ولابد من التفريق بين الفريقين، فان الخوارج قد استفاض عن النبي صلي الله عليه وسلم الامر بقتالهم، وقاتلهم علي رضي الله عنه، واتفق علي قتالهم سلف الامة واءمتها لم يتنازعوا في قتالهم كما تنازعوا في القتال يوم الجمل ويوم صفين، فان الصحابة رضي الله عنهم كانوا في قتال الفتنة ثلاثة اصناف:
 قوم مع علي، وقوم عليه، وقوم قاعدون عنه، اما الخوارج فلم يكن منهم احد من الصحابة، ولا نهي عن قتالهم احد من الصحابة لانه صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق" وفي لفظ "ادني الطاءفتين الي .......................................



 الحق" فبهذا الحديث ثبت ان عليا واصحابه كانوا اقرب الي الحق من معاوية واصحابه وان تلك المارقة مرقت من الاسلام ليس حكمها حكم احدي الطاءفتين، كما امر بقتال هذه، بل قد ثبت في الصحيح انه قال للحسن رضي الله عنه: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" فمدح الحسن واثني عليه بما اصلح الله به بين الطاءفتين حين ترك القتال، وقد بويع، واختار الاصلاح وحقن الدماء، مع نزوله عن الامر، فلو كان القتال مامورا به لم يمدح الحسن ويثني عليه بترك ما امر الله به، وفعل ما نهي عنه، وفي الصحيح ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال: "انها ستكون فتن، القاعد فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي اليها" الحديث.
 وسيرة علي رضي الله عنه تفرق بين هذا وهذا، فانه فرح بقتال الخوارج، وظهر منه الكراهة والندم لاجل القتال يوم الجمل وصفين، وقال فيهم: "اخواننا بغوا علينا طهرهم السيف" وصلي علي قتلي الطاءفتين دون قتلي الخوارج، وايضا فقد تنازع العلماء في تكفير الخوارج: فمن كفرهم نظر الي قوله صلي الله عليه وسلم: "يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر في   النصل فلا يري شيءا وينظر في القدح فلا يري شيءا وينظر في الريش فلا يري شيءا، وتتماري في الفوق" يقول: وكما خرج هذا السهم نقيا خاليا من الدم والفرث لم يتعلق منهما بشء، كذلك خروج هءلاء يعني الخوارج.
 ومن لم يكفرهم قال: ان قوله: "وتتماري في الفوق" يدل علي انه لم يكفرهم لانهم علقوا من الاسلام بشء بحيث يشك في خروجهم منه، وقد سءل عنهم علي رضي الله عنه اكفار هم؟ قال: من الكفر فروا، قيل: فمنافقون؟ قال: ان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا، قيل: فما هم؟ قال: قوم اصابتهم فتنة فعموا فيها وصموا، وبغوا علينا فقتلناهم. انتهي.
 والفرق بينهم من حيث المعني ان البغاة يخرجون عن طاعة الامام فقط بتاويل فاسد والخوارج ومانعو الزكاة ونحوهم خارجون بتاويل فاسد عن طاعة الامام وعن بعض شراءع الاسلام.
 قوله: (وقال الشافعي رحمه الله: لا يجوز حتي يبداوا بالقتال حقيقة).
 الصحيح من مذهب الشافعي انه كمذهب ابي حنيفة، قال النووي في الروضة بعد ما ذكر ان كيفية قتال البغاة طريقها طريق دفع الصاءل: وقد يتخيل من هذا انا لا نسير اليهم ولا نفاتحهم بالقتال وانهم اذا ساروا الينا لا   نبدا بقتالهم، بل نصطف قبالتهم، فان قصدونا دفعناهم، قال: وقد رايت هذا لطاءفة من الاصحاب، وهو خطا، بل اذا اذنهم الامام بالحرب، ولم يرجعوا الي الطاعة سار اليهم، ومنعهم من القطر الذي استولوا عليه، فان انهزموا وكلمتهم واحدة اتبعناهم الي ان يتوبوا ويطيعوا وليس قتال الفريقين كصيال الواحد ودفعه.
 قوله: (وانما يكره بيع نفس السلاح لا بيع ما لا يقاتل به الا بصنعة، الا تري انه يكره بيع المعازف، ولا يكره بيع الخشب، وعلي هذا الخمر مع مع العنب).
 في ذلك كله نظر، وينبغي ان يكره بيع ذلك ممن يعلم انه يستعين به علي المعصية؛ لانه يكون قد اعانه علي فعل المعصية، وقد قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} فالاعانة علي المعصية معصية علي اي وجه كانت.
 قوله: (ولا باس ان يقاتل المسلمون بسلاحهم ان احتاج المسلمون اليه، وقال الشافعي: لا يجوز والكراع علي هذا الخلاف).
 مذهب الشافعي كمذهب ابي حنيفة، قال النووي في المنهاج: ويرد   سلاحهم وخيلهم اليهم اذا انقضت الحرب، وامنت غاءلتهم ولا يستعمل من قتال الا لضرورة.



  AUTO كتاب اللقطة

 قوله: (ولهما انه اقر بسبب الضمان وهو اخذ مال الغير وادعي ما يبرءه وهو الاخذ للمالك، وفيه وقع الشك، فلا يبرا، وما ذكر من الظاهر يعارضه مثله؛ لان الظاهر ان يكون المتصرف عاملا لنفسه).
 يعني لابي حنيفة ومحمد علي خلاف قول ابي يوسف فيما اذا اخذ اللقطة ولم يشهد علي نفسه انه اخذها ليردها، وقول ابي يوسف اقوي، واختاره الطحاوي وهو قول اكثر العلماء الاءمة الثلاثة وغيرهم، لحديثي زيد ابن خالد وابي بن كعب رضي الله عنهما "وانه صلي الله عليه وسلم امرهما بالتعريف دون   الاشهاد" متفق عليهما، ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، فلو كان واجبا لبينه النبي صلي الله عليه وسلم لا سيما وقد سءل عن حكم اللقطة فلم يكن ليخل بالواجب فيها، وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث عياض بن حمار رضي الله عنه "من وجد لقطة فليشهد ذا عدل او ذوي عدل ولا يكتم ولا يغيب، فان وجد صاحبها فليردها عليه، والا فهي مال الله يءتيه من يشاء" رواه النساءي وابو داود، يحمل علي الندب صيانة لنفسه من الطمع فيها وكتمها، وحفظا له من ورثته ان مات ومن غرماءه ان افلس جمعا بينه وبين الحديثين المشار اليهما.
 ولان هذا من باب الوصية الواجبة التي امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده" ولانه اخذ امانة فلم يفتقر الي الاشهاد كالوديعة، ولان الظاهر شاهد له وهو يصلح حجة للدفع فيندفع عنه الضمان وما ذكر من ان الاخذ   سبب للضمان، اطلاقه ممنوع فليس كل اخذ سببا للضمان وهو لم يقر بالاخذ المطلق، بل بالاخذ علي جهة الامانة فصار كما لو قال: دفعه الي فاخذته وديعة، ومعارضة ما ذكر لابي يوسف من الظاهر بان الظاهر ان يكون المتصرف عاملا لنفسه لا يلزم منه الضمان، فانه اذا اخذ اللقطة ليردها علي مالكها ابتغاء وجه الله فقد قصد الثواب والاجر، فهو عامل لنفسه بذلك قال تعالي: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها}، وهذا هو الظاهر من حال المسلم.
 قوله: (وجه الاول ان التقدير بالحول ورد في لقطة كانت ماءة دينار).
 هذا استدلال مشكل، فانه استدل قبل ذلك لما قاله محمد بقوله عليه الصلاة والسلام. "من التقط شيءا فليعرفه سنة" وهذا الحديث بهذا اللفظ اخرجه البزار من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة؟ فقال: لا تحل اللقطة، فمن التقط شيءا فليعرفه سنة، فان جاء صاحبها فليرده اليه، وان لم يات فليتصدق [به، فان جاء فليخيره بين الاجر وبين الذي له" قال عبد الحق : وفي اسناده يوسف بن خالد   السمتي، ولا يصح. انتهي. ولكن] جاء معناه في حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه "انه سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة الذهب او الورق؟ فقال: "اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فان جاء صاحبها يوما من الدهر، فادها اليه" الحديث متفق عليه.
 وليس في هذين الحديثين انه سال عن لقطة معينة حتي يقال: كان مقدارها ماءة دينار، وانما جاء ذكر ماءة دينار في حديث ابي رضي الله عنه قال: "اني وجدت صرة فيها ماءة دينار علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: عرفها حولا" الحديث متفق عليه، فهذا الحديث غير ذاك الحديث، ولو قدر ان السءال كان علي لقطة مقدارها ماءة دينار فالعبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال: "من   التقط شيءا فليعرفه سنة" هذا لفظ الحديث الذي رواه هو، واستدل هو به لمحمد ومالك والشافعي وهو قول احمد ايضا، وهو مروي عن عمر وعلي وابن عباس وسعيد بن المسيب والشعبي ..................................



 والحسن بن صالح، وقوله "شيءا" نكرة في سياق الشرط فتعم فكيف يصح بعد ذلك قوله: ان التقدير ورد في لقطة كانت ماءة دينار. وليس هذا بحث منصف، بل هذا من التطفيف المنهي عنه، فانه لما احتج علي الخصم في مسالة قتل المرتدة بنهيه صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء قال له الخصم: هذا ورد في قتل النساء في الحرب، رد علي الخصم: بان العبرة لعموم اللفظ، مع ان في تلك المسالة ادلة اخري تعاضدت كما تقدم هناك فظهرت قوة قول محمد في عدم التقدير بعشرة دراهم، ولكن يستثني ما ورد استثناءه، وهو ما في حديث جابر رضي الله عنه قال: "رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العصار والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به" رواه ابو داود، وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بثمرة في الطريق فقال: "لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها" اخرجاه.
 قوله: (والعشرة وما فوقها في معني الالف في تعليق القطيع بالسرقة   وتعلق استحلال الفرج به).
 قد تقدم ذكر ضعف التقدير بعشرة في الموضعين.
 قوله: (فان جاء صاحبها، والا تصدق بها).
 وبذلك قال مالك والحسن بن صالح والثوري لما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه المتقدم، الا ان ابا حنيفة رحمه الله قال: له ان يتملكها ان كان فقيرا من غير ذوي القربي لحديث عياض المتقدم، وذهب الاكثرون الي ان تصير بعد التعريف ملكا له، ان شاء تصدق بها وان شاء انتفع بها، وهذا قول عمر وابن مسعود وعاءشة رضي الله عنهم، وبه قال عطاء [والشافعي، واحمد، واسحاق، وابن المنذر، وروي ايضا عن علي وابن عباس والشعبي والنخعي] وطاووس وعكرمة، ذكر ذلك في المغني، لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث زيد بن خالد: "فان لم   تعرف فاستنفقها" وفي لفظ: "فهي كالسبيل مالك"، وفي لفظ: "ثم كلها"، وفي لفظ: "فاستنفق بها"، وفي لفظ: "فشانك بها"، وفي حديث ابي بن كعب: "فاستنفقها"، وفي لفظ: "فاستمتع بها" كل ذلك في الصحيح، وحديث ابي هريرة لم يثبت كما تقدم ذكره، وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث عياض بن حمار: "والا فهي مال الله يءتيه من يشاء" لا ينافي ان يتملكها الملتقط اذا كان غنيا، لان الاشياء كلها لله سبحانه يعطي ماله من يشاء من عباده الغني منهم والفقير، قال تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}.
 وقد نقل ان ابيا كان من المياسير وكذا ذكره المصنف في اخر هذا الباب، واجاب عنه بان ذلك كان باذن الامام وهو جاءز باذنه، وهذا لا يقوي لان الامام لا يملك تمليك مال المسلم بغير اذنه، بل ذلك تشريع منه صلي الله عليه وسلم، وايضا   فهذا علي اصل الاصحاب اولي كما ذكروه فيما اذا استولي الكفار علي اموال المسلمين، وكما في الغصب خصوصا علي قول من قال منهم: ان الموجب الاصلي القيمة ورد العين مخلص بناء علي ان الاصل في الاموال الاباحة، وتقدم في كلام المصنف في باب استيلاء الكفار: وهذا لان العصمة تثبت علي منافاة الدليل ضرورة تمكن المالك من الانتفاع، فاذا زالت المكنة عادت مباحا كما كان. انتهي.
 فاذا صح الاستيلاء المحظور سببا للملك فالاستيلاء الماذون فيه شرعا اولي، بل الحق ان الاستيلاء المحظور لا يكون سببا للملك كما سياتي في الغصب ان شاء الله تعالي، وقول المصنف بعد هذا: ان الملك يثبت للفقير، قيل: الاجازة من المالك دليل علي صحة القول بثبوت الملك للملتقط بعد التعريف اذ لا فرق بين الملتقط والفقير الذي تصدق عليه الملتقط، بل ثبوت الملك للملتقط اولي من ثبوته للفقير، لان الفقير انما استفاده من جهته، وهذا كله لا ينافي ردها، والضمان بعد استهلاكها ان لو حضر المالك وطلب به، كما لو قبضت الزوجة الصداق ثم طلقت قبل الدخول او جاءت الفرقة من قبلها قبله.



 قوله: (وان شاء ضمن المسكين اذا هلك في يده).
 ينبغي ان لا يضمن الفقير بالهلاك لانه لا صنع له فيما اذا هلكت بنفسها بمنزلة الامانات، بل اولي، وقد تقدم ترجيح قول ابي يوسف في القول بعدم ضمان الملتقط بهلك اللقطة وان لم يشهد انه اخذها ليردها.
 قوله: (ويجوز الالتقاط في الشاة والبقرة والبعير، وقال مالك والشافعي رحمهما الله: اذا وجد البعير والبقرة في الصحراء فالترك افضل، وعلي هذا الخلاف الفرس).
 وبقول الشافعي ومالك قال احمد والليث والاوزاعي وابو عبيد، ولم يقولوا الترك افضل كما قال المصنف، بل لا يجوز عندهم التقاط الابل [في الصحراء]، وحكي عن مالك ان البقرة بمنزلة الشاة، والحديث حجة



  CHECK اقامة البينة ممن ادعي اللقطة

 لهم في ضالة الابل، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما سءل عنها: "مالك ولها، معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها" وقال في الشاة: "خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب" متفق عليه من حديث زيد بن خالد رضي الله عنه.
 وقد قال بعض اصحاب الامام احمد: ان الشاة ونحوها مما يجوز التقاطه، يخير الملتقط بين اكله في الحال وعليه قيمته، وبين بيعه وحفظ ثمنه، وبين تركه والانفاق عليه من ماله، وهل يرجع؟ علي وجهين؛ لانه صلي الله عليه وسلم قال: "هي لك او لاخيك او للذءب" وهذا القول في غاية القوة، اذ قد يكون تعريفها سنة مستلزما لتغريم مالكها اضعاف قيمتها ان قلنا: يرجع عليه بنفقتها، وان قلنا: لا يرجع استلزم تغريم الملتقط ذلك، وان قلنا: لا يلتقطها كانت للذءب وتلفت، وقد قال مالك: ابلغ من ذلك انه ياكلها، ولا يعرفها ان كان قد وجدها في صحراء، والاول اظهر.
 قوله: (فان اعطي علامتها حل للملتقط ان يدفعها اليه، ولا يجبر علي ذلك في القضاء، وقال مالك والشافعي: يجبر علي .................



 ذلك).
 مذهب الشافعي كمذهب ابي حنيفة في اشتراط اقامة البينة علي وجوب الدفع، لا كما قال المصنف، وبقول مالك قال احمد وابو عبيد وداود وابن المنذر ذكر ذلك في المغني، وهو الموافق لما في الصحيحين من حديث زيد ابن خالد وابي رضي الله عنهما، فان حديث زيد في بعض طرقه "فان جاء صاحبها فعرف عفاصها وعددها، ووكاءها، فاعطها اياه، والا فهي لك".
 وفي حديث ابي في بعض طرقه ايضا "عرفها، فان جاء احد يخبرك بعدتها ووعاءها، ووكاءها، فاعطها اياه، والا فاستمتع بها" امره باعطاءها اياه والامر للوجوب، ولا يعارضه قوله صلي الله عليه وسلم: "البينة علي المدعي" الحديث، فان البينة تختلف، والظن المستفاد بوصفه اعظم من الظن المستفاد   بمجرد النكول، بل بالشاهدين، فوصفه بينة ظاهرة علي صحة دعواه، وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم بينة مدعي اللقطة وصفها، فاذا وصفها فقد اقام البينة، وفي تكليف اقامة شاهدين حرج عظيم، ويكون الالتقاط حينءذ تضييعا واتعابا لنفسه بالتعريف، ولو لم يجب دفعها بالوصف لم يجز التقاطها لما ذكر، وهذا المال قد ثبت كونه لقطة، وان له صاحبا غير من هو في يده، ولا مدعي له الا الواصف، فان الملتقط لا يدعيه، وقد ترجح صدقه فيجب الدفع اليه.
 قوله: (ولا يتصدق باللقطة علي غني، لان المامور به هو التصدق لقوله عليه الصلاة والسلام "فان لم يات صاحبها فليتصدق بها").
 تقدم ان هذا الحديث غير ثابت وانما اخرجه البزار بسند ضعيف، وتقدم ما في الصحيح مما يدل علي انها بعد التعريف تصير ملكا للملتقط، وما ذكره المصنف بعد ذلك الي اخر كتاب اللقطة تقدم التنبيه علي ما فيه من الاشكال في اواءله والله اعلم.



  AUTO كتاب الاباق

 قوله: (ولنا ان الصحابة رضي الله عنهم اتفقوا علي وجوب اصل الجعل).
 في دعوي اتفاق الصحابة رضي الله عنهم علي ذلك نظر، وانما روي في ذلك اثار منها: عن ابي عمرو الشيباني قال: "اصبت غلمانا اباقا بالعين فاتيت عبد الله بن مسعود فذكرت ذلك له، فقال: الاجر والغنيمة، قلت: هذا الاجر فما الغنيمة؟ قال: اربعون درهما من كل راس" اخرجه البيهقي وقال: هذا امثل ما روي في هذا الباب. انتهي.
 والتقدير بمدة السفر فيه نظر، والقول بان له اجرة مثله كما قال مالك رحمه الله اظهر والحالة هذه، ويحمل اثر ابن مسعود رضي الله عنه علي ان   ذلك كان اجرة مثله، وعنده لا يستحق ذلك الا ان يكون من عادته العمل بالاجر لان الظاهر من حاله انه لم يتبرع بالرد والله اعلم.



  AUTO كتاب المفقود

 قوله: (وكل من لا يستحقها يعني نفقته في حضرته الا بالقضاء لا ينفق عليه من ماله في غيبته).
 قد تقدم التنبيه علي ما في القول بان نفقة القريب لا تجب الا بقضاء القاضي، وان القاضي ليس بمشرع حتي يكون قضاءه موجبا.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام في امراة المفقود "انها امراته حتي ياتيها البيان").
 هذا الحديث ضعيف اخرجه الدارقطني والبيهقي وضعفه، وضعفه ايضا عبد الحق وابن قدامة.
 قوله: (وقول علي رضي الله عنه "هي امراة ابتليت فلتصبر حتي يستبين   موت او طلاق").
 اختلفت الرواية عنه، قال ابن المنذر في الاشراف: اختلف اهل العلم في امراة المفقود، كم تتربض؟ فقالت طاءفة : تتربص اربع سنين ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا ثم تتزوج، كذلك قال عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، وروي ذلك عن علي بن ابي طالب وابن عباس وابن عمر وعمر بن عبد العزيز، وعطاء ابن ابي رباح ومالك بن انس واهل المدينة واحمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد، وفيه قول ثان: وهو ان امراة المفقود لا تنكح ابدا حتي ياتيها يقين وفاته، روينا ذلك عن علي رواية ثانية عنه، وبه قال ابن ابي ليلي وابن   شبرمة والثوري والشافعي والنعمان ويعقوب ومحمد، وقد احتج بعض من يقول بالقول الاول بان اتباع خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي بنا، ودفع احمد حديث علي وقال: لم يتابع ابو عوانة عليه وقال بعضهم من حيث وجب تاجيل العنين تقليدا لعمر وابن مسعود، وجب كذك تاجيل امراة المفقود؛ لان العدد الذين قالوا تءجل اكثر وفيهم ثلاثة من الخلفاء الراشدين، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين بعدي" انتهي ما نقلته من كلام ابن المنذر.



 وقال في المغني: وما رووه عن علي رضي الله عنه فيرويه الحكم وحماد مرسلا والمسند عنه مثل قولنا، ثم يحمل ما رووه علي المفقود الذي ظاهر غيبته السلامة جمعا بينها وبين ما رويناه. انتهي.
 قوله: (وعمر رضي الله عنه رجع الي قول علي رضي الله عنه).
 قال ابن قدامة في المغني: قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: تذهب الي حديث عمر؟ قال: هو احسنها، يروي عن عمر من ثمانية وجوه، ثم قال: زعموا ان عمر رجع عن هذا هءلاء الكذابين، قلت: فروي من وجه ضعيف ان عمر قال بخلاف هذا؟ قال: لا الا ان يكون انسان يكذب. وقلت له مرة: ان انسانا قال لي: ان ابا عبد الله قد ترك قوله في المفقود بعدك، فضحك ثم قال: من ترك هذا القول اي شء يقول؟ وهذا قول عمر وعثمان وعلي وابن عباس وابن الزبير، قال احمد خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 قوله: (ولا معتبر بالايلاء لانه كان طلاقا معجلا فاعتبر في الشرع مءجلا فكان موجبا للفرقة، ولا بالعنة لان الغيبة تعقب الاوبة والعنة قلما تنحل بعد استمرارها سنة).
 للمخالف ان يقول: كون الايلاء كان طلاقا معجلا فاعتبر في الشرع   مءجلا لا يمنع من النظر في المعني الذي جعل لاجله الايلاء طلاقا، وهو تفويت الوطء الذي شرع لاجل عقدة النكاح وكذلك المعني في العنة، وكما ان الظاهر في العنين عدم امكان الوصول اليها بعد السنة فكذلك المفقود الظاهر هلاكه بعد مضي اربع سنين، ولم يرد عنه خبر، والذي قال بتقدير السنة في العنين هو الذي قال بتقدير الاربع في المفقود، وهو عمر رضي الله عنه، فلم يصح رجوعه عنه، فكيف اخذتم بقوله في تاجيل العنين حولا، ولم تاخذوا بقوله في تاجيل المفقود اربع سنين.
 ومن تامل ما حكم به عمر رضي الله عنه في امر المفقود وجده علي وفاق القياس الصحيح، فانه اجل امراة المفقود اربع سنين، وامرها ان تتزوج فقدم المفقود بعد ذلك فخيره عمر بين امراته وبين مهرها اما تقديره الاجل باربع سنين فانه لما احتيج الي انتظار المفقود مدة طويلة لاحتمال عوده، اخذ الاربع من مدة الايلاء والسنين من اجل العنين لان كلا منهما اجل مضروب لانتظار عود الزوج اليها بالوطء، ولم يقم في مقابل هذا المعني ما يمنعه او يعارضه، واما تخييره الزوج بعد حضوره بين امراته وبين مهرها فلان تصرفه في التفريق   كان عن حاجة وضرورة دعت اليه بمنزلة تصرف الملتقط في اللقطة بعد التعريف، ثم ان جاء صاحبها بعد ذلك كان مخيرا بين امضاء تصرفه وبين المطالبة بها.
 فالمفقود المنطقع خبره ان قيل ان امراته تبقي الي ان يعلم خبره، بقيت لا ايما ولا ذات زوج الي ان تبقي من القواعد او تموت والشرع لا ياتي بمثل هذا، فلما اجلت اربع سنين ولم يكشف خبره حكم بموته ظاهرا وحينءذ ساغ التفريق لكنه موقوف، فان قدم الزوج واجازه صار كالتفريق الماذون فيه، وان لم يجزه، فان لم تكن تزوجت بغيره فهي امراته، وان كانت قد تزوجت بغيره فان كان الزوج الثاني لم يدخل بها فهي امراة الاول ايضا، وان كان الزوج الثاني قد دخل بها خير الزوج الاول، ان شاء اجاز التفريق، وان شاء رده. فان اجازه جاز، ويكون الزوج الثاني صحيحا، وان لم يجزه كانت باقية علي نكاحه، وبطل نكاح الثاني لكن له المهر عند الاجازة بناء علي ان البضع متقوم حالة الخروج، وهو قول الاكثرين كمالك والشافعي واحمد في احدي الروايتين عنه، والله اعلم.



  AUTO كتاب الشركة

 قوله: (وجه الاستحسان قوله عليه الصلاة والسلام "فاوضوا فانه اعظم للبركة" وقوله: ولنا قوله عليه الصلاة والسلام "الربح علي ما شرطا، والوضيعة علي قدر المالين").
 هذان الحديثان منكران لا اصل لهما.
 قوله: (واذا اراد الشركة بالعروض باع كل واحد منهما نصف ماله بنصف مال الاخر ثم عقدا الشركة، قال رضي الله عنه: وهذه شركة ملك ... الي اخره).
 في قوله: وهذه شركة ملك. نظر؛ لانه اذا باع كل واحد منهما نصف ماله بنصف مال الاخر صارت شركة ملك، ثم ان شاءا عقدا بعد ذلك عقد الشركة مفاوضة، وان شاءا عنانا، فاذا فعلا ذلك فهي شركة عقد، وقد   استشكل ذلك الشيخ حافظ الدين، ثم قال: الا ان يقال: اراد به هي شركة ملك وان عقدا الشركة؛ لان هذا العقد ك لا عقد لكون راس المال عرضا، انتهي.
 وهذا الجواب لا يصح؛ لانه قال: واذا اراد الشركة بالعروض باع كل واحد منهما نصف ماله بنصف مال الاخر ثم عقدا الشركة، ولو كان مراده التحيل علي تصحيح شركة الملك لم يكن لقوله: ثم عقدا الشركة. فاءدة؛ لانه يكون عقد الشركة عبثا.
 قوله: (ولابي حنيفة رحمه الله انه مامور باداء الزكاة، والمءدي لم يقع زكاة فكان مخالفا).



 لابي يوسف ومحمد رحمهما الله ان يجيبا عن هذا بان الوكيل اتي بما امر به، وكون المءدي لم يقع زكاة لا ينافي امتثال الامر، وليس في وسعه غير ذلك، فان وقوع المءدي زكاة ليس في وسعه لافتقاره الي نية المالك، ولا اطلاع له علي قلبه فلم تكن الوكالة انعقدت الا علي الاداء الي الفقير فقط؛ لان النية لا تجزء فيها النيابة، واذا ثبت ان الوكالة لم تنتظم النية، وانما انعقدت علي الاداء الي الفقير؛ لانه هو الذي يتصور الاستنابة انتفت المخالفة، وانتفي ان يكون اداء المالك قبله عزلا حكميا فانتفي الضمان.



  AUTO كتاب الوقف

 قوله: (ولابي حنيفة رحمه الله قوله عليه الصلاة ولاسلام "لا حبس عن فراءض الله تعالي").
 اخرجه الدارقطني من حديث ابن عباس وفي سنده ابن لهيعة واخوه عيسي وهما ضعيفان، واخرجه البيهقي من قول شريح.
 قوله: (وعن شريح القاضي رحمه الله: "جاء محمد عليه الصلاة والسلام ببيع الحبيس").
 اخرجه البيهقي، وان صح عن شريح فلا حجة فيه؛ لانه قاله اجتهادا   منه كانه اعتبره بالساءبة والا فحديث ابن عمر رضي الله عنهما "ان عمر اصاب ارضا بخيبر، فقال: يا رسول الله اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا احب الي ولا انفس عندي منها، فما تامرني به؟ فقال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها، قال: فتصدق بها عمر علي ان لا تباع ولا توهب ولا تورث، في الفقراء وذوي القربي والرقاب والضيف وابن السبيل، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم غير متمول"، وفي لفظ "غير متاثل مالا" اخرجه الجماعة.
 وحديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث، صدقة جارية، او علم ينتفع به من بعده، او ولد صالح يدعو له" رواه مسلم والترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح، واكثر اهل   العلم من السلف والخلف علي القول بصحة الوقف، قال جابر رضي الله عنه: "لم يكن احد من اصحاب رسول الله ذو مقدرة الا وقف" وقد استبعد محمد قول ابي حنيفة في الكتاب وسماه تحكما علي الناس من غير حجة، وقال: "ما اخذ الناس بقول اصحابه الا بتركهم التحكم علي الناس" هكذا حكاه السغناقي في شرحه.
 قوله: (بخلاف الاعتاق، لانه اتلاف).
 لا ينبغي اطلاق لفظ الاتلاف علي الاعتاق، بل هو انهاء للملك واحياء للعبد معني بازالة الرق عنه، وان كان فيه اتلاف ماليته ضمنا، ففي الحقيقة قد تصدق علي العبد بماليته، فلا اتلاف اصلا، والعجب من المصنف كيف يقول هنا: ان الاعتاق اتلاف، وهو في كتاب ادب القاضي يقول: ان احد الشريكين اذا اعتق نصيبه من العبد المشترك ثم مات انه يسقط عنه ضمان نصيب شريكه عند ابي حنيفة رحمه الله لانه صلة عنده، وليس بضمان اتلاف، والعكس اولي، وهو ان ينظر هناك الي معني الاتلاف لانه افسد نصيب شريكه، وهنا الي معني الاحياء المعنوي وازالة الرق، ولهذا يءجر عليه عملا بالشبهين علي هذا الوجه لا العكس.



 قوله: (منها: قوله: "فقد حبس ادراعا وافراسا له في سبيل الله تعالي، وطلحة حبس دروعه في سبيل الله" ويروي "اكرعه").
 الذي في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه "واما خالد فانكم تظلمون خالدا، قد احتبس ادرعه واعتده في سبيل الله" والاعتد والاعتاد جمع عتاد، وهو ما اعده الرجل من السلاح والدواب والالة للحرب، وليس لطلحة ذكر في كتب الحديث، ولعل المصنف اشتبه عليه حديث ابي طلحة الانصاري، ولكن ابو طلحة انما وقف ارضا له يقال لها بيرحاء، وحديثه في الصحيحين وغيرهما، ولم يقف منقولا.
 قوله: (ولابي يوسف عن النبي صلي الله عليه وسلم "كان ياكل من صدقته" والمراد منها صدقته الموقوفة).



 ذكر في المغني عن احمد قال: سمعت ابن عيينة عن ابن طاووس عن ابيه عن حجر المدري "ان في صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياكل اهله منها بالمعروف غير المنكر"، وكان هذا هو الذي اشار اليه المصنف، والله اعلم.



  AUTO كتاب البيوع

 قوله: (ولنا ان في الفسخ ابطال حق الاخر فلا يجوز، والحديث محمول علي خيار القبول وفيه اشارة اليه فانهما متبايعان حالة المباشرة لا بعدها او يحتمله فيحمل عليه، والتفرق تفرق الاقوال).
 هلا قال في خيار البلوغ في النكاح ان في الفسخ ابطال حق الاخر. ولا نص هناك، وللمخالف ان يقول: ان خيار المجلس لا يوجب ابطال حق الاخر بعد ثبوته، بل فيه امتناع من لزومه قبل ثبوته.
 فان من قال بثبوت خيار المجلس، لا يقول بلزومه قبل التفرق بالابدان، وله ان يقول: ان حمل الحديث علي خيار القبول هضم لفاءدته اذ قد علم انهما بالخيار قبل العقد في انشاءه واتمامه او تركه.



 وكلام الشارع يجب حمله علي اكمل الفواءد، ولم يكن خيار القبول مما يحتاج الي بيان من الشارع، فانه بين معلوم، فلابد من حمل كلام الشارع علي فاءدة جليلة.
 فان قيل: ان المراد افادة ان للاخر القبول في المجلس لا مطلقا في المجلس وبعده الي ما لا نهاية، قيل: هذه الفاءدة لا تخفي حتي تحتاج الي بيان، وله ان يقول: ان تسميتهما متبايعين حالة المباشرة حقيقة، لو سلم لا يمنع من اثبات حكم الخيار الي ان يوجد التفرق، ولا يتم المراد الا بان يكون المراد من التفرق: تفرق الاقوال، وهو ممنوع، وقد استدل لوروده بقوله تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة}، وقوله تعالي: {لا نفرق بين احد من رسله}، وقوله تعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته}.
 وقوله عليه الصلاة والسلام: " ... وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة". وفرق بينهما بان هذه الشواهد كلها ليس فيها تفرق بالاقوال التي هي   تلفظ باللسان، وانما هي تفرق في الاعتقاد، وذلك عمل القلب، وتفرق من عقده انحل بعد عقده اعني في قوله تعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} والمتبايعان في حال مباشرة العقد انما بينهما اتفاق علي الثمن والمبيع بعد الاختلاف فيه، ولو كان المعني انهما بالخيار حال مباشرة العقد قبل ان يفرغا منه لكانت العبارة الصحيحة عن ذلك "ما لم يتفقا" لا "ما لم يتفرقا" لانهما بعد العقد قد اتفقا عليه.
 قال ابو عمر بن عبد البر: واما ما اعتلوا به من ان الافتراق يكون بالكلام، فيقال لهم: اخبرونا عن الكلام الذي وقع به الاجتماع، وتم به البيع اهو الكلام الذي اريد به الافتراق ام غيره؟ فان قالوا: هو غيره، فقد احالوا وبجاءوا بما لا يعقل، لانه ليس ثم كلام غير ذلك، وان قالوا: هو ذلك الكلام بعينه، قيل لهم: كيف يجوز ان يكون الكلام الذي به اجتمعا وتم به بيعهما به افترقا وبه انفسخ بيعهما؟ هذا ما لا يفهم ولا يعقل. انتهي.
 والذين اختلفوا في الكتاب او في الرسل او في العقاءد، قد افترقوا ولم يتفقوا فلا يصح حمل الحديث عليه، وايضا فان الصحابة انما فهموا تفرق الابدان فان ابن عمر رضي الله عنهما "كان اذا بايع رجلا مشي خطوات"،   وفسره ابو برزة الاسلمي رضي الله عنه بالتفرق بالابدان، وروي ذلك ايضا عن عمر وابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم ولم ينقل عن   احد منهم خلاف ذلك وبه قال سعيد بن المسيب وشريح والشعبي وعطاء وطاوس والزهري والاوزاعي وابن ابي ذءب والشافعي واحمد، واسحاق وابو عبيد وابو ثور، وقال مالك وابو حنيفة بلزوم العقد بمجرد الايجاب والقبول، ونقل عن الشافعي رحمه الله انه قال: لا ادري هل اتهم مالك نفسه او نافعا واعظم ان اقول: عبد الله بن عمر، وقال ابن ابي ذءب: يستتاب مالك في تركه لهذا الحديث بعد   روايته له، نقل ذلك صاحب «المغني»، وايضا رواه الدارقطني وفي لفظه: "حتي يتفرقا من مكانهما" ففي الحديث زيادة بيان لما في حديث ابن عمر المتفق عليه، مع انه في كثير من رواياته "ما لم يتفرقا، وكانا جميعا".
 قوله: (الا ان يبين ثمن كل واحد، لانه صفقتان معني).
 فيه نظر، فانه لو تعدد الثمن، واتحد العاقد والعقد، فان خاطب واحدا   واحدا وقال: بعت منك هذه الاثواب العشرة كل ثوب بعشرة كانت الصفقة متحدة، ذكره في المحيط وغيره، وكلام الشيخ في الرهن يدل علي هذا، واعتذر عن الشيخ بان مراده تكرار لفظ العقد بان قال: بعت منك هذا الثوب بعشرة، وبعت منك هذا الثوب بعشرة، وهذا لا يفهم من كلام الشيخ.



  AUTO فصل

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "من اشتري ارضا فيها نخل فالثمر للباءع الا ان يشترط المبتاع".
 لفظ الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع" اخرجاه في الصحيحين، واخرجه اهل السنن والمساند ايضا، ومعني قوله: "حتي تءبر" حتي تلقح، والمراد ظهور الثمرة من اكمامها، وهو يدل بمفهومه علي انه قبل التابير للمشتري، وهو قول الاءمة الثلاثة،   وغيرهم، والا يخلو قوله: "بعد ان تءبر" عن فاءدة؛ لانه جعل التابير حدا، لملك الباءع للثمرة، ويكون ما قبله للمشتري والا لم يكن حدا وهي من فروع مسالة مفهوم الشرط؛ ولانه نماء كامن، لظهوره غاية فكان تابعا لاصله قبل ظهوره، وغير تابع له بعد ظهوره، كالحمل في الحيوان، والقول بانه لا فرق بينهما  اذا كان الثمر بحال له قيمة او لم يكن انه يلزم الباءع قطعه، وتسليم النخل الي المشتري فيه نظر لما فيه من تضييع المال، وقياسه علي تفريغ البيت من المتاع لا يصح لوجود الفارق بينهما، وهو افساد المال بغير منفعة.
 قوله: (وقال الشافعي: يترك حتي يظهر صلاح الثمر ويستحصد الزرع، لان الواجب انما هو التسليم المعتاد، وفي العادة ان لا يقطع كذلك، وصار كما اذا انقضت مدة الاجارة وفي الارض زرع، قلنا: هناك التسليم واجب ايضا حتي يترك باجر، وتسليم العوض كتسليم المعوض).



 وبقول الشافعي قال مالك واحمد، وفي القول بوجوب التسليم في الحال نظر لانه اما ان يكون بايجاب الشرع او بايجاب المتعاقدين او بالعرف، ولم يوجد شء من ذلك، والتسليم بعد صلاح الثمرة هو التسليم في مثله، كما لو كان في الدار المبيعة متاع لا يتمكن من تحويله الا في ايام كثيرة لا يلزمه ان يجمع دواب البلد لنقله، بل ينقله نهارا شيءا بعد شء، كما جرت العادة في ذلك فكذا هذا، يفرغ النخل من الثمرة في اوان تفريغها، ولا شء عليه، كما لو انقضت مدة المساقاة والخارج ليس اخضر، فان العامل يقوم علي الثمرة الي ان تنتهي والخارج بينهما علي ما شرطاه من غير زيادة ولا اجرة.
 قوله: (واما اذا بيعت الارض وقد بذر فيها صاحبها ولم ينبت بعد مل يدخل فيه لانه مودع فيها كالمتاع).
 في عدم دخول البذر في البيع نظر، فانه بمنزلة الجنين في البطن، والارض بمنزلة الام، والحمل يدخل في بيع الام تبعا، ولا يشبه المتاع في البيت؛ لان المتاع يمكن الوصول اليه، وجمعه ونقله بخلاف البذر، فانه مستهلك في الارض كما ان ماء الفحل مستهلك في رحم الانثي، ولهذا لا يكون في هذه الحالة متقوما، ولا يصح افراده بالبيع لعدم امكان تسليمه ولهذا لم يجعل   الشارع الزرع لمن رزعه في ارض قوم بغير اذنهم، بل قال: "انه لا شء له من الزرع وله نفقته" كذا رواه اهل السنن من حديث رافع بن خديج، ويءيد هذا قوله بعد ذلك: ولو نبت ولم تصر له قيمة، فقد قيل: لا تدخل فيه، وقد قيل: تدخل، وكان هذا بناء علي الاختلاف في جواز بيعه قبل ان تناله المشافر والمناجل. انتهي.
 يعني انه عند من قال: لا يجوز بيعه يدخل، وعند من قال: يجوز بيعه لا يدخل، كذا ذكره حافظ الدين النسفي في الكافي، فاذا كان علة دخوله في البيع بعد نباته قبل ان يصير له قيمة انه لا يجوز بيعه اي افراده بالبيع فما لم ينبت بعد اولي ان يدخل في البيع، فانه لا يصح افراده بالبيع رواية واحدة لعدم امكان تسليمه.



 قوله: (وعلي المشتري قطعها في الحال تفريغا لملك الباءع، وهذا اذا اشتراها مطلقا او بشرط القطع).
 القول بصحة البيع والزام المشتري القطع في الحال اذا شرط القطع ظاهر، واما عند الاطلاق فظاهر النص يقتضي عدم جوازه، كما اذا شرط البقاء، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمبتاع" متفق عليه، وبظاهره اخذ الاءمة الثلاثة، وقال صاحب الهداية: وقد قيل: لا يجوز قبل ان يبدو صلاحها، والاول اصح. انتهي.
 والقول بعدم الجواز علي ما قال جمهور العلماء وهو ظاهر النص اولي، وتاويل معني النهي ان يبيعها مدركة قبل ادراكها، صرف للحديث عن مدلوله من غير ضرورة.



  AUTO باب خيار الشرط

 قوله: (والاصل فيه ما روي "ان حبان بن منقذ بن عمرو الانصاري كان يغبن في البياعات، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اذا بايعت فقل: لا خلابة ولي الخيار ثلاثة ايام").
 فيه نظر، والذي في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنه قال: ذكر رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع، فقال: "من بايعت فقل: لا خلابة".
 قال النووي في شرح مسلم: وقد جاء في رواية ليست بثابتة "ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل له مع هذا القول الخيار ثلاثة ايام في كل سلعة يبتاعها" انتهي.



 وعن طلحة بن زيد بن ركانه "انه كلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه في البيوع، فقال: لا اجد لكم شيءا اوسع مما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لحبان بن منقذ، انه كان ضرير البصر، فجعل له رسول الله صلي الله عليه وسلم عهده ثلاثة ايام، ان رضي اخذ وان سخط ترك" اخرجه البيهقي.
 قال في المغني: ولا يثبت عندنا ما روي عن عمر رضي الله عنه، انتهي.
 وعن محمد بن يحيي بن حبان قال: "هو جدي منقذ بن عمرو، وكان رجلا قد اصابته امة في راسه، فكسرت لسانه، فكان لا يدع علي ذلك التجارة فكان لا يزال يغبن، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: اذا انت بايعت فقل: لا خلابة، ثم انت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال ان رضيت فامسك، وان سخطت فارددها علي صاحبها" رواه البخاري في تاريخه، وابن ماجه،   والدارقطني، وهذا الحديث يدل علي ان الخيار يثبت له ثلاثة ايام، وان لم يقل: ولي الخيار ثلاثة ايام؛ لانه قال: "ثم انت بالخيار ثلاثة ليال" الحديث.
 وفي هذا الحديث ان صاحب القصة منقذ والد حبان، وهنا نظر اخر وهو ان الصحيح من الحديث يدل علي ان من كان يغبن في البياعات غبنا يخرج عن العادة فله الخيار بين الفسخ والامضاء، وبهذا قال مالك واحمد، فكيف يعدل عما دل عليه الصحيح من غير نص معارض؟.
 وقال احمد: اذا قال احد المتعاقدين عند العقد: لا خلابة ان ذلك جاءز وله الخيار اذا خلبه، وان لم يكن خلبه فليس له خيار للحديث المذكور، وقد اجيب عن هذا: بانه خاص به، ولم يثبت ما يدل علي الخصوص، وقد ذكر السغناقي في باب المرابحة والتولية عن صاحب المحيط انه قال: ثم في الاجل المشروط اذا باعه من غير بيان وعلم به المشتري فله الخيار، ان شاء رضي به وان شاء رده.



 ذكر المسالة في الاصل والجامع الصغير، وتصير هذه المسالة رواية فيمن اشتري شيءا وصار مغبونا فيه غبنا فاحشا، ان له ان يرده علي الباءع بحكم الغبن واليه اشار محمد في كتاب الصلح في باب الصلح عن العيوب.
 وكان القاضي ابو علي النسفي يحكي عن استاذه انه كان يقول: في المسالة روايتان عن اصحابنا، وكان يفتي برواية الرد رفقا بالناس ثم حكي عن طاءفة من الاصحاب انهم كانوا يفتون ان الباءع ان كان قال للمشتري: قيمة متاعي كذا، او قال: متاعي يساوي كذا فاشتري بناء علي ذلك، ثم ظهر بخلافه ان له الرد بحكم التغرير، اما اذا لم يقل ذلك فليس له الرد، وغيرهم كانوا يفتون بالرد علي كل حال، انتهي.
 قوله: (لحديث ابن عمر رضي الله عنهما "انه اجاز البيع الي شهرين").
 لم اره في كتب الحديث، وكذا قال ابن التركماني ايضا.



  AUTO باب خيار الرءية

 /
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "من اشتري ما لم يره فله الخيار اذا راه").
 هذا حديث ضعيف. قال في المغني: يرويه عمر بن ابراهيم الكردي، وهو متروك الحديث، وقال البيهقي: قال ابو الحسن الحافظ: عمر بن ابراهيم يضع الحديث، واخرجه من طريق اخري وضعفها.
 * * *



  AUTO باب خيار العيب

 قوله: (ومن باع عبدا، فباعه المشتري ثم رد عليه بعيب فان قبل بقضاء القاضي باقرار او بينة او باباء يمين، له ان يرده علي باءعه؛ لانه فسخ من الاصل فجعل البيع كان لم يكن).
 فيه نظر، فان البيع لو كان عقارا لا يبطل حق الشفيع في الشفعة، ولو كان امة حبلي فولدت فادعاه ابو الباءع بعد الرد بقضاء لا تصح الدعوة ولو كان الباءع احال غريما له علي المشتري لا تبطل الحوالة، ولو كان الرد بقضاء فسخا للعقد من اصله لبطل حق الشفيع، ولصحت دعوة ابي الباءع الولد ولبطلت ...................................



 الحوالة، وقد اجاب السغناقي في شرحه عن هذا الاشكال بما معناه ان الفسخ من الاصل انما يظهر فيما يستقبل لا فيما مضي، وهذا تقرير للاشكال.
 * * *



  AUTO باب البيع الفاسد

 قوله: (والبيع بالخمر والخنزير فاسد لوجود حقيقة البيع، وهو مبادلة المال بالمال، فانه مال عند البعض ... الي ان قال: واما بيع الخمر والخنزير ان كان بالدين كالدراهم والدنانير فالبيع باطل، وان كان قوبل بعين فالبيع فاسد حتي يملك ما يقابله وان كان لا يملك عين الخمر والخنزير، ووجه الفرق ان الخمر مال وكذا الخنزير مال عند اهل الذمة الا انه غير متقوم لما ان الشرع امر باهانته ... الي اخر المسالة).
 فيه نظر، بل ينبغي ان يكون البيع باطلا علي كل حال، فان في جعل الخمر ثمنا اعزازا لها ايضا؛ لان الاثمان يجب ان تكون اموالا، والخمر ليست   بمال في حق المسلم. وقوله: فانه مال عند البعض. يوهم ان الخمر والخنزير مال عند بعض المسلمين، وهذا غير صحيح، وكونهما مالا عند اهل الذمة لا ينبني عليه حكم عند المسلمين، فان اعتقادهم ماليتهما اعتقاد باطل.
 وكوننا لا نتعرض اليهم اعراضا عنهم كما لا نتعرض اليهم في كفرهم، والخمر وان كانت مباحة في دينهم ومالا عندهم فالخنزير حرام ليس بمال في دينهم، وليس لهم علي تحليله دليل عن نبيهم، قيل: ان الخنزير لم يحل في ملة نبي من الانبياء، وقيل: انه نزل تحريمه علي ادم.
 وكم قد بدلوا من شريعتهم، ونحن لا نتعرض اليهم في شء من ذلك، ولو كان الخنزير مالا عندهم في شريعتهم لم يلزم منه اعتبار جواز ذلك في ديننا لان ذلك مما نسخ في شريعتنا، لا فرق بين الخمر والخنزير وبين الدم والميتة، وكما انا اذا ضربنا الجزية علي الجوسي او الوثني من العجم وهم يبيعون الدم والميتة لا يتعرض لهم في ذلك ولا يلزم منه ان يكون الميتة والدم مالا، ويكون البيع بها فاسدا لا باطلا فكذلك الخمر والخنزير.
 وقول صاحب المبسوط: ان المالية بكون العين شرعا منتفعا بها، وقد اثبت الله تعالي ذلك في الخمر بقوله: {ومنافع للناس}؛ ولانها كانت مالا متقوما قبل التحريم وانما ثبت بالنص حرمة التناول ونجاسة العين.



 وليس من ضرورته انعدام المالية كالسرقين الا انه فسد تقومها شرعا لضرورة وجوب الاجتناب عنها بالنص، ولهذا بقيت مالا متقوما في حق اهل الذمة فانعقد العقد بوجود ركنه في محله بصفة الفساد. انتهي.
 جوابه مع ما تقدم انا لا نسلم ان الخمر مما يجوز الانتفاع بها شرعا، والاية التي ذكرها، قد نزل بعدها قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} الايات، فامر سبحانه باجتناب الخمر، ولهذا لا يجوز التداوي بها عند اكثر العلماء كابي حنيفة ومالك واحمد وهو احد الوجهين في مذهب الشافعي، لانه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم/ "انه سءل عن الخمر تصنع للدواء؟ فقال:



 انها داء وليست بدواء".
 وفي سنن ابي داود عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه نهي عن الدواء الخبيث" والخمر ام الخباءث، وذكر البخاري وغيره عن ابن مسعود انه قال: "ان الله لم يجعل شفاء هذه الامة فيما حرم عليها". ورواه ابو حاتم بن حبان في صحيحه مرفوعا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقد سلبها الله سبحانه المنفعة وحرمها، وقياسه علي السرقين ممنوع ايضا بل هي بمنزلة البول، لانا امرنا باجتنابها كما امرنا باجتناب البول، ولم نءمر باجتناب السرقين، ولهذا جاز بيع السرقين   دون البول.
 وقوله: وانما ثبت بالنص حرمة التنازل. ممنوع، فان الذي في النص الامر بالاجتناب وهو فرق حرمة التناول. وقوله: وليس من ضرورته انعدام المالية ممنوع ايضا، لان المالية من ميل الطباع الي ذلك الشء، والخمر والخنزير لا يميل اليهما بعد التحريم الا طباع الكافر او الفاسق.

 قوله: (و

  AUTO بيع ام الولد والمدبر والمكاتب

 فاسد ومعناه باطل).
 تقدم التنبيه علي ما في بيع المدبر من الاشكال، واما بيع المكاتب، فقد قال عطاء بن ابي رباح والنخعي والليث واحمد، وابو ثور رحمهم الله بجوازه وان لم يعجز وينتقل الي المشتري مكاتبا، فاذا ادي بدل الكتابة الي المشتري عتق وكان ولاءه له، وقال مالك: المكاتب اذا بيع كان احق باشتراء كتابته ممن اشتراه اذا قوي علي ان يءدي الي سيده الثمن الذي باعه به، وكان الشافعي يقول بالعراق: بيعه جاءز، ثم قال بمص: لا يجوز،   وقال الاوزاعي: يكره بيع المكاتب قبل عجزه للخدمة، ولا باس ان يباع للعتق، نقل ذلك ابن المنذر واختار جواز بيعه مكاتبا علي حاله، وقال: بيعت بريرة بعلم النبي صلي الله عليه وسلم وهي مكاتبة، ولو كان بيع المكاتب غير جاءز لنهي عنه، ففي ذلك ابين البيان علي ان بيعه جاءز، ولا اعلم خبرا يعارضه، ولا اعلم في شء من الاخبار دليلا علي عجزها كان. انتهي كلامه.
 وحديث بريرة متفق عليه فالنبي صلي الله عليه وسلم اقر عاءشة علي شراءها واهلها علي بيعها، ولم يسال اعجزت ام لا؟ وليس في بيع المكاتب محذور فان بيعه لا يبطل كتابته فان يبقي عند المشتري كما كان عند الباءع، ان ادي اليه عتق، وان عجز عن الاداء فله ان يعيده الي الرق، فلو لم تات السنة به، لكان القياس يقتضيه، بل قد ادعي الاجماع القديم علي جواز بيع المكاتب،   قالوا: ولم يات المنع عنه عن احد من الصحابة الا رواية شاذة عن ابن عباس لا يعرف لها اسناد، وقد اعتذر عن قصة بريرة بعذرين:
 احدهما: ان بريرة كانت قد عجزت.
 والثاني: ان البيع ورد علي مال الكتابة لا علي رقبتها.
 واجيب عن الاول : بان سياق القصة يابي ثبوت العجز، ولم يرد ما   يدل عليه بوجه، ولكن فيه ما يدل علي انها رضيت ببيعها ولا يلزم منه تعجيزها.
 وعن الثاني: بان عاءشة رضي الله عنها اشترتها فاعتقتها، وكان ولاءها لها، وهذا الذي دل عليه الحديث من جميع طرقه، ولم يرد انها اشترت المال، ولا كان لعاءشة رضي الله عنها غرض في مشتري الدراهم المءجلة بعددها حالة، وينبغي الا يكون بيع المدبر والمكاتب من قبيل الباطل علي اصل ابي حنيفة ايضا وذلك ان المدبر مال يجوز بيعه عند جمهور العلماء والمكاتب   عند احمد وغيره كما تقدم، وقد صرح الاصحاب ان المدبر مال متقوم، وكذلك ام الولد عند الصحابين، وعند ابي حنيفة انها مال غير متقوم، وكذلك المكاتب مال متقوم فكيف يكون بيع هءلاء باطلا، والبيع بالخمر والخنزير الذي ليس هو بمال عند احد من المسلمين فاسدا، يفيد الملك بالقبض؟.
 فان اجيب بان المدبر وام الولد والمكاتب لا يقبلون النقل من ملك الي ملك، فالخمر والخنزير لا يقبلان النقل ايضا من ملك الي ملك.
 والقول ببقاءه مملوكا للمسلم بعد اسلامه وانتقاله الي وارثه المسلم بعد موته ممنوع عند المخالف، وعلي ذلك يقوم الدليل، وفي قوله: ومعناه باطل نظر اخر، وهو ان هذا يناقض ما ياتي في كلامه في اخر الباب وهو قوله: اما البيع في هءلاء موقوف، وقد دخلوا تحت العقد لقيام المالية ولهذا ينفذ في عبد الغير باجارته، وفي المكاتب برضاه في الاصح، وفي المدبر بقضاء القاضي، وكذا في ام الولد عند ابي حنيفة/ وابي يوسف. انتهي.



 وقيام المالية فيهم ينافي البطلان لان القاعدة ان ما كان مالا في الجملة كان البيع فيه فاسدا، ومالية هءلاء اظهر من مالية الخمر، بل اعتبار مالية الخمر في الجملة في غاية البعد كما تقدم.
 وقد اعتذر السغناقي عن تسميته هذا باطلا: بان معناه انه لا يملك هءلاء عند اتصال القبض بهم كما لا يملك المبيع فاسدا عند اتصال القبض به، وهذا الاعتذار لازمه تناقض اخر في ان البيع الفاسد يفيد الملك بالقبض وهذا بيع فاسد لا يفيد الملك بالقبض.
 فاما ان ينتقض قولهم ان الباطل ما انعدمت المالية في بدليه او احدهما، او قولهم ان الفاسد يفيد الملك عند اتصال القبض به.
 قوله: (ولا بيع الحمل ولا النتاج لنهي النبي صلي الله عليه وسلم "عن بيع الحبل وحبل الحبلة".
 لفظ الحديث: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع حبل الحبلة" رواه احمد ومسلم والترمذي، وفي لفظ: "كان اهل الجاهلية يتبايعون لحوم الجزور الي حبل الحبلة".



  CHECK بيع الصوف علي ظهر الغنم

 وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ما في بطنها ثم تحمل التي نتجت، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك. متفق عليه.
 وليس في شء من لفظ الحديث "عن الحبل وحبل الحبلة" وكان الشيخ نقله بالمعني، وفي كلامه نظر اخر، وهو ان الحمل هو النتاج في عرف الفقهاء، فلا يصح عطفه عليه، وقال السغناقي في قوله: ولا النتاج: يعني نتاج الحمل وفيه مسامحة.
 قوله: (والصوف علي ظهر الغنم؛ لانه من اوصاف الحيوان، ولانه ينبت من اسفل فيختلط المبيع بغيره، بخلاف القواءم؛ لانه يزيد من اعلاها وبخلاف القصيل لانه يمكن قلعه، والقطع في الصوف متعين   فيقع التنازع في موضع القطع، وقد صح انه عليه الصلاة والسلام "نهي عن بيع الصوف علي ظهر الغنم، وعن لبن في ضرع، وسمن في لبن" وهو حجة علي ابي يوسف في هذا الصوف حيث جوز بيعه فيما يروي عنه).
 في كلامه هذا نظر من وجوه:
 احدها: انه قال: لانه من اوصاف الحيوان، يعني انه بمنزلة اعضاءه، فلا يجوز افراده بالبيع كما لا يجوز افراد بعض اعضاءه بالبيع، وهذا قياس لا يقوي؛ لان الاعضاء لا يمكن تسليمها مع سلامة الحيوان، وايضا فانه اذا ابين من الحي كان ميتا فلا يجوز بيعه بخلاف الصوف، وايضا فانه اذا ابين منه كان فيه تعذيب الحيوان لغير فاءدة، بخلاف الصوف لان جزه في اوانه ينفع الحيوان وبقاءه يضره.
 الثاني: انه قال: ولانه ينبت من اسفل فيختلط المبيع بغيره . وهذا لا يمنع؛ لانه يقطع في الحال فلا ينبت في الان اليسير من يختلط بالمبيع، ولو نبت فهو شء يسير جدا جرت العادة بتركه، والعفو عنه، ولا يفضي الي المنازعة ولا الي الجهالة في المبيع كما في بيع الثمرة بشرط القطع، والقصيل بشرط القطع لا القلع، وكم في اغصان البان، ومثل هذه الجهالة مغتفرة شرعا   وعرفا كمسالة دخول الحمام واجارة الظءر، بل وساءر الاجارات.
 الثالث: انه قال: بخلاف القواءم لانه يزيد من اعلاها. ومراده قواءم البان يعني اغصانه، وهذا فرق ساقط فانها وان زادت من اعلاها فهو بما تشربه من اسفلها، بل اذا قيل بجواز بيع اغصان البان، كان بيع الصوف علي ظهر الغنم اولي بالجواز لان موضع القطع في الصوف معلوم لا يقع فيه منازعة ولا جهالة.
 واما اغصان البان فليس لها موضع معين تقطع منه بل يقع في قطعها تفاوت، وهو وان كان قليلا يعفي عنه فالصوف اقل واولي بالعفو منه.



 الرابع: انه قال: فيقع التنازع في موضع القطع. وهذا ممنوع ايضا بل موضع القطع علي الصوف، يعرفه ارباب الخبرة اكثر مما يعرف ارباب الخبرة موضع القطع في اغصان البان.
 الخامس: انه قال: وقد صح انه عليه الصلاة والسلام "نهي عن بيع الصوف علي ظهر الغنم" الحديث. ولم يصح هذا ولا اخرجه احد من اهل الصحيح، وانما اخرجه الدارقطني/ والبيهقي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وقال: تفرد برفعه عمر بن فروخ، وليس بالقوي. انتهي. ولو صح هذا الحديث لوجب القول به ولم تجز مخالفته.
 السادس: انه قال: وهو حجة علي ابي يوسف. ولا يكون حجة علي ابي يوسف الا بعد صحته، وبقوله ..................................



 قال مالك واحمد في رواية عنه.
 قوله: (لان في وجودهما احتمالا).
 يعني ان في وجود النوي في التمر والبزر في البطيخ احتمالا، وفي هذا التعليل نظر، بل العلم بوجودهما كالعلم بوجود قلب اللوز في قشره ونحوه، واصح من هذا التعليل في الفرق بين نوي التمر وبزر القطن ونحو ذلك، وبين الجذع في السقف ونحوه ان النوي في التمر متصل بغير المبيع اتصال خلقه وهو تابع له، فكان العجز عن التسليم، فيه معني اصليا بخلاف الجذع فانه غير مال في نفسه، وانما ثبت الاتصال بينه وبين غيره بعارض فعل العباد الا انه عد عاجزا عن التسليم حكما لما فيه من افساد غير المستحق بالعقد، فاذا قلع



  CHECK اختلاف العلماء في معني العرية

 والتزم الضرر زال المانع فيجوز.
 قوله: (قلنا: العرية: العطية لغة، وتاويله ان يبيع المعري ما علي النخيل من المعري بتمر مجذوذ، وهو بيع مجازا؛ لانه لم يملكه فيكون برا مبتدءا).
 اختلف الاءمة الاربعة في معني العرية التي رخص فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فحملها ابو حنيفة علي ما ذكره المصنف من المعني، وجعل مالك رحمه الله الرخصة الواردة فيها موقوفة علي المعري لا غير فلا يجوز بيع الرطب بالتمر بوجه الا لمن اعري نخلا ياكل ثمرها رطبا ثم بدا له ان يبيعها بالثمر فانه ارخص للمعري ان يشتريها من المعري اذا كان ذلك خرص خمسة اوسق او   دونها لما يدخل عليه من الضرر في دخول غيره عليه حاءطة، لكن لا يجوز بخرصها تمرا بل الي الجذاذ، قال: وتجوز العرية في كل ما ييبس ويدخر نحو العنب والتين والزيتون.
 واجاز الشافعي رحمه الله بيع ما دون خمسة او سق من الرطب بالتمر يدا بيد، وسواء كان ذلك فيمن وهب ثمرة نخلة او نخلات، او فيمن يريد ان يبيع ذلك المقدار من حاءطه لعله او لغير علة.
 والرخصة عنده انما وردت في المقدار المذكور فخرج ذلك عنده من المزابنة، وما عدا ذلك فهو داخل في المزابنة، ولا يجوز عنده بوجه.
 ولا عرية عنده في غير النخل والعنب، واما احمد بن حنبل فحكي عنه الاثرم ان العرايا ان يعري الرجل الجار او القرابة للحاجة والمسكن، فاذا اعراه اياها فللمعري ان يبيعها ممن شاء، انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة وارخص في العرايا فرخص في شء من شء فنهي عن المزابنة ان تباع من كل احد   ورخص في العرايا ان تباع من كل احد فيبيعها ممن شاء.
 قال: وكذلك فسرها لي سفيان بن عيينة وغيره.
 قال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله يقول: في العرية معنيان لا يجوزان في غيرها؛ فيها: انها رطب بتمر، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وفيها انها تمر بثمر يعلم كيل التمر ولا يعلم كيل الثمر، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذل.
 قلت لابي عبد الله: فاذا باع المعري العرية، اله ان ياخذ الثمن الساعة او عند الجذاذ؟ قال: بل ياخذ الساعة.
 هذا ملخص مما ذكره ابن عبد البر في التمهيد في حديث العرايا، واحاديث العرايا مخرجة من غير واحد من الصحابة، منها حديث رافع بن خديج، وسهل بن ابي حثمة رضي الله عنهم "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن   المزابنة، بيع الثمر بالتمر، الا اصحاب العرايا، فانه قد ان لهم" رواه احمد والبخاري، والترمذي وزاد فيه: "وعن بيع العنب بالزبيب، وعن كل تمر بخرصه".
 وعن سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمر بالتمر ورخص في العرايا ان تشتري بخرصها ياكلها اهلها رطبا" متفق عليه. وفي لفظ: "نهي عن بيع الثمر بالتمر، وقال: ذلك الربا، تلك المزابنة، الا انه رخص في بيع العربة النخلة والنخلتين ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلوها رطبا" متفق عليه، فالاءمة الثلاثة رحمهم الله متفقون علي ان البيع في العرايا بيع مستثني من النهي، مرخص فيه، مقدر بخمسة او سق/ او ما دونها، خلافا لابي حنيفة رحمه الله، والتصريح في الاحاديث بالاستثناء والرخصة حجة عليه في تمسكه بعموم النهي،   والتقدير بالاوساق يرد عليه دعوي انه بيع مجازا وان المعري لم يملك العرية قبل قبضها اذ لو كان الجواز لعدم ملك المعري لما كان في التقدير فاءدة، ولا في ذكر الرخصة ولا في الاستثناء والاصل فيه الاتصال، والاصل في ذكر البيع ان يكون حقيقة، وقرينة  التقدير بالاوساق واستثناءها تقرر ارادة الحقيقة، وكذلك التنصيص علي الرخصة اذ هي استباحة المحظور مع وجود السبب الحاظر.
 قوله: (ولو عقدت علي استهلاك عين مملوك بان استاجر بقرة ليشرب لبنها لا يجوز).



  CHECK حكم بيع النحل

 وقد قال بعض العلماء بجواز استءجار البقرة مدة معلومة، كما في الظءر، وسياتي ذكر ذلك في الاجارات ان شاء الله تعالي.
 قوله: (ولهما انه من الهوام، فلا يجوز بيعه، كالزنابير، والانتفاع بما يخرج منه لا بعينه، فلا يكون منتفعا به قبل الخروج).
 يعني النحل، وقول محمد في جواز بيعه اقوي، فانه حيوان منتفع به، وما ذكر من اعتباره بالزنابير لا يقوي، فالفارق بينهما في غاية الظهور، وكون الانتفاع بما يخرج منه، لا ينافي كونه منتفعا به، فان الذي يخرج منه لا يحصل الا بواسطته فالانتفاع به باعتبار كونه هو الذي ياتي به، فصدق عليه انه منتفع به كما في الانتفاع بالصقر والفهد ونحوهما، فان الانتفاع بما يحصله بصيده لا بعينه لم يخرجه ذلك عن كونه منتفعا به، وكذلك ايضا القول في دود القز وبزره.



 قوله: (ولا باس ببيع عظام الميتة وعصبها وصوفها وقرنها وشعرها ووبرها والانتفاع بذلك كله لانها طاهرة لا يحلها الموت لعدم الحياة، وقد قررناه من قبل).
 في تعليله نظر، وهو ان الموت لا يحلها لعدم الحياة، ولم يقرره فيما تقدم في كتاب الطهارة باكثر من انه لم يتالم بقطعها مع انه لم يذكر هناك سوي الشعر والعظم ولم يذكر العصب.
 وان سلم له ان العظم لا يتالم فالعصب يتالم بقطعه فلا يصح ان يقال: لا تحله الحياة، واحسن من هذا، الاستدلال بقوله صلي الله عليه وسلم في شاة ميمونة لما ماتت فمر بها فقال: "هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به. فقالوا: انها ميتة، انما حرم اكلها" رواه الجماعة، وليس للبخاري والنساءي ذكر الدباغ بحال.
 فان قيل: لا يجوز بيع لحمها، ولا الانتفاع به اتفاقا فلم يكن العموم مرادا، وانما قال صلي الله عليه وسلم: "هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به" فلا تتعدي الرخصة الي غير الجلد.



 فالجواب: انه صلي الله عليه وسلم اجاب بعد ذلك بجواب عام خص منه محل الخبث وهو الرطوبات النجسة اذ هو المنجس، ولهذا يطهر الجلد بالدباغ لزوالها، بل رواية البخاري والنساءي تدل علي انه كان في الابتداء يجوز الانتفاع بجلد الميتة قبل الدباغ ثم نسخ بعد ذلك وهو الراجح، ولهذا ما ليست له نفس ساءلة لا ينجس بالموت وهو حيوان كامل لعدم سبب التنجيس منه فالعظم ونحوه اولي.
 قوله: ([في حديث عاءشة رضي الله عنها] "ابلغني زيد بن ارقم ان الله   ابطل حجه وجهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب").
 الحديث رواه الدارقطني والبيهقي وغيرهما، وليس فيه ذكر حجه وانما فيه "ابطل جهاده".
 قوله: (ولابي حنيفة ان العاقد هو الوكيل باهليته وولايته، وانتقال الملك الي الامر حكمي فلا يمتنع سبب الاسلام كما اذا ورثهما).



  CHECK حكم توكيل المسلم الذمي ببيع الخمر او الخنزير

 من مفردات ابي حنيفة رحمه الله جواز توكيل المسلم الذمي ببيع الخمر او الخنزير ولكن يكره عنده هذا التوكيل اشد الكراهة، والخلاف مبني ايضا علي ان الملك يثبت عنده للوكيل اولا ثم ينتقل الي الموكل، والنزاع في ذلك معروف، ولا شك ان الوكيل يملك التصرف من وجهة الموكل، فلابد ان يكون الموكل مالكا لذلك التصرف ليملكه من غيره.
 والمسلم لا يملك بيع الخمر والخنزير ولا شراءهما، فكيف يملك ان/ يوكل به، وبهذا يجاب عن قوله: ان الوكيل يتصرف باهليته وولايته.
 ويقال: اما تصرفه باهلية نفسه فمسلم واما الولاية فممنوعة، بل بولاية يستفيدها من الموكل اذ لولا التوكيل لما نفذ ذلك التصرف علي الموكل.
 وقوله: ان انتقال الملك الي الامر حكمي. مترتب علي صحة الوكالة اولا، وهي باطلة لما تقدم ان المسلم لا يملك هذا التصرف فلا يملك ان يقيم غيره فيه مقامه، مع ان الكلام في تصور ملكه للخمر والخنزير، فان الخمر   والخنزير في حق المسلم بمنزلة الميتة والدم، وليس علي القول بالفرق بين ذلك دليل صحيح شرعي، بل اذا استحال عصيره خمرا، صار بمنزلة شاته اذا ماتت، ولو كان ذميا يملك خمرا وخنزيرا فاسلم فانه يصير ممنوعا شرعا من حفظهما.
 والقول بانه يجوز له حفظ الخمر ليخللها تقدم الكلام فيه، ورده "بان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر اتتخذ خلا؟ قال: لا" في باب العاشر.
 وقوله: كما اذا ورثهما. صحة القول بارثهما مترتب علي ان الذمي اذا اسلم وفي يده خمر وخنزير يستمر ملكه فيهما حتي اذا مات يخلفه وارثه في ذلك، وهو ممنوع كما تقدم.



  CHECK بيع العبد بشرط العتق او التدبير او الكتابة

 قوله: (ومن باع عبدا علي ان يعتقه المشتري او يدبره او يكاتبه او امه علي ان يستولدها فالبيع فاسد؛ لان هذا بيع وشرط، وقد "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع وشرط" الي ان قال: لان فيه زيادة عارية عن العوض فيءدي الي الربا، ولانه تقع بسببه المنازعة فيعري العقد عن مقصوده الا ان يكون متعارفا؛ لان العرف قاض علي القياس).
 عن جابر رضي الله عنه "انه كان يسير علي جمل له قد اعيا فاراد ان يسيبه، قال: ولحقني النبي صلي الله عليه وسلم فدعا لي وضربه فسار سيرا لم يسر مثله قط، فقال: يعنيه، فقلت: لا، ثم قال: بعينه فبعته، واستثنيت حملانه الي اهلي" متفق عليه، وفي لفظ لاحمد والبخاري: "وشرط ظهره الي المدينة"، وعن عاءشة رضي الله عنها "انها ارادت ان تشتري بريرة للعتق، فاشترطوا ولاءها، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اشتريها واعتقيها، فانما الولاء لمن اعتق" متفق عليه، ولم يذكر البخاري لفظ "واعتقيها".
 واما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع وشرط فلم يثبت عند اهل الحديث، وقد انكره احمد، وانما اخرجه الحارثي في مسند ابي حنيفة عن عمرو بن شعيب عن   ابيه عن جده، واخرجه ابو عمر بن عبد البر وابو محمد بن حزم باسنادهما من جهته، وعلي تقدير ثبوته لا يعارض حديث جابر وحديث عاءشة، فان عمومه مخصوص بالاجماع، فيحمل علي شرط ينافي العقد او اشتراط عقد في عقد نحو ان يبيعه شيءا بشرط ان يبيعه شيءا اخر، ونحو ذلك للنهي عن صفقتين في صفقة.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عند" رواه الخمسة الا ابن ماجة فان له منه "ربح ما لم يضمن، وبيع ما ليس عندك".



 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ولهذا قال احمد: يبطل البيع اذا كان فيه شرطان ولا يبطله شرط واحد.
 وروي الخطابي في معالم السنن بسنده الي عبد الوارث بن سعيد قال: قدمت مكة فوجدت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة فسالت ابا حنيفة عن رجل باع بيعا وشرط كذا؟ فقال: البيع باطل والشرط باطل.
 ثم اتيت ابن ابي ليلي وسالته فقال: البيع جاءز والشرط باطل، ثم اتيت ابن شبرمة فسالته فقال: البيع جاءز والشرط جاءز، فقلت: يا سبحان الله! ثلاثة من فقهاء العراق اختلفوا علي في مسالة واحدة.
 فاتيت ابا حنيفة فاخبرته فقال: ما ادري ما قالا، حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط" البيع باطل والشرط باطل.
 فاتيت ابن ابي ليلي فاخبرته فقال: ما ادري ما قالا، حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشتري بريرة واعتقها، وقال: اشتري بريرة واشترطي الولاء لاهلها" البيع جاءز والشرط باطل.
 ثم اتيت ابن شبرمة فاخبرته فقال: ما ادري ما قالا، حدثني مسعر بن كدام عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال: "بعت النبي صلي الله عليه وسلم ناقة/ او   جملا، وشرط لي حملانه الي المدينة" البيع جاءز والشرط جاءز، انتهي.
 وروي هذه الحكاية ايضا ابو محمد بن حزم في المحلي، وابو عمر بن عبد البر في التمهيد، وقول المصنف بعد ذلك: (والشافعي وان كان يخالفنا في العتق ويقيس علي بيع العبد نسمة، فالحجة عليه ما ذكرناه)
 دليل الشافعي قوي، وهو حديث بريرة، فان عاءشة رضي الله عنها اشترتها بشرط العتق، فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، وصح البيع والشرط، وانما بين بطلان شرط الولاء لغير المعتق، ولم يذكر بطلان شرط العتق.
 وقوله بعد ذلك: (وكذلك اذا باع عبدا علي ان يستخدمه الباءع شهرا او دارا علي ان يسكنها) حديث جابر يرده الا اذا استثني خدمة، او   سكني مدة مجهولة.
 وقوله: (ولانه لو كان الخدمة والسكني يقابلهما شء من الثمن يكون اجارة في بيع، ولو كان لا يقابلهما يكون اعارة في بيع، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة). يجب ان يحمل النهي عن صفقتين في صفقة علي نحو ان يبيعه شيءا بشرط ان يبيعه شيءا اخر، او يشتري منه، او يءجره، او يزوجه، او يسلفه، او يصرف له الثمن او غيره لا علي استثناء خدمة العبد او حملان البعير او سكن الدار او نحو ذلك مدة معلومة جمعا بين هذا الحديث وبين حديث جابر؛ ولان استثناء ذلك بمنزلة شء معلوم من المبيع، لا يفضي الي جهالة ولا منازعة ولا غرر.
 ولو لم يرد حديث جابر رضي الله عنه لكان مقتضي القياس جواز استثناء مثل هذا، فورود النص علي مقتضي القياس لا علي منافاته فلم يكن مثل هذا من باب صفقتين في صفقة بل من باب الاستثناء.



 وقوله: لان فيه زيادة عارية عن العوض فيءدي الي الربا. فيه نظر لان الفضل الخالي عن العوض لا يكون ربا مطلقا حتي جاز بيع البيضة بالبيضتين، والحفنة بالحفنتين، ونحو ذلك، وجاز فيما تعارف الناس اشتراطه كحذو النعل ونحوه، ولو تعارف الناس الربا لا يحل، وايضا فانه ليس هنا خاليا عن العوض بل في مقابلة المبيع لانه يجوز ان يقابل المبيع باعواض كثيرة.
 وقوله: او لانه يقع بسببه المنازعة. فيه نظر ايضا؛ لان الظاهر عدم المنازعة جريا علي موجب الشرط، او لان المنازع بعد الشرط لا يلتفت اليه لرضاه بالشرط المتعارف والملاءم.
 وقوله: لان العرف قاض علي القياس. فيه نظر؛ لان العرف هنا علي خلاف النص الذي تقدم ذكره، والعرف الوارد علي خلاف النص باطل.



 قوله: (ومن باع عينا علي ان لا يسلمها الي راس الشهر فالبيع فاسد؛ لان الاجل في المبيع المعين باطل فيكون شرطا فاسدا وهذا لان الاجل شرع ترفيها فيليق بالديون دون الاعيان).
 فيه نظر؛ لان حديث جمل جابر يدل علي جواز تاجيل قبض المبيع المعين وفيه تقدم.
 قوله: (لاختلاف الصحابة رضي الله عنهم فيها).
 يعني ي الكفالة الي النيروز والمهرجان ونحوه، ولم ار لذلك ذكرا في كتب الحديث.



 قوله: (ولو باع الي هذه الاجال ثم تراضيا باسقاط الاجل قبل ان ياخذ الناس في الحصاد والدياس وقبل قدوم الحاج جاز البيع ايضا).
 في قوله: فان تراضيا باسقاط الاجل. نظر، وصاحب الهداية تبع القدوري، والصحيح ان التراضي باسقاط الاجل ليس بشرط بل رضا من له الاجل وهو المشتري كاف؛ لانه خالص حقه، وحق الانسان ما يتولي اسقاطه واثباته، كذا في الكافي وغيره.
 * * *



  AUTO فصل في احكامه

 قوله: (ولنا ان ركن البيع صدر من اهله مضافا الي محله فوجب القول بانعقاده، ولا خفاء في الاهلية والمحلية وركن مبادلة المال، وفيه الكلام، والنهي يقرر المشروعية عندنا لاقتضاءه التصور فنفس البيع مشروع وبه تنال نعمة الملك، انما المحظور ما يجاوره كما في البيع وقت النداء).

 مسالة

  AUTO الفرق بين الفاسد والباطل

 في البيع من المساءل المشهورة، ونقل عن ابي يوسف انه احتج لها بحديث عاءشة رضي الله عنها "انها اشترت بريرة وشرطت الولاء لاهلها ثم اعتقتها" وان البيع كان فاسدا/ وان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز العتق وابطل الشرط مع فساد البيع بالشرط.
 وسياق القصة يابي ذلك، ويدل علي جواز البيع، وبطلان الشرط، وقد تقدم التنبيه علي ما روي من النهي عن بيع وشرط، وخطبته صلي الله عليه وسلم ورده علي   من اشترط شرطا ليس في كتاب الله، ليس مراده به الرد علي عاءشة رضي الله عنها، بل علي اهل بريرة، فانهم هم الذين شرطوا الشرطة الفاسد، وهو ان يكون الولاء لهم مع كون الاعتاق من غيرهم، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم لخروجهم عن مقتضي الشرع فان ذلك قد بينه النبي صلي الله عليه وسلم وعلمه الخاص والعام ان الولاء لمن اعتق.
 وكانت عاءشة رضي الله عنها قد ظنت انها لو اشترطت ذلك مع كونه علي خلاف مقتضي الاعتاق انه يصح لوجود الشرط فنبه النبي صلي الله عليه وسلم علي انه اشتراطها وعدمه سواء وان الشرط الباطل لا يعتبر، وان وجوده وعدمه سواء، فلا يبطل به ما مقتضاه الصحة، ولا يصح به ما مقتضاه البطلان، واخرج كلاما عاما ليتناول البيع وغيره فيدخل في عمومه النكاح والوقف وغيرهما.
 وقوله: والنهي يقرر المشروعية عندنا لاقتضاءه التصور. ان اراد به التصور اللغوي فمسلم، وان اراد به التصور الشرعي فممنوع لقوله صلي الله عليه وسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" وهو حديث مشهور تلقته الامة   بالقبول والعمل. والاشكال الخاص هنا انه قد ورد النهي عن انواع من البيوع، وقلتم انها من قسم الباطل فبطل التفريق بان النهي يقتضي التصور شرعا، وان ما فيه ذلك يكون فاسدا، منها ما في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما "انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة؟ فانها تطلي بها السفن وتدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، فقال: لا هو حرام، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك: قاتل الله اليهود، ان الله لما حرم عليهم الشحوم جملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه" رواه الجماعة، فلو كان النهي يقرر المشروعية لاقتضاءه التصور، للزم ان يكون بيع الميتة والخمر والخنزير والاصنام مقررا في الشرع متصورا، تنال به نعمة الملك، وقد فرقتم بين البيع الخمر والبيع بها.
 ومنها ما في حديث ابي جحيفة رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ثمن الدم وثمن الكلب وكسب البغي، ولعن الواشمة والمستوشمة، واكل   الربا وموكله، ولعن المصورين" متفق عليه، فتحريم ثمن الدم، لا يدل علي ان بيع الدم مقرر في الشرع، متصور، تنال به عمة الملك، وفي الحديث ايضا دلالة علي تحريم بيع الكلب وسياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي.
 وقوله: انما المحظور فيما يجاوره كما في البيع وقت النداء. قد فرق المخالف بينه وبين مجاوزة المحظور في البيع وقت النداء بان الفاسد في البيع الفاسد في صلب العقد.
 والكراهية في البيع وقت النداء للاشتغال عن السعي الي الجمعة وذلك امر خارج عن العقد، ولهذا كان في هذا الفساد عندكم، وفي الاخر الكراهة.
 واعتباركم المعني الجامع بينهما وهو مجاورة المحظور مع الغاءكم المعني الفارق وهو ان الفساد هنا في صلب العقد، وهناك باعتبار امر خارج، وتنزيلكم لهذا البيع الفاسد منزلة بين منزلتين لا نظير له في الشرع واذا تبين ان البيع الفاسد غير مشروع اصلا لا يترتب عليه الملك الذي هو من اعظم نعم الله علي عباده.



 قوله: (انما لا يثبت الملك قبل القبض كيلا يءدي الي تقرير الفساد المجاور اذ هو واجب الرفع بالاسترداد).
 ينبغي علي مقتضي هذا التعليل ان لا يثبت الملك بعد القبض ايضا لان القبض عدوان ومعصية اخري فاذا لم يثبت الملك قبله فاولي ان لا يثبت بعده.
 قوله: (فيشترط اعتضاده بالقبض في افادة الحكم بمنزلة الهبة).
 كيف يعتبر هذا القبض المحرم بالقبض في الهبة الشرعية في افادة الحكم، واعتضاد المعصية بالمعصية لا ينتج افادة الحكم الشرعي وجميع الفروع المذكورة الي اخر الفصل مترتبة علي هذا الاصل المزلزل.
 * * *



  AUTO فصل في ما يكره

 قوله: (وعن بيع الحاضر البادي، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "لا يبيع الحاضر للبادي"/ وهذا اذا كان اهل البلدة في قحط وعوز وهو يبيع من اهل البدو طمعا في الثمن الغالي لما فيه من الاضرار بهم، اما اذا لم يكن كذلك فلا باس به لانعدام الضرر).
 في تفسير الحديث بما ذكره المصنف نظر ؛ فقد جاء تفسيره بخلاف ذلك، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تلقوا الركبان ولا يبع حاضر لباد" فقيل لابن عباس: ما قوله: لا يبيع حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسمارا" رواه الجماعة الا الترمذي، وعن جابر رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يبع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" رواه الجماعة الا البخاري، والمعني فيه انه متي ترك البدوي يبيع سلعته اشتراها الناس برخص ويوسع عليهم السعر، فاذا تولي الحاضر بيعها وامتنع   من بيعها الا بسعر البلد ضاق علي اهل البلد، وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم في تعليله الي هذا المعني.
 * * *



  AUTO باب المرابحة والتولية

 قوله: (وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلملما اراد الهجرة ابتاع ابو بكر رضي الله عنه بعيرين، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ولني احدهما؟ فقال: هو لك بغير شء، فقال: اما بغير ثمن فلا).
 هذا اللفظ منكر لا يعرف، وقد ذكر البخاري رحمه الله حديث الهجرة بطوله وفيه "ان ابا بكر رضي الله عنه قال: خذ بابي انت وامي احدي راحلتي هاتين، قال عليه الصلاة والسلام: بالثمن، وذكر ابن اسحاق في السيرة: فلما قرب ابو بكر الراحلتين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم له افضلهما ثم قال له: اركب فداك ابي وامي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اركب بعيرا ليس لي، فقال: فهي لك يا رسول الله بابي انت وامي، فقال: لا، ولكن بالثمن الذي ابتعتها به، كذا وكذا، قال: قد اخذتها بذلك، قال:



 هي لك يا رسول الله، فركبا وانطلقا" الحديث، وعلي تقدير ثبوته، ليس فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ولني احدهما، كما قال المصنف فان غرضه ان التولية تثبت بقوله: ولني.
 قوله: (وبخلاف اجرة التعليم؛ لان ثبوت الزيادة لمعني فيه، وهو حذاقته).
 قصر ثبوت الزيادة علي حذاقته فيه نظر، وانما حصلت الزيادة بتعليم المعلم في محل قابل، فصار بمنزلة صبغ الثوب وقصارته، فلولا قابليته المحل لما اثر الصبغ فيه، ولان حذاقته بانفرادها لا تفيد التعلم فدل علي ان لعمله اثرا في المحل، فلا فرق حينءذ بين التعليم وبين الصبغ والقصارة ولهذا والله اعلم علل السغناقي في الشرح بانه ليس فيه عرف ظاهر ثم قال: حتي لو كان في شء من ذلك عرف ظاهر في موضع بالحاقه براس المال كان له ان يلحقه به.
 قوله: (وعن ابي يوسف وزفر في الفصل الاول لا يبيع من غير بيان   كما اذا احتبس بفعله وهو قول الشافعي).
 يعني اذا اشتري امة سالمة فاعورت، وقول ابي يوسف وزفر رحمهما الله اقوي لما في عدم البيان من الغرر، وقد "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر" وذلك لانه اذا قال: اشتريتها بكذا، يظن المشتري منه اشتراها علي ما هي عليه من العيب، فصار كانه ستر العيب، ولم يبينه، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "فان صدقا وبينا بورك لهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما"، وصار بهذا الاعتبار كما اذا فقا هو عينها، او فقاها اخر واخذ ارشها، وكذلك لو اصاب الثوب قرض فار او حرق نار ينبغي ان لا يبيعه مرايحة حتي يبين كما   اذا كان ذلك بصنعه مع ان الصفات علي نوعين:
 منها: ما هو جزء من الذات.
 ومنها: ما هو معني قاءم بالذات.
 وبذهاب العين من الامة، والجزء من الثوب بقرض الفار او حرق النار، نقص جزء من ذات المبيع، فلا بد من البيان.
 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام "نهي عن بيع ما لم يقبض"، ولان فيه غرر انفساخ العقد علي اعتبار الهلاك).
 الكلام علي كلام المصنف هنا في موضعين:
 احدهما: علي ما اشار اليه من الحديث.
 والثاني: علي ما اشار اليه من التعليل.
 اما الاول: فلم يرد هذا النهي العام في الصحيح، وانما ورد في بعض السنن، كما في حديث حكيم بن حزام "قال: قلت/ يا رسول الله اني 



  CHECK لا يباع المنقول حتي يقبض

 اشتري بيوعا فما يحل لي منها، وما يحرم علي؟ قال: فاذا اشتريت شيءا فلا تبعه حتي تقبضه" رواه احمد، وعن زيد بن ثابت انه عليه الصلاة والسلام "نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم" رواه ابو داود والدارقطني، وعن ابن عباس رضي الله عنهما "انه قال: اما الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم فهو الطعام ان يباع حتي يقبض، قال ابن عباس: ولا احسب كل شء الا مثله" رواه الجماعة الا الترمذي، والنهي عن بيع الطعام حتي يقبض ثابت في الصحيحين والسنن من حديث ابي هريرة وجابر وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم، ومن ثم حصل الخلاف في تعميمه وتعليله.



 واما الموضع الثاني وهو تعليله بان فيه غرر انفساخ العقد علي اعتبار الهلاك، بعني العقد الثاني، وهذا مبني علي ان هلاك المبيع قبل قبضه يوجب انفساخ العقد، فاذا انفسخ العقد بهلاك المبيع قبل قبضه وقد باعه من اخر تبين انه باع ما لا يملك فتمكن فيه غرر، وقد اعترض علي هذا الاصل اصحاب مالك واحمد وغيرهم.
 وقالوا: لا نسلم ان كل مبيع قبل قبضه يكون مضمونا علي الباءع بل هذا خلاف السنة الثابتة فقد قال ابن عمر رضي الله عنه: "مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا، فضمانه علي المشتري" رواه البخاري تعليقا، وقول الصحابي: "مضت السنة" يقتضي سنة النبي صلي الله عليه وسلم.



 قال ابن المنذر: ولا يعلم لابن عمر مخالفا يعني من الصحابة، وقد اجمعوا علي ان المشتري لو اعتق العبد المشتري قبل القبض ان العتق يقع به لتمام ملكه عليه، وكذلك اذا تلفت السلعة فمن ماله لتمام ملكه عليها انتهي.
 ولا شك ان المشتري قد ملكه وزيادته له و "الخراج بالضمان" فاذا كان خراجه له كان ضمانه عليه، لكن هذا اذا ملكه الباءع من قبضه ولم يقبضه فاذا لم يمكنه من قبض الثمن فيكون العقد لم يتم بعد، فيكون من ضمان الباءع فهذا اعتراض علي وصف العلة، ثم اعترضوا علي تاثير هذا الوصف، فقالوا: هب انه يهلك من ضمان الباءع ويتوالي ضمانان، فاي محذور في هذا يكون موجبا للنهي ولو اشتراه ماءة من واحد الي واحد رجع الي واحد علي الاخر بما اقبضه اياه من الثمن ولو ظهر المبيع مستحقا لرجعوا بذلك.
 وفي الشقص المشفوع لو تبايعه ثم اخذه الشفيع من المشتري الاول رجع كل واحد بما اعطاه، ومن علل بوصف فعليه ان يبين تاثيره اما لكون الشرع جعل مثله مقتضيا للحكم، واما لمناسبة تقتضي ترتيب الحكم علي الوصف، وقد ذكر بعضهم علة مناسبة وهي انه انما نهي عن ذلك لان المبيع قبل القبض فيه غرر؛ لانه قد سلمه الباءع، وقد لا يسلمه لاسيما اذا راي   المشتري قد ربح فيه فيختار ان يكون الربح له وهذا واقع كثيرا بيع للرجل، فاذا راي السعر ارتفع سعي في رد البيع اما بجحده، واما باحتيال في الفسخ بان يطلب فيه عيبا او يدعي غبنا او غررا، ومن اعتبر احوال الناس وجد كثيرا منهم يندم علي البيع وكثيرا ما يكون الندم لارتفاع السعر، فيسعي في الفسخ ان لم يتمكن من المنع بيده، فاذا كان الامر كذلك فيكون قد باع ما ليس عنده، ويحصل الضرر للمشتري الثاني بان يشتري ما يظن انه يتمكن من قبضه فيحال بينه وبينه، وهذا من بيع الغرر.
 وهذا بخلاف ما لو دفعه الباءع، فانه لا يطمع ان يكون الربح له، وكذلك الموروث لا حق فيه لغير الوارث، وعلي هذا فالاقوي انه يجوز فيه التولية والشركة كما قال مالك وغيره.
 وقد استدلوا في ذلك بحديث زهرة بن معبد "انه كان يخرج به جده عبد الله بن هشام الي السوق فيشتري الطعام فيلقاه ابن عمر وابن الزبير فيقولان له: اشركنا فان النبي صلي الله عليه وسلم قد دعا لك بالبركة فيشركهم فربما اصاب   الراحلة كما هي فيبعث بها الي المنزل" اخرجه /البخاري، ولذلك تجوز الاقالة فيه وبيعه من باءعه؛ لانه لا محذور فيه، وخرج كلام الرسول صلي الله عليه وسلم عاما لان غالب البياعات مرابحة، ولهذا الله اعلم قال صلي الله عليه وسلم: "حتي يءويها النجار الي رحالهم".
 وعادة التجار هو البيع مرابحة، وهذا المعني يعم الطعام وغيره، وايضا فان التاجر اذا اشتري سلعة فانما اشتراها ليربح فيها، فلابد ان يعمل فيها عمل التاجر من نقلها من مكان او حبسها الي حين يرتفع السعر او ان يشتري جملة ويبيع مفرقا ونحو ذلك فاما اذا اشتراها وباعها في مكانها من غير ان يعمل فيها شيءا فليس هذا بتاجر، وان كانت قد صارت في ضمانه بتخليه الباءع بينه وبينها فليس كل مضمون يباح ربحه.
 وروي ابن عمر: "انهم كانوا يضربون اذا اشتروا الصبرة جزافا ان يبيعوها في موضعها حتي ينقلوها".



  CHECK مسالة في تاجيل القرض

 وقد قال ابن عباس: لا احسب كل شء الا بمنزلة الطعام.
 قوله: (الا القرض فان تاجيله لا يصح لانه اعارة وصلة في الابتداء حتي يصبح بلفظة الاعارة ولا يملكه من لا يملك التبرع كالوصي والصبي، ومعاوضة في الانتهاء، فعلي اعتبار الابتداء لا يلزم التاجيل فيه كما في الاعارة اذ لا جبر في التبرع، وعلي اعتبار الانتهاء لا يصح لانه يصير بيع الدرهم بالدرهم نسيءه، وهو ربا).
 اما قوله: فان تاجيله لا يصح. فلا خلاف في صحته، وانما بالخلاف في لزومه فالتجارة مدخولة، ذكر الاقطع في شرحه: ولو شرطا الاجل في   ابتداء القرض بطل الشرط وصح القرض فكذا ذلك اذا شرطاه في الثاني، انتهي.
 واما قوله: ومعاوضة في الانتهاء. [ثم] قال: وعلي اعتبار الانتهاء لا يصح لانه يصير بيع الدرهم بالدرهم نسيءه وهو ربا. فان اراد بقوله انه معاوضة في الانتهاء من حيث الصورة فمسلم، وان اراد به من حيث المعني والحكم فممنوع، بل لم يعتبر الشرع فيه معني المعاوضة اصلا، لان المفترض لا ياخذ ما يقترضه الا لينتفع به، ولا يتاتي ذلك الا في زمان مستقبل ولا يستقرض احد شيءا ليرد عوضه في المجلس فكان التاجيل اصلا فيه لكنه قد يطول زمانه وقد يقصر وليس له مدة معلومة لا يزاد عليها، فاذا قدر الاجل كان ذلك من مقتضيات القرض، ولهذا يكره له المطالبة قبل الاجل عند من لا يري لزوم التاجيل لما فيه من خلف الوعد، ولو كان التاجيل ينافيه لاستوي اشتراطه وعدمه كما في جميع صور الربا ولما صح، وقد تقدم ان التاجيل يصح بالاجماع، وانما الخلاف في لزومه، وليس القرض نوعا من انواع البيوع، وانما نوع من انواع العواري، فان المقترض قصده المنفعة كالمستعير، لكن المستعير ينتفع بالعين مع بقاءها، والمقترض مع ذهاب العين، ولهذا اشكل الجامع بينه وبين بقية انواع العواري.



 ولا شك ان انواع العواري منها ما يستفاد منه منفعة محضة كما في الماعون والملبوس والمركوب والعقار ونحو ذلك، وهذا يطلق عليه اسم العارية، وقد يطلق علي بعضه اسم اخر، كما قال: افقره ظهر بعيره، واطعمه ارضه والبسه ثوبه، واسكنه داره، ومنه قولهم: داري لك سكني.
 ومنها ما يستفاد منه المنفعة بما يخرج من العين مع بقاء العين المستعارة كعارية البقرة او الشاة ليشرب لبنها مدة ثم يعيدها، وعارية النخلة لياخذ ثمرتها ثم يعيدها، ويسمي الاول: منحة والثاني: عرية.
 ومنها ما يستفاد منه المنفعة بنفس العين ويسمي قرضا، ويجوز في المكيل والموزون بلا خلاف، ويجوز في الحيوان سوي بني ادم عند الشافعي واحمد للسنة الواردة فيه، والمسالة معروفة، والفارق بينه وبين انواع المعاوضات: ان كلا من المتعاقدين في عقود المعوضات يقصد بل ما يدفعه /لتحصيل ما ياخذه من العوض من صاحبه، بخلاف القرض فان   المقرض لا يقصد اخذ العوض؛ لانه نظير ما يبذله سواء مع تاخر قبضه، وانما يقصد نفع المقترض فلم يكن العوض فيه مقصودا اصلا، فانتفي ان يعد من باب المعاوضات، بل من باب المنح والعواري، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "منحة الورق" ويقال فيه: اعرني دراهمك، وعين الدراهم غير مقصودة، وانما المقصودة منفعتها والانتفاع بكل شء بحسبه، ولم يبق الا انه عقد تبرع، والتبرع لا يلزم بالعقد، وعند مالك في اهل المدينة، وهو رواية عن احمد ان التبرع يلزم بالعقد، وعليه تدل نصوص الكتاب والسنة:
 منه: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}.
 وقوله تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا}.
 وقوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم}.
 وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} الاية.



 والقرض من جملة الدين ولم يخصصه نص اخر، فوجب دخوله في عموم الاية.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "المسلمون عند شروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا". لا خلاف في لزوم الوفاء بالنذر مع كونه من عقود التبرع، ومن يلزم المتطوع بالشروع، كيف لا يلزم المتبرع بالعقد مع ا، ه اشبه بالنذر منه بالمشروع في النفل. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الربا

 قوله: (والاصل فيه الحديث المشهور وهو قوله عليه الصلاة والسلام: "الحنطة بالحنطة مثل بمثل، يد بيد، والفضل ربا" وعد الاشياء الستة الحنطة، والشعير، والتمر، والملح، والذهب، والفضة، علي هذا المثال، ويروي بروايتين بالرفع مثل، والنصب مثلا، ومعني الاول بيع التمر ومعني الثاني بيعوا التمر).
 الحديث انما يروي بالنصب، واما الرفع فانه لا يصح من حيث الاعراب، بل يجب نصب مثلا بمثل يدا بيد علي الحال، وان سدت مسد الخير، ولا يجوز رفعها خبرا؛ لانها لا تصلح لذلك؛ لان المعني لا يصح مع كونها خبرا، فانه ليس التمر ولا بيعه مثلا بمثل، ولا يدا بيد، وانما تارة مثلا بمثل ويدا بيد، وتارة غير ذلك، فاخبر صلي الله عليه وسلم عنه ان بيعه مستقر او كاءن اذا كان مثلا بمثل يدا   بيد، اي هو في هذه الحالة مشروع، والاحوال مشروط، وتقدير الكلام بيع التمر بالتمر مستقر حال كونه مثلا بمثل يدا بيد، فحذف المضاف، وهو بيع، واقيم المضاف اليه وهو التمر مقامه، وحذف الخبر وهو مستقر واقيم الحال مقامه وهو مثلا بمثل، يدا بيد، وحذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه ساءغ مشهور، وكذلك حذف الخبر وسد الحال مسده، وهي مسالة ضربي العبد مسيءا، وهي مما يجب حذف الخبر فيه لقيام غيره مقامه، وفهم المعني، وذلك في اربعة مواضع هذه منها، وهو ان يكون المبتدا مصدرا عاملا في مفسر صاحب الحال واقع بعده.
 ولا يقال: انه وجد في بعض نسخ البخاري "مثل بمثل" لانه يحتمل ان يكون قد كتب المنصوب بغير الف، والا فالرفع لا وجه له، ولو قدر ان يكون



  CHECK علة ما سوي الاصناف الربوية الستة

 مثل بمعني متماثل فيد بيد خطا قطعا، وقوله: ومعني الاول: بيع التمر، ومعني الثاني: بيعوا التمر. ظن المصنف رحمه الله ان نصب مثلا لا يتاتي مع تقدير المبتدا فلهذا قدره لرفع مثل، وظن ان نصبه لا يكون الا بفعل عامل في المبتدا مقدر. فاما رفع مثل فقد تقدم رده، واما تقديره: بيعوا التمر فلا يصح، لان التمر مرفوع والعامل الذي قدره ناصب، ولا يصح حذف عامل النصب وابقاء معموله مرفوعا؛ لان المقدر في حكم الملفوظ، ولو تلفظ به لنصب.
 قوله: (والحكم معلول باجماع القاءسين).
 رجح ابن عقيل من الحنابلة الاقتصار علي الاعيان الستة المذكورة في الحديث مع كونه يقول بالقياس، قال: لان علل /القاءسين في مسالة الربا علل ضعيفة، واذا لم يظهر فيه علة امتنع القياس، والاقتصار علي الاعيان الستة   ماثور عن قتادة وطاوس كما هو قول اهل الظاهر فانخرم قوله: "اجماع القاءيسين"، والله اعلم.
 قوله: (او لقوله عليه الصلاة والسلام: "جيدها ورديءها سواء").
 هذا اللفظ غير محفوظ، ولكن معناه في حديث بيع التمر الجمع بالجنيب.
 قوله: (والطعم والثمينة من اعظم وجوه المنافع، والسبيل في مثلها الاطلاق بابلغ الوجوه لشدة الاحتياج اليها دون التضييق فيه فلا   معتبر بما ذكره).
 للمخالف ان يقول انه لشدة الاحتياج اليها منع الاتجار فيها ببيع بعضها ببعض؛ لانه متي اتجر فيها ضاق الحال فيها علي الناس، اما الدراهم والدنانير فهي اثمان المبيعات وبها يعرف تقويم الاموال فيجب ان تكون محدودة لا ترتفع قيمتها ولا تنقض، وقد حرم فيهما ربا النساء لما فيه من الضرر بالمحاويج، وهو الاصل في تحريم الربا، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "انما الربا في النسيءة" رواه البخاري ومسلم والنساءي، والمراد بالحصر حصر الكمال، واما ربا الفضل فانما نهي عنه لسد الذريعة كما في مسند احمد مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين فاني اخاف عليكم الرما" والرما هو الربا، ولهذا قال ابن عباس بعدم الربا في غير النسيءة، وهو مروي عن ابن   مسعود ومعاوية، ولكن اتفق الناس بعد ذلك علي تحريم ربا الفضل في الاعيان الستة، وتنازعوا فيما عداها علي اقوال بحسب اختلافهم في تعليل النص، فكان نهي الشارع عن الاتجار بالاثمان نقدا غير متساوية لءلا يتذرعوا   الي الاتجار بها نسيءة فحرم ربا الفضل؛ لانه يفضي الي ربا النسيءة لا ليبيعوها متساوية؛ لان بيع الدرهم بالدرهم والدينار بالدينار مضروبا كان ذلك او مصوغا او مسكورا لا يفعله عاقل لانه اشتغال بما لا يفيد فلا يحمل كلام الشارع علي ذلك، ولهذا اتفقوا علي انه لا يقاس علي الدراهم والدنانير غيرهما من الموزونات في البيع نسيءة بل يجوز اسلام كل منهما في ساءر الموزونات وذلك لانفرادهما بصفة الثمينة، لا لاختلاف الوزن لما سياتي عن قريب ان شاء الله تعالي.
 واما الاصناف الاربعة فالناس محتاجون الي القوت كالاصناف الاربعة وما يشابهها، ومتي فتح باب بيع بعضها ببعض متفاضلا الي اجل، خزنها الناس ومنعوا المحتاج منها، فيفضي الي ان يعز الطعام علي الناس، وتشح النفوس ببيعها حالة لطمعها في الربح اذا بيعت بازيد منها الي اجل، بخلاف بيعها بالدراهم، فان من عنده صنف منها هو محتاج الي الصنف الاخر فيحتاج الي بيعه بالدراهم ليشتري الصنف الاخر او يبيعه بذلك الصنف بلا ربح، وعلي التقديرين يحتاج الي بيعه حالا بخلاف ما لو امكنه التاخير، فانه يمكنه ان يبيعه بفضل ويحتاج ان يشتري الصنف الاخر بفضل، لان صاحب ذلك الصنف يربي عليه كما اربي هو علي غيره، فيتضرر هذا، ويتضرر هذا، فكذا في التجارة فيها ضرر عام فنهي عن بيع بعضها ببعض نساء، وهو اصل الربا، لكن هنا النسيءة في صنفين معللين بعلة واحدة وهو كبيع الدراهم   بالدنانير نساء، وهذا ما ثبت تحريمه بالنص والاجماع.
 فربا النساء يكون في الصنف الواحد وفي الصنفين الذين مقصودهما واحد كالدرهم والدنانير، وكالاصناف الاربعة التي هي قوت الناس، ولهذا جاز السلم في الموزونات فدل علي ان العلة في الدراهم والدنانير الثمينة لا الوزن اذ لو كان الوزن هو العلة لما جاز اسلاف الدراهم والدنانير في الموزونات من النحاس وغيره ولو كان الربا جاريا في النحاس لم يبع موزون بموزون الي اجل كما لا يباع تمر بحنطة /ودراهم بدنانير الي اجل.
 وقد اجيب عن هذا: بان الدراهم والدنانير الوزن فيهما بالصنجات وفي غيرهما بالامناء والارطال، وهذا لا يقوي؛ لانه فرق صوري وهو غير مءثر، وقد توزن الدراهم بالقبان عند الملوك، ويوزن الزعفران بالصنجات عند العطارين، وكذلك بعض الموزونات، ويوزن الذهب   بالمثاقيل، والفضة بالدراهم، وهذا يدل علي ضعف التعليل به.
 واما ربا الفضل في الاصناف الاربعة، فاذا باع حنطة بحنطة خير منها، مدا بمدين كان هذا تجارة فيها ومتي سوغ التجارة فيها نقدا طلبت النفوس التجارة فيها نساء كما تقدم في النقدين، والا فمعلوم ان مع استواء الصفات لا يبيع احد مد حنطة او تمر بمد يدا بيد، هذا لا يفعله احد، وانما يفعل هذا عند اختلاف الصفات، ولما خفيت علة تحريم ربا الفضل اباحه مثل ابن عباس حبر الامة، فان الحنطة الجيدة والتمر الجيد، كيف يقال لصاحبه: الغ صفات مالك الجيدة؟ لكن لما كان المقصود انك لا تتجر فيها بجنسها بل ان بعتها بجنسها فليكن بلا ربح، ولا الي اجل ظهرت الحكمة، فان التجارة في بيعها بجنسها يفسد مقصود الاقوات علي الناس.
 قوله: (ويجوز بيع الحفنة بالحفنتين والتفاحة بالتفاحتين؛ لان المساواة بالمعيار، ولم توجد فلا يتحقق الفضل، ولهذا كان مضمونا بالقيمة عند الاتلاف).
 نفي تحقق الفضل في غاية الاشكال، ولو قال: فلا يعتبر الفضل او نحو   ذلك لكان اهون من قوله، فلا يتحقق الفضل لان تحققه امر حسي لا ينكر ، وفي تضمينه بالقيمة نظر؛ لان المثل اقرب الي العدل من القيمة، وسياتي الكلام في اعتبار المثل في القيمي في الغصب ان شاء الله تعالي.
 قوله: (ومعني قوله عليه الصلاة والسلام: "يدا بيد" عينا بعين، كذا رواه عبادة بن الصامت).
 هذا ما قاله المصنف في الرد علي الشافعي رحمه الله في استدلاله علي اشتراط التقابض في بيع الطعام بالطعام بقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المعروف: "يدا بيد"، ولا يصح رد المصنف عليه ذلك بما قاله من حديث عبادة بن الصامت، فان حديث عبادة بن الصامت: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، الا سواء بسواء عينا بعين، فمن زاد وازداد فقد اربي" رواه مسلم.
 وروي عنه مسلم ايضا انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب،   والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد" فذكر الاعيان الستة في الحديثين، فان كان معني قوله: "يدا بيد" غير معني قوله "عينا بعين" فان معني قوله "يدا بيد" اشتراط التقابض، لان ذكر اليد يشعر بذلك لانها هي الة القبض، ومعني قوله "عينا بعين" افرازه والاشارة اليه لانه حينءذ يشاهد بالعين فلهذا ذكرت فيه العين، فهذا غير ذاك، وكل منهما قد ذكر في الاعيان الستة فتقسيمهما عليها تحكم.
 قوله: (ويجوز بيع البيضة بالبيضتين والتمرة بالتمرتين، والجوزة بالجوزتين ثم قال ويجوز بيع الفلس بالفلسين باعيانهما).
 تقدم التنبيه علي ما فيه من الاشكال عند ذكر بيع الحفنة بالحفنتين والتفاحة بالتفاحتين.



 قوله: (لانه كالء بالكالء وقد نهي عنه).
 ضعف اهل الحديث حديث النهي عن بيع الكالء بالكالء، وان كان العمل عليه، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، والحاكم معروف تساهله.
 قوله: (وله ان الرطب تمر لقوله عليه الصلاة والسلام حين/ اهدي رطبا: "او كل تمر خبير هكذا؟ " سماه تمرا، وبيع التمر بمثله جاءز لما   روينا، ولانه لو كان تمرا جاز البيع باول الحديث، وان كان غير تمر فباخره وهو قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شءتم" ومدار ما روياه علي زيد بن عياش، وهو ضعيف عند النقلة).
 جمهور العلماء علي خلاف قول ابي حنيفة في هذه المسالة المذكورة، والحديث الذي استدلوا به اخرجه مالك واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح عند سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يسال عن اشتراء التمر بالرطب، فقال لمن حوله: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم، فنهي عن ذلك"،   واخرجه ابو حاتم، ولفظه: "ان سعدا سءل عن بيع البيضاء بالسلت فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن بيع الرطب بالتمر؟ فقال: "اليس ينقص الرطب اذا جف؟ قالوا: نعم، قال: فلا اذن" فنهي صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر، ونبه علي العلة فلا يصح معارضته بعد ذلك بان الرطب تمر، فانه وان كان تمرا لكنه بنقص اذا جف، فانتفي التساوي الذي هو شرط صحة البيع، لنقصه بالجفاف، ولم لم يرد النص بذلك لكان هذا هو مقتضي القياس الصحيح، فان المساواة في الحال دون المال غير صحيحة، فان الرطوبة القاءمة في الحال تزول بالجفاف فيمتنع التساوي بذلك بين الرطب واليابس، وان كان التساوي موجودا صورة فهو معدوم معني، فقد ورد النص علي مقتضي القياس الصحيح، وهكذا ساءر الاحكام تجد القياس الصحيح موافقا فيها النقل الثابت الصريح.
 واما قوله: عليه السلام حين اهدي رطبا او كل تمر خيبر هكذا؟. فهذا حديث منكر باطل، وفيه اشكال من حيث اللفظ، وحقه ان يقول: حين   اهدي اليه رطب، وكانه اشتبه عليه ذلك من حديث ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر فجاءهم بتمر جنيب فقال: اكل تمر خيبر هكذا؟ قال: انا لناخذ الصاع بالصاعين، والصاعين بالثلاثة، قال: لا تفعل، بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا، وقال في الميزان مثل ذلك" متفق عليه.
 واما قوله: ولانه لو كان تمرا جاز البيع باول الحديث، وان كان غير تمر فاخره، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا اختلف النوعان، فبيعوا كيف شءتم".
 فجوابه: انه وان كان تمرا لكنه ينقص اذا جف فيفوت التساوي كما تقدم من تنبيه الشارع صلي الله عليه وسلم علي ذلك، وايضا روي ابو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "نهي عن بيع التمر بالتمر كيلا، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا، وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا" وهذا من المزابنة المنهي عنها في الحديث المتفق علي صحته، فانها جاءت مفسرة بانها بيع الرطب بالتمر   كيلا، وبيع العنب بالزبيب كيلا، وذكره ابو عمر ابن عبد البر في التمهيد عن مالك عن نافع عن ابن عمر كذلك، وكذلك ذكره في المغني، واستدل ايضا بقوله صلي الله عليه وسلم "لا تبيعوا الثمر بالتمر" وفي لفظ: "نهي عن بيع الثمر بالتمر، ورخص في العرية ان تباع بخرصها ياكلها اهلها رطبا" متفق عليهما، وقوله: ومدار ما روياه علي زيد بن عياش، وهو ضعيف عند النقلة.
 قال الخطابي: وقد تكلم بعض الناس في اسناد حديث سعد بن ابي وقاص في بيع الرطب بالتمر، وقال: زيد ابو عياش راويه ضعيف، وليس الامر علي ما توهمه، وابو عياش مولي بني زهرة معروف، وقد ذكره مالك في الموطا، وهو لا يروي عن متروك الحديث. انتهي.
 وقال ابن الجوزي: فان قيل: زيد ابو عياش مجهول، قلنا: قد عرفه اهل النقل وذكر ورايته الترمذي وصححها، والحاكم وصححها، وذكره مسلم في الكني، وذكره ابن خزيمة في رواية العدل عن العدل. وقال   الدارقطني: هو ثقة، وقال ابن الاثير في جامع الاصول: زيد بن عياش هو /ابو عياش المخزومي، ويقال: الزرقي المديني عزيز الحديث، سمع سعد ابن ابي وقاص، وروي عنه عبد الله بن زيد، وعمران بن انس، انتهي، فانتفي قول المصنف: وهو ضعيف عند النقلة.
 فان قيل : قد اعل الطحاوي حديث زيد بن ابي عياش المذكور بانه روي من طريق يحيي بن ابي كثير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "نهي عن بيع الرطب بالتمر نسيءة". قيل: فقد خالفه مالك واسماعيل بن امية، والضحاك بن عثمان، واسامة بن زيد، ولم يقولوا فيه نسيءة واجماع هءلاء الاربعة   علي خلاف ما رواه يحيي بن ابي كثير يدل علي ضبطهم الحديث وفيهم امام حافظ وهو مالك بن انس، ثم انا نقول به، فلا يجوز نقدا ولا نسيءة، واين قولهم: لا يحمل المطلق علي المقيد؟!.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "لا ربا بين المسلم والحربي في دار الحرب").
 وفي المبسوط عن مكحول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا ربا" الحديث، قال في المغني: ان هذا خبر مجهول لم يرد صحيح ولا مسند ولا كتاب موثوق به، وهو مع ذلك مرسل محتمل، ويحتمل ان المراد بقوله: "لا رب" النهي عن الربا كقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} وما ذكره من الاباحة منتقض بالحربي اذا دخل دار الاسلام فان ماله مباح الا ما حظره الامان.
 * * *



  AUTO باب السلم

 قوله: (فقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: "اشهد ان الله احل السلف المضمون، وانزل فيه اطول اية في كتابه، وتلا قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين} الاية").
 اخرجه البيهقي، ولكن لم يذكر فيه "وانزل فيه اطول اية في كتابه"، وانما قرا الاية الكريمة فقط، فكانه رضي الله عنه يشير الي دخول حكم السلم في عموم الاية الكريمة وان الاية تشمل السلم والبيع بثمن مءجل والقرض ايضا وتاجيل ذلك بعد حلوله.
 قوله: (والسنة وهو ما روي انه عليه الصلاة والسلام "نهي عن بيع ما ليس عند الانسان، ورخص في السلم").



 ظاهره ان هذا اللفظ مروي عند احد من الصحابة، ولم يرد هذا اللفظ هكذا مجموعا عن احد منهم في كتب الحديث، وانما هذا من كلام احد من الفقهاء، والامر في السلم كما اخب عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: "قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال: من اسلف في ثمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" رواه الجماعة، وقوله: ورخص في السلم. يوهم انه محظور الاصل، وليس الامر كذلك، وسياتي التنبيه علي ذلك ان شاء الله تعالي.
 قوله: (والقياس وان كان ياباه ولكنا تركناه بما روينا، ووجه القياس انه بيع المعدوم اذ المبيع هو المسلم فيه).
 لا نسلم ان القياس الصحيح ياباه بل هو علي وفق القياس الصحيح، فانه كالابتياع بثمن مءجل، واي فرق بين كون احدة العوضين مءجلا في الذمة وبين الاخر فهذا محض القياس، ومصلحة الناس، وهذا المعني هو الذي   فهمه ترجمان القران عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وتلا الاية الكريمة كما تقدم، فثبت ان اباحة السلم علي وفق القياس والمصلحة وشرع علي اكمل الوجوه واعدلها فشرط فيه قبض الثمن في الحال تحقيقا لاسمه لانه سمي سلما من اسلام راس المال فيه، وسلفا من اسلافه وهو تقديمه، ولو تاخر الثمن فيه دخل في حكم الكالء بالكالء بل هو نفسه ولم يدخل تحت قوله صلي الله عليه وسلم لحكيم بن حزام: "لا تبع ما ليس عندك" لما قال له: "يا رسول الله ياتيني الرجل فيسالني البيع وليس عندي ما يطلب افابيع منه ثم ابتاعه من السوق؟ قال: لا تبع ما ليس عندك" اخرجه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، ولكنه يحتمل معنيين:
 احدهما: ان يبيع عينا معينة وهي ليست عنده بل ملك للغير فيبيعها ثم يسعي في تحصيلها وتسليمها الي المشتري.
 والثاني: ان يريد بيع ما لا يقدر علي تسلمه وان كان في الذمة فليس عنده /حسا ولا معني فيكون قد باعه شيءا لا يدري هل يحصل له ام لا؟ وهذا يتناول امورا:
 احدها: بيع عين معينة ليست عنده.



 الثاني: السلم الحال في الذمة اذا لم يكن عنده ما يوفيه.
 الثالث: السلم المءجل اذا لم يكن علي ثقة من توفيته، واما اذا كان علي ثقة من توفيته عادة فهو وان لم يكنه عنده حسا، فهو عنده معني، باعتبار القدرة علي تحصيله، ولهذا كثيرا ما يقال: وهذا عندي وفي ذمتي للدين اصالة او كفالة، وهو معني شاءع بين الناس جاء علي السنتهم مشهور بينهم.
 فالحاصل ان قياس السلم علي الابتياع بثمن مءجل اصح من قياسه علي بيع المعدوم الذي لا يقدر علي تسليمه عادة، فان اعتبار المعني الجامع بين السلم وبيع المعدوم عارضه المعني الفارق، وهو ان المعدوم الذي لا يقدر علي تحصيله عادة خطره متحقق، والمعدوم الذي يقدر علي تحصيله عادة خطره محتمل، والسلم منه فلا يقاس ما يقدر علي تحصيله عادة علي ما لا يقدر علي تحصيله عادة لظهور المعني الفارق بينهما وقوته.
 ولا يقوي المعني الفارق بين المبيع المءجل وبين الثمين المءجل بان المبيع هو المقصود دون الثمن في مقابلة قوة المعني الجامع بينهما، وهو ان كلا منهما يثبت مثله في الذمة وتزول الجهالة المفضية الي المنازعة فيه بالوصف، فاذا ظهرت قوة الجامع بين الثمن المءجل والمبيع الذي يقدر علي تحصيله عادة ويثبت مثله في الذمة، وضعف الفارق بينهما ظهرت قوة قياسه عليه، واذا ظهرت قوة الفارق بين المعدوم الذي لا يقدر علي تحصيله عادة وبين الذي يقدر علي تحصيله عادة ويثبت مثله في الذمة وضعف الجامع بينهما ظهر ضعف قياسه عليه.



 قوله: (وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن السلم في الحيوان").
 هذا الحديث لم يصح ولم يخرجه احد من اهل الكتب الستة وانما رواه الدارقطني بمعناه والبيهقي، وقال: والصحيح عن معمر عن يحيي عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، كذلك رواه غير واحد عن معمر.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تسلفوا في الثمار حتي يبدو صلاحها").
 هذا اللفظ غير محفوظ وانما ورد عن ابن عمر رضي الله عنهما "ان رجلا اسلف رجلا في نخل فلم يخرج في تلك السنة شيءا فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: بم تستحل ماله؟ اردد عليه ماله، ثم قال: لا تسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحها" رواه ابو داود وابن ماجه والبيهقي، ولا دليل فيه علي   مراد المصنف فانه استدل به علي عدم جواز السلم في المنقطع واشتراط وجود المسلم فيه في جميع مدة السلم، والحديث انما ورد في السلف في ثمرة نخل معين، وهذا لا يجوز سلما. الا تري الي قوله: اسلف رجلا في نخل فلم يخرج تلك السنة شيءا، ونبه النبي صلي الله عليه وسلم علي العلة بقوله: "بم تستحل ماله؟ "، كما قال في حديث اخر: "اذا منع صلي الله عليه وسلم الثمرة فبم تستحل مال اخيك" وهذا من باب بيع الثمار قبل بدو صلاحها.
 وقد ورد النهي عن ذلك في احاديث كثيرة، وقد جاء الاذن في السلم من غير اشتراط وجود المسلم فيه في جميع المدة بل مع انقطاعه في المدة في حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: "قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهو يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال: من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" رواه الجماعة، فاقراره اياهم علي السلم في   الثمار السنة والسنتين دليل علي السلم في المنقطع، ولو كان وجود المسلم فيه في جميع المدة شرطا لذكره، ولنهاهم عن السلف هذه المدة لانه يلزم منه انقطاع المسلم فيه اوسط السنة، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، وحلول الدين بالموت فيه نزاع، وعلي تقدير التسليم فلا يلزم ان يشترط ذلك الوجود كيلا يفضي الي جهالة الاجل في السلم وهي مانعة من صحته فيجب ان لا يحل حتي ياتي الاجل الذي شرطاه.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "الي اجل معلوم").
 قد اجاب /الشافعية عن هذا الحديث انه ان كان المسلم فيه مكيلا فليكن كيله معلوما، وان كان موزونا فليكن وزنه معلوما، وان كان مءجلا فليكن اجله معلوما، ولا يلزم من هذا اشتراط كون المسلم فيه مءجلا لانه اا جاز مءجلا مع الغرر، فجواز الحال اولي لانه ابعد عن الغرر، وكما ان ذكر الكيل   والوزن لا يمنع جواز المذروع والمعدود والمتقارب فكذلك ذكر الاجل، والقول الثالث اظهر، وهو ان السلم الحال ان كان المسلم فيه عنده جاز، وان لم يكن عنده لم يجز لقوله عليه الصلاة والسلام::ولا تبع ما ليس عندك" والحديث انما اريد به ان يبيع في الذمة ما ليس مملوكا له، ولا يقدر علي تسليمه ويربح فيه قبل ان يملكه ويضمنه ويقدر علي تسليمه؛ لان الساءل انما ساله عن بيع شء مطلق في الذمة، ولكن اذا لم يجز بيع ذلك فبيع المعين الذي لم يملكه اولي بالمنع، والمسالة مبسوطة في موضعها.
 قوله: (ولان القدرة علي التسليم بالتحصيل فلابد من استمرار الوجود في مدة الاجل ليتمكن من التحصيل).
 هذا تعليل فاسد فان من اسلم في حنطة مثلا الي سنة يقدر علي تحصيلها عند الحلول بالزرع في المدة وعملها الي حلول الاجل، هذا الذي جرت به العادة في السلم، ولهذا سمي بيع المفاليس، فانه لا يفعل في الغالب   الا من له ارض او شجر يستغلها من السنة الي السنة فاذا احتاج في اثناء السنة استسلف علي ما تخرج من ذلك وتحصيله بحصوله في وقت الحلول علي ما اجري الله به العادة في خلقه لا يجمعه في مدة اجل السلم مما هو موجود عند الناس مما اسلم اليه فيه.
 قوله: (ولان القبض يعاين فيعرف مثل المقبوض به في وقته، اما الوصف فلا يكتفي به).
 في هذا الفرق نظر، وقول ابي يوسف ومحمد في جواز السلم في اللحم اقوي والالزام بصحة اقتراضه وزنا في غاية القوة فان الفرق الذي فرق به بينهما وهو ما ذكره المصنف لا يقوي لان معرفته بالمعاينة لمثله، نظير معرفته بوصفه، سواء بسواء، فان المعرفة انما تكون فوق الاخبار في حق المعاين في حق مثله.
 قوله: (لاطلاق الحديث "ورخص في السلم").



 تقدم التنبيه علي ان قوله: ورخص في السلم من كلام الفقهاء، ولم يثبت انه من كلام احد من الصحابة رضي الله عنهم.
 قوله: (وفي القياس لا يجوز لانه بيع المعدوم).

 يعني

  AUTO الاستصناع

 ، وقد تقدم في اول الباب التنبيه علي ان القياس الصحيح لا يابي السلم، و

  AUTO الاستصناع

 نحوه؛ لانه معدوم يقدر علي تحصيله عادة، فلا يصح قياسه علي معدوم لا يقدر علي تحصيله لوجود الفارق بينهما، وصار كالسلم والاجارة والثمن المءجل، وان كان يدعي في ذلك كله غير الثمن المءجل انه علي خلاف القياس، فليس هو علي خلاف القياس الصحيح، وسياتي لذلك زيادة بيان في الاجارات ان شاء الله تعالي.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تاخذ الا سلمك او راس مالك").
 اخرجه الدارقطني بمعناه، وهو حديث ضعيف، وقد ثبت ان ابن عباس   رضي الله عنهما قال: "اذا استسلفت في شء الي اجل فحل الاجل، فان اخذت ما اسلفت فيه والا فخذ عوضا بانقص منه، ولا تربح مرتين".
 ذكره ابن المنذر، وهو مذهب مالك ورواية عن احمد، قالوا: ولم يعرف لابن عباس مخالف في ذلك.

  AUTO مساءل منثورة

 :
 قوله: (ولنا انه عليه الصلاة والسلام "نهي عن بيع الكلب الا كلب صيد او ماشية").



 لا يعرف استثناء كلب الماشية في كتب الحديث، واما استثناء كلب الصيد ففي حديث جابر، رواه النساءي والترمذي ولفظه: "انه نهي عن ثمن الكلب والسنور الا كلب الصيد"، قال الامام احمد: هذا من الحسن بن ابي جعفر وهو ضعيف، وقال الدارقطني: الصواب انه موقوف علي جابر، وقال الترمذي: لا يصح اسناد هذا الحديث، انتهي.
 وقد روي ايضا معناه من حديث ابي هريرة، وروي النهي عن ثمن الكلب العقور ووصفه بالعقور يدل علي صحة استثناء كلب الصيد، قال   الترمذي في حديث ابي هريرة: هذا لا يصح، وابو المهزوم ضعيف، يريد رواية عنه، قال البيهقي: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن ثمن الكلب جماعة منهم ابن عباس وجابر بن عبد الله وابو هريرة/ ورافع بن خديج وابو جحيفة، اللفظ مختلف والمعني واحد، والحديث الذي روي في استثناءه   كلب الصيد لا يصح وكان من رواه اراد حديث النهي عن اقتناءه فشبه عليه، والله اعلم. وكذلك بقية الاحاديث التي فيها وصف الكلب بكونه عقورا ضعيفة لا تقوم بها حجة، ولا تقاوم ما ورد من السنة في النعي عن بيعه وتحريم ثمنه وكلها مطلقة، وحملها علي الابتداء لا يقوي؛ لانه مجرد دعوي من غير دليل، وعلي تقدير تسليم صحة احاديث الاستثناء فذلك حجة لابي يوسف علي استثناءه، اما ان يستدل بها لجواز بيع الكلب مطلقا فلا، بل الاحاديث حجة علي من اطلق الجواز لا له، وقد اجاب السغناقي في شرحه عن هذا الاستدراك بان مراد المصنف من ايراد الحديث ابطال مذهب الخصم، لا اثبات المدعي، واثبات المدعي [ثابت] بحديث ذكره في   الاسرار برواية عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كلب باربعين درهما" فذكره مطلقا من غير تخصيص في انواع الكلاب [بالتضمين]، وفي تضمين المتلف دليل علي تقوم المتلف، او تقول: المدعي جواز الكلب المعلم وغير المعلم سوي العقور يثبت بهذا الحديث وذلك لان جواز بيع الكلب المعلم استفيد بقوله: "الا كلب الصيد"، وجواز بيع الكلب غير المعلم بقوله: "او ماشية" لان كل كلب يصلح لحراسة الماشية اذ من عادة الكلاب نباحها عند حس الذءب او السارق فبقي العقور تحت المستثني منه، انتهي كلام السغناقي.
 وجوابه: ان الحديث الذي ذكره صاحب الاسرار انما هو من فعل ابن عمر غير مرفوع، ولا يصح ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستدلاله بقوله: "او ماشية" علي جواز بيع ما عدا كلب الصيد من الكلاب سوي العقور استدلال فاسد لوجهين:
 احدهما: ان هذه الكلمة غير ثابتة وانما ذكرها الاصحاب في كتب



  CHECK حكم اهل الذمة في البياعات

 الفقه بغير اسناد.
 الثاني: انه يبقي الحديث حجة لابي يوسف علي استثناء العقور، ويخلو قول ابي حنيفة ومحمد بتعميم العقور وغيره بالجواز عن الدليل، وغرضه الاستدلال للمذهب علي جواز بيع الكلب مطلقا، ولم يات بدليل علي ذلك.
 قوله: (واهل الذمة في البياعات كالمسلمين لقوله عليه الصلاة والسلام في ذلك الحديث: "فاعلمهم ان لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين").
 هذا الحديث منكر، وليس هذا العموم مسلما، فكم من حكم قد خالفوا فيه المسلمين، وكان المصنف اشتبه عليه هذا الحديث مما ذكره ابن حبان من حديث لانس رضي الله عنه "فاذا شهدوا ان لا اله الا الله صلي الله عليه وسلم وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم واستقبلوا قبلتنا وصلوا صلاتنا، واكلوا ذبيحتنا، فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم، لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم"، والمراد من هذا الحديث انهم اذا اسلموا دخلوا في حكم المسلمين لا كما ادعي المصنف ان اهل الذمة اذا بذلوا الجزية يكون لهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم، وانما ورد في حديث سليمان بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله ... الي ان قال: فان هم ابوا فسلهم الجزية فان اجابوك فاقبل منهم   وكف عنهم، فان هم ابوا فاستعن باصلي الله عليه وسلمعليهم وقاتلهم ... " الحديث، رواه احمد ومسلم وابن ماجه والترمذي وصححه، ولم يترتب في هذا الحديث علي اداء الجزية سوي القبول منهم والكف عنهم لا غير.
 قوله: (دل عليه قول عمر رضي الله عنه: "ولو هم بيعها، وخذوا العشر من اثمانها").
 يعني الخمور والخنازير، وهذا الاثر لا يصح عن عمر رضي الله عنه، بل قد ورد عنه خلافه كما تقدم في الباب العاشر، وانما ورد عن عمر رضي الله عنه الامر بذلك في الجزية، روي البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "دخلت علي عمر وهو يقلب يده، فقلت: مالك يا امير المءمنين؟ قال: عويمل لنا بالعراق خلط في فء المسلمين اثمان الخمر والخنازير، الم يعلم ان رسول الله قال: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم ان   ياكلوها فجملوها فباعوها، واكلوا اثمانها"، قال سفيان: يقول: لا تاخذوا في جزيتهم الخمر والخنازير، ولكن خلوا بينهم وبين بيعها، فاذا باعوها فخذوا اثمانها في جزيتهم.
 وكذلك نقل ابو عبيد عن عمر رضي الله عنه: انه بلغه ان بعض عماله كانوا ياخذون في الجزية والخراج الخمر والخنازير ثم يبيعونها منهم فنهاهم عن /ذلك، وامرهم ان يولوهم ببيعها وياخذوا من اثمانها جزيتهم وخراجهم.
 * * *



  AUTO كتاب الصرف

 قوله: (لقول عمر رضي الله عنه: "وان وثب من سطح فثب معه").
 لا يعرف صحة هذا عن عمر رضي الله عنه، وانما هو مذكور في كتب الفقه.
 قوله: (ولو استحق بعض الاناء فالمشتري بالخيار ان شاء اخذ الباقي بحصته، وان شاء رد لان الشركة عيب في الاناء).
 ينبغي ان لا يكون له الخيار؛ لان اناء الذهب او الفضة لا يجوز استعماله   ويجب كسره وافساده، فاذا كان تعييه من حيث الصورة متعين فتعييبه من حث المعني لا يضر فلا فرق بينه وبين قطعة نقرة، ولو اشتري قطعة نقرة ثم استحق بعضها اخذ الباقي بحصته ولا خيار له فكذلك الاناء، ولو صور المسالة في مصوغ مباح الاستعمال كحلي النساء وخاتم الفضة للرجال لكان اولي.
 قوله: (بخلاف المرابحة لانه يصير تولية في القلب بصرف الربح كله الا الثوب، والطريق في المسالة الثانية غير متعين؛ لانه [يمكن] صرف الزيادة علي الالف الي المشتري، وفي الثالثة اضيف البيع الي المنكر وهو ليس بمحل للبيع، والمعين ضده، وفي الاخيرة انعقد   العقد صحيحا، والفساد في حالة البقاء وكلامنا في الابتداء).
 هذه المساءل الاربع الزم بها الشافعي في المسالة المعروفة ب: مد عجوة.
 واجاب عنها المصنف بما ذكره وفي كل من الاجوبة نظر، اما المسالة الاولي: وصورتها: اشتري قلب فضة بعشرة دراهم وثوبا بعشرة دراهم ثم باعهما مرابحة لا يجوز وان امكن صرف الربح الي الثوب وحده، واجاب المصنف عن ذلك بان البيع وقع مرابحة، واذا صرف الربح الي الثوب وحده يبقي البيع في القلب تولية وذلك خلاف ما عقداه.
 يمكن ان يقول المخالف: ان البيع لا يخرج بذلك عن ان يكون مرابحة؛ لان المرابحة اذا كانت في احدهما صدق علي البيع انه مرابحة، ولو اضيفت المرابحة اليهما لصدق عليه انه مرابحة فيهما.



 وان كانت المرابحة في احدهما، كما تقدم له في مسالة بيع الجارية المحلاة والسيف المحلي اذا نقد بعض الثمن عنهما وهو بقدر الحلية حتي انه لو قال: خذ هذا من ثمنهما جعل ثمنا للحلية وصح العقد، وقال المصنف هناك: لان الاثنين قد يراد بذكرهما الواحد، قال الله تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} والمراد احدهما، فيحمل علي احدهما لظاهر حاله، فهنا بطريق الاولي، فان البيع اذا كان فيه مرابحة صدق عليه انه بيع مرابحة وان كانت المرابحة في احد المبيعين لوجود المرابحة فيه.
 واما المسالة الثانية: وصورتها: اشتري عبدا بالف ثم باعه قبل نقد الثمن من الباءع من عبد اخر بالف وخمسماءة، لا يجوز في المشتري بالف وان امكن تصحيحه بصرف الالف اليه، واجاب المصنف عن ذلك بان طريق التصحيح غير متعين لانه يمكن صرف الزيادة علي الالف الي المشتري   ويمكن ان يقول المخالف: قد تعددت ايضا طرق التصحيح في مسالة الخلاف فانه يصح اذا قوبل ديناران بدرهمين، ودينار بدرهم علي ما قلتم، ويصح ايضا اذا قوبل درهم بدرهم، ودينار بدرهم، ودينار بدينار، وقد اجيب عن هذا: بان التقدير الاول متعين لقلة وقوع التغيير فيه بخلاف مسالة العبدين فانه يمكن ان يقال المشتري بالف، بالف ودرهم او درهمين او وثلاثة الي ان يبقي من الثمن اقل ما يمكن تقديره، ويمكن ان يجاب عن هذا الجواب بان هذه التقديرات ليس بعضها اولي من بعض فسقطت وكان تقدير نظير الثمن الاول اولي، وهذا الترجيح نظير ذلك الترجيح الذي قلتم في مسالة الخلاف.
 واما المسالة الثالثة، وصورتها: اذا جمع بين عبده وعبد غيره وقال: بعتك احدهما، لا يجوز وان امكن تصحيحه بصرف الي عبده، واجاب المصنف عن ذلك بانه اضيف البيع الي المنكر، وهو ليس بمحل للبيع والمعين ضده، ويمكن ان يقول المخالف: قد اعتبرتم صرف المنكر الي محله فيما عللتم به لابي حنيفة فيمن قال: عبدي او حماري حر انه يعتق العبد   لان: او، لاحد الشيءين او الاشياء فلا فرق بين ان يفصل او يقول: احدهما حر لتساويهما في المعني، ولو قال كذلك وجب صرفه الي العبد لقبول المحل، ولذلك لو جمع بين حي وميت او جماد فقال: اعتقت احد هذين عتق العبد بخلاف: عبدي حر او لا/ فان قيل: عبد الغير يصح بيعه، ويتوقف علي الاجازة، فكان كل من العبدين محلا للبيع بهذا الاعتبار، قيل: الاصل ان الانسان يتصرف لنفسه وانتم قلتم مثل ذلك فيمن التقط شيءا، ولم يشهد انه ياخذه ليرده اذا هلك ثم ادعي المالك ان الملتقط اخذه لنفسه انه يضمن عند ابي حنيفة ومحمد لان الظاهر ان يكون المتصرف عاملا لنفسه، ولم تجعلوا هناك ظاهر حال المسلم ان يكون اخذه اخذ امانة لا اخذ ضمان مخالفا لهذا الظاهر فكيف تخالفون ذلك هنا.
 واما المسالة الرابعة، وصورتها: اذا باع درهما وثوبا بدرهم وثوب وافترقا من غير قبض فسد العقد في الدرهمين، ولا يصرف الدرهم الي الثوب.
 واجاب المصنف عن ذلك بان العقد انعقد صحيحا والفساد في حالة البقاء وكلامنا في الابتداء، ويمكن ان يقول المخالف: ان تحيلتم لتصحيح اصل العقد بصرف كل جنس الي خلافه، فهلا تحيلتم بهذه الحيلة علي بقاءه علي الصحة والبقاء اسهل من الابتداء، فانه هذه الحيلة اذا كانت تقوي علي   تصحيح اصل العقد فلان تقوي علي بقاءه علي الصحة اولي واحري، وقد استدل للشافعي في اصل مسالة مد عجوة بحديث فضالة بن عبيد قال: "اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تباع حتي تفصل" رواه مسلم، ولا شك في المنع في الصورة التي جاء فيها الحديث وما شابهها من الصور اعني فيما اذا كان فيها من الذهب اكثر من الذهب الذي هو الثمن او من الفضة اكثر من الفضة التي هي الثمن، اما اذا كان الثمن اكثر فالفاضل في مقابلة الخرز ونحوه، وهذا هو مذهب ابي حنيفة رحمه الله.
 قوله: (لانها لا تنطبع الا مع الغش).



 يعني النقود ممنوع، بل تنطبع خالصة احسن منها مغشوشة بلا ريب، وبعض انواع الدراهم فضة خالصة، وكذلك اكثر الدنانير.
 قوله: (وقول محمد انظر، وقول ابي يوسف ايسر).
 يعني فيمن اقترض فلوسا ثم كسدت، فان ابا حنيفة رحمه الله يقول: يرد مثلها، وابا يوسف يقول: يرد قيمتها يوم القبض، ومحمدا يقول: يرد قيمتها يوم الكساد، وفي قول المصنف ان قول محمد انظر نظر، بل قول ابي يوسف انظر وايسر، اما كونه ايسر فظاهر لان حال رواجها لا يخفي معرفة قدر قيمتها علي احد، بل كل احد يعرف العدد الذي تروج به خلاف يوم كسادها الذي هو اخر يوم التعامل بها، فانها ذلك اليوم تباع باسعار مختلفة قد يعسر ضبطها.
 واما كونه انظر وذلك من حيث النظر في الدليل، ومن حيث النظر للمقرض والمقترض فلان المراد من القرض الانتفاع بما يقترض بما ينتفع فيه عادة، والانتفاع بالفلوس الراءجة انما هو بماليتها لانه اعلي انواع الانتفاع بها، واذا كان الدرهم يوم القبض تعد به من تلك الفلوس ثمانية واربعون فلسا مثلا حتي اخذ منه اربعماءة وثمانين فلسا، فقد انتفع بها كما ينتفع بعشرة دراهم فاذا صارت قيمة ذلك المقدار يوم الكساد ستة دراهم كان في الالزام بعشرة دراهم اعدل واقرب الي الدليل المعقول وانظر للمقرض لوصوله الي جميع   حقه، وانظر للمقترض لتخليصه مما عساه يبقي في ذمته بل لو تركه لبقي في ذمته ولطالبه صاحبه يوم القيامة والله اعلم، وبهذا يظهر رجحان قول ابي يوسف فيما اذا باع بالفلوس النافقة ثم كسدت، وفيما اذا باع بدراهم مغشوشة نافقة ثم كسدت فان المراد من هذه المواضع كلها المالية، وكذلك ترجح قوله فيما اذا اشتري بدرهم فلوس او درهمين انه يجوز وعليه [ما] يباع بذلك المقدار من الفلوس، وكذلك ينبغي ان يجوز باكثر من ذلك لجريان التعامل بذلك من الفلوس، ولا مانع منه في الشرع، وينبغي ان لا يكون في المسالة خلاف، وانما هو اختلاف عصر وزمان.
 * * *



  AUTO كتاب الكفالة

 قوله: (فالكفالة بالنفس جاءزة، والمضمون بها احضار المكفول به، وقال الشافعي: لا تجوز).
 قال النووي في الروضة: وهي صحيحة/ علي المشهور، وقيل: تصح قطعا.
 قوله: (ولابي حنيفة قوله عليه الصلاة والسلام: "لا كفالة في حد").
 اخرجه البيهقي بسند ضعيف عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 قوله: (والتهمة تثبت باحد شطري الشهادة، اما العدد او العدالة).
 يعني التهمة الموجبة للحبس في دعوي السرقة ونحوها، وفي اشتراط



  CHECK حبس في التهمة

 ذلك في التهمة نظر، والذي عليه جمهور الفقهاء في المتهم بسرقة ونحوها ان ينظر في المتهم، فاما ان يكون معروفا بالفجور، واما ان يكون مجهول الحال، فان كان معروفا بالبر لم تجز مطالبته ولا عقوبته، وهل يحلف؟ علي قولين، ومنهم من قال: يعزر من رماه بالتهمة، واما ان كان مجهول الحال فانه يحبس حتي يكشف امره، قيل يحبس حتي يكشف امره، قيل يحبس شهرا.
 وقيل يحبس اجتهاد ولي الامر، لما في السنن عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حبس في تهمة" وتعويقه بالحبس الي



  CHECK تعليق الكفالة بالشرط

  CHECK الكفالة بالدرك

 ان يتبين حاله، بمنزلة ما لو ادعي عليه مدغ فانه يحضر مجلس ولي الامر الحاكم بينهما، وان كان في ذلك تعويقه عن اشغاله وان طالب المدعي من ولي الامر تقرير المتهم المجهول الحال بالضرب فقد روي ابو داود وغيره عن النعمان بن بشير انه قال لقوم طلبوا منه ان يضرب رجلا في تهمة: "ان شءتم ضربته لكم فان ظهر ما لكم عنده والا ضربتكم مثلما ضربته، فقالوا: هذا حكمك؟ فقال: هذا حكم الله ورسوله".
 وان كان الرجل معروفا بالفجور المناسب للتهمة، فقالت طاءفة من الفقهاء: يضربه الوالي والقاضي، وقالت طاءفة: يضربه الوالي دون القاضي، ومنهم من قال: لا يضرب، وقد ثبت في الصحيح "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الزبير ابن العوام ان يمس بعض المعاهدين بالعذاب لما كتم اخباره بالمال الذي كان عاهدهم النبي صلي الله عليه وسلم عليه، وقال له: اين كنز حيي بن اخطب؟ فقال: يا محمد اذهبته النفقات والحروب، فقال: المال كثير والعهد اقرب من هذا، وقال للزبير: دونك هذا؟ فمسه الزبير بشء من العذاب، فدلهم علي المال" وهذا   الذي يسع الناس وعليه العمل والا فالشهادة علي السرقات من اندر الامور ومن يسرق يحلف، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " لو يعطي الناس بدعواهم، لا داعي قوم دماء قوم واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" هذا فيما [اذا] لم يكن مع المدعي حجة غير الدعوي فانه لا يعطي بها شيءا، ولكن يحلف المدعي عليه، وقد صح حكمه صلي الله عليه وسلم بالقسامة مع اللوث وحكمه بشاهد ويمين.
 قوله: (وعلي الكفالة بالدرك اجماع وكفي به حجة).
 للشافعي في صحة الكفالة بالدرك قولان: اصحهما الجواز، ففي دعوي الاجماع نظر، والاولي ان يقول في مثل هذا: لا اعلم فيه خلافا.



 قوله: (فاما [ما] لا يصح التعليق بمجرد الشرط كقوله: ان هبت الريح او جاء المطر، وكذا اذا جعل واحد منهما اجلا، الا انه تصح الكفالة ويجب المال حالا، لان الكفالة لما صح تعليقها بالشرط لا تبطل بالشروط الفاسدة كالطلاق والعتاق).
 ظاهر كلامه يوهم ان الكفالة تصح مع تعليقها بهبوب الريح ومجء المطر ويجب المال حالا، وليس الامر كذلك، ففي فتاوي قاضي خان: "ولو علق الكفالة بما هو شرط محض نحو ان يقول: اذا هبت الريح، او اذا جاء المطر، او اذا قدم فلان الاجنبي، فانا كفيل بنفس فلان، لا يصير كفيلا، وكذا لو علق الكفالة بالمال بهذه الشروط انتهي.



 وانما مراده انه لو جعل اجلا بان تكفل بالمال مءجلا الي هبوب الريح ومجء المطر صحت الكفالة له ووجب المال حالا، ولا تتاخر المطالبة الي هذه الاجال للجهالة الفاحشة، وقوله: الا انه تصح الكفالة ويجب المال حالا.
 يعود الي الجملة الاخيرة فقط، وهي قوله: وكذا اذا جعل واحد منهما اجلا.
 وشيخنا قاضي القضاة نجم الطرسوسي، رحمه الله له علي كلام المصنف هنا ورقات رجح فيها ان كلام المصنف علي ظاهره وان الكفالة الصحيحة حالة اذا علقها بهبوب الريح ونحوه، اعتمد فيها علي كلام بعض الاصحاب، وهو مضطرب، واطنب فيها اطنابا زاءدا، وعدم صحتها كما ذكرناه قاضي خان وغيره اقوي؛ فان الكفيل لم يلتزم الكفالة الا مءجلة، فاذا لم يصح التاجيل يبطل اصلا ولا يلزم بها حالة، فان فيه الزام ما لم يلزمه، وبراءة الذمة اصل بخلاف تاجيل الكفالة الي هبوب الريح ونحوه لان الذمة اشتغلت بالتزامه عقد الكفالة، والجهالة في هذه/ الاجال فاحشة، فلا يصح التاجيل اليها، فبقي الالتزام بالعقد كانه لم يذكر فيه اجل فيجب المكفول به حالا.
 قوله: (والكفالة بالاعيان المضمونة وان كانت تصح عندنا خلافا للشافعي رحمه الله لكن بالاعيان المضمونة بنفسها كالمبيع بيعا فاسدا   والمقبوض علي سوم الشراء والمغصوب).
 نقل النووي ان المذهب الذي عليه جمهور اصحابهم ان الضمان يرد علي الاعيان المضمونة والمستعار والمستام والامانات اذا خان فيها علي قولي كفالة البدن، وقيل: يصح قطعا، فلا ينبغي ذكر خلاف الشافعي في هذه المسالة، وذكر النووي المستعار بدل المبيع بيعا فاسدا بناء علي الخلاف في ذلك؛ فان العارية مضمونة عندهم بخلاف المبيع بيعا فاسدا؛ لان حكم المبيع الفاسد عندهم كالباطل.
 قوله: (وله انه كفل بدين ساقط عن ذمة الاصيل؛ لان الدين هو الفعل حقيقة، ولهذا يوصف بالوجوب لكنه في الحكم مال لانه يءول   اليه في المال، وقد عجز نفسه وبخلفه ففات عاقبة الاستيفاء فسقط ضرورة، والتبرع لا يعتمد قيام الدين).
 فيه نظر لوجهين: احدهما: انه تعليل في مقابلة نص، وهو ساقط.
 الثاني: ان التعليل نفسه ضعيف.
 اما النص فهو عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: "كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بجنازة، فقالوا: يا رسول الله! صل عليها؟ هل ترك شيءا؟ قالوا: لا، قال: هل عليه دين؟ قالوا: ثلاثة دنانير، قال: صلوا علي صاحبكم! فقال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله وعلي دينه، فصلي عليه" رواه احمد والبخاري والنساءي. وروي الخمسة الا ابا داود هذه القصة من حديث ابي قتادة، وصححه الترمذي وقال فيه النساءي وابن ماجه: "فقال ابو قتادة:



 انا اتكفل به"، وهذا صريح في الانشاء لا يحتمل الاخبار بما مضي، وتاويل الحديث بصرفه عن ظاهره لا يصح، لعدم الحاجة الي صرفه عن مدلوله، وهو معارضة نص اخر اقوي منه مع ان التاويلات التي ذكرت كلها فاسدة.
 واما التعليل فلا نسلم انه كفل بدين ساقط عن ذمة الاصيل، بل هو باق في ذمة الاصيل لا يسقطه الموت، الا تري انه يطالب به في الاخرة، اذ وجوب الدين لا يسقطه الا الوفاء او الابراء او انفساخ سبب وجوبه، وبالموت لا يتحقق شء من ذلك، ولو مات عن وفاء او كان به كفيل لم يسقط، ولو تبرع احد بوفاءه يصح، ولو برء المفلس عن الدين بالموت لما حل لصاحبه الاخذ من المتبرع.
 ولا نسلم ان الدين هو الفعل، بل الفعلالذي هو الاداء غيره لانه يضاف اليه، يقال: اداء الدين، والمضاف غير المضاف اليه، وقد فرقتم بين الوجوب، ووجوب الاداء في العبادات، وهذا اولي فهو نظير الدين المءجل، بل هو دين مءجل، والكفالة بالدين المءجل صحيحة، وكذا الكفالة عن العبد بما يلزمه بعد العتق وان كان الاجل هنا بعيد، فبعده بالنسبة الينا، قال الله تعالي: {انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا} واذا تقرر هذا المعني، انتفي ان يكون الدين فعلا بالمعني الذي اراده، وانتفي ما رتبه عليه من السقوط،   وكيف وانهم يقولون ان الدين وصف قاءم بالذمة.
 وقوله: والتبرع لا يعتمد قيام الدين، الا تري ان من قال: لفلان علي فلان كذا وانا كفيل به، صحت الكفالة، وعليه اداءه وان لم يوجد الدين اصلا. فهنا اولي، فظهرت قوة قول ابي يوسف ومحمد، وهو قول اكثر العلماء، والاءمة الثلاثة وغيرهم واختاره الطحاوي.
 قوله: (فصل في الضمان).
 فيه نظر فانه توهم ان الكفالة غير الضمان، وليس كذلك، وهو قد سمي الكتاب ب: كتاب الكفالة. فلا حاجة الي قوله: فصل في الضمان. ولو اكتفي بقوله: فصل. او لم يذكر الفصل لكان اولي.
 قوله: (ومن قال لاخر: لك علي ماءة الي شهر، وقال المقر له هي حالة، فالقول قول المدعي، وان قال: ضمنت لك عن فلان ماءة الي شهر، وقال   المقر له: هي حالة، فالقول قول الضامن ثم ذكر الفرق، ثم قال/ والشافعي الحق الثاني بالاول وابو يوسف فيما يروي عنه الحق الاول بالثاني).
 الخلاف بالعكس مما ذكر، وحكي النووي رحمه الله الاقرار بالدين مءجلا قولين.
 * * *



  AUTO كتاب الحوالة

 قوله: (ويكره السفاتج وهو قرض استفاد به المقرض سقوط خطر الطريق وهذا نوع نفع استفيد به وقد "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قرض جر نفعا).
 قال في المغني: وروي عنه يعني عن احمد جوازها، قال: لكونه مصلحة لهما جميعا، وقال عطاء: كان ابن الزبير ياخذ من قوم بمكة دراهم ثم يكتب لهم بها الي مصعب بن الزبير بالعراق، فياخذونها منه، فسءل عن ذلك ابن عباس، فلم ير به باسا، وروي عن عي رضي الله عنه انه سءل عن مثل   هذا فلم ير به باسا، وممن لم ير به باسا ابن سيرين والنخعي، رواه كله سعيد. انتهي.
 وزاد ابن المنذر: الحسن بن علي، وعبد الرحمن بن الاسود، وايوب السختياني، والثوري، واسحاق، ولا شك انه مصلحة لهما من غير ضرر بواحد منهما والشرع لم يرد بتحريم المصالح التي لا مضرة فيها بل بمشروعيتها؛ ولان هذا ليس بمنصوص علي تحريمه ولا في معني المنصوص فوجب بقاءه علي الاباحة وحديث "كل قرض جر منفعة فهو ربا" ضعيف، وان كان العمل عليه، ومسالة السفتجة نظير مسالة تقوية فلاحي القري؛ لان صاحب الارض بقرضهم ليزرعوا ارضه، والخلاف   فيهما واحد، وعمل الناس عليها من غير نكير، وفي كلام المصنف مءاخذة لفظية، وهو انه فسر السفاتج بانه قرض جر نافعا، والسفاتج جمع سفتجة، والسفتجة هي التي تفسر بانها قرض جر نفعا لا جمعها مع ان في تفسيرها بانها قرض استفاد بها المقرض سقوط خطر الطريق نظرا، وانما السفتجة بفتح السين والتاء كتاب صاحب المال الي وكيله في بلد اخر ليدفع اليه بدله، وفاءدته السلامة من خطر الطريق ومءونة الحمل، كذا فسره النووي، وهو اظهر، والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب ادب القاضي

 قوله: (والفاسق اهل للقضاء حتي لو قلد يصح، الا انه لا ينبغي ان يقلد كما في حكم الشهادة، فانه لا ينبغي ان يقبل القاضي شهادته ولو قبل جاز عندنا).
 ظاهر كلامه انه يجوز للامام الاقدام علي تولية الفاسق القضاء، وانه يجوز للقاضي الاقدام علي قبول شهادة الفاسق ولكن الاولي خلاف ذلك، وعلي هذا تدل عبارة كثير من الاصحاب، وقالوا انه مذهب ابي حنيفة وهو مشكل، والظاهر ان ابا حنيفة لا يقول بجواز الاقدام علي تولية الفاسق ولكن لو اقدم صار قاضيا كما هو اصله في البيع الفاسد ونحوه، وكذلك قبول شهادة الفاسق ثم اني رايت في كلام ابي بكر الرازي في احكام القران: انه لا فرق عند ابي حنيفة رحمه الله بين القاضي وبين الخليفة في ان شرط كل واحد منهما العدالة، وان الفاسق لا يكون خليفة ولا حاكما لا تقبل شهادته ولا خبره.
 واعتبار القضاء بالشهادة في غاية الاشكال لان قبول شهادة الفاسق فيه نظر للامر بالتثبيت في خبره، فتوليته القضاء ابعد من قبول شهادته؛ لان قضاء   القاضي الزم من شهادة الشاهد، واقطع لان الحاكم فيه ثلاث صفات؛ فمن جهة الاثبات هو شاهد، ومن جهة الامر والنهي هو مفتي، ومن جهة الالزام بذلك هو سلطان، وايضا فاذا شهد الفاسق عند القاضي تثبت القاضي وتبين الامر اي طلب ما بين له به صدقه من كذبه ليتحقق الامر علي ما هو عليه فيقضي، فكيف يكون القاضي ممن يجب التثبت في قوله؟ واذا كان الفاسق نفسه قاضيا فان التثبت والتبين المامور بهما فيما يخبر به فيقع الفساد الذي لا يرفع، والدفع اسهل من الرفع.
 فالقول بعدم جواز توليته اقوي في الدليل لكن اذا التبس الامر علي الامام بعد الاجتهاد فولي فاسقا، فان خطاه مغفور، ولو اقدم علي توليته من لا يجوز له توليته، فان هذا ذنب من الامام يجب عليه ان يتوب منه، وتمام توبته ان يعزله، ويولي المستحق، واما نفاذ حكمه اذا وافق الشرع؛ فلان المراد من نصب القاضي هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيما يتعلق بمساءل القضاء، وقد حصل فلا حاجة الي نقضه ثم ابرامه، بخلاف ما اذا لم يوافق حكم الشرع؛ لانه لا طاعة لمخلوف في معصية الخالق، وان كان من مساءل الخلاف، ورفع الي من يري خلافه،/ فان كانت مصلحة نقضه اعظم من مصحة ابقاءه نقضه، والا فلا، (لانه قد صار ولي امر المسلمين فتجب طاعته فيما امر به من طاعة الله كما في امر الامام الاعظم)، (وفي النوادر: ان



  CHECK حكم تقليد الجاهل

 العدالة شرط لصحة التقليد، وهو اختيار الخصاف والطحاوي).
 قوله: (فاما تقليد الجاهل فصحيح عندنا).
 هذا يناقض قوله: اولا: ولاية القاضي حتي تجتمع في المولي شراءط الشهادة، ويكون من اهل الاجتهاد مناقضة ظاهرة، وكم قد حصل بسبب هذه المسزلة من الفساد، واذا انضمت الي المسالة التي قبلها تكمل الفساد، واذا انضمت الي المسالة التي تاتي، وهي جواز تولية المراة القضاء في غير الحدود والقصاص فلا حول ولا قوة الا بالله، وقد روي بريدة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "انه قال: القضاة ثلاثة، اثنان في النار وواحد في الجنة، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار، ورجل جار في الحكم فهو النار" رواه ابن ماجه وابو داود.



 فكيف يجوز ان يولي من يقتضي علي جهل، ولكن اذا قلد فقضي بما يوافق الشرع نفذ والا بطل، كما تقدم في تولية الفاسق، فان قيل: فالشروط التي شرطت للاجتهاد لا تجمع في احد، فكيف يجوز اشتراطها؟ قيل: ليس من شرطه ان يكون محيطا بها احاطة تجمع اقصاها، وانما يحتاج ان يعرف من ذلك ما يتعلق بالاحكام من الكتاب والسنة ولسان العرب، ولا ان يحيط بجميع الاخبار الواردة في هذا، فقد كان ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما خليفتا رسول الله صلي الله عليه وسلم ووزيراه، وخير الناس من بعده في حال امامتهما يسالان عن الحكم فلا يعرفان ما فيه من السنة حتي يسالا الناس فيخبرا، فسءل ابو بكر عن ميراث الجدة، فقال: "مالك في كتاب الله شء، ولا اعلم لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، ولكن ارجعي حتي اسال الناس، ثم قام فقال: انشد الله من يعلم قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجدة، فقام المغيرة بن شعبة فقال: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس"، وسال عمر عن   املاص المراة "فاخبره المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي فيه بغرة".
 ولا يشرط في معرفة المساءل التي فرعها المجتهدون في كتبهم، فان هذه فروع فرعها الفقهاء بعد حيازة منصب الاجتهاد، فلا يكون شرطا له وهو سابق عليها، وليس من شرط الاجتهاد في مسالة ان يكون مجتهدا في كل المساءل، بل من عرف ادلة مسالة وما يتعلق بها فهو مجتهد فيها، وان جهل غيرها كمن يعرف الفراءض واصولها ليس من شرط اجتهاده فيها معرفته بالبيع ونحو ذلك، وكذلك ما من امام الا وقد توقف في مساءل، وقيل: من يجيب في كل مسالة فهو مجنون، واذا ترك العالم لا ادري اصيبت مقاتله.
 وحكي عن مالك رحمه الله انه سءل عن اربعين مسالة فقال في ست وثلاثين منها: لا ادري، ولم يخرجه ذلك عن كونه مجتهدا، وانما المعتبر   اصول هذه الامور، وهو مجموع مدون في فروع الفقه واصوله، فمن عرف ذلك ورزق فهمه كان مجتهدا يجوز له الفتيا وولاية القضاء اذا وليه.
 قوله: (لانه يمكنه ان يقضي بفتوي غيره).
 يعني ان الجاهل، تصح توليته لانه يمكنه ان يقضي بفتوي غيره، ولا يلزم من هذا التعليل صحة تولية الجاهل؛ لان امكان القضاء بفتوي الغير لا يحصل المقصود بتولية القاضي، كيف وانه قد قال بصحة تولية الفاسق، ففسقه يحمله علي القضاء بجهل وترك الاستفتاء، ولو شرط من الجهل الديانة حتي تحمله ديانته علي الحكم بالاستفتاء لكان اقرب، والله اعلم.
 قوله: (وينبغي للمقلد ان يختار من هو الاقدر والاولي؛ لقوله عليه الصلاة والسلام "من قلد انسانا عملا وفي رعيته من هو اولي منه فقد خان الله ورسوله وجماعة المسلمين").
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: ان الحديث رواه البيهقي بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من استعمل عاملا من المسلمين، وهو يعلم ان فيهم اولي منه بذلك واعلم بكتاب الله وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله وجميع المسلمين"، واخرجه الحاكم ايضا في المستدرك، واما/ اللفظ الذي ذكره   المصنف فهو ناقص قيدا لابد من ذكره، وهو: ان يولي من يعلم ان غيره اولي منه حتي يكون خاءنا، اما اذا ولي عاملا، وهو يظن انه ليس في رعيته من هو اولي منه فلا ياثم.
 والثاني: ان الحديث يدل علي انه يجب علي المقلد ان يختار الاولي والاعلم بكتاب الله وسنة نبيه؛ فان خيانة الله ورسوله وجميع المسلمين من اكبر الكباءر، وظاهر كلام المصنف عدم الوجوب، وهو خطا، ومن اظن ابا حنيفة رحمه الله يقول بجواز الاقدام علي تولية المفضول مع العلم بحاله، والقدرة علي تولية الافضل، فكيف بتولية الفاسق الجاهل مع وجود العالم العدل، بل يجب تولية الاصلح فالاصلح من الموجودين وكل زمان بحسبه فيقدم الادين العدل علي الاعلم الفاجر، والسني علي الجهمي والمبتدع، وان كان الجهمي او المبتدع افقه. كما يولي في الجهاد من هو انكي للعدو، وان كان غيره ادين منه، وبهذا مضت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يولي الانفع في كل ولاية بحسبها.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "انما بنيت المساجد لذكر الله   والحكم").
 لفظة "والحكم" غير معروفة، وانما في حديث الاعرابي الذي بال في المسجد "ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا القذر، انما هي لذكر الله عز وجل، والصلاة، وقراءة القران" او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. متفق عليه من حديث انس رضي الله عنه.
 * * *



  AUTO فصل في الحبس

 قوله: (وكذا عند ابي حنيفة ضمان الاعتاق).
 يعني انه يسقط عنده بموت المعتق لانه من باب الصلة، وليس قول ابي حنيفة علي ما ذكره المصنف من الاطلاق، بل انما يسقط ضمان الاعتاق بموت المعتق اذا كان قد اعتق في مرض موته، اظهر؛ لانه اذا مات وترك مالا فهو موسر فيقضي ما عليه لشريكه من قيمة حصته مما تركه، كما لو كان الاعتاق في الصحة، والنص الوارد بتضمين الموسر لم



  CHECK حكم تولية المراة القضاء

 يفصل فيه بين الاعتاق في الصحة وبين الاعتاق في المرض، ولا نسلم ان الضمان وجب بطريق الصلة والتحمل فقط، بل فيه معني الضمان فقد حصل الاتلاف معني في نصيب الشريك، وقد تقدم في كلام المصنف في كتاب الوقف ان الاعتاق اتلاف، ولو عكس لكان اولي كما تقدم، واكمل من هذا المعني ان ضمان الاعتاق من باب تملك مال الغير بقيمته للضرورة وكون العبد سعي في قيمته عند اعسار المعتق لا يخرجه عن كونه فيه معني الضمان بل هذا من محاسن هذه الشريعة المطهرة وهو مراعاة المصلحة من الجانبين.
 قوله: (ويجوز قضاء المراة في كل شء الا في الحدود والقصاص اعتبارا بشهادتهما وقد مر الوجه).
 جمهور العلماء علي عدم جواز تولية المراة القضاء، الاءمة الثلاثة   وغيرهم، واختاره الطحاوي وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما افلح قوم ولوا امرهم امراة".
 ولان القاضي يحضره محافل الخصوم ويحتاج فيه الي كمال الراي وتمام العقل والفطنة والمراة ناقصة العقل قليلة الراي ليست اهلا للحضور في محافل الرجال ولا تقبل شهادتها فيما يطلع عليه الرجال، ولو كان معها الاف امراة مثلها ما لم يكن معهن رجل، وقد نبه الله علي ضلالهن ونسيانهن بقوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} ولا تصلح للامامة الكبري ولا لتولية البلدان ولهذا لم يول النبي صلي الله عليه وسلم ولا احد من خلفاءه ولا من بعدهم امراة قضاء ولا ولاية بلد فيما نقل عنهم، ولو جاز ذلك لفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم او احد من خلفاءه الراشدين تبيينا للجواز.
 قوله: (واذا فوض اليه يملكه فيصير الثاني ناءبا عن الاصيل حتي لا   يملك الاول عزله).
 يعني اذا فوض السلطان الي القاضي الاستتابة. واطلاق المصنف هنا يحتاج الي تقييد، وهو ان يكون هذا في حق من فوض اليه بقضاء بلدة كذا بخلاف ما اذا جعله قاضي القضاة حسبما قد اصطلح علي اطلاق هذه اللفظة مع كراهتها؛ لانها في معني الاسم الذي ذمه النبي صلي الله عليه وسلم وهو ملك الملوك، فان شاهان شاه، وملك الملوك، وسلطان السلاطين، وحاكم الحكام، وقاضي القضاة لا ينبغي ان تكون هذه الاسماء الا لله تعالي، فان معني التسمية بقاضي/ القضاة في الاصطلاح: ان يولي من شاء ناءبا عنه ويعزله اذا شاء فكان الاذن في ذلك دلالة، وهي بمنزلة الصريح، وقد اشار الي هذا في فصول الاسترشني وهو ظاهر.



 قوله: (وفيما اجتمع عليه الجمهور ولا يعتبر مخالفة البعض وذلك خلاف وليس باختلاف).
 في هذا مخالفة لما قرر في اصول الفقه ان الاجماع لا ينعقد بمخالفة البعض، وان كان ذلك المخالف واحدا، وقد اجاب السنغاقي عن هذا الايراد: ان ذلك فيما اذا سوغوا له الاجتهاد في ذلك الحكم، واما اذا لم   يسوغوا له فلا اعتبار بمخالفته. والمراد والله اعلم ان الخلاف انما يعتبر اذا كان عن اجتهاد، وذلك الحكم مما يسوغ فيه الاجتهاد بان كان الدليل عليه مما يحتاج الي النظر والتامل وغير ذلك لا يعتبر قول المخالف فيه، وقد تنوعت عبارات الفقهاء في تقرقر هذا المعني، ولا شك ان ظاهر كلام المنصف هنا مشكل والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب التحكيم

 قوله: (واذا رفع حكمه الي القاضي فوافق مذهبه امضاه لانه لا فاءدة في نقضه، ثم ابرامه علي ذلك الوجه، وان خالفه ابطله لان حكمه يلزمه لعدم التحكيم منه).
 في قوله: وان خالفه ابطله لان حكمه لا يلزمه، لعدم التحكيم منه، نظرا لان حكم المحكم بمنزلة حكم المولي في الزامه الخصمين، والفرق بينهما بان ولاية هذا عامة وولاية المحكم خاصة لا يخرجه عن كونه ملزما للمحكمين وفاءدة التحكيم قطع المنازعة بين الخصمين، وايصال الحق الي مستحقه منهما، ولهذا يشترط فيه اهلية القضاء فصار حكمه في هذه القضية الخاصة كحكم الحاكم المولي، ولا يضره كون ولايته قاصرة كالقاضي المولي في بلدة صغيرة او طاءفة قليلة او واقعة خاصة، وان لم يكن للمحكم ولاية علي   الحاكم الذي وصل حكه اليه فهو لازم للمحكوم عليهما، فعدم جواز ابطاله للزومه للخصمين الذين حكماه ل لغيرهما، فان القاضي المولي انما يلزم حكمه لمن حكم عليهما، فكذا المحكم، واذا كان حكمه صحيحا لازما في محل اجتهاد فلا يجوز ابطاله.
 وقد يكون حكم المحكم هو الصواب وراي الحاكم المولي الذي خالفه خطا؛ اذ الكلام في مثل هذا، فكيف يجوز له ابطاله والحالة هذه لجاز له ابطال حكم الحاكم المولي بمثل هذا، ولجاء الحاكم الاخر ابطل هذا الابطال وهلم جرا، وخلا الحكم والتحكيم من الفاءدة.
 وكون حكم الحاكم المولي لازما لزوما عاما في محل الاجتهاد، انما هو لصحته شرعا لا لعموم ولايته، الا تري انه لو خالف الدليل الشرعي لاستحق النقض ولا ينفعه عموم ولايته، فكذلك المحكم اذ لاقي حكمه محل اجتهاد نفذ ولا يضره قصور ولايته، فما خالف الدليل الشرعي لا حرمة له وان حكم به من حكم، وما لم يخالفه نفذ اذا كان من حكم به له ولاية الحكم، وقد تقرر جواز التحكيم لولاية الخصمين المحكمين علي انفسهما فصار في حقهما بمنزلة المولي من الامام، ولو لم يكن كذلك لخلا التحكيم من الفاءدة، اذ لو كان نفاذه موقوفا علي حاكم مولي لكان المحكوم عليه يرفع قضيته الي الحاكم المولي ليبطله، وتفوت فاءدة الالزام بمنزلة الذين قالوا: {ان اويتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا}، ويكون التحكيم بمنزلة البعث، فالقول بجواز التحكيم وعدم لزومه في غاية البعد، والقول بلزومه وجوزا نقضه تناقض،   وقال مالك: ان رفع الي قاض لم يبطله الا ان يكون خطا بينا، واختاره الطحاوي.
 قوله: (قالوا: وتخصيص الحدود والقصاص يدل علي جواز التحكيم في ساءر المجتهدات [كالطلاق والنكاح وغيرهما] وهو صحيح الا انه لا يفتي به، ويقال يحتاج الي حكم المولي دفعا لتجاسر العوام فيه).
 لو انهم قالوا باشتراط العدالة والعلم والذكورة، وعدم جواز تولية القضاء والتحكيم للفاسق والجاهل والمراة، لما احتاجوا ان يقولوا: ان هذا يعلم ولا يفتي به لءلا يتجاسر العوام فيه، واذا كان مثل هذا يترتب عليه فساد كيف يجوز ان ينسب الي الشريعة، ولو كان منها لافتي به، وان كان عدم الافتاء بجواز التحكيم في ساءر المجتهدات سدا للذريعة لءلا يتجاسر العوام فيه، فالقول بعدم جواز/ تحكيمهم اكمل في سد الذريعة، وهذا نظير القول بجواز   الحيل علي تصحيح الباطل او ابطال الحق، وتحليل الحرام او تحريم الحلال، مع القول بانه يحجر علي المفتي الذي يعلم الناس تلك الحيل سدا للذريعة الي تلك الحيل، ولو قيل ببطلان تلك الحيل نفسها لكان اكمل في سد الذريعة. والله اعلم.

  AUTO مساءل شتي من كتاب القضاء

 :
 قوله: (لان احد المتعاقدين لا ينفرد بالفسخ كما لا ينفرد بالعقد لانه حقهما فبقي العقد فيعمل التصديق).
 في الجمع بين هذا وبين قوله قبله: ولانه لما تعذر استيفاء الثمن من المشتري فات رضا الباءع فيستبد بفسخه. نظر، قال الشيخ حافظ الدين في الكافي: والتوفيق بين كلاميه صعب.
 * * *



  AUTO باب في القضاء بالمواريث

 قوله: (ومن قال: مالي في المساكين صدقة، فهو علي ما فيه الزكاة، الي اخر المسالة).
 اختلف العلماء في حكم من نذر التصدق بماله علي اقوال:
 فذهب ربيعة الي انه يتصدق منه بقدر الزكاة، وقال النخعي والبتي والشافعي وزفر: يتصدق بماله كله، وقال ابو حنيفة رحمه الله: يتصدق بالمال الزكوي كما تقدم، وقال مالك واحمد والزهري: يتصدق بثلث ماله، واستدلوا بحديث كعب بن مالك رضي الله عنه انه قال: "يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله ورسوله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: امسك عليك بعض مالك فهو خير لك، قال، فقلت: اني امسك سهمي   الذي بخيبر" متفق عليه. وفي لفظ قال: قلت: يا رسول الله ان من توبتي الي الله ان اخرج من مالي كله الي الله والي رسوله صدقة، قال: لا، قلت: [فنصفه؟ قال: لا، قلت] فثلثه؟ قال: نعم، قلت: فاني سامسك سهمي من خيبر" رواه ابو داود، وعن الحسين بن الساءب بن ابي لبابة ان ابا لبابة ابن عبد المنذر لما تاب الله عليه قال: يا رسول الله ان من توبتي ان اهجر دار قومي واساكنك، وان انخلع من مالي صدقة لله عز وجل ولرسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجزي عنك الثلث" رواه احمد، والاستدلال بهذه الاحاديث علي ما ذكروه من الحكم ظاهر لكن في ثبوت التقدير بالثلث نظر، ولا شك في ثبوت قوله صلي الله عليه وسلم لكعب بن مالك "امسك عليك بعض مالك فهو   خير لك" فانه متفق علي صحته وهو اولي ما احتج به في هذه المسالة، فان قيل: ليس هذا بنذر، وانما اراد الصدقة بجميع ماله، فامره بامساك بعضه، قيل: منعه من التصدق بالكل دليل علي انه ليس بقربه لان النبي صلي الله عليه وسلم لا يمنع اصحابه من القرب، ونذر ما ليس بقربة لا يلزم الوفاء به، وصار هذا كمنعه سعدا من الوصية باكثر من الثلث، والكلام علي ذلك مبسوط في موضعه، والغرض هنا التنبيه عليه.
 ويبقي تقدير ذلك البعض وينبغي ان يكون ذلك بحسب الاشخاص فيمسك قدر ما يكفيه ويكفي عياله بحيث لا يبقي معه فقيرا يحتاج الي سءال الناس، وهذا يختلف باختلاف الاشخاص، فابو بكر لما تصدق بماله كله لم ينكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم، واقر عمر رضي الله عنه علي التصدق بشطر ماله،   ومنع صاحب الصرة من التصدق بها، وقال لكعب: امسك عليك بعض مالك، ويبعد جدا ان يكون الممسك ضعفي المخرج في هذا اللفظ، وقال لابي لبابة: يجزءك الثلث، فتبين من هذا ان الحكم يختلف باختلاف الاشخاص، وانه لا معارضة بين ما ورد في هذا الباب بهذا الاعتبار، وقد صحح المصنف وحافظ الدين النسفي وغيرهما من الاصحاب ان نذر التصدق بما يملكه مثل نذر التصدق بماله؛ لانهما يستعملان استعمالا واحدا عرفا، وقالوا: لان الظاهر انه يلتزم الصدقة بالفاضل عن الحاجة سواء كان بلفظ الملك او بلفظ المال، وهذا يشهد لما تقدم من انه يمسك قدر ما يكفيه ويكفي عياله بحيث لا يبقي معه فقيرا يحتاج الي سءال الناس، وان هذا القدر مشغول بالحاجة الاصلية، فلا بد من استثناءه كما يستثني مما يجب فيه الزكاة، وقول المصنف: ولان الظاهر التزام الصدقة من فاضل ماله، وهو مال الزكاة. فيه نظر، فان مال الزكاة ليس هو فاضل ماله، وايضا فان نذره ان يتصدق بماله   ليس هو نظير قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} حتي يكون ايجاب العبد معتبرا/ بايجاب الرب، ولم يقل تعالي: خذ مالهم بل اوجب الله صدقة مجملة تءخذ من اموالهم بينها النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف نذره ان يتصدق بماله؛ لانه يعم ماله كله، لكن بعضه مستثني لشغله بالحاجة الاصلية، وهو ما لا يحتاج الي سءال الناس، ولا يلزمه اخراج نظير ذلك بعد الاستغناء عنه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر كعبا ان يتصدق بعد ذلك بنظير ما امسكه من ماله، ولو كان واجبا عليه لبينه له لانه محتاج الي معرفة ذلك، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، ففي ذلك دليل علي انه اذا امسك بعض ماله، وتصدق بالباقي ان ذلك يجزءه ولا يلزمه بعد ذلك التصدق بنظير ما امسكه، ويمكن ان يقال في البعض الذي يمسكه لحاجته اليه انه مستحق بالحاجة، فلا يجوز التبرع به بمنزلة المال المستحق للغير فيصير كالنذر بما لا يملك، او لان ذلك القدر مستحق الصرف الي جهة معينة شرعا، فهو بصرفه الي غير تلك الجهة عاص، ولا نذر في معصية، او يقال: انه لما وجب عليه التصدق بجميع ماله فقد بقي فقيرا فيبدا بنفسه فيتصدق عليها بقدر حاجته لانه احق من ساءر الناس لتحقق   حاجته، والي هذا المعني اشار صلي الله عليه وسلم بقوله للذي قال: "يا رسول الله عندي دينار، قال: تصدق به علي نفسك، قال: عندي اخر، قال: تصدق به علي ولدك، قال: عندي اخر، قال: تصدق به علي زوجك، قال: عندي اخر، قال : تصدق به علي خادمك، قال: عندي اخر، قال: انت ابصر" اخرجه ابو داود والنساءي، وفي الصحيح: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول" وبهذا التقرير يظهر التنبيه علي ما في المباحث التي ذكرها المصنف في هذه المسالة من الكلام ومن دعوي الاجماع علي نفي دخول ارض الخراج لما تقدم من خلاف زفر.
 * * *



  AUTO كتاب الشهادات

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام للذي شهد عنده: "لو سترته بثوبك لكان خيرا لك").
 هذا لم يقله النبي صلي الله عليه وسلم لمن شهد عنده، وانما قاله لمن اشار علي ما عز ان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعلمه بزناه، والحديث اخرجه احمد وابو داود والنساءي، ومالك في الموطا عن يزيد بن نعيم بن هزال عن ابيه: "ان ماعزا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاقر عنده اربع مرات، فامر برجمه، وقال لهزال: لو سترته بثوبك كان خيرا لك".
 وفي لفظ لاحمد وابي داود عن يزيد بن نعيم بن هزال عن



  CHECK حكم شهادة النساء

 ابيه قال: "كان ما عز بن مالك يتيما في حجر ابي فاصاب جارية من الحي، فقال له ابي: ابت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنعت لعله يستغفر لك" الحديث.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "شهادة النساء جاءزة فيما لا يستطيع الرجال اليه"، والجمع المحلي بالالف واللام يراد به الجنس، فيتناول الاقل وهو حجة علي الشافعي رحمه الله في اشتراط الاربع).



  CHECK التلفظ بلفظ الشهادة عند الاداء

 هذا حديث باطل لا اصل له، وانما روي الدارقطني عن حذيفة رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة القابلة" وضعفه، وقال ابن عبد الهادي: انه حديث باطل لا اصل له. انتهي.
 وانما ورد ما يدل علي قبول شهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال عن الزهري قال: "مضت السنة ان تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن من ولادات النساء وعيوبهن، وتجوز شهادة القابلة وحدها في الاستهلال، وامراتان فيما سوي ذلك، اخرجه ابن ابي شيبة.
 قوله: (ولابد في ذلك كله من العدالة، ولفظة الشهادة، فان لم يذكر الشاهد لفظة الشهادة، وقال: اعلم او اتقن لم تقبل شهادته ثم قال: واما لفظة الشهادة فلان النصوص نطقت باشتراطها اذ الامر فيها بهذه اللفظة، ولان فيها زيادة توكيد، فان قوله: اشهد، من الفاظ اليمين، فكان الامتناع عن الكذب بهذه اللفظة اشد).



 مذهب مالك واهل المدينة، وظاهر كلام احمد عدم اشتراط لفظة الشهادة، قالوا: ولا نعرف عن احد من الصحابة ولا التابعين اشتراط ذلك، وقد قال ابن عباس: "شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس".
 ومعلوم انهم لم يتلفظوا بلفظ الشهادة، والعشرة الذين شهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة لم/ يتلفظ في شهادته لهم بلفظ الشهادة، بل قال: "ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة ... " الحديث.



 واجمع المسلمون علي ان الكافر اذا قال: لا اله الا الله، محمد رسول الله، دخل في الاسلام، وشهد شهادة الحق، وان لم يتلفظ بلفظة الشهادة، وقد قال تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم}، وليس هناك لفظ الشهادة، وقال تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون}.
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفكم}، وشهادة المرء علي نفسه هي اقراره علي نفسه.
 وفي الحديث الصحيح في قضية ماعز: "فلما شهد علي نفسه اربع مرات رجمه رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وقال تعالي: {وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين}.
 وقول المصنف: (ان النصوص نطقت باشتراطها)، فيه نظر؛ فان النصوص ليس فيها ذكر اشتراط لفظة الشهادة في قول الشاهد عند الاداء، وهو المدعي، وانما فيها ذكر الاشهاد والاستشهاد والشهادة، ولا يلزم من ذلك



  CHECK كتاب عمر الي ابي موسي الاشعري

 اشتراط ذكر لفظة الشهادة عند الاداء.
 وقوله: (ولان فيها زيادة توكيد) الي اخره، مسلم، لكن ما الدليل علي اشتراط هذه الزيادة مع حصول الشهادة بدونها وهي المقصود، ولءن كانت الشهادة من الفاظ اليمين فليس علي الشاهد يمين.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "والمسلمون عدول بعضهم علي بعض الا محدودا في قذف"، ومثل ذلك عن عمر رضي الله عنه).
 لم يرد هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتب الحديث، وانما هو كلام عمر رضي الله عنه في كتاب الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ولفظه: "والمسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجربا عليه شهادة زور، او مجلودا في حد، او ظنينا في ولاء او قرابة ... " الي اخره. رواه البيهقي وغيره.



 وروي البيهقي من حديث عاءشة مرفوعا: "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا مجلود في حد" الحديث، وفي طريقه المثني بن الصباح، وهو ضعيف، واخرجه ابن ماجه من حديث حجاج بن ارطاة وهو ضعيف عن عمر رضي الله عنه.
 قوله: (واشترط العدد امر حكمي في الشهادة).
 يعني ان اشتراط المثني في باب الشهادات امر تعبدي لا يعقل معناه، قد عقل غير معناه، وهو ان احد الشاهدين يقاوم براءة الخصم المنكر فان انكاره   كشاهد، وتبقي شهادة [الشاهد] الاخر خبر عدل لا معارض له، فهو حجة شرعية لا معارض لها، وفي الرواية انما يقبل خبر الواحد اذا لم يعارضه اقوي منه فاطرد القياس والاعتبار في الحكم والرواية.
 * * *



  AUTO فصل

 قوله: (وقال عليه الصلاة والسلام: "اذا رايت مثل الشمس فاشهد، والا فدع").
 رواه البيهقي عن ابن عباس، ولفظه قال: "ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يشهد بشهادة فقال: اما انت يا ابن عباس فلا تشهد الا علي ما يضء لك كضياء هذه الشمس، واوما بيده الي الشمس"، ثم قال البيهقي: ولم يرو من وجه يعتمد عليه.
 * * *



  AUTO باب من تقبل شهادته ومن لا يتقبل

 قوله: (ولا المملوك؛ لان الشهادة من باب الولاية، وهو لا يلي علي نفسه فاولي الا تثبت له الولاية علي غيره).
 ذهب الي قبول شهادة العبد؛ علي وانس رضي الله عنهما.
 قال انس: "ما علمت احدا رد شهادة العبد"، وبه قال عرورة وشريح واياس وابن سيرين واسحاق وابو ثور وداود وابن المنذر، وهو رواية عن احمد، وظاهر مذهبه استثناء الحدود والقصاص.
 وقال الشعبي والنخعي: تجوز شهادته في الشء اليسير.
 وقال عطاء ومجاهد والحسن ومالك والاوزاعي والثوري وابو حنيفة   والشافعي: لا تقبل شهادته.
 وقد استدل من قال بقبول شهادته بعموم ايات الشهادة، فانه من رجالنا، وهو عدل تقبل روايته وفتياه واخباره بالمدينة، وقد يكون منهم العلماء والصالحون والامراء وقد حكي الامام احمد عن انس بن مالك اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي قبول شهادته معني، فانه قال: "ما علمت احدا رد شهادته"، ولم يقل احد عن صحابي خلاف ذلك.
 قالوا: واذا قبلت شهادته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حكم يلزم جميع الامة، فلان تقبل شهادته علي واحد من الامة في حكم جزءي اولي واحري، وفي كتاب عمر رضي الله عنه/ الي ابي موسي الاشعري: "والمسلمون عدول بعضهم علي بعض" انتهي. وهو صادق فيجب العلم بخبره وان لا يرد، فان الشريعة لا ترد خبر الصادق، بل تعمل به، وليس بفاسق فلا يتثبت في خبره وشهادته، وكونه تحت ولاية سيده ولا يخرجه عن اهلية الشهادة علي غيره كما لم يخرجه عن اهلية الرواية وهي شهادة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تتضمن الزام الامة كلهم بذلك الحكم.
 وليس الزام الشاهد المشهود عليه بشهادته من باب ولاية المولي علي عبده.



 فاعتبار شهادته بروايته اولي من اعتبارها بولاية المالك علي مملوكه، فان قيل: روايته من باب اخبار الديانات، وتلك يقبل فيها قول الواحد بخلاف باب الشهادة، قيل: لم نقل: انه يقبل قوله وحده في باب الشهادات بل مع اخر، ففي باب الرواية يقبل قول الواحد العدل اذا لم يعارضه ما هو اقوي منه.
 وفي باب الشهادة عارض اخبار العدلين انكار المنكر بيمينه، وسلم اخبار العدل الاخر عن المعارض فوجب العمل به كما وجب العمل بخبر الواحد العدل في باب الديانات اذا سلم عن المعارض، واذا ثبت كون العبد عدلا كيف يجوز رد خبره السالم عن المعارض، والفرق بتسمية هذا اخبارا وهذا شهادة فرق صوري لفظي فير مءثر.
 قوله: (ولا المحدود في قذف وان تاب الي اخر المسالة).
 اختلف اهل العلم في اشتراط اقامة الحد علي القاذف لرد شهادته؛ فعند الشافعي واحمد رحمهما الله انه تسقط شهادته بالقذف اذا لم يحققه، وعن ابي حنيفة رحمه الله ثلاث روايات:
 احداهما: اذا ضرب سوطا من الحد.
 الثانية: اذا ضرب اكثر الحد.



 الثالثة وهي قول صاحبيه: اذا اقيم عليه الحد بكماله.
 وقول الشافعي واحمد رحمهما الله اظهر؛ لان الله تعالي رتب علي رمي المحصنات ثلاثة اشياء؛ الجلد، ورد الشهادة، والفسق، فيجب ان يثبت رد الشهادة بوجود الرمي الذي لم يمكنه تحقيقه كالجلد، ولان الرمي هو المعصية والذنب الذي يستحق العقوبة والجلد كفارة وتطهير فلا يتعلق به رد الشهادة، وانما الجلد ورد الشهادة حكمان للقذف فيثبتان به، وتخلف استيفاء احدهما لا يمنع ثبوت الاخر.
 والقول بان العجز عن الاتيان باربعة شهداء انما يتحقق بالجلد لا يقوي؛ لان الجلد حكم القذف الذي تعذر تحقيقه، فلا يستوفي قبل تحقيق القذف، وكيف يجوز ان يستوفي قبل تحقق سببه، ويصير متحققا بعده، واختلف اهل العلم ايضا في قبول شهادة المحدود في القذف اذا تاب:
 فذهب عطاء والشعبي وطامس ومجاهد والزهري وعبد الله بن عتيبة وحبيب بن ابي ثابت وابو الزناد الي قبول شهادته اذا تاب، وبه قال   مالك والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور وابو عبيد.
 وذهب شريح والحسن البصري والنخعي وسعيد بن جبير وسفيان الثوري وابو حنيفة الي عدم قبولها وان تاب، ذكر ذلك ابن المنذر واختار القول الاول وقال: واختلف فيه عن ابن عباس فروينا عنه القولين جميعا، ولا يصح ذلك عنه، وقال: قال عمر رضي الله عنه لابي بكرة: "ان تبت قبلت شهادتك".
 وقال صاحب «المغني»: روي ذلك يعني القول الاول عن عمر وابي الدرداء وابن عباس، وقال: وذكره ابن عبد البر عن يحيي بن سعيد   وربيعة.
 وقال عبد الرزاق : حدثنا محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة عن ابن المسيب ان عمر قال للذين شهدوا علي المغيرة: "توبوا تقبل شهادتكم، فتاب منهم اثنان وابي ابو بكرة ان يتوب، فكان عمر لا يقبل شهادته".
 قالوا: واعظم موانع الشهادة الكفر والسحر وقتل النفس، وعقوق الوالدين والزنا، ولو تاب من هذه الاشياء قبلت شهادته اتفاقا، فالتاءب من القذف اولي بالقبول.



 قالوا: ورد شهادته بعد توبته خلاف المعهود من الشرع، وخلاف قوله صلي الله عليه وسلم: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له"، فتوبته من القذف بمنزلة من لم يقذف؛ فيجب قبول شهادته.
 قالوا: والاستثناء المذكور في الاية يعود الي ما تقدم كله، هذا هو الاصل، خصوصا علي قول ابي حنيفة/ في ذكر حق كتب في اسفله: ومن قام بهذا الذكر الحق فهو ولي ما فيه ان شاء الله تعالي، حيث ابطل الصك كله، وقد تقدمت المسالة في الهداية في كتاب



  CHECK شهادة الولد لوالده ونحوه

 ادب القاضي، ولءن كان في اعادة الاستثناء الي الجمل كلها او الي الجملة الاخيرة احتمال فيرجع عوده الي كل ما تقدم بفهم عمر وابي الدرداء وابن عباس، ولا يعرف لهم مخالف في الصحابة، والمسالة مبسوطة في كتب الخلاف، ويكفي ما ذكر من التنبيه.
 قوله: (والاصل فيه قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تقبل شهادة الولد لوالده، ولا الوالد لولده، ولا المراة لزوجها، ولا الزوج لامراته ولا العبد لسيده، ولا المولي لعبده، ولا الاجير لمن استاجره").
 لا اصل لهذا الحديث في كتب الحديث، بل قد روي عبد الرزاق بسنده عن عمر رضي الله عنه انه قال: "تجوز شهادة الوالد لولده، والولد لوالده".



 وقال ابن المنذر في الاشراف بعد ذكر القاءلين برد شهادة الوالد والولد: واجازت طاءفة شهادة الوالد لولده، والوالد لوالده، لظاهر قوله: {ممن ترضون من الشهداء}.
 روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز، وبه قال اسحاق والمزني وابو ثور، واجاز اياس ابن معاوية شهادة رجل لابيه، وذكر الزهري قوله: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}.
 قال: "لم يكن يتهم في سلف والد لولده، ولا ولد لوالده، ولا اخ لاخيه، ولا المراة لزوجها، ولا الزوج لامراته اذا رضي هديهم، قال: ثم دخل الناس بعد ذلك، فتركت شهادتهم".
 قال ابو بكر بن المنذر: وبهذا اقول اتباعا لظاهر الكتاب، ولايجاب الله القيام بحقه في عباده، وفيما فرض لبعضهم علي بعض، ولقوله: {واقيموا الشهادة لله} ولا يجوز ان يتهم شاهد، ولا يجوز ان يظن المرء باخيه الا   خيرا، ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والظن فانه اكذب الحديث" انتهي.
 وفي قول عمر رضي الله عنه في كتابه الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: "او ظنينا في ولاء او قرابة" تنبيه علي ان الرد بالتهمة لا مطلقا؛ لان الظنين: المتهم، والشهادة ترد بالتهمة، وهذا مذهب اهل الظاهر ايضا، ورواية عن احمد.



 وقال عبد الرزاق: حدثنا سفيان بن عيينة عن شبيب بن غرقدة قال: "سمعت شريحا اجاز لامراة شهادة ابيها وزوجها، فقال له الرجل: ابوها وزوجها؟ فقال شريح: من يشهد للمراة الا ابوها وزوجها".
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا شبابة عن ابن ابي ذءب عن سليمان قال: "شهدت لامي عند ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فقضي بشهادتي" انتهي.
 قالوا: وقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم ... ممن ترضون من الشهداء} يشمل الاباء والاقارب، ولم يخرجهم نص ولا اجماع.
 قالوا: ومدار حججكم علي البعضية والتهمة، فاما التهمة فهي سبب في رد الشهادة مطلقا، فمتي وجدت منعت قبول الشهادة للقريب والاجنبي ولا شك ان تهمة الانسان في صديقه ومن يصفيه مودته ومحبته اعظم من   تهمته في ابيه وابنه.
 واما البعضية فانه لا يلزم منها ان يكون في معني نفسه في احكام الدنيا، ولا في احكام الاخرة، ولا يقوم احدهما مقام الاخر فيما يجب عليه وله، من حد واجب او ثواب او عقاب.
 قالوا: وما نظرتم به من عدم جواز الزكاة اليهم فذلك من مساءل النزاع ، لا في مساءل الاجماع، ولو سلم ثبوت الحكم فيها لا يلزم منه عدم قبول شهادة احدهما للاخر حيث تنتفي التهمة؛ لان الشهادة خبر يعتمد الصدق والعدالة، فاذا كان المخبر به صادقا مبرزا في العدالة غير متهم في الاخبار به، فليس في قبول قوله قبح ولا فساد، ولا دل نص علي رده بل دلت النصوص علي قبوله كما تقدم، والحاصل ان الذين ردوا شهادتهم اداروا الحكم علي اعتبار الثرابة لانها مظنة التهمة ومخالفيهم اداروا الحكم علي



  CHECK شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض

 حقيقة التهمة، وكل منهما له وجه، ولكن لما كانت النصوص دالة علي اعتبار التهمة، لا علي اعتبار مظنتها ترجح جانب من اعتبرها.
 فان قيل: لا يمكن الوقوف علي حقيقة التهمة فلذلك قلنا: يدار الحكم علي اعتبار مظنتها، قيل: يمكن ذلك/ بغالب الظن كالوقوف علي العدالة، فان العدالة التي هي الاستقامة انما يوقف عليها بغالب الظن فكذلك التهمة، وكالايمان فان الله تعالي قال: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} والعلم بكونهن مءمنات انما هو بغالب الظن.
 قوله: (ولنا ما روينا).
 يضير الي الحديث الذي ذكره قبل ذلك وفيه: "ولا المراة لزوجها ولا الزوج لامراته"، وتقدم التنبيه علي نفي ثبوت هذا الحديث والتنبيه علي ضعف دليل القول برد شهادة القريب والزوج عند انتفاء التهمة.

 قوله: (وتقبل شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض، وان اختلفت مللهم ...) الي اخر المسالة.
 قال ابن المنذر: اختلف اهل العلم في شهادة اهل الملل بعضهم علي بعض، فممن راي ان شهادة اهل الكتاب جاءزة بعضهم علي بعض شريح،   وعمر بن عبد العزيز، والزهري وقتادة وحماد بن ابي سليمان، والثوري والنعمان.
 وقال طاءفة: لا تجوز شهادة اهل الشرك علي مسلم ولا مشرك، هذا قول مالك والشافعي وابي ثور، وبه قال الحسن البصري واحمد والمزني.
 وفيه قول ثالث وهو: ان شهادة اهل كل ملة مقبولة علي مثلها، ولا تقبل علي الملة الاخري، هذا قول قتادة، كانه يري ان شهادة اليهودي علي اليهودي جاءزة، ولا تقبل شهادة اليهودي علي النصراني، وبه قال الزهري، وقال: لا تجوز شهادة احدهما علي الاخر للعداوة التي ذكر الله بينهما. انتهي.
 ثم رجح ابن المنذر انه لا تجوز شهادة مشرك علي مسلم، ولا مشرك، وهذا في غير شهادة اهل الذمة علي وصية المسلم في السفر اذا لم يوجد غيرهم وسياتي لذلك زيادة بيان عن قريب ان شاء الله تعالي.



 وحكي صاحب المغني عن الحكم وابي عبيد واسحاق مثل قول قتادة، وحكي عن الزهري والشعبي مثل قول هءلاء والمنع مطلقا.
 والقول بجواز شهادة بعض اهل الذمة علي بعض مع اختلاف الملتين، فان العداوة التي بينهم ليست نظير العداوة التي بين المسلم والمسلم، بل نظير العداوة التي بين المسلم والكافر، ولكن المسلم يمنعه اسلامه من الكذب علي عدوه ولو كان كافرا، ولا كذلك الكافر، وان كان الكفر يجمعهم بقلوبهم شتي. وما ورد في السنن من قبول شهادة بعضهم علي بعض لا يدل الا علي قبولها عند اتحاد الملة، وهو حديث اليهوديين اللذين زنيا، "وان النبي صلي الله عليه وسلم دعا بالشهود، فجاء اربعة، فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة، فامر صلي الله عليه وسلم برجمهما" رواه ابو داود، وهو الذي اشار اليه صاحب   الهداية في الاستدلال في هذه المسالة والله اعلم.
 ولكن في اكثر نسخ الهداية "ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة النصاري بعضهم علي بعض" وفي بعض النسخ "اليهود"، وما رواه ابن ماجه عن جابر رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض" ان صح فالمراد هذه القضية والله اعلم.
 فانه لم ينقل انه تحاكم اليه صلي الله عليه وسلم خصمان ذميان، واقام المدعي البينة علي المدعي عليه من غير اهل [ملة] المدعي عليه.



 واما استدلال المصنف للشافعي ومالك رحمهما الله بقبوله: قال الله تعالي: والكافرون هم الفاسقون، فكان المصنف رحمه الله ما كان يحفظ القران، او لحقته غفلة، فان هذا اللفظ ليس في القران وانما هو: {والكافرون هم الظالمون }.
 ولا يجوز نقل القران بالمعني، وفي نقل السنة بالمعني خلاف، وكم قد   وقع من جهة نقل السنة بالمعني من الغلط فان الناس متفاوتون في فهم المعني، وكثيرا ما يظن انه ليس من جوامع الكلم فينقل بلفظ يدل علي بعض مدلوله، فيقع التقصير والغلط بسبب ذلك.
 وقوله: (ولانه يعني الذمي من اهل الولاية علي نفسه واولاده الصغار فيكون من اهل الشهادة علي جنسه) ممنوع.
 وبسبب هذا القياس ردت شهادة العبد العدل، فانهم لما ارادوا حكم الشهادة علي هذه الولاية طردا وعكسا قبلوا شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض وان اختلف/ مللهم عملا بطردها، وردوا شهادة العبد العدل عملا بعكسها، وليس الزام الشاهد المشهود عليه [بشهادته] من باب ولايته   عليه كما يلي علي نفسه واولاده الصغار حتي يصح قياس شهادته علي جنسه عليه، بل من باب اخباره عنه بما يلزمه حكمه وقد ترجح جانب صدقه في خبره كما مر.
 وقوله: (لانه يجتنب ما هو محرم دينه). ممنوع، فقد اخبر الله سبحانه عنهم انهم كذبوا عليه اعلي انواع الكذب، فقال تعالي عنهم: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه}، وقال تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله}.
 فمن يكذب مثل هذا الكذب لا يكذب [في] ما هو اهون منه بكثير، وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تصديقهم فيما يحدثونا عن كتابهم تصديقا جازما، فقال الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصدقوا اهل الكتاب بما يحدثونكم عن الكتاب، ولا تكذبوهم، وقولوا: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا}؛ لان الله اخبر انهم كتبوا بايديهم، وقالوا: هذا من عند الله". اخرجه البخاري   من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 فاذا نهينا عن تصديقهم فيما يحدثوننا عن كتابهم، فما يحدثوننا به عن غيره اولي؛ لانهم اذا كانوا قد كذبوا علي ربهم فكذبهم علي غيره اهون كما تقدم، واذا كنا نرد شهادة من يدخل الحمام بلا مءزر؛ لانه قد فعل فعلا محظورا، فلا يءمن عليه ان يشهد بالزور، كيف تقبل شهادة من قد كذب علي ربه، وفي دينه فزاد فيه ونقص، وباب الاخبار غير باب الولاية، والخبر تارة يقترن به ما يرجح صدقة، وتارة يقترن به ما يرجح كذبه.
 فان صح قبول النبي صلي الله عليه وسلم شهادة الاربعة من اليهود علي زنا اليهوديين فلما اقترن به من دلالة الصدق، فانهم لم ياتوا النبي صلي الله عليه وسلم ليرجمهما؛ لانهما كانا من اشرافهم، ولكن قالوا: ان حكم بالجلد قبلنا حكمه، وان حكم بالرجم رجعنا الي عادتنا، وذلك قوله تعالي حكاية عنهم: {يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا}.
 وكانت عادتهم الجلد والتحميم، والقصة معروفة في موضعها ولو   قيل: ان القضية واقعة عين لا عموم لها، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرف دق اولءك اليهود الذين شهدوا بالزنا عنده بطريق الوحي لكان اولي من كثير مما ادعي فيه انه واقعة عين، كل ذلك علي تقدير ثبوت قبول شهادتهم، ولم يثبت وكيف ترد شهادة الولد مع بروز عدالته لكونه مظنة التهمة، وتقبل شهادة اليهودي علي النصراني او عكسه مع وجود التهمة، وكيف يعلل لقبول شهادته بانه يجتنب ما يعتقده محرما، ولا يقال مثل هذا للمسلم اذا شهد لوالده ولولده، وهو احق بان يقال في حقه هذا التعليل، فان تجنب المسلم العدل لما يعتقده محرما اعظم من تجنب الكافر.

 قوله: (وبخلاف

  AUTO شهادة الذمي علي المسلم)

 .
 وقد استثني شريح وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والشعبي، وعبيدة السلماني، وابن سيرين ومجاهد واحمد والنخعي والاوزاعي ويحيي بن حمزة، من ذلك شهادتهم علي وصية المسلم في السفر اذا لم يكن عنده احد   من المسلمين وهو مروي عن ابي موسي الاشعري وابن مسعود رضي الله عنهما.
 قال ابن المنذر: والقاءل بخلاف هذا القول تارك للقول بظاهر القران،   وبظاهر الاخبار، ومعني اللغة، وقال: الم تسمع الي قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} فاوقع الذكر بينهم باسم الايمان الجامع لهم ثم قال: {او اخران من غيركم} ولا يجوز في اللغة غير ذلك . انتهي.
 وعن جبير بن نفير قال: "دخلت علي عاءشة رضي الله عنها، فقالت: هل تقرا سورة الماءدة، قلت: نعم، قالت: فانها اخر سورة انزلت فما وجدتم فيها من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيها من حرام فحرموه" رواه احمد.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "خرج رجل من بني سهم من تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما   قدموا بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بذهب فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وجدوا الجام بمكة فقالوا: ابتعناه من تميم وعدي بن بداء، فقام رجلان من اولياءه فحلفا: لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم، قال: وفيهم نزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} رواه البخاري وابو داود.
 والمسالة والخلاف فيها مشهور، وليس مع من يدعي النسخ الا مجرد الدعوي، وقد عملت بها الصحابة بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 اما قول من/ قال: ان معني قوله تعالي: {او اخران من غيركم} اي اخران من غير قبيلتكم فمشكل، فان الله تعالي خاطب المءمنين بقوله: {يا ايها الذين امنوا} لم يخاطب اهل قبيلة معينة منهم حتي يصح ان يقال: من   غير قبيلتكم، وقبول شهادة اهل الذمة علي المسلم في مثل هذه الحالة بمنزلة اكل الميتة عند الضرورة، ولا يمكن رد هذا الحكم الخاص لعمومات النصوص الدالة علي عدم قبول شهادة الكافر علي المسلم، بل يجب ان تخص تلك العمومات بهذا النص، كيف وانه متاخر عنها.
 * * *



  AUTO باب الاختلاف في الشهادة

 قوله: (ولابي حنيفة انهما اختلفا لفظا، وذلك يدل علي اختلاف المعني؛ لانه يستفاد باللفظ، وهذا لان الالف لا يعبر به الالفين، بل هما جملتان متباينتان الي اخره).
 قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله في قبول شهادتهما في الالف اقوي كما هو مذهب الاءمة الثلاثة وغيرهم؛ وذلك لان دلالة المثني دلالة تكرار الواحد بالعطف.
 فقوله: له علي الفان، كقوله: له علي الف والف، ولو قال كذلك لزمه الف فكذا اذا قال الفان، ولكن عند الاءمة الثلاثة لو حلف المدعي مع هذه الشهادة تثبت الفان؛ لانهم يرون القضاء بالشاهد واليمين كما وردت به السنة.



 قوله: (بخلاف العشرة؛ والخمسة عشر؛ لانه ليس بينهما حرف عطف فهو نظير الالف والالفين).
 يعني اذا شهد احد الشاهدين بعشرة، والاخر بخمسة عشرة، والدعوي بعشرة، لا يثبت بهذه الشهادة شء عند ابي حنيفة رحمه الله، وعندهما تثبت عشرة، وقد مر التنبيه علي ترجيح قولهما في الالف والالفين، وكذلك العشرة والخمسة عشر؛ لان اصل خمسة عشر، خمسة وعشرة، حذف حرف العطف، وضمن الاسم الذي معناه، فبني لذلك، وهذا معني تركيب المزج عند النحاة، ولو صرح بذلك، وقال: خمسة وعشرة لزمت العشرة فكذا مع التركيب.
 قوله: (واذا شهد بالف وقال: احدهما قضاه منها خمسماءة، قبلت شهادتهما بالف؛ لاتفاقهما عليه، ولم يسمع قوله: انه قضاه؛ لانه شهادة فرد الا ان شهد معه اخر، وعن ابي يوسف انه يقضي بخمسماءة؛ لان شاهد القضاء مضمون شهادته ان لا دين الا خمسماءة، وجوابه ما قلنا).
 قول ابي يوسف اقوي، ولا يصلح ما علل به جوابا له؛ لان قوله في مجلس الاداء: قضاه منها خمسماءة، بمنزلة ما اذا قال: اوهمت بعض شهادتي، وذلك يقبل منه فانه اذا علم انه قضاه منها خمسماءة لم يكن له ان   يشهد الا بما بقي من الالف بالالف، فكان ذكر الالف مع ذكر القضاء منها بمنزلة الاستثناء والاستدراك ونحوه، وان كان من حيث اللفظ شهادتين فالعبرة للمعني.
 قوله: (وفي الجامع الصغير رجلان شهدا علي رجل بقرض الف درهم فشهد احدهما انه قضاها، فالشهادة جاءزة علي القرض لاتفاقهما عليه وتفرد احدهما بالقضاء علي ما بينا، وذكر الطحاوي عن اصحابنا انه لا تقبل وهو قول زفر؛ لان المدعي اكذب شاهد القضاء، قلنا: هذا هو اكذاب في غير المشهود به الاول، وهو القرض ومثله لا يمنع القبول).
 ما ذكره الطحاوي وهو قول زفر اقوي واولي بالاعتبار، لا باعتبار ما علل له به المصنف بل باعتبار انه رجوع معني والعبرة للمعاني، والرجوع قبل الحكم يوجب سقوط الشهادة، وليس هذا من باب اكذاب المدعي شاهده، بل من باب رجوع الشاهد عن شهادته قبل الحكم فتامله.
 * * *



  AUTO باب الشهادة علي الشهادة

 قوله: (ولنا قول علي رضي الله عنه "لا يجوز علي شهادة رجل الا شهادة رجلين").
 لا اصل لهذا الاثر في كتب الحديث، وانما روي البيهقي معناه عن الشعبي، وحكي صاحب المغني عن الشعبي خلاف ذلك، وهو انه قال بجواز شهادة اثنين علي كل واحد واحد، وحكاه عن شريح ايضا وابن شبرمة وابن ليلي والثوري واسحاق والبتي والعنبري ونمير بن اوس وهو مذهب احمد.
 قوله: (ولا تقبل شهادة واحد علي شهادة واحد لما روينا، وهو حجة   علي مالك رحمه الله).
 مذهب مالك كمذهب ابي حنيفة رحمه الله، وهو احد قولي الشافعي ولكن لابد عندهما من ان يكونا رجلين، ولا تقبل شهادة النساء في الشهادة علي الشهادة، وعند ابي حنيفة تجوز شهادة رجل وامراتين علي كل من رجلين، وانما باعتبار شهادة اثنين علي كل واحد/ واحد، احمد مع من تقدم ذكرهم، وقال اسحاق واحمد: انه لم يزل اهل العلم علي هذا، شريح فمن دنه.

  AUTO فصل

 :
 قوله: (لهما ما روي عن عمر رضي الله عنه "انه ضرب شاهد الزور اربعين سوطا وسخم وجهه").



 اخرجه البيهقي وضعفه، وينبغي ان يكون ذلك مفوضا الي راي الحاكم، يعامل كل شخص بما يري انه يردعه من تشهير وضرب وحبس او بعض ذلك، فان الاختلاف الوارد عن السلف ينتظم بهذا كما هو مذهب الشافعي وغيره والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الرجوع عن الشهادة

 قوله: (ولان الرجوع توبة).
 فيه نظر، فقد يقول الشاهد: كنت كاذبا في شهادتي عامدا، او شهدت بالزور او نحو ذلك من الالفاظ، ولا يذكر لفظ الرجوع، وحكم ذلك كله حكم للرجوع بلفظه، ولا يلزم في ذلك كله ان يكون قد تاب، وفي مثل هذا يعزر مع التضمين.
 قوله: (وقال الشافعي: لا يضمنان لانه لا عبرة للتسيب عند وجود المباشرة).
 هذا القول الذي نسبه الي الشافعي رحمه الله ضعيف، قال النووي رحمه الله في الروضة: والمذهب الغرم مطلقا .



  AUTO كتاب الوكالة

 قوله: (وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم وكل حكيم بن حزام بالشراء، وبالتزويج عمر بن ام مسلمة).
 عجبا للمصنف كيف يستدل بهذين الحديثين، ويدعي فيهما الصحة الاول: ضعيف، والثاني: الاستدلال به غلط، اما الحديث الاول فاصله "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه يشتري له اضحية بدينار، فاشتري اضحية فاربح فيها دينارا، فاشتري اخري مكانها فجاء بالاضحية والدينار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ضح بالشاة وتصدق بالدينار" رواه الترمذي وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وحسب بن ابي ثابت لم يسمع عندي من حكيم.
 ولابي داود نحوه من حديث ابي حصين عن شيخ من اهل المدينة عن حكيم ولو استدل بحديث عروة بن ابي الجعد البارقي رضي الله عنه "ان   النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا ليشتري له به شاة، فاشتري له به شاتين فباع احداهما بدينار وجاء بدينار وشاة فدعا له بالبركة في بيعه وكان لو اشتري التراب لربح فيه" رواه احمد والبخاري وابو داود لكان احق واولي فان هذا الحديث هو الذي صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا ما استدل به.
 واما الحديث الثاني فاصله عن ام سلمة رضي الله عنها "انها لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم يحطبها قالت: ليس احد من اولياءي شاهدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس احد من اولياءك شاهد ولا غاءب يكره ذلك"، قال لابنها: يا عمر قم فزوج النبي، فزوجه" رواه احمد والنساءي فلم يكن عمر بن ام سلمة وكيلا عن النبي في تزويجه امه، وانما زوج هو امه النبي صلي الله عليه وسلم اذنها بطريق الولاية عليها او الوكالة عنها، والنبي صلي الله عليه وسلم قبل لنفسه، ولو استدل بحديث ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم وكله في قبول نكاح ميمونة، او بما   روي "انه صلي الله عليه وسلم وكل عمرو بن امية الضمري في قبول نكاح ام حبيبة" لكان اولي وقد دل علي صحة الوكالة من الكتاب العزيز قوله تعالي: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة} الاية، وعلي مشروعيتها انعقد الاجماع.

  AUTO فصل في البيع

 :
 قوله: (والوكيل بالبيع والشراء لا يجوز ان يعقد مع ابيه وجده ومن لا تقبل شهادته له الي اخره).
 في هذا الاطلاق نظر، قال في الذخيرة: الوكيل بالعين اذا باع ممن لا تقبل شهادته له ان كان باكثر من القيمة يجوز بلا خلاف، وان كان من القيمة بغين فاحش لا يجوز بالاجماع، وان كان بغبن يسير لا يجوز عند ابي حنيفة،   وعندهما يجوز، وان كان بمثل القيمة فعن ابي حنيفة روايتان في رواية الوكالة والبيوع لا يجوز، وفي رواية المضاربة يجوز انتهي.
 وقولهما: اقوي، اذ الاملاك بينهم متباينة، والمحاباة منتفية، وقد تقدم ما في منع قبول الشهادة منهم من الكلام في كتاب الشهادات.
 قوله: (والوكيل بالبيع يجوز بيعه بالقليل والكثير والعرض الي اخره).
 قول ابي ابي يوسف ومحمد رحمهما الله اقوي فان المعروف كالمشروط، وقد الزما ابا حنيفة رحمه الله بما ذكره المصنف من انه يتقيد التوكيل بشراء الفحم والجمد والاضحية بزمان الحاجة، وان البيع بغبن   فاحش من وجه، هبة من وجه وكذا المقايضة بيع من وجه، شراء من وجه، فلا يتناوله مطلق اسم البيع ولهذا لا يملكه الاب والوصي.
 واجاب عن ذلك: بان التوكيل مطلق/ فيجري علي اطلاقه في غير موضع التهمة، والبيع بالعين او بالغبن الفاحش متعارف عند شدة الحاجة الي الثمن، والتبرم من العين والمساءل ممنوعة علي قول ابي حنيفة علي ما هو المروي عنه، وانه بيع من كل وجه حتي ان من حلف لا يبيع يحنث به غير ان الاب والوصي لا يملكانه مع انه بيع؛ لان ولا يتهما نظرية،   ولا نظر فيه.
 والمقايضة شراء من كل وجه، وبيع من كل وجه لوجود حد واحد منهما، ويجاب عن قوله: ان التوكيل مطلق فيجري علي اطلاقه بان المعروف كالمشروط فيقيد العرف اطلاق التوكيل كما اذا شرط ذلك في العقد ، فان العرف يقيد التوكيل كما يقيد اليمين.
 واما قوله: والبيع بالعين او الغبن الفاحش متعارف عند شدة الحاجة الي الثمن والتبرم من العبن، فليس مقتضاه الجواز مطلقا، وانما مقتضاه الجواز عند شدة الحاجة الي الثمن بالمثن، لا بالعرض الذي قد لا يحتاج اليه الموكل ولا باقل من القيمة عند القدرة علي بيعه بها.
 فالدليل اخص من المدلول ففسد الاستدلال، وهذا مما يمكن الوكيل معرفته بالقراءن من حال الموكل فلا يعارض العرف العام الا بالدليل.
 واما قوله: والمساءل ممنوعة علي قول ابي حنيفة رحمه الله علي ما هو المروي عنه.
 فالالزام قوي والتزامه علي رواية ضعيفة، وكيف يقال بعدم تقيد شراء   الاضحية بايام العيد ولزوم شراءها علي الموكل بعد العيد او في السنة الثانية، والعرف يابي ذلك.
 واما قوله: انه بيع من كل وجه يعني البيع بالغبن الفاحش حتي ان من حلف لا يبيع يحنث به.
 فجوابه: ان العرف يفرق بين الحلف عليه والتوكل به، فان من حلف ان لا يبيع عنده فمر اده ان لا يخرجه عن ملكه بعوض من غير تعرض لقلة العوض او كثرته بخلاف التوكيل ببيعه فان مراده بيعه بقيمته او بدونها بما يتغابن في مثله لا ان يبيع ما يساوي مثلا الف درهم بدرهم.
 وهذا استعان علي ذلك بالتوكيل والا فالبيع بالغبن الفاحش ما يعجز احد عنه، ولا يحتاج فيه الي الاستعانة بوكيل ولا غيره، فنفس الوكيل بالبيع قرينة دالة علي ارادة الثمن قدر القيمة او دونها بما يعسر الاحتراز عنه، هذا مقتضي التوكيل وان تخلف بعض افراد صوره بان يكون الموكل متبرما من المبيع بحيث لو عرض عنه ادني العوض لرضي به، ولا يتمكن هو من فعل ذلك فاستعان بمن يفعله يلتزم في هذه الصورة، ولكن اطلاق البيع له بالثمن التافه الذي لا يرتضيه عاقل فيه نظر.
 وان كان الموكل متبرما مما وكل بيعه، كيف ولو باشر الموكل ذلك بنفيه لعد سفيها يجب استمرار الحجر عليه، وتجديد الحجر عليه لهذا السبب عند من يري ذلك ، وهو الصحيح لما ياتي الحجر ان شاء الله تعالي.



 واما قوله: (والمقايضة شراء من كل وجه، وبيع من كل وجه؛ لوجود حد واحد منهما).
 فجوابه: كيف يوصف بالشء وضده في حالة واحدة، فانه اذا كان بيعا من كل وجه امتنع ان يكون شراء من وجه ما فضلا عن كل وجه، وقد اجاب السغناقي في شرحه عن هذا الايراد: بان ذلك انما يمتنع اذا كان وصفه بالضدين في حالة واحدة.
 اما اذا كان باعتبار حالين فلا منافاة، ولا يقوي هذا الجواب فانه يلزم منه التسليم للمدعي من حيث لا يشعر لانه اذا كان بيعا من كل وجه في هذه الحالة وشراء من كل وجه في حالة اخري صدق عليه انه شراء من وجه لا محالة باعتبار تلك الحالة التي هو فيها شراء من كل وجه والله اعلم.

  AUTO فصل

 :
 قوله: (وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله: المرتد اذا قتل علي ردته والحربي كذلك).
 في تخصيص قولهما نظر، فان هذا حكم مجمع عليه، وقد اجاب   السغناقي عن هذا: بان الاشكال انما يرد علي قولهما؛ لان تصرفات المرتد بالبيع والشراء نافذة، وان قتل علي درته عندهما بناء علي الملك ولكن تصرفاته علي ولده موقوفة بالاجماع، والحربي ابعد من الذمي فتخصيصهما بالذكر وهم، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الوكالة بالخصومة والقبض

 قوله: (والوكيل بقبض الثمن يكون وكيلا بالخصومة عند ابي حنيفة حتي لو اقيمت عليه البينة علي استيفاء الموكل او ابراءه تقبل عنده الي اخره).
 قولهما اظهر، وهو رواية الحسن عن ابي حنيفة رحمه الله.
 وقد ذكر المصنف/ من التعليل ان القبض غير الخصومة، وليس كل من يءتمن علي المال يهتدي في الخصومات، فلم يكن الرضا بالقبض رضا بها، ولابي حنيفة رحمه الله انه وكله بالتملك لان الديون تقضي بامثالها اذ قبض   الدين نفسه لا يتصور الا انه جعل استيفاء لعين حقه من وجه فاشبه الوكيل باخذ الشفعة الي اخره.
 ويجاب عن هذا بما تقدم من تقييد العرف فكانه وكله في القبض دون الخصومة، وهو لو صرح بذلك تقيدت به الوكالة، فكذا اذا اطلق، والقول بان الديون تقضي بامثالها بمعني ان الدين يبقي في ذمة لا يقضي عنه ما دفعه الي رب الدين للمديون ما دفعه اليه قضاء عن دينه، وانما تسقط المطالبة مع شغل ذمة كل منهما لصاحبه بدينه، وظهور ثمرة ذلك فيما ابرا احدهما الاخر مما له عليه حيث يجوز للاخر مطالبته بماله عليه، فيما اذا كان بالدين رهن فهلك بعد قبض الدين حيث يرد   ما قبضه وفاء عن دينه، ويصير الرهن الهالك بالدين، وسياتي الكلام علي ذلك في الرهن ان شاء الله تعالي، قول مشكل.
 وانما يدل الشرع علي ان من وفي دينه برءت ذمته، واذا قضي المديون ما عليه كان رب الدين قد قبض ما يستحقه عليه ولم يكن قد اخذ غير حقه بل قد قبض عين حقه فان الواجب في ذمته دفع المقدار الذي اقترض نظيره او اشتري به شيءا او نحو ذلك وقد اتي به.
 ولا يقال: ان المديون يجب عليه شء لا يمكن الوصول الي اداءه، وانما يقدر علي الاتيان بغيره وتسمية القدر الذي يصير متعينا بالدفع قبل اداءه دينا لا يلزم منه ان يكون بدلا عنه؛ لانه بدل عما اقترضه او اشتراه [لا بدل بدله]، وقد تقدم في كلام المصنف في كتال الكفالة في استدلاله لابي حنيفة علي القول بعدم جواز الكفالة بالدين عن الميت المفلس ان الدين هو الفعل حقيقة.
 ولهذا يوصف بالوجوب لكنه في الحكم مال؛ لانه يءول اليه في المال، وتقدم الكلام معه في ذلك، فكيف يقال: ان الدين باق في ذمته، وهو الفعل حقيقة، وقد فعله، واذا ثبت ذلك فلا يكون من استوفي دينه مستوفيا لعين حقه من وجه، بل من كل وجه، ولم يبق له عليه حق، ولهذا لو حلف بعد الوفاء انه لم يبق مستحق عليه حقا كان صادقا، ولو كانت ذمة كل منهما مشغولة بدين الاخر كان كاذبا؛ لان كلا منهما عندكم مستحق في ذمة الاخر   نظير ما يستحقه الاخر في ذمته لكن تمتنع المطالبة قصاصا، واذا كان ذلك عين حقه من كل وجه صار كالوكالة بقبض العين فلا يكون وكيلا بالخصومة.
 وايضا فمن دفع الزكاة ماله كان لك عين ما وجب في ذمته، ولا يقال عن الخمسة التي دفعها عن الماءتين مثلا ان ذلك بدل عما في ذمته، ولا ان الصلاة التي صلاها بدل عما في ذمته، ولا الصوم ولا الحج، بل ذلك هو الواجب في ذمته بعينه، ولهذا قال بعض المشايخ: ان رب الدين اذا قبض دينه ثم ابرا المديون منه بعد قبضه انه لا يرجع عليه بشء، وهذا هو الحق فان الابراء لم يفد شيءا؛ لانه لم يبق له عليه شء يبرءه منه فكان لغوا.
 * * *



  AUTO كتاب الدعوي

 قوله: (لان النكول يحتمل التورع عن اليمين الكاذبة، والترفع من الصادقة).
 في الترفع عن اليمين الصادقة نظر، فانها عبادة فكيف يترفع عنها، وسياتي لذلك زيادة بيان ان شاء الله تعالي.
 قوله: (ولابي حنيفة رحمه الله ان الاطراف يسلك بها مسلك الاموال فيجري فيها البذل بخلاف الانفس، فانه لو قال: اقطع يدي. فقطعها، لا يجب الضمان فهذا اعمال للبذل الا ا، ه لا يباح لعدم الفاءدة، وهذا البذل مفيد لاندفاع الخصومة به فصار كقطع اليد للاكلة، وقلع الضرس للوجع).



 اعتبار الاطراف بالاموال في جريان البذل فيها لقطع الخصومة وافتداء اليمين في غاية البعد، فانها لا تخلف، والاموال تخلف، والالم الحاصل بقطع الطرف، وخوف سرايته الي النفس فوق ضرر فوت المال، ولهذا كانت المصيبة في الابدان، وليس له تصرف في لحك نفسه ودمه الا لمصلحة المداواة لما نذكر عن قريب ان شاء الله تعالي.
 ولا يصح الاستشهاد له بما لو قال له: اقطع يدي. فقطعها، حيث لا يجب الضمان، فان ذلك لم يكن لصحة البذل حتي يقال انه بمنزلة بذل المال فان التفاوت الذي بين الاطراف والاموال لا يخفي، بل لان موجب القطع العمد القصاص، والاذن شبهة مانعة من القصاص؛ لانه قد رضي باسقاط حقه منه باذنه له في/ القطع ولا ينقلب مالا لان الشبهة جاءت من قبل من له الحق، فمنعت من وجوب المال ولهذا لم يختص ذلك بالاطراف.
 بل من قال لغيره: اقتلني. ففعل، فلا قصاص ولا دية، وفي رواية، وفي اخري تجب الدية، لتعلق حق الوارث بها، فلا يعمل اذنه في اسقاطها، وفي اخري يجب القصاص وهو قول زفر لتعلق حق الوارث به كما تقدم ولا كذلك الاطراف، لانه هو المستحق للقصاص او الدية.
 وايضا فان بذل الطرف بغير حق حرام، واليمين الصادقة عبادة، وبينهما من التفاوت كما بين السماء والارض، ولا يجوز التعويض عن   الطاعة بالمعصية.
 واما من يترك اليمين لءلا يتهم بانه حلف كاذبا فيترفع عن اليمين الصادقة خوفا من ذلك فهذا قد يبيح بذل المال الذي يجوز بذله في المباح، وسياتي ما فيه من النظر في كتاب الصلح ان شاء الله تعالي.
 ولا يجوز بذل الاطراف في تحصيل المباح، وقياس ذلك علي قطع اليد للاكلة، وقطع الضرس للوجع لا يصح؛ لان قطع اليد للاكلة يمنع السراية الي النفس، وقلع الضرس للالم، للخوف من الزيادة المفضية الي ما هو شر من قلعه، فكان ذلك من باب افساد البعض لاصلاح الكل، وارتكاب الضرر الادني لدفع الضرر الاعلي، وهذا معني صحيح معتبر عقلا وشرعا، ودفع الخصومة ببذل الطرف، عكسه دفع ادني الضررين بارتكاب اعلاها، بل هو ارتكاب ضرر مجرد عن دفع ضرر اخر، لانه لا ضرر في اليمين كما تقدم، فيكف يقاس عليه دفع الخصومة الذي يمكن تحصيله باليمين الصادقة.
 قوله: (ولا فرق في الظاهر بين الخامل والوجيه والحقير من المال والخطير).



 الفرق اظهر، فان في الالزام بالتكفيل بالنفس ضررا به، ولهذا قال ابو حنيفة فيما اذا قسم ميراث بين غرماء او ورثة بالبينة، ولم ينف غيرهم انه لا يءخذ منهم كفيل، وسمي ذلك جورا، فلا ينبغي ان يلزم بالتكفيل الا عند ظهور قرينة يغلب علي الظن معها خوف الغيبة عن الحضور لاجل خصمه.
 قوله: (وقيل في زماننا اذا الح الخصم ساغ للقاضي ان يحلف بذلك لقلة المبالات باليمين بالله تعالي ).
 يعني بالطلاق والعتاق، ولا ينبغي ان يلتفت الي هذا القول، فانه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن الحلف بغير الله، ولهذا كان السلف يعزرون من يحلف بالطلاق، وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه، انه قال: "لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغير الله صادقا".



 وذلك انه اذا حلف بالله كاذبا فقد جمع سيءة الكذب مع حسنة التوحيد، واذا حلف بغيره صادقا فقد جمع مع الصدق سيءة الشرك، والتوحيد اعظم الصدق، والشرك اعظم الكذب. والله اعلم.



  AUTO باب التحالف

 قوله: (فاما بعد القبض فمخالف للقياس؛ لان المشتري لا يدعي شيءا لان المبيع سالم له، فبقي دعوي الباءع في زيادة الثمن، والمشتري ينكر فيكتفي بحلفه، لكنا عرفناه بالنص، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة بعينها تحالفا وترادا").
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: قوله: فاما بعد القبض فمخالف للقياس؛ لانه ليس في الشرع ما هو علي خلاف القياس الصحيح كما تقدم في السلم وغيره، وهنا لجريان التحالف وجه صحيح علي تقدير صحة ورود التحالف؛ وهو ان الاختلاف في قدر الثمن او قدر المبيع يكون اختلافا في نفس العقد؛ لان الباءع اذا ادعي ان البيع كان بعشرين، وادعي المشتري انه بعشرة مثلا، فقد ادعي كل منهما عقدا انكره الاخر؛ اذ العقد بعشرين غير العقد بعشرة، فكان كل منهما منكرا من وجه، فجري التحالف لذلك فاستوي ما بعد القبض وما قبله وهذا هو قول محمد رحمه الله، والمصنف قد ذكر هذا فيما بعد، فقال: خلافا لمحمد؛ لانه يري النص معلولا بعد القبض ايضا.



 الثاني: قوله في الحديث: "تحالفا وترادا"، فان هذا اللفظ غير ثابت، وانما لفظه: "اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فالقول ما يقول صاحب السلعة او يترادان" اخرجه احمد وابو داود والنساءي وزاد فيه ابن ماجة "والمبيع قاءم بعينه".
 وكذلك لاحمد في رواية: "والسلعة كما هي"، والحديث ضعيف، ولكن العمل عليه عند اهل العلم، هكذا قاله ابن عبد البر، وحكي ابن قدامة في المغني: انه ورد في بعض طرقه: "انهما يتحالفان" ولم يعزها الي شء من كتب الحديث.



  AUTO باب ما يدعيه الرجلان

 قوله: (وحديث القرعة كان في الابتداء ثم نسخ).
 زاد السغناقي في شرحه: ان استعمال القرعة كان في وقت كان القمار مباحا، وفيه نظر؛ بل لا زال القمار محرما، ولا زالت القرعة مشروعة، قال عالي عن يونس عليه السلام: {فساهم فكان من المدحضين}، وقال تعالي: {وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم}.
 وقال احمد بن حنبل: في القرعة خمس سنن: اقرع بين نساءه، واقرع في ستة مملوكين، وقال صلي الله عليه وسلم لرجلين: "استهما".



 وقال صلي الله عليه وسلم: "مثل القاءم علي حدود الله والمداهن فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة، وقال عليه الصلاة والسلام: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول لاستهموا عليه" انتهي، وفي حديث الزبير "ان صفية جاءت بثوبين ليكفن فيهما حمزة رضي الله عنه فوجدنا الي جنبه قتيلا، فقلنا لحمزة ثوب، وللانصاري ثوب، فوجدنا احد الثوبين اوسع من الاخر، فاقرعنا عليهم، ثم كفنا كل واحد في الثوب الذي طار له".
 وتشاح الناس يوم القادسية في الاذان، فاقرع بينهم سعد، واجمع العلماء علي استعمالها في القسمة.
 وقال صاحب المغني: ولا اعلم بينهم خلافا في ان الرجل يقرع بين نساءه اذا اراد السفر باحداهن، واذا اراد البداءة بالقسم بينهن وبين الاولياء اذا تساووا وتشاحوا في من يتولي التزويج، او من يتولي استيفاء القصاص   واشباه هذا، وما اجيب به عن ذلك من ان القرعة لتطييب القلوب يرده الاقراع في الاعتاق، وقد اخرجه مسلم واهل السنن كما تقدم ذكره في باب عتق احد العبدين، ولم يرد ما ينسخه.
 قوله: (ولو قضي بالنتاج لصاحب اليد ثم اقام ثالث البينة علي النتاج يقضي له، الا ان يعديها ذو اليد؛ لان الثالث لم يصر مقضيا عليه بتلك القضية).
 فيه نظر، ولا ينبغي ان يقضي للثالث والحالة هذه؛ لان هذا اليد قد اقام بينة علي النتاج عنده، فالزامه باعادة بينته اشتغال بما لا يفيد، لانها لا تفيد القاضي زيادة علي ما عنده من العلم.
 وقد قال ابو حنيفة: ان من غسل احدي رجليه في الوضوء، وادخلها في الخف ثم غسل الاخري، وادخلها الخف انه لا يحتاج ان ينزع الاولي ثم   يعيدها كما قال الشافعي رحمه الله، وقال: لانه اشتغال بما لا يفيد وهنا اولي لان الطهارة لا تتجزا، وقبل التكميل لا يكون متطهرا فلم يصدق عليه انه ادخلها طاهرتين، ومع هذا لم يكلفه النزع، وهنا المراد من اقامة البينة اظهار الحجة، وقد ظهرت بعد دعوي صحيحة فلا فاءدة في اعادتها.



  AUTO باب دعوي النسب

 قوله: (وهذا يصلح مخرجا علي اصله فيمن يبيع الولد ويخاف عليه الدعوي بعد ذلك فيقطع دعواه اقراره بالنسب لغيره).
 يعني ان من باع ولد امته وخاف المشتري ان يدعي الباءع نسبه بعد اقراره بيعه، وهو ممن يمكن ثبوته نسبه منه، واراد المشتري علي ان لا يصح من الباءع الدعوي لنسبه بعد ذلك، فالحيلة ان يقول الباءع: ان هذا ابن عبدي فلان الغاءب او الميت او فلان الاجنبي الغاءب وهذه الحيلة من الحيل الفاسدة المحرمة، فان الحيل ثلاثة انواع.



 جاءزة وغير جاءزة، ومختلف في جوازها، وهذه الحيلة يجب ان تكون من الحيل المتفق علي تحريمها وان يحجر علي المفتي الذي يفتي بها فان الكذب محرم في جميع الشراءع، فلا يجوز ان يقول: ان هذا فلان من غير دليل، ولا يجوز الاقدام علي الكذب، ولا الاقدام علي تعليمه، ولا علي تعلمه.
 وليس هذا مما استثني بل هو من باب فتوي المراة بان ترتد لتحرم علي زوجها او بان تقبل ابن زوجها لذلك كما قد وقع في ذلك من قل فهمه، وينبغي ان يحمل كلام المصنف هنا علي ان ذلك لو وقع يصلح مخرجا من هذا المحذور؛ لا ان يجوز الاقدام عليه، ولكن ظاهر كلامه مشكل مع ان المسالة من اصلها قول الصاحبين فيها اقوي.
 قوله: (وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل شهادة القابلة علي الولادة).
 عن حذيفة رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة القابلة" اخرجه الدارقطني والبيهقي، وقال الدارقطني: محمد بن عبد الملك لم يسمعه من الاعمش، بينهما رجل مجهول، وهو ابو عبد الرحمن   المداءني. انتهي.
 ولو قال المصنف: ورد. كان اولي من قوله: صح، فاين الدليل علي صحته، وان كان العمل علي قبول شهادة القابلة عند اكثر العلماء لكن النقل امانة.



  AUTO كتاب الاقرار

 قوله: (واذا قال له رجل: لي عليك الف، فقال: اتزنها او انتقدها، او اجلني بها، او قد قضيتكها  فهو اقرار).
 هذا اذا قال له علي سبيل الجد، اما اذا قال: اتزنها او انتقدها علي سبيل الاستهزاء او السخرية فلا يلزمه، ومثل هذا يجري بين الناس كثيرا والقراءن/ تخلص الجد من غيره، ومثل هذا لا يعد في العر مقرا، والتعكيس في كلام العرب للاستهزاء والتهكم امر واسع، وقد جاء في كتاب الله العزيز في مواضع منها: {فبشرهم بعذاب اليم} {ذق انك انت العزيز الكريم} {انك لانت الحليم الرشيد} {وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} وتفهم هذه المعاني بالقراءن.
 قوله: (بخلاف ما اذا قال: ماءة وثلاثة اثواب؛ لانه ذكر عددين مبهمين واعقبهما تفسيرا اذ الاثواب لم تذكر بحرف العطف فانصرف اليهما لاستواءهما في الحاجة الي التفسير فكان كلها ثيابا).



 يعني انه لو قال: ماءة وثوب او وثوبان يلزمه الثوب او الثوبان، ويرجع في تفسير الماءة اليه، وفي ماءة وثلاثة اثواب الكل اثواب وفرق بينهما بان المفسر وهو لفظ الاثواب ذكر بعد عددين مبهمين، احدهما: معطوف علي الاخر فيصرف اليهما، وفي الماءة والثوب او الثوبين ذكر المفسر بعد حرف العطف فاحتاج اسم العدد السابق علي حرف العطف الي مفسر.
 وهذا الفرق فيه نظر فان لفظ الاثواب مفسر لثلاثة، واحتاج لفظ ماءة الي مفسر في المواضع الثلاثة سواء، فان عطف لفظ ثلاثة المفسرة باثواب كعطف لفظ ثوب او ثوبين، وان سلم العرف في الفرق بين ماءة وثوب وبين ماءة ودرهم لا يسلم في الفرق بين ماءة وثوب وثلاثة اثواب ، بل اما ان يكون ذكر الثوب والثلاثة الاثواب بعد الماءة دالا علي مميز الماءة، فلا يحتاج الي تفسير او لا يكون دالا فيحتاج الي تفسير.
 قوله: (ولو قال لفلان علي خمسة في خمسة يريد الضرب والحساب لان الضرب لا يكثر المال، وعن الحسن يلزمه خمسة وعشرون وقد ذكرناه في الطلاق).



 وهو قول زفر، رواية الحسن اقوي لانه اذا قال: اردت الضرب والحساب فقد اعترف بعدد ما يحصل بالضرب والحساب من الدراهم وان لم يكن الضرب والحساب يكثران المال فهو يكثر العدد، اي له علي هذا العدد من الدراهم، واذا كان هو قد اراد ذلك وهو معني شاءع بين ارباب الحساب فيلزمه ما اعترف به ولا يمنع من اعتبار العدد كون الضرب لا يكثر المضروب، وانما يكثر اجزاءه اذا كان المراد العدد، يوضحه انه اذا اراد الضرب والحساب فقد اراد بالدراهم الجنس من حيث هو، وبالضرب والتكسير عدد الافراد، ولكن الافراد هنا دراهم وفي غيره سهام وحمل كلام البالغ العاقل علي معني صحيح مستعمل اولي من الغاءه، بل هذا هو الواجب فان الزامه بخمسة فقط الغاء لقوله في خمسة، فلها معني صحيح مستعمل وقد اراده فكيف لا يحمل عليه.



  AUTO باب الاستثناء وما في معناه

 قوله: (ومن اقر بدار واستثني بناءها لنفسه فللمقر له الدار والبناء؛ لان البناء داخل في هذا الاقرار معني لا لفظا، والاستثناء تصرف في الملفوظ، والفص في الخاتم، والنخلة في البستان، نظير البناء في الدار؛ لانه يدخل فيه تبعا لا لفظا بخلاف ما اذا قال الا ثلثها او الا بيتا منها لانه داخل فيه لفظا).
 وقالت الاءمة الثلاثة: يصح استثناء البناء والفص والنخلة من الدار والخاتم والبستان، واختاره الطحاوي وهو اقوي، واذا كان في اخر الكلام ما يغير اوله، توقف اوله علي اخره، وقد ورد الاستثناء المنقطع في كلام الله تعالي وفي الكلام الفصيح، وهو مخرج تقديرا كقوله تعالي: {لا يذوقون   فيها الموت الا الموتة الاولي}، وقوله تعالي: {قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم }، وقوله تعالي: {فانهم عدو لي الا رب العالمين} وامثلة ذلك في كلام العرب كثيرة، والبعضية ثابتة بين المستثني والمستثني منه، وان كان مما يسمي منقطعا الا ان المستثني منه لا يتناول المستثني في الاستثناء المنقطع وضعا ولكن له حظ من البعضية مجازا ولذلك قيل له مستثني فان لم يتناوله بوجه من الوجوه لم يصح استعماله لعدم الفاءدة.
 فلا يقال: صهلت الخيل الا البعير، ورغت الابل الا الفرس، ولو قيل: صوتت الخيل الا البعير لجاز؛ لان التصويت يستحضر بذكره الخيل وغيرها من المصوتات فكان ذلك بمنزلة الداخل فيما قبله، وبسط ذلك في كتب النحو وغيرها.



 فاذا كان الاستثناء المتقطع ساءغا مستعملا، وهو اخراج من حكم دلالة المفهوم، فاستثناء البناء والفص والنخلة من الدار والخاتم والبستان احق واولي بالصحة والجواز، واذا صح استثناء دينار او قفيز حنطة من ماءة درهم عند ابي حنيفة وابي يوسف كيف لا يصح استثناء البناء من الدار ونحوه.



  AUTO باب اقرار المريض

 قوله: (لان حق غرماء الصحة تعلق بهذا المال استيفاء وهذا منع من التبرع والمحاباة الا بقدر الثلث).
 في تعليله الثاني نظر، وهو قوله: ولهذا منع من التبرع والمحاباة الا بقدر الثلث، فان منعه من التبرع والمحاباة الا بقدر الثلث ليس لتعلق حق الغرماء بماله، فانه لو ضاقت التركة لم تنفذ الوصية الا ان يبقي بعد وفاء الدين ما ينفذ من ثلثه، وانما ينفذ من الثلث فقط لتعلق حق الوارث لا لتعلق حق الغرماء، ولهذا ينفذ من الثلث، وان لم يكن عليه دين اصلا.
 قوله: (وان اقر لاجنبي جاز وان احاط بماله لما بيناه، والقياس ان   لا يجوز الا في الثلث؛ لان الشرع قصر تصرفه عليه الا انا نقول لما صح اقراره في الثلث كان له التصرف في ثلث الباقي لانه الثلث بعد الدين ثم، وثم حتي ياتي علي الكل).
 انما يحتاج الي هذا التكلف ان لو كان الاقرار اتلافا، وليس كذلك، وانما هو اخبار عن امر ماض، وحالة المرض اقرب الي الاحتياط لنفسه وابراء ذمته وتحري الصدق، وهذا المعني يقتضي ان يكون اقرار المريض للوارث والاجنبي سواء، وان يكون اولي بالاعتبار من الاقرار في الصحة فيستويان في الصرف كما قاله الشافعي رحمه الله وغيره.
 الا ان ابا حنيفة رحمه الله نظر الي ما يعارضه من التهمة في حق الاقرار للوارث والي تعلق حق الغرماء بالمال بمرض الموت في حق الاقرار للاجنبي فقال بابطال الاقرار للوارث وتقديم الاقرار في الصحة علي الاقرار في المرض لذلك، وبذلك علل المصنف في اول الباب.
 فقال: ولنا ان الاقرار لا يعتبر دليلا اذا كان فيه ابطال حق الغير وفي اقرار المريض ذلك لان حق غرماء الصحة تعلق بهذا المال الي اخره وليس   اقراره بالدين من باب التصرف في المال، وان كان ذلك يثبت من ضرورته لكنه غير مقصود بالقصد الاول، بل الاقرار كاشف عن امر كان ثابتا قبله، وقول مالك رحمه الله اظهر الاقوال الثلاثة: وهو انه اذا لم يتهم يقبل اقراره ذكره عنه الحبري.
 وقوله: (حتي ياتي علي الكل) مشكل لانه لابد ان يبقي شء له ثلث. والله اعلم.

  AUTO فصل

 :
 قوله: (ومن مات وله ابنان، وله علي اخر ماءة درهم فاقر احدهما ان اباه قبض منها خمسين لا شء للمقر وللاخر خمسون؛ لانه اقر علي نفسه وعلي اخيه وعلي الميت فيصح في حق نفسه لولايته عليها ولا يصح عليهما، ولان هذا اقرار بالدين علي الميت لان الاستيفاء انما يكون بقبض مضمون، فاذا كذبه اخوه استغرق الدين نصيبه كما هو المذهب عندنا الي اخره).
 ذهب الشافعي رحمه الله في احد قوليه الي انه يسقط من الدين قدر حصته مما اقر بقبضه وهو قول احمد وقياس مذهب   مالك، وبه قال النخعي والحسن والحكم واسحاق وابو عبيد وابو ثور.
 والدليل الذي ذكره المصنف اولا دليل لهءلاء فانه اذا صح اقراره علي نفسه فقط، فهو انما اقر علي نفسه بقدر ما يخصه من القدر الذي ادعي ان مورثه قبضه من دينه لا جميعه.
 وقوله: ان هذا اقرار بالدين علي الميت ... الي اخره.
 قد تقدم في اول كتاب الوكالة الكلام في قول الاصحاب، فان صاحب الدين اذا قبض دينه كان ذلك القدر الذي قبضه دينا عليه للمديون ودينه الذي علي المديون باق لكن لا يطالب احدهما الاخر لءلا يءدي الي الدور فتسقط المطالبة لا الدين، وهذه المسالة مبنية علي ذلك الاصل المتزلزل.
 وقد خالف فيه بعض الاصحاب، وقول المخالف هو الصواب كما تقدم بل عند من يقضي بالشاهد واليمين اذا كان هذا الذي قال: ان مورثه قبض خمسين درهما من اهل الشهادة وحلف المديون معه سقطت الخمسون لتكامل بينته بالشاهد واليمين.
 والحاصل ان مضمون اقراره بقبض ابيه خمسين درهما انه يسقط من نصيب اخي خمسة وعشرون درهما، ومن نصيبي خسمة وعشرون درهما فيصدق في حق نفسه وكلامه في حق اخيه شهادة لم يكمل نصابها فيلزم   المديون خمسة وسبعون درهما، خمسة وعشرون للذي اعترف ان اباه قبض خمسين درهما، وخمسون درهما لاخيه الساكت ويسقط من الدين خمسة وعشرون درهما، والله تعالي اعلم.



  AUTO كتاب الصلح

 قوله: (ولنا ما تلونا، واول ما روينا، وتاويل اخره: احل حراما لعينه كالخمر او حرم حلالا لعينه كالصلح علي ان لا يطا الضرة).
 يشير الي قوله تعالي: {والصلح خير}، والي قوله صلي الله عليه وسلم: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا، او احل حراما".
 وفي تاويله نظر، بل يجب اجراء الحديث علي ظاهره وحقيقته، ومتي تضمن الصلح تحليل حرام او تحريم حلال لعينه او لغيره كان باطلا، ودفع الخصومة باليمين الصادقة اولي من بذل المال، فيحلف ولا يجمع بين شيءين   احدهما تضييع المال، وقد نهي عن ذلك.
 والاخر ان يطعم اخاه المسلم حراما، وليس ذلك من نصيحته، وقد حلف عمر رضي الله عنه لابي رضي الله عنه علي نخيل، ثم وهبه له وقال: خفت ان لم احلف ان تمتنع الناس من الحلف علي حقوقهم فيصير سنة. ذكره في المغني.
 ولا شك ان بذل المال في مثله رشوة، فان كانت الخصومة لا تندفع الا ببذله حرم علي الاخذ دون البازل، وان كانت الخصومة تندفع باليمين حرم علي الباذل والاخذ.
 قوله: (ولو كان له الف مءجلة فصالحه علي خمسماءة حالة لم يجز لان المعجل خير من المءجل وهو غير مستحق بالعقد فيكون بازاء ما حط عنه، وذلك اعتياض عن الاجل وهو حرام).
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: قوله: لان المعجل خير من المءجل، فان هذا الاطلاق ممنوع، بل انما يكون المعجل خيرا من المءجل عند المساواة، والا فالعقلاء داءما يءثرون الكثير المءجل علي القليل المعجل، وهذا فيما يغلب فيه السلامة الظاهرة، وكثير من الناس يخاطر مع خوف العطب فلم يكن المعجل مطلقا خيرا من   المءجل مطلقا.
 والثاني: قوله: وذلك اعتياض عن الاجل وهو حرام، فان هذه الدعوي مجردة فاين دليل التحريم، بل قد نقل جواز ذلك عن ابن عباس وغيره، وهو رواية عن احمد.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه اذن في ذلك لما اراد باجلاء يهود فقالوا: لنا ديون علي الناس، فقال: "ضعوا عنهم البعض وليعجلوا لكم".
 والفرق بين العوض الواجب في الذمة والعوض الساقط من الذمة ظاهر، فصاحب الدين لم يربح شيءا بل نقص ماله، والمدين لم يربح شيءا بل سقط عن ذمته، وايضا فاذا جازت الزيادة في الثمن المءجل حتي قالوا: ان الاجل له قسط من الثمن فهذا مثله.



 قوله: (وفيه اثر عثمان رضي الله عنه "فانه صالح تماضر الاشجعية امراة عبد الرحمن بن عوف عن ربع ثمنها علي ثمانين الف دينار").
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: قوله: ان عثمان رضي الله عنه "فانه صالح تماضر الاشجعية امراة عبد الرحمن بن عوف عن ربع ثمنها علي ثمانين الف دينار").
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: قوله: ان عثمان صالح تماضر، وانما صالحها بقية الورثة.
 الثاني: قوله: ثمانين الف دينار، والمذكور في كتب الاثار ثمانين الفا مطلقة، والظاهر انها دراهم، وقد ذكر القصة سعيد بن منصور والبيهقي من جهته وابن عبد البر وغيرهم.



  AUTO كتاب المضاربة

 قوله: (واذا خالف كان غاصبا).
 قول مالك واحمد رحمهما الله في ان رب المال بالخيار ان شاء امضي ذلك التصرف، وان شاء رده اقوي؛ لانه متفضل في هذا التصرف، فان راي رب المال المصلحة في امضاءه امضاه، وان راي المصلحة في رده رده، بل لو كان غاصبا محضا فالمالك بالخيار في تصرفاته والاجازة اللاحقة كالوكالة السابقة، وسياتي لذلك زيادة بيان في الغصب ان شاء الله تعالي.
 قوله: (ولا يجاوز بالاجر القدر المشروط يعني في المضاربة الفاسدة عند ابي يوسف خلافا لمحمد كما بينا في الشركة).
 لم يبين في الشركة شيءا، وانما قال في الشركة الفاسدة: فللمعين يعني في الاحتطاب ونحوه اجرة مثله بالغا ما بلغ عند محمد رحمه الله، وعند ابي   يوسف لا يجاوز به نصف ثمن ذلك وقد عرف في موضعه، واي بيان في هذا، ومن الاصحاب من رجح قول محمد لجريانه علي الاصل الذي قرروه، والصحيح قول ابي يوسف لءلا يلزم ان تربو المضاربة الفاسدة علي الصحيحة.
 قوله: (ويجب الاجر ان لم يربح في رواية الاصل لان اجر الاجير يجب بتسليم المنافع او العمل وقد وجد، وعن ابي يوسف رحمه الله انه لا يجب اعتبارا بالمضاربة الصحيحة مع انها فوقها).
 قول ابي يوسف اقوي، قال السغناقي رحمه الله: فان قلت ما جواب ظاهر الرواية عن هذا التعليل الصحيح لابي يوسف وهو ان العقد الفاسد   يءخذ حكمه ابدا من العقد الصحيح من جنسه كما في البيع الفاسد.
 قلت: جوابه هو ان الفاسد انما يعتبر بالجاءز اذا كان انعقاد الفاسد مثل انعقاد الجاءز كالبيع وهنا المضاربة الصحيحة تنعقد شركة لا اجارة، والمضاربة الفاسدة تنعقد اجارة، انتهي.
 وهذا الجواب مرتب علي ما اصله الاصحاب من ان المضاربة اذا فسدت صارت اجارة والكلام في هذا الاصل، واعتبار فاسد المضاربة بصحيحها اولي من جعلها اجارة لانهما قد تراضيا ان يكون للعامل جزء من الربح ان حصل ربح وبالحرمان ان لم يحصل ولم يرض رب المال ان يكون في ذمته شء في مقابلة عمل العامل، فاذا اوجبتم في ذمته شيءا كان ايجابا بغير دليل، وهدم الاصل الضعيف اولي من الغاء التعليل الصحيح والله اعلم.



  AUTO كتاب الوديعة

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "ليس علي المستعير غير المغل ضمان، ولا علي المستودع غير المغل ضمان").
 اخرجه الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، والبيهقي وضعفه، وقال: المحفوظ من قول شريح.



  AUTO كتاب العارية

 قوله: (ومنحتك هذا الثوب، وحملتك علي هذه الدابة، اذا لم يرد به الهبة لانها لتمليك العين وعند عدم ارادته الهبة يحمل علي تمليك المنافع تجوزا).
 فيه نظر من وجهين.
 احدهما: انه جعل هذين اللفظين حقيقة لتمليك العين، ومجازا لتمليك المنفعة، ثم ذكر في كتاب الهبة في بيان الفاظها وحملتك علي هذه الدابة اذا نوي بالحملان الهبة، وعلل بان الحمل هو الاركاب حقيقة فيكون عارية، لكنه يحتمل الهبة، وهذا تناقض ظاهر.
 والثاني: انهما لما كانا لتمليك العين حقيقة، والحقيقة تراد باللفظ بلا نية عندهم، فعند ارادة الهبة لا يحمل علي تمليك المنفعة بل علي الهبة، الا ان يريد العارية، وكان الشيخ رحمه الله مال الي ان النية لما فقدت يحمل اللفظ علي ادني الاحتمالين وهو تمليك المنفعة لكنه خلاف قاعدة الاصول.



 قوله: (وان كان وقت العارية، ورجع قبل الوقت صح رجوعه لما ذكرنا، ولكنه يكره لما فيه من خلف الوعد).
 قال مالك رحمه الله: ليس له الرجوع قبل الوقت، وقوله اظهر وارجح لان في اعادة الارض للزرع ليس له الرجوع حتي يستحصد الزرع وقت او لم يوقت اتفاقا، وقالوا: لان له نهاية معلومة، وفي الترك مراعاة الحقين بخلاف الغرس؛ لانه ليس له نهاية معلومة فيقلع دفعا للضرر عن المالك؛ هكذا علل صاحب الهداية نفسه.
 ومقتضي هذا التعليل ان لا يجوز الرجوع قبل الوقت في المءقتة لان له نهاية معلومة، ولان الوقت منصوص عليه هنا وفي الاعارة للزرع الوقت ثابت دلالة والنص اقوي من الدلالة.



  AUTO كتاب الهبة

 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تجوز الهبة الا مقبوضة").
 هذا حديث منكر، لا اصل له والله اعلم.
 قوله: (ولا تجوز الهبة فيما يقسم الا محوزة مقسومة).
 فيه نظر، وكذا قوله بعد ذلك: ومن وهب شقصا مشاعا، فالهبة فاسدة، فانه قد ذكر غير واحد من الاصحاب ان الشاءع محل لحكم الهبة، فان حكمها الملك والشاءع يقبله كما في البيع والارث، لكن الملك موقوف علي القبض الكامل عند الاصحاب.
 قالوا: وذلك لا يتحقق في الشاءع واذا ظهر اثر الشيوع في حق القبض   دون العقد صح العقد، وتوقف تمامه علي القبض، وصاحب الهداية قد قال بعد ذلك: فان قسمه وسلمه جاز؛ لان تمامه بالقبض وعنده لا شيوع.
 وكان الصواب ان يقول: لا يثبت الملك في هبة ما لا يقسم الا مقسوما محوزا؛ لان هبة المشاع فيما لا يقسم وقعت جاءزة في نفسها ولكن توقف اثباتها الملك علي الاحراز والتسليم، والله اعلم.
 قوله: (ولنا ان القبض منصوص عليه في الهبة فيشترط كماله، والمشاع لا يقبله الا بضم غيره اليه، وذلك غير موهوب، ولان في تجويزه الزامه شيءا لم يلتزمه وهو ضرر القسمة ولهذا امتنع جوازه قبل   القبض كيلا يلزمه التسليم الي اخره).
 فيه نظر من وجوه:
 احدها: في قوله: "ان القبض منصوص عليه في الهبة" فانه يشير الي ما رواه اولا من قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تجوز الهبة الا مقبوضة" وتقدم ان ذلك الحديث لا اصل له.
 والثاني: في قوله: "والمشاع لا يقبله الا بضم غيره اليه"، فان ذلك لم يمنع من صحة الهبة فيما لا يقسم، فكذا ينبغي ان لا يمنع صحتها فيما يقسم.
 والثالث: في قوله: "ولان في تجويزه الزامه شيءا لم يتلزمه وهو ضرر القسمة"، فان الهبة من الشريك قد قالوا لا تجوز، وليس ثم ضرر قسمة، وكذلك قال ابو حنيفة: انه لا تجوز هبة واحد من اثنين، وليس فيه ضرر القسمة، فكلا العلتين غير مطردة، فلا يمنع من صحة الهبة، والاءمة الثلاثة علي جواز هبة المشاع.
 ويشهد لذلك من السنة "ان وفد هوازن لما جاءوا يطلبون من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرد عليهم ما غنمه منهم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كان لي ولبني عبد المطلب   فهو لكم" رواه البخاري.
 وهذا هبة مشاع، وروي عمير بن سلمة الضمري قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتينا الروحاء فراينا حمار وحش معقورا فاردنا اخذه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوه، فانه يوشك ان يجء صاحبه" فجاء رجل من بهز وهو الذي عقره فقال: يا رسول الله شانكم الحمار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابابكر ان يقسمه بين الناس" رواه احمد والنساءي.
 ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في اشتراط القبض في الهبة شء، ولو ثبت   اشتراط القبض فقبض كل شء بحسبه، وما ذكره كله مرتب علي اشتراط كمال القبض، وفي اشتراط اصله نظر، فكيف باشتراط كماله.
 والصحيح جواز هبة المشاع ورهنه واجارته ووقفه كما يجوز بيعه وقرضه والوصية به، ولا زال الناس علي ذلك ولم يرد في رده كتاب ولا سنة ولا اجماع، فان طلب الموهوب له القسمة والزم بها الواهب فهو كما اذا الزم بها الباءع وقد باع حصته مما يملكه كله فكما ان ذلك لا يمنع من صحة البيع، وان كان فيه الزام بما لم يلتزمه فكذلك لا يمنع من صحة الهبة.
 قوله: (ولو وهب لشريكه لا يجوز؛ لان الحكم يدار علي نفس الشيوع).
 فيه نظر؛ لانه انما علل له بعدم امكان كمال القبض، وبضرر الالزام بالقسمة، والهبة من الشريك قد تصور فيها القبض الكامل، وليس فيها قسمة، فما المانع من صحتها والحالة هذه.



  AUTO باب الرجوع في الهبة

 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "الواهب احق بهبته ما لم يثب منها").
 اخرجه الدارقطني والبيهقي وهو ضعيف، ولو ثبت لوجب العمل به وبحديث: "لا يحل لواهب ان يرجع في هبته الا الوالد فيما يعطي ولده" فان هذا الحديث اخرجه اهل السنن وصححه الترمذي، فيكون الواهب   الذي لا يحل له الرجوع من وهب تبرعا محضا لا لاجل العوض.
 والواهب الذي له الرجوع من وهب ليتعوض من هبته ويثاب منها فلم يفعل المتهب، وتستعمل سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها.
 وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العاءد في هبته كالعاءد يعود في قيءه" وزاد احمد والبخاري "ليس لنا مثل السواء" والرجوع في القء حرام، فالرجوع في الهبة حرام.
 قال ابن التركماني في كلامه علي حديث الهداية: وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من وهب هبة فهو احق بها ما لم يثب منها" رواته   ثقات.
 وقال الدارقطني: وهم، والصواب: عن عمر قوله، ورواه ايضا عن حديث ابي هريرة وابن عباس ايضا وسندهما ضعيف، وله ايضا عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها" وفي الخلافيات للبيهقي: لا يقوم باسناده حجة. انتهي.
 قوله: (ولان المقصود بالهبة هو التعويض للعادة، فتثبت ولاية الفسخ عند فواته اذ العقد يقبله).
 المقاصد بالهبات مختلفة فقد يكون المقصود مكافاة الموهوب علي احسانه، وقد يكون الحامل علي الهبة مجرد الهبة، وقد يكون المقصود نسج   المودة او النفع بالبدن او بالجاه وتسمي رشوة او العوض المالي، وليس القصد منحصرا في التعويض بالمال حتي يقال: انه اذا لم يثبت الهبة بالمال والتعويض غير مشروط انه يجوز الرجوع فيها.
 قوله: (والمراد بما روي نفي استبداد الرجوع).
 يعني ان الواهب لا يستبد بالرجوع في الهبة، بل لابد من رضي الموهوب له او القضاء، وفي ذلك نظر/ فان الرجوع برضي الموهوب له لا كلام فيه، ولا خلاف، ولا اشكال.
 واما القضاء فاذا كان الرجوع في الهبة مكروها كما قد ذكره المصنف بعد ذلك، واستدل عليه بقوله صلي الله عليه وسلم: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" والحديث متفق عليه فكيف يسوغ للقاضي الاعانة علي مثل هذه المعصية، وكيف تكون اعانته علي المعصية التي هي معصية اخري منتجة للجواز، واذا كان الرجوع قبل القضاء غير جاءز فبعده كذلك؛ لان قضاء القاضي لا يحلل   الحرام، ولا يحرم الحلال وانما قضاء القاضي اعانة لصاحب الحق علي وصوله الي حقه، فاذا كان الرجوع في الهبة لا يحل، لا يصير بالقضاء حلالا، والقاضي غير مشرع.
 وقد اعترف المصنف بعد ذلك بان في اصل الرجوع في الهبة وهاء، فيكف يسوغ للقاضي الاقدام علي امر واه ضعيف مكروه، فليحذر الحاكم من مثل هذا، وليعلم انه موقوف ومسءول وليعد للسءال جوابا، وللجواب صوابا، ولا يقال: ان اشتراط القضاء ليرتفع الخلاف، لان القضاء في مساءل الخلاف اما يشترطه المخالف في ثبوت الحكم لا القاءل بثبوته.
 قوله: (واثباته للوالد لانه بتملكه للحاجة، وذلك يسمي رجوعا).
 فيه نظر فان النبي صلي الله عليه وسلم اطلق استثناء الوالد، ولم يقيد جواز رجوعه فيما وهب لولده بالحاجة، فيجب اجراءه علي اطلاقه، وليحصل الفرق بين اخذه من مال ولده ورجوعه فيما وهبه اياه.



 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا كانت الهبة لذي رحم محرم، لم يرجع فيها").
 اخرجه الدارقطني من حديث سمرة رضي الله عنه، وتقدم تضعيف البيهقي له.
 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام "نهي عن بيع وشرط").
 تقدم التنبيه علي ضعفه في البيوع.
 قوله: (ولهما انه عليه الصلاة والسلام: "اجاز العمري، ورد الرقبي").



 لم يثبت رد الرقبي، ولابي داود والنساءي وحسنه الترمذي عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العمري جاءزة لاهلها، والرقبي جاءزة لاهلها" فظهرت قوة قول ابي يوسف رحمه الله، وهو مذهب احمد والثوري.
 وقال ابن المنذر: روينا عن علي رضي الله عنه انه قال: "الرقبي والعمري سواء" انتهي والله اعلم.



  AUTO كتاب الاجارات

 قوله: (والقياس يابي جوازه؛ لان المعقود عليه المنفعة، [وهي معروفة] واضافة التمليك الي ما سيوجد لا يصح الا انا جوزناه لحاجة الناس اليه وقد شهدت بصحتها الاثار).
 في كون القياس يابي جوازه نظر، ولم يذكر علي ذلك دليلا الا ان اضافة التمليك الي ما سيوجد لا يصح، وهذا الذي جعله دليلا يحتاج الي دليل، وما سيوجد نوعان: منافع واعيان، وقياس احدهما علي الاخر فاسد، لوجود الفارق بينهما، فان المعني الجامع بينهما وهو كون كل منهما معدوما يعارضه المعني الفارق وهو اقوي منه وهو ان هذا معدوم يمكن تاخر بيعه الي زمن وجوده بخلاف الاخر.
 وقد اجري الله العادة بحدوث هذه المنافع فصارت متحققة الوجود فالحاق المعدوم المتحقق الوجود بالموجود اظهر من الحاقه بالمعدوم المظنون الوجود، او ما لوجوده غاية يمكن تاخير العقد الي ان يوجد، فان ما   لوجوده حال وجود وعدم، في بيعه حال العدم مخاطره وقمار، وبذلك علل النبي صلي الله عليه وسلم المنع حيث قال: "ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه بغير حق".
 واما ما ليس له الا حال واحدة والغالب فيه السلامة، فليس العقد عليه مخاطرة ولا قمارا، وان كان فيه مخاطرة يسيرة فالحاجة داعية اليه، فان قيل: فهذا هو الذي اريد بقولهم علي خلاف القياس.
 قيل: ان اريد ان الفرع اختص بوصف اوجب الفرق بينه وبين الاصل فكل حكم استند الي هذا الفرق الصحيح فهو علي خلاف القياس الفاسد.
 وان اريد ان الاصل والفرع استويا في المتقضي والمانع واختلف حكمهما فهذا باطل ليس في الشريعة منه مسالة واحدة، والشء اذا شابه غيره في وصف وفارقه في وصف كان اختلافهما في الحكم باعتبار الفارق مخالفا لاستواءهما باعتبار الجامع وهذا هو القياس الصحيح طردا وعكسا وهو التسوية بين المتماثلين والفرق بين المختلفين.
 واما التسوية بينهما في الحكم مع افتراقهما فيما يقضي الحكم او يمنعه   فهذا هو القياس الفاسد الذي جاء الشرع بابطاله كما ابطل قياس الربا علي اليع، وقياس الميتة علي الذكية، وقياس المسيح عليه السلام علي الاصنام، وبين الفارق بانه عبد انعم عليه بعبوديته ورسالته فكيف يعذبه بعبادة غيره له مع نهيه عن ذلك وعدم رضاه به بخلاف الاصنام، ومن سوي بين شيءين لاشتراكهما في امر من الامور يلزمه ان يسوي بين كل موجودين لاشتراكهما في مسمي الوجود، وهذا من اعظم الغلط، بقي ان يقال ان موجب العقد التسليم في الحال.
 وجوابه: ان موجب العقد اما ان يكون ما اوجبه الشارع بالعقد، او ما اوجبه المتعاقدان مما يسوغ لهما ان يوجباه، وكلاهما متنف في هذه الدعوي،   فلا الشارع اوجب ان يكون كل بيع يستحق به التسليم عقيب العقد ولا العقدان التزما ذلك، بل تارة يعقدان العقد علي هذا الوجه، وتارة يشترطان التاخر اما في الثمن واما في المثمن.
 وقد يكون للباءع غرض صحيح ومصلحة في تاخير تسليم المبيع كما كان لجابر غرض صحيح في تاخير تسليم بعيره الي المدينة، واتفق العلماء علي جواز تاخير التسليم اذا كان العرف يقتضيه كما اذا باع مخزنا له فيه متاع كثير لا ينقل في يوم ولا ايام فلا يجب عليه جمع دواب البلد ونقله في ساعة واحدة، بل قالوا: هذا مستثني بالعرف، وكذلك من اشتري ثمرة قد بدا صلاحها ليس عليه ان يجمع القطافين في ان واحد ويقطعها جملة واحدة، وانما يقطعها كما جرت العادة فكذلك المنافع التي جري عليها عقد الاجارة بتسليمها المستاجر تسلم مثلها عند تجددها.
 قوله: (الا ان في الاوقاف لا تجوز الاجارة الطويلة كي لا يدعي المستاجر ملكها وهي ما زاد علي ثلاث سنين وهو المختار).



 في اختيار التقدير بثلاث سنين نظر، ولو جعل التقدير فيه مختلفا بحسب الاشخاص والاحوال لكان اولي وليس علي التقدير بثلاث سنين دليل.
 قوله: (وان استاجره ليذهب بكتابه الي فلان بالبصرة ويجء بجوابه: فذهب فوجد فلانا ميتا فرده فلا اجر له وهذا عند ابي حنيفة وابي يوسف، وقال محمد: له الاجر في الذهاب الي اخر الباب).
 ذكر صاحب المنظومة قول ابي يوسف مع محمد رحمهما   الله، والقول باستحقاقه جميع الاجرة اظهر كما هو مذهب احمد وشرطه عليه ان يجء بالجواب لا يمنع استحقاقه لجميع الاجرة اذا لم يجء بالجواب لكونه وجده ميتا لاتيانه بما يقدر عليه وهو قطع المسافة اليه وعدم الاتيان بالجواب لم يكن بتفريط منه، وعوده بالكتاب اولي من تركه في تلك البلدة لاحتمال ان يكون فيه سر لا يريد اطلاع غيره عليه، فهو في اعادته الكتاب محسن لا ينبغي ان ينقص من اجرته بسبب ذلك شء فاذا استحق اجرة بالذهاب لو ترك الكتاب هناك فاستحقاقه بعوده به اولي لاحتمال وقوع كتابه في يد عدو وفيه ما يخشي عليه بسببه، او ان اعادته مساوية لتركه لعدم الانتفاع به لغير المرسل اليه.
 وعلي كل تقدير؛ فالقول بان هذا المسكين يضيع تعبه وسفره الذي هو قطعة من العذاب بغير شء من غير تفريط منه في غاية الاشكال، واشكل من هذا المسالة الثانية: وهي ما اذا استاجره ليذهب بطعام الي فلان بالبصرة فذهب به فوجده ميتا فرده انه لا اجر له في قولهم جميعا خلافا لزفر رحمه الله.



 وقول زفر اظهر فان هذا المحمول قد يكون اوساقا كثيرة فيحمله المسكين علي جماله الي تلك البلدة ثم يعود به من غير تفريط فيه كيف لا يستحق شيءا من الاجرة؟ لكن قد نقل عن زفر رحمه الله انه لو ذهب بالطعام الي البصرة فوجده حيا ولم يسلمه اياه وعاد به انه يستحق الاجرة وهذا مشكل ايضا فانه فرط عن قصد فينبغي ان يعاقب بالحرمان بخلاف الاول فانه لم يفرط.



  AUTO باب الاجارة الفاسدة

 قوله: (ولنا ان المنافع لا تتقوم بنفسها، بل بالعقد لحاجة الناس اليها فيكتفي بالضرورة في الصحيح منها، الا ان الفاسد له تبع).
 هذا الكلام مرتب علي ما تقدم من ان الاجارة علي خلاف القياس وتقدم الكلام في ذلك وانها علي وفاق القياس الصحيح ولا فرق في التحقيق بين تقويم الاعيان بالنقدين وبين تقويم المنافع بها ومعرفة ثمن المثل بمنزلة معرفة اجرة المثل، وسواء قيل ان العوض لا يبقي زمانين او يبقي فان ذلك لا   يمنع من معرفة مقدارها وضبطه، وجمهور العلماء علي ان تقوم المنافع لا يتوقف علي العقد وسياتي لذلك زيادة بيان في الغصب ان شاء الله تعالي.
 وقد افتي متاخرو المشايخ بان منافع الوقف تضمن بالغصب من غير عد لما راوا من ضعف هذا الاصل وفساد لازمه، واذا قيل بتقويم منافع الوقف فما الفرق بينهما وبين منافع مال اليتيم اذ الولاية عليهما نظرية؟ بل اي فرق بينهما وبين مال المسلم؟ بل ومال المعاهد فان ذلك كله معصوم يجب صيانته تغريم المعتدي عليه.
 قوله: (وله انه متي تم الاول بالايام ابتدا الثاني بالايام ضرورة وهكذا الي اخر السنة ونظيره العدة، وقد مر في الطلاق).
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: قوله: وقد مر في الطلاق. فانه لم يمر في الطلاق ذكر هذا الاختلاف وهو ان الاشهر كلها عند ابي حنيفة تعتبر بالايام، وعندهما الباقي بعد الاول والاخر بالاهلة.



 والثاني: كون ابتداء الثاني بالايام ضرورة بعد تكميل الاول بالايام فانه انما يتيم الاستدلال به علي ان الاشهر كلها بالايام ثلاثين ثلاثين ان لو كان تكميل الاول من الثاني بالايام ضروريا، وهو انما قال: متي تم الاول ابتدا الثاني بالايام ضرورة واذا لم يثبت ان تكميل الاول من الثاني بالايام ضروري لم يثبت ان تكميل الثاني والثالث ضروري وهلم جرا.
 ولا حاجة ان يقول بالعدد، بل ينظر اليوم الذي هو المبدا من الشهر الاول فتكون النهاية مثله من الشهر الاخر، فان كان اول ليلة من الشهر الاول كانت النهاية في مثل تلك الساعة بعد كمال الشهور، وهو اول ليلة بعد انسلاخ الشهور وان كان في اليوم العاشر من المحرم كانت النهاية في اليوم العاشر من الحرم او غيره علي قدر عدد الشهود المحسوبة وهذا هو الحق الذي لا محيد عنه، وعليه عمل الناس الا من غير عن فطرته بتقليد او شبهة.
 ويءيده اتفاق اهل النقل علي ان الاربعة الاشهر المذكورة في قوله تعالي: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر}، كانت عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفرا وربيع الاول وعشرا من ربيع الاخر.
 وهذا قول زفر حكاه عنه ابو بكر الرازي في احكام القران ولا يلزم ان   تكون الشهور المحسوبة بالايام ثلاثين ثلاثين وان كنا قد امرنا اذا غم علينا الهلال في شعبان ان نكمل العدة لان الشهر كما يكون ثلاثين يوما يكون تسعة وعشرين يوما، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الشهر هكذا وهكذا وهكذا. وخنس ابهامه في الثالثة" ليبين ان الشهر الشرعي يكون تسعة وعشرين، كما يكون ثلاثين.
 فمن التزم كونه ثلاثين او تسعة وعشرين فقد اخطا، او ليبين ان عدد الشهر اللازم الداءم تسعة وعشرون، فاما اليوم الزاءد فامر جاءز يكون في بعض الشهور دون بعض، وهو صلي الله عليه وسلم "لما الي من نساءه شهرا دخل علي عاءشة في اليوم الثلاثين واخبر ان الشهر تسعة وعشرون".
 وفي رواية متفق عليها "ان الشهر يكون تسعا وعشرين" فيحتمل ان   ذلك الشهر الذي الي فيه النبي صلي الله عليه وسلم، ويحتمل انه اخذ بالرخصة فحسب الشهر تسعة وعشرين؛ لانه يكون تسعة وعشرين و"ما خير صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما".
 قوله: (وقد قال عليه الصلاة والسلام: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن").
 انما يعرف هذا من كلام عبد الله بن مسعود رضي الله عنه اخرجه احمد وعثمان بن سعيد الدارمي وابن بطة.



 قال ابن عبد الهادي في الكلام علي احاديث المختصر: وقد اخطا بعضهم فرفعه ثم قال: وقد روي مرفوعا من حديث انس لكن اسناده ساقط.
 قوله: (وفي اخر ما عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عثمان بن ابي العاص الثقفي "وان اتخذت مءذنا فلا ياخذ علي الاذان اجرا").
 ليس لفظ الحديث هكذا، وانما لفظه: عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه قال: "ان اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا". اخرجه/ احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والترمذي



  CHECK حكم اخذ الاجرة علي تعليم القران

 وقال: حديث حسن.
 قوله: (وبعض مشايخنا استحسنوا الاستءجار علي تعليم القران اليوم لانه ظهر التواني في الامور الدينية، ففي الامتناع تضييع حفظ القران، وعليه الفتوي).
 في التعليل نظر فان مقتضاه جواز دفع الاجرة لا جواز قبضها لانه يكون بمنزلة الرشوة من صاحب الحق فانه يجوز له الدفع اذا لم يمكنه الوصول الي حقه الا بذلك ويحرم علي الاخذ ولا يصح ان يقال: انه لما ظهر التواني في الامور الدينية قلنا بجواز دفع الاجرة وجواز اخذها بعد ان لم يكن ذلك جاءزا فان لازم هذا جواز تغيير المشروع لما يظن بالراي انه مصلحة وهذا فاسد ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" ولكن قد اختلف العلماء في جواز اخذ الاجرة علي تعليم القران:
 قال ابن المنذر: ثبت "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج رجلا امراة بما معه من القران"، واختلف اهل العلم في اجور المعلمين وكسبهم فرخص فيه قوم   وكرهه اخرون، فمن رخص فيه عطاء وابو قلابة ومالك والشافعي وابو ثور.
 وقالت طاءفة: لا باس به ما لم يشترط، وكرهت الشرط، وممن كره الشرط الحسن وابن سيرين والشعبي، وكرهت طاءفة تعليم القران بالاجرة؛ كره ذلك الزهري واسحاق والنعمان، وقال النعمان: لا يحل ولا يصلح.
 وقال عبد الله بن شقيق: هذه الرغف التي ياخذها المعلمون من السحت، قال ابو بكر: القول الاول اصح؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما اجاز ان ياخذ الرجل علي تعليم القران عوضا في باب النكاح، ويقوم مقام المهر، جاز ان ياخذ المعلم علي تعليم القران الاجر. انتهي.
 وعن احمد في المسالة روايتان، وقد تاولت كل من الطاءفتين ما   استدلت به الطاءفة الاخري من السنة فيحصل من مجموع ذلك ان الاولي ترك الاجرة والتورع عنها توفيرا للاجر الاخروي، وصونا له عن النقص او الابطال والاكتساب بغير التعليم كالعامل في مال اليتيم، فانه اذا لم يكن محتاجا كان في تعففه عن اخذ اجرة عمله من مال اليتيم توفير اجره، واذا كان محتاجا كان اخذه للاجر اولي من اخذه من الصدقات ونحوها.
 والي هذا وقعت الاشارة بقوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} والخلاف في ذلك معروف، وكما في كسب الحجام فانه وان كان قد سماه النبي صلي الله عليه وسلم خبيثا، فقد احتجم واعطي الحجام اجره.
 قال ابن عباس: ولو كان سحتا لم يعطه، فتبين انه لم يرد بتسميته خبيثا تحريمه كما لم يرد بتسمية الثوم والبصل الشجرتين الخبيثتين تحريمهما ولكن   خبثهما باعتبار راءحتهما.
 وكذلك كسب الحجام لانه عوض عن معالجة الدم ونحوه من النجاسات فكذلك كسب تعليم القران ردء باعتبار كونه منع عن تحصيل اجر كثير بتعليم القران علي جهة التبرع بمنزلة من اشتغل بالمباحات عن الطاعات ولو اشتغل العبد بالمفضول عن الفاضل لكان مضيعا ناقصا فكيف اذا اشتغل بالمباح عن الطاعة.
 وهذا القول اعدل الاقوال الثلاثة في المسالة، قال احمد: اجرة التعليم خير من جواءز السلطان، وجواءز السلطان خير من صلة الاخوان، واصول الشريعة مبنية علي هذا الاصل انه يفرق في المنهيات بين المحتاج وغيره، واصل ذلك في ولي اليتيم.
 قال تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}، وقد جعل الله تعالي للعاملين علي الصدقات نصيبا منها، وان كان العمل علي الصدقة عبادة، ولكن ينبغي لمن يعلم القران بالاجرة ان يقصد بتعليمه وجه الله تعالي، ويقصد باخذ الاجرة التقوي علي التعليم فيكون اخذ الاجرة وسيلة، والتعليم مقصودا اصليا، ولا يجعل التعليم وسيلة   الي تحصيل الاجرة.
 وكذلك الفقيه ينبغي له ان ياخذ المعلوم ليشتغل بالعلم، ولا يشتغل بالعلم لاجل المعلوم، وكذلك المدرس والامام والمءذن والقاضي والشاهد ونحوهم.
 وهذا كما قال صلي الله عليه وسلم: "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل ام موسي ترضع ولدها وتاخذ اجرها" وهذا كما قال الاصحاب في الحاج عن الغير انه يرد ما يفضل من النفقة بعد كلفة الحج الي الامر لا الي ورثته؛ لان المال المدفوع اليه وسيلة الي تحصيل الحج الذي هو المقصود وقد حصل، وهو قول في غاية القوة لان المراد من الجانبين بذل المال لتحصيل الحج، لا فعل الحج لتحصيل المال.
 اما من جانب المحجوج عنه فظاهر، وكذلك يجب ان يكون من جانب الحاج انفاق المال في تحصيل عبادة الحج كما لو حج عن نفسه، والا فاذا حج لياخذ المال كان المال عوضا عن عبادة الحج فخلا عن الثواب لان الاعمال بالنيات فماذا يحصل من الثواب للامر والمامور، وكم قد ضعينا من عبادة الاشتغال والاشغال بالعلم لخلوها عن النية الصالحة وبالله التوفيق.



  CHECK اجارة المشاع

 قوله: (ولا يجوز اجادة المشاع عند ابي حنيفة رحمه الله الي اخر المسالة).
 قولهما اظهر، ولا زال عمل الناس علي ذلك واكثر العلماء علي جوازه وتسليم كل شء بحسبه ولم يرد ما يرد جوازها من كتاب ولا سنة.
 قوله: (ثم قيل: ان العقد يقع علي المنافع وهي خدمتها للصبي والقيام به واللبن مستحق عليهما علي طريق التبع بمنزلة الصبغ في الثوب، وقيل: ان العقد يقع علي اللبن، والخدمة تابعة، ولهذا لو   ارضعته بلبن شاة لا تستحق الاجرة، والاول اقرب الي الفقه؛ لان عقد الاجارة لا ينعقد علي اتلاف الاعيان مقصودا كما اذا استاجر بقرة ليشرب لبنها).
 في جعله الاول اقرب الي الفقه نظر، بل الثاني اقرب منه واحق فان الاعيان التي تحدث شيءا فشيءا مع بقاء اصلها بمنزلة المنافع فتجوز اجارتها كالعارية لمن ينتفع بالمتاع ثم يرده، والعرية لمن ياكل ثمرة الشجرة ثم يردها، والمنحة لمن يشرب لبن الشاة ثم يردها.
 واجارة الظءر ثابتة بنص القران الموافق للقياس الصحيح فيجب ان يكون اصلا يقاس عليها اجارة الشجر لثمرها، واجارة البقرة للبنها، والشاة ونحوها، لا ان تجعل اجارة البقرة لشرب لبنها باطلة ويقاس عليها اجارة الظءر كما ذكره المصنف.
 وقد نص مالك علي جواز اجارة الحيوان مدة للبنه، ثم من اصحابه من جوز ذلك مطلقا تبعا لنصه، ومنهم من منعه، ومنهم من شرط فيه شروطا، وقد ورد عن عمر رضي الله عنه انه: ضمن حديقة اسد بن حضير ثلاث   سنين وهذا بمشهد من الصحابة، ولم يرد ان احدا منهم انكره عليه، وجوز ذلك بعض اصحاب احمد رحمه الله، وهو اختيار تقي الدين السبكي.



 وجوز مالك ذلك تبعا للارض في قدر الثلث، والذين منعوا ذلك توصلوا الي جوازه بالحيلة الفاسدة فانهم يءجرونه للارض وليست مقصودة، ويساقونه علي الشجر بجزء من الف جزء مثلا مساقاة غير مقصودة فيجعلون غير المقصود مقصودا، ويجعلون المقصود غير مقصود فحابوا في المساقاة اعظم محاباة وذلك غير جاءز اتفاقا في بستان اليتيم والوقف، وان كانوا قد حصلوا ربحا من جهة الارض فلا تجوز لهم تلك المحاباة لاجل هذا الرحب بل يقدح ذلك في نظره ووصيته وهو نظير ان يبيع له سلعة يربح ثم يشتري له سلعة بخسارة يوازن ذلك الربح.
 وايضا فان كل واحد من العقدين سفه، فان استءجار ارض تساوي ماءة بالف من افعال السفهاء المستحقين للحجر، وكذلك المساقاة علي الشجر بجزء   من الف لصاحبها هو من افعال السفهاء التي يستحق فاعلها الحجر عليه، فان قيل محاباة هذا العقد لما يحصل من محاباة العقد الاخر.
 قيل: ان كان هذا مستحقا لزم ان يكون احد العقدين شرطا في الاخر، وقد ورد النهي عن صفقتين في صفقة، وان لم يكن مستحقا كان هذا يشبه القمار، ولهذا لو فاتت الثمرة وطولب المستاجر بجميع الاجرة لاستغاث وتحيل علي ابطال العقد بكل طريق فاين هذا من فعل امير المءمنين عمر رضي الله عنه.
 والفرق بين بيع الثمرة قبل وجودها او قبل بدو صلاحها وبين ضمان الشجر، هو الفرق بين الحب حتي يشتد وبين اجارة الارض للمزارعة، فان المستاجر مقصوده الحب بعمله يحرث الارض ويسقيها، ويقوم عليها، وكذلك مستاجر الشجرة يقوم عليها ويسقيها، والحب نظير الثمر، والشجر نظير الارض، والعمل نظير العمل، بخلاف المشتري فانه يشتري ثمرا وعلي الباءع مءنة الخدمة والسقي والقيام علي الشجر فهو نظير من يشتري الحب وعلي الباءع مءنة الزرع والقيام عليه، ولا شك ان المقصود من الظءر انما هو اللبن.
 واما الحمل والخدمة فتبع، واذا قيل: ان الخدمة هي الاصل كان في ذلك قلب الموضوع، ونظير ذلك ما قيل في دخول الحمام، ان الاجرة في مقابلة العقود في الحمام، وان استعمال الماء الحار فيه تبع، وهذا قلب الموضوع ايضا، بل الحق ان استءجار الظءر انما هو ارضاع الولد بلبنها علي جاري العادة في   ذلك، وان حمله والقامه الثدي ونحو ذلك تبع غير مقصود بالقصد الاول، ومن كابر في ذلك كان بمنزلة المكابر في الحسيات.
 وكذلك دخول الحمام انما المقصود فيه بالقصد الاول استعمال ماءه، وكذلك من استاجر بستانا وساقي علي شجره بجزء يسير من الخارج منه انما المقصود بعقد الاجارة الثمر، وعقد المساقاة غير مقصود ولهذا انما يطالب فيه بالاجرة لا بالجزء المسمي في المساقاة.
 قوله: (ومن دفع الي حاءك غزلا لينسجه بالنصف فله اجر مثله، وكذا اذا استاجر حمارا يحمل طعاما بقفيز منه، والاجارة فاسدة لانه جعل الاجر بعض ما يخرج من عمله فيصير في معني قفيز الطحان وقد نهي عنه عليه الصلاة والسلام، وهو ان يستاجر ثورا ليطحن له كذا كذا حنطة بقفيز من دقيقه، وهذا اصل كبير يعرف به فساد كثير من الاجارات الي اخر المسالة).
 نهيه صلي الله عليه وسلم عن قفيز الطحان اخرجه الدارقطني من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ولفظه: "نهي عن عسب الفحل وعن قفيز الطحان". وهو ضعيف.



 قال ابن قدامة في المغني: وهذا الحديث لا نعرفه ولا تثبت عندنا صحته، وقال شمس الدين ابن القيم: ان هذا الحديث لا يثبت بوجه. انتهي، مع ان قوله: نهي مبينا لما لم يسم فاعله فلا يلزم ان يكون الناهي هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، واي فرق بين ان يستاجره ليطحن له حنطة بقفيز من طحينها او قفيز من طحين غيرها، بل هذا فرق صوري لا تاثير له ولا يتعلق بذلك مفسدة قط لا جهالة ولا ربا ولا غرر ولا منازعة ولا ضرر، واي غرر او مفسدة في ان يدفع اليه غزله لينسجه ثوبا بذراع منه، او زيتونة ليعصره زيتا بجزء معلوم منه وامثال ذلك مما هو مصلحة محضة للمتعاقدين فقد لا يكون معه اجرة سوي ذلك الغزل او الحب ويكون الاجر محتاجا اليه وقد تراضيا بذلك فجوازه علي وفاق القياس، وحاجة الناس، وهو قول عطاء والزهري وايوب ويعلي بن حكيم وقتادة واحمد واسحاق.
 واحتج احمد بحديث جابر "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر علي الشطر".



 ولم يثبت عن الشارع ما يمنع منه، ولا يترتب عليه شء من الفساد بل هو مصلحة محضة، ولم يقم المصنف دليلا علي ما ادعاه من الفساد سوي ان المستاجر عاجز عن تسليم الاجر، وهو بعض المنسوخ او المحمول وحصوله بفعل الاجير فلا يعد هو قادرا بفعل غيره وهذا لا يقوي فان المزارع ياخذ جزءا من الخارج والمضارب جزءا من الربح.
 والمعني المذكور موجود في كل منهما، بل هذا اولي بالجواز من المزارعة والمضاربة فان الذي وجد منه الجزء هنا محقق الوجود وهناك معدوم علي خطر الوجود، ولم يكن هذا المعني مانعا من جواز المزارعة والمضاربة فهنا احق واولي ان لا يمنع.
 وايضا فانه في معني ما ياخذه العامل علي الصدقة فانه اذا احضر الزكوات من ارباب المواشي اخذ جزءا منها، وحكي السغناقي في شرحه عن جماعة من المشايخ انهم كانوا يفتون بجواز هذه الاجارة في الثياب ويخصصون النص بالتعامل.



 وقال ايضا: ان الحيلة في ذلك لمن اراد الجواز ان يشترط صاحب الحنطة قفيزا من الدقيق الجيد، ولا يقول من هذه الحنطة ثم يعطيه من هذه الحنطة ان شاء وهذا مما يبين ضعف القياس هنا مضافا الي ضعف النص، ويدل علي ضعف النص المذكور ايضا مكيال لاهل العراق يشهد لذلك حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "منعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها، وعدتم من حيث بداتم، وعدتم من حيث بداتم" شهد علي ذلك لحم ابي هريرة ودمه، اخرجه مسلم، ولا يتعامل اهل الحجاز بالقفزان فيبعد رفع مثل هذا اللفظ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (وهذا بخلاف ما اذا استاجره بحمل نصف طعامه بالنصف الاخر حيث لا يجب الاجر؛ لان الاجير ملك الاجر في الحال بالتعجيل فصار مشتركا بينهما).



 في قوله: حيث لا يجب الاجر، نظر؛ لان الاجر قد وجب، وقد قبض وهو نصف الطعام فكيف يقال: لا يجب الاجر بحمل نصفه الاخر ، وقد جعل نصفه اجرة لحمل نصفه الاخر، والقول بان النصف الباقي للمستاجر لا يجب بحمله اجرة مع ان النصف الاخر اجرة حمله قول عجيب وهو يشبه قول ابن سريج في مسالة الطلاق السريجية.
 قوله: (ومن استاجر رجلا لحمل طعام مشترك بينهما لا يجب الاجر لان ما من جزء يحمله الا وهو عامل لنفسه فلا يتحقق تسليم المعقود عليه).
 في قوله: (لان ما من جزء يحمله الا وهو عامل لنفسه) نظر، فان هذا ممنوع؛ لان صورة المسالة ان الطعام مشترك بينهما، فكيف يقال: ان كل جزء   منه يكون الشريك الحامل له عاملا لنفسه وان كان مراده انه ما من جزء الا وهو مشترك فيكون بهذا الاعتبار عاملا لنفسه، يعكس عليه.
 ويقال: انه اذا كان ما من جزء الا وهو مشترك بينهما فيكون بهذا الاعتبار عاملا لشريكه ولكن الحق ان الجزء الذي لشريكه ليس هو عاملا لنفسه فيه بل لشريكه فهو في الحقيقة عامل لنفسه، وعامل لشريكه فاخذه الاجرة في مقابلة عمله لشريكه.
 ولو قال: ما من قفيز او ما من حبة او نحو ذلك لكان اقرب من قوله: ما من جزء؛ لان الجزء ينطلق علي الشاءع، والتعميم فيه ممنوع، وقد ذكر المصنف رحمه الله بعد ذلك مسالة استءجار احد الشريكين الاخر لحمل طعام مشترك بينهما، وذكر فيه خلاف الشافعي رحمه الله.
 وزاد هناك في تعليل المسالة انه استاجره لعمل لا وجود له؛ لان الحمل فعل حسي لا يتصور في الشاءع، وهذا ايضا ممنوع، بل لعمله وجود، والا يلزم ان الحصة التي لشريكه لا وجود لها لكونها شاءعة، ولو كان ذلك صحيحا لكانت حصته ايضا لا وجود لها لكونها شاءعة وهذا من نوع السفسطة، وانكار الحقاءق واي فرق بين ما اذا استاجر اجنبيا لحمل طعام مشترك بينهما، وبين ما اذا استاجر احدهما الاخر لحمل نصيبه.
 فالحامل لطعام مشترك بينه وبين اخر حامل لملكه وملك غيره، فلا يمنع حمله لنصيبه من استحقاقه الاجرة في مقابلة حمله لنصيب شريكه كما لو كان   مقسوما في وعاءين وحملها ولا فرق بينهما الا من حيث الصورة، وذلك غير موثر، والعبرة للمعاني، والفرق اذا لم يكن مءثرا من حيث المعني فهو ساقط.



  AUTO باب ضمان الاجير

 قوله: (لهما ما روي عن عمر رضي الله عنه وعلي رضي الله عنه "انهما كانا يضمنان الاجير المشترك").
 ذكر ذلك عنهما البيهقي [وغيره] وضعفوه.



  AUTO باب الاختلاف في الاجارة

 قوله: (وان قال صاحب الثوب: عملته لي بغير اجر، وقال الصانع: باجر، فالقول قول صاحب الثوب عند ابي حنيفة رحمه الله ثم قال: وقال محمد رحمه الله: ان كان الصانع معروفا بهذه الصنعة بالاجر فالقول قوله).
 قول محمد فيه اظهر؛ لان العرف حاكم، وفتحه الحانوت لاجل ذلك العمل من اقوي البينات علي صدقه، والبينة في الشرع اعم من الشاهدين، وجواب المصنف عن ذلك بقوله: ان الظاهر للدفع والحاجة الي الاستحقاق.
 جوابه ان صاحب الثوب مصدق علي العمل مدع عليه التبرع به، فصار الصانع منكرا من وجه لتصديق صاحب الثوب له علي سبب الاستحقاق وهو العمل، ولا يقال: ان العمل لا يكون سببا للاستحقاق الا بالعقد؛ لان هذا شرط لا دليل علي صحته من كتاب ولا سنة ولا اجماع.
 وعلي هذا اجرة الدلال وهي من المساءل الواقعات، فان الدلالين في   الاسواق جرت العادة بين اهل الاسواق ان الدلال ياخذ المتاع من صاحبه وينادي عليه بيع من يزيد فاذا انتهت الرغبات الي درهم معين باع واخذ الاجرة من غير شرط متقدم اكتفاء بالعادة.
 ولو قال صاحب المتاع: انما بعته لي بغير اجر لعد من الظالمين، وكذلك دخول الحمام ودفع الثوب الي القصار والغسال واللحم الي الطباخ ونظاءره، كل ذلك من غير شرط متقدم اكتفاء بالعادة وعلي ذلك عمل الناس قديما وحديثا.
 وكذلك البيع بما ينقطع به السعر ومذهب احمد جوازه للتعامل به من غير نكير، فان الرجل يعامل اللحام والخباز والبقال وغيرهم وياخذ كل يوم ما يحتاج اليه من احدهم من غير تقدير ثمن بل بثمن المثل الذي ينقطع به السعر،   وكذلك جرايات الفقهاء وغيرها وحاجة الناس الي هذه المسالة تجري مجري الضرورة، وما كان هكذا لا ياتي الشرع بالمنع منه.
 وقد جاء الشرع بجوازه في عقد الاجارة قال تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} من غير اشتراط عقد، والبيع اولي من الاجارة للاختلاف في تقوم المنفعة من غير عقد دون العين.



  AUTO باب فسخ الاجارة

 قوله: (ولنا ان المنافع غير مقبوضة وهي المعقود عليها فصار العذ في الاجارة كالعيب قبل القبض في البيع).
 القول بفسخ الاجارة بالاعذار وبموت احد المتعاقدين من غير نص ولا اجماع ولا قول صحابي بل بمجرد الاعتبار بالفسخ بالعيب او لان المنافع معدومة فيه نظر؛ فانه عقد لازم، ولا زالت الاعذار تحدث في عقود الاجارة وقد يموت احد المتعاقدين قبل انقضاء المدة، ولم ينقل عن الصحابة الفسخ بذلك.
 ولو كانت الاجارة تقبل الفسخ بذلك لنقل لتوفر الهمم علي نقل مثله لاحتياج الناس اليه فقد نقل عنهم ما هو دون ذلك، واذا لم يكن العذر سببا للفسخ في بيع الاعيان لا يكون سببا للفسخ في بيع المنافع، وجمهور العلماء علي القول بعدم الفسخ للعذر، وان كانوا قد اعتبروا العذر الكامل فيما لو اكتري من يقلع ضرسه فبرا او انقلع قبل قلعه او اكتري كحالا ليكحل عينه فبرات او ذهبت فلا يقاس عليه ما هو دونه.
 فان من استاجر حانوتا ليتجر فيه فافتقر يمكنه ان يءجر ما هو جار في عقد   ايجاره لمن يتجر فيه، وكذلك لو مات يقوم وارثه مقامه لانه مات، ومنافع هذا الماجور ملك له فانتقلت الي وراثه ولو مات المءجر فكذلك كما لو زوج امته ثم مات فكما ان نكاح الامة باق بعد موته فكذلك ما اجره ثم مات الا ان يكون ما اجره وقفا عليه ثم انتقل بعد موته الي غيره فان المنافع تنتقل الي من بعده من جهة الواقف لا من جته فيتبين انه تصرف في ملكه وملك غيره، فصح في ملكه دون ملك غيره بخلاف الملك لان الوارث يملكه من جهته.

  AUTO مساءل منثورة

 :
 قوله: (وان استاجر بعيرا ليحمل عليه مقدارا من الزاد فاكل منه في الطريق جاز له ان يرد عوض ما اكل الي اخره).
 فيه نظر، فان تسميته زادا دليل علي ان المراد اكله في الطريق وان يفرغ اخره عند الاستغناء عنه بالوصول الي مقصده او العود الي وطنه ولا يحتاج في ذلك الي جواب بغير العرف، فانه يجب تحكميه عند التنازع والاطلاق، وقل ان يختلف العرف في ذلك.



  AUTO كتاب المكاتب

 قوله: (وقال زفر: لا يعتق الا باداء قيمة الخمر لان البدل هو القيمة، وعن ابي يوسف انه يعتق باداء الخمر لانه بدل صورة ويعتق باداء القيمة ايضا لانه هو البدل معني).
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: قوله: وقال زفر: لا يعتق الا باداء قيمة الخمر، فانه مشكل وانما يعتق عنده باداء قيمة نفسه لا قيمة الخمر، وقد وقع في بعض النسخ: القيمة محلاة بالالف واللام بدون اضافة، وفيه اجمال.



 وفي المجمع: ويحكم به لاداء عينها او قيمتها، وهو وهم وانما يعتق باداء قيمة نفسه لا قيمة الخمر.
 الثاني: قوله: وعن ابي يوسف انه يعتق باداء الخمر ويعتق باداء القيمة، وهذا الحكم الذي ذكره هو ظاهر الرواية عند ابي حنيفة وصاحبيه علي ما ذكره في المبسوط والذخيرة فعلي هذا [كان] من حقه ان لا يخص ابا يوسف وان لا يذكر بكلمة عن.



 قوله: (بخلاف التدبير لانه يقبل الفسخ، وبخلاف بيع المكاتب لان في تجويزه ابطال الكتابة اذ المشتري لا يرضي ببقاءه مكاتبا).
 تقدم الكلام في بيع المدبر في باب التدبير وبيع المكاتب في باب الفاسد، وفي تعليله نفي جواز بيع المكاتب بان المشتري لا يرضي ببقاءه مكاتبا دلالة علي ضعف القول بنفي جوازه؛ لان الكلام فيما اذا علم المشتري انه مكاتب واشتراه كذلك.
 اما اذا لم يعلم المشتري بالكتابة ثم علم بها فله فسخ البيع بمنزلة اطلاعه علي العيب، ولا يقال: لا يجوز بيع الامة المزوجة او المعيبة لان المشتري لا يرضي بها كذلك، ومثل هذا التعليل لا يرضي.
 قوله: (فان مات المكاتب وله ولد من حرة وترك دينا وفاء بمكاتبته، فجني الولد فقضي به علي عاقلة الام الي اخره).
 فيه نظر من وجهين:
 فان قوله: (وترك دينا)، ليس بقيد، فلو قال: وترك وفاء لكان اولي.



 وقوله: (وله ولد من حرة)، يحتاج الي تقييد بان تكون معتقة فانها لو كانت حرة الاصل لم يكن لموالي ابيه عليه ولاء بل عاقلته عاقلة امه.
 قوله: (فان اعتقه احد الورثة لم ينف عتقه لانه لم يملكه وهذا لان المكاتب لا يملك بساءر اسباب الملك فكذا بسبب الورثة).
 تقدم الكلام في جواز انتقال المكاتب من ملك الي ملك، وانتقاله الي ملك الوارث اظهر لان الوراثة خلافة، فتقوم مقام المورث، واذ قد تقرر ان المكاتب يقبل الانتقال بالبيع ونحوه كما تقدم في البيع الفاسد، فانتقاله الي الوارث ونفوذ اعتقاه اولي واحري ولهذا نفذ اعتاقهم ولو كان اعتاقهم بمنزلة ابراءهم ولم يكن اعتاقا لكان الاعتاق حاصلا اما بعقد الكتابة او بموت السيد، وكلاهما ممنوع فانه لو عجز لرد للرق.
 فدل علي ان الرق قاءم فيه وان العتق انما حصل باعتاقهم واذا ثبت ان العتق حصل باعتاقهم فالولاء لهم؛ لان الولاء لمن اعتق بنص الحديث.
 بل لو قيل: ان المكاتب اذا ادي بقية كتابته الي ورثة مولاه وعتق انه يكون ولاءه لهم كما هو قول طاووس والزهري واحدي الروايتين عن احمد لكان   اظهر؛ لان مولاه مات عنه وهو عبد فورثه ورثته كذلك.
 ولو عجز لرد الي رقهم فيكون عتقه علي ملكهم وولاءه لهم للرجال منهم وللنساء كما لو كانوا هم الذين كاتبوه، ولو كان المنتقل اليهم انما هو بدل الكتابة وحده لكان حرا مديونا وليس الامر كذلك، وانما هو باق علي كتابته يءدي علي نجومه الي الورثة، وقد قام الدليل علي جواز نقله من ملك الي ملك كما تقدم فالقول با، ولاءه للورثة والحالة هذه اظهر.



  AUTO كتاب الولاء

 قوله: (فقال عليه الصلاة والسلام: "مولي القوم منهم، وحليفهم منهم").
 الثابت: "مولي القوم منهم"، واما قوله: "وحليفهم منهم" فلا يعرف في كتب الحديث هذه الزيادة.
 قوله : (واذا تزوج عبد رجل امة لاخر، فاعتق مولي الامة الامة وهي حامل من العبد عتقت وعتق الحمل، وولاء الحمل لمولي الام لا ينتقل عنه ابدا ثم قال: وكذا اذا ولدت ولدا لاقل من ستة اشهر ... الي اخره).
 صوابه ان يقول: هذا اذا ولدت من ستة اشهر الي اخره فتامله.



 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: "الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب ولا يورث").
 قال في المغني: رواه الخلال، وقال صاحب الالمام: رواه ابن حبان في صحيحه، وذكره البيهقي عن الحسن مرسلا، قال: وروي موصولا من اوجه عن ابن عمر وليس بصحيح، وروي عن عمر وعلي من قولهما انتهي.



 ولكن لفظه: (الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب" وليس فيه: "ولا يورث".
 قوله: (وليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن، او كاتبن او كاتب من كاتبن، بهذا اللفظ ورد الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي اخره: "او جر ولاء معتقهن").
 هذا الحديث منكر لا اصل له، وجعله البيهقي قول عمر وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت رضي الله عنهم.



  AUTO كتاب الاكراه

 قوله: (لان خبيبا رضي الله عنه صبر علي ذلك حتي صلب، وسماه النبي صلي الله عليه وسلم: "سيد الشهداء"، وقال في مثله: "هو رفيقي في الجنة").
 ذكر سرية عاصم وقتل خبيب في صحيح البخاري من حديث ابي هريرة واخرجه احمد وابو داود ايضا، ولكن لم يكره علي الرده، وانما قتل بالحارث بن عامر بن نوفل، وكان قد قتله يوم بدر فاشتراه بنوه فقتلوه به، وليس فيه "وسماه النبي صلي الله عليه وسلم سيد الشهداء"، وانما ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك لحمزة عمه رضي الله عنه، ذكره ابو عمر، ولا ادري في حق من   قال: "هو رفيقي في الجنة".
 وقال الاصحاب في كتب الفقه انه قال ذلك في حق خبيب.
 وقال السغناقي: ان المثل المذكور في الكتاب بقوله: وقال في مثله. صلة او عبارة عن الذات. انتهي، وليس ذلك في كتب الحديث، ولكن لا شك انه رفيقه في الجنة هو وجميع الصحابة رضي الله عنهم مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.



  AUTO كتاب الحجر

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "كل طلاق واقع الا طلاق الصبي والمعتوه").
 تقدم التنبيه علي ضعف هذا الحديث في كتاب الطلاق.
 قوله: (ولقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يملك العبد والمكاتب شيءا الا   الطلاق").
 هذا الحديث منكر لا اصل له.
 قوله: (ولابي حنيفة انه مخاطب عاقل فلا يحجر عليه اعتبارا بالرشيد ... الي اخره).
 في اعتباره بالرشيد نظر، وقد فرق الله تعالي بينهما، ومنع من دفع المال الي البالغ العاقل اذا بلغ غير رشيد فكذلك اذا ظهر السفه عليه بعد الرشد فاعتبار السفه الطارء بعد الرشد بالسفه المستمر بعد البلوغ اولي من اعتباره بالرشد.
 وحكي صاحب المغني وغيره ان ذلك اجماع الصحابة، فظهرت قوة قول الصاحبين، وهو قول الاءمة الثلاثة وغيرهم.



 وكذلك قولهما في استمرار الحجر ابدا علي السفيه حتي يءنس منه الرشد اقوي من قول ابي حنيفة رحمه الله انه يسلم اليه ماله اذا بلغ خمسا وعشرين سنة، وان لم يءنس منه الرشد؛ لان سبب الحجر وهو السفه قاءم يجب اعتباره.
 والتقدير بالراي لا يقوي، كيف وانه في مقابلة اجماع الصحابة، كيف وانهم يقولون: ان المقادير لا تعرف الا بالسماع، وقد امر الله بحفظ الاموال ونهي عن اضاعتها وانزل اية الدين لذلك، وهي اطول اية في القران.
 وقال تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا} وهذه الاية تشمل كل سفيه.
 قوله: (ويترك عليه دست من ثياب بدنه ويباع الباقي لان به كفاية، وقيل: دستان لانه اذا غسل ثيابه لابد له من ملبس).
 ينبغي ان يختلف الجواب في ذلك باختلاف احوال الناس، وقد قال   النبي صلي الله عليه وسلم "لما قيل له: اتجزء صلاة احدنا في الثوب الواحد؟ او كلكم له ثوبان؟ " فيترك عليه المديون ما يحتاج اليه امثاله عادة والي مثل هذا وقعت اشارة الاصحاب في الفتاوي.
 قوله: (ومن افلس وعنده متاع لرجل بعينه ابتاعه منه فصاحب المتاع اسوة الغرماء فيه).
 قال ابو بكر بن المنذر: ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل افلس فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به من غيره" وبما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نقول، وقد روينا عن عثمان وعلي وغيرهما هذا القول، ولا نعلم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خالف عثمان وعليا.
 وبه قال عروة بن الزبير ومالك والاوزاعي وعبيد الله بن الحسن   والشافعي واحمد واسحاق.
 وقالت طاءفة: هو اسوة الغرماء، روينا هذا القول عن الحسن البصري والنخعي، وبه قال النعمان وابن شبرمة، قال ابو بكر: والسنة مستغني بها عن كل قول، وقد بلغني ان بعض من خالف السنة تاول قوله: فوجد/ رجل متاعه بعينه، اي امانة او وديعة ففي حديث ابي هريرة ما يبطل هذه الدعوي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا افلس الرجل فوجد الباءع سلعته بعينها فهو احق بها دون الغرماء» انتهي.
 والحديث الاول ذكره ابن المنذر رواه الجماعة، والثاني الذي فيه انه   لصاحبه الذي باعه رواه احمد ومسلم والنساءي ومالك في الموطا وابو داود بالفاظ مختلفة وكفي بالسنة مستغني بها عن كل تعليل، وقد ذكر بعض الاصحاب انه ورد في رواية «فهو اسوة غرماءه» وهذا لم يرد مرفوعا.
 وانما ورد عن علي رضي الله عنه من طريق ضعيف لم يثبت ولا يصلح لمعارضة الحديث الصحيح المتفق علي صحته.



 قوله: (وانما المستحق وصف في الذمة اعني الدين وبقبض العين بتحقق بينهما مبادلة، هذا هو الحقيقة فيجب اعتبارها الا في موضع التعذر كالسلم لان الاستبدال ممتنع فاعطي للعين حكم الدين).
 تقدم في باب الوكالة بالخصومة ما في هذا المعني من الاشكال وان من استوفي دينه فقد استوفي عين حقه لا ان هذا بدل حقه، وان ذمة المديون اشتغلت بوصف لا يمكن تفريغها منه الا بالابراء بل قد ادي ما عليه كما اذا دفع زكاة ماله الي الفقير فقد دفع ما عليه فان الذي عليه فان الذي عليه ان يدفع من ماله هذا المقدار وقد فعل.
 وكذلك المديون وكان الشبهة حصلت والله اعلم من ان هذا الذي دفعه المديون هو بدل ما اخذوه من رب الدين مبيعا كان او قرضا او غير ذلك فحقه هو هذا البدل لا ان هذا بدل ذلك البدل، والا لزم ان يكون هذا الذي دفعه المديون بدل البدل فاشتبه بدل مال رب الدين ببدل حق رب الدين الذي هو بدل ماله والله اعلم.
 ومن طرح الهوي تبين له ان ذمة المديون لم تشتغل بغير ما اداه وان خالف ذلك فهو تدقيق بغير تحقيق، وليس كل معني دقيق حقا، ولا عبرة للباطن لبطونه ولا للظاهر لظهوره، وانما العبرة لقوة الدليل والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الماذون

 قوله: (وكذا بالغبن الفاحش عند ابي حنيفه رحمه الله خلافا لهما).
 تقدم في كتاب الوكالة ما في ذلك من الاشكال وان المعروف كالمشروط والعبد وان كان يتصرف باهلية نفسه لكنه يتصرف في ملك سيده لانه وما يملكه لمولاه.
 قوله: (ولو حابي في مرض موته يعتبر من جميع المال اذا لم يكن عليه دين، وان كان عليه دين فمن جميع ما بقي لان الاقتصار في الحر علي الثلث لحق الورثة ولا وارث للعبد).
 هذا علي قول ابي حنيفة رحمه الله، وتقدم ان قول ابي يوسف ومحمد اظهر.



 وهنا اشكال اخر وهو ان المحاباة في مرض الموت قد منع منها لتعلق حق الوارث فلان يمنع الماذون منها لان حقيقة الملك اولي، وكون العبد لا وارث له لان ما في يده لمولاه فلا يرث المولي مال نفسه مما يوجب المنع من المحاباة لا جوازها وانما التزم هذا علي قول ابي حنيفة رحمه الله لان الماذون لا فرق بين حال مرضه وحال صحته، ولكن ذلك مما يرجح عدم جواز محاباته في الحالين لا عكسه لما تقدم والله اعلم.
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: «الزارع يتاجر ربه »).
 هذا حديث منكر لا اصل له.
 قوله: (ولنا انه اسقاط الحق وفك الحجر علي ما بيناه، وعند ذلك تظهر مالكية فلا يختص بنوع دون نوع).
 قول زفر والشافعي رحمهما الله اظهر فان اسقاط الحق وفك الحجر مما يقبل التجزي بخلاف العتق والطلاق، فاعتبار الاذن في التجارة بالعتق لا يقوي مع ان تجزي العتق من مساءل النزاع لا من مساءل الاجماع.



 ولا مانع من ان يكون العبد ماذونا له في نوع من انواع التجارة دون غيره وقد قصد سيده ذلك وان كان يتصرف في ذلك النوع باهلية نفسه لا بطريق النيابة عن سيده، فانه لا يستفيد ولاية التصرف الا من جهة سيدة فيتقيد بتقييده وهو قد نهاه عن هذا النوع من التصرف فكيف لا يعتبر نهيه، وصار كالوكالة والمضاربة، وهو اختيار الطحاوي.
 والمسالة مبسوطة في موضعها وانما الغرض التنبيه علي الاشكال ليتامل المفتي والحاكم ولا يسرع في مثل هذا.
 * * *



  AUTO كتاب الغصب

 قوله: (وفي الشريعة اخذ مال متقوم محترم/ بغير اذن المالك علي وجه يزيل يده حتي كان استخدام العبد وحمل الدابة غصبا دون الجلوس علي البساط).
 هذا الحد يحتاج في اثباته الي دليل لا ان يكون هو دليلا، وقد اورد السغناقي عليه نقضا بفرع نقله عن فتاوي خان وعن الذخيرة، وهو ان من غصب عجلا، فاستهلكه وانقطع لبن امه انه يضمن الغاصب قيمة العجل ونقصان الام، وان لم يفعل الغاصب في الام فعلا يزيل يد المالك.
 ولا يشترط عند جمهور العلماء ازالة يد المالك عن المغصوب بل اثبات يد العدوان كاف لتحقيق الغصب، وتظهر ثمرة الاختلاف في زواءد المغصوب مثل الولد والثمرة وفي غير ذلك، ومثل ذلك يسمي غصبا لغة.
 والاصل في الالفاظ الشرعية ان تكون علي وفاق اللغة الا ما خرج



  CHECK ضمان المغصوب من غير المكيل والموزون

 بدليل، فزيادة اشتراط ازالة يد المالك حقيقة حتي انه لو غصب اتانا فتبعها جحشها، ثم تلفا انه لا يضمنه وانما يضمن امه فقط.
 وكذلك زواءد المغصوب كلها امانة في يد الغاصب لو تلفت في يده لا يضمنها تحتاج الي دليل خاص نقلي، والمسالة معروفة والغرض التنبيه علي اشكالها، وفي كلام المصنف هنا مءاخذة لفظية، وهي في قوله: (وحمل الدابة) يعني والحمل عليها، وحقه ان يقول: وتحميل الدابة؛ لان حمل لا يتعدي بنفسه الي اثنين وانما يتعدي بنفسه الي واحد، والي اخر بحرف الجر تقول: حملت المتاع علي الدابة، فيصح اضافة المصدر منه الي المتاع لا الي الدابة.
 فتقول: حمل المتاع، ولا تقول: حمل الدابة، الا ان يضعف الفعل فيتعدي الي اثنين بنفسه، تقول: حملت الدابة المتاع، فحينءذ تصح اضافة مصدره الي الدابة فتقول: تحمل الدابة؛ لان التحميل مصدر حمل المضعف للتعددية.
 قوله: (وما لا مثل له فعليه قيمته يوم غصبه، معناه العدديات المتفاوتة).



 اختلف العلماء في غير المكيل والموزون علي ثلاثة اقوال وهي روايات عن احمد رحمه الله:
 احدها: انها تضمن بالقيمة، هذا هو المشهور من اقوالهم.
 الثاني: انها تضمن بالمثل بحسب الامكان، وهو قول طاءفة من اهل الحديث.
 والثالث: ان الحيوان يضمن بالمثل وما عداه كالجواهر ونحوها بالقيمة، واختلفوا في الجدار يهدم هل يضمن بقيمته او يعاد مثله علي قولين وهما للشافعي، والذي عليه ظاهر الكتاب والسنة وهو مقتضي القياس الصحيح ان الجميع يضمن بالمثل تقريبا.
 اما الكتاب فقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}، وقوله تعالي {وجزاء سيءة سيءة مثلها}، وقوله   تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به}، وقوله تعالي: {والحرمات قصاص}، وقوله تعالي: {فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا}، والمهر قد يكون حيوانا وثوبا وظاهره المثل الصوري.
 واما السنة فعن انس رضي الله عنه قال: اهدت بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اليه طعاما في قصعة فضربت عاءشة رضي الله عنها القصعة بيدها فالقت ما فيها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «طعام بطعام واناء باناء» رواه الترمذي وصححه وهو بمعناه لساءر الجماعة الا مسلما.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: «ما رايت صانعة طعاما مثل صفية، اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم اناء من طعام فما ملكت نفسي ان كسرته، فقلت: يا رسول الله ما كفارته؟ فقال: اناء كاناء وطعام كطعام» رواه احمد وابو داود والنساءي.



 ويءيد ذلك حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: استقرض رسول الله صلي الله عليه وسلم سنا فاعطي سنا خيرا من سنه، وقال: «خياركم احسنكم قضاء» رواه احمد والترمذي وصححه.
 وفي لفظ قال: كان لرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم سن، فلم يجدوا الا سنا فوقها، فقال: «اعطوه»، فقال: اوفيتني اوفاك الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان خيركم احسنكم قضاء» متفق عليه.
 وقضي عثمان وابن مسعود علي من استهلك لرجل فصلانا بفصلان مثلها، وبالمثل قضي شريح والعنبري وقال به قتادة وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.



 واما القياس الصحيح فهو ان القصعة بالقصعة، والبعير بالبعير اذا اتفقا في الصفقة تقريبا اشبه من القصعة بالدراهم او البعير بالدراهم فان/ القيمة انما تعرف بالظن الغالب.
 وكذلك الشبه والتفاوت الذي يبقي بعد ذلك يغتفر كما يغتفر في المكيل والموزون فان ارباب الخبرة اذا نظروا في الثوبين او الشاتين ونحو ذلك فهموا ما بينهما من الشبه كما يفهمون التفاوت في المكيل والموزون، والي هذا وقعت الاشارة بقوله صلي الله عليه وسلم: «اناء كاناء وطعام كطعام».
 فالامر داءر بين شيءين اما ان يضمنه بالقيمة، وهي دراهم مخالفة للمتلف في الجنس والصفة لكنها تساويه في المالية، واما ان يضمنه ثيابا من جنس ثيابه او انية من جنس انيته او حيوانا من جنس حيوانه مع مراعاة الصفة بحسب الامكان ومع كون قيمة بقدر قيمته فهنا المالية مساوية كما في النقدين وامتاز هذا بالمشاركة في الجنس والمقاربة في الصفة.
 والنقد مخالف في الجنس والصفة، فكان ذلك امثل من هذا، وما كان امثل فهو اعدل فيجب الحكم به اذا تعذر المثل من كل وجه، ونظير هذا ما ثبت من الضربة واللطمة، سياتي التنبيه عليه في الديات ان شاء الله تعالي،   وليس مع من اوجب القيمة نص ولا اجماع ولا قياس يصلح لمعارضة ذكر، واكبر ما معهم قوله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق شركا له في عبد فكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل ولا وكس ولا شطط، فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد».
 قال الاخرون: سمعنا واطعنا لله ولرسوله، وهذا التضمين ليس من باب تضمين المتلفات بل هو من باب تملك مال الغير بقيمته للضرورة فان نصيب الشريك يملكه المعتق ثم يعتق عليه فلابد من دخوله في ملكه ليعتق عليه.
 ولا خلاف بين القاءلين بالسراية في ذلك وان الولاء له، وان تنازعوا هل يسري عقيب او لا يعتق حتي يءدي القيمة او يكون موقوفا فاذا ادي تبينا انه عتق من حين العتق فالتضمين هنا كتضمين الشفيع الثمن اذا اخذنا بالشفعة، فانه ليس من باب ضمان الاتلاف ولكن من باب التقويم بالدخول في الملك، لكن الشفيع ادخل الشارع الشقص في ملكه بالثمن باختياره   والشريك المعتق ادخل الشقص في ملكه بالقيمة بغير اختياره وكلاهما تملك، هذا بالثمن وهذا بالقيمة، فهذا شء وضمان المتلف شء، بل قد تقدم في كتاب ادب القاضي ان ضمان الاعتاق ليس بدين مطلق، بل هو صلة، حتي قال ابو حنيفة: ان الشرك اذا اعتق نصيبه في عبد مشترك وهو موسر ثم مات انه يسقط عنه الضمان، وتقدم ما فيه من الاشكال.
 قالوا: وايضا فلو سلم انه ضمان اتلاف لم يدل علي ان العبد الكامل اذا اتلف يضمن بالقيمة، والفرق بينهما ان الشريكين اذا كان بينهما مالا ينقسم كالعبد والحيوان والجوهرة ونحو ذلك، فحق كل منهما في نصف القيمة فاذا اتفقا علي المهاياة جاز وان تنازعا وتشاحا بيعت العين وقسم ثمنها بينهما علي قدر ملكيهما كما ينقسم المثلي في عينه وفي المتقوم عند التشاجر والتنازع في قيمته فلولا ان حقه في القيمة والا لما اجيب الي البيع   اذا طلبه، واذا ثبت ذلك، فاذا اتلف له نصف عبد فلو ضمناه بمثله لفات حقه من نصف القيمة الواجب له شرعا عند طلب البيع.
 والشريك انما حقه في نصف القيمة وهما لو تقاسماه بالقيمة، فاذا اتلف احدهما نصيب شريكه ضمنه بالقيمة بخلاف المثلي فانه لو تقاسماه تقاسما عينه، فاذا اتلف احدهما نصيب شريكه ضمنه بالمثل.
 قالوا: فهذا هو الميزان الصحيح طردا وعكسا الموافق للنصوص واثار الصحابة وهو في القوة كما تري.
 قوله: (وقيل الموجب الاصلي رد القيمة ورد العين مخلص ويظهر ذلك في بعض الاحكام).
 ما ينبغي ان يحكي هذا القول، فانه قول ظاهر الشرع يرده كما في الحديث الذي ذكره المصنف قبل ذلك، وقوله صلي الله عليه وسلم: «علي اليد ما اخذت حتي تءديه» اخرجه احمد وابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.



 وقوله صلي الله عليه وسلم: «وليس لعرق ظالم حق» رواه ابو داود والدارقطني ولا شك ان القيمة بدل عن العبن، وكيف يقال: ان البدل اصل بل هذا قلب الموضوع، وذلك البعض من الاحكام الذي اشار اليه بقوله: ويظهر ذلك في بعض الاحكام، وهو صحة الابراء عن الضمان والكفالة بالمغضوب قبل تلفه.
 فاما صحة الابراء عن/ ضمان قيمة المغصوب قبل تلفه فلا يلزم منها ان يكون الموجب الاصلي القيمة، بل انما صح الابراء؛ لان الغضب سبب الضمان فصح الابراء عنه بعد انعقاد سببه كالعفو عن القصاص بعد الجرح فهو بالابراء رضي ان يبقي في يد الغاصب علي جهة الامانة كالمودع والمستعير.
 واما صحة الكفالة بالمغصوب قبل تلفه فلا يلزم منها ان يكون الموجب الاصلي رد القيمة ايضا، بل هذا من نحو الكفالة بالدرك وبما داب لك علي



  CHECK تحقيق الغصب في العقار

 فلان، ومبني الكفالة علي التوسع.
 واما ما قيل: ان الزكاة لا تجب علي الغاصب في قدر قيمة المغصوب من ماله فقول لا يستحق ان يحكي الا علي وجه الانكار له، والله اعلم.
 قوله: (ولهما ان الغصب اثبات بازالة يد المالك بفعل في العين وهذا لا يتصور في العقار الي اخره).
 تقدم ان اشترط ازالة يد المالك حقيقة عن المغصوب يحتاج الي دليل، وما ذكره من تفسير الغصب بانه اثبات يد المالك في العين ، مجرد دعوي يستدل لها لا يستدل بها، بل قد وردت السنة بان العقار يتحقق فيه الغصب، من ذلك حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ظلم قيد شبر من الارض طوقه الله من سبع ارضين» متفق عليه.
 وعن سعيد بن زيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذ شبرا من الارض ظلما فانه يطوقه يوم القيامة من سبع ارضين» متفق عليه.



 وفي لفظ لاحمد: «من سرق»، وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اقتطع شبرا من الارض بغير حق طوقه يوم القيامة من سبع ارضين» رواه احمد.
 وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذ من الارض شيءا بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبعين ارضين» رواه احمد والبخاري.
 وعن الاشعث بن قيس رضي الله عنه «ان رجلا من كندة ورجلا من حضر موت اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في ارض باليمن فقال الحضرمي: يا رسول الله ارضي اغتصبها هذا وابوه، فقال الكندي: يا رسول الله



  CHECK ربح المغصوب

 ارضي ورثتها من ابي، فقال الحضرمي: يا رسول الله استحلفه انه ما يعلم انها ارضي وارض والدي اغتصبها ابوه، فتهيا الكندي لليمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه لا يقتطع عبد او رجل بيمينه مالا الا لقي الله يوم يلقاه وهو اجذم»، فقال الكندي: هي ارضه وارض والده» رواه احمد، ولا شك ان الاستيلاء علي كل شء بحبسه فمن سكن داره غيره ومنعه ان يدخلها صار كمن غصب متاعا وحال بينه وبين مالكه بخلاف من ابعد رجلا عن متاعه فانه ما استولي علي ماله فنظيره ها هنا ان يحبس المالك ولا يستولي علي داره.
 قوله: (ومن غصب الفا فاشتري به جارية فباعها بالفين ثم اشتري بالالفين جارية فباعها بثلاثة الاف يتصدق بجميع الربح وهذا عندهما الي اخره).
 يعني عند ابي حنيفة ومحمد، وعند ابي يوسف يطيب له الربح، وفي المسالة قول اخر، وهو انهما شريكان في الربح؛ لانه نماء المال، ونماء عمل الغاصب فصار بمنزلة المضاربة، وهذا اعدل الاقوال.



 وهو رواية عن احمد ودليله ما فعله عمر مع ولديه عبد الله وعبيد الله في المال الذي اتجر فيه من بيت المال «فانهما خرجا في جبش الي العراق فتسلفا من ابي موسي مالا وابتاعا به ممتاعا وقدما به الي المدينة فباعاه وربحا فيه، فاراد عمر اخذ راس المال والربح كله، فقالا: لو تلف كان ضمانه علينا، فلم لا يكون ربحه لنا؟ فقال رجل: يا امير المءمنين لو جعلته قراضا؟ فقال: قد جعلته، واخذ منهما نصف الربح» رواه مالك.
 زيد بن اسلم عن ابيه، وايضا فان الاجازة اللاحقة كالوكالة السابقة، والغاصب في هذه التصرفات متفضل فان راي المالك المصلحة في جعله مضاربة جعله، وهذا المعني هو الذي راه امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.



  AUTO فصل فيما يتغير بعمل الغاصب

 :
 قوله: (و [و] جه اخر لنا فيه ان فيما ذهب اليه ضررا بالغاصب بنقص بناءه الحاصل من غير خلف، وضرر المالك فيما ذهبنا اليه مجبور بالقيمة فصار كما اذا خاط بخيط مغصوب بطن جاريته او عبده او ادخل اللوح المغصوب في السفينة).
 للمخالف ان يجيب عن هذا بان الضرر الذي يحصل للغاصب هو الذي جناه/ علي نفسه وقد قال صلي الله عليه وسلم: «ليس لعرق ظالم حق» ولا يصار الي جبر ضرر المالك بالقيمة مع قيام عين ماله واعتباره بما اذا خاط بخيط بطن امته او عبده لا يقوي فان في هذا اتلاف النفس ولا يمكن تدارك النفس بعد اتلافها بخلاف البناء خصوصا نفس الادمي حتي لو كان خاط بالخيط بطن شاة او نحوها، فهو نظير البناء فيءخذ الخيط وان خيف تلف الشاة تذبح.



 وكذلك اعتباره بادخال اللوح المغصوب في السفينة لا يقوي فان فيه تفصيلا عند المخالفين فان كان اللوح في اسفل السفينة وهم في لجة البحر ياخذ القيمة وله ان يعيد القيمة اذا وصلوا الي الساحل وياخذ لوحه.
 وان كانت السفينة بالشط فله قلع اللوح من السفينة، وكذلك ان كان في اعلي السفينة بحيث لا يخشي من قلعة الغرق فله قلعه، وان كانوا في لجة البحر، فبطل الالزام بالخيط واللوح فان المخالفة لم يعتبر مطلق الضرر، وانما اعتبر الضرر الكامل الذي يلزم منه اتلاف الانفس، فلا يقاس عليه ما هو دونه.
 وتفصيل الكرخي والفقيه ابي جعفر بين ما اذا بني علي الساحة او   بني حولها لا يقوي؛ لانه في كلا الموضعين متعد علي مال الغير ظالم مستول عليه بغير حق، فدخل تحت قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس لعرق ظالم حق» فليس لما بناه الغاصب واعلاه حرمة، ولصاحب الحق اليد واللسان ويستحق الاعانة علي ظالمه من كل قادر علي اعانته.
 قوله: (فان كانت الارض تنقص بقلع ذلك فللمالك ان يضمن له قيمة البناء والغرس مقلوعا ويكون له؛ لان فيه نظرا لهما ودفع الضرر عنهما).
 وقوله: (قيمته مقلوعا، معناه: قيمة بناء او شجر يءمر بقلعه لانه حقه فيه اذ لا قرار له [فيه]، فتقوم الارض بدون الشجر والبناء، وتقوم وبها شجر او بناء لصاحب الارض ان يامر بقلعه فيضمن فضل ما بينهما).
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: انه ينبغي ان لا يحتاج الي ما ذكره اخيرا من تقويم الارض   بالبناء والغرس، وتقويمها بدونها، بل يقوم البناء او الغرس مقلوعا ويضمن له قيمته كما قال اولا، فان قيل: انما يفعل ذلك فرارا من تملك مال الغير بغير رضاه، قيل: هكذا قد قلتم هنا، وانما اختلفت العبارة وطالت فقط.
 الثاني: ان قواعد المذهب تقتضي ان يكون الحكم الذي ذكره المءلف فيما اذا كانت قيمة البناء او الغرس اقل من قيمة الارض، واما اذا كانت اكثر فلا يقال للغاصب: اقلع، بل يضمن الغاصب قيمة الارض.
 وكذا حكي ابو علي النسفي عن الكرخي، وحكي مثله في الساجة، وحكي مثله عن محمد في الدجاجة اذا ابتعلت لءلءة لغير مالكها ونحو ذلك من المساءل وان كانت القاعدة ضعيفة من اصلها.



  CHECK وجوب رد المغصوب اذا كانت عينه قاءمة

 قوله: (ولنا انه ملك البدل بكماله، والمبدل قابل للنقل من ملك الي ملك، فملكه دفعا للضرر عنه).
 للمخالف ان يقول: انما اخذ البدل بناء علي تلف المغصوب، فاذا كان المغصوب قاءما فوجوب رده باق علي الغاصب بمنزلة البيع الباطل وقبوله للناقل مشروط بالتراضي في الشرع، ولم يوجد من حيث الحقيقة وان كان من حيث الصورة، والعبرة للحقاءق.
 وقوله: (دفعا للضرر) يعني عن الغاصب  فيه نظر، فانه في حقيقة الامر ظالم بدفعه القيمة ليملك العين بذلك، يستحق ان يعامل بضد قصده كما في قتل المورث وطلاق الفار، ولا يعامل بما يختاره مع عدوانه وظلمه، ولا يصلح ان يكون العدوان المحض سببا للملك الشرعي.
 وقد قال بعض الاصحاب: ان الملك يثبت للغاصب شرطا للقضاء بالقيمة



  CHECK حكم منافع المغصوب

 لا حكما ثابتا للغصب مقصودا، ولا يفيد هذا الكلام شيءا ايضا فان القضاء لا يغير الوصف الشرعي عما هو عليه فلا يجعل الحرام حلالا ولا الحلال حراما.
 قوله: (ولنا انها حصلت علي ملك الغاصب لحدوثها في امكانه اذ هي لم تكن حادثة في يد المالك لانها اعراض [لا تبقي] فيملكها دفعا لحاجته، والانسان لا يضمن ملكه، كيف وانه لا يتحقق غصبها واتلافها لانه لا بقاء لها، ولانها لا تماثل الاعيان لسرعة فناءها وبقاء الاعيان، وقد عرفت هذه الماخذ في المختلف، ولا نسلم انها متقومة في   ذاتها بل تتقوم ضرورة عند ورود العقد، ولم يوجد العقد).
 فيه نظر من وجوه: احدها: قوله: انها حصلت علي ملك الغاصب لحدوثها في امكانه، وهذا ممنوع، وانما [حصلت علي ملك المغصوب منه لحدوثها في ملكه اذ الاعراض قاءمة بالاعيان لا قيام لها بانفسها، والاعيان [حصلت] علي ملك المغصوب منه فالاعراض كذلك، والغاصب ظالم معتد ليس له حق في الاعيان ولا في منافعها فكيف تكون حاصلة علي ملكه.
 والثاني: قوله: اذ هي لم تكن حادثة في يد المالك لانها اعراض، فيملكها دفعا لحاجته.
 وجوابه: ان حدوثها في ملكه كاف في ثبوت الملك له فيها اذ قيامها بالاعيان التي هي ملك له، والغاصب اجنبي عنها، ظالم باستيلاءه عليها خصوصا علي قول من يقول بغضب العقار فانه عنده في يد مالكه المغصوب منه لم تزل يده عنه فتكون منافعه حادثة علي ملكه وفي يده فكيف يقال: ان الغاصب يملكها والحالة هذه والحاجة لا توجب له ملك مال غيره بغير ضمان،   هذا علي تقدير تسليم ثبوت الحاجة.
 الثالث: قوله: كيف وانه لا يتحقق غصبها واتلافها لانه لا بقاء لها.
 وجوابه: انه يتحقق غصبها واتلافها كما يليق بها، ولهذا يقال: اتلف منافع الدار وعطل منافعها، غاية ما يقال: انها ليست كالاعيان لقيامها بغيرها لا بانفسها وهذا لا يخرجها عن كونها اموالا عرفا وشرعا، ومالية الاعيان باعتبار منافعها لكن منها ما تنفع به مع بقاء عينه كالعقار ونحوه. ومنها ما ينتفع به مع اتلافه كالماكول والمشروب والملبوس ونحوه.
 فاذا غصب ثوبا ثم اعاده بعد سنة مثلا علي حاله لم يلبسه لم يعدم شيءا من منافعه، بل عاد اليه بمنافعه، واذا اعاد العقار بعد سنة مثلا فقد فوت عليه من منافعه ما خلق له في تلك المدة التي استولي عليه فيها، فان الثوب اذا لم ينتفع به في تلك السنة توفر الي الاخري، والعقار ما يفوت من منافعه يعدم، فظهر الفرق باعتبار توفر هذا وعدم هذا.
 الرابع: قوله: ولانها لا تماثل الاعيان لسرعة فناءها وبقاء الاعيان، وقد عرف ما فيها من الاشكال مما تقدم وان هذا فرق صوري غير مءثر في كونها اموالا متقومة مخلوقة لاجلنا لاقامة مصالحنا وحاجتنا اليها سواء، فلا يقوي الفرق بسرعة فناءها في مقابة الجامع بحاجتنا.



 الخامس: قوله: ولا نسلم انها متقومة في ذاتها بل تتقوم ضرورة عند ورود العقد، ولم يوجد العقد.
 وجوابه: ان هذا مجرد دعوي لم يقم عليها دليلا بل تقومها بالعقد دليل علي تقومها في انفسها فانه لا يقوم بالعقد الا ما هو متقوم في نفسه ولا يقوم بالعقد ما لا قيمة له، ولهذا تجب اجرة المثل اذا انقضت مدة الاجارة، والارض مشغولة بزرع المستاجر لمدة الشغل من غير عقد.
 وقد ذكر السغناقي دليلا علي عدم تقومها بغير العقد فقال: وحجتنا في ذلك حديث علي وعمر رضي الله عنهما فانهما حكما في ولد المغرور،   انه حر بالقيمة واوجبا علي المغرور رد الجارية/ ولم يوجبا قيمة الخدمة، مع علمهما ان المغرور كان يستخدمها ومع طلب المدعي لجميع حقه، فلو كان ذلك واجبا لما حل لهما السكوت عن بيانه.
 ثم قال بعد ذلك: كذا في المبسوط، ويمكن ان يجاب عن ذلك بان الزوج كان مغرورا لم يكن غاصبا فلا يلزم من وجوب بدل الخدمة عليه عدم وجوب علي الغاصب الظالم فاكتفي بانفاق المغرور عليها في مقابلة خدمتها كساءر الزوجات بخلاف الغاصب.
 ثم قال: ولانا نقول: ان اتلاف المنفعة لا يتصور فلا يجب الضمان وذلك لانه لو تصور، اما ان يصور قبل وجود المنفعة او مقارنا للوجود او بعد الوجود، لا وجه للاول لانها معدومة، والمعدوم غير قابل للاتلاف، ولا وجه للثاني لان الاتلاف اذا طرا علي الموجود يبطل الوجود واذا قارن الوجود يمنع من الوجود، والاتلاف انما يرد علي الموجود، ولا وجه للثالث؛ لانها اذا وجدت فنيت فكان بعد الوجود زمان الفناء، وزمان الفناء زمان العدم، واتلاف الشء في زمان عدمه لا يتصور لما قلنا: ان الاتلاف علي المعدوم لا يرد. انتهي.



 وهذا يشبه ان يكون من باب الجدل المذموم في قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل»، ثم تلا: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} رواه الترمذي، وقال: حديث حسن.
 وانما قلت: ان هذا يشبه الجدل المنهي عنه؛ لانه اذا كان اتلاف المنافع لا يتصور، فلا يتصور الانتفاع بالاشياء المنتفع بها، والانتفاع بها معلوم تصوره بالضرورة، والضرورة لا يقدح فيها بالنظر، فان الضرورة اذا خالفت النظر دل علي ان ذلك النظر مغلطة ليس بنظر صحيح، ولا شك ان من سكن دارا سنة مثلا فقد استوفي منفعتها في تلك المدة واستهلكها.
 وكذلك من ركب دابة يوما فقد استوفي منفعتها، وكذلك من استخدم عبدا او استغل مرنة، ونحو ذلك، ولا يصح ان يقال: متي استوفي منفعة ركوب الدابة لا جاءز ان يكون قبل الركوب ولا معه ولا بعده، وكذلك منفعة السكني لا جاءز ان يقال انه لم يستوف منفعة سكني الدار؛ لانه لا يجوز ان يكون مستوفيا لها قبل السكني او معها او بعدها، فاذا   صح ان يقال: ان المالك بالسكني في داره قد استوفي منفعتها، فاذا اخرجه الغاصب منها وسكنها فقد استوفي منفعة الدار واستهلكها واتلفها علي مالكها، وان لم يسكنها فقد فوتها علي مالكها حتي تلفت وهلكت فصار بمنزلة من غصب عينا فتلفت في يده، ولو تلفت العين في يد الغاصب لضمنها فكذلك المنفعة.
 وجواب ما ذكره من نفي الاتلاف قبل وجود المنفعة ومع وجودها وبعده ان قول من قال من اهل الكلام المذموم ان العرض لا يبقي زمانين قد رده طاءفة من العقلاء، وقالوا: ان العرض يقبل الامتداد والاقتصار وتظهر قوة هذا القول في الالوان ونحوها، فان سواد الاسود وبياض الابيض لا يتغير بتغير اللحظات، والناظر اليه يعلم ان سواده وبياضه باق عليه ما دام متصفا بصفة السواد والبياض.
 وكذلك من سكن دارا سنة فما لم ينتقل عنها هو ساكن فيها، والقول بانه يتجدد له الانات التي لا تحصي سكني متغايرة يستحيل عليها الضبط، ياباه العقل السليم كما يابي ما ادعوه من تركيب الاجسام/ من الجواهر المفردة وكل هذا من باب التدقيق الذي ليس معه تحقيق.



 فالمسالة مسالة نزاع بين العقلاء ليست من مساءل الاجماع، وسواء قيل بتعدد المنافع بتجدد امثالها او انها تمتد وتقتصر، فالاتلاف غير ممتنع التصور فيها فان الاتلاف عرض ايضا فيتصور تقابلهما، فسكناه الدار بمنزلة اكله الطعام كلاهما قد فوت فيه علي المالك منفعة ملكه الا ان الدار ينتفع بها مع بقاء عينها.
 والماكول ينتفع به مع ذهاب عينة فلا يقوي الفرق بين بقاءة العين وذهابها في مقابلة الجمع بفوات المنفعة فيهما، اذ المراد النفع في كل منهما؛ لان الاعيان انما تراد لمنافعها فحاجة الادميين في الحقيقة الي منافع الاعيان لا الي ذواتها من حيث هي ذوات، ولولا ذلك لاستوي التراب والنار، والماء والذهب وساءر الذوات المخلوقة في حق الادمي.

  AUTO فصل في غصب ما لا يتقوم

 :
 قوله: (فان غصب من مسلم خمرا فخلها او جلد ميتة فدبغة، فلصاحب الخمر ان ياخذ الخل بغير ثمن، وياخذ جلد الميتة ويرد عليه ما زاد الدباغ فيه ... الي اخره).
 سياتي الكلام علي ما في تخليل الخمر في كتاب الاشربة ان شاء الله تعالي واما جلد الميتة فينبغي انه لا يجب عليه رده كما هو مذهب؛ لانه ليس بغاصب لان الغصب انما يتحقق في مال متقوم محترم كما حده به   المصنف في اول كتاب الغصب، وجلد الميتة قبل الدباغ ليس كذلك وانما صار مالا بالدباغ، وكذلك ينبغي انه اذا اخذ خمرا فتخللت لا يجب ردها لانها انما صارت ماء بالتخلل فكل منهما مباح سبقت يده اليه فيملكه وليس لغيره اخذه منه بغير رضاه.
 قوله: (وقيل الفتوي علي قولهما في الضمان).
 يعني انه لا يضمن من كسر لمسلم بربطا او طبلا او مزمارا او دفا او اهرق له سكرا او مصنفا، وهذا هو القول الحق الذي يجب اعتقاده فان هذه الاشياء لا حرمة لها، وقد «امر النبي صلي الله عليه وسلم بكسر دنان الخمر، وكانت لايتام في حجر ابي طلحة». رواه الترمذي والدارقطني، «وامر بشق   زقاق الخمر في [حديث] ابن عمر» رواه احمد.
 وكذلك لما حرمت لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر امر باراقتها وكسر القدور، فقال رجل: «يا رسول الله او نهريقها ونغسلها، فقال: او ذاك» «وقد هم صلي الله عليه وسلم بتحريق بيوت من لم يشهد الجماعة، ولكن تركه لما فيها من النساء والذرية»، «واحرق عمر رضي الله عنه حانوت خمار».
 فاذا كانت الاواني والاماكن تزول حرمتها لمجاورتها المحرم، فالات اللهو اولي، والمنصف والمسكر وكل مسكر خمر فلا يضمن بالاتلاف، وسياتي في كتاب الاشربة التنبيه علي ذلك ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO كتاب الشفعة

 قوله: (ولقوله عليه السلام: «الجار احق بسبقه، قيل: يا رسول الله ما سقبه؟ قال: شفعته»).
 هذا اللفظ غير معروف، وانما المروي «الجار احق بصقبه» اخرجه البخاري والنساءي، وفي حديث جابر رضي الله عنه: «الجار احق بشفعة جاره، ينتظر بها ان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا» اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي وقال: حديث حسن غريب.



 قوله: (واما الترتيب فلقوله عليه السلام: «الشريك احق من الخليط، والخليط احق من الشفيع» فالشريك في نفس المبيع، / والخليط في حقوق المبيع والشفيع هو الجار).
 هذا الحديث منكر بهذا اللفظ، وقد روي بلفظ اخر، ولم يثبت فذكر ابن الجوزي عن الشعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشفيع اولي من الجار، والجار اولي من الجنب».
 وذكر ابن عبد البر في الاستذكار عن عمر رضي الله عنه انه قال: «الخليط اولي من الشفيع، والشفيع احق من الجار، والجار احق ممن سواه» وروي ايوب عن محمد قال: «كان يقال: الخليط احق من الشفيع، والشفيع احق ممن سواه» ذكره ابن التركماني في كلامه علي احاديث الهداية.
 قوله: (والشفعة تجب بعقد البيع ومعناه بعده لا انه هو السبب لان   سببها الاتصال علي ما بيناه.
 قد اخذ علي المصنف في هذا التاويل الذي ذكره والتعليل الذي علل به، وقالوا: انه مخالف لعامة روايات الكتب، وقالوا: لو كان سببها الاتصال لا غير، لبطلت شفعته بالتسليم قبل البيع، وهذه مءاخذة ولكن لا يلزم من كون السبب هو عقد البيع ان لا تبطل الشفعة بالتسليم قبله، وليس ذلك من باب تقديم الحكم علي السبب، بل هو اسقاط بحق كان بعرضية البيوت فصاحب الشفعة رضي ان لا يكون البيع سببا لاخذه الشفعة، والحق له في ذلك، وقد اسقطه وله ذلك؛ لقوله عليه السلام: "ولا يحل ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ، وان شاء ترك، فان باع ولم يءذنه فهو احق به" اخرجه مسلم، والنساءي وابو داود فمقتضي هذا الحديث ان الشفعة لا تجب للشفيع الا اذا باع الشريك، ولم يءذنه.
 اما اذا اعلمه بانه يريد بيعها فلم ياخذها فلا تشرع له الشفعة لانه رضي ان لا ياخذها بالشفعة اذا بيعت وهذا مذهب الحكم والثوري وابي عبيد وابي



  CHECK هل الشفعة علي الفور ام علي التراخي؟

 خيثمة، وطاءفة من اهل الحديث واحدي الروايتين عن احمد وحقه ان يقول: البيع الصحيح وما في معناه اذا خلا عن الخيار للباءع وبسقوط الفسخ في البيع الفاسد؛ لان الشفعة تجب بالصلح علي مال وبالهبة بشرط العوض كما تجب بعقد البيع؛ ولان البيع اذا كان فيه خيار الباءع لا تجب الشفعة الا بعد سقوطه ولان الشفعة لا تجب في البيع الفاسد الا بعد سقوط الفسخ.
 قوله: (ولقوله عليه السلام: "الشفعة لمن واثبها").
 هذا الحديث قد روي معناه من حديث ابن عمر يرفعه "الشفعة كحل العقال" اخرجه البزار والبيهقي وابن ماجه ولم يثبت، ولفظه:



  CHECK الاشهاد في الشفعة

 "الشفعة كحل العقال، ولا شفعة لصغير ولا لغاءب، ومن مثل به هو حر".
 ولا يجوز الاخذ ببعض الحديث دون بعض، وفي تقسيم الطلب الي ثلاثة اوجه كما قال المصنف: طلب المواثبة وطلب التقرير والاشهاد وطلب الخصومة والتملك نظر، وانما يدل هذا الحديث بعد ثبوته علي ان من اخر الطلب بعد علمه من غير عذر فلا شفعة له.
 قوله: (والمراد بقوله في الكتاب: اشهد في مجلسه ذلك علي المطالبة طلب المواثبة، والاشهاد فيه ليس بلازم انما هي لنفي التجاحد   ثم قال بعد ذلك في باب ما تبطل به الشفعة واذا ترك الشفيع الاشهاد حين علم بالبيع وهو يقدر علي ذلك بطلت شفعته لاعراضه عن الطلب).
 هذا تناقض ظاهر، فانه جعل الاشهاد اولا غير لازم ثم جعل تركه مبطلا للشفعة واذا لم يكن لازما كيف يكون تركه مبطلا وقد اجاب السغناقي عن هذا الاشكال فقال: يحتمل ان يريد بهذا الاشهاد نفس الطلب ولكن لما كان طلب المواثبة لا ينفك عن الاشهاد في حق علم القاضي سمي هذا الطلب اشهادا، والدليل علي هذا ما ذكره من التعليل في حق ترك طلب المواثبة مثل ما ذكره من التعليل هاهنا انتهي.
 وفي هذا الجواب نظر، فان كون طلب المواثبة لا ينفك عن الاشهاد في حق علم القاضي/ مشكل لان الشاهد لا يمكنه ان يطلع علي باطن الامر، وان هذا الشفيع حين علم بالبيع طلب الشفعة لانه يحتمل ان يكون الشفيع قد علم بالبيع قبل مجلس الاشهاد فكيف يشهد ان الشفيع حين علم اشهد علي نفسه بالطلب، وان كان قد يتصور في بعض الصور فلا يتاتي في كل الاحوال فكان في اشتراط الاشهاد من الحرج ما لا يخفي، وينبغي ان يكون القول قول   الشفيع في انه طلب حين علم مع يمينه لان مثل هذا لا يعلم الا من جهته فيكون القول قوله مع يمينه.
 قوله: (لقوله عليه السلام: "لا شفعة الا في ربع او حاءط").
 لا يعرف هذا اللفظ في كتب الحديث، واخرج ابو حنيفة عن عطاء ابن ابي رباح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا شفعة الا في دار او عقار" واخرجه البيهقي من جهته.
 قوله: (وان ابتاع منها سهما بثمن ثم ابتاع بقيتها فالشفعة للجار في السهم الاول دون الثاني؛ لان الشفيع جار فيهما الا ان المشتري في الثاني شريك فيقدم عليه).
 قال الشيخ حافظ الدين النسفي في المنافع شرح النافع: وتاويل المسالة



  CHECK الحيلة لاسقاط الشفعة

 اذا بلغه بيع سهم منها فرده، اما اذا بلغه البيعان فله الشفعة فيهما. انتهي.
 وينبغي ان يكون الحكم كما ذكره الشيخ حافظ الدين من هذا التاويل، وان كان عامة الاصحاب اطلقوا ان للجار الشفعة في السهم الاول دون الثاني، ولم يقيدوه بما اذا بلغه البيع الاول فرده، كما ذكره الشيخ حافظ الدين ولا شك ان حق الشفيع مقدم علي حق المشتري، فاذا اخذ الجار السهم الاول بالشفعة خرج المشتري ولم يبق شريكا، فلا يستحق شفعة في السهم الثاني فياخذ الجار السهمين، اما بالجوار في السهمين باعتبار علمه بهما واخذهما جملة، او بالجوار في الاول وبالشركة في الثاني لان البيع الاول تتحول فيه الصفقة من الباءع ويخرج المشتري كان لم يكن فيصير الشفيع في حق السهم الثاني شريكا.
 قوله: (ولا تكره الحيلة في اسقاط الشفعة عند ابي يوسف، وتكره عند محمد لان الشفعة انما وجبت لدفع الضرر، ولو ابحنا الحيلة ما دفعناه ولابي يوسف انه منع من اثبات الحق فلا يعد ضررا، وعلي هذا الخلاف الحيلة في اسقاط الزكاة).



 قول محمد اقوي من قول ابي يوسف، والمكروه عنده حرام، فلا يجوز فعل مثل هذه الحيلة عنده، وهو الحق، ولا ينبغي للحاكم ان يعين علي فعل هذا المحرم لان قصد هذا المتحيل منع حق الشفيع، وحق الشفيع ثابت شرعا، ومن الممتنع ان يشرع الله حق الشفعة ويشرع الحيلة علي اسقاطه، ويجب صيانة الشريعة عن مثل هذا؛ لانه يبقي من باب العبث، وذلك محال في الشريعة وقد قص الله تعالي علينا قصة اصحاب السبت، وما فعلوا وما فعل بهم لنعتبر وننزجر عن مثل ذلك الفعل.
 وكذلك قص الله علينا قصة اصحاب الجنة: {اذ اقسموا ليصر منها مصبحين {} ولا يستثنون {} فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون}، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "لا تفعلوا كما فعلت اليهود، تستحلوا محارم الله بادني الحيل"، وقال  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها   فباعوها واكلوا ثمنها"، وقال  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" الحديث.
 فمن تحيل علي ابطال شفعة الشفيع فقد نوي ابطال حق شرع الله، وقد ورد عن السلف في ذم الحيل/ واهلها ما يضيق عنه هذا المختصر، فمنه: قول ايوب السختياني في اهل الحيل: يخادعون الله كانما يخادعون الصبيان.
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة" وهذا نص في تحريم الحيلة المفضية الي اسقاط الزكاة او تنقيصها بسبب الجمع والتفريق، فاذا فرق بين المجتمع تحيلا علي اسقاط الزكاة لا تسقط عنه بالفرار منها كما في طلاق الفار، وحرمان القاتل عن الميراث.
 وكذلك اذا تحيل علي اسقاط الشفعة يجب ان يعامل بضد قصده، وهذا   مذهب مالك واحمد وغيرهما في كل متحيل قصد ابطال حق او تحقيق باطل، او تحليل حرام، او تحريم حلال.
 وفي رسالة ابي يوسف الي هارون الرشيد: ولا يحتال في ابطال الصدقة بوجه، ولا سبب، بلغنا عن عبد الله بن مسعود انه قال: ما مانع الزكاة بمسلم ومن لم يءدها فلا صلاة له.
 هذا كلام ابي يوسف رحمه الله فالظاهر انه رجع الي هذا في اخر امره والله اعلم، واقوي ما استدل به من قال بالحيل قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة وابي سعيد: "بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا".
 وليس فيه دليل علي جواز الحيل الباطلة، فانه انما امره بالبيع الصحيح،   فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ياذن في العقد الباطل فالعقد المتنازع فيه ان كان باطلا لم يدخل تحت الاذن، وان كان صحيحا فلا حاجة الي الاستدلال بهذا الحديث علي صحته، فلا يصح الاستدلال بهذا الحديث علي جواز البيع من ذلك الرجل الذي يقصد اخذ الصاع منه بالصاعين بما يظهره من العقد الذي ليس بمراد.
 ونكتة الجواب ان يقال: ان الامر المطلق بالبيع انما يقتضي البيع الصحيح، ومن سلم لكم ان هذه الصورة التي تواطا فيها الباءع والمشتري علي الربا وجعل السلعة الدخيلة محللا له غير مقصودة بالبيع بيع صحيح.
 واذا كان لفظ الحديث ليس فيه عموم، وانما هو مطلق فلا يتناول كل بيع فلا يصح الاستدلال به علي بيع متنازع فيه، والكلام علي الحيل مبسوط في موضعه فلا ينبغي لمن نصح نفسه ان ينظر في كلام احد الفريقين دون الاخر، واذا نظر في كلاميهما ينجلي قلبه من الهوي وبالله التوفيق.



  AUTO كتاب القسمة

 قوله: (قال رضي الله عنه: جعل الدار والحانوت جنسين، وكذا ذكر الخصاف، وقال في اجارات الاصل: ان اجارة منافع الدار بالحانوت لا يجوز، وهذا يدل علي انهما جنس واحد فيجعل في المسالة روايتان او تبني حرمة الربا هنالك علي شبهة المجانسة).
 فيه نظر، فانه يءدي الي اعتبار شبهة الشبهة، والشبهة هي المعتبرة دون النازل عنها؛ لان المنع من اجارة المنافع بعضها ببعض اذا تجانست انما   اعتبروه بشبهة الربا، فاعتبار شبهة المجانسة تءدي الي اعتبار شبهة الشبهة، ولهذا قال شمس الاءمة الحلواني، اما ان يكون في المسالة روايتان او تكون من مشكلات هذا الكتاب.



  AUTO كتاب المزارعة

 قوله: (وله "انه عليه السلام نهي عن المخابرة" وهي المزارعة وانه استءجار ببعض ما يخرج من عمله فيكون في معني قفيز الطحان، ولان الاجر مجهول او معدوم، وكل ذلك مفسد، ومعاملة النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر كان خراج مقاسمة بطريق المن والصلح وهو جاءز).
 فيه نظر من وجوه:
 احدهما: قوله: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المخابرة وهي المزارعة.
 وجوابه: انه جاء مفسرا في الصحيح: انهم/ كانوا يشترطون لرب الارض زرع بقعة معينة فلهذا نهي عنها، وذلك في حديث رافع بن خديج رضي الله عنه قال: "كنا اكثر الانصار حقلا فكنا نكري الارض علي ان لنا هذه، ولهم هذه فربما اخرجت هذه ولم تخرج تلك، فاما الورق فلم ينهنا" اخرجاه.



 وفي لفظ: "كنا اكثر اهل الارض مزدرعا، كنا نكري الارض بالناحية تسمي لسيد الارض، قال: فربما يصاب ذلك وتسلم الارض، وربما تصاب الارض ويسلم ذلك، فنهينا، فاما الذهب والورق فلم يكن يومءذ" رواه البخاري.
 وفي لفظ قال: "انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الماذيانات واقبال الجداول، واشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا، ولم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر عنه، فاما شء معلوم مضمون فلا باس"، رواه مسلم وابو داود والنساءي.
 ومعاملته  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر علي شطر ما يخرج من ثمر او زرع ثابت صحيح، رواه الجماعة.



 والمصنف قد ذكر الاستدلال لهما قبل هذا الكلام، وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "قالت الانصار للنبي  صلي الله عليه وسلم : اقسم بيننا وبين اخواننا النخل؟ قال: لا، قالوا: تكفونا العمل، ونشرككم في الثمرة، فقالوا: سمعنا واطعنا" رواه البخاري.
 واستمر الناس علي العمل بالمزارعة في زمن الخلفاء الراشدين فمن بعدهم الي يومنا هذا من غير نكير، ولا يظن بالخلفاء الراشدين انهم فعلوا ما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا من اقوي الادلة علي اختصاص النهي بالمزارعة التي فيها استثناء ما يخرج من بقعة معينة من الارض المزارع عليها، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تتعارض.
 الثاني: قوله: وانه استءجار ببعض ما يخرج من عمله فيكون في معني قفيز الطحان.
 وجوابه: انه قد تقدم التنبيه علي ضعف حديث قفيز الطحان، فلا يصلح لمعارضة ما ورد من معاملة النبي  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء الراشدين من بعده رضي الله عنهم اجمعين، وانما المزارعة بمنزلة المضاربة، قال ابو يوسف: المزارعة عندي بمنزلة المضاربة.
 الثالث: قوله: ولان الاجر مجهول او معدوم، وكل ذلك مفسد.



 وجوابه ان المضاربة والمزارعة والمساقاة من جنس المشاركات لا من جنس المعاوضات المحضة، وان كان فيها شوب المعاوضة، فان رب المال او الارض ليس له قصد في نفس عمل العامل كما في الاجارة، ولهذا لو لم يربح ولم تخرج الارض شيءا لم يكن له شء وانما هذه مشاركة، هذا بنفع ماله، وهذا بنفع بدنه، وما قسم الله من ربح كان بينهما علي الاشاعة ولهذا لا يجوز ان يخص احدهما بربح مقدر او خارج مقدر؛ لان هذا يخرجهما عن العدل الواجب في الشركة، وهذا هو الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من المزارعة كما تقدم.
 وهذا من كمال العدل فان حصل ربح او خارج اشتركا فيه، وان لم يحصل شء اشتركا في الغرم، وذهب نفع بدن هذا كما ذهب مال هذا ولهذا كانت الوضعية في المضاربة علي المال لان ذلك مقابل ذهاب نفع المال، ولهذا قيل: انه يجب في المضاربة الفاسدة ربح المثل كما ذهب اليه احمد في رواية، فعطي العامل ما جرت به العادة ان يعطاه مثله من الربح   اما نصفه او ثلثه.
 فاما ان يعطي شيءا مقدرا مضمونا في ذمة المالك فذلك ينافي العدل، فانه قد يعمل سنين ولا يربح، فلو اعطي اجرة المثل لاعطي اضعاف راس المال، وهو في الصحيحة لا يستحق الا جزءا من الربح ان كان هنالك ربح، فكيف يستحق في الفاسدة اضعاف/ ما يستحقه في الصحيحة؟
 ولا شك ان المزارعة اولي بالجواز من الاجارة باجرة مضمونة في الذمة فان المستاجر انما يقصد الانتفاع بالزرع النابت في الارض، فاذا لزمته الاجرة، ومقصوده من الزرع قد يحصل وقد لا يحصل، كان في هذا حصول احد المتعاوضين علي مقصوده من الاخر فاحدهما غانم ولابد، والاخر متردد بين المغنم والمغرم، واما المضاربة فان حصل الزرع اشتركا فيه وان لم يحصل شء اشتركا في الحرمان فلا يختص احدهما بحصول مقصوده دون الاخر، فهذا اقرب الي العدل وابعد عن الظلم والغرر من الاجارة واذا عرف هذا تبين ضعف قوله: (ولان الاجر مجهول او معدوم وكل ذلك مفسد).
 الرابع: قوله: ومعاملة النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر كان خراج مقاسمة بطريق المن والصلح وهو جاءز، وسياتي في كلامه ايضا في باب القسامة.
 واما اهل خيبر فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اوصي في مرض موته باخراجهم من جزيرة العرب، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما عزم علي اخراجهم منها قالوا: نحن اعلم بالارض منكم دعونا نكون فيها ونعمرها لكم بشطر ما يخرج منها، ولو   كانت الارض ملكا لهم وما يءخذ منهم خراجا علي اراضيهم لما اجلاهم عمر رضي الله عنه كلهم من ارضهم وكل ذلك ثابت صحيح.
 ومن تامل السير والمغازي حق التامل تبين له ان خيبر انما فتحت عنوة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  استولي علي اراضيهم كلها بالسيف قهرا وغلبة وانما اشتبه علي من اشتبه عليه من الشافعية ان خيبر فتح شطرها عنوة وشطرها صلحا لما راوا "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قسم شطرها، واوقف شطرها، لم يقسمه، بل اعده لنواءب ومصالح المسلمين".
 واما القول بانها كلها فتحت صلحا فانما يقوله من لا خبرة له بما وقع في تلك الغزوة، وقد روي مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: "سمعت عمر رضي الله عنه يقول: لولا ان يترك اخر الناس لا شء لهم ما افتتح المسلمون قرية الا قسمتها سهمانا كما قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر سهمانا" ذكره ابو عمر ابن عبد البر، ثم قال بعد ذلك: واما من قال ان خيبر كان بعضها صلحا وبعضها عنوة فقد وهم وغلط، انتهي.



  CHECK حكم الخارج في المزارعة الفاسدة

  CHECK بيان المدة في المزارعة

 وكلام المصنف هنا يناقض قوله في باب العشر والخراج ان ارض العرب كلها ارض عشر، فان خيبر من ارض العرب، وقد تقدم التنبيه علي هذا التناقض هناك.
 قوله: (ثم المزارعة لصحتها علي قول من يجيزها شروط الي ان قال والثالث: بيان المدة لانه عقد علي منافع الارض او علي منافع العامل، والمدة هي المعيار لها لتعلم بها).
 الذي دل عليه احاديث معاملة النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر جواز المزارعة من غير بيان المدة، ولكنها لا تكون لازمة الا ببيان المدة، والفرق بين الصحة واللزوم ظاهر، وهذا مذهب احمد، وعليه عمل الناس وان النبي  صلي الله عليه وسلم  وصارت كالمضاربة.
 وقوله: (عقد علي منافع العمل)، فيه نظر فانها عقد عليهما عقد شركة كالمضاربة.
 قوله: (واذا فسدت فالخارج لصاحب البذر؛ لانه نماء ملكه واستحقاق الاجر بالتسمية، وقد فسدت فبقي النماء كله لصاحب البذر).



 تقدم في كتاب الغصب ذكر الرواية عن احمد رحمه الله في المضاربة الفاسدة ان المضارب يستحق ربح المثل فيعطي العامل ما جرت العادة ان يعطاه مثله، اما نصف الربح او ثلثه او نحو ذلك، واذا ثبت ذلك في المضاربة ففي المزارعة اولي؛ لان راس المال في المزارعة هو الارض، والبذر يجوز ان يكون من العامل، ويجوز ان يكون من جهة رب الارض، وهو يستهلك في الارض بمنزلة ماء الفحل في رحم الانثي، ولهذا قال/ النبي  صلي الله عليه وسلم : "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته" رواه الخمسة الا النساءي.
 وقال البخاري: هو حديث حسن، وقد قال بموجب هذا الحديث شريك بن عبد الله واحمد في رواية عنه، واختاره تقي [الدين] بن السبكي، ولهذا تفسد المزارعة اذا شرطا رفع البذر واقتسام الباقي، بل   الواجب في المزارعة الصحيحة ان يقسم الخارج علي ما شرطها ولا يلتفت الي البذر اصلا.
 واذا كان الواجب في الاجابة الفاسدة اجرة المثل من النقدين فالاعدل هنا تقدير ذلك من الخارج بجزء منه فان الجزء المعين من الخارج في المزارعة بمنزلة القدر المسمي من النقدين في الاجازة، وقد تقدم ان التقدير بالجزء من الخارج في المزارعة الصحيحة اعدل من المقدار المعين في الاجارة، فينبغي اذا كانت المزارعة الفاسدة قد عقدت علي ان لكل منهما الشطر. وعادة مثل تلك الارض ان تزرع بالشطر علي قياس قول من يقول ان الواجب في الاجارة الفاسدة اجرة المثل لا يزاد علي المسمي، وهو الراجح ولا مانع من هذا، ولا نص مع مخالفه.
 وقوله: (لانه نماء ملكه) يعني صاحب البذر، يمكن ان يقال له: انه نما من الارض والماء والبذر والعمل، والارض والماء والبذر والعمل، والارض بمنزلة الام، والولد يتبع الام فكذلك الزرع يتبع الارض، ويشهد لهذا الحديث المتقدم: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته".
 ولكن الحديث نص فيمن زرع في ارض قوم بغير اذنهم وفي المزارعة الفاسدة لم يكن الزارع متعديا بل زارعا باذن فيستحق جزءا من الخارج علي الوجه الذي تقدم ذكره، والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب المساقاة

 قوله: (ومن دفع ارضا بيضاء الي رجل سنين معلومة يغرس فيها شجرا علي ان يكون الارض والشجر بين الارض والغارس نصفين لم يجز ذلك الي ان قال لانه في معني قفيز الطحان).
 تقدم التنبيه علي ضعف حديث قفيز الطحان، والله اعلم.
 * * *



  CHECK ذبيحة المجوسي

  AUTO كتاب الذباءح

 قوله: (ومنه قوله عليه السلام: "ذكاة الارض يبسها").
 تقدم التنبيه علي ان هذا الحديث غير معروف في كتب الحديث.
 قوله: (ولا تءكل ذبيحة المجوس لقوله عليه السلام: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب، غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم").
 لم يثبت في هذا الحديث وان كان الحكم كذلك، وقد وردت في حديث اخر.



  CHECK اشتراط التسمية عند الذبح

 قوله: (له قوله عليه السلام: "المسلم يذبح علي اسم الله سمي او لم يسم").
 هذا الحديث لم يثبت وهو مرسل ضعيف، ذكره ابو داود بمعناه.
 قوله: (ولكنا نقول في اعتبار ذلك من الحرج ما لا يخفي لان الانسان كثير النسيان، والحرج مدفوع، والسمع غير مجري علي ظاهره، اذ لو اريد به لجرت المحاجة وظهر الانقياد وارتفع الخلاف في الصدر الاول والاقامة في حق الناسي، وهو معذور لا يدل عليها في حق العامد، وما   رواه محمول علي حالة النسيان).
 في كلامه نظر من وجوه:
 احدها: قوله: ان في اعتبار ذلك، اي في اشتراط ذكر اسم الله من الحرج ما لا يخفي؛ لان الانسان كثير النسيان.
 وجوابه انكم قلتم: ان حق النسيان لم يرتفع في قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان"، وانما ارتفع اثمه.
 وقلتم: ان القياس يقتضي فساد صوم الاكل ناسيا ولكن ترك بالنص، وقلتم بفساد صلاة المتكلم في صلاته ناسيا مع ان النص قد ورد فيه في حديث ذي اليدين، ولم تعتبروا الحرج، بل قلتم: ان الحالة [فيه   مذكرة] فلا يعذر بالنسيان فهلا قلتم ذلك هنا، فان اضجاع المذبوح للذبح وارسال الكلب المعلم ونحوه ورمي السهم الحالة فيه مذكرة.
 ولا شك ان تسمية المذكي شرط الحل/ ولا يكون النسيان عذرا في ترك الشرط، فلو نسي الطهارة او استقبال القبلة او ستر العورة في الصلاة او الاحرام في الحج او النية فيهما لم تصح صلاته ولا حجه، فكذلك ذكر اسم الله علي الذبيحة، وقد فرق بعض الاصحاب بين ترك الطهارة للصلاة، وبين ترك التسمية علي الذبيحة ناسيا بان الذي لزم المصلي بغير طهارة من اعادة الصلاة فرض مبتدا والا فكل منهما قد فعل ما كلف به.
 وهذا فرق فاسد بل الذي صلي بغير طهارة ناسيا لم يفعل ما امر به، فاذا اعادها بطهارة كانت صلاته الثانية هي المامور بها دون الاولي، والقول بان المصلي بغير طهارة ناسيا فاعل لما امر به، وان الذي لزمه بعد الذكر فرض مبتدا قول ظاهر الفساد، والله اعلم.
 وايضا فان استخراج الخبث من الذبيحة انما هو بذكر اسم الله لا باستخراج الدم المسفوح فقط، فاذا ذبح مع الغفلة عن ذكر اسم الله تعالي لم يكن اللحم من الطيبات بل من الخباءث فان لم تحصل التذكية باسم الله كان للشيطان فيها نصيب فيكون كما لو اهل به لغير الله ولهذا لم تحل ذبيحة المجوسي لعدم الاخلاص في ذكر اسم الله، وحل المذكي بالذكاة   الاضطرارية مع ذكر اسم الله، وان لم يستخرج كل الدم المسفوح.
 واما صيد البر في حق المحرم والحرم فلاستحقاقه الامن يخرج عن محلية الذكاة.
 فالحاصل ان التسمية شرط الحل، وما كان شرطا للحل لا يسقط بالنسيان كما لو ذبح في غير المحل او ذكي بغير المحدد ناسيا، وهذا مما استدل به من لم يشترط التسمية بحال علي من اشترطها مع الذكر فقط.
 الثاني: قوله: والسمع غير مجري علي ظاهره، اذ لو اريد به لجرت المحاجة، وظهر الانقياد، وارتفع الخلاف في الصدر الاول.
 وجوابه: ان مخالفة من خالف النصوص الواردة من الكتاب والسنة علي اشتراط التسمية بالتاويل او لنص ظن ثبوته لا يوجب ان تكون غير مجراة علي ما ظهر من دلالتها ولو كان ذلك موجبا لاخراجها عن ظاهرها لما صح الاستدلال بنص حصل النزاع فيما دل عليه من الحكم في مسالة من المساءل ولقال المخالف هذا النص غير مجري علي ظاهره لحصول النزاع في مدلوله اذ لو كان مجري علي ظاهره لارتفع الخلاف في الصدر الاول، وقد قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}.
 والمراد بالرد الي الله، الرد الي كتابه، وبالرد الي رسوله، الرد اليه في حياته، والي سنته بعد وفاته ، ولما كان حل متروك التسمية نسيانا او عمدا من   مساءل النزاع، كان الواجب علينا الرد الي كتاب الله وسنة رسوله، ولا نقول ان النصوص الدالة علي حكم التسمية لا دلالة فيها لوجود الخلاف في حكم التسمية في الصدر الاول، بل القول الذي دل عليه الكتاب والسنة او احدهما هو القول الراجح، والقول الاخر مرجوح، وقاءله ماجور علي اجتهاده مغفور له خطءه.
 فالنصوص الدالة علي اشتراط التسمية من الكتاب قوله تعالي في سورة الانعام: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين}، وقوله تعالي: {وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه} الايتان.
 وقوله تعالي في سورة الانعام: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} الاية، فقد امر الله سبحانه بالاكل مما ذكر اسم الله عليه وعلق لك بالايمان وانكر علي من لم ياكل مما ذكر اسم الله علي، ونهي عن الاكل مما لم يذكر اسم الله عليه، وقال: {وانه لفسق} وان الاكل مما لم يذكر اسم الله عليه/ لفسق كما قال فيما اهل به لغير الله في قوله تعالي: {او فسقا اهل لغير الله به}، وقال تعالي في سورة الماءدة: {فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه}.



 ومن السنة احاديث عدي بن حاتم وابي ثعلبة الخشني المخرجة في السنن والمساند فهاهنا عن عدي بن حاتم قال: "قلت يا رسول الله اني ارسل كلبي واسمي، فقال: اذا ارسلت كلبك وسميت فاخذ فقتل فكل، فان اكل منه فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه، قلت: اني ارسل كلبي اجد معه كلبا اخر لا ادري ايهما اخذه؟ فقال: لا تاكل فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره" فامره باكل ما سمي عليه ونهاه عن اكل ما شك في تذكيته، وعلل ذلك بانك انما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر، فجعل المانع من حل صيد الكلب الاخر ترك التسمية كما جعل فعل التسمية عليه لحل صيد كلبه وهذا من اصرح الادلة واثبتها في جعله وجود التسمية شرطا في الحل، وعدم التسمية مانعا من الحل، ولم يفرق بين تركها ناسيا او عامدا وعن ابي ثعلبة الخشني قال: "قلت يا رسول الله انا بارض صيد اصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس يعلم مما يصلح لي؟ فقال: ما صدت بقوسك فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل" فهذا ابو ثعلبة يساله عما يحل له من ذلك وهذا سءال من يطلب ان يبين له جميع ما يحل له من ذلك فلم يحل له الا ما ذكر اسم الله عليه، فلو كان يحل له ما ترك التسمية عليه نسيانا او عمدا لم يكن ما ذكره جوابا له واحاديث عدي وابي ثعلبة وان كانت في الصيد فانه يءخذ منها حكم الذبح بطرق الاولي، فان حال الاصطياد حال قد يدهش الانسان ويذهل عن التسمية فيها.



 واذا لم يعذره في هذه الحال بترك التسمية فالا يعذره في حال الذبح وهو احضر عقلا اولي واحري.
 الثالث: قوله وما رواه محمول عن حالة النسيان.
 وجوابه: ما تقدم ان ما رواه لم يثبت، فان قيل: فقد روي ابن جرير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المسلم يكفيه اسمه فان نسي ان يسمي حين الذبح فليسم وليذكر اسم الله ولياكل".
 فالجواب انه لا يصلح لمعارضة النصوص المتقدمة لانه ضعيف، قال اهل الحديث: ان الصحيح وقفه علي ابن عباس، والنزاع في ذلك معروف، وكذلك قد احتجوا ايضا بحديث منكر ضعفه اهل الحديث وهو ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ارايت الرجل منا يذبح وينسي ان يسمي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اسم الله علي كل مسلم"، ولم يثبت ما يعارض النصوص المتقدمة، وايضا فليس في الكتاب والسنة نصوص صحيحة صريحة بتحريم ذبيحة المشركين والمرتدين والمجوس 



  CHECK الة الذبح

  CHECK موضع الذكاة من الذبيحة

 كالنصوص التي فيها النهي عما لم يذكر اسم الله عليه، فكيف يشترط في الذابح ان يكون مسلما او كتابيا ولا يشترط ان يذكر اسم الله، واشتراط هذا ابين في الكتاب والسنة.
 قوله: (علي ما قال ابن مسعود رضي الله عنه: "جردوا التسمية").
 قال ابن التركماني في كلامه علي احاديث الهداية: لم اره، يعني في كتب الحديث.
 قوله: (والاصل فيه قوله عليه السلام: "الذكاة ما بين اللبة واللحيين").
 هذا اللفظ غير محفوظ، وانما اخرج الدارقطني: "الا ان الذكاة في الحلق واللبة"، ولكن في طريقه سعيد بن سلام قال الدارقطني: متروك الحديث [يحدث] بالبواطيل.
 قوله: (لقوله عليه السلام: "افر الاوداج ما شءت" وهو اسم جمع واقله الثلاث).



 الحديث غير معروف بهذا اللفظ وانما المعروف/ حديث رافع بن خديج قال: "قلت: يا رسول الله انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي؟ فقال عليه السلام: ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سنا ولا ظفرا، وساحدثكم عن ذلك، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة" رواه الجماعة، وللنساءي وابي داود واللفظ له عن عدي بن حاتم "قلت: يا رسول الله انذبح بالمروة وشقة العصا؟ فقال: امرر الدم بما شءت واذكر اسم الله" ويروي: امر. وصوب الخطابي: امر ساكنة الميم، خفيفة الراء اي اسله واجره، وللبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما "كل ما افري   الاوداج غير مثرد".
 قال ابو عبيد: قال ابو زياد الكلابي: التثريد ان تذبح بشء لا حد له، فلا ينهر الدم ولا يسيله.
 وقوله: وهو اسم جمع واقله الثلاث، مشكل؛ لانه معرف بال، فبطل معني الجمع، والمسالة معروفة، وفي كلام المصنف مءاخذة اخري لفظية، وهي قوله: ان الاوداج اسم جمع وليس كذلك في اصطلاح النحاة، وانما هو جمع، واسم الجمع كقوم ورهط ونفر وذلك معروف في كتب النحو.
 قوله: (لقوله عليه السلام: "كل ما انهر الدم وافري الاوداج ما خلا السن والظفر، فانها مدي الحبشة").
 لم يرد الحديث بهذا اللفظ في كتب الحديث، وانما ورد كما تقدم،   وليس في شء من طرقه: وافري الاوداج، ولا تفسير السن والظفر بانهما مدي الحبشة، وانما فيه "وساحدثكم عن ذلك، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة".
 قوله: (ولنا قوله عليه السلام: "انهر الدم بما شءت" ويروي "افر الاوداج بما شءت" وما رواه محمول علي غير المنزوع فان الحبشة كانوا يفعلون ذلك، ولانه الة جارحة فيحصل به ما هو المقصود وهو اخراج الدم، وصار كالحجر والحديد بخلاف غير المنزوع لانه يقتل بالثقل فيكون في معني المنخنقة).
 المروي في كتب الحديث ما تقدم ذكره في حديث [عدي] بن حاتم وهو "امرر الدم بما شءت" براءين، او "امر الدم" بميم ساكنة وراء، وذكر "افر الاوداج" انما هو من كلام ابن عباس كما تقدم.
 وقوله: وما رواه محمول علي غير المنزوع، لم يستدل علي هذه الدعوي   الا بان الحبشة كانوا يفعلون ذلك وهذا يحتاج الي نقل انهم لم يكونوا يفعلون الا ذلك لا انهم كانوا يفعلون ذلك، ومن اين لنا انهم لم يكونوا يذبحون بالظفر المنزوع وانما كانوا يذبحون بغير المنزوع فقط، ولفظ الحديث يعم النوعين.
 وقوله: ولانه الة جارحة فيحصل به ما هو المقصود، وهو اخراج الدم وصار كالحجر والحديد.
 جوابه: ان الشارع اخرجه عن صلاحيته للذكاة الشرعية وقد نبه علي العلة، والشارع قد زاد علي انهار الدم شروطا اخر، منها التسمية ومنها تعيين المحل حالة الاختيار، ومنها شروط في الذابح، وشروط في الالة، فكما لا تجوز ذبيحة المجوسي والمحرم لا يجوز الذبح بالسن والظفر.
 وقوله: بخلاف غير المنزوع؛ لانه يقتل بالثقل، فيكون في معني المنخنقة.
 جوابه: ان الثقل الذي يكون مع غير المنزوع يكون مثله مع المنزوع بل مع كل محدد، فان كل محدد لا بد مع امراره علي الذبح من التثقيل بالكبش والالة غير قاطعة بنفسها، بل لابد معها من شد الساعد، فشد الساعد مع الظفر المنزوع كشده مع غير المنزوع، بل قد يكون الظفر القاءم احد من الحجر المحدد ونحوه ومن بعض المدي فلم تكن العلة في المنع القتل بالثقل، بل ما



  CHECK جنين البهيمة المذكاة

  CHECK نحر ما يذبح وذبح ما ينحر

 اشار اليه الشارع صلي الله عليه وسلم بقوله: "اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة"/ ولم يجعل الشارع العلة القتل بالثقل ولا اشار اليه، فالتعليل بالعلة التي علل بها الشارع اولي من التعليل بغيرها.
 قوله: (والمستحب في البقر والغنم الذبح فان نحرهما جاز ويكره الي ان قال خلافا لما يقوله مالك رحمه الله انه لا يحل).
 لا يخالف مالك رحمه الله في حل ما نحر من البقر والغنم، وانما حكي انه لا يجوز في الابل الا النحر؛ لان اعناقها طويلة، فاذا ذبح تعذب بخروج روحه، وقال ابن المنذر: انما كرهه ولم يحرمه، وحكي عن داود ان الابل لا تباح الا بالنحر، ولا يباح غيرها الا بالذبح، ذكر ذلك في المغني.
 قوله: (وله انه اصل في الحياة حتي يتصور حياته بعد موتها وعند ذلك   يفرد بالذكاة ... الي اخره).
 يعني الجنين، اي يجب افراده بالذكاة عند ابي حنيفة رحمه الله لما ذكر، وما ذكره من التعليل لا يصلح في معارضة ما استدل به الصاحبان من الحديث، ولم يجب المصنف عن استدلالهما بالحديث وهو قوله صلي الله عليه وسلم في الجنين: "ذكاته ذكاة امه" رواه احمد والترمذي وابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، وقد اجاب بعض الاصحاب عن ذلك بان المراد ان ذكاته كذكاة امه، اي انه يذكي كما تذكي امه.
 كما في قول القاءل: بنونا بنو ابناءنا، ويدفع هذا التاويل ما ورد في بعض طرقه "قلنا: يا رسول الله ننحر الناقة، ونذبح البقرة والشاة في بطنها الجين انلقيه ام ناكله؟ فقال: كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه" رواه احمد



  CHECK تحريم ذي الناب والمخلب

 وابو داود، وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن. انتهي، ولا معارضة له، وهو قول عامة الصحابة والتابعين، قال ابن المنذر: لا نعلم احدا منهم خالف ما قالوه الي ان جاء النعمان.
 * * *



  AUTO فصل

 قوله: (لان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن اكل كل ذي مخلب من الطيور وكل ذي ناب من السباع" وقوله: "من السباع" ذكر عقيب النوعين فينصرف اليهما فيتناول سباع الطير والبهاءم لا كل ما له مخلب او ناب، والسبع كل مختطف منتهب جارح فاتك عاد عادة).
 الاحاديث الواردة في تحريم ذي الناب والمخلب منها:
 حديث ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع" رواه الجماعة، وحديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل ذي ناب من السباع فاكله حرام" رواه الجماعة الا البخاري وابا دواد، وحديث ابن عباس قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير" رواه الجماعة الا البخاري والترمذي   وحديث جابر رضي الله عنه قال: "حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يوم خيبر لحوم الحمر الانسية ولحوم البغال وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير" رواه احمد، والترمذي، ولم ار في شء منها كما ذكره المصنف من تقديم ذي مخلب علي ذي الناب.
 ولو ورد كما قال لا يدل علي ما ادعاه من ان قوله: من السباع. ذكر عقيب النوعين فينصرف اليهما، فيتناول سباع الطير والبهاءم لا كل ما له مخلب او ناب، بل قوله: من الطير. صفة لذي مخلب، وقوله: من السباع. صفة لذي ناب، ولا يصح ان يكون قوله: من السباع. صفة لكل ذي مخلب وكل ذي ناب؛ لانه وصف كل ذي [مخلب] بكونه من الطيور، ولا يحتاج ان ينصرف قوله: من السباع. الي الطير والبهاءم بل المراد ماله مخلب يعد به، فلم يتناول قوله: كل ذي مخلب من الطير، غير سباع الطير، وهذا من باب حذف الصفة لقيام قرينة تدل عليها، كما في قوله/ تعالي: {فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني} اي علي القاعدين من اولي الضرر يدل علي هذا قوله: {وكلا وعد الله



  CHECK حكم الضبع والثعلب

 الحسني} والقاعدون من غير اولي الضرر ليسوا ممن وعدهم الله الحسني والقرينة التي دلت هنا علي ان المراد كل ذي مخلب من الطير يعدو به انه لولا هذا التقدير المغا: هذا التركيب اذ كل طير له مخلب ولو اريد تحريم لحم الطيور كلها لم يكن ذي مخلب منها فكان ذكر المخلب للتنبيه علي علة التحريم، وافرد سباع البهاءم بالذكر لان لها الة اخري تكسر بها وهي الناب.
 وقوله: والسبع كل مختطف منتهب جارح فاتك عاد عادة. ما ادري ما قصده بهذا الاطناب والاسهاب الزاءد في وصفه، ولا حاجة الي ذكر هذه الصفات كلها، وذكر بعضها كاف في التعريف.
 قوله: (ويدخل فيه الضبع والثعلب فيكون الحديث حجة علي الشافعي رحمه الله في اباحتهما).
 اما الضبع فعن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار قال: "قلت لجابر   رضي الله عنه: الضبع اصيد هي؟ قال: نعم، قلت: اكلها؟ قال: نعم، قلت: اقال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم" رواه الخمسة وصححه الترمذي.
 قالوا: وهي تخلط فتشبه الدجاجة، قال ابن المنذر: وحكم عمر رضي الله عنه في الضبع يقتله المحرم كبشا وبه قال ابن عباس، ورويناه عن علي رضي الله عنه "انه كان يري الضبع صيدا" وقد روينا الرخصة فيه عن سعد ابن ابي وقاص وابن عمر وابي هريرة وعروة بن الزبير وعكرمة، وكان عطاء والشافعي يريان فيه الجزاء علي المحرم، ورخص في اكله احمد واسحاق واب ثور. انتها.
 واما الثعلب فلم يرد فيه ما يعارض عموم تحريم كل ذي ناب من السباع، ولهذا لم يقل بحل اكله كل من قال بحل الضبع من العلماء، وانما حكاه ابن المنذر عن طاووس وقتادة والشافعي وابي ثور، قال: واختلف فيه عن



  CHECK حكم الضب

 عطاء وزاد في المغني: الليث وسفيان بن عيينة ورواية عن احمد.
 قوله: (والفيل ذو ناب فيكره).
 لا خلاف في حرمة الفيل، وكان الاولي ان يقول: فيحرم لءلا يوهم بقوله: فيكره. انه لم يبلغ درجة التحريم.
 قوله: (واما الضب فلان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن عاءشة رضي الله عنها حين سالته عن اكله وهو حجة علي الشافعي في اباحته).
 هذا حديث باطل لم يثبت وينسب الي ابي حنيفة رواية، ولم يثبت وصوله اليه، وانما احتج محمد بن الحسن بما روي عن عاءشة رضي الله عنها "ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي له ضب فلم ياكله فقام عليهم ساءل فارادت عاءشة ان تعطيه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: [اتعطينه ما لا تاكلين؟ " قال محمد رحمه الله: فقد   دل ذلك علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم]: كره لنفسه ولغيره اكل الضب" قال: فبذلك ناخذ، هكذا ذكره عنه الطحاوي.
 ثم قال: قيل له: ما في ذلك دليل علي ما ذكرت، قد يجوز ان يكون كره لها ان تطعمه الساءل [لانها انما فعلت ذلك من اجل انها عافته، ولولا انها عافته لما اطعمته اياه، وكان ما تطعمه الساءل] فانما هو لله عز وجل، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يكون ما يتقرب الي الله تعالي الا من خير الطعام، كما قد نهي ان يتصدق بالبسر الردء والتمر الردء.
 ثم اختار الطحاوي اباحته، ذكره في شرح معاني الاثار، وهو الصحيح   ويشهد للمعني الذي اشار اليه الطحاوي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم} الايتين، وقوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} ويدل علي اباحته حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان خالد بن الوليد رضي الله عنه اخبره انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ميمونة وهي خالته، وخالة ابن عباس فوجد عندها ضبا محنوذا قدمت به اختها حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب لرسول الله صلي الله عليه وسلم بما قدمتن له، قلن: هو الضب يا رسول الله فرفع رسول الله يده، فقال خالد بن الوليد: "احرام الضب يا رسول الله، قال: لا، ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه، قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر فلم ينهني" رواه الجماعة الا الترمذي.



 وعن ابن عمر رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب فقال: لا اكله ولا احرمه" متفق عليه، وفي رواية عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان معه ناس فيهم سعد، فاتوا بلحم ضب فنادت امراة من نساءه: انه لحم ضب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا فانه حلال، ولكنه ليس من طعامي" رواه احمد ومسلم.
 وعن جابر رضي الله عنه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال في الضب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحرمه وان عمر قال: ان الله لينفع به غير واحد، وانما طعام عامة الرعاء منه، ولو كان عندي طعمته" رواه مسلم وابن ماجه، وعن جابر رضي الله عنه قال: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بضب فابي ان ياكل منه، وقال: لا ادري لعله من القرون التي مسخت".
 وعن ابي سعيد "ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني في غاءط   مضبة، وانه عامة طعام اهلي قال: فلم يجبه، فقلنا: عاوده، فعاوده، فلم يجبه، ثلاثا، ثم ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الثالثة فقال: يا اعرابي ان الله لعن اوغضب علي سبط من بني اسراءيل فمسخهم دواب يدبون في الارض، ولا ادري لعل هذا منها، ولست اكلها ولا انهي عنها" رواه احمد ومسلم.
 وقد صح عنه عليه السلام ان الممسوخ لا نسل له، والظاهر انه لم يعلم ذلك الا بوحي، وان تردده في الضب كان قبل الوحي بذلك، والحديث يرويه ابن مسعود رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت عنده القردة قال مسعر: واراه قال: الخنازير مما مسخ فقال: ان الله لم يجعل للمسخ نسلا ولا عقبا، وقد كانت القردة والخنازير قبل ذلك" وفي رواية: "ان رجلا قال: يا رسول الله القردة والخنازير هي مما مسخ الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يهلك قوما، او لم يعلم قوما، او لم يعذب فيجعل لهم نسلا" روي ذلك احمد ومسلم.



  CHECK حكم لحم الخيل والبغال والحمير

  CHECK حكم الحشرات

 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت" "اهدي لنا ضب فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم ياكل منه، فقلت: يا رسول الله الا تطعمه السءال؟ فقال: انا لا نطعم مما لا ناكله" اخرجه البيهقي، وكان هذا الحديث هو الذي اشار اليه المصنف، ولا دليل فيه علي الكراهة، بل هو من جنس ما تقدم، وهو انه عافه فلم ياكل منه، وترك التصدق به لءلا يجعل لله ما يكره، وانما ينبغي ان يجعل لله كما قال تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} وذم من يجعل لله ما يكره، فقال تعالي: {ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني} الاية.
 قوله: (وانما تكره الحشرات كلها استدلالا بالضب لانه منها).
 تقدم التنبيه علي ما في اكل الضب من السنة فلا يصح قياس الحشرات عليه.
 قوله: (لما روي خالد بن الوليد: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الخيل والبغال والحمير").



 اخرجه ابو داود والنساءي واحمد والطحاوي والدارقطني والبيهقي ولكنه ضعيف لا يصلح لمعارضته حديث جابر المتفق علي صحته ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل" رواه البخاري ومسلم والنساءي/ وابو داود وفي لفظ: "اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل، ونهانا عن لحوم الحمر" رواه الترمذي وصححه.



 وقد ذكر المصنف بعد هذا حديث جابر المذكور وقال: ان حديث جابر معارض لحديث خالد بن الوليد رضي الله عنه، ولكنه لا يعارض الحديث الا بحديث مثله، وهذا لا يقع لان الادلة الصحيحة لا تتعارض الا ان يكون احدهما ناسخا للاخر والله اعلم بالصواب.
 قوله: (وعن علي رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدر المتعة وحرم لحوم الحمير الاهلية يوم خيبر ").
 متفق عليه ولفظه: "نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن لحوم الحمر الانسية"، واتفق اهل الحديث علي ان تحريم لحوم الحمر الاهلية كان يوم خيبر، واما متعة النساء ففيها اضطراب.
 ففي الصحيحين من حديث علي رضي الله عنه "ان تحريم متعة النساء كان يوم خيبر" كما تقدم ذكره، ولكن قد صح "ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اباحها عام الفتح ثم حرمها"، فقالت طاءفة: حرمت مرتين، يروي عن الشافعي رحمه الله   انه قال: "لا اعلم شيءا حرم ثم ابيح ثم حرم الا متعة النساء قال: نسخت مرتين" وخالفهم في ذلك اخرون، فقالوا: لم تحرم الا عام الفتح، وقبل ذلك كانت مباحة.
 قالوا: وانما جمع علي رضي الله عنه بين الاخبار بتحريمها وتحريم الحمر الاهلية، لان ابن عباس كان يبيحهما، فروي له علي تحريمها عن النبي صلي الله عليه وسلم ردا عليه، وكان تحريم الحمر الاهلية يوم خيبر بغير شك فذكر يوم خيبر ظرفا لتحريم الحمر الاهلية، واطلق تحريم المتعة ولم يقيده بوقت، كما جاء ذلك في مسند احمد باسناد صحيح "ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر، وحرم متعة النساء"، وفي لفظ "حرم متعة النساء وحرم لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر" هكذا رواه سفيان بن عيينة مفصلا مبينا، فظن بعض الرواة ان يوم خيبر زمن التحريم فقيدهما به.
 ثم جاء بعضهم فاقتصر علي احد المحرمين، وهو تحريم الحمر، وقيده   بالظرف، فمن هنا نشا الوهم وقصة خيبر لم يكن فيها الصحابة يتمتعون باليهوديات، ولا ورد انهم استاذنوا في ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس للتمتع في غزوة خيبر ذكر البتة، وانما وطءهن بملك اليمين بعد الامر بخلاف غزاة الفتح فان قصة المتعة فيها فعلا وتحريما مشهورة، قال الشيخ شمس الدين ابن القيم في الهدي: وهذه الطريقة اصح الطريقين.
 قوله: (ولابي حنيفة رحمه الله قوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} خرج مخرج الامتنان، والاكل من اعلي منافعها، والحكيم لا يترك الامتنان باعلي النعم ويمتن بادناها).
 فيه نظر فان سورة النحل مكية، وكانت حينءذ الخيل والبغال والحمر حلالا، فان تحريم الحمر الاهلية انما كان يوم خيبر بعد الهجرة بست سنين او



  CHECK حكم حيوان البحر غير السمك

  CHECK حكم اكل الارنب

 سبع، وبهذا اجاب الواحدي في تفسيره، وهو في غاية القوة، ويمكن ان يقال في حكمة ترك الامتنان بالاكل في حق الخيل والحمير ان اعلي انواع الانتفاع بها انما هو الركوب والزينة، وان كانت مع ذلك تءكل ويحمل عليها ولكن الحمل علي الابل اكثر خصوصا عند قطع المفاوز، فانه لا يصبر غيرها علي العطش مثلها، فلذلك ذكر الحمل في الابل فقال تعالي: {وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكولوا بالغية الا بشق الانفس}، وكذلك الاكل منها لكثرتها وكبر اجسامها، ولو سلط الاكل علي الخيل والبغال لقلت، وفات المعني المختص بها فكذلك ترك الامتنان فيها بالاكل والحمل عليها، والله اعلم.
 قوله: (ولا باس باكل الارنب لان النبي صلي الله عليه وسلم/ اكل منه حين اهدي اليه مشويا وامر اصحابه بالاكل منه).
 هذا اللفظ غير محفوظ وانما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: "جاء اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم بارنب قد شواها ومعها صنابها وادمها   فوضعها بين يديه فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ياكل وامر اصحابه فاكلوا" رواه احمد والنساءي، وفي حديث انس رضي اله عنه قال: "انفجنا ارنبا بمر الظهران فسعي القوم فلغبوا، فادركتها فاخذتها فاتيت بها ابا طلحة فذبحها، وبعث الي رسول الله بوركها وفخذها فقبله" رواه الجماعة.
 قوله: (ولنا قوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} وما سوي السمك خبيث).
 فيه نظر، فان استخباث ما سوي السمك مجرد دعوي فيكفي في جوابها المنع، فان الاثمة الثلاثة وغيرهم علي اباحة غير السمك من حيوان   الماء، وان كان قد حصل بينهم خلاف في استثناء بعضه.
 وقال الشعبي: لو اكل اهلي الضفادع لاطعمتهم. وروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال: "كل ما في البحر قد ذكاه الله لكم" وعموم قوله تعالي : {احل لكم صيد البحر وطعامه} يدل علي اباحة جميع صيده، وروي عطاء وعمرو بن دينار انهما بلغهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله ذبح كل شء في البحر لابن ادم" فكيف يكتفي في الاستدلال علي من يدعي ان هذا من الطيبات بمجرد دعوي انه من الخباءث، والاصل الحل الي ان يرد منع، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "ان من اعظم المسلمين من المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي الناس، فحرم من اجل مسالته" متفق عليه.
 والذين يعتبر استطابتهم واستخباءهم هم اهل الحجاز من اهل الامصار، لانهم الذين نزل القران عليهم وخوطبوا به وبالسنة، فيرجع في مطلق   الفاظهما الي عرفهم دون غيرهم، ولا يعتبر اهل البوادي لانهم للضرورة والمجاعة ياكلون ما وجد ولهذا سءل بعضهم عما ياكلون؟ فقال: ما دب ودرج الا ام حبين، فقال: لتهن ام حبين العافية، واذا كان اكثر العلماء علي القول بجواز اكل غير السمك من حيوان الماء فكيف يصح الاستدلال بدعوي ان ما عدا السمك من حيوان الماء خبيث.
 قوله: (ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن دواء يتخذ فيه الضفدع).
 يشير الي حديث عبد الرحمن بن عثمان "ان طبيبا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها" اخرجه ابو داود والنساءي والبيهقي، ويجب ان يقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل الضفدع، ولا يقال: نهي عن دواء يتخذ فيه الضفدع.
 قوله: (ونهي عن بيع السرطان).
 هذا الحديث لا اصل له في كتب الحديث.



 قوله: (والصيد المذكور فيما تلاه، محمول علي الاصطياد، وهو مباح فيما لا يحل).
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: قوله: والصيد المذكور فيما تلاه محمول علي الاصطياد، يعني قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} فان الظاهر ان المراد من الصيد المصيد، وان كان مجازا وذلك لوجوه: احدها: عطف طعامه علي صيد وهو بمعني المطعوم قطعا.
 ثانيها: قوله تعالي: {وطعامه متاعا لكم وللسيارة} وهو عاءد الي صيد البحر وطعامه، والمتاع انما هو المصيد لا المصدر.
 ثالثها: ان البحر لا يصاد، وانما يصاد حيوانه فيحتاج حينءذ الي تقدير محذوف اي احل لكم صيد حيوان البحر، والاصل عدم التقدير.
 الثاني: قوله: وهو مباح فيما لا يحل؛ لان اتلاف الحيوان لغير اكله ولا دفع شره حرام، وانما ورد الاذن/ بقتل الفواسق والوزغ ونحوها لدفع   شرها، وورد النهي عن قتل النملة والنحلة والهدهد والصرد والضفدع ونحو ذلك لعدم شرها وعدم جواز اكلها، ونهي عن ان تصبر البهاءم اي تقتل صبرا، وان يتخذ ما فيه الروح غرضا؛ لانه لا يحل اكله بذلك فيكون مقتولا لغير اكله، وان سلم جواز صيد ما ينتفع بجلده من الحيوان   لاجل جلده فاكثر حيوان الماء ليس له جلد ينتفع به.
 وظاهر النص يدل علي جواز اكل كل صيد البحر، سواء اريد بالصيد المصدر او اسم المفعول، فلا يعدل عن هذا الظاهر الا بدليل لا بمجرد دعوي ان ما عدا السمك من الخباءث.
 قوله: (والميتة المذكورة فيما روي محمولة علي السمك، وهو حلال مستثني من ذلك لقوله عليه السلام: "احلت لنا ميتتان ودمان، اما الميتتان فالسمك والجراد، واما الدمان فالكبد والطحال").
 يشير بقوله: والميتة المذكورة فيما روي، الي قوله صلي الله عليه وسلم في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" رواه احمد، وابو داود والنساءي وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
 وقوله: احلت لنا ميتتان ودمان" الحديث اخرجه احمد وابن ماجه والدارقطني من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهو



  CHECK حكم الطافي من حيوان البحر

 ضعيف، ولكن اخرجه الدارقطني من طريق عبد الله بن زيد بن اسلم اخي عبد الرحمن، وقد وثقه احمد وابن المديني وقال البيهقي: الصحيح وقفه علي ابن عمر، وقال: هذا قبله الامام احمد رحمه الله.
 قوله: (ما روي جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما نضب عنه الماء فكلوا، وما لفظه الماء فكلوا، وما طفا فلا تاكلوا" وعن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم مثل مذهبنا، وميتة البحر: ما لفظه البحر، ليكون موته مضافا الي البحر لا ما مات فيه من غير افة).
 هذا الحديث ضعيف باتفاق اءمة الحديث، وعن ابي بكر الصديق   رضي الله عنه قال: "الطافي حلال" وعن عمر رضي الله عنه في قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر} قال: "صيده ما اصطيد، وطعامه ما رمي به" وقال ابن عباس رضي الله عنهما "طعامه ميتته الا ما ما قذرت منها" ذكر ذلك البخاري في صحيحه.
 وعن جابر رضي الله عنه قال: "غزونا جيش الخبط وامرنا ابو عبيدة فجعنا جوعا شديدا، فالقي البحر حوتا ميتا لم ير مثله يقال له: العنبر فاكلنا منه نصف شهر، فاخذ ابو عبيدة عظما من عظامه فمر الراكب تحته قال: فلما قدمنا المدينة، ذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: كلو رزقا اخرجه الله لكم، اطعمونا ان كان معكم، فاتاه بعضهم بشء منه فاكله" متفق عليه.



 ولا يقال: ان الصحابة كانوا مضطرين فاكلوه للضرورة، لان النبي صلي الله عليه وسلم اكل منه، ولا يقال: انه يحتمل ان يكون قد نضب عنه الماء او لفظه، لانه قال: فالقي البحر حوتا ميتا، فعلم ان الموج القاه الي الساحل بعد ان مات في الماء، وقال ابن المنذر: وممن قال ان معني قوله: وطعامه متاعا لكم، ان طعامه ما قذف، ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم، وقال ابن عمر: طعامه ما القي، وقال ابن عباس: طعامه. ميتته، وقال مرة: ملحه.
 وقد رورينا عن ابي بكر الصديق وعلي بن ابي طالب وزيد بن ثابت وابي هريرة وابن عمر اخبارا تدل علي اباحة ذلك تختلف الفاظها، وروينا عن ابي ايوب "انه اكل سمكة طافية".
 وفي ما طفا من السمك علي الماء قول ثان: وهو ان يءكل ما يوجد في حافتي البحر، ويءكل ما جزر عنه، ولا يءكل ما كان/ طافيا منه، هذا قول جابر بن عبد الله، وروينا عن ابن عباس، وممن كره ان يءكل الطافي   من السمك طاووس وابن سيرين وجابر بن زيد واصحاب الراي، ثم ذكر الاختلاف في اكل الجري والطافي وغير ذلك. انتهي.
 واذا كان الحكم بين الصحابة في الطافي هكذا مختلفا فيه، تحمل كراهة من كرهه  ان ثبت عنه علي التنزه لا علي التحري، كما كره النبي صلي الله عليه وسلم اكل الضب، واكله خالد بين يديه وهو ينظر اليه، ولا ينهاه، واخبر انه غير حرام ولكنه لم يكن بارض قومه فعافته نفسه، وكذلك ما عدا السمك من حيوان الماء غير الضفدع فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتلها، فدل علي عدم جواز اكلها، فانه لم يتفق العلماء علي استخباثه، اعني ما عدا السمك من حيوان الماء، وفي مساءل النزاع لا يكون قول البعض حجة علي البعض، فلا يصح استدلال المصنف بانه نقل عن جماعة من الصحابة مثل مذهبنا خصوصا اذا كان القول مخالفا لقول الاءمة الراشدين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما مع انه في ثبوته نظر.
 قال ابو محمد بن [حزم]: اما الرواية عن جابر فلا تصح، لان   ابا الزبير، لم يذكر فيه سماعا من جابر، وهي عن علي لا تصح لان ابن فضيل لم يسمع من عطاء بن الساءب الا بعد اختلاطه، وهي عن ابن عباس من طريق اجلح وليس بالقوي. انتهي.
 وقوله: وميتة البحر: ما لفظه البحر، ليكون موته مضافا الي البحر، لا ما مات فيه من غير افة، مجرد دعوي والا فالاضافة صادقة، ويكفي في الاضافة ادني ملابسة، وايضا فالميتة انما حرمت لاحتقان الدم الخبيث فيها، والذكاة لما كانت تزيل ذلك كانت سبب الحل، ولا دم في السمك فاستوي الطافي وغيره، بل وكل حيوان الماء، ولهذا [لا] ينجس بالموت، ولو لم يكن في المسالة نصوص لكان هذا القياس كافيا ولهذا يءكل ما يوجد من الجراد ميتا، وقد اجاب المصنف عن هذا فيما بعد باسطر: انا خصصناه بالنص الوارد في الطافي، وقد تقدم التنبيه علي ضعفه.



  CHECK حكم الجراد

 قوله: (وسءل علي عن الجراد ياخذه الرجل من الارض وفيه الميت وغيره، فقال: كله كله).
 روي البيهقي عنه رضي الله عنه قال: "الحيتان والجراد ذكي كله" وهو حجة في جواز اكل الميتة من الجراد قبل اخذه والطافي من السمك، فلا يجوز ان يءخذ بقوله في ميت الجراد دون طافي السمك.
 * * *



  AUTO كتاب الاضحية   كتاب الاضحية
 قوله: (ووجه الوجوب قوله عليه السلام: "من وجد سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا").
 رواه الدارقطني من حديث ابي هريرة، وقال: الصواب موقوف، ولو استدل علي الوجوب بقوله صلي الله عليه وسلم يوم النحر: "من كان ذبح قبل الصلاة فليعد" وبانها من اعظم شعاءر الاسلام، وهي النسك العام في جميع



  CHECK حكم الاضحية

 الامصار، والنسك مقرون بالصلاة في الامر في قوله تعالي: {ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} وقد قال تعالي: {فصل لربك وانحر}، وقال تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله} الايات لكان اظهر.
 قوله: (والاصح ان يضحي من ماله، وياكل منه ما امكنه ويبتاع بالباقي ما ينتفع بعينه).
 يعني من مال الصغير وفي تصحيحه نظر فان اصل دليل الوجوب علي كل انسان ضعيف وعلي الصغير اضعف، فان الصغير ليس من اهل الوجوب ولا وجه لما ذكره المصنف من معني المءنة بل فيه نظر من وجهين:
 احدهما: انه فيه تضييع شء من مال الصغير، فان الذبح ينقصها ولا يستطيع اكلها، ولا يقال:/ يجبر النقص الاجر فان الصغير يءجر علي الطاعات اجر متنفل، فانه ليس من اهل الوجوب وانهم يدعون الوجوب.
 الثاني: ان القول ببيعها لا يجوز لورود النهي عن بيع لحوم الاضاحي وجلودها، واقل مراتبه الكراهة، فكيف يكون القول به صحيحا فضلا عن كونه اصح.



  CHECK اجزاء الاضحية عن اهل البيت الواحد

 قوله: (ويذبح عن كل واحد منهم شاة او يذبح بقرة او بدنة عن سبعة، والقياس ان لا يجوز الا عن واحد، لان الاراقة واحدة وهي البقرة، الا انا تركناه بالاثر، وهو ما روي عن جاب رضي الله عنه انه قال: "نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم البقرة عن سبعة، والبدنة عن سبعة "، ولا نص في الشاة فبقي علي القياس الي ان قال: وقال مالك رحمه الله: تجوز عن اهل البيت الواحد، وان كانوا اكثر من سبعة، ولا تجوز عن اهل بيتين وان كانوا اقل منها لقوله عليه السلام: "علي كل اهل بيت في كل عام اضحاه وعتيرة").
 حديث جابر المذكور رواه مسلم ولفظه قال: "كنا نتمتع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العمرة، فنذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها"، وفي رواية قال: "نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن السبعة والبقرة عن السبعة" وفي اخري قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج والعمرة كل سبعة عن بدنة" وحضر جابر الحديبية قال: "نحرنا يومءذ سبعين   بدنة اشتركنا كل سبعة في بدنة" وحضر جابر الحديبية قال: "نحرنا يومءذ سبعين اشتركنا كل سبعة في بدنة" هذه الروايات كلها عن جابر رضي الله عنه في الهدي خاصة.
 اما الاضحية فعنه رضي الله عنه قال: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين املحين اقرنين موجوءين، فلما وجهها قال: "وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض علي ملة ابراهيم حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك عن محمد وامته، باسم الله والله اكبر" ثم ذبح. رواه ابو دواد.
 وعنه رضي الله عنه قال: "صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيد الاضحي، فلما انصرف اتي بكبش فذبحه فقال: باسم الله والله اكبر، اللهم هذا عني وعن من لم يضح من امتي" رواه احمد وابو داود والترمذي.



 وعن عطاء بن يسار قال: "سالت ابا ايوب الانصاري كيف كانت الضحايا فيكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان الرجل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم يضحي بالشاة عنه وعن اهل بيته فياكلون ويطعمون حتي تباهي الناس فصار كما تري" رواه ابن ماجه، والترمذي وصححه.
 وعن الشعبي عن ابي سريحة قال: حملني اهلي علي الجفاء بعدما علمت من السنة كان اهل البيت يضحون بالشاة والشاتين، والان يبخلنا جيراننا. رواه ابن ماجه وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بكبش ليضحي به، فاضجعه ثم ذبحه ثم قال: باسم الله اللهم تقبل من محمد وال محمد" رواه مسلم.
 وفي البخاري عن زهرة بن معبد "انه كان يضحي بالشاة الواحدة عن جميع اهله" والحديث الذي ذكره المصنف للاستدلال لمالك علي جواز



  CHECK تعريف الفرع والعتيرة

 البدنة عن اهل البيت وان كثروا، اخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن غريب.
 ولكن نسخت العتيرة بحديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا فرع ولا عتيرة" والفرع اول النتاج كان ينتج لهم فيذبحونه، والعتيرة في رجب، متفق عليه.
 وقال ابن المنذر: "نبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم/ نحر عن ال محمد في حجة الوداع [بقرة] واحدة"، وجاء الحديث عنه "انه دعا بكبش فذبحه، وقال: باسم اله والله اكبر عني وعن من لم يضح من امتي".



 واختلفوا في الرجل يضحي بشاة عنه وعن اهل بيته فكان مالك والليث ابن سعد والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور يجيزون ذلك وقدروي هذا المعني عن ابي هريرة وابن عمر واحتج احمد بفعل ابي هريرة وابن عمر [و] بذبح النبي صلي الله عليه وسلم عن امته، قال ابو بكر: وكره ذلك الثوري والنعمان وبالقول الاول اقول الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الدال علي ذلك. انتهي.
 والاحاديث المتقدمة في جواز الاضحية الواحدة عن اهل البيت لا تمنع جواز الاشتراك في الابل والبقر عن سبعة، ولو ضحي رجل عنه وعن اهل بيته بشاة او بقرة او بدنة اجزا عنهم، وان كثروا عملا بالاحادي الواردة في



  CHECK حكم الاضحية للمسافر

 ذلك كلها، واجزاء البدنة عن سبعة مروي عن علي، وابن عمر وابن مسعود وابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم، وبه قال عطاء وطاووس وسالم والحسن وعمر بن دينار والثوري والاوزاعي واحمد وابو ثور وابو حنيفة واصحابه، وعن ابن عمر: لا تجزء نفس واحدة عن سبعة، ونحوه قول مالك، ذكر ذلك في المغني.
 قوله: (وابو بكر وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان اذا كانا مسافرين وعن علي رضي الله عنه "ليس علي المسافر جمعة ولا اضحية").



 لم ار ذلك في شء من كتب الحديث، وانما المنقول عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما انهما كانا لا يريان وجوب الاضحية مطلقا سفرا وحضرا كما تقدم وهو من جملة ما استدل به من قال بعدم وجوبها.

 قوله: (و

  AUTO وقت الاضحية

 يدخل بطلوع الفجر من يوم النحر الا انه لا يجوز لاهل الامصار الذبح حتي يصلي الامام العيد، فاما اهل السواد فيذبحون بعد الفجر).
 جمهور العلماء الاءمة الثلاثة وغيرهم علي ان غير اهل الامصار   ايضا لا يجوز ان يضحوا قبل طلوع الشمس، بل لا يدخل وقت التضحية في حقهم الا بعد ارتفاع الشمس وقدر الصلاة، وفي قدر الخطبة خلاف بينهم، واما جواز التضحية قبل ذلك بعد طلوع الفجر في حق غير اهل الامصار، فهل قول عطاء واسحاق مع ابي حنيفة واصحابه.
 قالوا: لان يوم النحر يوم كساءر الايام واوله بطلوع الفجر الا ان اهل الامصار لا يضحون قبل الصلاة لاحتمال التشاغل به عن الصلاة، وهذا يرد عليه من لم يحضر لصلاة العيد من اهل الامصار لعذر او لغير عذر، ولان صلاة العيد غير فرض، فانه لا يجوز له ان يضحي قبل فراغ المصلين من صلاة العيد فكذلك اهل السواد.
 قوله: (وما رويناه حجة علي مالك والشافعي رحمهما الله في نفيهما الجواز بعد الصلاة قبل نحر الامام).
 ليس ما ذكره عن الشافعي مذهبه، قال ابن المنذر: فكان الشافعي يقول: اذا برزت الشمس ومضي من النهار قدر ما يدخل الامام في الصلاة فيصلي   ركعتين ويخطب خطبتين خفيفتين حل الاضحي. كذا انتهي.
 وحكي الغزالي في البسيط وجها اخر، وهو ان يمضي بعد ارتفاع الشمس قدر صلاة طويلة وخطبتين طويلتين، ثم قال: هذا ما ذكره العراقيون، واما المراوزة قالوا: تعتبر قدر خطبتين خفيفتين قطعا، وانما الخلاف في قدر الركعتين وطولهما قال عليه السلام: "قصر الخطبة وطول الصلاة مءنة من فقه الرجل" ونقل ابن المنذر والغزالي لمذهب الشافعي اصح فليعلم.
 قوله: (وقوله عليه السلام: "من باع جلد اضحية فلا اضحية له").
 اخرجه البيهقي من حديث ابي هريرة، ولم يثبت، واولي من



  CHECK حكم التضحية بالشاة المغصوبة

 الاستدلال به، الاستدلال بحديث ابي سعيد ان قتادة بن النعمان اخبره "ان النبي صلي الله عليه وسلم قام فقال: اني كنت امرتكم ان لا تاكلوا الاضاحي فوق ثلاثة ايام لتسعكم، واني احله لكم فكلوا منه ما شءتم ولا تبيعوا لحوم الهدي والاضاحي، وكلوا وتصدقوا واستمتعوا بجلودها ولا تبيعوها، وان اطعمتم من لحمها فكلوا ان شءتم" رواه احمد.
 قوله: (ومن غضب شاة فضحي بها ضمن قيمتها وجاز عن الاضحية لان ملكها بسابق الغصب بخلاف ما لو اودع شاة فضحي بها لانه يضمنه بالذبح فلم يثبت الا بعد الذبح).
 قال زفر مع بقية الاءمة رحمهم الله: انه لا يجوز به عن الاضحية في الموضعين وهو رواية عن ابي يوسف وهذه اقوي انه وان ملك الشاة باداء الضمان مستندا الي وقت الغصب لكن كل مستند مقتصر من وجه فلا يتادي به القربة مع قصور الملك بل مع عدمه فانها بالذبح والسلخ لا تخرج عن ملك المالك بالاتفاق لما تقدم في كتاب الغصب ان اسم الشاة باق عليها بعد الذبح والسلخ فلا تخرج عن ملك المالك الا بان شواها الغاصب بعد ذلك او   طبخها، وكيف يقال بجواز التضحية بشاة الغير، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صدقة من غلول" والغصب اردي من الغلول [فالغلول] له فيه شبهة، ولا شبهة له في المغصوب وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله طيب لا يقبل الا الطيب".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يكسب العبد مالا حراما فيتصدق به فيقبل منه، ولا ينفق منه فيبارك له ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الا النار، ان الله لا يمحو السيء بالسيء، ولكن يمحو السيء بالحسن، ان الخبيث لا يمحو الخبيث" ذكره البغوي بسنده في تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم}.



  CHECK حكم استعمال الانية من غير الذهب والفضة

  AUTO كتاب الكراهية

 قوله: (واتي ابو هريرة رضي الله عنه بشراب في اناء فضة فلم يقبله، وقال: نهانا عنه النبي صلي الله عليه وسلم).
 الذي في الصحيحين "ان حذيفة استسقي فاتاه دهقان باناء فضة فرماه به، وقال: اني لم ارمه الا اني نهيته فلم ينته، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير والديباج وعن الشراب في انية الذهب والفضة، وقال: هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة"، ولم ار ما ذكر المصنف عن ابي هريرة في كتب الحديث.
 قوله: (ولا باس باستعمال انية الرصاص والزجاج والبلور والعقيق، وقال الشافعي رحمه الله: يكره لانه في معني الذهب والفضة في التفاخر به).
 الصحيح في مذهب الشافعي رحمه الله خلاف ذلك، ومن نسبه المصنف الي الشافعي قول ضعيف لا يعول عليه في مذهبه فلا ينبغي نسبته اليه.



 قوله: (وفي الجامع الصغير: اذا قالت جارية لرجل: بعثني مولاي اليك هدية وسعه ان ياخذها لانه لا فرق بين ما اذا اخبرت باهداء المولي غيرها او نفسها لما قلنا).
 لابد من تقييد ذلك بان يغلب علي الظن صدقها بان تقوم قرينة علي صدقها من جريان العادة بينهم بمثل ذلك، والا فاللذي جرت به العادة في مثل ذلك ان يرسلها علي يد غيرها، وقول المصنف: لانه لا فرق بين ما اخبرت باهداء المولي غيرها او نفسها، فيه نظر بل بينهما فرق، وهو ان هذا مما جرت العادة بمثله وهذا لم تجر العادة بمثله، ومن اخبر بما يكذبه فيه الظاهر يتهم في اخباره، وكيف يستباح فرجها بقولها مع تكذيب الظاهر لها، ويحتمل ان يكون حبها اياه حملها علي ذلك.
 قوله: (وله ما روي "انه عليه السلام جلس علي مرفقة حرير وقد كان علي بساط عبد الله بن عباس مرفقة حرير").



 لا يعرف هذا في كتب الحديث، بل في صحيح البخاري عن حذيفة رضي الله عنه قال: "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب/ والفضلة وان ناكل فيها وعن لبس الحرير والديباج وان نجلس عليه".
 وفي صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه قال: "نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلوس علي المياثر"، والمثاثر شء كانت تصنعه النساء لبعولتهن علي الرحل كالقطاءف من الارجوان، وايضا فاسم اللبس ينطلق علي الافتراش كما في حديث انس: "فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس"، وايضا فقد ورد تحريمه علي الرجال غير مقيد باللبس، فيشمل ساءر انواع   الانتفاع الا ما استثناه الشارع.
 قوله: (ولان الثوب انما يصير ثوبا بالنسج، والنسج باللحمة فكانت المعتبرة دون السدي).
 فيه نظر، بل لا قيام للثوب الا بالسدي واللحمة، ولولا السدي لما تصورت اللحمة، ولو اعتبر فيه الكثرة والقلة كما اعتبره الشافعي واحمد رحمها الله لكان اقوي فان الاكثر يقوم مقام الكل في مواضع، والقليل تابع



  CHECK التختم بغير الفضة

 للكثير والعبرة للغالب والمغلوب كالمعدوم.
 قوله: (وفي الجامع الصغير: ولا يتختم الا بالفضة، وهذا نص علي ان التختم بالصفر والحديد، ثم قال: ومن الناس من اطلق في الحجر الذي يقال له يشب لانه ليس بحجر اذ ليس له ثقل الحجر، واطلاق الجواب في الكتاب يدل علي تحريمه).
 في قوله: وهذا نص علي ان التختم بالحجر والحديد والصفر حرام، وقوله بعد ذلك: واطلاق الجواب في الكتاب يدل علي تحريمه، فيه نظر؛ لان تنصيص محمد بن الحسن في الجامع الصغير علي انه لا يتختم الا بالفضة، واطلاقه الجواب في الكتاب يحتاج ان يستدل له، ولا يستدل به، فان قول محمد وغيره من الاءمة الثلاثة لا يكون دليلا علي الحكم، وقد ورد النهي من الشارع عن التختم بالحديد والصفر والذهب، ولم يثبت عنه في النهي عن



  CHECK ربط الرجل الخيط في يده يتذكر به الحاجة

 التختم بالحجر لا العقيق ولا غيره شء فيكون مما عفي عنه.
 وقوله: لانه ليس بحجر يعني اليشب، فيه نظر، قال في المغرب: اليشب حجر [الي] الصفرة يتخذ منه خاتم ويجعل في حمالة السيف فينفع المعدة. انتهي، وما اظن في كونه حجرا خلافا.
 قوله: (ولا باس بان يربط الرجل في اصبعه او خاتمه الخيط لحاجة ويسمي ذلك الرتم والرتيمة، وكان ذلك عادة العرب قال قاءلهم:
 لا ينفعك اليوم ان همت بهم ... كثرة ما توصي وتعقاد الرتم
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بعض اصحابه بذلك).
 فيه نظر من وجوه:
 احدها: في قوله: ويسمي ذلك الرتم والرتيمة. وقد روي ابن الجوزي ربطه صلي الله عليه وسلم الخيط في اصبعه لتذكر الحاجة في الموضوعات عن ابن عمر، وعن   واثلة ورافع بن خديج، فان الرتم اسم جنس واحده رتمة كقصبة وقصب، وشجرة وشجر، وتجمع الرتيمة علي رتاءم، فصوابه ان يقول ويسمي ذلك رتمة ورتيمة.
 الثاني: في استشهاده بالبيت المذكور اذ ليس المراد منه خيط التذكرة، وانما معناه ان الرجل من العرب كان اذا خرج في سفر عمد الي شجر بالبادية يقال له: الرتم، الواحدة رتمة، فشد بعض اعضاءه ببعض، فاذا رجع واصابه علي تلك الحال قال: لم تحني امراتي، وان اصابه وقد انحل، قال: خانتني، هكذا قاله غير واحد من اهل اللغة، ولو استشهد بقول الاخر:
 اذا لم تكن حاجاتنا في نفوسكم ... فليس بمغن عنك عقد الرتاءم
 لكان استدلالا صحيحا.
 الثالث: في الحديث الذي اوردته فانه لم يثبت.



  CHECK المراد من الزينة في اية النور

 قوله: (قال علي وابن عباس رضي الله عنهم: ما ظهر منها الكحل والخاتم، والمراد موضعهما وهو الوجه والكف).
 في الاستدلال نظر، فان محل الكحل العينان ومحل الخاتم الاصبع ولو استدل بما نقل عن ابن عباس وابن عمر وعاءشة وعطاء وسعيد بن جبير ان ما ظهر منها الوجه والكف، كذا ذكره ابن التركماني عن البيهقي لكان اظهر، وروي ابو داود في سنته عن عاءشة "ان اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهم دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليها ثباب رقاق فاعرض عنها، وقال: يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا واشار الي وجهه وكفيه" ولم ار النقل عن علي رضي الله عنه في ذلك.
 قوله: (لقوله عليه السلام: "من نظر الي محاسن امراة اجنبية عن شهوة   صب في عينيه الانك يوم القيامة").
 ولم ار هذا في شء من كتب الحديث/ والمعروف] "من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنه الانك يوم القيامة" وهو في الصحيح.
 قوله: (والمحرم قوله عليه الصلاة والسلام: "من مس كف امراة ليس منها بسبيل، وضع علي كفه جمر يوم القيامة" وقوله وقد روي ان ابا بكر رضي الله عنه كان يدخل علي بعض القباءل التي كان مسترضعا فيهم، وكان يصافح العجاءز، وعبد الله بن الزبير رضي الله عنه استاجر عجوزا لتمرضه وكانت تغمز رجليه وتفلي راسه).
 لم ار هذا في شء من كتب الحديث المشهورة.



 قوله: (ويروي "ما دون سرته حتي يجاوز ركبته" وقوله: وقد روي ابو هريرة "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الركبة من العورة").
 الحديث الاول لا يعرف في كتب الحديث، والثاني اخرجه الدارقطني من حديث علي رضي الله عنه وسنده ضعيف، ولا يعرف من حديث ابي هريرة كما ذكره المصنف، وتقدم الكلام في العورة في باب شروط الصلاة.
 قوله: (ووجه الفرق ان الشهوة عليهن غالبة وهي كالمتحقق اعتبارا، واذا اشتهي الرجل كانت الشهوة موجودة في الجانبين ولا كذلك اذا اشتهت المراة، لان الشهوة غير موجودة في جانبه حقيقة واعتبارا، فكانت من جانب واحد، والمتحقق من الجانبين في الافضاء الي المحرم اقوي من المتحقق في جانب واحد).



 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: دعواه ان شهوة النساء اغلب من شهوة الرجال.
 والثاني: وجود الشهوة من الجانبين حقيقة واعتبارا اذا اشتهي الرجل، ووجودها من جانب واحد اذا اشتهت المراة، اما الاول فالصحيح ان شهوة الرجل اغلب من شهوة المراة لغلبة الحرارة علي الرجال، وغلبة الرطوبة علي النساء، وهذا من لطف الله وحكمته فان الرجل يشرع له التسري بما لا عدد له والتزوج باربعة من النساء، وقد كان التزوج ايضا غير محصور بعدد في شريعة موسي وغيره، بخلاف الماة فلو ركب في المراة الشهوة اكثر مما ركب في الرجال او نظيره لكان في ذلك ضرر عظيم، والحكمة تابي ذلك، ولهذا اذا عاود الرجل اهله لا يجد عندها من الانبعاث نظير ما عنده، ولهذا يقدر كثير من الرجال علي اتيان عدة من النساء في الليلة الواحدة، وقد يكون في   افراد النساء من هي اقوي شهوة من بعض الرجال ولكن الحكم للاغلب الاعم.
 ولو قال: ان النساء لنقص عقلهن لا يملكن انفسهن عند الشهوة لكان اولي من دعواه ان شهوتهن اغلب من شهوة الرجال.
 واما الثاني: فلو سلم ان شهوة المراة اغلب م شهوة الرجل لا يلزم من نظره اليها بشهوة ان توجد الشهوة منها، خصوصا اذا لم تنظر اليه اصلا، فكيف يمكن اعتبار الشهوة منها وهي لم تنظر بالكلية، وان كان المراد انه نظر اليها بشهوة مع نظرها اليه بغير شهوة لا بدون نظرها فلم يفصل ذلك، ولو سلم فاذا كان النظر مظنة الشهوة لا ينظر الي غلبتها في حق بعض الافراد كما في السفر فان المشقة وان كانت في حق السوقة اغلب من الملوك لا يختلف حكمه في حقهم لذلك، وسبب شهوتها نظرها لا نظره كما في حقه فكيف يتغلظ الاثم بنظره دونها.
 قوله: (والاصل فيه قوله عليه الصلاة والسلام: "غض بصرك الا عن امتك وامراتك").
 هذا اللفظ غير محفوظ، وانما المعروف عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: "قلت يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: احفظ   عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك" الحديث رواه الخمسة، وقد استثني الشيخ مجد الدين ابن تيمية في الاحكام النساءي وهو وهم، وقد رواه النساءي ايضا في عشرة النساء.
 قوله: (ولان ذلك يورث النسيان لورود الاثر، وكان ابن عمر رضي الله عنه يقول: "الاولي ان ينظر ليكون ابلغ في تحصيل معني اللذة").



 كلا الاثرين لا اعرف من ذكرهما، وروي الطرطوسي باسناده عن ابن عباس مرفوعا: "لا ينظر احدكم الي فرج جاريته اذا جامعها فان ذلك يورث العمي" ولم يثبت.
 قوله: (لقول عاءشة رضي الله عنها "الخصاء مثله فلا يبيح ما كان حراما/ قبله").
 لا اعرف من ذكر هذا الاثر ايضا.
 قوله: (والاصل فيه قوله عليه الصلاة والسلام في سبايا اوطاس: "الا لا توطا الحبالي حتي تضع ولا الحيالي حتي يستبران بحيضة" افاد وجوب



  CHECK حكم استبراء المسيبة

 الاستبراء علي المولي، ودل علي السبب في المسبية وهو استحدث اليد والملك؛ لانه هو الموجود في مورد النص وهذا لان الحكمة فيه التعرف عن براءة الرحم صيانة للمياه المحترمة عن الاختلاط والانساب عن الاشتباه، وذلك عند حقيقة الشغل او توهم الشغل بماء محتوم وهو ان يكون الولد ثابت النسب).
 فيه نظر من وجوه:
 احدها: لفظ الحديث المذكور "لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة" رواه احمد وابو داود والبيهقي بهذا اللفظ.
 الثاني: قوله: ودل علي السبب في المسبية وهو استحداث اليد والملك؛ لانه هو الموجود في مورد النص، فانه لا دلالة فيه علي ان السبب هو   استحداث اليد والملك، ولم يستدل علي ذلك الا بانه هو الموجود في مورد النص، ثم جعل الحكمة فيه تعرف براءة الرحم، وفي ذلك نزاع بين العلماء.
 ومن تامل النص حق التامل ظهر له منه ان المراد بغير ذات الحمل من يجوز ان تكون حاملا وان لا تكون فيمسك عن وطءها مخافة الحمل لانه لا علم له بما اشتمل عليه رحمها، وهذا قاله في المسبيات لعدم علم السابي بحالهن وعلي هذا فكل من ملك امة لا يعلم حالها قبل الملك هل اشتملت علي حمل ام لا لم يطاها حتي يستبرءها بحيضة، وهذا امر معقول، وليس بتعبد محض فلا معني لاستبراء العذراء والصغيرة التي لا تحمل مثلها، والتي اشتراها من امراته وهي في بيته لا تخرج اصلا ونحوها، ممن يعلم براءة رحمها، يءيده ما في مسند احمد مرفوعا: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ينكحن ثييبا من السبايا حتي تحيض".
 وذكر البخاري في صحيحه: قال ابن عمر رضي الله عنهما: "اذا وهبت الوليدة التي توطا، او بيعت او اعتقت فلتستبرا بحيضة، ولا تستبرا   العذراء".
 وذكره عنه عبد الرزاق ايضا، ولفظه: "اذا كانت الامة عذراء لم يستبرءها ان شاء"، ومذهب مالك رحمه الله الي هذا المعني يرجع، وكذا ابو يوسف وابن سريج من الشافعية.
 وكيف يقال: انه يجب الاستبراء علي من باع امته من امراته ثم تقايلا في المجلس ولا يجب اذا وطءها ثم زوجها من يومه ثم باعها ثم طلقها الزوج كل ذلك في يوم واحد، وانه يجوز للمشتري ان يطاها من غير استبراء، والحالة هذه، قال ابو عبد الله المازري المالكي: والقول الجامع في ذلك ان كل امة امن عليها الحمل فلا يلزم فيها الاستبراء، وكل من غلب علي الظن كونها   حاملا او شك في حملها او تردد فيه فالاستبراء لازم فيها، وكل من غلب علي الظن براءة رحمها لكنه مع الظن الغالب يجوز حصوله فان المذهب علي قولين في ثبوت الاستبراء او سقوطه، ثم خرج علي ذلك الفروع المختلف فيها ولا شك ان الاستبراء استفعال من البراءة فالمقصود منه العلم ببراءة رحمها، فاذا علم ذلك لا حاجة الي زيادة المدة واذا لم يعلم ذلك كيف يسوغ له الاقدام علي وطءها مع احتمال الشغل وماذا عسي ان تنفع الحيلة علي اسقاطه الاستبراء افبالحيلة استخرج ما في رحمها لو كان مشغولا، فقول مالك ومن وافقه انه اذا تيقن بفراغ رحمها من ماء البيع فلا استبراء عليه فيها اقوي. قال السغناقي في شرحه في تعليل قول ابي يوسف ان الاستبراء كاسمه ليتبين فراغ الرحم وقاسه بالمطلقة، قبل الدخول. انتهي.
 فالحق ان سبب وجود الاستبراء ارادة الوطء بشرط تجدد الملك مع توهم الشغل بهذا القيد، هذا الذي تشهد له احاديث الاستبراء بخلاف العدة فان في تلك تربصا زاءدا علي معرفة براءة الرحم بحق الزوج وغيره كما تقدم كما في انتقاض الطهارة بالنوم، فانه وان كان مظنة الحدث لكن لابد من توهم الحدث حتي لو نام قاعدا لم تنتقض طهارته لانه لا يتوهم الحدث في هذه الحالة فكذلك من اشتري جارية من زوجته مثلا وقد حاضت عنه فهذه توهم الشغل فيها منتف، فلا حاجة الي الاستبراء.



 الثالث: قوله: اوتوهم الشغل بماء محترم، وهو ان يكون الولد ثابت النسب، فانه لا معني لتقييده بكونه ثابت النسب لانه ان لم يكن ذلك الماء محترما فماءه هو محترم فلا يخلطه به، ويحمل/ علي نفسه ولد زنا والاحاديث الواردة في الاستبراء لا فصل فيها بين ثابت النسب وغيره.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقي ماءه زرع غيره" رواه الترمذي، يعني الحبالي من السبي من غير فصل بين ثابت النسب وغيره، علي ان تعليله بكون الولد ثابت النسب ينافي ايجابه الاستبراء علي من اشتري جارية من امراة، والجارية غير مزوجة.
 قوله: (وعن محمد رحمهما الله انها لا تحرم).
 يعني دواعي النكاح في حق المسبية، وهذا القول اقوي لما روي حماد بن سلمة قال: حدثنا علي بن زيد عن ايوب بن عبد الله اللخمي عن   ابن عمر قال: "وقعت في سهمي جارية يوم جلولاء كان عنقها ابريق فضة، قال ابن عمر: فما ملكت نفسي ان جعلت اقبلها والناس ينظرون"، ولو استدل بهذا علي جواز الدواعي في حق المستبراة مطلقا كما قال الحسن البصري لكان قويا، لان ما ذكر من الفرق وهو احتمال انفساخ البيع بظهور حبل من سيدها، لا يقوي، لان هذا بناء علي تحريم بيع امهات الاولاد وفيه ما فيه، ولا يلزم القال به لانه لمااستمتع بها كانت ملكه ظاهرا وذلك يكفي في جواز الاستمتاع كما يخلو بها ويحدثها وينظر منها ما لا يباح من الاجنبية.
 قوله: (والحيلة اذا لم تكن تحت المشتري حرة الي اخره).
 تقدم في كتاب الشفعة التنبيه علي بطلان مثل هذه الحيلة لانها حيل علي ابطال حق، والحكمة التي شرع لاجلها الاستبراء تفوت بالحيلة علي   اسقاطها فتكون الحيلة باطلة، ويجب ان يعامل بضد قصده من بقاء الاستبراء كما في القاتل والفار.
 قوله: (ولهما ما روي انه عليه الصلاة والسلام "نهي عن المكامعة وهي المعانقة وعن المكاعمة وهي التقبيل" وما رواه محمول علي ما قبل التحريم، وقوله: وقال عليه السلام: "من صافح اخاه المسلم وحرك يده تناثرت ذنوبه").
 هذان الحديثان غير معروفين، وتفسير المكامعة بالمعانقة فيه نظر وانما فسرت في كتب اللغة بالمضاجعة وهي اخص من المعانقة، وانما اخرج ابو داود عن ابي ريحانة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي عن مكامعة الرجل الرجل   بغير شعار، ومكامعة المراة المراة بغير شعار"، وفسرت المكامعة بالمضاجعة، وقد ورد في المصافحة غير ما ذكره المصنف، وليس في شء منه "وحرك يده" فيما اعلم.
 قوله: (وكذا اذا اخبره مخبر انك تزوجتها وهي مرتدة او اختك من الرضاعة لم يتزوج باختها واربع سواها حتي يشهد بذلك عدلان، لانه اخبر بفساد مقارن، والاقدام علي العقد يدل علي صحته، وانكار فساده".
 تقدم في الرضاع التنبيه علي ما في ذلك من الاشكال، وهنا اشكال   اخر وهو قوله: والاقدام علي العقد يدل علي صحته، وحقه ان يقول: والاقدام علي العقد يدل علي دعوي صحته او علي صحته عنده، والا فالاقدام علي العقد لا يكون دليلا علي نفس الصحة، وهذا هو مراد المصنف ولكن اطلاق الصحة هنا يوهم فلا ينبغي ان يجوز.
 قوله: (لقوله عليه السلام: "من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله، وبرء الله منه").
 رواه احمد وهو ضعيف ولم يثبت في الاحتكار غير قوله صلي الله عليه وسلم: "من احتكر فهو خاطء" انفرد به مسلم، وروايه سعيد بن المسيب عن معمر، وكان كل منهما يحتكر فيحمل علي ان النهي اذا كان يضر الاحتكار باهل البلد، وان احتكار سعيد ومعمر كان عند عدم الضرر ، وذكر ذلك بمعناه   الحافظ ضياء الدين بن عمر الموصلي في كتابه: المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لم يصح شء في هذا الباب.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تسعروا فان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق").
 هذا اللفظ غير معروف، والمحفوظ حديث انس رضي الله عنه قال: "قال الناس: يا رسول الله الا السعر، سعر لنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال" اخرجه ابو دواد وابن ماجه/ والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.



 قوله: (ولا باس ببيع العصير ممن يعلم انه يتخذه خمرا الي اخره).
 اتخاذ العصير خمرا فعل محرم فالاعانة عليه محرمة، لان حرمة الاعانة علي المعصية مطلقة في قوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} فلا يجوز تقييد هذا الاطلاق بان المعصية لا تقام بعين العصير بل بعد التغيير، فان الاعانة علي المعصية حاصلة سواء اقيمت المعصية بعين المبيع او بعد تغيره، فان اتخاذ العصير خمرا معصية والباءع منه قد اعانه علي ذلك فكان بذلك عاصيا، وقد "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر عشرة، منهم: عاصرها".
 فكيف بالباءع له الذي هو اعظم معاونة فكان اولي بدخوله في اللعن، [والعصير وان كان يقع علي العنب لكن لما كان المعصور محرما حرمت الوسيلة اليه سدا للذريعة لان الدافع اسهل من الرفع].



  CHECK حكم تاجير المكان لمن يستخدمه في معصية

 قوله: (وله ان الاجارة ترد علي منفعة البيت ولهذا يجب الاجر بمجرد التسليم ولا معصية فيه، وانما المعصية بفعل المستاجر وهو مختار فيه فقطع نسبته عنه).
 لا يصلح هذا جوابا عما استدل به ابو يوسف ومحمد رحمهما الله من انه اعانة علي المعصية، فان اتخاذ بيت للنار او اتخاذ الكنيسة والبيعة، واتخاذ بيت لبيع الخمر معصية، فالاعانة علي ذلك معصية، وقد ورد في تعزيز الخمار احراق حانوته الذي يبيع فيه الخمر، فاذا شرع اتلاف هذا البيت بالاحراق الذي هو ابلغ من الهدم لرفع هذه المعصية فالمنع منها والدفع عنها بعدم جواز اجارة البيت [لها] اولي.
 وقوله: ولهذا يجب الاجر بمجرد التسليم ولا معصية فيه، ممنوع، بل كما ان المعصية بفعل المستاجر في البيت فالاعانة علي ذلك معصية لان الاعانة علي المعصية معصية.
 قوله: (وله ان المعصية في شربها وهو فعل فاعل مختار، وليس الشرب من ضرورات الحمل ولا يقصد به، والحديث محمول علي الحمل المقرون



  CHECK حكم بيع دور مكة ورباعها

 بقصد المعصية).
 كون شربها معصية لا يمنع ان يكون حملها معصية، وان لم يكن الشرب من ضرورات الحمل، فالحمل مفض اليه معين عليه، وحرمة عصر الخمر واعتصارها وحملها وتحميلها ونحو ذلك بمنزلة دواعي الزنا من اللمس والقبلة والنظر بشهوة، فكما تحرم الدواعي تحرم هذه الدواعي.
 وقوله: والحديث محمول علي الحمل المقرون بقصد المعصية: ممنوع بدليل "لعن عاصرها" ولا يتصور في العصر الاقتران بالشرب ولان الامر باجتنابها يقتضي النهي عن حملها ايضا فيكون حملها مخالفا للامر باجتنابها فيكون اولي باللعن من عاصرها.
 قوله: (ولابي حنيفة رحمه الله قوله عليه السلام: "مكة حرام لا تباع رباعها ولا تورث" ثم قال: ويكره اجارتها ايضا لقوله عليه الصلاة والسلام: "من اجر ارض مكة فكانما اكل الربا").
 هذا الحديثان لا يعرفان بهذا اللفظ وانما ورد معناهما في حديث عبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل حرم مكة، فحرام بيع رباعها واكل ثمنها، ومن اكل من اجور بيوت مكة   شيءا فانما ياكل نارا" اخرجه الحارثي في مسند الامام ابي حنيفة، واخرجه الدارقطني والبيهقي من جهته، ولكن رواه ابو حنيفة عن عبيد الله بن ابي زياد، عن ابن ابي نجيح عن عبد الله بن عمرو، وابن ابي زياد ضعيف، والصواب انه موقوف علي عبد الله بن عمر.
 قالوا: ورفعه وهم هكذا قاله الدارقطني وابو عبد الرحمن السلمي والبيهقي.
 قوله: (ومن وضع درهما عند بقال ياخذ منه ما شاء، يكره ذلك لانه ملكه قرضا وجر به نفعا، وهو ان ياخذ منه ما شاء حالا فحالا "ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قرض جر نفعا").



 في كون هذا من باب قرض جر نفعا نظر، بل كلما اخذ شيءا من البقل ووجب ثمنه في ذمته وقعت المقاصة بنظيره من ذلك الدرهم فالنفع مشترك بينهما ليس مختصا بالمقرض وحده، فلا يكون قد رجع الي المقرض نظير راس ماله وزيادة خالية عن العوض حتي يقال: ان تلك الزيادة في معني الربا.
 قوله: (والاية محمولة علي الحضور استيلاء واستعلاء او طاءفتين عراة كما كانت عادتهم في الجاهلية).
 في الحمل علي ذلك وحده نظر بدليل قوله تعالي بعد ذلك: {وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله} / فان اهل مكة كانت معايشهم من التجارات، وكان المشركون ياتونهم بالطعام ويتجرون فلما منعوا من دخول الحرم خافوا الفقرة وضيق العيش، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل: {وان خفتم عيلة} اي فقرا وفاقة {فسوف يغنيكم الله من فضله} الاية، وانزال وفد ثقيف في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلزم منه جواز   دخولهم المسجد الحرام لان الله تعالي خص المسجد الحرام بخصاءص فاق بها ساءر المساجد فلا يقاس علي غيره فظهرت قوة قول الشافعي رحمه الله.
 قوله: (روي انه كان من دعاءه عليه السلام: "اللهم اني اسالك بمقعد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم وجدك الاعلي وكلماتك التامة").
 وهذا لم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم وانما ذكر في بعض الكتب التي يذكر فيها الغث والسمين.



  CHECK حكم اللعب بالشطرنج

 قوله: (وهو محكي عن الشافعي رحمه الله).
 يعني جواز اللعب بالشطرنج المحكي عن الشافعي رحمه الله انه قال عن الشطرنج لم يتبين لي تحريمه، ولم يصح عنه القول بجواز اللعب بالشطرنج.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "من لعب بالشطرنج والنردشير فكانما غمس يده في دم خنزير").
 لم يرد لفظ الشطرنج في الحديث، وانما ورد في حديث بريدة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في دم خنزير" وفي رواية: "غمس يده في لحم خنزير ودمه" اخرجه مسلم، واخرج ابو داود الثانية.
 وفي حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:



 "من لعب بالشطرنج فقد عصي الله ورسوله" اخرجه مالك في الموطا، قال ابو عمر بن عبد البر: وقد روي فيه حديث منكر عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لعب بالشطرنج فقد عصي الله ورسوله" وهذا اسناد عن مالك مظلم، وهو حديث موضوع باطل. انتهي.
 ولكن التحريم ثبت في الشطرنج بدلالة النص لانه اشغل عن ذكر الله منه، فان الشطرنج يحتاج الي فكر زاءد يستغرق الذهن اكثر من النرد فكان احق بالمنع منه.
 قوله: (لقوله عليه السلام: "ما الهاك عن ذكر الله فهو ميسر").
 انما حكاه البيهقي من كلام القاسم بن محمد ولا يعرف مرفوعا.



 قوله: (وقبل هدية بريرة وكانت مكاتبة).
 الظاهر ان هدية بريرة انما كانت بعد اعتاقها، يعرف ذلك بالتامل في المحكي من قضيتها، فان عاءشة رضي الله عنها اشترت بريرة واعتقتها، وخيرها النبي صلي الله عليه وسلم بين المقام مع زوجها او فسخ النكاح، فاختارت نفسها وفسخت النكاح، وهذا كان اول تعلقها بال البيت وكانت الهدية بعد ذلك، وهذا هو الظاهر والله اعلم
 قوله: (لانه عليه الصلاة والسلام: "بعث عتاب بن اسيد الي مكة").
 لم يبعثه الي مكة، وانما كان بمكة فاسلم عام الفتح فاستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي مكة حين خرج الي حنين ولم يزل اميرا عليها حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واقره ابو بكر الي ان مات هو وابو بكر في يوم احد.



  CHECK حكم سفر غير الحرة بدون محرم

 قوله: (ولا باس ان تسافر الامة وام الولد بغير محرم لان الاجانب في حق الاماء فيما يرجع الي النظر والمس بمنزلة المحارم علي ما ذكرنا من قبل، وام الولد امة لقيام الملك فيها وان امتنع بيعها).
 فيه نظر، فان نهي المراة ان تسافر بغير زوج او محرم عام في كل امراة تءمن بالله واليوم الاخر، فدخلت الامة فيه، وخوف الفتنة شامل للامة والحرة، بل قد يكون بعض الاماء احسن من بعض الحراءر، فيكون خوف الفتنة فيها اغلب، وهذا مما لا شك فيه، واما كون الاجانب في حق الاماء بمنزلة المحارم فيما يرجع الي النظر والمس فللحاجة الي ذلك لاجل الخدمة، وهذا يكون في حال قيامها بالخدمة، ولا حاجة الي السفر بها فيمنع منه، وايضا فقد "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخلوة بالاجنبية"، وفي السفر بامة الغير الخلوة بالاجنبية فكيف يقال ان ذلك يجوز وهو مما نهي عنه باعتبارين:
 /احدهما: السفر بغير محرم.
 الثاني: الخلوة بها وهي اجنبية.
 * * *



  AUTO كتاب احياء الموات

 قوله: (ولابي حنيفة رحمه الله قوله عليه الصلاة والسلام: "ليس للمرء الا ما طابت به نفس امامه" وما روياه يحتمل انه اذن لقوم لا نصب لشرع).
 الحديث اخرجه الطبراني في معجمه وفي سنده عمرو بن واقد؛ ضعيف، وقد تقدم ذكره في باب الغناءم، وان كان ضعيفا لا يصلح لتقييد ما روياه من قوله صلي الله عليه وسلم: "من احيا ارضا ميتة فهي له" رواه احمد،



  CHECK حريم البءر وغيره

 وابو داود والنساءي والترمذي وصححه، ويءيده حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عمر ارضا لاحد فهو احق بها" رواه احمد والبخاري، وعنها رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله، ومن احيا من موات الارض شيءا فهو له، وليس لعرق ظالم حق" اخرجه البيهقي، ولابي داود عن عروة قال: "اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الارض ارض الله والعباد عباد الله، ومن احيا مواتا فهو احق به، جاءنا بهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم الذين جاءوا بالصلوات عنه" ومثل هذا لا يحتمل التاويل بل هو نصب شرع.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "من حفر بءرا فله مما حولها اربعون ذراعا عطنا لماشيته" ثم قال لهما قوله عليه الصلاة   والسلام: "حريم العين خمسماءة ذراع، وحريم بءر العطن اربعون ذراعا، وحريم بءر الناضح ستون ذراعا").
 اخرج الحديث الاول ابن ماجه، وفي سنده اسماعيل المكي وهو ضعيف، والثاني لم اره.
 وروي الدارقطني والخلال باسنادهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "حريم البءر   البدي خمس وعشرون ذراعا، وحريم البءر العادي خمسون ذراعا" وروي ابو عبيد باسناده عن يحيي بن سعيد الانصاري انه قال: "السنة في حريم القليب العادي خمسون ذراعا والبدي خمس وعشرون ذراعا" وباسناده عن سعيد بن المسيب قال: "حريم البءر البدي خمس وعشرون ذراعا من نواحيها كلها، وحريم بءر الزرع ثلاثماءة ذراع من نواحيها كلها، وحريم البءر العادية خمسون ذرعا من نواحيها"، والي هذا التقدير ذهب احمد.
 وقال القاضي وابو الخطاب من اصحابه: ليس هذا علي طريق التحديد   بل حريمها علي الحقيقة ما تحتاج اليه في ترقية ماءها منها فان كان بدولاب فقدر مدار الثور او غيره، وان كان بساقية فقدر طول البءر لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "حريم البءر مد رشاءها"، اخرجه ابن ماجه وان كان المستخرج عينا فحريمها القدر الذي يحتاج اليه [صاحبها للانتفاع بها، و [لا] يستضر باخذه منها ولو علي الف ذراع، وحريم النهر من جانبيه] ما يحتاج اليه لطرح كرايته بحكم العرف في ذلك لان هذا انما ثبت للحاجة فينبغي ان يراعي فيه الحاجة دون غيرها" ذكر ذلك في المغني، واذا كان التقدير الاول غير ثابت فالمصير الي الثاني او الي ما قاله القاضي وابو الخطاب اظهر، وهو قول الشافعي رحمه الله.



 قوله: (والعام المتفق علي قبوله والعمل به اولي عنده من الخاص المختلف في قبوله والعمل به).
 يعني بالعام قوله صلي الله عليه وسلم: "من حفر بءرا فله مما حولها اربعون ذراعا عطنا لماشيته" وقد تقدم ذكر بعض ما فيه من الخلاف، فلم يكن العام المذكور متفقا علي قبوله.

 * * *



  AUTO فصل في مساءل الشرب

 قوله: (منها ماء البحار، ولكل واحد من الناس فيها حق الشفة وسقي الاراضي حتي ان من اراد ان يكري منها نهرا الي ارضه لم يمنع من ذلك ثم قال: والثاني: ماء الاودية العظام كجيحون وسيحون ودجلة الفرات).
 عطفة جيحون وسيحون ودجلة والفرات علي البحار دليل علي ان مراده من البحار المالحة التي لا تجري كبحر القلزم والبحر الرومي وغيرهما وفي   ذلك نظر، فان الماء الملح الاجاج لا ينتفع به لشرب الشفة اصلا، لا للادميين ولا للبهاءم، ولا تسقي به الاراضي ولا يحكم عليها لتسقي به بل هو واقف لا يجري ولا يروي من العطش، قال الله تعالي: {وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج} وقال تعالي: {افرايتم الماء الذي تشربون* اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون* لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون}، والاجاج هو الذي مع كونه ملحا مر.
 قوله: (وفي مثله قال عمر رضي الله عنه: "لو تركتم لبعتم اولادكم").
 يعني في مثل الزام اهل النهر المشترك بكريه، لم ار هذا من كلام عمر ولا غيره من الصحابة رضي الله عنهم.



 قوله: (وفي الشرب بخلاف البيع والصدقة والهبة والوصية بذلك حيث لا تجوز العقود اما للجهالة او للغرر او لانه ليس بمال متقوم حتي لا يضمن اذا سقي من شرب غيره الي اخره).
 كلام المصنف هنا يناقض كلامه في البيوع في باب البيع الفاسد فانه قال هناك: ان الشرب يجوز بيعه مفردا في رواية وهو اختيار مشايخ بلخ لانه حظ من الماء، ولهذا يضمن بالاتلاف، وله قسط من الثمن علي ما   ذكره في كتاب الشرب، فقوله: ولهذا يضمن بالاتلاف، يناقض قوله: حتي لا يضمن اذا سقي من شرب غيره مناقضة ظاهرة.

 * * *



  AUTO كتاب الاشربة

 قوله: (وهي النيء من ماء العنب اذا صار مسكرا وهذا عندنا وهو المعروف عند اهل اللغة، واهل العلم، وقال بعض الناس: هو اسم لكل مسكر).
 في تسمية من كان ذلك معروفا عندهم اهل العلم، وتسميته من قال: ان الخمر اسم لكل مسكر بعض الناس، تحامل وعصبية فان الذين قالوا: ان الخمر اسم لكل مسكر من الصحابة: عمر وعلي وابن مسعود وابن   عمر وابو هريرة وسعد بن ابي وقاص وابي بن كعب وانس وعاءشة رضي الله عنهم.
 ومن التابعين والاءمة عطاء وطاووس ومجاهد والقاسم وقتادة وعمر ابن عبد العزيز والحسن ومالك والشافعي واحمد وابو ثور وابو عبيد واسحاق ومحمد بن الحسن رحمهم الله.



 ذكر بعضهم ابن المنذر والباقين ابن قدامة في المغني، والمخالفون لهم ابو حنيفة وابو يوسف والثوري وابن ابي ليلي وغيرهم من علماء الكوفة والبصرة ونسبوا قولهم هذا الي بعض الصحابة، ولم يثبت.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: ان اول من احل المسكر من الانبذة ابراهيم النخعي وهذه زلة عالم، وقد حذرنا من زلة العالم. انتهي.
 وقد رجح جماعة من الاصحاب قول محمد بن الحسن الموافق لمن ذكر منهم ابو الليث السمرقندي فكيف يقال عن اولءك بعض الناس بعد ان يقال عن هءلاء انهم اهل العلم، وسياتي عن قريب التنبيه علي ما استدل به اولءك



  CHECK شمولية اسم الخمر لما يصنع من العنب وغيره

 ان شاء الله تعالي وان كان مراده ان القاءلين بتسمية المسكر خمرا لا يقولون انها خمر حقيقة بل مجازا فهذا غير مسلم فان التفريق بين الحقيقة والمجاز اصطلاح حادث ولا تحقيق يحبب هذا التفريق بعد الاتفاق علي حكم التحريم والتسمية في الكل هنا عند من ذكروا اتفاقهم مءيد بالكتاب والسنة.
 قوله: (ولنا انه خاص فاطباق اهل اللغة فيما ذكرناه ولهذا اشتهر استعماله فيه، وفي غيره غيره، ولان حرمة الخمر قطعية وهي في غيرها ظنية وانما سمي خمرا لتخمره لا لمخامرته العقل علي ان ما ذكرتم لا ينافي كون الاسم خاصا فيه، فان النجم مشتق من الظهور ثم هو اسم خاص للنجم المعروف لا لكل ما ظهر، وهذا كثير النظير والحديث الاول طعن فيه يحيي بن معين والثاني اريد به بيان الحكم اذ هو اللاءق بمنصب الرسالة).
 فيه نظر من وجوه:
 احدها: قوله: انه اسم خاص باطباق اهل اللغة.



 وجوابه: ان صاحب المحكم حكي فيه عن ابي حنيفة الدينوري انه قال: قد يكون الخمر من الحبوب هذا من ناقلي اللغة.
 وعن انس رضي الله عنه: "ان الخمر حرمت والخمر يومءذ البسر والتمر" متفق عليه، وفي لفظ قال: "حرمت علينا حين حرمت وما نجد خمر الاعناب الا قليلا، وعامة خمرنا البسر والتمر" رواه البخاري، وفي لفظ: "لقد انزل الله هذه الاية التي حرم فيها الخمر، وما بالمدينة شراب الا من تمر" رواه مسلم.



 وعن انس ايضا رضي الله عنه قال: "كنت اسقي ابا عبيدة وابي بن كعب من فضيخ زهو وتمر فجاءهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: قم يا انس فاهرقها فاهرقتها" متفق عليه، وعن ابن عمر قال: "تنزل تحريم الخمر وان بالمدينة يومءذ لخمسة اشربة ما منها شراب العنب" رواه البخاري.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان عمر رضي الله عنه قال/ علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم: "اما بعد: ايها الناس انه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، والخمر ما خامر العقل" متفق عليه.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل مسكر خمر وكل مسكر حرام" رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه، وفي لفظ: "كل   مسكر خمر وكل خمر حرام" رواه مسلم والدارقطني، وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة" رواه الجماعة الا البخاري، وعن عبد الله بن ابي الهذيل قال: "كان عبد الله يحلف بالله ان التي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حرمت الخمر ان يكسر دنانه وان يكفا ثمره التمر والزبيب" روه الدارقطني.
 وهذه نصوص لا يجوز الاعتراض عليها تدل علي ان اسم الخمر لا يختص بالمسكر من عصير العنب لان الرسول صلي الله عليه وسلم  والصحابة رضي الله عنهم هم اهل اللسان، ولو خالفهم غيرهم لا يلتفت الي خلافه، لان فهم من خوطب بالقران لمعانيه، اولي من فهم غيرهم، ولو لم يرد من السنة زيادة علي ما في الكتاب من تحريم الخمر، وقلنا انها حقيقة في عصير العنب اذا اسكر لكان غيره من المسكرات محرما بدلالة النص لانه مثله   من كل وجه اذ المعني الذي حرم لاجله قليل عصير العنب اذا اسكر كثيره وهو سد الذريعة الي الكثير موجود في غيره وان لم يكن بدلالة النص فبالقياس، فانه ان لم يكن هذا قياسا صحيحا فليس في الدنيا قياس صحيح وكيف يقاس الجص علي الحنطة في تحريم الربا بجامع الكيل والجنس ولا يقاس بقية الانواع المسكرة علي الخمر التي هي من عصير العنب بعلة الاسكار التي قد نبهنا الله عليها بقوله: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة} وهذا المعني موجود في كل مسكر ان لم يكن داخلا في اسم الخمر كما ذكرتم، كيف وقد ثبت بما تقدم ان اسم الخمر شامل لكل مسكر.
 الثاني: قوله: ولهذا اشتهر استعماله فيه، وفي غيره غيره.
 وجوابه: ان غلبة الاستعمال لا تدل علي الاختصاص كما ان غلبة استعمال ذوي الارحام علي من لا فرض له ولا تعصيب لا يمنع من انه يعم جميع الاقارب، وغلبة استعمال السعي علي العدو لا يمنع من انه يشمل كل شء، وغلبة استعمال الجاءز علي المباح لا يمنع شموله الواجب والمستحب وشواهد ذلك من الكتاب والسنة والكلام الفصيح كثيرة.
 الثالث: قوله: ولان حزمة الخمر قطيعة وهي في غيرها ظنية.



 وجوابه: ان ذلك لو سلم لا يمنع من الاستدلال علي تحريم قليل ما اسكر كثيرة اذ لو منع لانسد باب الاستدلال بالكتاب والسنة في مساءل النزاع، وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} علي ان القطع والظن امر نسبي فقد يكون الحكم ظنيا عند شخص وهو قطعي عند غيره، وان كان لا يكفر جاحده لتاويله، بل يكون ماجورا علي اجتهاده مغفورا له خطءه، وهكذا الحكم في كل مساءل الخلاف.
 الرابع: قوله: وانما سمي خمرا لتخمره لا لمخامرته العقل.
 وجوابه: ان عبارات اهل اللغة في اشتقاق اسم الخمر اختلفت علي ثلاثة معان متقاربة كلها موجودة لا يلزم من اثبات احدها نفي ما عداه كما ادعاه المصنف:
 احدها: انه من التخمر اي تركت حتي ادركت كما يقال: قد اختمر العجين اي بلغ ادراكه، واختمر الراي اي ترك حتي يتبين فيه الوجه، والمعني في ذلك كله: انه قد غطي حتي ادرك غايته.
 ثانيها: انه من المخامرة وهي المخالطة لانها تخالط العقل، ماخوذ من قولهم: دخلت في خمار الناس اي اختلطت بهم.
 ثالثها: انها سميت بذلك لانها تخمر العقل اي تغطيه وتستره وكل شء غطيته فقد خمرته.



 الخامس: قوله: علي ان ما ذكرتم لا ينافي كون الاسم خاصا به، فان النجم مشتق من الظهور ثم هو اسم خاص للنجم المعروف لا لكل ما ظهر وهذا كثير النظير./
 وجوابه: ان النجم وان لم يسم به كل ما ظهر لا يختص به ما غلب عليه وهو الثريا، بل يسمي به ساءر النجوم وكذلك الخمر وان لم يسم بها كل ما غطي العقل من غير اسكار كالبنج والنوم ونحوهما لا يختص به ما غلب عليه وهو المسكر من عصير العنب بل يسمي به كل ما غطي العقل مسكرا.
 السادس: قوله: والحديث الاول طعن فيه يحيي بن معين. يشير بذلك الي ما رواه ابو بكر الرازي عن ابي الحسن الكرخي عن ابي عون الفراءضي، قال: سمعت عباس الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ثلاثة احاديث لا تصح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر حرام"، "ولا نكاح الا   بولي"، و "من مس ذكره فليتوضا"، وقد قال ابن الجوزي: لا يثبت عن يحيي، وقد كان مذهبه انتقاض الوضوء بمس الذكر، وكان يحتج بحديث بسرة كذلك رواه الدارقطني عنه. انتهي.
 مع ان الطعن المبهم لا يصح، وقوله صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر خمر" رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه من حديث ابن عمر رضي الله عنه، وقد خرجه ابو عمر بن عبد العزيز من طرق في التمهيد، وحكي تصحيح احمد له، وكفي بتصحيح احمد ومسلم له، مع ان الاحاديث في ذلك كثيرة صحيحة غير هذا الحديث منها: الحديث الثاني الذي ذكره المصنف وهو



  CHECK حكم قليل ساءر المسكرات غير الخمر

 قوله صلي الله عليه وسلم: "الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة" رواه الجماعة الا البخاري، ولم يرده المصنف الا بانه اريد به بيان الحكم اذ هو اللاءق بمنصب الرسالة، ويجب مقابلته بالسمع والطاعة ومقابلة بقية الاحاديث منها [ب] ما تقدم ذكره ومنها عاءشة رضي الله عنها، قالت: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع؟ وهو نبيذ العسل، وكان اهل اليمن يشربونه فقال: كل شراب اسكر فهو حرام".
 وعن ابي موسي قال: "قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم افتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن البتع وهو من العسل ينبذ حتي يشتد، والمزر وهو من الذرة والشعير ينبذ حتي يشتد، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعطي جوامع الكلم بخواتيمه فقال: كل مسكر حرام" متفق عليهما.
 ويضيق هذا المختصر عن بسط ما في ذلك من الاحاديث، وقد ذكر في معارضتها احاديث لم يثبت منها شء بل كلها ضعيفة لا تقوم بها حجة، ولا تصلح لمعارضة ما ذكر.
 قوله: (وهو غير معلول عندنا حتي لا يتعدي حكمه الي ساءر   المسكرات، والشافعي رحمه الله يعديه اليها، وهذا بعيد لانه خلاف السنة المشهورة، وتعليل لتعدية الاسم، والتعليل في الاحكام لا في الاسماء).
 الذي ادعي بعده هو القريب الذي تشهد له السنة بالصحة كما تقدم في الاحاديث المذكورة، وقد جاء في السنن عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اسكر كثيره فقليله حرام" رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي واخرجه احمد وابن ماجه من حديث ابن عمر وصححه الدارقطني.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل ما اسكر حرام، وما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام" رواه احمد   وابو داود والترمذي وقال: حديث حسن، وعن سعيد بن ابي وقاص رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قليل ما اسكر كثيره" رواه النساءي والدارقطني، وعن بريدة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كنت نهيتكم عن الانتباذ الا في سقاء، فانتبذوا فيكل وعاء، ولا تشربوا مسكرا" رواه مسلم.
 وقوله: وهذا بعيد لانه خلاف السنة المشهورة، يشير الي قوله صلي الله عليه وسلم "حرمت الخمر لعينها، والسكر من كل شراب" وسياتي التنبيه علي ضعف هذا الحديث عن قريب ان شاء الله تعالي، وقال ابن المنذر: جاء اهل الكوفة باحاديث معلولة ذكرناها مع عللها في كتاب الاوسط. انتهي.



  CHECK هل تعد الخمر مالا

 ولم يعدل محمد بن الحسن عن قول شيخه في هذا الا لما تبين له من الحق.
 وقوله: وتعليل لتعدية الاسم، والتعليل في الاحكام لا في الاسماء.
 جوابه: ان هذا ليس من باب تعدية الاسم بل من باب شمول الاسم المشتق له كما في خبز الشعير وخبز الرز وخبز الذرة ونحو ذلك، فان اسم الخبز يشمل الكل لمعني الخبز وان كان الاسم يغلب في كل بلد علي ما يتعارفونه وليس ذلك من باب تعدية الاسم ولو لم يكن الاسم شاملا لغير المسكر من عصير العنب، فعلة الاسكار شامل للكل، والقليل/ من الكل داع الي الكثير للذة النشوة في كل مسكر، ولا تصح دعوي الاختصاص.
 قوله: (واختلفوا في سقوط ماليتها، والاصح انه مال لان الطباع تميل اليها وتضن بها).
 فيه نظر، فان المسلم مامور باجتنابها بنص القران، والقول بماليتها مضاد لذلك ولا يميل اليها ويضن بها الا كافر او فاسق، وان مال الطبع اليها لما يسمع عنها من اللذة فالضنة بها لا تقع من مءمن الا ان يكون فاسقا، بل يجتنبها ويتلفها امتثالا لامر ربه، بل صاحب الطبع السليم يبعد عنها لما فيه من المفاسد كما ورد عن عمر رضي الله عنه انه قال: "لم اشربها في الجاهلية ولا   في الاسلام" وكذلك نقل عن غيره ايضا، فلا يصح التعليل بميل الطبع اليها ولا الضنة بها.
 قوله: (الا ان حرمة هذه الاشربة دون حرمة الخمر الي اخره).
 فيه نظر، وقول محمد بن الحسن لمن تقدم ذكره، هو الحق يجب اعتقاده لما تقدم ذكره من السنة، وايضا فعن ابي مالك الاشعري انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها" رواه احمد وابو داود واخرج احمد وابن ماجه معناه عن عبادة بن الصامت مرفوعا، واخرج ابن ماجه ايضا معناه من حديث ابي امامة، واخرج النساءي عن ابن محيريز عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.



  CHECK حكم الخليطين

 قوله: (ولا باس بالخليطين لما روي عن ابن زياد رضي الله عنه انه قال: "سقاني ابن عمر شربة ما كدت اهتدي الي اهلي فغدوت اليه من الغد، فاخبرته بذلك، فقال: ما زدناك علي عجوة وزبيب").
 هذا الاثر لم يثبت عن ابن عمر رضي الله عنه كيف وهو راوي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر خمر" كما تقدم، وعلي تقدير صحته يمكن ان يكون ابن عمر لم يعلم انه قد اشتد بعد فسقاه، ولو علم انه قد بلغ حد الاسكار لاراقه، كما قال ابو داود: سالت احمد عن شرب الطلاء اذا ذهب ثلثاه وبقي ثلثه فقال: لا باس به، قلت: انهم يقولون: يسكر فقال: لا يسكر لو كان يسكر ما احله عمر رضي الله عنه وهكذا يقال عن بن عمر رضي الله عنهما: لو كان قد علم انه يسكر ما احله، يءيده ما ذكر ابن عبد البر في التمهيد بسنده ان ابن عمر رضي الله عنه "نهي ان ينبذ الزهور والرطب جميعا والبسر والتمر جميعا".



 قوله: (وما روي انه عليه الصلاة والسلام: "نهي عن الجمع بين التمر والزبيب وبين الرطب والبسر" محمول علي حالة الشدة وكان ذلك في الابتداء).
 يعني بالشدة الجذب والغلاء، وفيه نظر، بل لانه تسرع اليه قوة الاسكار لان احدهما يقوي الاخر فيسرع تخمره كما في النهي عن الانتباذ في النقير والمزفت والحنتم والدباء لان هذه الاوعية تقوي اسراع التخمر اليه فيدب فيه الاسكار وهم لا يعلمون فيشرب الرجل مسكرا وهو لا يدري فحماهم عن ذلك ثم انه صلي الله عليه وسلم بين ان المعني الذي نهاهم عنه لاجله عن الانتباذ في هذه الاوعية ما ياتي عن قريب ان شاء الله تعالي، ولا يقوي ما ذكره   المصنف من المعني وهو انه نهي عن الخليطين لاجل ما اصاب اهل المدينة من الجدب والقحط لانه صلي الله عليه وسلم قال بعد نهيه عن الخلط: "انتبذوا كل واحد علي حدته" متفق عليه، وقال في لفظ: "من شربه منكم فليشربه زبيبا فردا او تمرا او بسرا فردا" رواه مسلم والنساءي.
 وانتباذ كل واحد علي حدته بمفرده لا يكون فيه توفير شء فلو انتبذ صاعا من تمر مرة وصاعا من زبيب مرة كان كما لو انتبذ نصف صاع تمر ونصف صاع زبيب مرة ثم انتبذ مثل ذلك مرة اخري سواء بسواء، ويدل علي ان هذا المعني هو المراد وهو الخوف من ان يقوي احدهما الاخر ما رواه المختار بن فلفل عن انس رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين شيءين مما ينتبذان مما يبغي احدهما علي صاحبه" الحديث رواه النساءي، وقد كان ينتبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم الخليطان ويشربه بسرعة كما في حديث عاءشة رضي الله عنها/ قالت: "كنا ننبذ لرسول الله في سقاء فناخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فنظرحهما فيه ثم نصب عليه الماء فننبذه غدوة فيشربة عشية، وننبذه عشية   فيشربه غدوة" رواه ابن ماجه.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "الخمر من هاتين الشجرتين واشار الي الكرمة والنخلة" خص التحريم بهما، والمراد بيان الحكم).
 فيه رد علي من يخص الخمر بالكرمة وحدها، قد ورد في السنة الصحيحة الزيادة علي ما في هذا الحديث وهو موافق للقياس الصحيح علي ما تقدم، ومعني الحديث المذكور والله اعلم: ان الاعم الاغلب ان تكون الخمر من هاتين الشجرتين، وقد ورد مثل هذا المعني في صيغ الحصر كما في قوله تعالي: {انما انت نذير} وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الربا في النسيءة" متفق عليه والمراد حصر الكمال.
 قوله: (لان قليله لا يدعو الي كثيره كيفما كان).



 يعني نبيذ العسل والتين والحنطة والشعير، وفيه نظر بل كل ما يسكر كثيره فقليله يدعو الي كثيره، ودعوي الاختصاص انما نشات والله اعلم من اعتقاد الفرق بين المسكر من عصير العنب وبين غيره من المسكرات، وقد تقدم التنبيه علي ضعف الفرق.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "حرمت الخمر لعينها" ويروي "بعينها قليلها وكثيرها، والسكر من كل شرب").
 اخرجه النساءي والبيهقي والطحاوي من كلام ابن عباس نفسه ولم يثبت مرفوعا، وفي لفظ للنساءي "والمسكر من كل شراب" بالميم، وهذه الرواية موافقة، لما دلت عليه الاحاديث الصحيحة فيجب رد الرواية الاخري اليها، وان راويها بغير ميم واهم في روايته.



 قوله: (ولان المفسد هو القدح المسكر وهو حرام عندنا).
 فيه نظر، فان القدح الاخير انما يصير مسكرا بما تقدمه لا بانفراده بنفسه، وقد اجاب السغناقي رحمه الله عن هذا الاشكال: بانه لما وجد السكر بشرب القدح الاخير اضيف الحكم اليه لكونه علة معني وحكما، وهذا لان المسكر ما يتصل به السكر بمنزلة المتخم من الطعام فان تناول الطعام بقدر ما يغذيه ويقوي بدنه حلال، وما يتخمه وهو الاكل فوق الشبع حرام، ثم المحرم منه هو المتخم وهو ما زاد علي الشبع، وان كان هذا لا يكون متخما الا باعتبار ما تقدمه فكذلك في الشراب، الي هذا اشار في المبسوط. انتها.
 وهذا لا يصح لوجهين:
 احدهما: انه تعليل مقابلة النص فقد ثبت بما تقدم ذكره من السنة الصحيحة المشهورة الموضحة لما دل عليه الكتاب التسوية بين المسكر من عصير العنب وبين المسكر من غيره فلا يقبل.
 والثاني: ان الفرق بين المسكر والمتخم ان للمتخم حد يمكن ضبطه به وهو الزيادة علي الشبع، ولا حد للمسكر، ولا يدعو قليل الاكل النافع الي الكثير المتخم بخلاف المسكر، ولما لم يكن ضبط القدر المسكر بضابط وكان القليل   منه داعيا الي كثيرة ولم يعارض المنع من القليل معارض اقوي منه ولا مساو له من حاجة او ضرورة منع الشارع من المنع قليلة كما منع من كثيره، ولما امكن ضبط القدر المتخم بضابط وهو الزيادة علي الشبع، وليس في الطبع ما يدعو اليه بل الطبع السليم ينفر من الاكل فوق الشبع منع الشارع من الزيادة عليه الا اذا عارض ذلك معني اخر كمءانسة الضيف او التقوي علي صوم الغد فيباح له الزيادة بقدر الحاجة، فلا يصح قياس المسكر علي المتخم والحالة هذه، وايضا فان التخمة لا تحصل الا بالاكل الزاءد علي الشبع بخلاف السكر فانه يحصل بتناول المسكر شيءا فشيءا فكان نظير القدح الاول اللقمة الاولي بعد الشبع، نظيره [ايضا] ايقاد الحطب تحت قدر اللحم كلما اوقد عودا ازداد اللحم نضجا، فلا يحصل شء من التخمة بالاكل دون الشبع ويحصل بعض السكر بتناول بعض المسكر كما يحصل بعض التخمة بتناول شء بعد الشبع لكن لما لم يكن ضبط البعض الذي يحصل به بعض السكر او بعض التخمة منع مطلقا/ من الاكل فوق الشبع، ومن تناول شء من المسكر سدا للذريعة.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "نعم الادام الخل").

 اختلف العلماء في جواز

  AUTO تخليل الخمر

 ، فعن عمر بن الخطاب عدم   جواز تخليلها وبه قال الزهري واحمد ونحوه قول مالك وابن المبارك.
 وقال الشافعي: ان القي فيها شء يفسدها كالملح فتخللت فهي علي تحريمها، وان نقلت من شمس الي ظل او من ظل الي شمس فتخللت ففي اباحتها قولان.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: تطهر بالتخيل، واتفق العلماء علي انها لو تخللت بنفسها طهرت وحلت، استدل من قال بجواز التخليل بما ذكره المصنف وهو حديث صحيح رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي من حديث جابر، وبما ذكره البيهقي وغيره عن جابر رضي الله   عنه ايضا "ما افقر اهل بيت من ادم فيه خل، وخير خلكم خل خمركم"، وهو حديث ضعيف، وبما ذكره الدارقطني عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الدباغ يحل من الميتة كما يحل الخل من الخمر" وهو حديث ضعيف ايضا واستدل من قال بعدم جواز التخليل بحديث انس رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر تتخذ خلا؟ فقال: لا" رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي وصححه.
 وعنه "ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ايتام ورثوا خمرا؟ قال: اهرقها،   قال: افلا نجعلها خلا؟ قال: لا"، رواه احمد وابو داود. وعن ابي سعيد قال: "قلنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما حرمت الخمر: ان عندنا خمرا ليتيم لنا؟ فامرنا فاهرقناها" رواه احمد.
 وهذه نصوص في المسالة لا تصح معارضتها بما ذكره المجوزون اصلا، فان حديث "ان الدباغ يحل من الميتة كما يحل الخل من الخمر" لا تقوم به حجة، والحديث الذي فيه مدح خل الخمر ضعيف ايضا، ولو ثبت يحمل علي خل خمر تخللت بنفسها، والحديث الذي ذكره المصنف وان كان صحيحا فلا معارضة بينه وبين نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تخليل الخمر بل يج حمله علي خل لم يكن اصلها خمرا، او كان اصلها خمرا وتخللت بنفسها للجمع بين الحديثين، والفرق بين تخليل الخمر ودباغ جلد الميتة ان جلد الميتة لا محذور في امساكه للدبغ، فان الطباع تنفر من الميتة فلا يخاف مقارفتها بخلاف الخمر فان الطبع قد يميل اليها، والشيطان لم يمت بعد فيخاف مقارفتها فيجب مفارقتها باراقتها، والامر فيها بالاجتناب منصوص عليه ونهيه عن تخليلها دليل علي ان ذلك لا يصلحها، ولو كان الي اصلاحها سبيل لم يجز اراقتها، بل كان ارشدهم اليه لاسيما وهي لايتام يحرم التفريط في اموالهم، وقد تقدم نقله عن عمر رضي الله عنه ولا يعرف له مخالف من الصحابة فنزل منزلة الاجماع.



  CHECK طبخ المسكر من العصير

 قالوا: بل امره صلي الله عليه وسلم كاف في عدم جواز تخليلها لانه لو جاز لبين جوازه؛ لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، كما قال في حق الشاة الميتة: "هلا دبغتم جلدها فانتفعتم به" كيف والاصحاب يدعون مالية الخمر دون مالية الميتة، وقد "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال" فلو جاز تخليلها لما امر باراقتها.
 وقد اجيب عن هذا: بان ذلك كان في الابتداء لينزجر الناس عنها وينتهوا عن شربها، وهذا الجواب فاسد، فان الناس اليوم احوج الي شرع مثل هذا الزاجر من اهل ذلك الزمان، فان الصحابة رضي الله عنهم كانوا اقرب الي الانتهاء بمجرد النهي ممن بعدهم، الا تري "ان عمر رضي الله عنه زاد في حد الشرب الي ثمانين" للزجر، وراي ان اقل من ذلك لا يزجرهم لما راي من حالهم، وايضا فان المحرم لما نهي عن قتل الصيد لم يكن قتله ولا ذبحه اياه مبيحا له فكذلك تخليل الخمر.
 قوله: (فصل في طبخ العصير الي اخره).



 قد تقدم التنبيه علي ان الشارع سوي بين المسكر من عصير العنب وبين غيره من المسكرات فطبخ العصير لا يفيد شيءا بعد ثبوت ذلك، واما ما روي عن عمر رضي الله عنه "انه لما قدم الشام واراد ان يطبخ للمسلمين شرابا لا يسكر كثيره، طبخ العصير حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه وصار مثل الرب فادخل فيه اصبعه فوجده غليظا، فقال: كانه الطلاء، يعني الطلاء الذي تطلي به الابل، فسموا ذلك الطلاء. فهذا الذي اباحه عمر رضي الله عنه لم يكن يسكر ولكن نشات شبهة/ من جهة ان هذا المطبوخ قد يسكر من جهة ما يضاف اليه من الافاويه وغيرها مما يقويه ويشده حتي يصير مسكرا او من جهة انه ربما يكون لبعض البلاد طبيعة يسكر فيها ما ذهب ثلثاه فيحرم اذا اسكر فان مناط التحريم هو السكر لما تقدم، ولم يثبت عن عمر رضي الله عنه ولا غيره من الصحابة رضي الله عنهم انه اباح قليل مسكر ولا كثيره، والله اعلم.

 * * *



  AUTO كتاب الصيد

 قوله: (وله انه اية جهله من الابتداء؛ لان الحرفة لا ينسي اصلها فاذا اكل تبين انه كان تركه الاكل للشبع لا للعلم، وتبدل الاجتهاد قبل حصول المقصود، لانه بالاكل، فصار كتبدل اجتهاد القاضي قبل القضاء).
 قول الصاحبين اقوي وعليه اكثر اهل العلم، وقول المصنف: انه اية جهله من الابتداء. ممنوع، بل اكله من صيده بعد ثبوت تعلمه وحل صيده   يحتمل ان يكون لنسيان او لفرط جوعه او لنسيان تعليمه، فلا يترك ما ثبت يقينا من تعلمه وحل صيده بالاحتمال.
 وقوله: لان الحرفة لا ينسي اصلها، فاذا اكل تبين انه كان تركه الاكل للشبع لا للعلم.
 جوابه: المنع ايضا لما تقدم؛ ولانه ترك الاكل من صيوده المتقدمة علم انه كان قد امسكها لمرسله ولما اكل من هذا الصيد الاخير احتمل انه امسكه لنفسه، وقد قال تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} وقد قال صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: "فان اكل فلا تاكل، فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه" متفق عليه.
 فقد نبه صلي الله عليه وسلم علي العلة بقوله: فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه. ولم يقل فانه تبين انه لم يكن متعلما، وانه انما كان قد ترك الاكل للشبع لا للعلم، وبهذا يحصل الجواب عن قوله: وتبدل الاجتهاد قبل حصول المقصود الي اخره، والله اعلم.
 قوله: (واذا وقع السهم بالصيد فتحامل حتي غاب عنه، ولم يزل في طلبه حتي اصابه ميتا اكل، وان قعد عن طلبه ثم اصابه ميتا لم يءكل لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه كره اكل الصيد اذا غاب عن الرامي وقال: لعل هوام الارض قتلته").
 فيه نظر، لحديث عدي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رميت   الصيد فوجدته بعد يوم او يومين ليس به الا اثر سهمك فكل، فان وقع في الماء فلا تاكل" رواه احمد والبخاري.
 وفي رواية: "اذا رميت سهمك فاذكر اسم الله فان غاب يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت، فان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل" رواه مسلم والنساءي.
 وفي رواية: انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "انا نرمي الصيد فتقتفي اثره اليومين والثلاثة ثم نجده ميتا وفيه سهمه؟ قال: ياكل ان شاء" رواه البخاري.
 وفي رواية قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصيد؟ قال: اذا رميت سهمك فاذكر الله، فان وجدته قد قتل فكل الا ان تجده قد وقع في ماء، فانك لا تدري الماء قتله او سهمك" متفق عليه.
 وعن ابي ثعلبه الخشني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رميت سهمك فغاب ثلاثة ايام وادركته فكله ما لم ينتن" رواه احمد ومسلم وابو داود   والنساءي، وهذان الحديثان المخرجان في الصحيح لا يصلح لمعارضتهما ما اشار اليه المصنف من كراهية النبي صلي الله عليه وسلم فانه لم يثبت مسندا، وانما ذكره ابو داود في المراسيل والبيهقي ولو صح لامكن الجمع بان الكراهة للتنزه دون التحريم، وهذا هو المشهور عن احمد وهو قول الحسن وقتادة قالوا: اذا لم يجد فيه الا اثر سهمه ولم يقع في ماء ياكله ان شاء.
 قوله: (ما انهر الدم وافري الاوداج فكل).
 تقدم في كتاب الذباءح التنبيه علي لفظ الحديث.
 قوله: (وقال عليه الصلاة والسلام: "الصيد لمن اخذه").
 هذا الحديث غير معروف في كتب الحديث.
 قوله: (والصيد لا يختص بماكول اللحم، قال قاءلهم:
 صيد الملوك ارانب وثعالب ... واذا ركبت فصيدي الابطال)   البيت لعنترة العبسي وهو جاهلي وهم كانوا الثعالب وما هو شر منها، وفي تحريم اكل الثعالب خلاف بين علماء المسلمين، فقد ذهب الشافعي وغيره الي القول بحله، وان كان استدلاله بصيد الابطال فان قتل الابطال لا يسمي صيدا الا بقرينة فهو مجاز، وذلك بمنزلة تسمية الشجاع اسدا فلا/ يصح الاستدلال به علي ان الصيد لا يختص بماكول اللحم.

 * * *



  AUTO كتاب الرهن

 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يغلق الرهن. قالها ثلاثا، لصاحبه غنمه وعليه غرمه").
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغلق الرهن، له غنمه وعليه غرمه" قال الدارقطني [هذا] اسناد حسن متصل. انتهي.



  CHECK هل يد المرتهن يد ضمان ام لا؟

 ولم ار في شء من طرقه: قالها ثلاثا كما قال المصنف.
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام للمرتهن بعد ما نفق فرس الرهن عنده: "ذهب حقك"، وقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا عمي الرهن فهو بما فيه").
 الحديث الاول رواه ابو داود مرسلا عن عطاء "ان رجلا رهن فرسا فنفق في يده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمرتهن: ذهب حقك" قال عبد الحق في احكامه: هذا مرسل وضعيف الاسناد. انتهي.
 ومذهب عطاء بخلافه، حكاه صاحب المغني، وقال الدارقطني: يرويه اسماعيل بن امية وكان كذابا، وقيل: يرويه مصعب بن ثابت وكان   ضعيفا.
 قالوا: ويحتمل انه اراد: ذهب حقك من التوثق، اي لايلزم الراهن ان يرهن شيءا اخر مكان الفرس، وكان حقه في الفرس التوثق بحبسه فذهب بموته، مع ان قوله: "فنفق في يده" ظاهره انه نفق في يد الراهن قبل التسليم الي المرتهن وحينءذ فقد ظهر ان معني قوله للمرتهن: "ذهب حقك" في الارتهان، فلا يلزم الراهن ان يقيم بدل الفرس رهنا اخر.
 والحديث الثاني: رواه الدارقطني وضعف سنده، ولفظه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الرهن بما فيه" ولو صح فلا يدل علي ما ادعاه المصنف بل يحتمل ان معناه ان المرتهن اولي به من غيره من الغرماء، ويكون معني قوله: الرهن بما فيه، ان يكون بما هو مرهون به يختص المرتهن بالاستيفاء منه دون ساءر الغرماء عند ضيق التركة.
 قوله: (واجماع الصحابة رضي الله عنهم علي ان الرهن مضمون مع اختلافهم في كيفيته والقول بالامانة خرق له).
 في نقل الاجماع نظر، فقد نقل عن علي رضي الله عنه فيه روايات   مختلفة منها:
 انه يهلك من مال الراهن، حكي هذه الرواية عنه صاحب المغني، ولا يعرف فيه نقل عن غير علي وعمر رضي الله عنهما، والنقل عن علي مضطرب فاين الاجماع، وقال بهذا القول سعيد بن المسيب وعطاء والزهري والاوزاعي والشافعي واحمد وابو ثور وساءر اهل الحديث واهل الظاهر.
 قال ابن المنذر في الاشراف: وبقول الشافعي اقول لان ملك الراهن ثابت عليه ولم يملكه المرتهن، فاذا تلف فتلفه من مال مالكه، والزيادة والنقصان عليه وله. انتهي.



 قوله: (ولان الثابت للمرتهن يد الاستيفاء ... الي اخره).
 لا يلزم مما ذكره كله ان يكون المرتهن مستوفيا دينه عند هلاك الرهن، فاما قوله: ان الرهن ينبء عن الحبس الداءم، قال الله تعالي: {كل نفس بما كسبت رهينة}.
 فجواب: ان الرهن انما هو بالدين فيبقي ببقاء الدين، ولهذا يلزم المرتهن رده عند استيفاء الدين فلا يلزم منه ان يكون مضمونا بالدين، بل محبوسا به، واما استدلاله بقول القاءل:
 وفارقت برهن لا فكاك له .... البيت.
 فلا دليل فيه، فانه ذكر رهنا منكرا في سياق اثبات، ووصفه بانه لا فكاك له، فلا يلزم منه ان كل رهن لا فكاك له، واما قوله: ليقع الامر من الجحود مخافة جحود المرتهن الرهن الي ان قال واذا كان كذلك ثبت الاستيفاء من وجه، وقد تقرر بالهلاك، فلو استوفاه ثانيا يءدي الي الربا الي اخره.



 فجوابه انه اذا احتمل كلا المعنيين والدين ثابت بيقين فلا يسقط بالشك، والمرتهن لم يكن مستوفيا حال قيام الرهن، فلا ينقلب بعد هلاكه فلا يكون باستيفاءه مستوفيا لحقه مرتين، واذا لم يكن بالارتهان مستوفيا لدينه حال قيام الرهن لا يصير مستوفيا لحقه مرتين، واذا لم يكن بالارتهان مستوفيا لدينه حال قيام الرهن لا يصير مستوفيا بعد هلاكه، لانه في هذه الحالة معدوم والاصل بقاء ما كان علي ما كان، والدين كان ثابتا فيبقي علي ما كان، والرهن كان امانة في يده حتي لو ابراه من الدين ثم هلك الرهن لم يضمن فيبقي علي ما كان، وعلي كل تقدير فلا يلزم مما علل به كله ان يكون مستوفيا ، وان كان محتملا ففي ثبوته بالاحتمال نظر,
 قوله: (والاستيفاء يقع بالمالية، اما العين [ف] امانة حتي كانت نفقة المرهون علي الراهن في حياته وكفنه بعد مماته/ وكذا قبض الرهن لا ينوب عن قبض الشراء اذا اشتراه المرتهن، لان العين امانة فلا تنوب عن قبض الضمان).
 كون العين امانة علي كل حال مما يءيد قول الشافعي واحمد ومن وافقهما فان العين هي الاصل والمالية تبع، فيلزم من كون العين امانة ان تكون المالية كذلك، والتفريق في المالية بين كونها امانة في حال دون اخري فيه نظر، فان كون الرهن لو هلك بعد الابراء من الدين هلك امانة وبعد الاستيفاء لا مرتب علي ان [ب] الاستيفاء يثبت للمديون علي رب الدين دين اخر، وتشتغل   ذمة كل منهما بدين صاحبه، وقد تقدم التنبيه علي ما في ذلك من الاشكال في كتاب الوكالة، وكون امانة قبل هلاكه لا بعده تقدم التنبيه عليه قريبا.
 قوله: (ومذهبنا مروي عن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما).
 اما النقل عن عمر رضي الله عنه فرواه الدارقطني والبيهقي، واما النقل عن ابن مسعود رضي الله عنه فلم اره.
 قوله: (وما ادي احدهما مما وجب علي صاحبه فهو متطوع وما انفق احدهما مما يجب علي الاخر بامر القاضي رجع عليه كان صاحبه امره به).
 في هذا الاطلاق نظر، فعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلمانه كان يقول: "الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا   والنساءي.
 وفي لفظ: "اذا كانت الدابة مرهونة فعلي المرتهن علفها، ولبن الدر يشرب، وعلي الذي يشرب نفقته" رواه احمد، وبذلك قال احمد في اصح الروايتين عنه: ان الرهن المحلوب والمركوب للمرتهن ان ينفق عليه ويركب ويحلب بقدر نفقته متحريا للعدل في ذلك وهو قول الحق، وهو الموافق للنقل الصحيح والقياس الصحيح، فان الراهن قد يغيب ويتعذر علي المرتهن مطالبته بالنفقة التي تحفظ الرهن، ويشق عليه او يتعذر رفعه الي الحاكم واثبات الرهن واثبات غيبة الراهن، وفي جواز الانفاق بالركوب وبشرب اللبن مصلحة محضة للراهن والمرتهن وهي بلا شك اولي من تعطيل ظهره واراقة لبنه او تركه يفسد في الحيوان او يفسده حيث يتعذر او يتعسر الرفع الي الحاكم، ولاسيما ورهن الشاة ونحوها انما يقع غالبا بين اهل البوادي حيث لا حاكم، وايضا فان هذا ان كان ماذونا فيه شرعا فلا حاجة الي اذن الحاكم، فاين قال الشارع ذلك بل الشارع قد اذن للمرتهن في الانفاق علي المرهون المركوب والمحلوب بركوبه وحلبه، فاستغنينا عن اذن القاضي، الا ان يكون القاضي ملزما لمن امتنع عن موجب هذا الحديث الصحيح.



 فان هذا الذي يقتضيه منصب القضاء، وقد تنازع الفقهاء فيمن ادي عن غيره واجبا بغير امره كالدين، فمذهب مالك واحمد في المشهور عنه: له الرجوع به عليه، واذا انفق نفقة تجب عليه، مثل ان ينفق علي ولده الصغير او عبده، فالمحققون من اصحاب احمد سووا بين الدين والنفقة، والقران يدل لذلك، قال تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}، فامر بايتاء الاجر بمجرد الارضاع ولم يشترط عقدا ولا اذن الاب، وكذلك قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف}، بعد قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} ونفقة الحيوان واجبة علي مالكه والمرتهن والمستاجر له فيه حق، فاذا انفق عليه النفقة الواجبة علي مالكه كان احق بالرجوع من النفقة علي ولده.
 قوله: (ولا يجوز رهن المشاع).

 تقدم في كتاب الهبة، التنبيه علي قوة قول من قال ب

  AUTO جواز رهن المشاع

 وهبته واجارته ووقفه، وانه لم يرد بابطاله كتاب ولا سنة واكثر الاءمة علي   جواز الاءمة الثلاثة وغيرهم.
 قوله: (فان رهن ابريق فضة وزنه عشرة [بعشرة] فضاع فهو بما فيه، قال رضي الله عنه: معناه ان تكون قيمته مثل وزنه واكثر).
 صور هذه المسالة جماعة من الاصحاب في قلب فضة وهو اولي من التصوير في ابريق فضة، فان ابريق/ الفضة لا قيمة لصياغته، لانه لا يجوز استعماله، فلا تجوز صياغته، وكذلك ساءر الاواني من الذهب والفضة بخلاف سوار الفضة وساءر الحلي من الذهب والفضة للمراة وخاتم الفضة للرجل، فان هذا جاءز الاستعمال جاءز الصياغة فتكون صياغته متقومة.
 قوله: (ووجه الفرق ان بالابراء يسقط الدين اصلا كما ذكرناه وبالاستيفاء لا يسقط لقيام الموجب الا انه يتعذر الاستيفاء لعدم الفاءدة، لانه يعقب مطالبة مثله، فاما هو في نفسه قاءم، فاذا هلك تقرر الاستيفاء الاول، فانتفض الاستيفاء الثاني).
 هذا مرتب علي اصلين، في ثبوت كل منهما نظر:
 احدهما: ان عقد الرهن عقد استيفاء، وقد تقدم التنبيه علي ما في ذلك من الاشكال.



 والثاني: ان من استوفي دينه يثبت للذي وفاه في ذمته ذلك القدر الذي وفاه اياه، وتبقي ذمة كل منهما مشغولة للاخر بقدر ذلك الدين، وانما تمتنع المطالبة لعدم الفاءدة؛ لانه اذا طالب احدهما الاخر بدينه طالبه الاخر بدينه، ولا تقع المقاصة بالدينين ابدا.
 وكلما تامل المنصف هذا القول تبين له ضعفه، وكيف يقال ان الواجب علي المديون غير ما فعله من وفاء دينه، وان ذمة المديون اشتغلت بما لا يمكنه تفريغ ذمته منه ابدا الا ان يبرءه رب الدين من دينه وانه اذا لم يبرءه فذمته مشغولة، فلو امتنع من الابراء لا يكون له طريق الي تفريغ ذمته، وكيف يقدم علي الابرام وقد قلتم: انه اذا ابراه من دينه فللمبرا ان يطالب المبرء بنظير ما ابراه منه؛ لانه بالابراء سقط دينه وبقي دين المبرا عليه، فله ان يطالبه به، فعلي هذا لا يقدم احدهما علي ان يبرء صاحبه خوفا من ان يطالبه بنظير ما ابراه منه فتامل قبح هذا اللازم، ولو كان الابراء من الدين شرطا في تفريغ ذمة المديون لبينه لنا الشارع، ولما لم يات عن الشارع اشتراط الابراء مع الوفاء في تفريغ الذمة علمنا انه شرط باطل، وان المديون لم تشتغل ذمته بغير وفاء الدين، وقد تقدم التنبيه علي هذا المعني في كتاب الوكالة.
 قوله: (كذا لو تصادقا علي ان لا دين ثم هلك الرهن يهلك بالدين لتوهم وجوب الدين بالتصادق علي قيامه فتكون الجهة باقية بخلاف الابراء).
 هذه الصورة ابعد مما تقدم فانه علي تقدير ان يثبت بالاستيفاء دين في ذمة   رب الدين للمديون، فهنا قد تصادقا [علي] ان لا دين، ولازم ذلك ان ييكون الرهن امانة وان لا ضمان بهلاكه فكيف يقال بوجوب ضمان الرهن، وصاحب الرهن يبرءه عنه معني بتصديقه علي ان لا دين، وان الرهن امانة، مع ان صاحب المبسوط ذكر انه يهلك امانة خلاف ما نقله صاحب الهداية، وهذا هو الحق، وذكر الاسبيجابي فيه اختلاف المشايخ. صلي الله عليه وسلم.

 * * *



  AUTO كتاب الجنايات

 قوله: (ولنا ما تلونا من الكتاب وروينا من السنة، ولان المال لا يصلح موجبا لعدم المماثلة والقصاص يصلح للتماثل وفيه مصلحة الاحياء زجرا او جبرا فيتعين، وفي الخطا وجوب المال ضرورة صون الدم عن الاهدار ولا يتعين بعدم قص الولي بعد اخذ المال، فلا يتعين مدفعا للهلاك).
 فيه نظر من وجوه:
 احدها: قوله: ولنا ما تلونا، بعني قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية.
 وجوابه: ما ثبت عن ابن عباس رضي الله عنه قال: "كان في بني اسراءيل القصاص، ولم يكن فيهم الدية، فقال الله تعالي لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية {فمن عفي له من اخيه شء}، قال: فالعفو ان   يقبل في العمد الدية والاتباع بالمعروف يتبع الطالب بمعروف ويءدي اليه المطلوب باحسان {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} مما كتب علي من كان قبلكم" رواه البخاري والنساءي والدارقطني.
 والثاني: قوله: روينا من السنة، يعني قوله صلي الله عليه وسلم: "العمد قود".
 وجوابه: ان هذا الحديث رواه ابو داود وابن ماجه بالفاظ متقاربة ولا ينافي التخيير الثابت في حديث ابي هريرة "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يفدي واما ان يقتل" رواه الجماعة، لكن/ لفظ الترمذي: "اما ان يعفو، واما ان يقتل".



 وعن ابي شريح الخزاعي قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اصيب بدم او خبل والخبل الجراح فهو بالخيار بين احدي ثلاث اما ان يقتص او ياخذ العقل او يعفو فان اراد رابعة فخذوا علي يديه" رواه احمد وابو داود وابن ماجه.
 والثالث: قوله: ولان المال لا يصلح موجبا لعدم المماثلة الي اخره.
 وجوابه: ان هذا تعليل في مقابلة النص فلا يقبل، وايضا فان دخول المال قد يكون اصلح من القود للحاجة اليه وعدم المبالاة بفقد ذلك المقتول فيحصل به الزجر والجبر، وتمام التعليل معروف في موضعه.
 والتخيير مذهب سعيد بن المسيب وابن سيرين والشافعي واحمد واسحاق وابي ثور، واختاره ابن المنذر، وقد اجاب الاصحاب عن الاية



  CHECK ضابط شبه العمد

 والحديث بان المراد اخذ الدية برضي القاتل وهو خلاف الظاهر وسر المسالة ان القاتل هل يجبر علي بذل الدية من ماله اذا طلبها ولي المقتول ليخلص دمه، الظاهر اجباره؛ لانه اذا قال: لا اعطيكم شيءا، بل اقتلوا ان شءتم، فقد تخلي عن احياء نفسه بماله فيجبر علي احياء نفسه بماله، وهذا المعني عاضد لظاهر الحديث، والعمدة ظاهر الحديث لانه سالم عن المعارض والله اعلم، وهذا معني قول من قال بالتخيير.
 قوله: (وله قوله عليه الصلاة والسلام: "الا ان قتيل خطا العمد قتيل السوط والعصا وفيه ماءة من الابل" ولان الالة غير موضوعة للقتل ولا مستعملة فيه اذ لا يمكن استعمالها في غرة من المقصود قتله، وبه يحصل القتل غالبا فقصرت العمدية نظرا الي الالة فكان شبه العمد كالقتل بالسوط والعصا الصغيرة).



 قول ابي يوسف ومحمد قول جمهور العلماء منهم الاءمة الثلاثة، وهو اقوي لحديث انس رضي الله عنه "ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين فقيل لها: من فعل هذا بك؟ فلان؟ او فلان؟ حتي سمي اليهودي فاومات براسها، فجء به فاعترف فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرض راسه بحجرين" راه الجماعة، وعن حمل بن مالك قال: "كنت بين بيتي امراتي فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها فقضي النبي صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة وان تقتل بها" رواه الخمسة الا الترمذي.



 والحديث الذي استدل به المصنف لابي حنيفة رحمه الله حجة عليه لا له، فان العصا لا تطلق الا علي ما لا تقتل غالبا، ففي معناها الضرب باليد والرجل والحجر الصغير ونحو ذلك مما لا يقتل غالبا، واما الحجر الكبير والخشبة الكبيرة ونحو ذلك ففوق السوط والعصا، فلا يلحق بهما ولا تسمي الخشبة الكبيرة عصا، وان كانت العصا تكون صغيرة وكبيرة، ولكن الجذع ونحوه لا يسمي عصا، وعمله فوق عمل العصا فلا يلحق بها، وقوله: ولان الالة غير موضوعة للقتل ولا مستعملة فيه الي اخره.
 جوابه: ان المثقل انما لم يكن الة للقتل لثقله ولكنه يعمل عمل الالة الموضوعة للقتل وابلغ، ولا عبرة للصور وانما العبرة للمعاني.
 حرمان الميراث بهذا الدليل الذي ذكره فيه نظر، فان ميراث من ورثه الله في كتابه لا يستثني منه الا بسنة او اجماع، فمن اجمعوا علي حرمانه فهو محروم، واعتبار المخطء بالعامد مشكل، وانما اجمعوا علي ان القاتل لا يرث من دية من قتله شيءا، واختلفوا في ميراثه من مال من قتله خطا سوي ديته فذهب الي ان القاتل يرث من ماله ولا يرث من ديته سعيد بن المسيب وعطاء ومجاهد والزهري والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ومالك، واسحاق   وابو ثور، واختاره ابن المنذر، ورواه ابن ماجه مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.

 * * *



 باب ما يوجب القصاص وما لا يوجب
 قوله: (ولنا ما روي "ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل مسلما بذمي").
 رواه اب داود في المراسيل وضعفه اهل الحديث، قال ابن المنذر: واختلفوا في قتل المءمن بالكافر، فروي عن عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت انهم كانوا لا يرون قتل المءمن بالكافر، وبه قال عطاء والحسن وعمر بن   عبد العزيز وعكرمة/ ومالك والثوري والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور.
 وقالت طاءفة: اذا قتل المسلم اليهودي او النصراني او المجوسي قتل به المسلم، هذا قول اصحاب الراي، وروي عن الشعبي والنخعي في اليهودي والنصراني خاصة، وثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقتل مءمن بكافر" وبه نقول، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر يعارضه. انتهي.
 وزاد في المغني: معاوية والزهري وابن شبرمة والاوزاعي وابا عبيد، ويشير ابن المنذر بقوله: ثبت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقتل مءمن بكافر" الي ما رواه احمد وابو داود بهذا اللفظ، وفي لفظ: "لا يقتل مسلم بكافر"



 رواه احمد والبخاري وابو داود والنساءي والترمذي، وابن ماجه.
 وعن علي رضي الله عنه انه قال: "من السنة ان لا يقتل مءمن بكافر" رواه احمد وعنه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءمنون تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، الا لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده" رواه احمد والنساءي وابو داود.
 وعن عثمان رضي الله عنه: "ان مسلما قتل ذميا عمدا فغلظ عليه، واوجب عليه كمال الدية مثل دية المسلم" قال البيهقي: موصول، وقال:



 ابن حزم: هو في غاية الصحة عن عثمان.
 وقد تاول الاصحاب قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده" علي ان معناه لا يقتل مءمن بكافر حربي، ولا يقتل ذو عهد في عهد بكافر حربي، وفي هذا التاويل علي تقدير صحة هذه الزيادة نظر، فان فيه صرف الكلام عن ظاهره القوي الي معني ضعيف بل فاسد فان الكافر الحربي مامور بقتله، فلا يقال انه لا يقتل قاتله، وان حمل علي انه لا يقتل مسلم قتل حربيا في دار الحرب وقد دخل دارهم بامان او من لا يحل قتلهم كالصبيان والنساء من اهل الحرب، فهذا هضم لمعني الحديث ولفظه اعم من ذلك ولا يصح حمله علي ما اذا قتل ذمي ذميا ثم اسلم لانه يقتل به قصاصا.
 حكي السغناقي الاجماع علي ذلك ولكن دعوي غير صحيحة، فان الاوزاعي قد قال انه لا يقتل به ولما قال صلي الله عليه وسلم: "لا يقتل مسلم بكافر" علم انه قد يتوهم من نفي القتل عن قاتل الكافر مطلقا، جواز الاقدام علي قتل الذمي المعاهد لانه لا يقتل قاتله، فلعله اهدر دمه، فقال: "ولا ذو عهد في   عهده" اي ولا قتل ذو عهد في زمن عهده، فلم يكن قوله: "ولا ذو عهد في عهده" مغيرا لما دل عليه قوله: "لا يقتل مءمن بكافر" من العموم، بل فيه بيان واحتراز عن معني لعله يفهم من الكلام الاول، ولو سلم ان الحديث يحتمل ان معناه: لا يقتل مسلم بكافر حربي، فلا يجوز قتل المسلم بالكافر بهذا الاحتمال الذي هو خلاف ظاهر النص، كيف وحديث علي رضي الله عنه الذي في صحيح البخاري جملة مستقلة قاءمة الدلالة بنفسها لم يعطف عليها غيرها، وهو اصح ما في الباب واصرح، وايضا فقوله: "تتكافا دماءهم" يدل علي عدم القصاص لعدم المكافاة.
 وكذا قوله: "وهم يد علي من سواهم" يفهم منه نفي يد غيرهم عنهم كما قال تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} ولان المستامن لا يقتل المسلم بقتله وهو معاهد كالذمي، وهما في تحريم القتل سواء فكذلك الذمي، ولا يصح قياس من قاس قتل المسلم بالذمي علي قطعه بسرقته مال الذمي؛ ولان الاصحاب قالوا: الاطراف يجري فيها حذو الاموال بخلاف الدماء، ولان القطع في السرقة حق الله تعالي ولهذا لا يشترط فيها الدعوي   في قول طاءفة من اهل العلم، وهو رواية عن احمد بخلاف القصاص، ولان القياس لا يصح مع وجود النص، والقود يسقط للشبهة، وسياتي ذلك في كلام المصنف نفسه فهلا سقط القود عن المسلم هنا للشبهة.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يقاد الوالد بوالده").
 هذا الحديث ضعيف، ولا يكون حجة علي مالك الا بعد   ثبوته.
 قوله: "ولنا وله عليه الصلاة والسلام: "لا قود الا بالسيف").
 اخرجه البيهقي وابن ماجه، وضعفه اهل الحديث، وقد ثبت في السنة خلافه، فعن انس رضي الله عنه "ان يهوديا رض راسه جارية بين حجرين فقيل لها: من فعل بك؟ فلان او فلان حتي سمي اليهودي، فاومات براسها فجء به فاعترف فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرض راسه بحجرين" رواه الجماعة.
 وفي حديث العرنيين الذين مثلوا بالراعي فمثل بهم النبي صلي الله عليه وسلم كما مثلوا به.



 متفق عليه، وقد قال الله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} الاية.
 وقال تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} الاية، ولا يعارض ذلك النهي عن المثلة، فان المراد منها النكال، وهو الزيادة علي القتل يقال: مثل به اذا قتله ثم قطع اطرافه، ونحو ذلك فليست المثلة من باب القصاص بالمثل بل من باب النكار والعبرة لينزجر المفسد عن مثل فعل ذلك المعاقب لءلا يفعل به مثل ما فعل به، ولهذا يقال: مثل بالقتيل في الحرب وغيرها اذا قطعت اطرافه وبقر بطنه او نحو ذلك، وان لم يكن ذلك القتيل فعل مثل ما فعل به، وهذه المثلة هي التي نهي الشارع عنها. قال عمران بن حصين رضي الله عنه: "ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة".
 قوله: (وله قوله عليه الصلاة والسلام: "الا ان قتيل الخطا العمد قتيل   السوط والعصا" وفيه "وفي كل خطا ارش").
 هذا مركب من حديثين:
 الاول: "الا ان قتيل خطا العمد قتيل السوط والعصا، فيه ماءة من الابل منها اربعون في بطونها اولادها" اخرجه اصحاب السنن.
 والثاني: "كل شء خطا الا السيف، ولكل خطا ارش" رواه البيهقي، وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف، والاستدلال علي نفي القصاص بالتغريق نظير الاستدلال به علي القتل بالمثقل، وقد تقدم التنبيه علي ما فيه من الاشكال.
 قوله: (قال عليه الصلاة والسلام: "من كثر سواد قوم فهو منهم").



 هذا الحديث غير معروف، والمعروف: "من تشبه بقوم فهو منهم" اخرجه ابو داود.
 * * *



 باب القصاص فيما دون النفس
 قوله: (ومن ضرب عين رجل فقلعها فلا قصاص عليه لامتناع المماثلة في القلع).
 اكثر اهل العلم علي ان القصاص مشروع في قلع العين لقوله تعالي: {العين بالعين} وقال ابو يوسف في رسالته الي هارون الرشيد: وكذلك العين اذا ضربها عمدا فذهبت ففيها القصاص، وكذلك الجروح كلها تكون في البدن ففيها القصاص، وذلك اذا كان يستطاع فيها القصاص، فان لم يستطع فيها القصاص ففيها الارض. انتهي.
 والتعليل بامتناع القصاص لامتناع جريان المماثلة لا يقوي لان التفاوت اليسير في مثل هذا ساقط الاعتبار، فان قطع الانف وقطع اليد من المفصل لابد ان يبقي فيه شء يسير يتعذر او يتعسر التحرز منه، بل قد ورد فيما هو ابلغ من ذلك وهو اللطمة والضربة وسياتي التنبيه علي ذلك ان شاء الله تعالي.



 قوله: (ولا قصاص في عظم الا في السن، وهذا اللفظ روي عن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما، وقال عليه السلام: "لا قصاص في عظم").
 لا يعرف هذا النقل المذكور عن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما، ولا الحديث المنسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن حكي البيهقي "ان عمر رضي الله عنه قال: لا اقيد من العظام" وحكي ابن ابي شيبة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "ليس في العظام قصاص".
 قوله: (ولنا ان الاطراف يسلك بها مسلك الاموال فينعدم التماثل بالتفاوت في القيمة، وهو معلوم قطعا بتقويم الشرع فامكن اعتباره بخلاف التفاوت في البطش؛ لانه لا ضابط له فاعتبر اصله، وبخلاف الانفس لان المتلف ازهاق الروح ولا تفاوت فيه ويجب القصاص في الاطراف بين المسلم والكافر للتساوي بينهما في الارش).
 فيه نظر، فان اعتبار الاطراف بالاموال لا يقوي، بل هي اشرف منها   واعظم، والاموال تخلف وهي لا تخلف، وكونها ينتفع بها والاموال ينتفع بها لا يلزم منه ان ياخذ حكمها، والفرق بين الانتفاعين ظاهر، واعتبار الاطراف بالنفوس اظهر واقوي من اعتبارها بالاموال فان البعض ياخذ حكم الكل، وقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص} دليل علي ان حكم الاطراف حكم النفوس، ولم يعارض هذا المعني الظاهر ما يوجب صرفه عما ظهر منه.
 ولما كانت النفوس متكافءة وهي اعظم خطر كان ما دون النفس اولي، وكما ان التفاوت ثابت بين اطراف الرجال وبين اطراف النساء في امر الدية فهو ثابت بين نفوسها والتفريق بان المتلف في النفوس ازهاق الروح ولا تفاوت فيه بخلاف الاطراف لا يقوي اذ لو كان كذلك لم يكن بين دية المراة وبين دية الرجل تفاوت، وليس الامر كذلك، بل دية المراة علي النصف من دية الرجل، ودية اطراف كل منهما معتبرة بدية نفسه، ولما كانت اليد الشلاء من كل منهما لا تساوي الصحيحة منه في الدية لم تقطع بها فلا يلزم من تفاوتها في ذلك تفاوت اطراف الرجل والمراة مع اتحاد صفة الصحة والسلامة.



 قوله: (ولا قصاص في اللسان ولا في الذكر .. الي اخره).

 جريان

  AUTO القصاص في اللسان والذكر

 اقوي، وهو قول الاكثرين لدخوله في قوله تعالي: {والجروح قصاص} والتفاوت الذي يبقي بعد تحري العدل يسير لا يمكن الاحتراز عن مثله في الاذن والانف وهو ساقط الاعتبار فيهما فكذلك هاهنا بل قد ورد القصاص في اللطمة والضربة والشجة.
 قال ابن المنذر: فممن روينا عنه انه قال: في اللطمة القصاص، ابو بكر، وعثمان، وعلي، وخالد بن الوليد، وابن الزبير   وشريح والمغيرة بن عبد الله، وبه قال الشعبي والحكم وابن شبرمة وحماد ما اصيب به من سوط او عصا او حجر فكان دون النفس فهو عمد، وفيه القود.
 قال ابو بكر: وهذا قول جماعة من اهل الحديث. انتهي.
 وقد ذكر ابو داود وابو خيثمة ابن ابي شيبة عمن ذكر من الصحابة   ما نسب اليهم من القصاص باسانيدهم، ولولا خوف التطويل لسقت ما ذكروه مفصلا ولكن الاشارة كافية هنا.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم قسما اقبل رجل فاكب عليه فطعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرجون كان معه فجرح وجهه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلي فاستقد؟ فقال: بل عفوت يا رسول الله" رواه ابو داود والنساءي.
 وعن عاءشة رضي الله عنها "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا فلاجه رجل في صدقته فضربه ابو جهم فشجه ، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: القود، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكم كذا وكذا، فلم يرضوا، فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يزيدهم حتي رضوا".
 وقال عبد الرزاق في مصنفه: اخبرنا محمد بن مسلم عن يزيد بن عبد الله بن اسامة عن سعيد بن ابراهيم عن سعيد بن السيب "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقاد   من نفسه وان ابا بكر اقاد رجلا من نفسه، وان عمر اقاد سعدا من نفسه. انتهي.
 فظاهر الكتاب والسنة يدل علي القصاص وقد فهم ذلك من ذكر من الصحابة، ولم يعرف لهم مخالف، ونظر الصحابة واجتهادهم اكمل من اجتهاد من بعدهم.
 وروي عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج وعن عطاء قال: الجروح قصاص، وليس للامام ان يضربه ولا يسجنه، انما هو القصاص، وما كان الله نسيا، لو شاء لامر بالضرب والسجن. انتهي. ولا شك ان المماثلة من كل وجه متعذرة او متعسرة فلم يبق الا احد امرين:
 قصاص قريب الي المماثلة، او تعزير بعيد عنها في اللطمة والضربة او حكومة عدل في بعض الجراحات وان كان قد ورد فيها اثار لم تثبت،



  CHECK اصطلاح القاتل واولياء القتيل علي مال

 فالاثار المءيدة بظاهر الكتاب والسنة والاعتبار الصحيح اولي ان يءخذ بها، ويحمل ما ورد في حكومة العدل علي الخطا لان موجبه المال مع ان ظاهر الرواية القصاص فيما دون الموضحة، وسياتي ذلك في فصل الشجاج، وهو الصحيح.
 قوله: (لقوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه} الاية علي ما قيل نزلت في الصلح، وقوله عليه السلام: "من قتل له قتيل" الحديث، والمراد به والله اعلم الاخذ بالرضا علي ما بيناه وهو الصحيح بعينه).
 وقد تقدم التنبيه علي ما قيل في معني الاية والحديث، وان ذلك المعني اظهر من هذا، وكان المصنف رحمه الله لمح هذا فتوقف في ان معني الاية والحديث الصلح، فقال في الاية: (علي ما قيل) وقال في الحديث (والمراد به والله اعلم) وما هذه عادته، بل يجزم في كثير من المعاني التي تستنبط من   الكتاب والسنة من غير تردد، وتردده هنا دليل علي توقفه في ذلك.
 قوله: (واصل هذا ان القصاص حق جميبع الورثة، وكذا الدية، خلافا لمالك والشافعي رحمهما الله في الزوجين).
 اما الدية فلا خلاف بين الاءمة الاربعة رحمهم الله في ان كلا من الزوجين يرث من دية الاخر وكذلك ساءر العلماء، وانما يروي عن علي رضي الله عنه "انه لا يرث الدية الا العصبات" وروي عنه الرجوع الي قول الجماعة، "وكان عمر رضي الله عنه يذهب الي ان الدية لا يرثها الا العصبات ثم رجع عنه لما بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم توريث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها اشيم". رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 وانما اختلفوا في انه هل تقضي منها ديونه وتنفذ وصاياه ام لا؟



 ومنشا هذا الاختلاف من ان الدية هل يستحقها المقتول ثم يخلفه فيها الوارث ام يستحقها الوارث ابتداء، وهما روايتان عن احمد، اصحهما كقول الاكثرين انها تقضي منها ديونه، وتنفذ منها وصاياه كساءر امواله.
 واما استحقاق الزوجين القصاص فمذهب الشافعي واحمد كمذهب ابي حنيفة في ان كلا منهما يستحقه كساءر الورثة، والمشهور عن مالك انه موروث للعصبات خاصة كما في النكاح، وليس للنساء عفو في الدم وهو قول الحسن وقتادة والزهري وابن شبرمة الليث والاوزاعي، وهو وجه لاصحاب الشافعي.
 ولهم وجه ثالث انه لذوي الانساب دون الزوجين وهو قول ابن ابي ليلي حكي ذلك صاحب المغني بمعناه وغيره، ولكن مذهب الشافعي المعروف عنه استحقاق الزوجين للقصاص وقول مالك رحمه الله اقوي لان   الله تعالي قال في القتل: {فقد جعلنا لوليه سلطانا}، والولي لا يتناول جميع الورثة كما في النكاح، فان الولي في النكاح العصبة، وكذلك الولي علي الصغير.
 وكذلك في قوله تعالي: {فليملل وليه بالعدل} فان قيل: ان النكاح يحتاج الي الراي قيل: وكذلك في امر الدم والمراة ضعيفة الراي قد يدخل عليها فتسقط الدم مجانا، ويكون ذلك ذريعة الي تمكن الظلمة من القتل اذ قد يكون القاتل من شياطين الانس، وقد يكون اخذ المال انفع اذا كانوا محاويج، وقد يكون العفو انفع اذا كان القتل زلة من القتل فاذا عفي عنه حصل الاجر العظيم وكل ذلك يحتاج الي الراي والرجال اثبت واعرف بذلك.
 والله تعالي قال في الدية: {ودية مسلمة الي اهله} ولم يقل الي وليه، وقال في القتل: {فقد جعلنا لوليه سلطانا} ولم يقل لاهله، فيجب ان يعطي القران حقه من الدلالة والبيان، فان الولي: الناصر، والرجل لا ينتصر بالنساء وانما ينتصر بعصبته، واما الاهل فيتناول المراة والبنات ونحوهن، قال تعالي: {فاسر باهلك} وقال: {وسار باهله} وقال: {قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول} ولا يعرف ان الزوجة تدخل   في لفظ الولي، وقال تعالي في قصة صالح عليه السلام: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون * قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله}.
 ففرق بين الولي الذي ينصره وكانوا يخافونه من انتصاره له اذا بيتوه، وبين الاهل الذي يبيتونهم معه، والقران قد جعل الدية للاهل، والقتل للولي، وليس بين ارث الدية واثر القتل تلازم، والعصبة هم الذين ينصرونه والعقل مبناه علي النصرة، وقتل قاتله من باب النصرة قال تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا}.
 والسلطان انما يليق بالرجال دون النساء سواء كان سلطان القدرة او سلطان الحجة، والنساء ضعيفات الحجة والقدرة، وايضا فان الوارث بالفرض انما جعل له ميراث فيما يقبل القسمة فيكون له ثلث وربع ونحوه، والدم لا يتبعض ولا ينقسم فلا يسوغ في مثله ان يقسم علي فراءض المال ولكن يثبت للعاصي وحده ان كان واحدا، وان كانوا جماعة كانوا كرجل واحد ليس اشتراكهم بفراءض محدودة، بل كما يقتل الجماعة بالواحد لانهم كقاتل   واحد فكذلك الولاية عليه، وايضا فحق العصبة ثابت في الدم بالكتاب والسنة والاجماع وحق النساء ليس كذلك فلا يجوز اثباته بغير دليل شرعي واسقاط حق العصبة المعلوم بامر غير معلوم، وما ذكره الاصحاب من قوله عليه السلام: "من ترك مالا او حقا فلورثته" انما ورد "من ترك مالا فلورثته" الحديث وليس فيه "او حقا" مع ان الاصحاب لم لعملوا به في خيار الشرط وخيار الرءية والشفعة.
 قوله: (ثم يجب ما يجب من المال في ثلاث سنين الي اخره).
 يعني ما يجب من المال لمن لم يعف من الورثة علي القاتل في ثلاث سنين وسياتي في باب المعاقل ما فيه من الاشكال ان شاء الله تعالي.



 قوله: (ومن قطع يد رجل خطا ثم قتله عمدا قبل ان تبرا يده، او قطع يده عمدا ثم قتله خطا، او قطع يده خطا فبرات يده ثم قتله خطا، او قطع يده عمدا فبرات ثم قتله عمدا، فانه يءخذ بالامرين جميعا).
 فيه اشكال، فان قوله: (قبل ان تبرا يده) يوهم انه قيد وليس كذلك فان قيل: قال ذلك ليفهم انه بعد البرء بطريق الاولي.
 فالجواب: انه زيادة في اللفظ ونقص في المعني، فكان تركه اولي، والمسالة علي ثمانية اوجه في ستة منها يءخذ بالامرين جميعا وهي التي ارادها المصنف بهذا الكلام قطع خطا ثم قتل عمدا او عكس قبل البرء او بعده او كانا خطاين او عمدين وتخلل البرء بينهما، وفهمها من كلام المصنف عسر، وفي وجه يجمع بالاجماع وهو اذا كان خطاين ليس بينهما برء، وفي وجه خلاف وهو اذا كانا عمدين ليس بينهما برء، فعند ابي حنيفة: ان شاء الامام جمع بين القطع والقتل وان شاء اكتفي بالقتل، وعند صاحبيه يقتل ولا يقطع، والله اعلم.
 * * *



  CHECK مقدار دية النفس

  AUTO كتاب الديات

 قوله: (ولهما قوله عليه الصلاة والسلام: "في نفس المءمن ماءة من الابل" وما روياه غير ثابت لاختلاف الصحابة رضي الله عنهم في صفة التغليظ، وابن مسعود رضي الله عنه قال بالتغليظ ارباعا كما ذكرنا وهو كالمرفوع، فيعارض به).
 فيه نظر من وجوه:
 احدها: معارضته من استدل به لمحمد والشافعي من الحديث الذي فيه ذكر اربعين خلفة ، بقوله عليه السلام: "في نفس المءمن ماءة من الابل".
 وجوابه: انه لا معارضة بين الحديثين لان الماءة في هذا الحديث غير مبينة، بينها في الحديث الاخر، ولو احتج بما روي الزهري عن الساءب بن يزيد قال: "كانت الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا، خمسا وعشرين جذعة،   وخمسا وعشرين حقه، وخمسا وعشرين بنت لبون، وخمسا وعشرين بنت مخاض" لكان اقوي مع ان هذه الاحاديث كلها فيها كلام.
 الثاني: تعليله عدم ثبوته باختلاف الصحابة رضي الله عنهم في صفة التغليظ.
 وجوابه: ان المخالف قد يكون خلافه لان النص لم يبلغه او بلغه من وجه لم يثبت عنده منه او تاويله باجتهاده، فلا يكون الاختلاف في الحكم دليلا علي ان الحديث الوارد فيه غير ثابت، والواجب ان يحكم بالنص بين المختلفين، لا ان يسقط النص للاختلاف فيما دل عليه من الحكم، ولا ان يعارض النص بقول من خالفه لاحتمال ان يكون عند المخالف نص خلافه لاجله فان الله تعالي قال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} الاية.
 الثالث: معارضته الحديث المرفوع بقول ابن مسعود رضي الله عنه، وجعله قوله بمنزلة المرفوع.
 وجوابه: ان الحديث المرفوع اذا صح لا يجوز معاورضته بقول احد من الناس كاءنا من كان، وقول الصحابي حجة عند فقد النص، واما اذا وجد نص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثابت صحيح فلا يجوز العدول عنه، ولو اكتفي   المصنف بقوله: (وما رواه غير ثابت) لكفي.
 قوله: (ولنا ما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدية في قتيل بعشرة الاف درهم").
 لا يعرف هذا الحديث في كتب الحديث، ولكن روي ابو حنيفة عن الهيثم عن الشعبي عن عمر رضي الله عنه "انه فرض علي اهل الذهب في الدية الف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم".
 قال ابو عمر بن عبد العزيز: ليس مع من جعل الدية عشرة الاف عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث مسند ولا مرسل، وحديث الشعبي عن عمر يخالفه حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عنه رضي الله عنه.



 قوله: (والاصل فيه ما روي سعيد بن المسيب "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في النفس الدية وفي اللسان الدية وفي المارن الدية وهكذا هو في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم").
 [اما المنقول عن سعيد بن المسيب فهو ما رواه البيهقي عنه انه قال: "مضت السنة في العقل بان في اللسان الدية" وعنه: "مضت السنة في العقل بان في الذكر الدية وفي الانثيين الدية".
 ولم ار ما نقله المصنف عن ابن المسيب كما قال عنه، واما الكتاب الذي كتبه صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم] فليس فيه لفظ المارن، وانما فيه: "وفي الانف اذا اوعب جدعه الدية" وسياتي ذكر الحديث بكماله ان شاء الله تعالي.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث ابي موسي: "وفي كل سن خمس من الابل").
 لا يعرف هذا الحديث عن ابي موسي، وانما يعرف في كتاب عمرو بن



  CHECK حديث عمرو بن حزم في الديات

 حزم عن النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه: "في السن خمس من الابل" رواه النساءي.
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: "في الاسنان خمس خمس" رواه ابو داود، ولعل المصنف اشتبه عليه حديث دية الاسنان بحديث ابي موسي في دية الاصابع: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الاصابع سواء عشر عشر من الابل" رواه ابو داود والنساءي.
 قوله: (لما روي عن كتاب عمرو بن حزم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في الموضحة خمس من الابل، وفي الهاشمة: عشر، وفي المنقلة: خمس عشرة، وفي الامة ويري في المامومة ثلث الدية").



 ليس للهاشمة ذكر في حديث عمرو بن حزم، وقال ابن المنذر: لم نجد في الهاشمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فرضا معلوما، ووجدنا اكثر من لقيناه وبلغنا عنه من اهل العلم يجعلون في الهاشمة عشرا من الابل. انتهي.
 وحديث ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا وكان في كتابه: ان من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود الا ان يرضي اولياء المقتول، وان في النفس الدية ماءة من الابل، وان في الانف اذا اوعب جدعه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية، وفي الرجل الواحدة نفس الدية، وفي المامومة ثلث   الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل، وان الرجل يقتل بالمراة، وعلي اهل الذهب الف دينار" رواه النساءي، وقال: قد روي هذا الحديث عن يونس عن الزهري مرسلا.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "وفي اليدين الدية، وفي احداهما نصف الدية").
 هذا اللفظ غير معروف، وانما ورد في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "وفي اليد نصف العقل" اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه،



  CHECK ما تعقله العاقلة

 وفي بعض طرق حديث عمرو بن حزم: "وفي اليد الواحدة نصف الدية" رواه النساءي، وفي لفظ: "وفي اليد خمسون يعني من الابل".
 وروي عن معاذ "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وفي اليدين الدية، وفي الرجلين الدية" ذكره في المغني، فالمصنف رحمه الله نقل الحديث بالمعني من حديثين.
 قوله: (لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تعقل العواقل عمدا ... الحديث").
 هذا الحديث لم يصح رفعه، وانما رواه الدارقطني والبيهقي عن عمر رضي الله عنه وهو منقطع انه قال: "العمد والعبد واللصلح والاعتراف لا تعقله العاقلة" وحكي احمد عن ابن عباس مثله، وقال الزهري: "مضت   السنة ان العاقلة لا تحمل شيءا من دية العمد الا ان يشاءوا" رواه عنه مالك في الموطا وروي البيهقي عن الشعبي انه قال: "لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا" قال البيهقي: هو المحفوظ في قوله.
 قوله: (ولنا ما روي عن علي رضي الله عنه: "انه جعل عقل المجنون علي عاقلته وقال: عمده وخطءه سواء").
 قال البيهقي: وروي عن علي باسناد فيه ضعف، قال: "عمد الصبي والمجنون خطا"، وروي "ان مجنونا سعي علي رجل بسيف فضربه، فرفع ذلك الي علي رضي الله عنه فجعل عقله علي عاقلته، وقال: عمده وخطءه سواء".
 قوله: (والغرة نصف عشر الدية، قال رحمه الله: معناه دية الرجل وهذا في الذكر، وفي الانثي عشر دية المراة، وفي كل واحد منهما خمسماءة درهم).
 في تفريقه بين الذكر والانثي نظر، فانه ليس فيه فاءدة، لان عشر دية المراة   نصف عشر دية الرجل، و

  AUTO دية الجنين

 لا تختلف باختلاف ذكورته وانوثته فتسمية ما يجب في الذكر بنصف عشر دية الرجل، وتسمية ما يجب في الانثي بعشر دية المراة تطويل لا ثمرة له.
 فان قيل: تظهر ثمرة ذلك في حق الجنين المملوك، فانه يجب نصف عشر قيمته حيا ان كان ذكرا، وعشر قيمته لو كان انثي.
 قيل: الكلام في الجنين الحر مع ان التفريق في الجنين المملوك بين الذكر والانثي لا يقوي، والاءمة الثلاثة وغيرهم علي ان الواجب فيهما سواء وهو عشر قيمة امة كما ان غرة الجنين الحر يستوي فيها الذكر والانثي ويكون الواجب فيهما عشر دية الام، ولانه لو اعتبر بنفسه لوجبت قيمته كلها كساءر المضمونات بالقيمة.
 قوله: (وجه الاستحسان ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في الجنين غرة عبد او امة قيمته خمسماءة، ويروي ان خمسماءة").
 هذا اللفظ منكر، وحديث الغرة ثابت في الصحيحين من حديث   ابي هريرة ومن حديث المغيرة بن شعبة، وفي كل منهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين بغرة عبد او امة" وليس في شء من طرقه: "قيمته خمسماءة" ولا "او خمسماءة".
 ولكن روي البيهقي بسند منقطع [عن عمر] "انه قوم الغرة خمسين دينارا" وروي تقدير الغرة بنصف عشر الدية عن عمر وزيد رضي الله عنهما وبه قال النخعي والشعبي وربيعة وقتادة واسحاق الاءمة الاربعة.
 وروي عن زيد مرفوعا: "عبدا، او امة، او خمسماءة، او عشرون وماءة شاة او فرس"، وهو حديث ضعف.
 وقال ابن المنذر: وقد روينا عن حبيب بن ابي ثابت انه قال: "قيمة الغرة   اربعماءة درهم".
 وقال طاووس ومجاهد وعروة بن الزبير: "الغرة عبد او امه اوفرس" وقال ابن سيرين: "الغرة عبد او امة او ماءة شاة"، وقال الشعبي: "ماءة من الغنم". انتهي.
 قوله: (وهو حجة علي من قدرهما ب: ستماءة، نحو مالك والشافعي هما الله).
 لا يكون حجة عليهما الا بعد ثبوته، ولم يثبت، بل لم يعرف ناقله.
 قوله: (وهي علي العاقلة عندنا اذا كانت خمسماءة درهم).
 فيه نظر، فان الغرة قد قدرها بخمسماءة درهم، فكيف يقول اذا كانت خمسماءة درهم، وان كان مراده انها علي العاقلة لانها مقدرة بخمسماءة درهم وهذا المقدار اقل ما يحمله العواقل عند ابي حنيفة، فحقه ا، يقول: اذا كانت خمسماءة درهم، بكلمة: اذ. لا بكلمة: اذا. وهي في نسخ الهداية   ب: اذا.
 قوله: (ولنا ما روي عن محمد رحمه الله انه قال: بلغنا: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعله علي العاقلة في السنة").
 يعني الغرة، ولم يثبت هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يذكره اهل الحديث.
 قوله: (وفي جنين الامة اذا كان ذكرا نصف عشر قيمته لو كان حيا، وعشر قيمته لو كان انثي).
 لو قال: وفي الجنين المملوك لكان اولي من قوله: (وفي جنين الامة) لان جنين الامة لو كان من مولاها او من زوجها المغرور كان حرا، وكان الواجب فيه غرة كما في جنين الحرة، واذ قد قال (وفي الجنين الامة) فحقه ان يحترز عن جنين الامة من مولاها ومن زوجها (المغرور) ويقيد ما اطلقه.
 * * *



 باب جناية البهيمة الجناية عليها
 قوله: (والراكب ضامن لما اوطات الدابة وما اصابت بيدها او رجلها).
 هذا من لحن بعض الفقهاء اعني قوله: (اوطات الدابة) قال في المغرب: وطء الشء برجله وطا، ومنه وطء المراة: جامعها، واوطات فلانا الدابة فوطءته اي القيته لها حتي وضعت عليها رجلها وعلي ذا قوله: ولو سقط فاوطاه رجل من المشركين بدابته؛ سهو، وانما يقال: دابته، وكذا قوله: فاوطات في القتال مسلما فقتله، الصواب: فوطءت. انتهي.
 ولا شك ان (وطء) متعد الي واحد، وبالهمزة يتعدي الي اخر كما يتعدي اليه بالباء والجمع بين الهمزة والباء لحن ظاهر.
 قوله: (ويروي [ذلك] عن علي رضي الله عنه).
 يعني اذا اصطدم فارسان فماتا فعلي عاقلة كل واحد منهما نصف دية الاخر.
 وقوله: وروي عن علي رضي الله عنه "انه اوجب علي كل واحد منهما كل الدية".
 وقوله: "ولنا ما روي" ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في عين الدابة بربع القيمة،   وكذا قضي عمر رضي الله عنه".
 لم ار من ذلك سوي ما روي عن عمر رضي الله عنه في عين الدابة "انه قضي فيها بربع ثمنها" رواه عبد الرزاق في مصنفه عنه وعن علي رضي الله عنه، وروي عن علي رضي الله عنه ايضا: "انه قضي في الفرس تصاب عينه بنصف ثمنه"، وروي عن شريح ايضا: "انه قضي في عين الدابة اذا تلفت بربع ثمنها".
 وقال ابن المنذر: واختلفوا في الرجل يجني علي الدابة فتذهب عينها:
 فقالت طاءفة: في عين الدابة ربع ثمنها، روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبه قال شريح والشعبي وعمر بن عبد العزيز، وقال مالك والشافعي وابو ثور: عليه ما نقص من ثمنها.
 قوله: (ولو انفلتت الدابة فاصابت مالا او ادميا ليلا او نهارا، لا ضمان   علي صاحبها لقوله عليه الصلاة والسلام: "العجماء جبار").
 مذهب مالك والشافعي واحمد ان الدابة اذا انفلتت بالليل واتلفت شيءا ان علي صاحبها الضمان، واحتجوا بقوله تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين} والنفش انما يكون بالليل؛ ولان ناقة البراء بن عازب دخلت حاءط قوم فافسدت فيه فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم"ان علي اهل المواشي ما افسدت ماشيتهم بالليل وعلي اهل الحيطان حفظ حيطانهم بالنهار" رواه واحمد وابو داود وابن ماجه، ولان صاحبها اذا ارسلها بالليل كان مفرطا فهو كما   لو ارسلها قرب زرع الناس او لو كان معها قاءد او راكب او ساءق فصح تقييدا اطلاق قوله صلي الله عليه وسلم: "العجماء جبار".
 قوله: (وفي عين بقرة الجزار وجزوره ربع القيمة ... الي اخره).
 تقييد بالجزار مشكل؛ لانه يوهم انه قيد وليس كذلك، قال السغناقي: وانما وضع المسالة علي هذا الوجه ليبين ان البقر والابل وان اعد للحم كما في الشاة لا يختلف الجواب فيهما، بل سواء كانا معدين للحم او للحرث والحمل والركوب ففيه ربع القيمة، كما في الذي لا يءكل لحمه كالحمار والبغل، والي هذا اشار فخر الاسلام. انتهي.
 قوله: (واذا كان صبيا ففي ماله).
 يعني ناخس الدابة، وفيه نظر، وانما حكم الناخس اذا كان صبيا كحكم البالغ في ان ضمان الدية يكون علي عاقلته، لانه يءاخذ بافعاله كالبالغ وانما يجب في ماله في الجناية علي المال وما دون ارش الموضحة كما في البالغ.
 * * *



 باب جناية المملوك والجناية عليه
 قوله: (وتعيين العشرة باثر عبد الله بن عباس رضي الله عنه).
 يعني ان تعيين نقص عشرة دراهم في حق من قتل عبدا خطا ان عليه قيمته لا تزاد علي عشرة الاف، الا عشرة دراهم، ولا يعرف ذلك في كتب الحديث لا عن ابن عباس ولا عن غيره من الصحابة.
 قوله: (لما روي عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه انه قضي بجناية المدبر علي مولاه).
 لا يعرف هذا الاثر ايضا في كتب الحديث، وقد تقدم في باب المدبر التنبيه علي ما في حكم المدبر من الاشكال علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله.
 * * *



 باب القسامة
 قوله: (ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه").
 يريد بذلك الرد علي مالك والشافعي رحمهما الله، ومعارضة ما استدلا به علي يمين الاولياء بهذا الحديث، وهذا الحديث بهذا اللفظ اخرجه البيهقي وحسنه النووي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ورواه الترمذي من حديث عمر بن شعيب عن ابيه عن جده، ولم يخرجه اهل   الصحيح بهذا اللفظ.
 وروي الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر الا في القسامة"، والذي في الصحيحين من حديث ابن عباس "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي عليه".
 وفي رواية: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" رواه احمد ومسلم.
 ولا معارضة بين هذا وبين حديث القسامة وهو حديث سهل بن ابي حثمة قال: "انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود الي خيبر وهي يومءذ   صلح فتفرقا فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا فدفنه ثم قدم المدينة، فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابنا مسعود الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذهب عبد الرحمن يتكلم، فقال: كبر كبر وهو احدث القوم فسكت فتكلما فقال: اتحلفون وتستحقون قاتلكم او صاحبكم فقالوا: وكيف نحلف ولم نشهد ولم نر: قال: فتبرءكم يهود بخمسين يمينا، فقالوا: كيف ناخذ ايمان قوم كفار، فعقله النبي صلي الله عليه وسلم من عنده" رواه الجماعة، وفي رواية متفق عليها: "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته".
 قالوا: امر لم نشهده، كيف نحلف! قال: فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم، قالوا: يا رسول الله قوم كفار" وذكر الحديث بنحوه.
 فان الجميع بين الحديثين والعمل بهما اولي من ابطال احدهما، كيف وقد ورد استثناء القسامة من عموم الحديث في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه   عن جده، ولو لم يثبت الاستثناء نصا لوجب المصير اليه لان الاولياء في القسامة لم يستحقوا دم القاتل بمجرد دعواهم بل بايمانهم بالمءبدة بالظاهر الشاهد لصدقهم وهو اللوث او العداوة، وحديث سهل المتقدم الذي لا ريب في صحته وثبوته وشهرته من اقوي الادلة علي ذلك، وكما ان اللعان مستثني من عموما لحديث المذكور بنص الكتاب، وكذلك القسامة مستثناة بنص السنة، وقد قال بذلك اكثر العلماء منهم مالك والشافعي وابو ثور ويحيي بن سعيد وربيعة وابو الزناد والليث بن سعد واحمد بن حنبل.
 فان قيل: قد روي الكوفيون حديث القسامة من طريق سعيد بن عبيد الكوفي روي عن بشير بن يسار عن سهل بن ابي حثمة "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للانصار: تاتوني بالبينة علي من قتله، قالوا: ما لنا ببينة، قال: فيحلفون،   قالوا: لا نرضي بايمان اليهود" لم يذكر فيه الايمان من جهة المدعي بالكلية.
 فالجواب: "قال النساءي: لا نعلم احدا تابع سعيد بن عبيد علي لوايته عن بشير بن يسار، وذكر الامام احمد حديث سعيد بن عبدي فنفض يده، وقال: ليس ذلك بشء رواه علي ما يقول الكوفيون، وقال: اذهب الي حديث المدنيين حديث يحيي بن سعيد، وقال فيه غير ذلك، واهل المدينة اعلم بذلك، والله اعلم.
 قوله: (وروي ابن المسيب رحمه الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بدا باليهود بالقسامة، وجعل الدية عليهم لوجود القتيل بين اظهرهم").



 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار عن رجال من الانصار: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لليهود وبدا بهم يحلف منكم خمسون رجلا، فابوا، فقال للانصار: استحقوا، قالوا: نحلف علي الغيب يا رسول الله فجعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم دية عليليهود لانه وجد بين اظهرهم" رواه ابو داود وحكي ابو عمر بن عبد العزيز بن المسيب مثل ما روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمنوسليمان بن يسار، ولا يصلح ذلك لمعارضة الحديث الصحيح المتفق علي صحته.
 قوله: (ولان اليمين حجة للدفع دون الاستحقاق، وحاجة الولي الي   الاستحقاق، ولهذا لا يستحق بيمينه المال المبتذل، فاولي الا يستحق به النفس المحترمة).
 فيه نظر من وجهين:
 احدهما: انه تعليل في مقابلة النص.
 الثاني: ان الاستحقاق لم يكن باليمن المجردة بل بما انضم اليها من اللوث والعداوة، فانه اذا وجد قتيل يتشحط في دمه وعدوه هارب بسكين ملطخة بالدم، وكيف يقال: القول قوله فيستحلف بالله ما قتله، ويخلي سبيله، ونظير هذا اذا راينا رجلا من اشراف الناس حاسر الراس بغير عمامة، واخر امامه يشتد عدوا، وفي يده عمامة وعلي راسه اخري، فانا ندفع العمامة التي بيده الي الحاسر الراس، ولو اختصم رجلان في حاءط، ولاحدهما عليها جذوع، او بناءه متصل ببناءه، فانه يقضي له به، بل لو كان وجه الحاءط او قمط الخص الي جهة احدهما يقضي له به عند ابي يوسف   ومحمد وغيرهما، ويعارض قوله: فاولي الا يستحق به النفس المحترمة، بان صون الدماء فوق صون الاموال ولولا القسامة في الدماء لافضي الي سفكها، فيقتل الرجل عدوه خيفة ولا يمكن اولياء المقتول اقامة البينة، واليمين علي القاتل والسارق والقاطع سهلة، فان من يستحل هذه الامور لا يكترث باليمين الفاجرة ولا يسع الناس في مثل هذا، الاكتفاء بيمين القاتل المتمرد الفاجر، ووجود العداوة واللوث بينة، وليس اسم البينة مقصورا علي الشهود، بل اسم البينة في الكتاب والسنة ولغة العرب اعم من البينة في اصطلاح الفقهاء حيث خصوها بالشاهدين او الشاهد واليمين عند من يقول بذلك، ولا حجر في الاصطلاح ما لم يتضمن حمل كلام الله ورسوله عليه، فيقع بذلك الغلط في فهم النصوص، والبينة في كتاب الله اسم لكل ما يبين الحق.
 قال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات} وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون * بالبينات والزبر} وقال تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد   ما جاءتهم البينة} وقال تعالي: {قل اني علي بينة من ربي}.
 ونظاءر ذلك في القران كثيرة، والمراد بالبينة: ما يبين الحق من شهود او دلالة، فان الشارع صلوات الله عليه يقصد ظهور الحق بما يمكن ظهوره من البنات التي هي ادلة عليه وشواهد له ولا يرد حقا قد ظهر بدليله ابدا، فتضيع بدليله ابدا، فتضيع حقوق الله تعالي وحقوق عباده، بل لما ظن هذا من ظنه ضيعوا طريق الحكم فضاع كثير منه الحقوق لتوقف ثبوتها علي طريق معين عندهم وصار الظالم الفاجر متمكنا من ظلمه وفجوره ويقول: لا يقوم علي شاهدان عدلان، فضاعت حقوق كثيرة، وحينءذ اخرج الله امر الحكم العام عن ايديهم ودخل فيه من امر الامارة والسياسة ما يحفظ به الحق تارة ويضيع به اخري، ويحصل به العدوان تارة والعدل اخري، ولو عرف ما جاء به الرسول علي وجهه لكان فيه تمام المصلحة المغنية عن التفريط والعداوة وسياسة من لا يعرف الشريعة من الامراء.
 روي عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن الزهري قال: "دعاني عمر بن عبد العزيز فقال: اني اريد ان ادع القسامة، ياتي رجل من ارض كذا ورجل من ارض كذا فيحلفون قال: فقلت له: ليس ذلك لك قضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده، وانك ان تتركها اوشك ان يقتل عند بابك قتيل فيطل دمه،



  CHECK الجمع بين القسامة والدية

 وان للناس في القسامة حياة". انتهي.
 وقد حفظ الله امر الشريعة علي هذه الامة، فان هذا الحكم ان لم يقل به هذا الامام، فقد قال به الامام الاخر، فلا تجد الامة قد اتفقت علي قول باطل وتركوا الحق ابدا، ولا تقوم مصالح الناس بالعمل بقول امام معين لا يعدل عن قوله الي قول غيره ابدا، وهذا مما يبين لك فساد التقليد، ولهذا لما راي الملوك واهل الحل والعقد ان الناس قد اخلدوا اليلتقليد المحض، وقد افترقوا، واخذت كل طاءفة بقول امام معين لا تعدو قوله، اقاموا من كل فرقة قاضيا لءلا تضيع بعض الحقوق باعتبار الوقوف عند قول بعض الاءمة دون بعض، وكان النهي عن الافتراق حين راوهم افترقوا اولي من تقريرهم علي الافتراق، وفعل ما يكون باعثا لهم علي الاصرار علي الافتراق، ولم يكن هذا في صدر الاسلام، وانما حدث هذا من نحو ماءة سنة ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قوله: (ولنا انه عليه الصلاة والسلام مع بين القسامة والدية في حديث ابن سهل وفي حديث زياد بن ابي مريم، وكذا جمع عمر بينهما علي وادعة).



 فيه نظر من وجوه:
 احدها: قوله: انه عليه الصلاة والسلام جمع بين القسامة والدية في حديث ابن سهل. ليس كذلك، والحديث قد تقدم ذكره، ولم تجر بينهم قسامة بالكية، وانما واده النبي صلي الله عليه وسلم من عنده، وفي رواية: "من ابل الصدقة" كذا في الصحيحين وغيرهما.
 الثاني: قوله: وفي حديث زياد بن ابي مريم، ولا يعرف هذا الحديث في كتب الحديث، وانما رايته في كتب الاصحاب.
 الثالث: قوله: وكذا جمع عمر بينهما علي وادعة، ويشير بذلك الي ما روي "ان عمر رضي الله عنه كتب في قتيل وجد بين خيوان، ووادعه ان   يقاس ما بين الفريقين فالي ايهما كان اقرب اخرج اليه منهم خمسون رجلا حتي يوافوه مكة فادخلهم في الحجر، فاحلفهم ثم قضي عليهم بالدية، فقالوا: ما وقت اموالنا ايماننا ولا ايماننا اموالنا! قال عمر: كذلك الامر" اخرجه البيهقي.
 وقد اجاب المخالفون في ذلك وهم الاءمة الثلاثة وغيرهم عن ذلك: ان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي واحق بالاتباع من قول عمر رضي الله عنه، وان قضية عمر رضي الله عنه يحتمل انهم انكروا العمد فاحفلوا علي ذلك والزموا بالمال بحكم ان القتل خطا.
 قالوا: وكيف اخذتم بهذا مع مخالفته للاصول، وهو ايجاب الايمان علي غير المدعي عليه، والزامهم الغرم مع عدم الدعوي عليهم والجمع بين تحليفهم وتغريمهم وحبسهم علي الايمان، وتركتم الاخذ بما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لكونه مخالفا للاصول علي زعمكم.
 قالوا: وقولكم: ان اليمين شرعت ليظهر القصاص بتحرزهم عن اليمين الكاذبة لا لتجنب الدية اذا نكلوا، مجرد دعوي والقاتل غالبا انما يقتل خفية، ولا يمتنع عن الاقدام علي اليمين الكاذبة بعد ان اقدم علي قتل   النفس التي حرمها الله تعالي، اذ قتل النفس اعظم من اليمين الكاذبة وغيره من اهل المحلة يحلف صادقا لان القتل كان خفية لم يطلع عليه فحمل اليمين علي هذه الفاءدة والحالة هذه ضعيف.
 قوله: (لما روي "ان عمر رضي الله عنه لما قضي في القسامة وافي اليه تسعة واربعون رجلا فكرر اليمين علي رجل منهم حتي تمت خمسون ثم قضي بالدية").
 لم ار هذا في كتاب الحديث.
 قوله: (لما روي "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقتيل وجد بين قريتين فامر ان يذرع").
 اخرجه البيهقي بمعناه وضعفه.
 قوله: (واما اهل خيبر فالنبي صلي الله عليه وسلم اقرهم علي املاكهم فكان ياخذ   منهم علي وجه الخراج).
 قد تقدم في كتاب السير التنبيه علي ان خيبر قسم رسول الله صلي لله عليه وسلم نصفها بين الغانمين وابقي نصفها لنواءب المسلمين، واقر اهلها عمالا عليها علي ان يجليهم عنها متي شاء، ولذلك اجلاهم عمر رضي الله عنه بعد ذلك عنها، ولو كانت ملكا لهم لم يجلهم عنها والله اعلم.
 * * *



  CHECK الاصل في وجوب الدية

 [قوله]: كتاب المعاقل
 كان الاولي ان يقول: العواقل لان المعاقل جمع معقلة وهي الدية كما قال هو فكانه قال: كتاب الديات، وقد تقدم تسمية الكتاب الذي قبله كتاب الديات فصار تكرارا، والعواقل جمع عاقلة وهي من يتحمل الدية، وهذا هو المناسب هنا، والله اعلم.
 قوله: (والاصل في وجوبها علي العاقلة قوله صلي الله عليه وسلم في حديث حمل ابن مالك للاولياء: "قوموا فدوه").
 هذا اللفظ غير معروف في حديث حمل بن مالك، ووجوب الدية علي العاقلة ثابت مستفيض من قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث حمل بن مالك وغيره في الخطا، وفي شبه العمد، قضي به الخلفاء الراشدون بعد   رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي جابر رضي الله عنه قال: "كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل بطن عقوله" رواه احمد ومسلم والنساءي، ولا خلاف في الخطا. قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان العاقلة لا تحمل دية العمد، واجمعوا علي انها تحمل دية الخطا، واختلفوا في الحر يقتل العبد خطا، ثم قال: واختلفوا في شبه العمد، فقال الحارث العكلي وابن ابي ليلي وقتادة وابن شبرمة وابو ثور: هو عليه في ماله، وقال الشعبي والنخعي والحكم والثوري والشافعي واحمد واسحاق واصحاب الراي: هو علي العاقلة.



 قال ابو بكر: قول الشعبي اصح لحديث ابي هريرة "ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل دية الجنين علي عاقلة الضارب".
 قوله: (وانما خصوا بالضم لانه انما قصر لقوة فيه وتلك بانصاره، وهم العاقلة فكانوا هم المقصرين في تركهم مراقبته فخصوا به).
 هذا تعليل قاصر، ويجب حمل ايجاب الشارع علي اكمل المعاني واقوي من هذا المعني واكمل: ان جنايات الخطا تكثر، ودية الادمي كثيرة فايجابها علي الجاني في ماله يجحف به، فاقتضت الحكمة ايجابها علي العاقلة او ضم العاقلة اليه علي سبيل المواساة له تخفيفا عنه اذ كان معذورا في فعله، وينفرد هو بالكفارة.



 قوله: (والتقدير بثلاث سنين مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم).
 لم يثبت ذلك مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وانما ثبت عن عمر وعلي رضي الله عنهما، ولا يعرف لهما مخالف، وروي البيهقي عن الشافعي رحمه الله انه قال: وجدنا عاما في اهل العلم "انه عليه الصلاة والسلام قضي في جناية الحر المسلم علي الحر خطا بماءة من الابل باسنان معلومة علي عاقلة الجاني وانها في مضي ثلاث سنين، كل سنة ثلثها".
 قوله: (ولنا ان القياس ياباه، والشرع ورد به مءجلا، فلا يتعداه).
 يعني ا، ما وجب علي القاتل في ماله، يءديه في ثلاث سنين؛ لان القياس يابي وجوب المال بمقابلة النفس، والشرع ورد بايجاب الدية في ثلاث سنين فيقتصر فيه علي ما ورد به النص، وفيه نظر منوجهين: احدهما: قوله: ان القياس ياباه. وقد تقدم التنبيه علي ان الشرع لم يرد علي خلاف القياس الصحيح اصلا، واذا كان المراد من شرع القصاص حسم مادة



  CHECK الاختلاف في ابتداء مدة الدية

 الفساد، فقد يحصل ذلك بالمال، واذا كان القصاص قد سقط لشبهة كما في قتل الاب ابنه، فلو لم يجب المال لادي ذلك الي اهدار الدم، والتجري علي الفساد، فكان ايجاب المال والحالة هذه علي وفق القياس الصحيح.
 الثاني: قوله: والشرع ورد به مءجلا فلا يتعداه. انما ورد الشرع به مءجلا في دية الخطا ويشبه العمد لا غير علي ما تقدم، مع ان ذلك لم يثبت مرفوعا، وانما ورد عن الصحابة رضي الله عنهم، ولا يصح اعتبار العمد بالخطا وشبه العمد؛ لان القاتل ثم معذور لكونه لم يقصد القتل، وانما افضي اليه علي غير اختيار منه، ولهذا تحمله العاقلة، والعاقلة لم تصدر منهم جناية، وحملوا اداء المال مواساة، فلاق بحالهم التخفيف عنهم، واما العمد فان ما يحمله الجاني بسببه في غير حال العذر فوجب ان يكون ملحقا ببدل ساءر المتلفات.
 قوله: (وانما تعتبر مدة ثلاثة سنين من وقت القضاء بالدية لان الواجب الاصلي المثل والتحول الي القيمة بالقضاء فيعتبر ابتداءها من وقته كما في ولد المغرور).
 فيه نظر، وقد خالف في ذلك الشافعي واحمد وغيرهما، وقالوا:



 ان اول المدة في حين وجوب الدية، وقولهم اقوي، فانه مال وجب مءجلا فكان ابتداء اجله من حين وجوبه كالدين المءجل والسلم، وقوله: لان الواجب الاصلي المثل. ممنوع، بل الواجب الاصلي المال لقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} الاية، فجعل جزاء القتل الخطا الكفارة والدية، ولهذا وجبت علي غير الجاني؛ لانه معذور، وانما يكون الواجب الاصلي المثل علي خلاف فيه فيما اذا سقط القصاص لشبهة، وان كان مراده ان الموجب الاصلي علي مقتضي القياس المثل ممنوع ايضا؛ لانه ليس مقتضي القياس الصحيح وذلك لان الموجود من القاتل خطا جناية عن غير قصد، فلو قوبل بقتل مقصود لكان في ذلك زيادة علي المثل، وما ورد به الشرع هو مقتضي الصحيح.
 وقوله: والتحول الي القيمة بالقضاء؛ ممنوع ايضا؛ لان الدية ان لم تكن واجبة بالشرع لم يكن للقاضي الالزام بها، وان كان واجبة بالشرع فالقاضي يلزم بما وجب بالشرع، وهذا هو الحق؛ فان القاضي ليس بمشرع، وقد تقدم التنبيه علي مثل هذا في مواضع.
 وفي تسمية الدية قيمة نظر، ولو كانت قيمة لاختلف باختلاف الاشخاص، ودية الصحيح العالم العاقل كدية الاعمي الزمن المجنون   الجاهل الفاسق، وانما تجب الدية صلة مبتداة جبرا لمصاب اولياء المقتول وكفا لهم عن العدوان، ولهذا يحملها غير الجاني.
 وقوله: كما في ولد المغرور ليس من باب الالزام للمخالف بل من باب التنظير للتوضيح. يعني انا كما قلنا في ولد المغرور قلنا في الدية، اما المخالف فلا يقول ان الموجب الاصلي القصاص ولكن عدل عنه الي الدية بحكم الحاكم، بل يقول الموجب الاصلي الدية في الخطا وشبه العمد والحاكم يلزم بذلك، والقول بان قيمة ولد المغرور انما تجب عليه بقضاء القاضي فيه نظر؛ لان رد عينه متعذر قبل القضاء فلم يكن بالقضاء بالقيمة قد عدل عن تسليم العين الي تسليم القيمة، بل ولد المغرور جزء من امه، وهي امة، وحقه ان يكون رقيقا تبعا لامه وان كان ابوه حرا لكن لما كان الاب مغرورا كان تمام النظر للجانبين العدول الي قيمته يوم ظهر استحقاقه له اذ قبل ذلك لا ضباط له حتي يقال: وجبت له القيمة من حين كذا، فلم يكن للقضاء تاثير في ايجاب القيمة، وانما هو الزام بما وجب شرعا.
 قوله: (لا يزاد الواحد علي اربعة دراهم في كل سنة، وينقص منها الي قوله تحقيقا لزيادة التخفيف).
 اختلف العلماء فيما يحمله كل واحد من العاقلة: فمذهب ابي حنيفة   والشافعي ما ذكره عنهما المصنف، وعن احمد في رواية كالشافعي، وذهب مالك واحمد في المشهور عنه الي انهم يحملون ما يطيقون من غير تقدير، وانما يفوض تقديره الي اجتهاد الحاكم فيفرض علي كل واحد قدرا يسهل عليه لان التقدير لا يثبت الا بتوقيف، ولا يثبت بالراي والتحكم، ولا نص في هذه المسالة، فوجب الرجوع فيها الي اجتهاد الحاكم كمقادير النفقات، وتختلف بالغنا والفقر والتوسط ويعتبر ذلك عند راس الحلول لانه حال وجوب الاداء وهذا القول في القوة كما تري.
 قوله: (لقول عمر رضي الله عنه: "لا يعقل مع العاقلة صبي ولا امراة").
 لا يعرف هذا عن عمر رضي الله عنه، ولكن العمل عليه عند اهل العلم، قال ابن المنذر: واجمعوا علي ان المراة والصبي الذي لم يبلغ الحلم لا يعقلان مع العاقلة، هذا قول مالك والشافعي واحمد واسحاق اصحاب الراي، واجمعوا علي ان الفقير لا يلزمه من ذلك شء.



 قوله: (والاصل فيه حديث ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا عليه ومرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم "لا تعقل العواقل عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ما دون ارش الموضحة").
 تقدم التنبيه علي ان هذا لم يصح رفعه، وانما ورد عن عمر وابن عباس وورد ايضا عن الشعبي والزهري نحوه، ولكن ليس في شء من ذلك "ولا ما دون ارش الموضحة" وقد اختلف العلماء في اقل ما تحمله العاقلة، فقال الزهري: الثلث فما دونه في مال الجاني، وقال سعيد بن المسيب: ما دون الثلث في مال الجانب، وبه قال عطاء ومالك واحمد، وابو حنيفة والثوري والشعبي: ما دون نصف العشر في مال الجاني، وقال الشافعي: تعقل العاقلة ارش الخطا قل او كثر، ولا يصح الاستدلال لابي حنيفة بهذا الحديث الذي ذكره المصنف؛ لان الصحيح انه من كلام   الشعبي ولكن يستدل له بحديث ابي هريرة رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل دية الجنين علي عاقلة الضارب"، وفي الاستدلال به نظر.
 * * *



  AUTO كتاب الوصايا

 قوله: (والقياس يابي جوازها لانه تمليك مضاف الي حال زوال مالكيته ... الي اخره).
 تقدم التنبيه علي ان هذه العبارة فيها اساءة ادب علي الشرع لان معناها ان القياس الصحيح ياباها وهذا لا يصح؛ لان الشرع لا ياتي الا علي وفق القياس الصحيح علمه من علمه وجهله من جهله، وان تراءي الجامع وخفي الفارق فالقصور فهمنا عن ادراكه، وعدم علمنا بالفارق لا يكون علما بعدم الفارق مع انه قد ذكر الفارق وسماه استحسانا وذلك هو القياس الصحيح، وذلك القياس الذي يابي جوازها هو القياس الفاسد، واذا جاء النص علي خلافه، لا يقال: جاء النص علي خلاف القياس؛ لان القياس اذا اطلق ينصرف الي القياس الصحيح، والنص لا ياتي علي خلافه.
 قوله: (وفي شرع الوصية ذلك فشرعناه).
 في هذه العبارة اساءة ايضا لان الله تعالي هو الذي شرع الوصية ورسوله   باذنه، فكيف يقول فشرعناه، وكان المصنف جاء بهذه اللفظة لاجل القرينة، ولم يتامل لازمها.
 قوله: (وفي اخر حديث الوصية: " ... تضعونها حيث شءتم، او قال حيث احببتم").
 هذه الزيادة لم ارها في الحديث المذكور، وفي ثبوتها نظر، فان الموصي لو اراد ان يضعها فيما لا يجوز له شرعا ليس له ذلك.
 قوله: (وقد جاء في الحديث "الحيف في الوصية من اكبر الكباءر").
 هذا اللفظ لا يعرف، وانما ورد "الحيف في الوصية والاضرار فيا من الكباءر" اخرجه البيهقي وغيره، وقالوا: ان رفعه لا يصح وانما هو من



  CHECK حكم الوصية للقاتل

 كلام ابن عباس نفسه.
 قوله: (وكل ما جاز باجازة الوارث يمتلكه المجاز له من قبل الموصي عندنا، وعند الشافعي من قبل الوارث).
 الصحيح من مذهب الشافعي خلاف ذلك، وانه يتلقي الملك من الموصي.
 قوله: (ولا تجوز للقاتل عامدا كان او خاطءا بعد ان كان مباشرا لقوله عليه الصلاة والسلام "لا وصية للقاتل"؛ ولانه استعجل ما اخره الله فيحرم الوصية كما يحرم الميراث).
 فيه نظر من وجوه:
 احدها: قوله: ولا تجوز للقاتل عامدا كان او خاطءا بعد ان كان مباشرا. فانه يجب ان يستثني الصبي والمجنون، كما ذكره قاضي خان في الفتاوي، والكاساني في البداءع وغيرهما؛ لانهما لا يحرمان الميراث بالقتل مطلقا   لفساد القصد منهما، فالوصية اولي.
 الثاني: قوله: لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا وصية لقاتل". فانه حديث باطل، رواه الدارقطني، وفي سنده مبشر بن عبيد عن الحجاج بن ارطاة قال الدارقطني: مبشر متروك يضع الحديث، والحجاج بن ارطاة لا يحتج بحديثه، وقال احمد بن حنبل: مبشر احاديثه موضوعة كذب.
 الثالث: قوله: ولانه استعجل ما اخره الله فيحرم الوصية كما يحرم الميراث. فان هذا الاستدلال انما يصح في المسالة التي بعد هذه، وهي ما اذا اوصي لرجل، ثم قتله ذلك الرجل، وقد اختلف العلماء في جواز الوصية للقاتل علي ثلاثة اقوال:
 النفي مطلقا، وهو قول ابي حنيفة واحد قولي الشافعي والثوري واحدي الروايات عن احمد، والجواز مطلقا وهو قول مالك واحدي   الروايات عن احمد، واختاره ابن المنذر، والتفصيل، ان كانت بعد الجرح تصح، وغن كانت قبله لا تصح، وان كانت قبله لا تصح وهو احدي الروايات الثلاث عن احمد وهو قول الحسن بن صالح، ووجهه ان الوصية بعد الجرح صدرت من اهلها في محلها ولم يطرا عليها ما يبطلها بخلاف ما اذا تقدمت لان القتل طرا عليها فابطلها لانه يبطل ما هو اكد منها وهو الارث، يحققه ان القتل انما منع الميراث لكونه بالقتل استعجل الميراث الذي انعقد سببه فعورض بنقيض قصده، وهو منع الارث دفعا لمفسدة قتل المورثين وهذا المعني يتحقق في القتل الطارء علي الوصية.
 قوله: (والاثر محمول علي انه كان قريب العهد بالحلم مجازا او كانت وصية في تجهيزه وامر دفنه).



 لا يصح حمل الاثر علي ما ذكره لان فيه انه كان يفاعا لم يحتلم وانه اوصي لبنت عمه بمال يقال لها: بءر جشم وان ذلك المال بيع بثلاثين الف درهم، وهذا الاثر ذكره مالك في الموطا والبيهقي وغيرهما وقال بموجبه الاءمة الثلاثة وهو منقول عن عمر بن عبد العزيز وشريح وعطاء والزهري واياس وعبد الله بن عتبة والشعبي والنخعي واسحاق، وعن ابن عباس: لا تصح وصيته حتي يبلغ، وبه قال الحسن ومجاهد، ويروي عن الشافعي ايضا.
 قوله: ................................................................ ...................



 (وله ان السهم هو السدس؛ هو المروي عن ابن مسعود رضي الله عنه، وقد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي).
 رفعه ضعيف، ضعفه البزار وغيره.
 * * *



 باب الوصية بثلث المال
 قوله: (بخلاف ما اذا اقر بعين او دين لوارثه وللاجنبي حيث لا يصح في حق الاجنبي ... الي اخره).
 فيه نظر، فان الاقرار اخبار عن امر كاءن، والشان في ابطال الاقرار للوارث، وينبغي ان لا يبطل الاقرار للوارث الا عند قيام قرينة تدل علي تهمة، والا فاذا كانت ذمته مشغولة بدينه كيف يقال ان الطريق الي تخليص ذمته من دينه مسدودة، وانه لا سبيل لهذا المسكين الي الوصول الي دينه، وانه لما فرط في الاشهاد علي المديون في صحته انسد عليه باب الوصول الي دينه، وانسد علي الاخر الوصول الي خلاص ذمته لاحتمال تهمة الايثار.
 وهذا انما يتاتي في حق الفاسق القليل الدين، اما العد المتقي فلا يتهم في اقراره بدين في ذمته هذا في حق الوارث، اما الاجنبي فكيف يكون ضمه الي الوارث مبطلا حقه لاستحقاقه المشاركة له في كل ما يقبضه، ومراعاة خلاص ذمة المقر اولي من اعتبار معني يءدي الي ابطال حق الاجنبي والنظر الي جانب تخليص الذمة وايصال الحق الي مستحقه، وحمل كلام المسلم   علي الصدق خصوصا من قد اشرف علي الموت كيف يظن به الكذب، بلي ان كان معروفا بالكذب قبل ذلك يتهم في هذا الاقرار خوفا من جريه علي عادته، وهذا معني مذهب مالك رحمه الله، فانه يقال: ان المريض اذا اقر لوارثه بدين فان لم يتهم قبل.
 * * *



 باب الوصية للاقارب وغيرهم
 قوله: (وقد تايد بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة لجار المسجد الي في المسجد").
 اخرجه الدارقطني من حديث جابر، وهو حديث ضعيف، ضعفه البيهقي والنووي وغيرهما، وقال ابن حزم، هو صحيح من قول علي رضي الله عنه.
 قوله: (لما روي "انه عليه الصلاة والسلام لما تزوج صفية اعتق كل من



  CHECK شمولية اسم الاهل للزوجة وغيرها

 ملك من ذي رحم محرم منهما اكراما لها، وكانوا يسمون اصهار النبي صلي الله عليه وسلم").
 صوابه جويرية فانه ثبت "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غارون وكان من جملة السبي جويرية بنت الحارث سيد القوم وقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبها فادي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وتزوجها فاعتق المسلمون بسبب هذا التزويج ماءة اهل بيت من بني المصطلق قد اسلموا، وقالوا: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم" ولم يرو في حق صفية شء من ذلك.
 قوله: (وله، ان اسم الاهل حقيقة في الزوجة، يشهد بذلك قوله تعالي {وسار باهله} ومنه قولهم: تاهل ببلدة كذا. والمطلق ينصرف الي الحقيقة).
 تخصيص الزوجة باسم الاهل مخالف لما قاله اهل اللغة، ولما عليه جمهور اهل العلم، قال في المغرب: اهل الرجل اخص الناس به، عن الغوري   والازهري، وقيل: الاهل المختص بالشء اختصاص القرابة، وقيل: خاصة الشء الذي ينسب اليه، ويكني به عن الزوجة، ومنه: {وسار باهله} انتهي.
 فقد جعله كناية عن الزوجة لا كما ادعاه المصنف، وهذا هو المعروف في استعمال الشرع، قال تعالي: {قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول} الي ان قال: {فقال رب ان ابني من اهلي} الي ان قال: {انه ليس من اهلك} الاية، وقال تعالي: {فدية مسلمة الي اهله} وقال تعالي: {وشهد شاهد من اهلها} وقال تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك} وقال تعالي: {واتوني باهلكم اجمعين}، ولا دليل له في قوله تعالي: {وسار باهله}   لان ظاهر الاية يدل علي ان مع زوجته غيرها من عياله، لقولها: {امكثوا} ثم قال: {اتيكم} ثم قال: {لعلكم تصطلون} ولم يقل: امكثي، اتيك، لعلك تصطلي، ولا يلزم من قولهم: تاهل ببلدة كذا. اختصاص الاسم بالزوجة، وانما يدل علي جواز استعماله في الزوجة، ولا كلام فيه، وقوله: والمطلق ينصرف في الحقيقة، انما يتم استبدلاله به ان لو سلم له ان الاهل حقيقة في الزوجة مجاز في غيرها، وليس علي هذه الدعوي دليل صحيح.
 قوله: (وفي الوصية للفقراء والمساكين يجب الصرف الي اثنين منهم اعتبارا لمعني الجمع).
 فيه نظر، فان ظاهره انه يجب الصرف الي اثنين من الفقراء او اثنين من المساكين لقوله: اعتبارا لمعني الجمع. وقد تقدم في باب الوصية بثلث المال: ان الفقراء والمساكين جنسان، وانه يعتبر من كل فريق واحد عند ابي حنيفة وابي يوسف، وعند محمد: منكل فريق، اثنان، ومقتضي ذلك انه يجب هنا الصرف الي واحد فصاعدا من كل صنف عند ابي حنيفة وابي يوسف وهو الصحيح، وكانه يريد انه لو اوصي لفقراء بني فلان او لمساكين بني فلان، ولا يريد انه اوصي للفقراء والمساكين بهذا اللفظ، فان كان اراد ذلك فالمعني صحيح والعبارة فيها نظر.
 قوله: (ولا يدخل فيه موال اعتقهم).
 قال السغناقي: هكذا وقع في النسخ ولكن الصواب في هذا ان يقال:



 موال اعتقهم ابنه او ابوه كما هو المذكور في الايضاح والجامع الكبير؛ لان التعليل الذي علل به انما يصح في الذين اعتقهم ابنه اوه في موال اعتقهم الموصي لان اولءك مواليه حقيقة.
 قوله: (بخلاف معتق البعض لانه ينسب اليه بالولاء).
 قال السغناقي: هكذا وقع في النسخ لكن هو ليس بصواب، بل [الصواب] ان يقول: بخلاف معتق المعتق كما هو المذكور في الايضاح انه يثبت بهذا الفرق بين موالي الموالي وبين موال اعتقهم ابوه او ابنه علي ما ذكرنا من النسخة الصحيحة فيه ايضا، وذلك انما يستقيم فيما اذا قال بخلاف معتق المعتق، واما معتق البعض فعند ابي حنيفة لم ينسب اليه بالولاء بعد لانه بمنزلة المكاتب والمكاتب لا يدخل تحت اسم المولي عند قيام الكتابة وعندهما لو نسب اليه انما ينتسب بالولاء حقيقة فلا يحتاج الي ذكره. والله اعلم.
 * * *



 باب الوصية بالسكني والخدمة الثمرة
 قوله: (ولنا ان الوصية تمليك بغير بدل مضاف الي ما بعد الموت فلا يملك تمليكه ببدل الي قوله اما اذا تملكها مقصودة بغير عوض ثم ملكها بعوض كان مملكا اكثر مما تملكه معني، وهذا لا يجوز).
 ما ذكره المصنف رحمه الله وان كان ماشيا علي اصول المذهب لكن فيه نظر انبه عليه ان شاء الله تعالي، اما قوله: اعتبارا بالاعارة. فيمكن الفرق بينه وبين الاعارة بان الاعارة يمكن الرجوع فيها ولا كذلك والوصية، واما قوله: وتحقيقه ان التمليك ببدل لازم وبغير بدل غير لازم، ولا يملك الاقوي بالاضعف ولا اكثر بالاقل. فالمدعي في هذه الجملة ثلاثة اشياء وهي:
 ان التمليك بغير بدل غير لازم، والتمليك ببدل لازم، وانه اضعف من التمليك ببدل وانه اقل منه.
 اما دعوي ان التمليك بغير بدل غير لازم فهذا يشمل الاعيان والمنافع؛   فاما الاعيان فقد تقدم في كتاب الهبة التنبيه علي ضعف القول بجواز الرجوع في الهبة.
 واما المنافع: فذهب مالك رحمه الله الي القول بلزوم التوقيت في العارية اذا وقتت وهو قول في غاية القوة، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} وقال تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} وقال تعالي: {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "المءمنون عند شروطهم" وكونه عقد تبرع لا يمنع ان يلزم بالالتزام كالنذر بل بالشرع في الفعل علي ما هو المعروف من المذهب مع ان التمليك بغير بدل والتمليك ببدل كل منهما يوجب الملك الكامل، وقد تقدم في كتاب الهبة، التنبيه علي ما في جواز الرجوع في الهبة من الاشكال، والقول بضعف الملك بغير بدل مجرد دعوي، وكذلك القول بانه اقل من التمليك بعوض، وذكر ذلك من باب التهويل.
 واما قوله: والوصية تبرع غير لازم الا ان الرجوع للمتربع لا لغيره، والمتبرع بعد الموت لا يمكنه الرجوع، فلهذا انقطع، اما هو في وضعه غير لازم.



 فجوابه: ان هذا مبني علي ما اصلتموه، وقد تقدم التنبيه علي ضعفه مع ان اللزوم في الوصية اكد من اللزوم في الاجارة، فان عقد الاجارة لا يجوز الا مءقتا، وعقد الوصية يجوز مطلقا ومءقتا، فاذا جازت اجارة الماجور فاجازة الموصي به اولي بالجواز، وقد اشار المصنف الي الجواب عن هذا الاشكال بقوله: ولان المنفعة ليست بمال علي اصلنا وفي تمليكها بالمال احداث صفة المالية فيها تحقيقا للمساواة في عقد المعاوضة حتي يكون مملكا لها بالصفة التي تملكها، اما اذا تملكها مقصودة بغير عوض ثم ملكها بعوض كان مملكا ا: ثر مما تملكه معني وهذا لا يجوز.
 وفي هذا الجواب نظر، فانه يتضمن ان المنفعة ليست بمال، ولكنها اذا قوبلت بمال حدثت لها صفة المالية لاجل المساواة، وهذا لا يقوي لان ميل النفوس الي المنافع حاصل قبل مقابلتها بالمال وبعده، وانما سمي المال مالا لذلك، فضعف الفرق بين تسميتها مالا بعد المقابلة بالمال لا قبله مع ان ميل النفوس الي الاعيان انما اهو لمنافعها فدل علي ان المقصود الاصلي من جميع الاعيان المنافع، فكيف يقال: ان المنافع لا تكون مالا الا اذا قوبلت بمال وان الاعيان اموال وان لم تقابل بمال، مع ان المقصود انما هو المنافع والاعيان قوالب لها، واذا ثبت كونها مالا، فلا فرق بين تملكها بعوض وبغير عوض، ولا يكون اذا ملكها بعوض وقد ملكها بغير مال مملكا اكثر مما يملك معني، بل مملكا عين ما تملك والبدل يقوم مقام المبدل، واذا كانت المنافع قد ملكها ملكا تاما لازما فما المانع من جواز الاعتياض عنها من كتاب او سنة او   اجماع.
 والحاصل ان الموصي له بالسكني والخدمة يملك المنفعة عند الشافعي، وهو قول مالك واحمد، وعند ابي حنيفة رحمه الله يملك الانتفاع ومالك المنفعة يملك الانتفاع والمعاوضة كالمستاجر ومالك المنفعة يملك الانتفاع والمعاوضة كالمستاجر ومالك الانتفاع لا يملك المعاوضة، كانتفاع الزوج بمنافع البضع، والانتفاع بالخان المسبل والسقاية والجلوس في الرحاب والانتفاع ببيوت المدارس والربط [ونحو ذلك.
 واختلف العلماء في المستعير: فذهب ابو حينفة والشافعي واحمد الي انه لا يملك المنفعة، وانما يملك الانتفاع، وذهب مالك ومن تبعه الي انه يملك المنفعة، ولهذا تلزم العارية عنده بالتوقيت، ولو اطلقها لزمت] عنده   في مدة ينتفع بمثلها عرفا فليس له الرجوع قبلها ويملك عنده الاجارة كالمستاجر وقول مالك اظهر، للامر بالوفاء بالعقود والعهود والشروط، ولان المالك قد اقامه مقامه في الانتفاع بالمستعار فيملك تمليك منافعه بعوض وغيره كالمستاجر بخلاف الانتفاع بالزوجة والانتفاع بالخان ونظاءره لان الملك فيها مقصور علي الانتفاع فلا يملك تمليكه بعوض ولا غيره فان قيل: انه يملك ان يقيم غيره مقامه في الخان وبيوت المدارس ونحوها، وذلك تمليك منه، قيل: بل النازل في ذلك المكان/ كان احق به مدة مقامه فيه ليس لاحد انتزاعه منه فاذا رغب عنه شغر فنزل غيره فيه لشغوره وعوده الي الاباحة الاصلية، فلو اخذ علي ذلك عوضا لكان ذلك اما رشوة محرمة واما صلة مباحة. والله اعلم.
 قوله: (اما الولد المعدوم واختاه يعني الثمرة والغلة لا يجوز   ايراد العقد عليها اصلا، ولا يستحق بعقد ما، فلا يدخل تحت الوصية).
 تقدم في الاجارات التنبيه علي ما في اجارة الشجر لثمره والشاة ونحوها للبنها من الخلاف ودليل من قال بجوازها.
 * * *



 باب وصية الذمي
 قوله: (ولو اوصي يعني الذمي بخلاف ملته جاز اعتبارا بالارث؛ اذ الكفر كله ملة واحدة، ولو اوصي لحربي في دار الحرب لا يجوز لان الارث ممتنع لتباين الدارين والوصية اخته).
 فيه نظر؛ فانالذمي لو اوصي لمسلم جاز وكذا عكسه والارث بينهما ممتنع، فكيف يقول: انه لو اوصي الذمي لخلاف ملته جاز اعتبارا بالارث، ولو اوصي لحربي في دار الحرب لا يجوز لان الارث ممتنع، بل ينبغي جواز الوصية في الموضعين، فلا يصح التعليل لجريان الارث وعدمه لصحة وصية الذمي للمسلم والمسلم للذمي ولا توارث بينهما.
 * * *



  AUTO كتاب الخنثي

 قوله: (لان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عنه كيف يورث؟ فقال: من حيث يبول).
 اخرجه البيهقي من حديث ابن عباس، وضعف سنده، ونقل ابن المنذر الاجماع علي انه يورث من حيث يبول.
 قوله: (فان قام في وصف النساء فاحب الي ان يعيد ... الي اخره).
 هذه المسالة من فروع مسالة المحاذاة، وقد تقدم التنبيه علي ضعفها في باب الامامة، والله سبحانه وتعالي اعلي واعلم.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين.



 جاء في اخره ما نصه: فرغ من تعليقه فقير رحمه ربه محمد بن عبد الله قرابق الحنفي، من نسخة بخط المصنف رحمه الله، كتب في اخرها ما صورته كذلك:
 علي بن علي بن محمد بن محمد بن العز الحنفي، عفا الله عنهم، وفرغ من نسخه وتاليفه في عاشر شهر رجب عام تسعة وسبعين وسبعماءة قبيل الغروب من يوم التاسع والعشرين من جمادي الاولي سنة اربعين وثمانماءة.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. والحمد لله رب العالمين.
 كاتبه: يا راءيا الي كتابي الذي ... خطيته وكله كشط
 ابسط لك العذر فاني امرء ... ليس له حظ ولا خط
 * * * 