

  AUTO كتاب الوسيلة الي الرحمن بالابتهال اليه باي القران

 وبالاسماء الحسني وصفات الواهب المنان

 جمعه فقير كسلان، معترف بالخطايا والطغيان، اسير الشهوات وفلتات اللسان، المتضرع الي مولاه اللاجء اليه للرحمة والغفران، والسلامة والاستقامة والامن والايمان، مسء معتدي، وبثياب الجهل مرتدي، الشريف يحيي بن المهدي، عظم الله جوارحه من الخطا والزلل، ووفقه لصالح القول والعمل، ونور قلبه بالخوف والفقه والحياء، ولازمه الاخلاص وحماه

 عن الرياء، بجاه ما توسل به اليه وبمحمد .



  AUTO مقدمة

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبيه الامين، وعلي اله الاكرمين، وصحابته الراشدين.

 وبعد

 ففي مغريات الحياة وبهرجها الزاءف يجد الجسد حاجته ومناه، وتفقد الروح اشواقها ورءاها، فيفقد هذا الانسان لذة التوازن بين رغبات الجسد ونزعاته، واشواق الروح وسبحاتها.

 في هذا العالم الذي رسبت فيه اشواق الروح في نزعات الطين يشبع الجسد فيتخم، ويفقد الانسان الحبور والسعادة.. السعادة الحقيقية ..المبتسمة في دمعة خاشع.. او المبتهجة في انة ضارع.. او الثملة في سجدة في جوف الليل.. او المترنمة في تلاوة قران في السحر.. او المدركة رغبتها في مناجاة محب واله، او دعوة راغب طامع، او رعشة راهب خاءف.

 يا لله ما اروعها من حياة.. حياة المءمن المتوجه الي الله في الشدة والرخاء، والفقر والغني.. ان جاع نادي مولاه، وان اتخم شكا الي الله، وان غرق طلب حبل النجاة.

 نعم انه الدعاء.. هدي الحاءر، وعوض الخاسر، وطمانينة الخاءف.



 وفي الدعاء ما فيه من اهمية في حياة الانسان؛ فهو بما يفتح من امال المغفرة والقبول من الله يوقف هذا الانسان عن الاستمرار في الخطا، ويزيده طمعا في مغفرة مولاه والسعادة برضاه. ولذا تجد الله الرحيم حث عليه فقال: ادعوني استجب لكم^[:غافر] وقال واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان^[:البقرة].

 لا تسالن بني ادم حاجة

 ... وسل الذي ابوابه لا تحجب

 الله يغضب ان تركت سءاله

 ... وبني ادم حين يسال يغضب

 وهذا الكتاب الذي بين يديك عزيزي القارء الكريم عصارة حياة مرفرفة مجنحة في الاعالي عاشها زاهد عظيم من اءمة الزهد والورع ذلك هو الزاهد العابد ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي.. نقلها الينا تلميذه العلامة الزاهد يحيي بن المهدي رحمه الله تعالي وهانحن نقدمها للطبع والنشر للمرة الاولي ساءلين المولي الكريم التوفيق والاعانة.



  AUTO نبذة موجزة عن العابد ابراهيم الكينعي

 هو صارم الدين ابراهيم بن احمد بن علي بن احمد الكينعي. كان فقيها عالما ورعا زاهدا.. له تجليات وكرامات.

 قرا علي العلامة حاتم بن منصور الحملاني، والخضر بن سليمان الهرشي، ومحمد بن عبد الله الرقيمي وقد اخذ طريقة التصوف والزهد علي شيخه علي بن عبد الله بن ابي الخير.

 سكن صنعاء، ثم رحل الي صعدة وفيها توفي سنة سبعماءة وثلاثة وتسعين هجرية. وقبره مشهور مزور.



  AUTO نبذة موجزة عن السيد العلامة يحيي بن المهدي

 هو يحيي بن الامام المهدي بن القاسم بن المطهر بن احمد، عماد الدين تلميذ ابراهيم الكينعي، كان عالما زاهدا ورعا مءرخا. تخرج علي يده الكثير من علماء ال البيت الكرام اشهرهم ولده عبد الله ابو العطايا.

 عاش حياة علمية حافلة بالعطاء وتوفي في مكة بعد وفاة شيخه الكينعي سنة سبعماءة وثلاثة وتسعين هجرية.

 من اهم مءلفاته: صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان. سيرة شيخه امام التصوف ابراهيم الكينعي، وتذكرة اولي الابصار. مختصر في الاخلاص والزهد، والوساءل القرانية والادعية النبوية، ضمنه ادعية نبوية وادعية اءمة الزيدية، والوسيلة الي الرحمن بالابتهال باي القران وهو هذا الذي بين يديك.



  AUTO هذا الكتاب

 هذا الكتاب ختم به المءلف سيرة العلامة الزاهد ابراهيم الكينعي(صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان) وقد راينا خروجه مستقلا عنها تسهيلا للقراء لعموم الفاءدة.

 ويعتبر هذا الكتاب من اهم الكتب في مجاله، حيث يحتوي علي ادعية مستنبطة من كتاب الله الكريم المعبر باصدق لهجة وافصح بيان، وهو الي جانب ذلك عصارة حياة حافلة بالايمان والاخلاص، وتجربة ذاقت لذة المناجاة والقرب من الله، وقد ضمنه جامعه وساءل ايام الاسبوع من الجمعة الي الخميس، وادعية اخري وختمه بحكم واقوال ماثورة، وضمنه بعض احاديث في الترغيب والترهيب راينا عدم تخريجها لتساهل اهل الحديث في مثل هذه الاحاديث وحتي لا نثقل الكتاب بزيادة الحواشي.

 نسال الله العظيم التوفيق الي ما يحبه ويرضاه انه علي كل شء قدير.

 عبد الحفيظ حسن النهاري

 م



  AUTO وسيلة يوم الجمعة ودعاءه وصلاته

 قال : ((من قال لا اله الا الله كتب له الف وماءتين حسنة بكل حرف منها)).

 وقال : ((من قال لا اله الا الله خلق الله منها طاءرا اخضر يرفرف تحت العرش يستغفر لقاءلها الي يوم القيامة)).

 وقال : ((ان لله سبعة وثلاثين موضعا في القران من قول لا اله الا الله، فمن هلل بها ادخل الله قلبه الايمان، والنور، والعلم، والحلم، والصبر، واليقين، والاخلاص، والتوكل، والسكينة، والوقار)).

 وقال : ((والذي نفس محمد بيده ان العبد اذا هلل بتهليل القران نظر الله اليه بالرحمة، ومن نظر اليه بالرحمة لم يعذبه، ويفتح له باب الغني ويسد عنه باب الفقر، وعذاب القبر واهوال يوم القيامة، ويحاسب حسابا يسيرا ولا هلل بتهليل القران ملهوف، ولا مكروب ولا مغموم الا فرج الله عنه وان كان عليه من الدين مثل جبال تهامة قضاه الله عنه)).

 وعن شريح العابد قال: ذهب بصري فاتيت في المنام فقيل لي: احض بتهليل القران فان الله راد عليك بصرك، ففعلت فرد الله علي بصري.



 وكان ابراهيم الكينعي رضي الله عنه يواضب عليه ويشدد علي اخوانه في المواظبة عليه وعلي نقل الاسماء الحسني، فجعلت ذلك غرة هذه الوسيلة وعنوان بركتها.

 اسال الله تعالي باسمه الاعظم وبما جري به اللوح علي القلم ان يدخلنا في سعة رحمته ولا اعدمنا خير ما عنده بشر ما عندنا.

 بسم الله الرحمن الرحيم الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم^() الم = الله لا اله الا هو الحي القيوم = نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل = من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذوانتقام = ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء  = هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لااله الا هو العزيز الحكيم^() شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم^() وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم^() الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا^() ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل = لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير^() اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين^() قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون^() وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون^() فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم^()  حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين^() فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون^() قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب^() ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون^() وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي = الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني^() وانا = اخترتك فاستمع لما يوحي

 = انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري = ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي^() انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما^() وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون^() وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين = فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين^() فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم^()  الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون = الله لا اله الا هو رب العرش العظيم^() وهو الله لا اله الا هو له الحمد في الاولي والاخرة وله الحكم واليه ترجعون^() ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون^() هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون^() انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون = ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون^() ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون^() حم

 = تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم

 = غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير^() ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون^() هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين^() لا اله الا هو يحي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين^()  فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم^() لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون = هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم = هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون = هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم^() الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون^() رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا^().

 يتلوه الاسماء الحسني ولله الاسماء الحسني فادعوه بها^() واي اية خالية عن الاسماء الحسني جعلها الله عمود كفاءه وعنوان دعاءه وخطابه.

 قال رسول الله: وقال: ((ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة)) وهي هذه باجماع علماء الحديث كما ذكرها في الترمذي وقد صح لي سماعها بحمد الله سماعا محققا وقد اجزتها لمن يقراها كما يراها، قال الله: يا محمد ثم ذرهم في خوضهم يلعبون^()  ، هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الحافظ، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكيم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المغيث، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدي، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواحد، الماجد، الواجد ،الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الولي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك، الملك، ذو الجلال والاكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور، الذي، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، غفرانك ربنا واليك المصير، نعم المولي ونعم النصير، جل جلالك، وعظم شانك، وتقدست اسماءك، ولا اله غيرك، واهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، واهل الرحمة والملكوت، وكلنا لك، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا راد لما قضيت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، نسالك بكريم ذاتك العظمي، واسماءك الحسني، ان تصلي وتسلم علي ملاءكة اسماءك وعلي جميع ملاءكتك، وعلي انبياءك ورسلك واولياءك، وصالحي خلقك، وعلي سيدنا وشفيعنا، وحبيبنا محمد، وعلي اله وصحبه وتابعيهم باحسان، ونسالك رضاك والجنة، ونعوذ بك من سخطك، ومن النار، ومن كل قول وعمل واعتقاد ونية تقربنا الي سخطك والنار، اللهم لا تحرمنا خير ما عندك بشر ما عندنا، واغفر لنا، ولاباءنا، ولامهاتنا، ولاخواننا، ولكافة المسلمين وصل علي محمد واله وسلم.



  AUTO [صلاة يوم الجمعة]

 اروي بالاسناد الصحيح عن علي قال: قال رسول الله : ((ما من عبد مءمن قام يوم الجمعة اذا ارتفعت الشمس قدر رمح واكثر فتوضي واسبغ الوضوء وصلي ركعتين ايمانا واحتسابا كتب الله له ماءتي حسنة ومحا عنه ماءتي سيءة، فان صلي اربع ركعات رفع الله له في الجنة اربعماءة درجة، فان صلي ثمان رفع الله له ثمانماءة درجة، وغفر له ذنوبه كلها، فان صلي اثني عشر كتب الله له الفا وماءتي حسنة ومحا عنه الفا وماءتي سيءة ورفع له في الجنة الفا وماءتي درجة ))، فان وفقه الله لزيادة صلاة الاعرابي وهي عشر ركعات وصلاة التسبيح فبها ونعمت().

 كان ابراهيم الكينعي لا يزال قاءمايصلي صبيحة يوم الجمعة الي قيام الظهيرة ويحث اخوانه علي هذه الصلوات وقال في صلاة الضحي صحة الجسم وبركة الرزق ونور الوجه.

 وقال رضي الله عنه:جربوا تجدوا ذلك ان شاء الله تعالي!!.



  AUTO [وسيلة يوم السبت ودعاءه]

 فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين = واعبد ربك حتي ياتيك اليقين^ ()

 وقال رسول الله: قال : ((من قال سبحان الله من غير فزع ولا تعجب كتب الله له الفي الف حسنة)).

 وقال رسول الله: قال : ((من سبح الله ماءة مرة كان له خير من عشر رقاب يعتقها ومن عشر بدنات ينحرها ومن عشر خيل يحمل عليها في سبيل الله ان شاء الله تعالي)).

 قال تعالي: قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم^() سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون^() سبحانك فقنا عذاب النار^() سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا^()  سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق^() سبحانه وتعالي عما يصفون^() سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين^() سبحانه وتعالي عما يشركون^() هو الغني له ما في السماوات وما في الارض^() سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام^() وسبحان الله وما انا من المشركين^() سبحانه وتعالي عما يشركون^() سبحانه ولهم ما يشتهون^() سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله^() سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا^() قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا^() سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا^() سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون^() سبحان الله رب العرش عما يصفون^() سبحانه بل عباد مكرمون^() سبحانك هذا بهتان عظيم^() سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء^() سبحان الله رب العالمين^() سبحان الله عما يصفون^() فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون^()  سبحانه وتعالي عما يصفون^() سبحانه هو الله الواحد القهارسبحانه عما يشركون^() سبحانك انت ولينا من دونهم^() سبحان الذي خلق الازواج كلها^() فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون^() سبحان ربك رب العزة عما يصفون^() سبحانه هو الله الواحد القهار^ سبحانه وتعالي عما يشركون^() هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم^() سبحانه عما يشركون^() سبحان ربنا انا كنا ظالمين^().

 سبحانك وبحمدك، عدد خلقك، وزنة عرشك، ومداد كلماتك، وعدد من قالها من خلقك، واضعاف ذلك كله حتي ترضي، وكما ينبغي لكرم وجهك يا ذا الجلال والاكرام، وعز جلالك، وعظم ربوبيتك، وكما انت له اهلا، نسالك ان تصلي وتسلم علي محمد واله، ونسالك علم الخاءفين وخوف العاملين، ونسالك يقين المتوكلين، وتوكل المءمنين، وانابة المجتبين، واخبات الموقنين، وشكر الصابرين، وصبر الشاكرين، واخلاص المخلصين، واللحاق بالاخيار المرزوقين، ونسالك الغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، والفوز بالجنة، والنجاة من النار، ووالدينا وما ولدوا واخواننا، والمسلمين الاحياء والميتين، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO صلاة يوم السبت

 تقبل الله منكم.

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله: ((من صلي يوم السبت اربع ركعات في كل ركعة فاتحة الكتاب و قل ياايها الكافرون ^ ثلاث مرات فاذا فرغ قرا اية الكرسي كتب الله له بكل حرف قراه حجة وعمرة، ورفع له بكل حرف اجر سنة صيام نهارها وقيام ليلها وكان تحت ظل عرش الله مع النبيين والشهداء)) ان شا الله والحمد لله علي التوفيق والهداية.



  AUTO وسيلة يوم الاحد ودعاءه وصلاته

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين^() ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا^() يهدي به من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور^() فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة^() لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون^() سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون^() وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين^() والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم^() قيل يانوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك^() فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون^() سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار^() خالدين فيها باذن ربهم تحيتهم فيها سلام^() ادخلوها بسلام امنين^()  فقالوا سلاما قال انا منكم وجلون^() يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون^() وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا^(). قال سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا^() الا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا^() والسلام علي من اتبع الهدي^() قلنا يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم^() واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما^() سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين^() سلام قولا من رب رحيم^() سلام علي نوح في العالمين^() سلام علي موسي وهارون^() سلام علي ال ياسين^() وسلام علي المرسلين^() سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين^() وقل سلام فسوف يعلمون^() ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود^() قالوا سلاما قال سلام قوم منكرون^() الا قيلا سلاما سلاما^() فسلام لك من اصحاب اليمين^() السلام المءمن^() من كل امر = سلام هي حتي مطلع الفجر^().



 وكان كان يقول بعد المكتوبة: ((اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام. اللهم سلمنا وارحمنا، وعافنا، واعف عنا، واسترنا، واغفر لنا، ولا تفضحنا، ولا تعذبنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا، واختم لنا بخير اجالنا، وارحم مصيرنا اليك ومالنا، واختم برحمتك احوالنا، واكفنا وكف عنا يا ارحم الراحمين، وتقبل بفضل اعمالنا)).

  AUTO صلاة يوم الاحد

 روي ابو هريرة عن النبي انه قال: ((من صلي يوم الاحد اربع ركعات من الضحي الاكبر يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، امن الرسول^ الي اخر السورة مرة كتب الله له بعدد كل نصراني ونصرانية حسنات واعطاه له بكل حرف مدينة من مسك اوفر، وكتب له بكل ركعة الف صلاة))



  AUTO وسيلة يوم الاثنين ودعاءه وصلاته

 تقبل الله منكم.

 بسم الله الرحمن الرحيم ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم = ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت

 التواب الرحيم = ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم^() ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار^() ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين^() وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين^()  ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين^() ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب

 = ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد^() ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار^() ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار = ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوابربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع

 الابرار = ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد^() ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا^() ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين^() ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا^()  ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين^() ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين

 = ونجنا برحمتك من القوم الكافرين^() ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين^() ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين^() ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون

 = ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء^() ربنا وتقبل دعاء = ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب^() ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل^() ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا^() ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي قال لا تخافا انني معكما اسمع واري^() فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين^() ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما^()  ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما^() انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين^() ان ربنا لغفور شكور^() ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل^() قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون^() ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم = ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم^() ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل^() ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون^() ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم^() ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير = ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا انك انت العزيز الحكيم^() ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير^() الهي امرتنا بالدعاء ووعدتنا بالاجابة فاستجب لنا وارحمنا يا كريم.



  AUTO صلاة يوم الاثنين

 تقبل الله منكم ايها الاخوان.

 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله: ((من صلي يوم الاثنين اثني عشر ركعة يقرا في كل ركعة الفاتحة مرة واية الكرسي مرة فاذا فرغ من صلاته قرا قل هو الله احد^ اثني عشر مرة، وليستغفر الله اثني عشر مرة، فاذا صلي العبد هذه الصلاة نادي مناد اين فلان بن فلان ليقم فياخذ ثوابه من الله، فاول ما يعطي من الثواب الف حلة ويتوج بتاج ويقال له: ادخل الجنة، فيستقبله ماءة الف ملك مع كل ملك هدية ثم يتبعونه حتي يتنزل علي الف قصر من نور يتلالا)).



  AUTO وسيلة يوم الثلاثا ودعاءه وصلاته

 بسم الله الرحمن الرحيم وعلي الله فليتوكل المءمنون^() فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين^() وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا^() وعلي الله فليتوكل المءمنون^() وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين^() علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين^() وعلي ربهم يتوكلون^() ومن يتوكل علي الله فهو حسبه^() ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم^() وتوكل علي الله انه هو السميع العليم^() وعلي الله فليتوكل المتوكلون^() عليه توكلت وهو رب العرش العظيم^()  علي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم^() فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين ^() علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين^() اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها^() عليه توكلت واليه انيب^() وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون ^() عليه توكلت = وعليه فليتوكل المتوكلون^() وعلي ربهم يتوكلون^() وتوكل علي الحي الذي لا يموت^() وتوكل علي العزيز الرحيم^() فتوكل علي الله انك علي الحق المبين^() وعلي ربهم

 يتوكلون^() ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره^() وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين^().

 سبحان الذي من توكل عليه كفاه، ومن وثق به اغناه، ومن شكره زاده، ومن عبده افاده، ومن ساله اعطاه، اللهم اني اسالك باسماءك وكلماتك التامة ان تصلي علي محمد واله وان ترزقنا الانابة والاستقامة والكرامة والتوفيق لجميع محابك وخاتمة الخير التي هي قصاري الامال يا كريم يا كريم.



  AUTO صلاة يوم الثلاثاء

 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله: ((من صلي يوم الثلاثاء عند انتصاف النهار عشر ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة و قل هو الله احد^ ثلاث مرات لم يكتب عليه خطيءة سبعين يوما ))



  AUTO وسيلة يوم الاربعاء ودعاءه

 جاء رجل الي الحسن البصري فقال: ادع الله لي يرزقني مالا وولدا فقال: اكثر من الاستغفار. وجاءه رجل اخر فقال: ادع الله لي يرزقني لارضي مطرا فقال: اكثر من الاستغفار. وقال رجل اخر: ادع الله لي يرزقني ولدا صالحا فقال: اكثر من الاستغفار ثم تلا قو له تعالي: فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا

 = يرسل السماء عليكم مدرارا

 = ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا^()

 وقال قال : (( من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب))

 وقال قال :(( انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله في اليوم سبعين مرة))

 بسم الله الرحمن الرحيم واستغفروا الله ان الله غفور رحيم^() والمستغفرين بالاسحار^() فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله^() واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين^() فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما^() ويستغفرونه والله غفور رحيم^() وبالاسحار هم يستغفرون^() استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم^() ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي^()  وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه^() وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي^() وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة الي قوتكم ولا تتولوا مجرمين^() واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود^() واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين^() قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم^() ويستغفروا ربهم الا ان تاتيهم سنة الاولين او ياتيهم العذاب قبلا^() ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا^() واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم^() لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون^() فاستغفر ربه وخر راكعا واناب^() ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم^() وقهم السيءات ومن تقي السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم^() واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار^() واستغفروه وويل للمشركين ^()  ويستغفرون لمن في الارض الا ان الله هو الغفور الرحيم^() واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم^() فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم^() وبالاسحار هم يستغفرون^() لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء^() واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم^() فقلت استغفروا ربكم

 انه كان غفارا = يرسل السماء عليكم مدرارا = ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا^() واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله^() واستغفروا الله ان الله غفور رحيم^() واستغفره انه كان توابا^()

 اللهم اغفر لنا ما لا يسعه الا فضلك، ولا يكفره الا منك ولا يلحقه الا جودك وكرمك، فذنوبنا جمة وطهر قلوبنا، وخطايانا دبرة دبرة واصبة ولم تخلق شيءا وطيا اوسع من رحمتك فاغفر ذنوبنا، وطهر قلوبنا، واشرح به صدورنا، ويسر امورنا، ولا تبل اخبارنا، ولاتهتك استارنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب^() ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين^().



  AUTO صلاة يوم الاربعاء

 تقبل الله منكم

 روي ابو ادريس الخولاني عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله : ((من صلي يوم الاربعاء اثني عشر ركعة عند ارتفاع النهار يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي مرة و قل هو الله احد^ ثلاث مرات والمعوذتين ثلاث مرات، نادي به ملك عند العرش يا عبد الله استانف العمل فقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ودفع عنك عذاب القبر وضيقه وظلمته ودفع عنك شداءد القيامة ورفع لك عمل نبي مرسل)).



  AUTO وسيلة يوم الخميس ودعاءه

 قال:(( اذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين ثلاثا قال الله تعالي:سل تعطه الان اشكرني حق شكري)).

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين = الرحمن الرحيم^() الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور^() والحمد لله رب العالمين^()

 وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله^() واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين^() الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء^() الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون^() وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذ ل وكبره تكبيرا^() الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا = قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين^()  فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين^() وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين^() قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون^() وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون^() له الحمد في الاولي والاخرة وله الحكم واليه ترجعون^() قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون^() له الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون^() وقل الحمد لله سيريكم اياته^() الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون^() الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير^() الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير^() وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور^() الحمد لله رب العالمين^ الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون^()  وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين^() وقيل الحمد لله رب العالمين^() فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين^() وله الحمد وهو علي كل شء قدير^() الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله^().

 اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت، ولك الشكر ولك التهليل ولك التسبيح ولك التكبير، ولك التقديس، ولك المجد، ولك الفخر، ولك العظمة، ولك السلطان، ولك الامتنان، ولك ما نري وما لا نري ولك الاخرة والاولي، ولك ما ترضي من الثناء، ولك الحمد والشكر والنعماء، توالت منك النعم، ومنك الحمد، علمنا حمدك وشكرك من لا يمكنه ذلك الا بنعمة منك فلك الحمد، اسالك ان تصلي علي محمد واله، فقد توسلنا اليك باسماءك العظمي، واياتك الباهرة وكلماتك التامة، يا مفرج الهموم، يا كاشف الغموم فرج همومنا، واكشف غمومنا ونفس كروبنا، واجمع علي الصلاح والسداد كلمتنا، وكثر في طاعتك جماعتنا، ولا تفرق الفتنا، واصلح ولاتنا واولي الامر منا، واجعلنا جميعا من الصالحين، واكس عارينا، وفك اسيرنا، وطهر قلوبنا، واشرح صدورنا، ويسر امورنا، ولا تشمت بنا الاعداء (ثلاثا) وهب لنا السلامة والبركة في ادياننا واموالنا واغفرلنا ولاباءنا ولامهاتنا ولمشاءخنا في الدين ولاخواننا المودين وكافة المسلمين، وتقبل منا اصلح الاعمال ووفقنا لما تحب منا، واعصمنا عما تكرهه منا ويسر امرنا كله يا ارحم الراحمين



  AUTO صلاة يوم الخميس

 تقبل الله منكم وجزاكم خيرا.

 عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله الله : ((من صلي يوم الخميس بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في الاولي فاتحة الكتاب واية الكرسي ماءة مرة، وفي الثانية الفاتحة و قل هو الله احد^ ماءة مرة، ويصلي علي النبي ماءة مرة اعطاه الله ثواب من صام رجب وشعبان ورمضان، وكتب له من الثواب مثل حاج البيت وكتب له بعدد كل من امن بالله وتوكل عليه حسنة.

 تمت الوساءل والحمد لله علي نعمه الكوامل.



  AUTO [ تهليل عظيم ]

 يتلوها تهليل عظيم وتوحيد كريم.

 فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات^().

 قال: ((قول لا اله الا الله يرفع شر البلاء)).

 قال:((افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله)).

 قال: ((من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة)).

 قال: ((مفتاح باب الجنة قول: لا اله الا الله)).

 قال حاتم الاصم: رايت مفتاح الجنة قول لا اله الا الله وله اربعة اسنان لا ينفتح الا بها::

 اولها:حفظ اللسان من الغيبة والنميمة والكذب.

 الثانية:حفظ القلب من الرياء والكبر والحسد.

 وثالثها: حفظ البطن من اكل الحرام والشبهة.

 ورابعها:حفظ الجوارح عما نهي الله تعالي.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 لا اله الا الله اقطع بها دهري، لا اله الا الله افني بها عمري، لااله الا الله اونس بها قبري، لا اله الا الله القي بها ربي، لا اله الا الله اهدم بها ديني، لا اله الا الله اكشف بها كربي، لا اله الا الله اطهر بها قلبي، لا اله الا الله اختم بهاعملي، لا اله الا الله اعدها لكل شء، لا اله الا الله استدرك بها ما فات، لا اله الا الله استقبل بها ما هو ات، لا اله الا الله اكثر بها الحسنات، لا اله الا الله اسعد بها عند الوفاة، لا اله الا الله اكفر بها الذنوب الموبقات، لا اله الا الله اعلو بها الدرجات، لا اله الا الله ارجح بها الصفقات، لا اله الا الله رب الارضين والسماوات، لا اله الا الله انجو بها من النار، لا اله الا الله احشر بها في زمرة المختار، لا اله الا الله ارضي بها الخصماء واهل الحقوق، لا اله الا الله اسلم بها من العقوق، لا اله الا الله انجو بها من عذاب القبر، لا اله الا الله امن بها من نكير ومنكر، لا اله الا الله اسلم بها من عذاب يوم القيامة، لا اله الا الله امن بها من اهوال يوم الطامة، لا اله الا الله اجوز بها علي الصراط بلا حساب، لا اله الا الله اصحب بها النواعم الاتراب، لا اله الا الله ارد بها الحوض مع المءمنين، لا اله الا الله اعطي بها كتابي باليمين، لا اله الا الله افوز بها مع الفاءزين، لا اله الا الله اكون بها مع الامنين، لا اله الا الله ادخل بها في سعة ارحم الراحمين، لا اله الا الله اخرج بها من العذاب الاليم، لا اله الا الله اسلم بها من الشيطان الرجيم، لا اله الا الله ادنو بها من الرحمن، لا اله الا الله اربح بها عند الخسران، لا اله الا الله اكون بها ووالدي والمءمنين والمءمنات في امان، لا اله الا الله والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [ حرز الايمان ]

 نرفع بالسند الصحيح الي النبي وقيل: انه الاسم الاعظم مادعي به علي حاجة الا قضيت، ولا قراه ذو قلب قاس الا خشع، ولا خاءف الا امن، ولا فقير الا استغني.

 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم انت الله الملك الذي لا اله الا انت، ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي فاغفرلي ذنوبي كلها، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، يا غفور يا شكور، يا رحيم يا حليم يا حكيم.

 اللهم اني احمدك وانت للحمد اهل علي ما خصصتني به من مواهب الرغاءب وبما اوصلته الي من فضاءل الصناءع، واوليتني به وبواتني به من مظنة الصدق، وابتليتني به من منك الواصل الي، واحسنت الي من الدفاع والتوفيق لي والاجابة لدعاءي، فحين اناديك داعيا، واناجيك مصافيا، وادعوك ضارعا، وحين ارجوك راجيا، واجدك في المواطن كلها لي جارا حاضرا حفيا بارا، وفي الامور كلها ناصرا، وللذنوب ساترا، وللخطايا غافرا، ولم اعدم عني عفوك طرفة عين منذ انزلتني دار الاعتبار والفكر لتنظر به فيما اقدم اليك لدار القرار، فانا عتيقك من جميع المصاءب والكوارب والذنوب التي ساورتني فيها معاريض اصناف البلاء وصرف جهد القضاء، لا اذكر منك الا الجميل، ولا اري منك الا الفضل والاحسان والتفضيل، خيرك لي شامل، وصنعك لي كافل، وفضلك علي متواتر ونعمتك عندي متصلة، لم تخفر جواري، وصدقت رجاءي، واصحبت اسفاري، واكرمت احضاري، وشفيت امراضي، وعافيت منقلبي ومثواي، ولم تشمت بي اعداءي ورميت من رماني، وكفيتني شر من عاداني، فحمدي لك واصل وثناءي عليك داءم من الدهر الي الدهر، بالوان التسبيح لك، خالصا لذكرك، ومرضيا لك بانواع التحميد واخلاص التوحيد، وامحاض التقرب والتمجيد، وتطول التعبد والتعديد، لم تعن في قدرتك، ولم تشارك في الهيتك، ولم تعلم لك ماهية فتكون للاشياء المحتدة مجانسا، ولم تغابن اذا اجنست الاشياء علي العزاءم المختلفات، ولا حرفت الاوهام حجب الغيوب اليك، فتعتقد منك محدودا  في عظمتك، ولم يبلغك بعد الهمم، ولا ينالك غوص الفطن، والعلم، ولا ينتهي اليك نظر الناظرين في حد جبروتك، وارتفعت عن صفة المخلوقين صفات ذاتك وصفات قدرتك، وعلا عن ذلك كبرياء عطيتك، لا ينقص ما اردت ان يزداد، ولا يزداد ما اردت ان ينقص، لا احد شهدك حين فطرت الخلق، ولا ند حضرك حين برات النفس، كلت الالسن عن تفسير صفاتك، وانحسرت العقول عن كنه معرفتك، فكيف توصف وانت الجبار القدوس الذي لم تزل ازليا داءما في الغيوب وحدك ليس فيه غيرك، ولم يكن فيها احد سواك، حارت في ملكوتك عميقات مواهب التفكير، وتواضعت الملوك لهيبتك، وعنت الوجوه لك، ولاستكانة لك لعزتك في انقياد كل شء لقدرتك، واستسلم كل شء لعظمتك وخضعت لك الرقاب، وكل دون ذلك تحسر اللغات، وضل هنالك التدبير في تصاريف الصفات، فمن تفكر في ذلك رجع طرفه حيرا اليه، وعقله مبهوتا وتفكره متحيزا.

 اللهم فلك الحمد حمدا كثيرا، مباركا داءما، متواترا متواليا، مجتمعا، متسقا، مستوسقا، يدوم ولا يبيد، غير مفقود في الملكوت، ولا مطموس في العالم، ولا منتقص في العرفان، فلك الحمد حمدا فيما لا يحصي مكارمه في الليل اذا ادبر، والصبح اذا اسفر، وفي البر والبحار، والغدو والاصال والابكار، والظهيرة والاسحار.

 اللهم بتوفيقك قد احضرتني النجاة، وجعلتني منك في ولاية العظمة، فلم ابرح منك في شيوع نعماءك، وتتابع الاءك، محفوظا لك في الرد والامتناع، محروسا لك في المنعة والدفاع، فلم تكلفني فوق طاقتي اذا لم ترض مني الا طاعتي، فانك انت الله الذي لا اله الا انت لم تغب عنك غاءبة، ولم تضل في ظلم الخفيات عنك ضالة، فانما امرك اذا اردت شيءا ان تقول له كن فيكون.



 اللهم فلك الحمد مثل ما حمدت به نفسك، ومثل ما حمدك به الحامدون، ومجدك به الممجدون، وكبرك به المكبرون، وهلل لك به المهللون، وعظمك به المعظمون، حتي يكون لك مني وحدي في كل طرفة عين، واقل من ذلك مثل حمد الحامدين، وثناء جميع المصلين، وتوحيد اصناف المخلصين، وتقديس اجناس العارفين، وثناء جميع المهللين، ومثل ما انت عارف وهو محجوب من جميع خلقك كلهم من الحيوان، وارغب اليك في بركة ما انطقتني به من حمدك، فما ايسر ما كلفتني به من حقك، واعظم ما وعدتني علي شكرك، ابتدات بالنعم تطولا وفضلا، وامرتني بالشكر حقا وعدلا، ووعدتني بشكرك عليه اضعافا مزيدا، واعطيتني من رزقك اختيارا ورضا، وسالتني فيه شكرا يسيرا وصغيرا ضعيفا، وعافيتني به من جهد البلاء، ولم تسلمني لسوء القضاء من بلاءك وجعلت لبسي من بليتي العافية، وتوليتني بالنشيطة والرخاء، وشرعت لي ايسر القول والفعل، وضاعفت لي الفضل والمزيد مع ما وعدتني به من الدرجة الرفيعة، ويسرت من المحجة الشريفة نبيك باعظم الشان، وجعلته اعظم النبيين درجة ودعوة، وافضلهم لنا شفاعة؛ محمد .

 اللهم اغفر لي ما لا يسعه الا مغفرتك، ولا يلحقه الا عفوك، ولا يكفره الا فضلك، وهب لي في يومي هذا، وفي ليلتي هذه، وفي شهري هذا، وفي عامي هذا، يقينا صادقا يهون علي مصاءب الدنيا والاخرة به شوقا اليك، ويرغبني رغبة فيما عندك، واكتب لي عندك المغفرة، وبلغني الكرامة، وارزقني شكر ما انعمت به علي، فانك انت الواحد الاحد الرفيع البديع، المبدء السميع العليم، الذي ليس لامرك مدفع، ولا عن قضاءك ممتنع، اشهد ان لا اله الا انت ربي ورب كل شء، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة العلي الكبير.



 اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، واسالك الشكر علي نعمتك، والصبر علي قضاءك، واسالك حسن عبادتك، واسالك من كل خير ما تعلم ولا اعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، يارب اعوذ بك من جور كل ما تعلم ولا اعلم، واستغفرك لما تعلم، انك انت علام الغيوب، واعوذ بك من جور كل جاءر، وبغي كل باغ، وحسد كل حاسد، وغدر كل غادر، ومكر كل ماكر، وكيد كل كاءد، وسحر كل ساحر، وبك اصول علي الاعداء، واياك ارجو ولاية الاحباء، تقربا بشكر ما لا استطيع احصاءه ولا تعديده من عواءد فضلك، وطرق رفد ك، وبالوان ما اوليتني من ارفادك، فانك انت الله لا اله الا انت المنشء في الخلق حمدك، الباسط بالجود يدك، ولا تضاد في حكمك ولا تنازع في امرك، تملك من الانام ما تشاء ولا يملكون الا ما تريد.



 انت الله المنعم، المتفضل، القادر، القاهر، المقدس في نور القدس، ترديت بالمجد والعز والعلاء، وتعظمت بالجلالة والعظمة والكبرياء، تغشيت بالنور والضياء، وتجللت بالمهابة والبهاء، لك المن القديم، والفضل العظيم، والسلطان الشامخ، والملك الباذخ، والجود الواسع، والقدرة الغالبة، والحكمة البالغة، وجعلتني من امة محمد، ومن افضل بني ادم عليه السلام، وخلقتني سميعا بصيرا، وجعلتني صحيحا سويا، سالما معافي، لم تشغلني بنقصان في بدني ولم تمنعني كرامتك اياي وحسن صنيعك عندي، وفضل مناءحك علي ونعماءك لدي، اذ اوسعت علي رزقي من الدنيا، وفضلتني علي كثير من خلقك، وجعلت لي قلبا يعقل ايمانك، وسمعا يسمع اياتك، ونظرا يري قدرتك، وفءادا يعرف عظمتك، واني لفضلك علي حامد، ولك نفسي شاكرة، وبحقك علي شاهدة، فانك حي قبل كل حي، وحي بعد كل ميت، وحي لا ترث الحياة، لم تقطع خيرك عني في كل وقت، ولم تنزل في عقوبات النقم، ولم تغير علي وثاءق العصم، فلو لم اذكر من احسانك الا عفوك عني، والتوفيق لي، والاستجابة لدعاي حين رفعت راسي بتوحيدك وتمجيدك، والا تقديرك خلقي حين صورتني، والا في قسمات الارزاق، وحظي حين قدرتني.



 اللهم فلك الحمد عدد ما حفظ علمك، وعدد ما احاطت به قدرتك، وعدد ما وسعت قدرتك، اللهم فتتم احسانك الي فيما بقي من عمري فاني اتوسل اليك بتوحيدك وتمجيدك، وتحميدك وتهليلك، وتكبيرك وتعظيمك، وتقديسك ونورك ، ورافتك وعلوك، ووقايتك ومنك، وجمالك وجلالك، وبهاءك وكمالك وسلطانك، وقدرتك وكبرياءك، ولا تحرمني من رفدك وفواءد كرامتك، فانه لاتعتريك لكثرة ما قد نشرت من العطايا عواءق البخل، ولا ينقص جودك التقصير في شكرك، ولا يعمر خزاءن ملكك المنع، ولا تغني خزاءن مواهبك المتسعة، ولا تءثر في جودك العظيم، ومنحك الفاءق الجليل، ولاتخاف ضيم املاق فتكدي، ولا يلحقك خوف عدم فتتقص من جودك او فضلك.

 اللهم ارزقني قلبا خاشعاضارعا، وعينا باكية، ولسانا ذاكرا، ولا تءيسني من رحمتك، ولا تءمني مكرك، ولا تكشف عني سترك، ولا تنسني ذكرك، ولا تقنطني من رحمتك، ولا تبعدني من جوارك، واعذني من سخطك، وكن لي انسا من كل وحشة، واعصمني من كل هلكة، ونجني من كل بلاء وافة، فانك لا تخلف الميعاد.

 اللهم ارفعني بالايمان، ولا تضعني بالخذلان، وزدني ولا تنقصني، وارحمني ولا تعذبني، وانصرني ولا تخذلني، واكرمني ولا تهني، واسترني ولا تفضحني، واثرني ولا تءثر علي، انك علي كل شء قدير، وصلي الله وسلم علي محمد وعلي اله وعلي جميع الانبياء والصالحين وسلم تسليما كثيرا برحمتك يا ارحم الراحمين.



  AUTO [ دعاء الصباح ]

 وانا الفقير الي عفو الله الشريف يحيي بن المهدي عن القاضي العلامة احمد بن محمد الشامي، يرويه عن الشيخ الامام شيخ شيوخ الاسلام احمد بن حميد بن سعيد بسنده الي امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب، انما دعا به خاءف الا امنه الله من الاعداء، ولا طالب حاجة الا قضيت، ولا في عسرة الا فرجها الله.

 قال لي القاضي: كنت ببلاد مذحج خاءفا من القتل فكنت ادعو به عند الصباح فيءمني الله من شرهم، وغير مرة قد دخلوا علي يريدون قتلي فيحول الله بيني وبينهم ببركة هذا الدعاء، فكتبه لي ونقلته غيبا وسمعته عليه، واجاز لي لمن قراه روايته علي صفته ونعته.

 بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم يا من دلع لسان الصباح بنطق تبلجة، وسرح قطع الليل المظلم بغياهب تلجلجه، واتقن صنع الفلك الدوار في مقادير تبرجه، وشعشع ضياء الشمس بنور تاججه ، يا من دل علي ذاته بذاته، وتنزه عن مجانسة مخلوقاته، وجل عن ملاءمة كيفياته، يا من قرب من خطرات الظنون، وبعد عن ملاحظة العيون، وعلم ما كان قبل ان يكون، يا من ارقدني في مهاد امنه وامانه، وايقظني الي ما منحني من منه واحسانه، وكف اكف السوء عني بعزه وسلطانه، زيادة في شرح النهج. اللهم صل علي الدليل عليك في الليل الاليل، والماسك من اسبابك بحبل الشرف الاطول، والناصع الحسب في ذروة الكاهل الاعبل، والثابت القدم علي زحاليقها في الزمن الاول، وعلي اله الاخيار المصطفين الابرار، وافتح اللهم لنا مصاريع الصباح بمفاتح الرحمة والفلاح، والبسني اللهم من افضل خلع الهداية والصلاح، واغرس اللهم في سرب جناني ينابيع الخشوع، واجر لهيبتك من اماقي زفرات الدموع، وادب اللهم نزق الخرق مني بازمة القنوع، الهي ان لم تبتديني الرحمة منك بحسن التوفيق فمن السالك بي اليك في واضح الطريق؟ وان اسلمتني اناتك لقاءد الامل والمني فمن المقيل عثراتي من كبوات الهوي؟ وان خذلني نصرك عن محاربة النفس والشيطان فقد وكلتني الي حيث النصب والحرمان.

 الهي اتراني اتيتك الا من حيث الامال، ام علقت باسباب حبالك الا حين باعدتني ذنوبي من دار الوصال، فبءس المطية التي امتطت نفسي من هواها، فواها لما سولت لها ظنونها ومناها، وتبا لها بجراتها علي سيدها ومولاها.



 الهي قرعت باب رحمتك بكف رجاءي، وهربت اليك لاجءا من فرط اهواءي، وعلقت باسباب حبالك انامل ولاءي، فاصفح اللهم ما كان من زللي وخطاءي، واقلني من صرعة رداءي انك سيدي ومولاي، ومعتمدي ورجاءي في منقلبي ومثواي.

 الهي كيف تطرد مسكينا التجا اليك من الذنوب هاربا، ام كيف ترد من ورد اليك شاربا، كلا وحياضك المترعة في ضنك المحول، وبابك مفتوح للطلب والوغول، وانت غاية السءل ونهاية المامول.

 الهي هذه ازمة نفسي عقلتها بعقال مشيءتك، وهذه ذنوبي ذراتها برحمتك، وهذه اهواءي المضلة وكلتها الي جناب لطفك، فاجعل اللهم صباحي هذا نازلا علي بالسلام في الدين والدنيا، ومساءي جنة من كيد الاعداء ومرديات الهوي ، انك علي كل شء قدير ^() تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير = تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب^() سبحانك وبحمدك من ذا يقدر قدرك ولا يهابك، ومن ذا يعلم ما انت فلا يخافك، تالفت بقدرتك الفرق، فلقت برحمتك الفلق، وانرت برحمتك دياجي الغسق، وانهرت المياه من الصم الصياخيد عذبا واجاجا، وانزلت من المعصرات ماء ثجاجا، وجعلت الشمس والقمر للبرية سراجا وهاجا، من غير ان تمارس فيما ابتدات به لغوبا ولا علاجا، فيا من تفرد بالبقاء، وعدل في القضاء، صل علي محمد وعلي اله الاصفياء، واسمع نداءي، واستجب دعاءي، وحقق بفضلك املي ورجاءي، يا خير من دعي لكشف الضر، ومن هو المامول لكل عسر ويسر، بك انزلت حاجاتي فلا تردني من سني مواهبك ورحمتك خاءبا، يا كريم يا كريم.



  AUTO دعاء مبارك مشتق من الاسماء الحسني مجرب الاجابة

 يا من عرف بالادلة الدالة من فطرة الارض والسماء، وبالصفات الالهية والاسماء، وبكتبه المنزلة ببديع الحكمة والوحدانية العظمي، وقفت العقول بباب عظمتك لتحيط بك علما، فرجعت والهة مضمحلة فيما احرقتها اشعة شهب الجلال، فتلاشت وعنت وحملت ظلما، فسبحان من عرفني بصفاته وصفاءه اسماءه الحسني، فله الحمد علي معرفته، فهي اجل الالاء والنعماء، لولا بسط اللسان لك بذكره لكل وخرس عن الدعاء، ونطقت لسان الحال: ربنا ما خلقت هذا باطلا، قلتولك المثل الاعلي: الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني^() وقلت ولك العظمة والكبرياء: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني^() وقلت ولك الحمد والثناء: ولله الاسماء الحسني فادعوه بها^() وقلت ولك الاخرة والاولي: هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني^() جعلتها عمود كتابك الكريم، واي اية خالية عن الاسماء توجهنا بوجهي اليك، وناديتك بها فنطق لساني وقلبي ولحمي ودمي بعظمتك ووحدانيتك والكبرياء، وامتزج عقلي ولبي بتوحيدك وعدلك وجلالك الاعلي.

 اسالك يا من هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة ان تصلي وتبارك وتترحم وتتحنن وتسلم علي رحمتك المهداة، ومنتك المهناة، والدليل اليك، ومفتاح الخير بيديك، واعظم الانبياء قدرا عليك، محمد سيدنا وشفيعنا اليك، وعلي اله وصحبه وعلي كل من عظم لدنك من الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين والاولياء والصالحين.

 يا الله الهيتني بجلالك، واولهتني بكبرياءك، وامتلا قلبي من معرفتك واسماءك.

 يا رحمن ارحم تعلقي اليك، وتملقي عليك.



 يا رحيم ارحم تضرعي، واشف بك توجعي، ورد بجلالك تولعي.

 يا ملك ملكتني ازمة هواي لاقهر نفسي وعداي، حصني منك بمناي.

 يا قدوس قدسني سرك واغمسني في بحر نورك، وشرفني بك في خلقك.

 يا سلام سلمني من بعدي منك، ومن غفلتي عنك، ومن شغلي بغيرك.

 يا مءمن امني من عذابك، ومن مناقشة حسابك، ومن اليم عقابك.

 يا مهيمن اجعل خوفك علي جوارحي مهيمنا، واجعل قلبي له محلا ومسكنا، ومن كل نقص مانعا ومامنا.

 يا عزيز دللني بك، وعززني بك في خلقك، وشرفني بالقبول في سماءك وارضك.

 يا جبار اجبر ما كسرت، واغفر ما زللت، وانعش ما عثرت.

 يا متكبر كبرياءك ملا فءادي فانلني من طاعتك مرادك ومرادي، فعليك توكلي واعتمادي.

 يا خالق خلقتني سويا، فخلقني خلقا رضيا، وكن لي وليا وبي حفيا.

 يا بارء برءني بحكمتك، فاشغلني بطاعتك، ووفقني لخدمتك.

 يا مصور صور في قلبي مراة قلبي ولبابة لبي، اطلاعك علي وعلمك بي.

 يا غفار قد تعديت الحدود، ونقضت العهود فاغفرلي يا معبود.

 يا قهار اقهرني بجلالك، واقهر لي من يعاديني من خلقك، من اعداءك واعداءي.

 يا وهاب هب ضعفي لقوتك، وديني لكرمك، وفقري لغناءك.

 يا رزاق ارزقني رضاك، واغنني بغناك، وصن وجهي عن مريدي سواك.

 يا فتاح افتح علي الاسرار، واملا قلبي وكلي من الانوار لافهم الاسماء بالخاصة والمقدار.

 يا عليم علمني ما لم اعلم، لافهم ما لم اكن افهم، واكرمني بمعرفة اسمك الاعظم.

 يا قابض اقبض اليك عنان املي، وزك بجودك عملي، واختم بخير اجلي.

 يا باسط ابسط الرجاء لي فيك دعاي، ولب بفضلك نداي، واجعل تقواك لباسي، وخوفك زادي.

 يا حافظ احفظني من الشيطان والاعداء، وكف بكفاياتك عني البلاء والردي.

 يا رافع ارفع فكري في الملا الاعلي، ليجول في العالم الاسني، وطهره عن العالم الادني.

 يا معز عزني بعزك، لانال بك عزا، وزدني اليك افتقارا لاتخذك كنزا وكافيا ومفزعا وحرزا.



 يا مذل ذللني لعظمتك والجلال، وذلل لي كل فخور لا ينال، وما يصعب من امور الدقاق والجلال.

 يا سميع اسمع دعاءي، فانت خير من دعي، واسمع قلبي مرادك ليعي، ومنادي الجنة مسمعي.

 يا بصير بصرني حوبي، واستر ما علمت من عيوبي، واغفر برحمتك ذنوبي.

 يا حكيم حكم حكمتي بالتواضع، وحكمني علي نفسي لاحكم عليها بالتقنع، واقودها بزمام الزهد والتورع.

 يا عدل احملني علي غفرانك وجودك، ولا تحملني علي عدلك، وعدلني بعدلك تقواك ودينك.

 يا لطيف الطف بي في كل احوالي وديني ودنياي، وحالي ومالي، ولطفني بلطفك، وانت املي ومنك امالي.

 يا خبير انت بحالي عليم بصير، وعلي ماربي احد قدير، وفي ملكك ما يسع جهلي في التقصير.

 يا حليم هب لي من حلمك لانال منك الرضا، وجمل في الاخرة ما سترت في الدنيا، واعصمني فيما بقي مما لا يرضي.

 يا عظيم تعاليت عن السمي والنظير، تغمد ديني وجهلي الكبير، وهب بعظمتك ما امضيت من صغير وكبير.

 يا غفور اغفر لي هفوات لساني، وشهوات جناني، وما فعلته جوارحي واركاني.

 يا شكور منك النعم والحمد فاجلعني مشغولا بشكرك والحمد، ولا تسلبني ما خولتني فلك الحمد.

 ياعلي لك العلو الاعلي، وكنت للجمال والكمال اهلا، عاملني بما انت اهله، ولا تعاملني بما صرت له من القبح اهلا.

 يا كبير لك الكبر الاكبر، فكبرني باسمك الكبير الاكبر، والبسني حلة كرامتك في البشر.

 يا حفيظ احفظ قلبي وديني من الزيغ والزلل، واحفظ علي ما اوليتني من مال واهل وكل مود فيك ولك وكل قول وعمل.

 يا مغيث اغثني فانت المستغاث، وكن لي في ظلمة الاحداث، واذكرني اذا اشتغل عني الوراث.

 يا حسيب انت حسبي وكفي، فكن لقلبي واسقامي شفاء، وضعه بعنايتك لاهل الصفاء.

 يا جليل جلالك ملا الارض والسماء، فالبسني لباس الرضاء والنعماء وجللني في اعين المءمنين باسماءك العظمي.



 يا كريم تكرم علي بالجنة ومرافقة الاولياء، وبرضاك عني في الاخرة والحياة الدنيا، وامر علي من جودك احب الالاء.

 يا رقيب علمك في التعبد كالقريب، فاستر ما علمت مني من قول وعمل مغيب، ووفقني لكل ما يرضيك يا مجيب.

 يا مجيب قد ناديتك باسماءك الحسني وقرعت الباب، فاغفر لي الذنوب السادة لابواب التواب وقل يا كريم: قد قبلناك وامناك من العذاب.

 يا واسع لا تترك الحاح الملحين، ولا يعز عليك وعزتك ما سالك جميع العالمين فاشرح قلبي بذكرك لاكون من المطمءنين.

 يا حكيم ارزقني الحكمة وفصل الخطاب، وعرفني معرفة الخطا والصواب، وفهمني معني انما يتذكر اولوا الالباب^().

 يا ودود كل شفيق دونك كبود، ارحم خاطءا لم يف لك بالعهود، وجمله بسرك في اليوم الموعود.

 يا مجيد خيرك الي عبدك في كل وقت جديد، وشري في كل وقت عتيد، فارحم عبدك فهو من اضعف العبيد.

 يا باعث ثبتني في البعث بالذكر المجيد، وسلمني من العذاب الشديد، وخصني بما اوليت اولياءك من الكرامة والتمجيد.

 يا شهيد شهدت ما خلقت قبل ان تخلقهم، فاعترفوا لك بالربوبية علي انفسهم، فتغمد ما شهدت مني ومنهم.

 يا حق كل ما سواك باطل زاءل، فارني الحق واشرح به صدري ليطمءن ويصفو من الرذاءل، ويحول في المعارف العلوية والدلاءل.

 يا وكيل توكلت عليك توكل مفوض، ورغبت اليك رغبة ملح متعرض، فانلني من معروفك في الدراين معروفا فايضا.

 يا قوي قوني علي طاعتك لانال منك الرضا، وخصني بما حظي به اهل التقي، واحمل ضعفي وضعف اولادي واخواني علي قوة اسمك القوي لافوز واكفي.

 يا متين حلمت علي العاصين ولم تعجل، فاجعلني متينا في طاعتك معصوما من الزلل، مراقبا لك في كل قول وعمل.

 يا ولي انت وليي في الدنيا والاخرة، اسالك الجنة والنجاة من الساهرة، واعوذ بك من سوء الخاتمة، وباسماءك وكلماتك الباهرة.



 يا حميد احيني حميدا، وارزقني عملا سديدا، وامتني راضيا مرضيا شهيدا.

 يا محصي احصيت انفاسي وافعالي واقوالي، فاحص بالقبول كل سءالي، وارحم مصيري اليك ومالي.

 يا مبدء ابديتني بباهر حكمتك، وتعيدني بمشيءتك، فكن لي راحما في الحالين شاكرا لنعمتك.

 يامعيد اذا عدت بعد الابداء اليك، فارحم ضعفي وخضوعي بين يديك، فمن كمال تقضي ديني، ومن كمال جلالك قري من نزل عليك.

 يا محيي احي ما كان لك مني ميتا، وامت ما كان لا يرضيك مني من سوف ومتي، واحي قلبي بحقوقك فقد قسا وعتا.

 يا مميت امت عنا البدع والاهواء، واشغل عبادك بذكرك الاسني، واحي دينك بالاءمة منا والاولياء.

 يا حي انت الحي الذي لا يموت، احي قلبي بذكرك واجعلني في جنتك، حيا لا اموت، واحي قلبي بالذكر والفكر قبل اموت وافوت.

 يا قيوم اقمني باسمك الاعظم علي صراطك المستقيم، صراط من انعمت عليهم من اهل النعيم، والبسني تاج اسمك وسربال الاءك وشرفك العظيم.

 يا واحد خزاءن السماوات بيدك، وسعت كل شء رحمة وعلما من خلقك، فاسالك خير الدارين والرضا بقضاءك وفضلك.

 يا ماجد تعالي جدك، وتقدس مجدك، مجدني فانا ابن عبدك وامتك.

 يا واحد يا احد انت واحد ما خلقت، فاجعلني موحدا لك وراعيا فيما امرت، وذاكرا وشاكرا وتاليا لما انزلت.

 يا صمد مالي سواك مقصد، فانلني من طاعتك ما يجب ان يعبد، واطعمني من طيبات رزقك في اليوم وغد.

 يا قادر [ انت ] القادر علي ما خلقت وما لم تخلق، فاقدرني علي طاعتك وجنبني التعوق، وهبني بالعفو والعافية ما تعطي وترزق.

 يا مقتدر كل ما احاط به علمك في حكمك، فاستجب لي فيما سالتك وما لم اسالك من كل خير في علمك، واجعل علمي مقتدرا علي هوي نفسي بعظيم اسمك.

 يا مقدم اجعلني مقدما بالرضا علي كل رضا، من النفس والخلق فيما بقي ومضي، مقدما لطاعتك بحق اسمك النافذ فيما مضي.



 يا مءخر اخرني عن كل شء يورث ندما، واخر عني كل من يزيدني سوءا وماثما، وقدمني باسمك يا رب الارض والسماء.

 يا اول لا اول لاوليتك ابدا، انعمت علي عبدك بالنعم الغامرة اولا فتممه غدا، وجمله بجميل سترك، وامنه من الشيطان وكافة العدا.

 يا اخر لا اخر لاخريتك، جعلت الاخرة خيرا من الاولي، فاحي قلبي بذكرك واكفه عن الاشتغال بالدنيا، واجعل تقاك ورجاك زادا لما في الاخري.

 يا ظاهر ظهرت فلا تخفي، طهرني بشرف خدمتك علي الملا، واظهر لي من اسماءك ما احظي به واكفي.

 يا باطن بطنت عن اعين الناظرين، واظهرت قدرتك للعالمين، فظهر باطني وظاهري بحق اسمك المتين.

 يا ولي خلقت كل شء وانت الولي له، فاجعلني لك وليا مولها، مواليا لاولياءك معاديا لمن ارداه جهله.

 يا متعالي لك العلو الاعلي فوق كل عال، فاجعلني برجاءك في المبدا والمال، واعلني في خلقك برجاءي فيك وحسن الاقبال.

 يا بر اي بار او والد يشابه بره برك، فارزقني من برك ما انال به رضاك، واجعلني بارا بما خلقت لاحوز برك.

 يا تواب من تمام كمالك قبول توبة التاءبين، فتب علي توبة من اتاك من النادمين ، واغفر لي ماعلمته مني يا خير الغافرين.

 يا منتقم انا ومن احب وما احب في حماك، فانتقم من ارادنا بسوء في الدارين من عداك، فما وعزتك دافع عنا وعن ادياننا وما ولينا سواك.

 يا عفو سبق عفوك وحلمك الغضب، فامح عني وعن المسلمين الذنب، واغفر لنا الذنوب التي تورث الغضب.

 يا رءوف خلقتنا بحكمتك ولرحمتك، فلك الحمد ما يجب من الثناء، وخالفنا ما امرت واتينا ما نهيت جهلا بحقك منا، فارحمنا وتب علينا فما لنا غيرك من لنا؟

 يا مالك الملك كفي لي فخرا اني لك عبد من العبيد، فشرفني بشرف الملاءكة لانال منك ما اريد، وبطاعتك لاحظي منك بما اريد.



 يا ذا الجلال والاكرام قد لذت ملتجءنا بجلالك وبكرمك، وماثمي كثيرة لا احصيها ولا اعلم اكثرها وهي في علمك، وهي يسيرة وعزتك في جنب رحمتك.

 يا مقسط اجعلني مستقيما في الدنيا والاخرة علي الصراط، مقسطا في كل قول وعمل مرتفعا عن الانحطاط، مقبلا اليك بكلي برغبة ونشاط.

 يا جامع اجمع شملي بطاعتك كلها وببيتك الحرام، وبقبر نبيك عليه الصلاة والسلام، وارزقني جواره لابعث تحت خافقات الاعلام.

 يا مغني اغنني بغناك الذي لا ينفد، واجعل رزقي بيدك لا علي يد احد، وبارك لي فيما رزقتني وصلي علي محمد وعلي ال محمد.

 يا مغني تغني من تشاء بغير حساب، فاغن فقري بغناك وجميع الاحباب، وارزقني من خزاءنك التي لا تنقص وان ملك خلقك كعضو ذباب.

 يا مانع تعطي بحكمة وتمنع، وتقبض وتبسط وتكف عمن تشاء وتدفع، فاعصمني عما لا ترضي واعوذ بك من قلب لا يخشع.

 يا ضار اضرر من ارادنا الاضرار، واصرف عنا كيد الشياطين والكفار، وخفف عنا اصر الهموم والاوزار.

 يا نافع سبحانك ما اجل نعمتك فينا وعلينا، سيرتنا ووفيت بما وعدتنا، فجملنا بعبادتك في الدنيا والاخرة برضاك عنا.

 يا نور كل نور بما وعدتنا من نورك نقتبس، فاجعل قلبي وكلي وقولي وفعلي في بحر نورك منغمس، وابهر عدوي وحاسدي ببهر نورك ليرجع بطرف منطمس.

 يا هادي اهدني صراط من انعمت عليه من النبيين، والملاءكة والصالحين، واهد قلبي لما تحب من قول وفكر وذكر ومحبة للمءمنين، وادبني بما ادبت عبادك المخصلين.

 يا بديع ابدعتني بحكمتك من عدم ولا علم لي، وكلفتني طاعتك فاعني فان لم تعني فمن لي، واعطني من لطفك ما ادخرته لكل ولي.

 يا باقي كنت ولا شء، ثم خلقت كل شء ونفيته وتبقي بعد كل شء، وفقني لما تحب من كل شء، وبلغني برحمتك ما ارجوه من كل شء.

 يا وارث جل جلالك، وتقدست اسماءك، ولا اله غيرك، اسالك رضاك والجنة واعوذ بك من النار التي جعلتها لمن عصاك.



 يا رشيد ارشدني الي احب الاعمال اليك، والي كل اسم قد عظم لديك، واعني علي الوقوف ببابك الكريم والعكوف بين يديك.

 يا صبور صبرني علي طاعتك، وصبرني عن معصيتك وصبرني علي الجفاء من خلقك يا من ليس كمثله شء وهو السميع البصير^() غفرانك ربنا واليك المصير^().

 الهي دعوتك باسماءك الحسني وتوحهت بها اليك، وتضرعت وابتهلت بين يديك، طالبا لكل ما يقربني اليك.

 الهي استجب لي فيما دعوتك، وماربي اكثر مما سالتك، فيسرها فقد رجوتك.

 الهي اجعلني باسماءك مستشرفا استشراف الغيب علي الشهادة، وحببها الي لاحضي بالسعادة وانال في الدارين الحسني وزيادة.

 الهي لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا راد لما قضيت.

 الهي اجعل لي من ملاءكة اسماءك من يشكرك عن تقصيري، ونذكرك بما يليق بجلالك ناءبا بتعذيري لاستديم بذلك الشكر ما يعينني ويعنيني.



 الهي ما الذ مناجاتك للارواح، بارتياح ريحانة قلب المرتاح، سيما اذا فتح له باب الانس بمفتاح.

 اللهم اغفر لي ما اذنبت واخطات وتجاسرت به علي جلالك وقلة الادب، وارحمني برحمتك الواسعة ونجني من كل افة وتعب، وكف بكفاياتك عني وعن من احب دواعي الغضب.

 اللهم اغفر للمذنبين، وتجاوز عن المقصرين، واعف عن الخاطءين، وتقبل من المحسنين، وارحم المساكين، واستجب للداعين، وفرج عن المكروبين، ونفس عن المحزونين، ويسر علي المعسرين، واغن فقراء المحتاجين من ال محمد الميامين، ومن اخواننا المءمنين ومن امة محمد اجمعين، وصل اللهم علي ملاءكة اسماءك، وجميع ملاءكتك وعلي جميع انبياءك ورسلك واولياءك وصالحي خلقك، وعلي محمد خاتم الانبياء، ومبلغ الانباء وعلي اخيه ووصيه في امته ونبيهم وعلي جميع اله اجمعين وعلي اصحابه المجتبين، وتابعيهم باحسان الي يوم الدين، وعلينا معهم يا ارحم الراحمين، صلاة تبلغ ما خلقت، وتبلغ حيث اردت، صلاة تكون لك رضا، ولحقك اداء، يا اكرم الاكرمين، يا ارحم الراحمين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والحمد لله رب العالمين، فلله الحمد رب العالمين.تم وبالخير عم.



  AUTO دعاء مبارك منور للقلوب ان شاء الله

 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، واكشف عن قلوبنا حجاب الغفلة ونبهنا عن نومة الغافلين، واشرح صدورنا بطمانينة نور اليقين، واوردنا حياض الاخلاص مع المخلصين.

 اللهم فك اقفال قلوبنا بمشيءتك، واحسن توفيقنا بدوام الصدق في ارداتك، وانشر علينا في هذه الساعة راية هدايتك، وقلدنا بسيوف ولايتك، واثبتنا في ديوان حياضك، وامطرنا من سحاب رحمتك، واسقنا من شراب محبتك، وتوجنا بتيجان معرفتك، واوقفنا في ميدان كرمك ورافتك، وصف سراءرنا ونور بصاءرنا، واجمعنا في حضاءر قدسك، وانسنا بلطاءف انسك، ولا تقطعنا بغيرك نفسك.

 اللهم ما كان منا من غفلة عنك واعراض الي غيرك فازله عنا، وغيبه عنا، وابق لنا فينا ما تريد، انك الحميد المجيد، الفعال لما تريد، وصل علي محمد وعلي ال محمد.



  AUTO [ من ادعية الرسول]

 دعاء لسيدنا ودليلنا الي الله رسول الله رواه في (صحيح الترمذي)

 عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله يقول بعد فراغه الفراءض: اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وتصلح بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتي، وتعصمني بها من كل شء.

 اللهم اني اسالك الفوز في القضاء، وشرفا في العطاء، ونزل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر علي الاعداء.

 اللهم اني انزل بك حاجتي، قصر رايي، وضعف عملي وافتقرت الي رحمتك اسالك يا قاضي الامور، ويا شافي الصدور، كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير، ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور.

 اللهم ما قصر عنه رايي، ولم تبلغه نيتي، ولم تنله مسالتي، من خير وعدته احدا من خلقك، او خير انت معطيه احدا من عبادك، فاني ارغب اليك منه واسالك برحمتك يا احم الراحمين ويا رب العالمين.

 اللهم ذا الحبل الشديد، والامر الرشيد، اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، والركع السجود، والموفين بالعهود، انك رحيم ودود،وانك تفعل ما تريد.

 اللهم اجعلنا هادين مهتدين غير مضللين ولا عاصين ولا مضلين، سلما لاولياءك، حربا لاعداءك، نحب بحبك من احبك ونعادي بعداوتك من خالفك.

 اللهم هذا الدعاء، وعليك الاستجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان.

 اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري، ونورا في عظامي.

 اللهم اعظم لي نورا، واعطني نورا، واجعل لي نورا، سبحان الذي تعطف بالعز وقال به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي المجد والكرم، سبحان ذي الجلال والاكرام.



  AUTO منقول من خطه رضي الله عنه

 روي ان بعض العارفين قال: وجدت في قلبي قساوة فتوجهت الي الجبل وخرجت من بين الناس فرايت رجلا عليه مدرعة من صوف ورداء من شعر فصاح بي صيحة عظيمة وقال لي: يا قاسي القلب، قلت: لبيك.

 قال:عليك بالجوع تذهب قسوتك، ثم غاب عني، ثم استقبلني، ثم قال: يا كثير الحزن، قلت: لبيك.

 قال: عليك بالخلوة تذهب حزنك، ثم غاب عني، ثم استقبلني فقال:يا كثير الهم.قلت: لبيك.

 قال: عليك بالقناعة يذهب همك، ثم غاب عني، ثم استقبلني فقال: يا منغص العيش، قلت: لبيك.

 قال: اقصر املك ليطيب عيشك.

 ثم غاب عني فقال: يا عبد الخلق، قلت: لبيك.

 قال: اترك طمعك تعش حرا، ثم غاب عني، ثم استقبلني فقال: يا طماع؛ قلت: لبيك.قال اترك شهوتك تكون محبوبا، ثم غاب عني وقد شفي خاطري لله دره لقد ارشد داء الداء الي دواءه الشافي، لكن كيف السبيل الي هذا الدواء، مع تقلب الشهوات بجيوشها المردية نسال الله تعالي المعونة عن مجاهدة الجيوش المجتاحة.

 كان امير المءمنين كرم الله وجهه يقول: ((يا طس، يا كهيعص، يا حم عسق فاستخرت الله تبارك وتعالي، وسالته وابتهلت اليه باسماءه، وكلماته التامة، ومفاتيح سوره الكريمة)).

 بسم الله الرحمن الرحيم ان الله هو الفتاح العليم الحمد لله رب العالمين

 = الرحمن الرحيم = مالك يوم الدين = اياك نعبد واياك نستعين = اهدنا الصراط المستقيم = صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين^ امين.

 بسم الله الرحمن الرحيم الم = ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين^().

 بسم الله الرحمن الرحيم الم = الله لا اله الا هو الحي القيوم = نزل عليك الكتاب بالحق^()  شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم^().

 بسم الله الرحمن الرحيم الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير^().

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور^().

 بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك ايات الكتاب المبين = انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون^().

 بسم الله الرحمن الرحيم المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون^().

 بسم الله الرحمن الرحيم اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون^().

 بسم الله الرحمن الرحيم المص

 = كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه^().

 بسم الله الرحمن الرحيم الم = تلك ايات الكتاب الحكيم^().

 بسم الله الرحمن الرحيم سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله^().

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا = قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين ^().

 بسم الله الرحمن الرحيم كهيعص^().

 بسم الله الرحمن الرحيم حم عسق^()  .  هذان الاسمان ما عبد يقول: يا كاف تقبض اصبع، وعبد يقول: يا حم تنشر اصبع لقضاء الحواءج والاستحفاضات، يا ك ه ي ع ص تقبض الاصابع، ثم يقول: يا ح م ع س ق تنشر. والاولي خمسة اسماء معناه: يا كافي يا هادي يا عليم يا صادق، والثاني:يا حليم يا ملك يا علام الغيوب يا سميع يا قهار.

 بسم الله الرحمن الرحيم طه = ما انزلنا عليك القران لتشقي = الا تذكرة لمن يخشي = تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا^().

 بسم الله الرحمن الرحيم تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا = الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا^().

 بسم الله الرحمن الرحيم طسم = تلك ايات الكتاب المبين^().

 بسم الله الرحمن الرحيم طس تلك ايات القران وكتاب مبين = هدي وبشري للمءمنين = الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون^().

 بسم الله الرحمن الرحيم طسم^ قيل: الطاء المطهر للقلوب، والسين سريع الاجابة للمءمنين، والميم مالك للدنيا والاخرة، تلك ايات الكتاب المبين.

 بسم الله الرحمن الرحيم الم

 = احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون = ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ^().

 بسم الله الرحمن الرحيم الم  = غلبت الروم = في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون = في بضع سنين ^().

 بسم الله الرحمن الرحيم الم = تلك ايات الكتاب الحكيم = هدي ورحمة للمحسنين = الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون = اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون^().

 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم انفعنا يا كريم، بالكتاب الحكيم، واهدنا به وارحمنا لنقيم الصلاة، ونءتي الزكاة، ونوقن بالاخرة ونهتدي به، ونكون ان شاء الله من المفلحين به  تفسير المفلح الراجع بالاجر والغنيمة ان شاء الله.

 بسم الله الرحمن الرحيم الم = تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ^().

 بسم الله الرحمن الرحيم ياايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما^().

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير = يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور^().



 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير = ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم^().

 بسم الله الرحمن الرحيم يس

 = والقران الحكيم = انك لمن المرسلين = علي صراط مستقيم

 = تنزيل العزيز الرحيم^().

 بسم الله الرحمن الرحيم والصافات صفا = فالزاجرات زجرا = فالتاليات ذكرا = ان الهكم لواحد = رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق = انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب^().

 بسم الله الرحمن الرحيم ص والقران ذي الذكر = بل الذين كفروا في عزة وشقاق^().

 بسم الله الرحمن الرحيم انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين = الا لله الدين الخالص^().

 يا الله يا الله لا تبل اخبارنا ولا تهتك استارنا، واحملنا علي عفوك ولاتحملنا بعدلك فنكون من الخاسرين.

 بسم الله الرحمن الرحيم حم

 = تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم

 = غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير^().

 بسم الله الرحمن الرحيم حم

 = تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم^().



 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون

 = بشيرا ونذيرا^().

 بسم الله الرحمن الرحيم حم

 = عسق = كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم^().

 بسم الله الرحمن الرحيم حم

 = والكتاب المبين = انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون^().

 بسم الله الرحمن الرحيم حم

 = والكتاب المبين = انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين = فيها يفرق كل امر حكيم = امرا من عندنا انا كنا مرسلين^().

 بسم الله الرحمن الرحيم حم

 = تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم = ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي^().

 بسم الله الرحمن الرحيم انا فتحنا لك فتحا مبينا = ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما = وينصرك الله نصرا عزيزا^().

 محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود^().

 بسم الله الرحمن الرحيم ق والقران المجيد^().

 بسم الله الرحمن الرحيم الرحمن

 = علم القران = خلق الانسان = علمه البيان = الشمس والقمر بحسبان  = والنجم والشجر يسجدان = والسماء رفعها ووضع الميزان = الا تطغوا في الميزان^().

 بسم الله الرحمن الرحيم سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم^().

 بسم الله الرحمن الرحيم يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم^().

 بسم الله الرحمن الرحيم يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير^().

 بسم الله الرحمن الرحيم سبح اسم ربك الاعلي = الذي خلق فسوي

 = والذي قدر فهدي^().

 بسم الله الرحمن الرحيم اقرا بسم ربك الذي خلق = خلق الانسان من علق^().

 بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله احد = الله الصمد = لم يلد ولم يولد = ولم يكن له كفوا احد^().

 قالت العرب يا محمد: انسب لنا ربك؛ فنزلت عليه سورة الاخلاص وقراه النبي وفاطمة: الله احد بغير قل.

 وقال : ((من قرا سورة الاخلاص بغير قل مرة فكانما قرا القران كله)).



 اسال الله بملكوت اسماءه وعظيم اياته وبجاه من قرن اسمه باسمه في كتابه، ويس، وطه، وعبد الله، ومحمد، والمزمل، والمدثر، والنبي الامي، والبشير، والنذير، ان يصلي ويسلم علي النبي الامي المختار، واله الابرار، واصحابه الاخيار، والمهاجرين والانصار، والتابعين لهم باحسان، ممن اقتفي الاثار، ان يغفر لنا ما سلف من ذنوبنا، ويعصمنا فيما بقي من اعمارنا، ويرزقنا عملا صالحا يرضي به عنا، ويختم لنا الزيادة والحسني، ويكشف عن قلوبنا اغطية جهل معرفته، حتي نرقي اليه باجنحة الاعمال الصالحة فنرتع في اركان الحق بين رياض العرفان في جنة الخلد وملك لا يبلي، مع النبيين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.

 قال رسول الله: اقرا وارتق الدرجات العلا الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب = الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب^().

 بسم الله الرحمن الرحيم رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين = اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون^().



  AUTO دعاء مشهور الفضل والبركة والاجابة

 يقرا في صباح ومساء احدي واربعين يوما، يري صاحبه الخير كله.

 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني اعلم ان لك نسمات لطف، اذا هبت علي مريض غفلة شفته، وان لك نفحات عطف اذا توجهت الي اسير هوي اطلقته، وان لك عناية اذا لاحظت غريقا في بحر الهلاك او ضلال انقذته، وان لك رحمة اذا اخذت بيد شقي اسعدته، وان لك لطاءف اذا ضاقت الحيل بالمذنب وسعته، فابثث اللهم من لطفك نسمة تشفي بها مرض غفلتي، وانفحني من عطفك نفحة تطلق بها اسري من هوي هواي، والحظني من عنايتك لحظة تنقذني بها من بحر ضلالتي، واتني من لدنك رحمة تبدلني بها سعادة من شقوتي، وعاملني من كرمك بما ترزقني الانابة اليك مع صدق اللجاء، واهلني لقرع باب جودك حتي يتبع قلبي بما عندك، وترفع سءالي لقصدك، واطلق لساني بالابتهال بادعاء معرفتك، واتخذك مفزعا ارفع اليك حاجاتي، واعتمد عليك في جميع حالاتي، الله نور وحكمة، وجود وقوة، وبرهان وحجة، وبيان ورحمة، ودوام ونعمة، وكبرياء وعزة، وجبروت وعظمة، وسلطان وهيبة، وحق وقدرة، الحي القيوم، لا اله الا هو تبارك ذو الجلال والاكرام، الله حق حي، نور صادع، تقي حكيم، سند مترفع.

 تم وبالخير عم وصلي الله علي محمد واله وسلم.



  AUTO منقول من كتاب (فردوس العارفين)

 قال معاذ: صحبة العاقل في لجج البحار الذ واشهي من صحبة الجاهل في مجلس في جنات وانهار.

 وعاد يحيي بن معاذ مريضا فقال له: كيف تري نفسك؟قال: خرجت الي الدنيا وانا راغم وعشت فيها وانا ظالم، واخرج منها وانا نادم.

 قال سيد دار اوس:ما حضرت وقت صلاة الا وانا مستعد لها.

 وقال عدي بن حاتم: ما جاءني وقت الصلاة الا وانا مشتاق اليها. وقال مالك بن دينار: ما رايت الحسن البصري قاءما في الصلاة الا كانه تنزل عليه العذاب، واذا رايته جالسا فكانما امر بضرب عنقه، واذا خرج فكانما خرج من دفن امه، واذا ذكر النار فكانها لم تخلق الا له.

 وروي ان رجلا من بني اسراءيل كان قاءما يصلي فمرت به امراته فاتبعها بصره ورهنت عينه

 يقول الله تعالي:((يا بن ادم تلتفت في صلاتك فالي من تلتفت الي من هو خير مني)).



 وقيل: خلق الله الجنة من الذهب والفضة واللءلء والياقوت والزبرجد، وفجر انهارها تحت اشجارها، فقال: تكلمي. فقالت: قد افلح المءمنون = الذين هم في صلاتهم خاشعون^()

 والايمان شجرة اصلها المعرفة، وفرعها الاقرار، وثمرتها العبادة، وورقها التقوي، وشعارها السنة، وقامتها الجهد، ومخها الدعاء، وماءها ذكر الله، وسناءها خوف الله، ووردها التوفيق، وريحها يهب منها الشوق الي الله، ولبها الانس بالله، ونهارها ذكر الله، وصفتها الرجاء لله، فهي شجرة اصلها ثابت وفرعها في السماء، ثابت في قلوب المءمنون، وفروعها في السماء، لا اله الي الله تءتي اكلها كل حين باذن ربها^().الحكمة والصدق ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون^() وقال علي كرم الله وجهه: المءمن حقا وصدقا من كان مشيه كمشي القتلي، ونومه كنوم الغرقي، واكله كاكل المرضي، وبكاءه كبكاء الثكلي.



 لما نجي الله موسي من الغرق ونصره علي عدوه قال يارب: دلني علي عمل اعمله شكرا لنعمتك، قال: قل يا موسي لا اله الا الله فكان موسي عليه السلام طلب الزيادة، فقال تبارك وتعالي: يا موسي لو وضعت سبع سماوات وسبع ارضين في كفة الميزان ووضع لا اله الا الله في الكفة الاخري لرجح لا اله الا الله.

 وقال لرجل من اصحابه :((اكثر من ذكر الله حتي يقال انك من كثرة ذكره مجنون ان الله تعالي جاء بالاسلام ووضعه السخاوة واذهب اللءم لءم الجاهلية)).

 وقال ابو عربة: السخاء والايمان توامان، والشح والكفر اخوان.

 وسال موسي ربه فقال: يا رب من ابغض الخلق اليك؟ قال: من تكبر قلبه، وغلظ لسانه، وصفتا عيناه، وبخلت يده، وساء خلقه.

 وعن كعب الاحبار: من لم يوقر ضيفه فليس من محمد ولا ابراهيم، ومن اطعم ضيفه ابتغاء مرضاة الله خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، رواه خبرا.

 وقال علي عليه السلام: ما من مءمن يسمع همس الضيف وفرح بذلك الا غفرت خطاياه وان كانت مطبقة بين السماء والارض.



 وقال: ((كان ابراهيم الخليل اذا اراد ان يتغدي خرج ميلا او ميلين يلتمس من يتغدي معه)).

 وقال الحسن: قال رسول الله: ((من اراد ان يحبه الله ورسوله فلياكل طعامه مع ضيفه، فقال رجل: يا رسول الله فما ثواب ذلك؟ فقال : ثواب ذلك كمن صام الدهر كله وحج البيت، وجاهد في سبيل الله، ومن اكرم ضيفه اكرمه الله بكرامة الانبياء)).

 وقال عاصم بن حمزة: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام وهو يبكي فقلت له: مم تبكي؟ قال: لم ياتني ضيف منذ سبعة ايام فاخاف ان ربي اهانني.

 وقال ابو الدرداء: اذا حلمت عن السفيه فقد قتلته بالكمد، وقال حكيم: حلم ساعة يرد سبعين افة، والحلم حجاب الافات. ومر عيسي عليه السلام ببعض اليهود فشتموه فكلما سمع شرا قال خيرا فقال رجل: يا روح الله كلما زادوك شرا زدتهم خيرا كانك تغريهم بنفسك، وتحثهم علي شتمك، فقال عيسي عليه السلام: بءس ما نقدره كل يعطي ما عنده، وانشد بعضهم:

 رجعت علي السفيه بفضل حلمي .... فكان الحلم عنه له لجاما

 وظن بي السفيه ولم يجدني .... اسافهه فقلت له سلاما

 فقام يجر رجليه دلالا .... وقد كسب المذلة والملاما

 وفضل الحلم ابلغ من سفيه .... واجدر ان ينال به انتقاما  وتغيظ عبد الملك علي رجل وحلف ان امكنه الله منه ليفعلن، فامكن الله منه. وقام جابر بن حيوة فقال: يا امير المءمنين قد صنع الله ما تحب، فاصنع ما يحب من العفو، فقال: قد عفوت عنه.

 وبلغ الحسن البصري ان فلانا يغتابك، فبعث اليه طبقا من الطرف وقال: بلغني انك اهديت الي حسناتك فاردت ان اكافيك عليها فاعذرني فاني لا اقدر مكافاتك، فكبته والجمه، وقيل: ان النمام اضر من الشيطان؛ لان الشيطان يوسوس والنمام يواجه.

 وروي ان رجلا شري عبدا فقال سيدي ان روحه تجاذب الحكاية.

 وقال الحسن البصري: من نقل اليك نقل عنك، وزار رجل صالح حكيما فذكر عنده الناس، فقال الحكيم: ابطات في الزيارة، واتيتني بثلاث جنايات: بغضت الي اخواني، وشغلت قلبي الفارغ، واتهمت نفسك الامين.



  AUTO حكم

 * المءمن الصادق يستقبل كل امر نزل به كرهته نفسه او رضيه من العسر واليسر، ينقلب في ميدان الرضا علي كل مركب.

 * الوفاء يدور فيه دور الكرة مع صولجان القضاء.

 * هذه حقيقة العبودية يقول الله: ((ياعبدي لا تشكوني الي عبادي كما لا اشكوك الي ملاءكتي عند صعود معاصيك)).

 * الضحاك: من دخل السوق فراي شيءا يشتهيه فيصبر ويحتسب كان خيرا له من ماءة الف دينار ينفقها في سبيل الله.

 * قرن الله حقه بحق الفقراء بقوله: اقيموا الصلاة واتوا الزكاة^

 * طبيب الغني وقصاره ورسوله وحارسه طبيبه اذا تصدق عليه وقصاره يغسل ذنوبه بدعاءه.

 تم الكتاب بمن الله العزيز الوهاب فله الحمد كثيرا بكرة واصيلا صحوة نهار يوم الجمعة المبارك فيه ان شاء الله لعله رابع عشر شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وماءة والف بمحروس مدينة صعدة حرست بالصالحين وذلك بعناية سيدي مولاي السيد العلم العلامة الرءيس شرف الدين الحسين بن امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين حفظه الله بما حفظ به كتابه المبين، ولا زال ملجا لكل ملهوف وملاذا من كل امر مخوف، امين، امين، امين.



 i

 مقدمة ... 

 نبذة موجزة عن العابد ابراهيم الكينعي ... 

 نبذة موجزة عن السيد العلامة يحيي بن المهدي ... 

 هذا الكتاب ... 

 وسيلة يوم الجمعة ودعاءه وصلاته ... 

 صلاة يوم الجمعة ... 

 وسيلة يوم السبت ودعاءه ... 

 صلاة يوم السبت ... 

 وسيلة يوم الاحد ودعاءه وصلاته ... 

 صلاة يوم الاحد ... 

 وسيلة يوم الاثنين ودعاءه وصلاته ... 

 صلاة يوم الاثنين ... 

 وسيلة يوم الثلاثا ودعاءه وصلاته ... 

 صلاة يوم الثلاثاء ...   وسيلة يوم الاربعاء ودعاءه ... 

 صلاة يوم الاربعاء ... 

 وسيلة يوم الخميس ودعاءه ... 

 صلاة يوم الخميس ... 

 تهليل عظيم ... 

 حرز الايمان ... 

 دعاء الصباح ... 

 دعاء مبارك مشتق من الاسماء الحسني ... 

 دعاء مبارك منور للقلوب ان شاء الله ... 

 من ادعية الرسول ... 

 منقول من خطه رضي الله عنه ... 

 دعاء مشهور الفضل والبركة والاجابة ... 

 منقول من كتاب (فردوس العارفين) ... 

 حكم ...   

 EDITOR
ENDNOTES

:

() البقرة:

:

() القصص:

() ال عمران:

() ال عمران:

() النساء:

() الانعام:

() الاعراف:

() الانعام:

() التوبة:

() التوبة:

:

() يونس:

() هود:

() الرعد:

() النحل:

() طه:

() طه:

() طه:

() الانبياء:

() الانبياء:

() المءمنون:

:

() النمل:

() القصص:

() القصص:

() فاطر:

() الصافات:

() الزمر:

() غافر:

() غافر:

() غافر:

() الدخان:

:

() محمد:

() الحشر:

() التغابن:

() المزمل:

() الاعراف:

() الانعام 

:

() البقرة:

:

() الحجر:

() البقرة:

() ،البقرة 

() الزمر: 

() الحشر:

:

() يونس:

() القلم:

() الاعراف: 

() الروم:

() يونس:

() يونس:

() يوسف:

() الروم:

() النحل:

() الاسراء:

() الاسراء:

() الاسراء:

() الاسراء:

() مريم:

() الانبياء:

() الانبياء:

() النور:

() الفرقان:

() النمل: 

() لصافات:

() الروم:

:

() الانعام :

() الزمر :التوبة 

() سبا:

() يس:

() يس:

() الصافات:

() الصافات:

() الصافات:

() الصافات:

() الصافات:

:

() البقرة:

() النساء:

() الماءدة:

() الانعام:

() الانعام:

() الاعراف:

() يونس:

() يونس: 

() هود:

() الذاريات:

() الرعد: 

() ابراهيم:

() الحجر:

:

() النحل:

() الحجر:

() مريم:

() مريم: 

() مريم: 

() طه: 

() الانبياء: 

() الفرقان: 

() القصص: 

() يس: 

() الصافات: 

() الصافات: 

() الصافات: 

() الصافات: 

() الزمر: 

() الزخرف: 

() ق: 

() الذاريات: 

() الواقعة: 

() الواقعة: 

() الحشر: 

() القدر: 

:

() البقرة:،

() البقرة:

() الاعراف:

() البقرة: 

:

() البقرة: 

() ال عمران:

() ال عمران:

() ال عمران: 

() النساء: 

() الماءدة: 

() الانعام: 

:

() الاعراف: 

() يونس: 

() الاعراف: 

() الاعراف: 

() ابراهيم: 

() ابراهيم: 

() ابراهيم: 

() الكهف: 

() طه: 

() الاعراف: 

() الفرقان: 

:

() الفرقان: 

() الشعراء: 

() فاطر: 

() فاطر:

() يس: 

() غافر: 

() غافر: 

() الدخان: 

() الحشر: 

() الممتحنة: 

:

() التوبة:

() ال عمران:

() الاحزاب: 

() التوبة:، ال عمران: ، الماءدة:، ابراهيم:، المجادلة:، التغابن:

() الماءدة:

() الاعراف:

() الانفال: النحل: العنكبوت:، الشوري:

() الطلاق:

() الانفال:

() الانفال:

() ابراهيم:

() التوبة:

:

() يونس:

() يونس: 

() يونس:

() هود:

() هود:

() هود: 

() ابراهيم: 

() الانفال:

() الفرقان:

() الشعرء:

() النمل:

() النمل:

() الطلاق:

() الملك:

:

() نوح:

() المزمل:

() ال عمران:

() ال عمران:

() ال عمران:

() النساء:

() الماءدة:

() الذاريات:

() التوبة:

() التوبة:

:

() التوبة:

() هود:

() هود:

() هود:

() يوسف:

() يوسف:

() الكهف:

() مريم:

() النور:

() النمل:

() ص:

() غافر:

() غافر:

() غافر:

() فصلت:

:

() الشوري:

() محمد:

() الفتح:

() الذاريات:

() الممتحنة:

() النور:

() نوح:

() المنافقون:

() النور:

() النصر:

() ال عمران: 

() الاعراف:

:

() الفاتحة:

() الانعام:

() الفاتحة:

() الاعراف:

() يونس:

() ابراهيم:

() النحل:،لقمان:،الزمر:

() الاسراء:

() الكهف:

:

() المءمنون:

() النمل: 

() النمل:

() النمل:

() النمل:

() القصص: 

() لقمان:

() الروم:

() النمل:

() النحل:،لقمان:،الزمر:

() سبا:

() فاطر:

() النحل:،لقمان:،الزمر:

:

() الزمر:

() الزمر:

() الجاثية:

() التغابن:

() الاعراف:

:

() محمد:

:

() تتت

() ال عمران: ،

:

() طه:

() الاسراء:

() الاعراف: 

() الحشر: 

:

() الزمر:

:

() الشوري:

() البقرة:

:

() البقرة:

() ال عمران:

:

() ال عمران:

() هود:

() الانعام:

() يوسف:

() الرعد:

() النحل:

() الاعراف:

() يونس:

() الاسراء:

() الكهف:

() مريم:

() الشوري:،

:

() طه:

() الفرقان:

() الشعراء:القصص:

() النمل:

() العنكبوت:

:

() الروم:

() لقمان:

() السجدة:

() الاحزاب:

() سبا:

:

() فاطر:

() يس:

() الصافات:

() ص:

() الزمر:

() غافر:

() الجاثية:،الاحقاف:،

:

() فصلت:

() الشوري:

() الزخرف:

() الدخان:

() الاحقاف:

() الفتح:

() الفتح:

() ق:

:

() الرحمن:

() الحديد:

() الجمعة:

() التغابن:

() الاعلي:

() العلق:

() الصمد:

:

() الرعد:

() الاحقاف:

(

:

() المءمنون:.

() ابراهيم:

() ابراهيم: 