

 جمهورية مصر العربية وزارة الاوقاف
 المجلس الاعلي للشءون الاسلامية لجنة احياء التراث الاسلامي

 اعلام الساجد باحكام المساجد

 تصنيف محمد بن عبد الله الزركشي
 (  )

 تحقيق
 فضيلة الشيخ ابو الوفا مصطفي المراغي

 الطبعة الخامسة
 القاهرة  ه   م

 NO PAGE NO

  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله صحبه وسلم
 رب اسالك الاعانة
 قال الشيخ العلامة المحقق، فريد عصره، بدر الدين ابو عبدالله
 محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي المنهاجي المصري، رحمه الله تعالي بكرمه وفضله ومنته:
 الحمدلله الذي جدد برفع قواعد البيت العتيق شعاءر الاسلام، واعذب الشراءع الزمزمية التي شهدت بصفوها شراءع الاحكام، وشرف الكعبة ذات الحجر والحجر والستر الذي يود زاءره لو زاد فيه سواد
 القلب والبصر، والاركان التي شيد اركان الحج عالي بنيانها، والميزاب الذي هطل بمياه الرحمة شاذروانها، والمقام الذي من حل به احل   في دار المقامة، والمعالم التي من وفق لدقيق العمل فيها لم يحتج في القبول الي علامة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة من سالت محاجر عيونه علي العقيق، وزادت حلاوة ذوقه بها علي الرحيق، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي شرف قبلة الحجر بالقبلة، وارتقي من حجر التكريم الي مقام لم يحله احد قبله، صلي الله عليه اكمل الصلوات، ما اقيمت الصلوات ورفعت الدعوات، وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته نجوم الاهتداء، واقمار الاقتداء، ما طاف بالكعبة طاءف، ووقف بعرفة واقف، وسلم تسليما كثيرا، ومجد وعظم.
 اما بعد، فهذا كتاب ينزل من القلوب منزلة الجنان، ومن العيون منزلة الانسان، لم ينسج له علي منوال، ولم تسمح له قريحة بمثال، قدحه زناد الاشواق، من حراق القلب التواق، واملاد باعث الحب المكي، عند فوات العيش الهي:
 فاستملا حديث من سكن الحي ... ولا تكتباه الا بدمعي   فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعل اري الديار بسمعي
 يشتمل علي الاحكام والفضاءل المختصه بالمسجد الحرام , وبمسجد النبي عليه افضل الصلاة والسلام , ومسجد الاقصي وغيرها من مساجد الاسلام ,قد اتي في هذا الباب بالعجب , وحاز قصب السبق ما اكتسب الطرب , وصار لقصاد الحرم ميقاتا, ولورود حياض الفضاءل ماء فراتا جمعته رجاء ثواب الله ,واهديته لخير بلاد الله , حين لم يقتض الحال اهداء نعم ولا مال, ولله در من قال:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
 والله اسال ان يحرم شعري وبشري ولحمي ودمي علي النار, وان يغفرلي ماقدمت وما اخرت من الاوزار, انه الرحيم الغفار.



  CHECK الفاتحة في مدلول المسجد لغة وشرعا وتوابع ذلك

 وسميته اعلام الساجد بحكام المساجد , ورتبته علي فاتحة واربعة ابواب:
 الباب الاول فيما يتعلق بالمسجد الحرام.
 الباب الثاني: فيما يتعلق بمسجد المدينة.
 الباب الثالث: فيما يتعلق بالمسجد الاقصي.
 الباب الرابع فيما يتعلق بساءر المساجد.

 الفاتحة

 اما الفاتحة في مدلول

  AUTO المسجد لغة

 وشرعا وتوابع ذلك.

  AUTO المسجد لغة

 :
 اما لغة فهو: مفعل بالكسر اسم لمكان السجود , وبالفتح اسم للمصدر , قال ابو زكريا الفراء: كل ما كان علي فعل يفعل كدخل يدخل فالمفعل منه بالفتح اسما كان او مصدرا , ولا يقع فيه الفرق ' مثل دخل مدخلا, ومن الاسماء ما الزموها كسر العين , منها المسجد, والمطلع والمغرب والمشرق وغيرها , فجعلوا الكسر علامة للاسم , وربما فتحه بعض العرب قد روي: المسجد والمسجد , والمطلع والمطلع. قال: والفتح في كله جاءز وان لم نسمعه. قال في الصحاح: والمسجد بالفتح جبهة الرجل حيث يصيبه السجود. وقال ابو حفص الصقلي في كتاب تثقيف اللسان:



 ويقال مسيد بفتح الميم حكاه غير واحد فتحصلنا فيه علي الثلاث لغات والمسجد بكسر الميم: الخمرة وهي الحصير الصغير قاله العسكري في التصحيف.
 المسجد شرعا: واما شرعا فكل من الارض لقوله صل الله عليه وسلم:"جعلت لي الارض مسجدا" وهذا من خصاءص هذة الامة. قاله القاضي عياض لان من كان قبلنا , كانوا لايصلون الا في موضع يتيقنون طهارته , ونحن خصصنا بجواز الصلاة في جميع الارض الا ماتيقنا نجاسته. وقال القرطبي: هذا ماخص الله به نبيه , وكانت الانبياء قبله انما ابيحت لهم الصلوات في مواضع مخصوصه كالبيع والكناءس. وقال المهلب في شرح البخاري: المخصوص به صلي الله عليه وسلم جعل الارض طهورا
 اما كونها مسجدا فلم يات في اثر انها منعت من غيره.
 وقد كان عيسي عليه الصلاة والسلام يسيح في الارض ويصلي حيث ادركنه الصلاة فكانه قال: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا , وجعلت   لغيري مسجدا ولم تجعل له طهورا" انتهي. وهذا هو الظاهر من حديث جابر وابي هريرة في عد الطهور والمسجد في حكم الواحد. ولما كان السجود اشرف افعال الصلاة لقرب العبد من ربه اشتق اسم المكان منه فقيل: مسجد , ولم يقولوا مركع. ثم ان العرف خصص المسجد بالمكان المهيا للصلوات الخمس حتي يخرج المصلي المجتمع فيه للاعياد ونحوها فلا يعطي حكمها,
 وكذلك الربط والمدارس فانها هيءت لغير ذلك.



  AUTO اول مسجد وضع علي الارض

 و

  AUTO اول مسجد وضع علي الارض

 المسجد الحرام , وهو مسجد كما قال تعالي:" ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا"
 وفي الصحيحين عن ابي الذر رضي الله عنه قال: سالت رول الله صل الله عليه وسلم عن

  AUTO اول مسجد وضع علي الارض

 فقال: "المسجد الحرام قلت ثم اي؟ قال: المسجد الاقصي , قلت وكم بينهما؟ قال: اربعون عاما , ثم الارض لك مسجد فحيما ادركتك الصلاة فصل, وقال البخاري في بعض طرقه: اينما ادركتك الصلاة فصل فيه , فان الفضل فيه. خرجه في ذكر الانبياء. وقال البزار في مسنده: لانعلم احد يرويه عن النبي صل الله عليه وسلم الا ابا ذر , وقد اشكل هذا الحديث علي بعضهم فقال: انه معلوم ان سليمان بن داود صلي الله عليه وسلم هو الذي بني المسجد الاقصي كما رواه النساءي باسناد صحيح من حديث عبد الله بن عمرو يرفعه: ان سليمان بن داود لما بني بيت المقدس سال الله ثلاثا وهو بعد ابراهيم   صلي الله عليه وسلم كما قال اهل التاريخ باكثر من الف عام,
 وهذا القاءل جهل التاريخ, فان سليمان عليه السلام انما كان له من المسجد الاقصي تجديده لا تاسيسه, والذي اسسه هو يعقوب بن اسحق صلي الله عليهما بعد بناء ابراهيم الكعبه بهذا القدر , ولما ذكره الحافظ ابو حاتم ابن حبان البسني في صحيحه المسمي , بالتقاسيم والانواع. قال: فيه دحض لقول من زعم ان بين اسماعيل وداود صللي الله عليهما وسلم الف سنه , ورد علي ذلك الحافظ الضياء المقدسي في استدراكاته عليه. وقال: وجه هذا الحديث ان هذين المسجدين وضعا قديما , ثم خربا , ثم بنيا. انتهي.
 وزعم بعصهم ان اول من بني البيت ادم وان غيره من ولده رفع بيت المقدس بعده باربعين عاما. حكاه ابن الجوزي وغيره. وذكر ابن هشام في كتاب التيجان: ان ادم عليه السلام لما بني البيت امره جبريل بالمسير الي بيت المقدس وان يبنيه فبناه ونسك فيه , وروي البيهقي في دلاءل النبوة من طريق ابن لهيعة عن يزيز بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا. بعث الله جبريل الي ادم وحواء فامرهما ببناء الكعبة فبناه ادم ثم امره بالطواف به , وقيل له:



 انت اول الناس. وهذا اول بيت وضع للناس , ابن لهيعة متكلم فيه
 وقال البيهقي ايضا في الدلاءل: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ , ثنابكر ابن محمد الصيرفي, ثنا احمد بن حبان بن ملاعب ثنا عبيد الله ين موسي ومحمد بن ساره, قالا: ثنا اسراءيل. ثنا سماك بن حرب عن خالد ابن عرعرة قال: سال رجل عليا: ن اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا اهو اول بيت بنني في الارض؟ قال: لا. كان نوح قبله وكان في البيوت , وكان ابراهيم قبله , وكان في البيوت , ولكنه اول بيت وضع فيه البركة والهدي. ومن دخله كان امنا, فبين علي كرم الله وجهه ان الوضع غير البناء وهو مخالف لما تقدم , وصحح بعض المتاخرين هذا القول بانه اول بيت وضع علي وجه الارض مطلقا عن السدي فقط.
 وقال الجوزي في تلقيح فهوم اهل الاثر " اول من بني مسجدا في الاسلام عمار بن ياسر" قلت: وهو مسجد قباء. ذكره ابن الاثير واول من بني المدارس في الاسلام الوزير قوام الدين نظام الملك الطوسي الحسن بن علي وكان وزير السلطان الب ارسلان السلجوقي عشر سنين ثم وزر لولده ملكشاه عشرين سنة. وكان يحب الفقهاء والصوفية ويكرمهك ويءثرهم. بني المدرسة النظامية ببغداد, وشرع فيها   في سنة سبع وخمسين واربعماءة ونجزت سنة تسع وخمسين وجمع الناس علي طبقاتهم فيها يوم السبت عاشر ذي ابقعدة ليدرس فيها الشيخ الرباني ابو اسحق الشيرازي فلم يحصر فيقال: لقيه صيس فقال: كيف تدرس في مكان مغصوب فوشوشه فاختفي؟ فلما ايسوا من حضوره ذكر الدرس بها الشيخ ابو نصر بن الصباغ عشرين يوما.
 ولما وصل الخبر الي الوزير احتال علي الشيخ ابي اسحاق زلك يزل يرفق به حتي درس بها وحضر يوم السبت مستهل ذي الحجة والقي الدرس بها الي ان توفي وقيل: انه كان يخرج منها اوقات الصلاة فيصلي بمسجد خارجها احتياطا ولما مات الشيخ ابو اسحق تولاها ابو سعد المتولي ثم صرف في سنة ست وسبعين, واعيد المتولي الي ان مات. وبني ايضا مدرسة بنيسابور تسمي النظامية درس بها امام الحرمين فاقتدي به الناس في بناء المدارس, وعمد العمد الي قبر الامام ابي حنيفة وبني عليه قبة عظيمة انفق عليها اموالا كثيرة , نعم انكر الحافظ شمس الدين الذهبي في تاريخ الاسلام علي من زعم ان نظام الملك اول من بني المدارس, وقال قد كانت المدرسة البيهقية بنيسابور قبل ان يولد نظام الملك, والمدرسة السعدية بنيسابور ايضا بناها   الامير نصر بن سبكتين اخو السلطان محمود لما كان واليا بنيسابور ومدرسة ثالثة بنيسابور بناها ابو سعد اسماعيل بن علي بن المثني الاستراباذي الواعظ الصوفي شيخ الخطيب , ومدرسة رابعة بنيسابور ايضا بنيت للاستاذ ابي اسحق الشيرازي.
 قال الحاكم في ترجمة الاستاذ ابي اسحق لم تبين بنيسابور مدرسة قبلها مثلها وهذا صريح في انه بني قبلها غيرها.
 وقال القاضي تاج الدين السبكي في طبقاته الكبري: قد ادرت فكري, وغلب علي ظني ان نظام الملك اول من رتب فيها المعاليم للطلبة. فانه لم يصح لي هل كانت للمدارس قبله معالم ام لا؟ والظاهر انه لم يكن لهم معلوم انتهي.



  AUTO اول بيت وضع للناس بالقاهرة

 واول بيت وضع للناس بالقاهرة , الجامع الازهر وبناه جوهر القاءد لما اختط القاهرة وفرغ من بناءه لسبع خلون من رمضان، واقيمت فيه الجمعة في شهر رمضان سنة احدي وستين وثلثماءة, وكان بناء القاهرة سنة ثمان وخمسين وثلماءة ثم اتي العزيز بن المعز فجدد فيه اشياء وعمر به عدة اماكن قال الشيخ شمس الدين الجزري ومن خطته نقلت في كتابه الجمان: ويقال ان به طلسما لا يسكنه عصفور ولا يفرخ به وعلوا منارته في ايام قاضي القضاة صدر الدين موهوب الجزري وكان به تنوران فضة وسبعة وعشرون قنديلا فضة. وكانت له اوقاف كثيرة وفيه اشياء غريبة, فلما احترقت مصر في سنة اربع وستين وخمسماءه تغيرت هذه المعالم وجهلت واستمرت الخطبة في الجامع الازهر حتي بني الجامع الحاكمي سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة فخطب به, وانقطعت الخطبة بالجامع الازهر ماءه سنة لان الغز ملكوا مصر واستولوا عليها   في سنة اربع وستين وخمسماءة فلما ملك الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الديار المصرية امر باقامة الجمعة بالجامع الازهر وكان ذلك في سنة خمس وستين وستماءة فاصر قاضي القضاة تاج الدين بنت الاعز علي انه لا تجوز اقامة جمعتين وافتي قاضي القضاة شمس الدين الحنبلي بالجواز وتوقف الناس في ذلك. لاصرار القاضي تاج الدين ثم اقيمت فيه الجمعة يوم الجمعة ثامن عشر ربيع الاول سنة خمس وستين وستماءة. وحضر الصلاة الصاحب بهاء الدين بن حنا وجماعة من الفقهاء والامراء، وصلي السلطان في ذلك اليوم في جامع القلعة، ومن عجاءب الاتفاقات ان الحاكم قصد ببناء جامعه ان يخطب له ولولده الظاهر من بعده ولذريته وقطع الخطبة بالجامع الازهر، فقدر الله تعالي ان هذا الجامع الحاكمي ما خطب به الا للخليفة الحاكم، ثم من بعده لم يخطب الا للملك الظاهر، وهذه الظاهر، وهذه شذرة من اخباره ذكرتها لعزتها.



  AUTO فصل بناء المساجد

 قال الله تعالي: " في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه " اي تبني كقوله: " واذ يرفع ايراهيم القواعد من البيت ". فالرفع هنا، اما حقيقي. او مجازي كالتطهير في قوله: " وطهر بيتي " قال العلماء: والمراد بالبيوت هنا المساجد وقيل: المساجد بيوت الله تضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض وفي صحيح مسلم عن عثمان بن عفان رضي الله عنه اراد بناء المسجد فكره الناس ذلك واحبوا ان يدعه علي هيءته فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من بني مسجدا لله بني الله له بيتا في الجنة مثله. وفي الصحيحين من حديث عبيد الله الخولاني انه سمع عثمان بن عفان يقول عند قول الناس فيه. حين بني مسجد النبي صلي الله عليه وسلم: انكم اكثرتم. واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من بني مسجدا يبتغي به وجه الله بني الله له بيتا في الجنة قال النووي: قوله: مثله يحتمل وجهين. احدهما   ان يكون معناه (بني له بيتا في الجنة فضله علي ما سواه من بيوت الجنة كفضل المسجد علي بيوت الدنيا والثاني ان يكون معناه) مثله في مسمي البيت، واما حقيقة صفته في السعة وغيرها فمعلوم فضلها وعظمها.
 وقال القرطبي: هذه المثلية ليست علي ظاهرها ولكن المعني، انه يبني له بثوابه بناء اشرف واعظم وارفع، وكذلك الرواية الاخري. من بني لله بيتا ولم يسمه مسجدا وهذا البيت والله اعلم مثل بيت خديجة الذي قال فيه: من قصب لا صخب فيه ولا نصب، يريد من قصب الزمرد والياقوت ويحتمل ان يريد مثله في الاسم لا المقدار، اي ان يبني له بيتا كما بني بيتا لان الاعمال الحسنة جزاءها الضعف، وعلي هذا اقتصر ابن الجوزي قال: وقوله: لله. يريد به الاخلاص، في الفعل، ومن بني مسجدا فكتب اسمه عليه فهو بعيد من الاخلاص، لان المخلص يكتفي برءية المعمول منه.
 وقد كان حسان بن ابي سنان يشتري اهل البيت فيعتقهم ولا يخبرهم من هو. وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: امر رسول الله صلي الله عليه   وسلم ببناء المساجد في الدور وان تنظف وتطيب وفي رواية لابن وضاح في مصنفه عنها مرفوعا: من بني مسجدا لله ولو مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة. قلت: يا رسول الله، وهذه المساجد التي بطريق مكة،
 قال: وتلك. ورواه ابن ماجه في سننه باسناد صحيح من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من بني لله مسجدا كمفحص قطاة او اصغر بني الله له بيتا في الجنة.
 واخرجه ابن خزيمة في صحيحه ايضا. ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة. وقال الذهبي في مختصر السنن: اسناده جيد. قلت: وقال ابن عبدالبر في الكلام علي التدليس: قال سفيان وشعبة: لم يسمع الاعمش هذا الحديث من ايراهيم التيمي. ومفحص القطاة. هو موضع تبحث (عنه التراب) برجليها وتصلح موضعا لتبيض فيه بالارضض ماخوذ من الفحص ولو هنا للتقليل، وقد اثبته من معاني لو ابن هشام الخضراوي وجعل منه، اتقوا النار ولو بشق تمرة، والظاهر ان التقليل مستفاد مما بعد لو، لا من لو، ثم المراد بالتقليل هنا، اما الزيادة، في المسجد   تنزيلا له منزلة ابتداءه، او لان الكلام خرج مخرج المبالغة، وتامل كيف خص القطاة بالذكر دون غيرها، لان ارب يضربون بها المثل في الصدق ففيه رمز خفي الي المحافظة علي الاخلاص في بناءه، والصدق في انشاءه، وفي صحيح البخاري في حديث طويل عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ببناء المساجد. وفي مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، احب البلاد الي الله مساجدها وابغض البلاد الي الله اسواقها. وفيه ايضا في حديث: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله. فقال: ورجل قلبه معلق بالمساجد.
 قال النووي: معناه شديد الحب لها والملازمة للجماعة فيها وليس معناه دوام القعود فيها: قلت: فكيف حب المسجد الحرام وتعلق قلبه به؟ وروي الطبراني في اوسط معاجمه من حديث الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تذهب الارضون كلها يوم القيامة الا المساجد فانها ينضم بعضها الي بعض. وروي الزار في مسنده عن عبد الله بن المختار عن محمد بن واسع عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: لتكن المساجد مجلسك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عزوجل ضمن لمن كانت المساجد بيته الامن والجواز علي الصراط يوم القيامة. وقال: هذا حسن الاسناد.



  AUTO الباب الاول
 فيما يتعلق بمكة والمسجد
 الحرام من خصاءص



  AUTO ذكر اصل بناء الكعبة المعظمة

 اخبرنا شيخنا ابو عبدالله الحافظ رحمه الله: انا المشايخ قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة وابو الحسن علي بن اسماعيل ابن قريش، وابو بكر عبدالله بن الاكرم ابن ابي البركات النعماني قراءة عليهم. انا ابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي قراءة عليه: انا ابو القاسم عبدالرحمن بن علي الطبري بمكة: انا ابو الحسن ابن محمد الطوسي الصاهلي: انا ابو القاسم اسماعيل الاسماعيلي: انا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم النصر ابادي. ح وقال الغزنوي: وانبانا المبارك بن الحسن بن محمد، انبانا ابو القاسم بن مسعدة انا ابراهيم النصر ابادي: انا ابو الحسن المغيرة بن عمرو: ثنا ابو سعيد الفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي في كتابه فضاءل مكة: ثنا عبدالله ابن ابي غسان الثمالي: ثنا ابو همام: ثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. كان البيت قبل هبوط ادم صلي الله عليه ياقوتة من يواقيت الجنة له بابان من زمرد اخضر، باب شرقي، وباب غربي، وفيه قناديل من الجنة والبيت المعمور الذي في السماء يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون   فيه الي يوم القيامة حذاء البيت الحرام، ولما اهبط الله تعالي ادم الي موضع الكعبة وهو مثل الفلك من شدة رعدته، وانزل عليه الحجر الاسود يتلالا كانه لءلءة بيضاء فاخذه ادم صلي الله عليه وسلم فضمه اليه تعالي من استءتاسا به، ثم اخذ الله تعالي من بني ادم ميثاقهم فجعله في. في الحجر ثم انزل ادم العصا ثم قال: يا ادم تخط فتخطي فاذا هو بارض الهند فمكث ما شاء الله تعالي. ثم استوحش الي البيت فقيل له: احجج يا ادم. فلما قدم مكة لقيته الملاءكة فقالت: بر حجك يا ادم. لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام فقال: ما كنتم تقولون حوله؟ قالوا: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. فكان ادم صلي الله عليه وسلم اذا طاف قالهن. وكان يطوف سبعة اسابيع بالليل وخمسة اسابيع بالنهار. وقال: يا رب اجعل لهذا البيت عمارا يعمرونه من ذريتي فاوحي الله عزوجل: ان معمره نبي من ذريتك اسمه ابراهيم اقضي علي يده عمارته. واستنبط له سقايته واريه مواقفه واعلمه مناسكه، قلت: محمد بن زياد هو اليشكري الطحان. قال احمد: كذاب خبيث وكذبه يحيي بن معين ايضا وابو زرعة، والدارقطني، والفلاس   وروي عنه شيبان [بن فروخ] وفي دلاءل النبوة للبيهقي من حديث عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. بعث الله عزوجل جبريل صلي الله عليه وسلم الي ادم وحواء فقال لهما: ابنيا لي بيتا فخط لهما جبريل صلي الله عليه وسلم، فجعل ادم يحفر، وحواء تنقل حتي اصابه الماء نودي من تحته حسبك يا ادم. فلما بنياه اوحي الله عزوجل اليه ان يطوف به. وقيل له: انت اول الناس. وهذا اول بيت.
 ثم تناسخت القرون حتي حجه نوح صلي الله عليه وسلم. ثم تناسخت القرون حتي رفع (ابراهيم) القواعد منه، قال البيهقي: تفرد به ابن لهيعة هكذا مرفوعا وروي محمد بن جرير الطبري عن عطاء: ان ادم صلي الله عليه وسلم قال: اي رب، اني لاسمع اصوات الملاءكة، فقال: ابط الي الارض فابن لي بيتا. ثم احفف به كما رايت الملاءكة تحف بيتي الذي في السماء. قال : فيزعم الناس: انه بناه من خمسة اجبل، من حراء، وطور سيناء، وطور زيتا، والجودي و (لبنان).
 ثم روي من طرق انه لما كان زمن الطوفان رفعه الله حتي بعث ابراهيم فبناه. وقال السهيلي في الروض: وجاء في اثار مروية: ان ابراهيم بناه من خمسة اجبل، وان الملاءكة كانت تاتيه بالحجارة منها، وهي طور سيناء. وطور زيتا اللذان بالشام، والجودي وهو بالجزيرة. ولبنان   وحراء وهما في الحرم. كل ذلك بحكمة الله كيف جعل بناءها من خمسة اجبل. فشاكل ذلك معناها اذ هي قبلة للصلوات الخمس وعمود الاسلام.
 وقد بني علي خمس، واول من بناه شيث عليه السلام .. وكان قبل ان يبنيه خيمة من ياقوتة حمراء يطوف بها ادم، ويانس بها لانها انزلت من الجنة. وقيل انه بني في ايام جرهم مرة او مرتين، لان السيل كان قد صدع حاءطه قال: وقيل: " لم يكن بنيانا انما كان اصلاحا لما وهي منه وجدارا اسس بينه وبين السيل. بناه عامر ابن الجادر ". وقال الازرقي في تاريخ مكة: جعل ابراهيم صلي الله عليه وسلم طول بناء الكعبة في السماء سبعة اذرع، وطولها في الارض ثلاثين ذراعا، وعرضها في الارض اثنين وعشرين ذراعا، وكانت بغير سقف، ولما بنتها قريش جعلوا طولها ثماني عشرة ذراعا في السماء، ونقصوا من طولها في الارض ستة اذرع وشبرا، تركوها في الحجر. ولما بناها ابن الزبير جعل طولها في السماء سبعة وعشرين ذراعا.
 ولم يغير الحجاج طولها حين هدمها وهي الي الان (علي ما) بناها ابن الزبير لما كانت عاءشة ترويه، ولانه لما نصب عليها المنجنيق الحصين بن نمير وهت جدرانها. وقيل: بل طارت شرارة من مجمرة   في استارها فاحترقت، فلما امر عبدالملك بهدمها وبناها الحجاج علي البناء الاول اخبر عبدالملك ابو سلمة وغيره عن عاءشة بما كان عمدة ابن الزبير في هدمها فندم لذلك وقال: ليتنا تركناه وما تولي، فلما تولي ابو جعفر الخلافة اراد ان يهدمها ويردها الي بناء ابن الزبير فناشده مالك في ذلك وقال: "لءلا يبقي عادة الملوك ". فتركه. قال ابو العباس القرطبي في المفهم. " وما فعله عبدالله بن الزبير في البيت كان صوابا.
 وقبح الله الحجاج وعبدالملك، لقد جهلا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم:. وقال عبدالملك حين بلغته السنة: لو كنت سمعته قبل ان اهدمه، لتركته علي بناية ابن الزبير وهو غير معذور في ذلك، فانه كان متمكنا من التثبت بالسءال والبحث فلم يفعل واستعجل وقضي، فالله حسبه ومجازيه علي ذلك، ولقد اجترا علي بيت الله وعلي اولياته. ولما كان الرشيد اراد ان يرده علي ما بناه ابن الزبير فقال له مالك: نشدتك الله يا امير المءمنين ان (لا) تجعل هذا البيت ملعبة للملوك، لا يشاء احد الا نقض البيت وبناه فتذهب هيبته من صدور الناس ". فترك ما هم به، واستحسن الناس هذا من مالك وعملوا عليه، فصار هذا كالاجماع علي انه لا يجوز التعرض له بهدم او تغيير والله اعلم. قال السهيلي: " وكان بناءها في الدهر خمس مرات، الاول حين بناها شيث ابن ادم، والثانية حين بناها ابراهيم علي القواعد الاولي، والثالثة حين بنتها قريش قبل الاسلام بخمسة اعوام.



 والرابعة حين احترقت في عهد ابن الزبير بشررة طارت من ابي قبيس فوقعت في استارها فاحترقت، وقيل ان امراة ارادت ان تجمرها فطارت شررة من المجمرة في استارها فاحترقت، فشاور ابن الزبير في هدمها من حضره فهابوا هدمها، وقالوا: نري ان تصلح ما وهي منها والا تهدم. فقال: لو ان بيت احدكم احترق لم يرض له الا باكمل اصلاح. ولا يكمل اصلاحها الا بهدمها، فهدمها حتي افضي الي قواعد ابراهيم فامرهم ان يزيدوا في الحفر فحركوا حجرا فيها فراوا تحته نارا وهولا فافزعهم فامرهم ان يقروا القواعد ويبنوا من حبث انتهي الحفر. وفي الخبر انه سترها حين وصل الي القواعد، فطاف الناس بتلك الاستار، فلما اتم بناءها الصق بابها بالارض وعمل لها خلفا، اي بابا اخر من وراءها وادخل الحجر فيها لحديث خالته عاءشة رضي الله عنها، وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: الم تري قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا علي قواعد ابراهيم حين عازت بهم النفقة. ثم قال عليه الصلاة والسلام: لولا حدثان قومك بالجاهلية لهدمتها وبنيتها علي قواعد ابراهيم قال ابن الزبير: فما بنا اليوم عجز عن النفقة فبناها علي   مقتضي حديث عاءشة. الخامسة عبدالملك بن مروان هدم ما بناه ابن الزبير وبناها علي ما كانت عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ من بناءها جاءه الحارث ابن ابي ربيعة ومعه اخر فحدثاه عن عاءشة بالحديث المتقدم فندم وقال. وددت اني لو تركت ابن الزبير، وشاور في ذلك فقال له، مالك بن انس: " انشدك الله يا امير المءمنين ان (لا) تجعل هذا البيت ملعبة للملوك بعدك لا يشاء احد منهم ان يغيره الا غيره فتذهب هيبته من قلوب الناس فصرفه عن رايه فيه ". وقال النووي في شرح مسلم: قاعلماء. بني البيت خمس مرات (بنته)
 الملاءكة، ثم ابراهيم، ثم قريش في الجاهلية وحضر النبي صلي الله عليه وسلم هذا البناء وله خمس وثلاثون سنة وقيل: خمس وعشرون الي، ثم ابن الزبير، ثم الحجاج، واستمر الان، قال العلماء: ولا يغير هذا البناء. وقال البخاري في صحيحه: حدثني عبدالله عبدالله بن محمد. ثنا ابو عاصم. اخبرني ابن جريح. اخبرني عمرو بن دينار. سمعت جابرا يقول: لما بنيت الكعبة ذهب النبي صلي الله عليه وسلم وعباس ينقلان الحجارة فقال العباس للنبي صلي الله عليه وسلم: اجع ازارك علي رقبتك فخر الي الارض وطمحت عيناه الي السماء فقال: ارني ازاري فشده عليه. وذكر السهيلي في بقية الحديث: فسقط مغشيا عليه فضمه العباس الي نفسه وساله عن   شانه فاخبره انه نودي من السماء: ان اشدد عليك ازارك يا محمد: قال ابن الجوزي: ليس فيه دلالة علي كشف العورة وانما فيه كشف الجسد.
 وقال ابن سعد في الطبقات: ان ذلك كان وسنه صلي الله عليه وسلم خمس وثلاثون سنة قال: وكانت الخرف مطلة علي الكعبة. وكان السيل يدخل من اعلاها حتي يدخل البيت فانصدع فخافوا ان ينهدم وسرق منه حلية وغزال من ذهب كان عليه، درر وجوهر فاقبلت سفينة فيها روم. وراسهم باقوم، وكان بانيا فخرج الوليد بن المغيرة في نفر فابتاعوا خشبها وكملوا باقوم فقدم معهم. وفي مغازي موسي بن عقبة: كان بناءها قبل البعثة بخمس عشرة سنة.



  AUTO ذكر اول من كسا البيت

 ذكر ابن اسحق في سيرته ان تبعا كان هو وقومه اصحاب اوثان يعبدونها فقصده نفر من هذيل ابن مدركة فقالوا: الا ندلك علي بيت بال داثر قال: بلي. قالوا. مكة وانما اراد الهذليون هلاكه لما عرفوا هلاك من اراده من الملوك. فقال له حبران كانا معه: انما اراد هءلاء هلاكك.
 قال: فماذا تامرني قالا: تصنع عنده ما يصنع اهله، تحلق وتطوف وتنحر، ففعل واقام بمكة ستة ايام ينحر للناس ويطعمهم فاري في المنام ان يكسو البيت فكساه الخصف، ثم اري ان يكسوه احسن من ذلك فكساه الملاء والوصاءل، فكان تبع فيما زعموا اول من كسا البيت. وذكر ابن قتيبة ان هذه القصة كانت قبل الاسلام بسبعماءة سنة. وفي معجم الطبراني من حديث ابن لهيعة: ثنا ابو زرعة عمرو بن حاتم: سمعت سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا تسبوا تبعا فانه قد اسلم وقال: لا يروي عن سهل الا بهذا الاسناد وتفرد به ابن لهيعة وفي   حديث اخر ذكره السهيلي عن همام بم منبه عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله قال: لا تسبوا سعدا الحميري فانه اول من كسا البيت قال ابن اسحق ان اول من كساها الديباج الحجاج. وقال الزبير: اول من كساها الديباج عبدالله بن الزبير. وقال ابو عبدالله محمد بن اسحق الفاكهي في اخبار مكة: يقال: ان اول من كساها الديباج عبدالملك بن مروان.
 وقال ابو عروبة الحراني في كتاب الاواءل له: حدثنا الحسين بن يحيي.
 ثنا عثمان بن طالوت. ثنا قريش بن انس عن الاشعث، عن الحسن قال: اول شء كسيته الكعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كساها قباطي وذكر الازرقي ان عمر رضي الله عنه كان يكسوها القباطي وكساها معاوية وابن الزبير الديباج الاحمر وكانت تكسييوم عاشوراء ثم صار معاوية يكسوها مرتين، والمامون كان يكسوها ثلاثا: الديباج الاحمر يوم التروية، والقباطي هلال رجب، والديباج الابيض يوم سبع وعشرين من رمضان المعظم، واول من اتخذ لها غلقا عبدالمطلب. باب حديد من تلك الاسياف، واتخذ عبدالمطلب ايضا حوضا لزمزم يستقي منه، وكان   يخرب بالليل حساد له، فلما غمه ذلك قيل له في النوم: قل: لا احلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل وقد كفيتهم ففعل ذلك. فكان بعد من ارادها بمكروه اصيب في يده او في جسده حتي انتهوا عنه. وذكره الزهيري في سيره.



  AUTO ذكر حال انتهاءه

 قال الامام البخاري في صحيحه: حدثنا علي بن عبدالله. ثنا سفيان. ثنا زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ".
 وذكر في حديث اخر: اسود افحج يقلعها حجرا حجرا وفي مسند ابي داود الطيالسي. واول من يستحل هذا البيت اهله، فاذا استحلوه فلا تسال عن هلكة العرب. ثم تجء الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده وفي سنن ابي داود من حديث موسي بن جبير عن ابي امامة ابن سهل عن عدالله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتركوا الحبشة ما تركوكم فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو اسويقتين من الحبشة. وفي مسند احمد عن ابن عمر قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة، ويسلبها حليها ويجردها من كسوتها، كاني انظر اليه اجيدع افيدع يضرب عليها بمسحاته ومعوله. وفي مثير   الغرام الساكن لابي الفرج من حديث حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث طويل وخراب مكة من الحبشة، وخراب المدينة من الجوع، وخراب اليمن من الجراد، وعن ابن عمر،، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استمتعوا من هذا البيت فانه يهدم مرتين ويرفع في الثالثة، اخرجه ابن حبان في صحيحه، والحاكم في مستدركه. وقال: صحيح علي شرط الشيخين. قلت: اختلف الناس متي يكون ذلك؟ فذكر الحليمي في منهاجه: ان ذلك يكون في زمن عيسي صلي الله عليه وسلم، وان الصريخ ياتيه بان ذا السويقتين واصحابه قد ساروا الي البيت لهدمه فيبعث اليه عيسي طليعة ما بين الثماني الي التسع وقال ابو العباس القرطبي الصحيح ان خرابه يكون بعد رفع القران من الصدور والمصاحف وذلك بعد موت عيسي صلي الله عليه وسلم، ويوافقه ما في كتاب الملاحم والفتن لنعيم بن حماد من حديث عبدالله بن عمرو: تخرج الحبشة بعد نزول عيسي، قيبعث عيسي طليعة فيهزمون. وفي رواية يهدم مرتين ويرفع الحجر في الثالثة، وفي رواية ويستخرجون كنز فرعون (بمنوف) من الفسطاط ويقتلون بوسيم وذكر ابو الحسن بن بطال في شرح البخاري ان تخريب الحبش يحصل ثم تعود حرمتها ويعود الحج اليها واحتج بما رواه البخاري من حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحجن البيت. وليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج وروي عن علي   ابن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال الله تعالي: اذا اردت ان اخرب الدنيا بدات ببيتي فخربته، ثم اخرب الدنيا علي اثره. وقال الحاكم في مستدركه: يمكن ان يحج ويعتمر بعد ذلك ثم ينقطع الحج عنه. قال ابو العباس القرطبي: ولا تعارض بين هذا وبين قوله تعالي: " اولم يروا انا جعلنا حرما امنا " لان تخريب الطعبة انما يكون عند خراب الدنيا ولعله يكون في الوقت الذي لا يبقي الا شرار الخلق فيكون حرما امنا مع بقاء الدين واهله، فاذا اذهبوا ارتفع ذلك المعني، والحق في الجواب انه لا يلزم من قوله: " حرما امنا " وجود ذلك المعني في وقت اخر. فان قيل: فقد قال: " ان الله احل لي مكة ساعة من نهار، ثم عادت حرمتها الي يوم القيامة "، واما وقوع الخوف فيها وترك حرمتها فقد وجد ذلك في (ايام) يزيد وغيرها فان قيل : ما السر في حراسة الكعبة من الفيل. ولم تحرس في الاسلام مما صنع بها الحجاج والقرامطة وذو السويقتين فالجواب. قال ابو الفرج: ان حبس الفيل كان من اعلام نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاءل رسالته ولتاكيد الحجة عليهم بالادلة التي شوهدت، بالبصر قبل الادلة المرءية بالبصاءر. وكان حكم الحبش ايضا دلالة علي وجود الناصر.



  AUTO ذكر من بني المسجد الحرام

 قال ابو الوليد الازرقي وابو الحسن الماوردي: اما المسجد الحرام فكان فناء حول الكعبة، وفضاء للطاءفين، ولم يكن له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر جدار يحيط به وكانت الدور تحدق به، وبين الدور ابواب يدخل الناس من كل ناحية فلما استخلف عمر رضي الله عنه: ان الكعبة بيت الله ولا بد للبيت من فناء، وانكم دخلتم عليها ولم تدخل عليكم فاشتري تلك الدور من اهلها وهدمها وبني المسجد المحيط بها واتخذ له جدارا، ثم لما استخلف عثمان رضي الله عنه اشتري دورا اخر، ووسعه ايضا، وبني المسجد والاروقة وكان عثمان اول من اتخذ الاروقة، فلما كان ابن الزبير زاد في اتقانه لا في سعته وجعل فيه عمدا من الرخام وزاد في ابوابه وحسنها فلما كان عبدالملك بن مروان زاد في ارتفاع حاءط المسجد وحمل اليه السواري في البحر الي جده، واحتملت من جده علي   العجل الي مكة وامر الحجاج فكساها الديباج، ثم كان الوليد بن عبدالملك فزاد في حليها وصرف في ميزانها وسقفها ما كان في ماءدة سليمان عليه السلام من ذهب او فضة، وكانت قد احتملت غليه من طليطلة من جزيرة الاندلس فلما كان ابو جعفر المنصور وابنه محمد المهدي زاد في اتقانه ولم يحدث فيه بعد ذلك [عمل الي الان].



  AUTO تبيين المراد بالمسجد الحرام

 ذكر الله المسجد الحرام في كتابه العزيز في خمسة عشر موضعا، ستة في البقرة.
 الاول: " قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام "
 الثاني: " فول وجهك شطر المسجد الحرام وانه للحق من ربك "
 الثالث: " ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام "
 الرابع: " ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام "
 الخامس: " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام "
 السادس: " والمسجد الحرام واخراج اهله منه "
 وفي سورة الماءدة موضع: " ان صدوكم عن المسجد الحرام
 وفي سورة الانفال موضع: " وهم يصدون عن المسجد الحرام "، وفي التوبة ثلاثة مواضع:
 الاول " الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام "
 الثاني " وعمارة المسجد الحرام"



 الثالث " فلا يقربوا المسجد الحرام "
 وفي بني اسراءيل موضع. " سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام "
 وفي الحج موضع " والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس "
 وفي الفتح موضعان:
 الاول " وصدوكم عن المسجد الحرام "
 الثاني " لتدخلن المسجد الحرام "
 وذكر الماوردي في الحاوي في كتاب الجزية ان كل موضع ذكر الله فيه المسجد الحرام " فانه اراد به الكعبة، واما ابن ابي الصيف اليمني فقال بعد ذكر المواضع الخمسة عشر: منها ما ارد به الكعبة كقوله: " فول وجهك شطر المسجد الحرام " ومنها ما ارد به مكة كقوله:
 " سبحان الذي اسري بعبده " وقد روي انه اسري به من بيت ام هانء بنت ابي طالب، ومنها ما اراد به الحرم كقوله تعالي: " انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام " قال: وقد روي النساءي في سننه من حديث ميمونة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الكعبة.



 وروي ايضا من حديث ابي هريرة الا الكعبة. وفي رواية ابن ماجه:
 " وصلاته بمكة بمتءة الف " مع ذكر المساجد يظهر انه اراد مسجد مكة والمصلي فيه مصل بمكة والله اعلم.
 قال: والانصاف ان الكل داخل في الاسم المذكور في القران، الا ان الاطلاق انما ينصرف الي المسجد الذي قدر به الطواف ولهذا ورد: كنا في المسجد الحرام، وخرجنا من المسجد الحرام، واعتكفنا في المسجد الحرام، وبتنا فيه، ولا شك ان مساجد الحرم متعددة واختص هو من بينها بالمسجد الحرام في العرف.
 وقد ذكر الازرقي في اخبار مكة عن جده عن مسلم بن خالد عن محمد ابن الحرث عن سفيان عن علي الازدي قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: انا لنجد في كتاب الله عزوجل ان حد المسجد الحرام من الحزورة الي المسعي، وعن عبدالله بن عمرو بن العاص انه قال: اساس المسجد الذي وضعه ابراهيم عليه السلام من الحزورة الي المسعي الي مخرج سيل اجياد.



  AUTO بيان المراد بحاضري المسجد الحرام

 اختلف اصحابنا هل هو من بينه وبين مكة دون مرحلتين او بينه وبين الحرم؟ علي وجهين. واختلف فيهما التصحيح، وقال ابن المنذر في الاشراف: هم اهل مكة واهل ذي طوي. وقال مجاهد وطاوس: هم اهل الحرم، وقال مكحول: من كان اهله خلف المواقيت الي مكة، فهو من حاضري المسجد الحرام، وبه قال الشافعي اذ هو بالعراق. انتهي



  AUTO ذكر حدود الحرم

 اول من نصب حدود الحرم ابراهيم عليه السلام، ويقال: اوحي الله عزوجل الي الجبال (تنحي فتنحت) حين راي الله ابراهيم موضع المناسك وهو قوله: " وارنا مناسكنا " ثم ان قريشا قلعوها في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فشق ذلك عليه ثم انهم اعادوها وجددها النبي صلي الله عليه وسلم، قال الزار في مسنده: حدثنا بشر بن معاذ ومحمد بن موسي الحرشي قالا: ثنا مقاتل بن سليمان ثنا عبدالله بن عثمان بن خثيم عن محمد بن الاسود ابن خلف عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يجدد انصاب الحرم عام الفتح. وقال مالك: عمر بن الخطاب هو الذي نصب معالم الحرم بعد ان بحث عن ذلك. وحده من طريق المدينة دون التنعيم عند بيوت نفار علي ثلاثة اميال من مكة وقيل: اربعة، ومن طريق اليمن (طرف اضاة لبن) علي ستة اميال. وقيل: سبعة ومن طريق   الطاءف عند اضاة لبن، وعلي طريق عرفة من بطن نمرة علي احد عشر ميلا كذا ذكره الازرقي، وقال ابن ابي زيد: علي تسعة، ومن طريق العراق علي ثنية جبل المقطع علي سبعة اميال: وقيل ثمانية. ومن طريق الجعرانة في شعب ال عبدالله بن خالد علي تسعة، ومن طريق جدة منقطع العشاءر علي عشرة. وقال مالك: ولحديبية في الحرم. وقال الرافعي: هو من طريق المدينة علي ثلاثة اميال، ومن العراق علي سبعة، ومن الجعرانة علي تسعة، ومن الطاءف علي سبعة، ومن جدة علي عشرة. وهكذا حكاه اقضي القضاة الماوردي وجماعة، عنهم صاحب البحر وعليه بني الشاعر قوله
 وللحرم التحديد من ارض طيبة ... ثلاثة اميال اذا رمت اتقانه
 وسبعة اميال عراق وطاءف ... وجدة عشر ثم تسع جعرانه
 وقال ابن سراقة في كتاب الاعداد: والحرم في الارض موضع واحد وهو مكة و (ما) حولها ومساحة ذلك ستة عشر ميلا في مثلها، وذلك بريد واحد وثلث، في بريد واحد وثلث علي التقريب، انتهي , فان قيل:
 ما الحكمة في تحديد الحرم؟ قيل: فيه وجوه:



 احدهما: التزام ما ثبت له من الاحكام، وتبيين ما اختص به من البركات.
 الثاني: ذكر ان الحجر الاسود لما اتي به من الجنة كان ابيض مستنيرا اضاء منه نور، فحيثما انتهي ذلك النور كانت حدود الحرم، وهذا معني مناسب، الامر فوق ذلك.
 الثالث: انه انوار موضوعة من العالم الاعلي الرباني، وسر روحاني وجه الي تلك البقاع.
 ويذكر اهل المساهدات انهم يشاهدون تلك الانوار واصلة الي حدود الحرم، ولها منار ينبع منها، ويكون منها في الحرمين والارض المقدسة ولكل ارض نور وصفة ولون لذلك النور، نسال الله ان يمن علينا بصفاء القلوب، والظفر بشهود حقاءق الاعيان.
 فهذا حد ما جعله الله محرما لما اختص به من التحريم، وباين به ساءر البلاد.



  AUTO ذكر حدود البيت المحرم

 تقدم في الباب الاول حديث عاءشة: لولا حدثان قومك بالاسلام لهدمت الكعبة وبنيتها علي قواعد ابراهيم ولادخلت فيها الحجر. وفي رواية: وزدت فيها ستة اذرع من الحجر فان قريشا اختصرتها حين بنت الكعبة. وفي رواية خمس اذرع، وفي رواية قريبا من سبع، وفي رواية قالت عاءشة: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجدار امن البيت هو؟ قال: نعم.
 والكل في الصحيح، قال النووي في شرح مسلم: قال اصحابنا رحمهم الله: ستة اذرع من الحجر مما يلي البيت محسوبة من البيت بلا خلاف، وفي
 الزاءد خلاف، فان طاف في الحجر وبينه وبين البيت اكثر من ستة اذرع ففيه وجوه، احدهما يجوز الظاهر من الاحاديث، ورجحه جماعة من الخراسانيين، واصحها لا يصح طوافه في شء من الحجر ولا علي مداره ولا يصح حتي يكون خارجا عن جميع الحجر، وهذا هو الصحيح الذي عليه نص الشافعي، ورجحه جماهير الاصحاب. وبه قال جميع علماء المسلمين سوي ابي حنيفة فانه قال: ان طاف في الحجر وبقي في مكة اعاده، وان رجع الي بلده فلا اعادة، ويريق دما، ويجزيه طوافه، واحتج الجمهور بان النبي صلي الله عليه وسلم طاف وراء الحجر وقال: لتاخذوا عني مناسككم، ثم اطبق الناس عليه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم الي الان.



  AUTO ذكر حدود مني

 وهي ما بين جمرتي العقبة ووادي محسر، وليس الجمرة ولا وادي محسر من مني، كذا حكاه النووي في شرح المهذب عن الازرقي واصحاب الشافعي وحكاه الازرقي عن عطاء وغيره، وقال المحب الطبري: ان العقبة من مني، ولم ينقل عن احد ان الجمرة ليست من مني، وفي صحيح مسلم من حديث الفضل بن عباس، ان وادي محسر من مني، ومني من الحرم بلا خلاف، وما اقبل من الجبال علي مني فهو منها، وما ادبر فليس منها، وبين الجمرة ووادي محسر كما قاله الازرقي سبعة الاف ذراع وماءتا ذراع.
 وقال ابن المنذر في خبر الفضل بن العباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مني: اذا دخل مني حين هبط من محسر، وثبت ان عمر قال: لا يبيتن احد من الحاج وراء العقبة ليالي مني، وكذلك قال ابن عمر، وروي ذلك عن ابن عباس. وقال عطاء: مني من العقبة الي محسر وبه قال الشافعي. قال: وليس العقبة من مني، ولا بطن المحسر. قال ابن المنذر: وكذلك نقول.



  AUTO خيف مني

 الخيف اسم يقع علي ما بين الجبلين. وقيل فيه ارتفاع وهبوط في سفح الجبل. واشهر الاخياف،

  AUTO خيف مني

 ، ومسجده مسجد الخيف، وهو خيف بني كنانة الذي ورد فيه الحديث، قال الطبراني في الاوسط حدثنا محمد بن العباس المءدب حدثنا شريح بن النعمان ثنا حماد بن سلمة عن كلثوم بن جبر عن خثيم بن مروان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، مسجد الخيف ومسجد الحرام، ومسجدي هذا. وقال: لم يروه عن كلثوم بن جبر الا حماد بن سلمة، ولم يذكر مسجد الخيف في شد الرحال الا في هذا الحديث انتهي، وعلة هذا الخبر خثيم بن مروان ضعفه الازدي. وقال البخاري: سمع منه كلثوم بن جبر هذا الحديث ولا يتابع في مسجد الخيف، ولا يعرف لخثيم سماع عن ابي هريرة وقال: ايضا: اخبرنا ابن ابي خثيم ثنا عبدالله بن هاشم الطوسي ثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلي في مسجد الخيف سبعون نبيا، منهم موسي صلي الله عليه وسلم كاني انظر اليه وعليه عباءتان قطوانيتان علي بعير (احمر) وقال: تفرد به   عبد الله بن هاشم. وقال الحافظ شرف الدين الدمياطي: وادي السرر بمني علي اربعة اميال من مكة فيه دوحة سر تحتها سبعون نبيا، وبمني اربع ايات عظيمة.
 احداهن: ان الجمار علي كثرتها في كل سنة تمتحق وتري علي قدر واحدد، وقد جاء ذلك من طرق كثيرة اوضحتها في تخريج احاديث الرافعي.
 الثانية: ان اللحوم بمني في ايا مها تشرق علي الجدران، وعلي صخرات الجبال وفي اسطحة السوق، وهي محروسة بحراسة الله من تخطف الطير لشء منها، ومعلوم ان الحداة اذا رات شيءا احمر بيد انسان او علي راسه انقضت عليه حتي تخطفه، وهي تحوم حول تلك اللحوم لا تستطيع ان تاخذ منها شيءا.
 الثالثة: ان الذباب (في ايام) مني لا يقع علي الطعام بل يءكل العسل ونحوه مما يجمع الذباب ويتهافت علي الوقوع فيه ولا يقع فيه، بل لا يحوم عليه في الغالب مع كثرة العفونات الجالبة لكثرة الذباب من الدماء والانتان   الملقاة في الطرقات، فاذا انقضت ايام الضيافة والاكرام، تهافت الذباب علي كل طعام حتي لا يطيب للطاعم طعم، وتلك ايات ظاهرة لمن اعتبرها، وعبرة ظاهرة لمن انعم النظر فيها.
 الرابعة: عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قلنا: يا رسول الله، ان امر مني لعجب، هي ضيقة فاذا نزلها الحاج اتسعت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مثل مني كالرحم اذا حملت وسعها الله تعالي.



  AUTO المزدلفة

 لها اربعة اسماء،

  AUTO المزدلفة

 ، وقزح، والمشعر الحرام، وجمع. قال البكري: سميت بذلك للجمع بين صلاتي المغرب والعشاء بها، ومحسر واد بمزدلفة.
 وقال الكلبي: سميت

  AUTO المزدلفة

 ، لان الناس يدفعون منها زلفة جميعا يزدلفون منها الي موضع اخر. وفي نوادر الهجري، قال ابو سليمان: اللام من مزدلفة مجرورة، قال: واخر مزدلفة محسر واول مني بطن محسر. قال عبدالملك حبيب عرنة ليست من عرفة، انما هي من الحرم، وعرفة خارجة (من الحرم) وبطن عرنة هو بطن الوادي الذي يقال فيه مسجد عرفة، وهي مسايل يسيل فيها الماء اذا كان المظر، يقال لها: الحبال وهي علي ثلاثة، اقصاها مما يلي الموقف. امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالارتفاع عن تلك الحبال الي سفح جبل عرفة اي اسفله.



  AUTO عرفات

 لها اربع حدود، احدها ينتهي الي جادة طريق الشرف، والثاني الي حافات الجبل الذي وراء ارض

  AUTO عرفات

 ، والثالث الي البساتين التي تلي قرية عرفة، وهذه القرية علي يسار مستقبل الكعبة اذا وقف بارض عرفة، والرابع ينتهي الي وادي عرنة، وليس من

  AUTO عرفات

 وادي عرنة ولا نمرة ولا المسجد الذي يصلي فيه الامام المسمي بمسجد ابراهيم، بل هذه المواضع خارج

  AUTO عرفات

 علي طريقها الغربي مما يلي مزدلفة ومني ومكة، وما ذكرناه من كون المسجد ليس من

  AUTO عرفات

 هو الذي نص عليه الشافعي، وقال الشيخ ابو محمد الجويني: مقدم هذا المسجد في طرف هذا وادي عرنة لا في

  AUTO عرفات

 ، واخره في 

  AUTO عرفات

 . قال: فمن وقف في مقدم المسجد لم يصح وقوفه، ومن وقف في اخره صح، ولعله زيد بعد الشافعي رحمه الله من ارض

  AUTO عرفات

 هذا القدر المذكور في اخره، وبين هذا المسجد والجبل الذي توسط

  AUTO عرفات

 المسمي: جبل الرحمة، قدر ميل. وعررفات ليس من الحرم
 ومنهي الحرم من مكة شرفها الله تعالي تلك الجهة عند العلمين المنصوبين عند منتهي المازمين وهما ظاهران، قلت ويستفاد مع عرفة من باب   مختلف الاسماء ومءتلفها موضعان، احدهما عرفة بضم العين وسكون الراء والثاني كالاول موضع في بلاد بني اسد، قال البكري عن ابن حبيب: وهي ثلث عرف، عرفة ساق، وعرفة صارة، وعرفة الاملح، والموضع الثاني عرفة بكسر العين وسكون الراء وبعدها قاف وتاء تانيث موضع من ثغور مرعش من بلاد الروم وقعت في شعر المتنبي.



  AUTO بيان الحجاز ما هو

 قال الشافعي رضي الله عنه: الحجاز مكة والمدينة واليمامة ومخاليفها، اي قراها. قال الاصمعي: وسمي حجازا لانه حجز بين نجد وتهامة، وهما منه. حكاه الروياني في البحر. وحكي الرافعي عن الصحاح عن الاصمعي: انه سمي حجازا، لانه احتجز بالحرار الخمس، منها حرة بني سليم، وحرة واقم، والذي رايته في الصحاح الجزم بذلك من عند نفسه ولم يحكه عن احد. وقال ابن الكلبي: سمي حجازا لما احتجز من الجبال. حكاه في البحر. وقال ابن الانباري في الزاهر: والحجاز فيه قولان، يجوز ان يكون ماخوذا من قول العرب قد حجز الرجل بعيره يحجزه اذا شده شدا يقيده به ويقال للحبل: حجاز، ويجوز ان يكون سمي حجازا لانه احتجز بالجبال. ويقال: احتجزت المراة اذا شدت ثيابها علي وسطها وابرزت (عجيزتها)، وقال الراغب: قيل سمي حجازا لكونه حاجزا بين الشام وبين البادية، والحجاز حبل يشد من حقو البعير الي رفعه، وحكي الرافعي عن الكلبي: ان حدود الحجاز ما بين جبل طي الي اطراف العراق، وعن   الحربي: ان تبوك وفلسطين من الحجاز، قال في البحر: واختلفوا في حده، فقال قوم: هو ما احتجز بالجبل في شرقية وغربية من بلاد مذحج الي فيد، وقال اخرون: هو اثنتا عشرة دارة للعرب. فالحد الاول بطن نخل واعلي رمة وظهر حرة ليلي، والحد الثاني} مما [يلي الشام شغب وبدا وهما جبلان، والحد الثالث مما يلي تهامة، بدر والسقبا ورهاط وعكاظ، والحد الرابع مما يلي ساية وودان وقال الرافعي: كلمة الاصحاب متفقة علة ان اليمن يدخل في الحجاز، وفي كلام الامام خلاف، انه هل الحجاز مكة والمدينة واليمامة ومخاليفها، او مكة والمدينة واليمن؟.



  AUTO جزيرة العرب

 ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمين في الطول، وما بين رمل يبرين الي منقطع السماوة في العرض، قال ابو عبيدة: قال ابن عبد البر: قال يعقوب بن ابي شيبة: حفر ابي موسي علي منازل من البصرة في طريق مكة خمسة منازل او ستة، وقال الاصمعي:

  AUTO جزيرة العرب

 من اقصي عدن الي ريف العراق في الطول، ومن جدة وما والاها ومن ساحل البحر الي اطرار الشام في العرض، واطرار بالراء المهملة. قال ابن دحية: يعني اطرافها واعلامها قال ويروي بالغلاء المنقوطة وهي الاعلام ايضا. وقال القاضي ابو القاسم صاعد في طبقاته سميت جزيرة البحر لان البحر محيط بها من جهاتها الثلاثة، التي هي الغرب والجنوب والشرق. وقال الحافظ ابو محمد في مراتب الجماع واتفقوا ان

  AUTO جزيرة العرب

 } هي {:ما اخذ من بحرعبادان ماراعلي السلحل الي سواحل اليمن الي جدة الي القلزم ومن القلزم مارا علي الصحاري الي حدود العراق واختلفوافي وادي القري وتيماء وفدك انتهي   قال الرافعي: كلمة الاصحاب متفقة علي ان الجزيرة اوسع من الحجاز.
 قال وسبب تسميتها جزيرة احاطة البحار والانهار العظيمة بها كبحر الحبشة وبحر فارس وبحر دجلة والفرات، وذكر امام الحرمين ان الاءمة قالوا: ان الطاءف ووجا، وهو وادي الطاءف، وما يعزي اليها منسوبة الي مكة معدودة من اعمالها، وان خيبر من مخاليف المدينة. وقال الروياني في البحر: وحد تهامة ونجد مختلف فيه. قال الاصمعي: اذا خلفت عجلزا مصعدا فقد انجدت فلا تزال تزال منجدا حتي تنحدر في ثنايا ذات عرق، فاذا فعلت فقد اتهمت فلا تزال متهما في ثنايا العرج حتي يستقبلك الاراك والمرخ، وقال غيره: جبل المراة يشق جزيرة العرب، وهو اعظم جبالها يقبل من قعرة اليمن حتي تنتهي الي وادي الشام فما وراء هذا الجبل في غربيه من اسياف البحر الي ذات عرق والمجنة، هو تهامة، وما دون هذا الجبل في شرقيه ما بين اطرار العراق الي السماوة [وما يليها نجد]



  AUTO ذكر اسماء مكة

 لها اسماء كثيرة، وحكمة ذلك ان كثرة الاسماء تدل علي عظم المسمي، الاول مكة: ماخوذ من تمككت العظم اي اجتذبت ما فيه من المخ، وتمكك الفصيل ما في ضرع الناقة، فكانها تجتذب الي نفسها ما في البلاد والاقوات التي تاتيها في الموسم، وقيل: لانها تمك الذنوب، اي تذهبها. وقبل: لقلة ماءها. وقيل: لما كانت في بطن واد فهي تمكك الماء من جبالها عند نزول المطر، وتنحدر اليها السيول.
 الثاني: بكة بالباء، لانها تبك اعناق الجبابرة، اي تكسرهم فيذلون بها ويخضعون. والبك الدق، وقيل: من التباك وهو الازدحام في الطواف، وقيل: مكة وبكة بمعني، ورجحه ابن قتيبة وغيره لان الباء تبدل من الميم، وقيل: بل مختلفان، فمكة بالميم الحرم كله، وبالباء المسجد خاصة وقيل، بالميم، اسم البلد، وبالباء البيت وموضع الطواف، وقيل: البيت خاصة، وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس: مكة من الفج الي التنعيم، وبكة من البيت الي بطحا.



 الثالث: البلد الامين، لتحريم القتال فيها. قال تعالي: "وهذا البلد الامين".
 الرابع: البيت العتيق لانه قديم البناء اذ كانت الملاءكة تطوف به قبل خلق ادم. وقيل لانه اعتق يوم الغرق، وقيل لانه لم يظهر عليه جبار قط. قال مجاهد: عتق من الجبابرة ان يسلطوا عليه، وروي الترمذي من حديث الزهري عن محمد بن عمرو عن عبد الله بن الزبير مرفوعا انما سمي البيت العتيق، لانه لم يظهر عليه جبار، وقال: حسن غريب، ثم رواه من وجه اخر عن الزهري مرسلا.
 الخامس: البيت الحرام، لتحريم القتال فيه.
 السادس: المامون كذلك.
 السابع: ام القري، لان الارض كلها دحيت من تحتها ، وقيل: لان اهل القري يرجعون اليها في الدين والدنيا حجا واعتمارا وجوارا. وقيل لانه لا يصح نسك اهل بلد الا بقصدها، ومنه قوله تعالي: "جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس" اي قواما لدينهم وصلاحا لدنياهم وفي ذلك عمارة بلادهما، وحكي الرشاطي في الانساب عن بعضهم في نسبته  صلي الله عليه وسلم  الامي، انه منسوب الي ام القري مكة، والمشهور انه نسبة الي امة العرب الذين لا يكتبون.



 الثامن: الناسة بالنون في اوله والسين المهملة في اخره المشددة، من نس الشء اذا يبس من العطش قال في الصحاح: ويقال لمكة: الناسة لقلة ماءها من النس وهو اليبس.
 التاسع: الباسة بالباء الموحدة، حكاه الخطابي في غريبه عن مجاهد لانها تبس من الحد فيها، اي تحطمه وتهلكه، والبس: الحطم قال تعالي: "وبست الجبال بسا".
 العاشر: الناسة بنون ثم سين مشددة ذكره ابن هشام لانها تنس الملحد فيها، اي تطرده، وقيل: لقلة ماءها من النس وهو اليبس، حكاه الجوهري عن الاصمعي.
 الحادي عشر: صلاح بفتح الصاد وكسر الحاء علي وزن قطام معدولة عن صالحة لا ينصرف، لان فيها صلاح الخلق، او لانها تعمل فيها الاعمال الصالحة. ذكره المبرد.
 الثاني عشر: ام رحم، بضم الراء لان الناس يتراحمون ويتواصلون فيها. قال ابن السيد في المثلث: والرحم بضم الراء وتسكين الحاء، الرحمة، ومكة ام رحم، وذكرها ابن عديس في السين من المثلث ام الرحم بالتعريف.



 الثالث عشر: ام زحم بالزاي من ازدحام الناس فيها. ذكره الرشاطي في الانساب.
 الرابع عشر: كوثي، بضم الكاف وفتح الثاء المثلثة باسم موضع منها. يقال له: محلة بني عبد الدار. قاله الخطيب في تاريخه. وقال المبرد في قول علي بن ابي طالب: ان تسالوا عنا فانا قوم من اهل كوثي: انما يعني مكة. وكانت تسمي: كوثي.
 الخامس عشر: الحاطمة بالحاء المهملة لحطمها الملحد.
 السادس عشر: العرش بفتح العين المهملة واسكان الراء علي وزن بدر، كذا ضبطه كراع في المنخل والعرش بضم العين والراء كما ضبطه البكري في معجمه والعريش كما ذكره ابن سيده. وممن ذكر هذا الاسم صاعد في كتاب الفصوص عن ثعلب عن ابن الاعرابي ووقع في حديث المتعة اطلاق العرش علي بيوت مكة. قال النووي: هو بضم العين والراء. قال ابو عبيد: سميت بيوتها بذلك، لانها عيدان تنصب وتظلل. قالوا:



 ويقال لها ايضا: عروش بالواو واحده عرش كفلس وفلوس ومن قال: عرش فواحدها عريش كقليب وقلب.
 السابع عشر: القادس من التقديس وهو التطهير، لانها تطهر الذنوب.
 الثامن عشر: المقدسة والقادسة.
 التاسع عشر: البلد. قال تعالي: "وهذا البلد الامين".
 العشرين: البلدة. قال تعالي:"انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها" (الاية مكتوبة خطا في الكتاب)
 الحادي والعشرون: القرية قال تعالي: "وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة" يريد بذلك مكة.
 الثاني والعشرون: البنية.
 الثالث والعشرون: طيبة: ذكره الوزير في ادب الخواص.
 الرابع والعشرون: الحرم.
 الخامس والعشرون: المسجد الحرام.
 السادس والعشرون: المعطشة.
 السابع والعشرون: برة. ذكره ابن خليل.



 الثامن والعشرون: الرتاج ذكره الطبري في شرح التنبيه والمعروف ان الرتاج ام الباب. قال الخليل: وربما اريد به الكعبة وفي الحديث من جعل ماله في رتاج الكعبة، فان المراد به ان يجعل ماله هدايا للكعبة، واطلق عليها لانها يغلق بابها.
 التاسع والعشرون: الكعبة.
 الثلاثون: الراس لانها اشرف الارض كراس الانسان. قال ابو السعادات الجزري: وتهامة اسم لمكة وما حولها من الاغوار من قولهم: تهم الحر اذا اشتد مع ركود الريح. وقال الحافظ صدر الدين ابو علي الحسن ابن محمد البكري في الاربعين البلدانية: ويقال له: قبلة اهل الاسلام والبيت العتيق ومعاد وصاحب المشاعر العظام، وزمزم والمقام، والمسجد الحرام، وهي مهبط الوحي، وملاذ الرسل، ومعاذ الصالحين من ساءر الامم.



  AUTO ذكر خصاءصه واحكامه

 هي اجل من ان تحصي، واعظم من ان تستقصي، ولكنا نذكر منها جملة كبيرة:
 الاول: انه اول بيت وضع علي الارض كما سبق الكلام عليه.
 الثاني: ان احياء الكعبة بالحج في كل سنة من فروض الكفايات قال الرافعي: وينبغي ان تكون العمرة كالحج، بل الاعتكاف والصلاة في المسجد الحرام ، فان التعظيم واحياء البقعة يحصل بجميع ذلك. وقال النووي: لا يحصل مقصوده الحج بما ذكره، فانه يشتمل علي الوقوف والرمي والمبيت بالمزدلفة ومني واحياء تلك البقاع بالطاعات وغير ذلك، انتهي.
 وكذلك نازعه ابن الرفعة في المطلب في الحاقه الصلاة والاعتكاف بما ذكر، وقال الشيخ نجم الدين القمولي: كان النووي رحمه الله فهم من كلام الرافعي الاقتصار علي هذه الامور دون الحج، وهذا لا يعطيه كلامه، وانما الذي فيه انه اراد احياءه بهذه الامور مع الحج، قال: وفي وجوب ذلك نظر، ويجوز ان يكون مرادهم بقولهم: ان الحج في كل سنة فرض انه فرض علي من حج ومن لم يحج عند الاستطاعة فيعم الحرج الكل اذا تركوه. وان يكون مرادهم ان الحج وان كان فرض عين علي المستطيعين علي التراخي فيجب عليهم علي الكفاية الا تخلو الكعبة سنة من الحج   ان لم يحجه احد تطوعا. وبلغني عن بعض اهل العصر ان احياء الكعبة بالحج لا يسقط الا بفعل الجمع الكبير حتي لو حج اثنان او ثلاثة لم يسقط الحرج.
 الثالث: ان تقدم الماموم علي امامه في الموقف في غير المسجد الحرام مبطل للصلاة علي اظهر القولين سواء اكان التقدم في جهة الامام ام في غير جهته؟ واما في المسجد الحرام فالواجب ان يكون الامام اقرب الي الكعبة من المامومين فلو تقدم علي الامام وصار اقرب الي الكعبة منه نظر، ان كان اقرب اليها من جهة الامام كما لو كان الامام يصلي في مقام ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، والماموم عند الباب بطلت صلاته، وان كان اقرب اليها في غير جهة الامام كما لو وقف الامام في المقام والماموم في الحجر مثلا فاصح الطريقين القطع بالصحة كما قال الرافعي، لانه غير موصوف بالتقدم عليه، ولانه: يمكنه مشاهدة افعاله والاقتداء به حينءذ للمحاذاة بخلاف من تقدم عليه فانه لا يمكنه ذلك وهذا مذهب الحنفية والمنصوص لاحمد، قال العمراني في البيان وهو المنصوص للشافعي، وقول عامة الاصحاب ووجهه، ثم قال ولان الشافعي نص في الجامع الكبير انه اذا كان الامام يصلي الي الكعبة علي الارض والماموم علي سطحها يصلي بصلاته اجزاه، فان الماموم هنا اقرب انتهي. قال بعض مشايخنا: والظاهر ان صورة المسالة فيما اذا لم يكن ظهره الي وجه الامام، وفيما اذا كان وجهه الي وجهه والماموم اقرب الي ما يستقبلانه توقف ما، والظاهر ان ابا اسحق ينازع فيه.



 فرع غير منقول: لو صلي الامام الي نفس الركن الذي فيه الحجر الاسود مثلا فالظاهر ان جهة الامام ما حاذاها بدنه من ناحيتي الركن وهو ما بين الركن الشامي والركن اليماني، قال بعض المتاخرين.: قلت: لا جاءز ان يقال: الامام لا جهة له ولا ان تكون الجهة التي بين الركن اليماني وحده ولا الشامي وحده اذ هو ترجيح بلا مرجح، فتعين ان يكون كل منهما ويلزم عليه ان يكون مستقبلا جهتين وهو محال. فالاولي ان يقال: ان من في جهة احد الركنين اذا كان الي ناحية الامام اكثر فهو في جهته ومالا فلا. ويبقي النظر فيمن هو في جهته، ان كان اقرب الي الكعبة منه لم تصح صلاته، وهذا كله اذا وقف الامام الي جهة الركن بحيث يحاذي جميع بدنه والا فلو وقف منحرفا بحيث يكون بعضه خارجا عنه لم يصح صلاته.
 فرع: ذاك التفصيل السابق ياتي فيما لو وقف في الكعبة واختلفت جهاتهما بان يكون وجهه الي وجهه او ظهره الي ظهره او وجه الامام الي الحجر مثلا والماموم الي ظهر الكعبة فلا يضر شء من ذلك فان اتحدت جهاتهما فان كان وجه الماموم الي ظهر الامام فذاك او بالعكس فقولان، والصحيح البطلان. ولهذا قال الرافعي: يجوز الاقتداء في الكعبة مع اتحاد جهة الماموم والامام ومع اختلاف الجهتين، فان الكل قبلة، واعلم ان حكمهم بالصحة فيما اذا جعل وجهه الي وجهه وظهره الي ظهره يحتاج الي دليل لانه يخالف القاعدة. اذ فيهما لا يعد تابعا وهو اشد مخالفة في تقدمه عليه في جهة   واحدة، فان قيل كانه قاس جعل وجهه الي وجهه علي ما اذا استداروا حول الكعبة. قلنا: المخالفة مع المواجهة ولا حاءل افحش بل هو كالعبث وايضا فما وجه جعل ظهره الي ظهره مع قبحه وبعده عن المتابعة. قال شيخنا: ولم ار ما ذكره الرافعي الا في التهذيب والتتمة وغيرهما، واكثر الكتب ساكتة عنه، وعبارة الامام: قال الاءمة: اذا دخل الناس البيت فالجهات كلها قبلة، فلا يمتنع ان يقف الامام والماموم متقابلين كما ذكرناه في الاستدارة حول الكعبة.
 الرابع: ان من صلي في بناء منفصل عن المسجد مقتديا بامام المسجد لم يصح اقتداءه لعدم اتصال الصفوف، واما في المسجد الحرام، فلو صلي علي جبل الصفا او المروة او ابي قبيس مقتديا بصلاة الامام في المسجد الحرام، قال الشافعي  رضي الله عنه : يجوز لان كل ذلك متصل وهو في حكم العرف غير منقطع، حكاه الماوردي في الحاوي قبل باب صفة الاءمة بورقة، وكذلك حكاه القاضي بن كج عن النص، فقال في كتاب التجريد بعد ذكره صلاة من صلي علي سطح بيته مقتديا بامام المسجد: قال الشافعي: لا تجزيه الصلاة للخروج عن حد الاتصال، ثم قال، يعني الشافعي: فان قيل: الناس يصلون علي ابي قيس بصلاة الامام في الكعبة، قيل لان حكم ابي قبيس حكم الارض والقرار وان كان عاليا لان الارض منها عال ومنها مستو، وليس كذلك حكم الابنية لانه قد خرج عن حكم الارض والقرار،   ولا يمكن اتصال الصفوف من الدار الي السطح ويمكن ذلك في ابي قبيس انتهي لفظه بحروفه.
 وفي البيان للعمراني: قال في الافصاح: ومن كل علي الصفا والمروة وجبل ابي قبيس فصلي بصلاة الامام في المسجد تصح صلاته، ووجهه بما تقدم، وخالف الشيخ ابو محمد الجويني في النقل، فقال في تصنيف له صغير سماه: احتياط الصلاة بالتمام، من مواقف الماموم والامام، في الفصل السابع في الكلام علي السهل مع الجبل، اذا وقف الامام علي السهل والماموم علي الجبل نظر فيه، ان كان الجبل بحيث يمكن صعوده وارتقاءه صح اقتداءه به اذا كان مكان الارتقاء في الجهة التي فيها الامام، وان كان بخلاف ذلك كان الحكم بخلافه، لان الجبل حينءذ بمنزلة السور المنيف يقف عليه المقتدي والامام علي القرار، وقد قال الشافعي رحمه الله: من صلي علي ابي قبيس بصلاة الامام في المسجد فصلاته باطلة ولا بد لهذه المسالة من تاويل مستقيم، لان ذلك الجبل جبل لا يتعذر. فمن مشايخنا من قال: انما منع الاقتداء لبعد المسافة وزيادتها علي ثلاثماءة ذراع. ومنهم من قال: انما منع الاقتداء للمساكن المبنية علي جهة ابي قبيس فانها حاءلة من طريق الحكم بين الامام والماموم، ومثل هذه المسالة يتبين لك ان العلم بركوع الامام وسجوده لا يكفي بخلاف ما ذهب اليه عطاء بن ابي رباح رحمه الله، ولو جوزنا الصلاة علي ابي قبيس بصلاة الامام من المسجد   الحرام لان الواقف علي ذلك الجبل يشاهد الامام والقوم في المسجد بحيث لا تخفي عليهم صلاتهم ولا شء من افعالهم، انتهي.
 وتبعه في هذا النقل عن النص الخوارزمي في الثاني وقال: لم يجوز الشافعي الصلاة علي ابي قبيس بصلاة الامام في المسجد لان بينهما دورا مملوكة، وصوب الشيخ جمال الدين رحمه الله نقل الخوارزمي ولم يطلع علي كلام الشيخ ابي محمد من جهة ان مكان الماموم اعلي ولم يحاده نحر والذي يميل اليه الخاطر تقديم ما نقله فحول المذهب كابن كج والماوردي وقد قال ابن الصلاح والنووي رحمهما الله: ان اصحابنا العراقيين اقعد بمعرفة النصوص او يقال: تحصل بمجموع النقلين ان لم يحملا علي حالين لصحة صلاة من صلي علي ابي قبيس بصلاة الامام في المسجد الحرام عند عدم اتصال الصفوف قولان: فاشدد يديك بهذه الفاءدة فانها تساوي رحلة.
 الخامس: ان الماموم، والامام اذا كانا في بناءين كصحن وصفة او بيت، فهل يشترط الاتصال وتلاحق الصفوف كما صححه الرافعي، او القرب كما صححه النووي؟ طريقان، هذا اذا لم يكن بينهما حاءل، او كان ولم يمنع المرور، كالباب النافذ، فان حال ما يمنع المرور لا الرءية كالشباك فوجهان، اصحهما في الروضة  البطلان، او ما يمنعهما كالجدار بطلت قطعا، هذا كله في غير المسجد الحرام، اما الشباك في رباط المسجد الحرام او المدينة، او بيت المقدس. فتصح الصلاة اذا وقف الماموم   في نفس الجدار، لان جدار المسجد من المسجد كما صرحوا به، والحيلولة في المسجد بين الامام والماموم لا تضر. وهذا. وان لم يصرحوا به بخصوصه لكن كلامهم لا ياباه، ويوجد من تصرفاتهم التلويح اليه وقد صرح به ابن ابي الصيف اليمني في جزء لخصه في المضاعفة، وقال تحصل له المضاعفة وان صلي في عرض جدار من جدرانه، وان كان فيه شباك، وفي رحبته اذ صلاة من صلي فيها بصلاة الامام الذي في المسجد صحيحة ولا يقال: ان الصلاة في عرض جداره لا تصح بصلاة الامام، ولا يقع عليها فضيلة المسجد الحرام، لان الشافعي نص علي انه اذا حلف لا يدخل دارا فدخل دهليزها لا يحنث لاننا نفرق بوجهين [احدهما] ان للعرف مدخلا في الايمان، والثاني، ان الاءمة نصوا علي حصول ذلك اعني صحة الصلاة بصلاة الامام كمن صلي في رحبة المسجد والفضيلة في معني ذلك  اذ المصحح كون الامام والماموم في مكان واحد وحكم الاتحاد التسوية، فلذلك حصلت فضيلة الجماعة لمن صلي فيها، ثم هو اولي بحصول الصحة، وقيل: الفضيلة من الدرجة، لانه علي الجملة جزء من اجزاءه، وليست كذلك، بل انما الحقت به علي سبيل التبع، والتابع للشء قد يعد منه وان لم يكن من نفسه، الا تري ان التسليمة الثانية من الصلاة، وان وقعت بعد التحلل، والرمي والمبيت في الحج من واجباته وان اتي بهما بعد زوال الاحرام.



 السادس: نقل عن ابن جرير الطبري وبعض الظاهرية: انه لا يجوز الصلاة في الكعبة لا فرضا ولا نفلا، واحمد منع الفرض، وجوز النفل، وقال مالك: لا يصلي الفرض ولا السنن ويصلي فيها التطوع وان صلي فيها الفرض اعاد في الوقت وحجته قوله تعالي: "وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره" وهي قبالته. ومن صلي في جوف الكعبة لم يقابل شطرها لانه يكون مستقبلا للبعض، مستدبرا للبعض، ولا تحصل كلها قبالته الا ان يكون خارجا عنها، وانما جاز ذلك في النافلة، لان استقبال الكعبة فيها غير واجب، ومذهب الشافعي وابي حنيفة وغيرهما الجواز فرضا ونفلا، وحجتنا ان من صلي خارجا عنها فانه يستقبل بعضها، وصلاته جاءزة بالاجماع، لان ما عن يمين ما استقبل من البيت وما عن يساره ليس هو مستقبله، فلم يتعبد باستقبال كل جهاته، وعلي هذا، فمن صلي فيه فقد استقبل احدي جهاته، وترك غيرها وذلك لا يضر لوجود مثله في الخارج، وقد روي البخاري ومسلم عن بلال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل البيت وصلي فيه ركعتين، واما ما رواه مسلم عن ابن عباس: انما امرتم بالطواف ولم تءمروا بدخوله، اخبرني اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه حتي خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين. وقال هذه القبلة، فقدم الشافعي الراوية الاولي علي الثانية لوجوه، احدها انها مثبته والمثبت مقدم علي النافي لزيادة علمه، ذكره البيهقي وغيره، الثاني: ان رواتها اكثر والكثرة من باب الترجيح في الرواية. فقد روي الصلاة في البيت عن بلال جماعة   كثيرة، منهم اسامة، وعمر بن الخطاب، وجابر، وعثمان بن طلحة، من طرق ذكرها الطحاوي في شرح المعاني، الثالث: اضطراب الرواية الثانية فروي احمد في مسنده وابن حبان في صحيحه عن ابن عمر، اخبرني اسامة بن زيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في الكعبة بين الساريتين وروي الدارقطني في سننه عن ابن عباس: انه  صلي الله عليه وسلم  دخل البيت وصلي فيه ركعتين. الرابع: تعليل حديث ابن عباس بالارسال، فانه رواه عن اخيه الفضل كما اخرجه الطبراني في معجمه وغيره. الخامس: ان بلالا كان حاضر الواقعة فخبره اولي بالتقديم، وهذه طريق الجهابذة، قال البخاري وغيره: القول قول بلال، لانه كان حاضرا مشاهدا لصلاته بخلاف ابن عباس، وبنحو هذا علل حديثه نكح ميمونة وهو محرم ومن الناس من جمع بين الروايتين وصححهما. واختلفوا في ذلك علي طرق احسنها ان ذلك كان في وقتين وبه تتجمع الاخبار كما قيل بمثله من احاديث الاسراء لما اختلفت الفاظها، قال ابن حبان في صحيحه: الاشبه حمل الخبرين علي دخولين متغايرين، احدهما يوم الفتح وصلي فيه، والاخر في حجة الوداع ولم يصل فيه، وقال السهيلي: وقول من قال في حديث بلال: ان صلي بمعني دعا، ليس بشء، لان في حديث ابن عمر انه صلي فيها ركعتين، ولكن رواية ابن عباس وبلال صحيحتان لانه عليه السلام دخلها يوم النحر فلم يصل، ودخل من الغد فصلي، وذلك في   حجة الوداع، رواه الدارقطني باسناد حسن عن ابن عمر، وهو من فواءده. والثانية: حمل رواية بلال علي صلاة التطوع، ورواية اسامة علي الفرض هكذا قال القرطبي في شرح مسلم وقال بعض الاءمة ان اسامة تغيب في الحين الذي صلي فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يشاهده فاستصحب النفي لسرعة رجعته، وبلال لم يغب فاخبر عما شاهد وعضد هذا بما رواه ابن المنذر عن اسامة قال: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  صورا في الكعبة، فكنت اتيه بماء في الدلو ليضرب به تلك الصور فيحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في حال مضي اسامة في طلب الماء، وقال النووي: يشبه انهم لما دخلوا الكعبة اشتغلوا بالدعاء، فراي اسامة النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو، ثم اشتغل اسامة بالدعاء في ناحية من نواحي البيت والنبي  صلي الله عليه وسلم  في ناحية اخري، وبلال قريب منه. ثم صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فراه بلال لقربه ولم يره اسامة لبعده، واشتغاله بالدعاء، وجاز له نفيها عملا بظنه، واما بلال فتحققها، واما الامام فخر الدين في تفسيره فمال الي مذهب مالك، وقال: الاحتجاج عنه بخبر بلال ضعيف من وجوه، احدها ان خبر الواحد لا يعارض ظاهر القران، وثانيها، لعل تلك الصلاة كانت نافلة، ومالك يجوزها. وثالثها: ان مالكا ممن روي هذا الخبر وخالفه, ومخالفة الراوي وان لم توجب الطعن في الخبر الا انها تفيد مرجوحيته بالنسبة الي خبر واحد خلا عن هذا الطعن، فكيف بالنسبة الي القران، ورابعها: ان الشيخين رويا في الصحيح عن ابن عباس: انه لم يصل انتهي. وبما قدمناه يعرف الجواب عن ذلك كله.
 تقييد  انما تجوز الصلاة في الكعبة اذا استقبل جدارها او بابها بشرط   ان يكون مردودا او مفتوحا مع ارتفاع عتبته مقدار ثلثي ذراع الي ذراع تقريبا، هذا هو المشهور، والوجه الثاني  بشرط ان يكون قدر ذراع. وبه جزم القاضي ابو الطيب في تعليقه، والثالث  بشرط ان يكون كقامة المصلي طولا وعرضا، والرابع يكفي شخوصها باي قدر كان، والخامس لا يشترط شاخص اصلا. والمذهب الاول. قال امام الحرمين: وكان الاءمة راعوا في اعتبار هذا القار ان يكون في سجوده يسامت بمعظم بدنه الشاخص، ولكنه يكون في حال القيام خارجا بمعظم بدنه عن المسامته فليخرج علي الخلاف فيما اذا وقف علي طرف ونصف بدنه في محاذاة ركن من الكعبة. انتهي، ونقله الرافعي عنه واقره واسقطه من الروضة بالكلية. وفي الصحيحين: انهم لما دخلوا البيت اغلقوا الباب، قال الشافعي وانما اغلقوه لوجوب الصلاة الي جدار من جدرانها. فدل علي انه لو صلي الي الباب وهو مفتوح لم يجزه، لانه لم يستقبل منها شيءا ووقع في صحيح البخاري عن بعض الرواة: انما اغلق الباب لءلا يستدبر شيءا من البيت ورد بان الباب اذا اغلق صار كانه جدار البيت فلو هدمت  والعياذ بالله  فصلي في عرصتها  ولا شاخص لم تصح كالصلاة علي سطحها لانه صلي في البيت لا اليه، ولهذا لما هدم ابن الزبير الكعبة وضع اعمدة فستر عليها الستور لاستقبال المستقبلين وطواف الطاءفين. وقال ابن عباس له: ان كنت هادمها فلا تدع الناس لا قبلة لهم، وهذا يدل علي ان بقعة البيت ما كانت تنزل عندهم منزلة البيت، لكن خالفهما في ذلك جابر. وقال صلوا الي موضعها. وخالف ابن سريج في الصلاة في العرصة فجوز ذلك. قال الرافعي: وخصه بعضهم عنه بصورة العرصة. وقال الامام: لا شك   انه يجزءه في السطح، وبه صرح البغوي نقلا عنه ولا فرق انتهي. واما الصلاة الي ارض الكعبة فتجوز ويجزءه ذلك بلا خلاف عندنا. سواء اكان بقي منها شاخص ام لا. ومذهب مالك ان المقصود بالاستقبال البناء لا البقعة كذا نقله في شرح مسلم في الحج. وما ادعاه من نفي الخلاف باطل وفي الاستذكار للدارمي ما لفظه: واما الصلاة اليه اذا تهدم والعياذ بالله فمن اصحابنا من قال لا تجوز، والصحيح انه تجوز انتهي. والصواب تخصيصه عن ابن سريج بالعرصة كما فعل في الروضة ولهذا نقضوا عليه بما لو صلي علي السطح ولا سترة، وجزم ابن ابي عصرون في المرشد بالمنع من السطح دون العرصة.
 مسالة: ولو حفر في الكعبة حفرة ووقف فيها جاز. نقلاه في الشرح والروضة عن الامام واقراه، ونقله في الذخاءر عن بعض الاصحاب. ثم قيده بما اذا لم يجاوز الحفر قواعد البيت، فان جاوزها بحيث لا يحاذي باعلي بدنه لم تصح، والا فهو كما لو صلي علي ظهرها الي سترة قصيرة قال ابن الرفعة، وفيما قاله نظر انتهي. والظاهر ما قاله، ولا سيما مع بقاء بناءها.
 مسالة: لو وقف عند طرف ركن الكعبة وبعض بدنه يحاذي الركن وبعضه خارج عنه لم تصح صلاته علي الاصح. هذا هو المنقول. وقال بعض مشايخنا: ينبغي ان يفصل فيقال: ان كان البعض الخارج عن الركن قد جاوز الشاذروان لم تصح وان لم يجاوزه صح. وقد قالوا في   كتاب الحج: ان عرضه ذراع وارتفاعه قدر ثلثي ذراع فيكون كما لو استقبل العتبة المرتفعة كذلك، بل اولي، وهذا ظاهر علي وجه الارض، ولو استقبل الركن نفسه، فالوجه الجزم بالصحة، لانه مستقبل البناء المجاور للركن، وان كان بعض بدنه خارجا عن الركن نفسه من الجانبين.
 السابع: قال ابن القاص: من صلي بالاجتهاد فاخطا الي الحرم جاز لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: البيت قبلة لاهل المسجد، والمسجد لاهل الحرم، والحرم لاهل مشارق الارض ومغاربها، هكذا حكاه عنه القاضي ابو سعد الهروي في اواخر الاشراف علي غوامض الحكومات، وهو غريب وقد نقله سريج الروياني ايضا في اواخر ادب القضاء عنه عن اصحابنا فقال: قال: [ابن ابي احمد قال] اصحابنا: من توجه الي البيت، وهو بعيد عنه، بالاجتهاد فاخطا الي الحرم جاز، وذكر هذا الحديث انتهي. وهذا شء لا نعرفه لاصحابنا. نعم حكوا عن مالك قال: الكعبة قبلة لاهل المسجد، والمسجد قبلة اهل مكة، والحرم قبلة اهل الدنيا. وهذا النقل عنه غريب: قلت: واما الحديث فاخرجه البيهقي في سننه من حديث عمر بن حفص المكي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: البيت قبلة لاهل المسجد، والمسجد قبلة لاهل الحرم، والحرم قبلة لاهل الارض. قال البيهقي: تفرد به عمر ابن حفص، وهو ضعيف لا يحتج به والحمل فيه عليه.



 الثامن: لا تصح الصلاة فوق ظهر الكعبة اذا لم يكن بين يديه شاخص منها قدر ثلثي ذراع لما في الترمذي: نهي عن الصلاة فوق ظهر بيت الله فان كان بين يديه ذلك جاز. قال الشيخ تاج الدين الفزاري في الاقليد: جزم اصحابنا بصحة الصلاة علي ظهر الكعبة في هذه الحالة مستدلين بحديث بلال، انه  صلي الله عليه وسلم  صلي داخل الكعبة، وفيه نظر فان في الحديث: نهي ان يصلي علي ظهر بيت الله، وهو ظاهر في النهي، والمعتمد في الاستقبال الاتباع، ولم ينقل، ولان الرقي علي البيت ينافي تعظيمه، والمقصود استقباله، انتهي. وقال الخوارزمي في الكافي: الصلاة علي ظهر البيت جاءزة بالشرط السابق. قال: بخلاف ما لو صلي علي جبل ابي قبيس متوجها الي هواء البيت، فانه تصح صلاته اي مطلقا، لانه لم يقف علي البيت، فيعد مستقبلا اياه وههنا وقف علي نفس البيت، فلا يعد مستقبلا اياه حتي يكون بين يديه كل شء.
 التاسع: قال البغوي وتبعه الرافعي والنووي: يستحب للامام اذا صلي في المسجد الحرام، ان يقف خلف المقام، ويقف الناس مستديرين الي الكعبة. واعلم ان استحباب الاستدارة من غير حاجة اليها لم يوجهه الرافعي. وزعم الماوردي انه السنة، وفيه نظر نقلا ودليلا، اما نقلا   فان الاخرين انما صرحوا بالجواز , وعبارة التتمة: جرت العادة بكذا , وعبارة الامام في تقرير الجواز. هكذا عهد الناس في الاعصر الخالية , ولعل الحاجة احوجت الي تسويغ ذلك , فان الناس يكثرون في الموسم , ولو كلفوا الوقوف في جهة واحدة لتعذر ذلك انتهي. وظاهره ان الاولي تركه اذا لم تدع اليه حاجة , واما دليلا فانه لم يرد فيه شء بل روي الازرقي: ان اول من ادار الصفوف حول الكعبة خالد بن عبد الله القسري حين ولي مكة في خلافة عبد الملك بن مروان , وكان سببه انه ضاق عليه الموقف وراء الامام , وكان عطاء وعمرو بن دينار يرونه ولا يغيرونه وهذا يشير الي انه محدث وان الامر {الاول} كان بخلافه , وغايته الجواز عند الحاجة كما في الموسم , وزمن الحج , وكثرة الجمع , اما اذا قلوا فالظاهر ان الافضل وقوفهم وراء الامام , الا ان يرد بخلافه نقل.
 العاشر: قال امام الحرمين في النهاية: لو اقترب صف من البيت فقد لا يحاذي الكعبة منهم الا عشرون او نيف وعشرون , ويخرج طرف الصف ان زاد ثم قال: فلو بعدوا ووقفوا في اخريات المسجد فقد بلغ الصف الفا وهم يعاينون الكعبة فصلاتهم صحيحة , وعن علي قطع , وعلم ان حقيقة المحاذاة نفيا واثباتا لا تختلف بالقرب والبعد , ولكن   المتبع في ذلك ونظاءره , حكم الاطلاق والتسمية لا حقيقة المسامتة انتهي. وتبعه علي ذلك الرافعي والنووي , ولعله من تصرف الامام ولهذا لما تكلم علي القولين في ان فرض البعيد , العين او الجهة. قال: ان ما ذكر كلام ملتبس , والوجه عندي , فذكره , وكلام الاصحاب ياباه. وقد حكاه في الذخاءر عن بعض الاصحاب ثم قال: ويحتمل ان {يقال} لا يصح صلاة الخارجين عن المحاذاة , لانها غير موجودة حقيقة ولا اثر للتسمية مع مخالفة الحقيقة لحالة القرب انتهي. وظاهر كلام ابن الصباغ والمتولي وغيرهما انه لا تصح صلاة الخارجين عن سمت البيت في اخريات المسجد قطعا , فانه قال: المعاين للبيت يجب عليه استقباله , ولا يجوز له الصلاة الي جهته , وهذا لا خلاف فيه , ثم حكي القولين في الغاءب عن البيت ثم قال في اخر كلامه , واجاب اصحابنا عن الصف الطويل بان مع البعد يتسع الصف المحاذي وهذا لعمري يكون مع تقوس الصف , واما مع استواءه فلا يمكن التحاذي وينبغي ان يقال: اهل الصف الواحد لا يمكن احدا منهم ان يقطع بانه محاذ للكعبة , وانما ذلك علي طريقة الظن فاذا لم يتعين منهم المخطء لعين الكعبة لم يوجب علي احد منهم القضاء انتهي قال ابن الرفعة: وقول ابن الصباغ وهذا لعمري الي اخره يقتضي ان محل الكلام اذا كان بمكة , والا فلا معني للتقوس انتهي. وهذا ان اراد به من كان خارج المسجد ممن يجري فيه القولان فقريب وان اراد به   مسالتنا فممنوع , وكلام الشامل بعيد منه وقد اطلق صاحبا التهذيب والكافي القول: بانه لو امتد صف خلف الامام في المسجد الحرام لم تصح صلاة من خرج عن محاذاة الكعبة , وقضيته انه لا فرق بين ان يكون الصف بقرب الكعبة او باخريات المسجد , ويوافقه قول الاصحاب: ان من كان بالمسجد الحرام يلزمه التوجه الي عين الكعبة وتامل جوابهم عن الصف الطويل مع البعد , ان مع بعد المسامتة تكثر المحاذاة بدليل النار علي الجبل اذا وقف جمع كثير علي بعد منها فكل منهم يري ان النار في محاذاته وانه لو مد خيطا الي موضع النار اتصل بها , وايضا فان المخطء منهم غير متعين , واحتمال الاصابة في كل واحد منهم موجود , والامران مفقودان فيمن باخريات المسجد من غير انحراف الي الكعبة جزما , هذا ما تحرر لي فيه , والعلم عند الله , وقد اعترض الشيخ جمال الدين رحمه الله علي ابن الرفعة في كلامه السابق علي ابن الصباغ بما يقتضي انه لا تصح الصلاة في البعيد عن الكعبة الا مع التقوس. وهذا مردود لقيام الاجماع علي صحة صلاة الصف الطويل.
 الحادي عشر: النفل في الكعبة افضل منه خارجها , واما الفرض فان لم يرج جماعة فكذلك وان رجاها فخارجها افضل. قاله في الروضة نقلا عن الاصحاب , لان المحافظة علي الفضيلة المتعلقة بنفس العبادة اولي من المحافظة علي المتعلقة بمكان العبادة وذكر مثله في شرح المهذب وغيره. قال ابن الرفعة: وفيه نظر لان قاعدة الشافعي انه اذا دار الامر بين ادراك   فضيلة وبطلان عبادة , عند غيره فالخروج من الخلاف اولي , {قلت}. قد ذكر هذا السءال النووي في شرح المهذب فاجاب عنه فقال: فان قيل: قد منع بعض العلماء الصحة فيها , والخروج من الخلاف مستحب , فكيف يكون مندوبا؟ فالجواب ان استحباب الخروج من خلاف العلماء هو في مساءل الاجتهاد , اما ما خالف سنة صحيحة فلا حرمة له انتهي. وهذا الجواب انما يصح بالنسبة الي النافلة فانه الذي وردت به السنة , اما الفرض فلم ترد فيه سنة , والقياس مع المخالف , لان باب النفل اوسع , فالخلاف في الفرض حينءذ من الخلاف المحترم. نعم. قال: الكيا الهراسي في كتاب نقد مفردات احمد: منع احمد الفرض في الكعبة. وجوز النفل ولا شك ان عموم قوله تعالي: ((فول وجهك شطر المسجد الحرام)) يتناول المصلي اليها وفيها , وصح انه دخل البيت , وصلي فيه وهم يحملونه علي النافلة. والحكاية حكاية حال. ونذرت عاءشة رضي الله عنها ان تصلي في البيت. فقال صلي الله عليه وسلم: صلي في الحجر فانه من البيت , ومعلوم ان النذر مفروض. ولعل احمد يجوز ذلك. وانما منع الفرض المطلق انتهي. واعلم ان الاصحاب استحبوا فعل ركعتي الطواف خلف المقام , فان تعذر ففي الحجر. والا في المسجد ثم في اي موضع شاء ولم يتعرضوا لفعلها في الكعبة. فهل يقال: انه افضل من جميع ما سبق عملا بما تقدم من   الاطلاق , وانما سكتوا عنه لعدم تيسره في الغالب بدليل انه افضل من الحجر ومن المسجد بلا شك , ولم يصرحوا بتقديمه عليها. ويقال: المقام مقدم علي البيت لفعله عليه الصلاة والسلام , وتكون هذه الصلاة مستثناة من ذلك الاطلاق. وفيه نظر , والظاهر الثاني , فان الناشء من الثواب اضعاف ما في المضاعفة.
 الثاني عشر: ان صلاة النفل في البيت افضل من فعله في المسجد لما فيه من الخلوص والبعد عن الرياء لكن هل ياتي مثل ذلك في المسجد الحرام؟ الظاهر نعم. اذا قلنا: ان حرم مكة كمسجدها في المضاعفة كما جزم به الماوردي والنووي , وسياتي. وصرح النووي في شرح المهذب بان صلاة النفل في البيت افضل من فعلها في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وسكت عن المسجد الحرام. وجريانه فيه اولي , لان حرم المدينة ليس كمسجدها في المضاعفة بخلاف حرم مكة. قلت: وفي سنن ابي داود من حديث زيد ابن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة. واخرج الترمذي في الشماءل وابن ماجه في سننه باسناد جيد عن عبد الله بن سعد قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في بيتي , والصلاة في المسجد , فقال: قد تري , ما اقرب بيتي من المسجد فلان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد الا ان تكون المكتوبة , واخرجه ابن خزيمة في صحيحه. وقال ابن ابي الصيف اليمني: جاء في بعض الاخبار , ان صلاة النافلة في الزاوية            فصلي ركعتين. هذا هو الصحيح. وفي وجه ان مكة كغيرها من البلاد لعموم الاخبار , والاستثناء في الحديث انما هو لركعتي الطواف , والحديثان اذا كان كل منهما اعم من الاخر من وجه لا يقدم خصوص احدهما علي عموم الاخر الا بمرجح. ومال اليه البيهقي, وحمل الحديث علي ركعتي الطواف. قال: وهو الاشبه بالاثار. وفي وجه يختص بالمسجد الحرام , وفي وجه يباح في البلد فقط دون باقي الحرم خارجه. وقال المحاملي في المقنع: والاولي الا يفعل خروجا من خلاف مالك وابي حنيفة. واغرب الجيلي فقال: واختلفوا في العلة فقيل: انما كان ذلك لشرف البقعة فعلي هذا لا فرق بين المكي والافاقي. ومنهم من قال: انما كان ذلك , لان الناس يقصدونها لاقامة الطاعة فيها , فلو منعوا عنها فات مقصودهم فعلي هذا يختص بالافاقي , اي فلا يكره بخلاف المقيم بمكة. وهذا غريب جدا , وذكر ابن ابي شيبة في مصنفه فيما افرده في الرد علي ابي حنيفة في الجواز اثارا في ذلك. فعن عطاء قال: رايت ابن عمر طاف بالبيت بعد الفجر. وصلي ركعتين قبل طلوع الشمس. وعن عطاء قال: رايت ابن عمر وابن عباس طافا بعد العصر وصليا. وعن ليث عن ابي سعيد انه راي الحسن والحسين قدما مكة فطافا بالبيت بعد العصر وصليا. وعن الوليد بن جميع عن ابي الطفيل انه كان يطوف بعد العصر ويصلي حتي   تصفار الشمس. وعن عطاء: رايت ابن عمر وابن الزبير طافا بالبيت قبل صلاة الفجر ثم صليا ركعتين قبل طلوع الشمس.
 الخامس عشر: ان الطواف تحية البيت يجوز فعله في هذه الاوقات.
 ايضا للحديث السابق وهو قول الشافعي واحمد واسحق وداود وجمهور العلماء وبه قالت الصحابة كما سبق وسعيد بن جبير ومجاهد وغيرهم , ومنعه ابو حنيفة. وقال مالك: لو اخر ركعتي الطواف الي وقت الجواز جاز , والحديث السابق حجة في الباب وهو سنة انفرد بها المكيون وهي صحيحة برواية عبد الله بن باباه وهو ثقة.
 السادس عشر: ان تحية المساجد الصلاة، وتحية البيت الطواف ,
 وليس الطواف تحية المسجد , صرح به الاصحاب منهم القضاة , الماوردي في الحاوي , والروياني في البحر , وابو الطيب الطبري في تعليقه في باب الحج , وكذلك المحاملي في اللباب , وابو حامد في الرونق في صلاة النفل , وفي الصحيحين عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم: اول شء بدا به الطواف , وحكي ابن مسدي في اعلام الناسك عن احمد بن حنبل وغيره: انه يحيي المسجد اولا بركعتين ثم يقصد الطواف والمشهور الاول , فان قيل: اذا كان الطواف تحية البيت فهلا امرتموه عند الفراغ منه بان يصلي التحية لاجل المسجد؟ فالجواب: قال القاضي ابو الطيب والروياني: انا نامره بان يصلي في المقام ركعتين. وتلك الصلاة تجزءه عن تحية   المسجد كما لو دخل المسجد والامام في مكتوبة فصلاها سقطت عنه تحية المسجد , ولان القصد الا يدخل المسجد لاهثا فاذا طاف زال هذا المعني فان قيل: هلا اسقطتم سنة الطواف اذا بدا بالصلاة فيه لفريضة جماعة كما تسقط التحية اذا وجد جماعة عند الدخول فصلاها معهم؟ قلنا: لان الصلاة والطواف جنسان مختلفان فلم يتداخلا وركعتا التحية والصلاة المكتوبة جنس واحد فتداخلتا. قال في البحر: ولو اتي بصلاة فريضة عقب الطواف قامت مقام ركعتي الطواف. وروي الشافعي في القديم هذا عن ابن عمر , ولم يذكر له مخالفا. وهذا دليل علي انها لا تجب اذ الواجبان لا يتداخلان. قلت: وعلي ما سبق ينبغي للمصلي ركعتي الطواف بعد الطواف ان ينوي بهما تحية المسجد ايضا ليحصل له ثوابهما , فلينتبه لذلك. واعلم ان ظاهر كلامهم فيما سبق انه لو اخر الركعتين بعد الطواف وجلس فاتت التحية كما في غيره من المساجد. وفيه نظر. ولو طاف , وصلي. ثم دخل الكعبة. فهل نقول: حصلت تحيتها بالطواف , لتعليلهم السابق ام لا؟ بل ذلك تحية رءيتها فلا بد من تحية لدخولها. فيه نظر.
 فاءدة:
 التحيات خمس:
 احدها: تحية المسجد بالصلاة.



 ثانيها: تحية البيت بالطواف كما سبق التصريح به عن الاصحاب.
 وقول صاحب التحرير تحية المسجد الحرام الطواف , لعل مراده بالمسجد الحرام , البيت.
 ثالثها: تحية الحرم بالاحرام بالحج والعمرة. قاله المحاملي وغيره.
 رابعها: تحية مني بالرمي. ذكره في الشامل , وحمل علي من ضاق عليه وقت الوقوف ولم يدرك المبيت بمزدلفة.
 خامسها: تحية المسجد بالنسبة الي الخطيب يوم الجمعة الخطبة.
 قالها النووي في نكت التنبيه بناء علي انه لا يستحب له تحية المسجد وفيها خلاف.
 * ... * ... *
 السابع عشر:
 ان الدعاء عند رءية الكعبة مستجاب لما روي البيهقي في سننه في باب الاستسقاء عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تفتح ابواب السماء , ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن , عند التقاء الصفوف , ونزول الغيث , واقامة الصلاة , ورءية الكعبة. لكن في اسناده عفير ابن معدان. قال ابو حاتم الرازي: لا يعتد به , والحاكم يصحح حديثه في مواضع.



 الثامن عشر:
 ان الدعاء في حرم مكة مستجاب. ففي الصحيحين عن عبد الله ابن مسعود لما دعا النبي صلي الله عليه وسلم علي قريش شق عليهم وكانوا يرون ان الدعوة في تلك البلد مستجابة. وقال الحسن البصري. الدعاء هناك مستجاب في خمسة عشر موضعا , في الطواف , وعند الملتزم , وتحت الميزاب , وفي البيت , وعلي الصفا والمروة , وفي المسعي , وخلف المقام , وفي عرفات , والمزدلفة , وعند الجمرات وفيها احاديث:



 التاسع عشر:
 يرتب الثواب علي مجرد النظر الي الكعبة. قال الطبراني في معجمه الاوسط: ثنا محمد بن علي الصاءغ , ثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني , ثنا عبد الرحمن بن ابي السفر الدمشقي. ثنا الاوزاعي عن عطاء قال: حدثني ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينزل الله علي اهل المسجد , مسجد مكة , كل يوم عشرين وماءة رحمة ستين منها للطاءفين واربعين منها للمصلين , وعشرين منها للناظرين. وقال: لم يروه عن الاوزاعي الا عبد الرحمن بن ابي السفر. قلت , قال البخاري فيه: انه روي حديثا موضوعا , وروي الازرقي عن جده عن عثمان. اخبرني زهير ابن محمد قال: الجالس في المسجد ينظر الي البيت لا يطوف به ولا يصلي افضل من المصلي في بيته لا ينظر الي البيت.
 العشرون:
 ان نفس دخول الكعبة مثاب عليه , ففي سنن البيهقي والاوسط للطبراني من طريق عبد الله بن المءمل عن ابن محيصن عن عطاء عن ابن عباس يرفعه: من دخل البيت , دخل في حسنة وخرج من سيءة وخرج مغفورا له.
 قال البيهقي: تفرد به عبد الله بن المءمل وليس بقوي. وجعله ابن ابي شيبة من   قول مجاهد. وقال ابو نعيم في الحلية: ثنا ابو علي الطلحي: ثنا الحسين ابن علي العدوي. ثنا داود بن حماد ابو حاتم. ثنا يحي بن سليم عن سفيان الثوري. عن اسحق بن يحي بن طلحة عن عاءشة بنت طلحة. عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: صنعت اليوم شيءا لو كنت استقبلت من امري ما استدبرت ماصنعته قلت: وما ذاك يا رسول الله؟. قال: دخلت البيت وخشيت ان ياتي الاتي من بعدي يقول حججت ولم ادخل البيت , وانه لم يكتب علينا دخوله , وانما كتب علينا طوافه. قال كذا حدثناه اسحق ابن يحي. وصوابه طلحة بن يحي. والحديث تفرد به يحي بن سليم عن الثوري عن طلحة. واخرجه ابو داود والترمذي وصححه. وفي سنده اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفير وهو ضعيف. وقد رواه البزار باسناد اخر , وظاهر الخبر انه كان في حجة الوداع , واحتج به بعضهم علي كراهة دخول البيت , ولا حجة فيه بل الذي فيه الكراهية لمن توهم انه من تمام الحج. وقد نص الشافعي علي استحباب دخول البيت بهذا الحديث وزعم بعضهم انه من مناسك الحج. لكن الثابت ان دخوله صلي الله عليه وسلم كان في عام الفتح كما جاء مصرحا به في رواية مسلم. ولم يكن يوم الفتح محرما , واما احاديث حجة الوداع فليس في شء منها مايحقق انه عليه السلام دخل ام لا؟
 اداب دخول الحرم
 ولدخوله اداب , ككف البصر من غير تامل جدرانه وسقوفه , ودخوله   بخضوع وخشوع وغير ذلك , وينبغي ان يدخله مرات. مرة يصلي فيه ركعتين , ومرة اربعا , ومرة يدعو فقط , لاختلاف الروايات في ذلك. وحمله المحققون علي دخوله مرات. وقال: ابو الوفاء بن عقيل الحنبلي في كتابه. الفنون. وقع لي تاملات في الحج منها: الصلاة بين عمودي البيت الي اربع جهات , الي هذا واستدبرت الاخر , وعودي لاستقبال ما استدبرت , والي مايلي الظهر , والي مايلي الصدر لتكون الموافقة حاصلة فقد صح انه عليه السلام صلي بينهما. ولم اعلم كيف صلي انتهي.
 وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة , وفي الصحيحين من حديث بلال: انه جعل عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه وفي رواية البخاري عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه قال البيهقي: وهو الصحيح. وفي رواية ابي داود: ثم صلي وبينه وبين القبلة ثلاثة اذرع. وفي رواية البخاري عن ابن عمر: انه كان اذا دخل البيت مر قبل وجهه حتي يدخل , ويجعل الباب خلف ظهره فيمشي حتي يكون بينه وبين الجدار الذي يلي وجهه حين يدخل قريبا من ثلاثة اذرع فيصلي وهو يتوخي المكان الذي اخبره بلال ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه.
 وفي الصحيحين ان بلالا اخبره قال: صلي بين العمودين من السطر   المقدم. وجعل الباب خلف ظهره , واستقبل بوجهه الذي يستقبل حين يلج البيت الذي بينه وبين الجدار ثلاثة اذرع.
 الحادي والعشرون:
 يستحب الغسل لدخول الكعبة. حكاه امام الحرمين في النهاية في كتاب الجمعة عن صاحب التلخيص واقره , وحكاه عن نقل الامام كذلك ابن الرفعة في الكفاية. وذكر الشيخ جمال الدين رحمه الله ان هذا الموضع وقع غلطا في النهاية , وان الموجود في التلخيص انما هو الغسل لطواف الزيارة وان الموقع للامام في ذلك قول القفال في شرحه: وزيارة البيت.
 قلت: الاقدام علي توهيم الامام مع اختلاف النسخ ليس بجيد. وقد ذكر لي من وقف علي كلام ابن القاض: ان فيه مانقله عن الامام والله اعلم.
 الثاني والعشرون:
 يستحب الغسل لدخول الحرم قاله ابو بكر الخفاف من قدماء اصحابنا في كتاب الخصال.
 الثالث والعشرون:
 يستحب الغسل لدخول مكة ففي الصحيحين عن ابن عمر: انه كان   لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل ثم يدخل مكة نهارا , ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يفعل ذلك , ولا فرق بين ان يكون الداخل محرما او حلالا  ومسالة الحلال النقل فيها عزيز وقد صرح بها الشافعي في الام.
 الرابع والعشرون:
 ان صلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه من المساجد لما في الصحيحين من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام والمعني ان الصلاة فيه تفضل علي مسجد الرسول , ويدل لذلك احاديث؛ احدها ما رواه احمد , والبزار في مسنديهما , وابن حبان في صحيحه من حديث حماد بن زيد وغيره عن حبيب المعلم عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة في غيره من المساجد , الا المسجد الحرام , وصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة , واسناده علي شرط الصحيح. لا جرم ان بن عبد البر صححه وقال: انه الحجة عند التنازع , ذكره في التمهيد من جهة قاسم بن اصبغ عن احمد بن زهير الحافظ ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد به قال: وهو حديث ثابت لا مطعن فيه لاحد الا لمتعسف لا يعرج علي قوله في حبيب المعلم. وقد كان الامام احمد يمدحه ويوثقه ويثني عليه , وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه , ولم يرو عنه   القطان. وروي عنه يزيد بن زريع وحماد بن زيد وعبد الوهاب الثقفي وغيرهم. وهم اءمة علماء يقتدي بهم. وساءر الاسناد اءمة ثقات. ومنهم من علله بالاختلاف علي عطاء , لان قوما يروونه عن ابن الزبير واخرون يروونه عن ابن عمر. واخروون عنه عن جابر ومن العلماء من يجعل مثل هذا علة في الحديث. وليس كذلك لانه يمكن ان يكون عند عطاء عنهم. والواجب الا يدفع خبر نقله العدول الا بحجة. وقال البزار: هذا الحديث قد روي عن عطاء. واختلف علي عطاء فيه. ولا نعلم احدا قال بانه يزيد علي ماءة الا ابن الزبير وقد تابع حبيبا المعلم الربيع بن صبيح فرواه عن عطاء عن ابن الزبير. وروي هذا الحديث عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابن عمر , ورواه ابن جريج عن عطاء ابن ابي سلمة عن ابي هريرة او عاءشة. ورواه ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابي هريرة انتهي. وقال الحافظ شمس الدين الذهبي في مختصر سنن البيهقي: اسناده صحيح ولم يخرجه ارباب السنن , الثاني حديث جابر. رواه ابن ماجه في سننه , ثنا اسماعيل بن راشد. ثنا زكرياء بن عدي. انا عبد الله بن عمرو. عن عبد الكريم عن عطاء. عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف فيما سواه وعبد الكريم فيه لين. الثالث حديث ابن عمر. رواه ابن عبد البر: حدثنا ابو القاسم خلف بن سعيد. ثنا عبد الله بن محمد. ثنا احمد بن خالد. ثنا علي بن عبد العزيز. ثنا محمد بن عمار. ثنا ابو معاوية عن موسي الجهني   عن نافع عن ابن عمر , به. ثم قال: ورجال اسناده علماء اجلاء وموسي الجهني كوفي اثني عليه يحي القطان واحمد ويحي وغيرهم. وروي له مسلم. قال ابو بكر فحسبت ذلك علي هذه الرواية التي هي: وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة. فبلغت صلاة واحدة في المسجد الحرام عمر خمس وخمسين سنة وستة اشهر وعشرين ليلة. وصلاة يوم وليلة في المسجد الحرام وهي خمس صلوات عمر ماءتي سنة وسبع وسبعين سنة وتسعة اشهر وعشر ليال , والعجب من ابي حنيفة كيف كره المجاورة بمكة. طريق اخر. رواه ابو احمد حميد بن زنجويه. ثنا يعلي بن عبيد. ثنا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء. حدثني ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان صلاة في مسجدكم هذا  يعني مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم  تعدل الف صلاة فيما سواه من المساجد الا الصلاة في المسجد الحرام فهي افضل قال: وقال سلمة بن كهيل: الا الصلاة في المسجد الحرام فانها تعدل ماءة صلاة في مسجد المدينة. الرابع  حديث ابي الدرداء  اخرجه البزار في مسنده. ثنا محمد بن يزيد بن شداد. ثنا سعيد بن سالم. القداح عن سعيد بن بشير عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم: فضل الصلاة في المسجد الحرام علي غيره بماءة الف صلاة , وفي مسجدي الف صلاة , وفي مسجد بيت المقدس خمسماءة صلاة. وقال: لا يروي بهذا اللفظ الا بهذا الاسناد. واسناده حسن. انتهي. ونقله ابن عبد البر عنه محتجا به. الخامس. حديث انس رواه ابن ماجه في سننه ثنا هشام بن عمار. ثنا ابو الخطاب الدمشقي. انا زريق ابو عبد الله الالهاني   عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الرجل في بيته بصلاة , وصلاته في مسجد القباءل بخمس وعشرين صلاة , وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسماءة صلاة , وصلاة في المسجد الاقصي , ومسجد المدينة , بخمسين الف صلاة , وصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة. وابو الخطاب هذا هو معروف بن عبد الله الخياط.
 قال ابن عدي: عامة احاديثه لا يتابع عليها. ثم اورد له هذا الحديث. وقال الحافظ ابو الحجاج المزي. قال بعضهم في هذا الحديث عن هشام ابن عمار [ثنا ابو الخطاب حماد بن زيد الدمشقي قال ابو القاسم الطبراني في المعجم الاوسط عن محمد بن نصر الهمذاني عن هشام بن عمار] والظاهر انه رجل اخر يعني معروف بن عبد الله. السادس  حديث ابن عباس , رواه الطبراني في معجمه الكبير. ثنا علي بن اسحق. ثنا ابراهيم بن يوسف الغرياني المقدسي. ثنا عمرو بن بكر. ثنا مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا بعشرة الاف صلاة , وصلاة في المسجد الحرام بعشرة امثالها ماءة الف صلاة , وصلاة الرجل في بيت المقدس بالف صلاة. وصلاة الرجل في بيته حيث لا يراه احد افضل من ذلك كله , غريب. السابع: روي ابن وضاح عن حامد بن يحي البلخي. ثنا ابن عيينة عن زياد بن سعد انا سليمان بن عتيق سمعت عبد الله بن الزبير:



 سمعت عمر بن الخطاب يقول: صلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن حزم. وهذا سند كالشمس في الصحة. الثامن: روي ابن ابي خيثمة عن ابيه. ثنا هشيم عن الحجاج عن عطاء عن عبد الله بن الزبير قال: الصلاة في المسجد الحرام تفضل علي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بماءة ضعف. قال: فنظرنا فاذا هي تفضل علي ساءر المساجد بماءة الف صلاة. قال ابن عبد البر وابن حزم: فهذان صحابيان جليلان يقولان يفضل المسجد الحرام علي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم , ولا مخالف لهما من الصحابة فصار كالاجماع منهم علي ذلك. وفي رسالة الحسن البصري الي الرجل الزاهد الذي اراد الخروج من مكة. قال صلي الله عليه وسلم: من صلي في المسجد الحرام ركعتين فكانما صلي في مسجدي الف الف صلاة , والصلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه من البلدان.
 الخامس والعشرون:
 ان حرم مكة كالمسجد الحرام في المضاعفة المذكورة جزم به الماوردي وتبعه النووي في مناسكه. ونقله صاحب البيان عن الشريف العثماني كما سياتي. وهو بناء علي ان المسجد الحرام في الخبر , المراد به جميع الحرم , لكن خالف ذلك في باب استقبال القبلة من شرح المهذب. فقال في تفسير حديث المضاعفة: ان المسجد الحرام قد يطلق ويراد به الكعبة والمسجد حولها. ثم جعل من ذلك حديث مضاعفة   الصلاة. ويعكر علي الاول رواية النساءي في سننه من حديث ميمونة الا المسجد الكعبة , ورواه مسلم عنها: الا مسجد الكعبة. ومن حديث ابي هريرة الا الكعبة. وفي رواية ابن ماجه وصلاته بمكة الف , وحكي المحب الطبري خلاف العلماء في مكان المضاعفة بالنسبة الي الصلاة ورجح ان المضاعفة تختص بمسجد الجماعة , ثم قال: فان قيل: فقد ورد عن ابن عباس: ان حسنات الحرم كلها , الحسنة بماءة الف. فعلي هذا يكون المراد بالمسجد الحرام في حديث الاستثناء , الحرم كله: قلنا: نقول بموجبه: ان حسنة الحرام مطلقا بماءة الف لكن الصلاة في مسجد الجماعة تزيد علي ذلك.
 ولهذا قال: بماءة صلاة في مسجدي ولم يقل حسنة. وصلاة في مسجده بالف صلاة كل صلاة بعشر حسنات , فتكون الصلاة في مسجده صلي الله عليه وسلم بعشرة الاف حسنة , وتكون في المسجد الحرام بالف الف حسنة اما مسجد الجماعة واما الكعبة علي اختلاف القولين. ويلحق بعض الحسنات تضعيفا , او يكون ذلك مختصا بالصلاة لخاصية فيها والله اعلم. انتهي. وما ذكره يحصل بصلاة المنفرد وتزيد الحسنات بصلاة المكتوبة في جماعة علي ما جاء انها تعدل سبعا وعشرين درجة , ويتحصل في المراد بالمسجد الحرام الذي تضاعف فيه الصلاة سبعة اقوال: الاول  انه المكان الذي يحرم علي الجنب الاقامة فيه. الثاني  انه مكة. الثالث  انه الحرم كله الي الحدود الفارقة بين الحل والحرم. قاله عطاء. وقد سبق مثله عن الماوردي وغيره. وقال الروياني: فضل الحرم علي ساءر البقاع فرخص في الصلاة فيه في جميع الاوقات لفضيلة البقعة , وحيازة الثواب المضاعف   انتهي. وهذا فيه تصريح بهذا القول. الرابع  انه الكعبة وهو ابعدها الخامس  انه الكعبة والمسجد حولها , وهو الذي قاله النووي في استقبال القبلة. السادس  انه جميع الحرم وعرفة. قاله ابن حزم. السابع  انه الكعبة وما في الحجر من البيت. وهو قول صاحب البيان من اصحابنا. فقال في باب استقبال القبلة , وقد ذكر حديث مضاعفة الصلاة في المسجد الحرام: سالت الشريف محمد بن احمد العثماني ما المراد بالمسجد الحرام من هذا الخبر؟ فقال: المراد به الكعبة والمسجد حولها وساءر بقاع الحرم , لان الله تعالي اطلق الاسراء علي المسجد الحرام , ومعلوم انه اسري بنبينا من بيت خديجة. وكل موضع اطلق فيه المسجد الحرام , فالمراد به جميع الحرم. قال صاحب البيان: والذي تبين لي ان المراد بهذا الخبر , الكعبة وما في الحجر من البيت وهو ظاهر كلام صاحب المهذب , لانه قال: الافضل ان يصلي الفرض خارج البيت , لانه يكثر فيه الجمع , والافضل ان يصلي النفل في البيت لقوله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي. الحديث. قال: والدليل علي ما ذكرته حديث عاءشة , قالت: يا رسول الله اني نذرت ان اصلي في البيت , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلي في الحجر فانه من البيت. فلو كان المسجد وساءر بقاع الحرم يساوي الكعبة بذلك لم يكن لتخصيصها البيت بالنذر معني , ولامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تصلي في ساءر بقاع الحرم. ولا فرق بين ان يقول: علي لله ان يصلي في المسجد الحرام او في البيت الحرام اذا ثبت ان البيت الحرام انما هو الكعبة. وكذلك   المسجد الحرام , واما الاية فانما سمي بيت خديجة بالمسجد الحرام علي سبيل المجاز انتهي. واختار الامام تقي الدين محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني في جزء جمعه في المضاعفة: انها تختص بالمسجد المعد للطواف , لانه المنصرف عند الاطلاق في العرف. قال ولا تضر زاوية الكعبة , ولهذا قال الغزالي: لو نذر صلاة في الكعبة , فصلي في ارجاء المسجد الحرام , جاز. نعم. روي انه قال: وصلاة في الكعبة تعدل ماءة الف صلاة في المسجد الحرام. قال: ولكن قال الشيخ ابو محمد هذه الزيادة لم تصح فنحكم بالتسوية كما لو عين زاوية من المسجد. قال: وهذا نص صريح فيما ذكرت. فان قيل: فقد نص الشافعي في الام علي ان الصلاة داخل الكعبة افضل من خارجها بالجماعة. قال ابن الصباغ: وحاصل النص: ان كانت فرادي او نافلة فهي في البيت افضل , وان كانت بالجماعة فريضة او غيرها وامكن ان يصلي فيه , فالبيت افضل. وهذا نص في تفضيلها علي ساءر بقاع الحرم فلم لا يكون المسجد الحرام الموعود بمضاعفة الصلاة فيه هي دون غيرها؟ هذا مع ما روي انه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: اذا اردت ان تصلي في البيت فصلي في الحجر فانه قطعة من البيت فلو لم يكن لها خاصية المسجد الحرام لكان يقول لها: صلي حيث شءت. فالجواب: انا لا ننكر ان المصلي فيها مصل في المسجد الحرام وانما ننكر ان تنفي المضاعفة عمن صلي في المسجد , بل نقول: هي الاصل الذي منه نشات الحرمة. وعنه انتشرت الفضيلة , فالمصلي فيها اخذ بالنصيب الاوفي والسهم الارجح وان كان المصلي في اخريات المسجد مساهما في   اصل التضعيف ومشاركا فيه , وهو كالقرب من الامام في صلاة , فانه فضيلة لا تنقص البعيد من اصل فضل الجماعة , ولا تحطه عن حيازة الزيادة علي القدر في الدرجة , ولهذا قال الشافعي: وكلما قرب منها كان احب الي كما قال في القرب من الامام , وهذا القول اضعف من قول من يقول: ان المراد بالمسجد الحرام مكة او ساءر الحرم , لان فيهما مراعاة التدريج في الحرمة مع شمول الاسم المذكور في القران , الا ان الظاهر اختصاص التضعيف بالمسجد الذي قدر به الطواف , وجعل الكعبة اخص الخواص اولي , وذلك لان الخواص التي انتشرت اليها حرمتها وامتدت اليها فضيلتها؛ بيت المسجد , وخطة مكة , وساءر الحرم , وهو الحجاب الاول الاقرب اليها , والحمي الاخص المحوط عليها , مع انه مختص بالمسجدية اسما وعرفا. فكان له من خاصتها الحظ الاولي. الا تري ان الطواف لا يصح الا فيه , والاعتكاف انما يصح في جميع الحرم في الكعبة ثم فيه او فيما شاركه في اسم المسجدية من الاماكن التي خصت الصلاة بالحرمة كمسجد ابي بكر وغيره , اذ المسجد يشترط في كونه مسجدا الصيغة القولية , ولا شك ان مساجد الحرم متعددة , وهو من بينها بالمسجد الحرام في العرف تفرد , وان الجنب يجوز له اللبث فيما سواه من بقاع الحرم الذي لم يستجد له من الصيغة ما تقدم وقد ذكر الازرقي عن ابي هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان حد المسجد الحرام   من الحزورة الي المسعي. وقد ذكر المحاملي في اللباب اثني عشر حكما تتعلق بالحرم. ولم يذكر منها مضاعفة الصلاة , وفيه اشارة الي انها خاصة ببقعة في الحرم علي الخصوص. قال: واذا تقرر ان المسجد الحرام , هو مسجد الكعبة , فتشمل فضيلة الصلاة فيه من صلي في الكعبة والحجر والمسجد من صحنه واروقته وسطوحه وزواياه ومناءره بل في عرض الجدار من جدرانه وان كان فيه شباك , وفي رحبته , اذ صلاة من من من صلي فيها بصلاة الامام الذي في المسجد صحيحة انتهي ملخصا.
 تنبيهات:
 الاول: ان هذه المضاعفة في المسجدين لا تختص بالفريضة , بل تعم النفل والفرض كما قاله النووي في شرح مسلم: انه المذهب. قلت: وهو لازم للاصحاب من استثناءهم النفل بمكة من الوقت المكروه لاجل زيادة الفضيلة. وقال الطحاوي من الحنيفة في شرح الاثار: وهو مختص بالفرض  وان فعل النوافل في البيت افضل من المسجد الحرام. وكذلك ذكره ابن ابي زيد من المالكية. وقال ابن ابي الصيف اليمني: هذا التضعيف في الصلوات يحتمل ان يعم الفرض والنفل , وهو ظاهر الاخبار , ويحتمل   ان يختص به الفرض دون النفل , لان النفل دونه. وقد ورد ان ثواب الفرض يزيد علي ثواب] النفل [بسبعين درجة , وان صلاة الجماعة تزيد علي صلاة المنفرد بخمس وعشرين , او سبع وعشرين في المساجد الثلاثة وغيرها. وذلك في الفراءض ويلحق بهام اشرع له الجماعة من النوافل. فان قيل: كيف تقولون: ان المضاعفة تعم الفرض والنفل؟ وقد تطابقت الاصحاب ونص الحديث علي ان فعل النافلة في بيت الانسان افضل , ولم يستثن الا مايستحب له المسجد كالعيد وما لايتاتي الا فيه كركعتي الطواف. قلنا: لا يلزم من المضاعفة في المسجد ان تكون افضل من البيت , والظاهر انه ذو وجهين , وبالجهتين تتم المضاعفة في نافلة المسجد , وان لم توجد في فراءض غيرها , وغاية الامر ان يكون في المفضول مزية ليست في الفاضل , ولا يلزم من ذلك جعله افضل فان للافضل مزايا ان كان للمفضول مزية.
 الثاني: ان اختلاف الروايات في التضعيف يحتمل ان صحت كلها ان يكون حديث الاقل قبل حديث الاكثر , ثم تفضل الله بالاكثر شيءا بعد شء , كما قيل في الجمع بين رواية ابي هريرة في فضل الجماعة بخمس وعشرين وبين رواية ابن عمر بسبع وعشرين , فان حديث ابي هريرة قبل حديث ابن عمر , فزادهم درجتين , ويحتمل ان تكون الاعداد تنزل علي الاحوال , فقد جاء: ان الحسنة بعشر امثالها الي سبعين الي سبعماءة ,   وانها تضاعف الي غير نهاية , وقد روي: تفكر ساعة خير من عبادة سنة لتفاوت الاحوال.
 الثالث: بحث قاضي القضاة تاج الدين السبكي مع الشيخ والده رحمهما الله في صلاة الظهر بمني يوم النحر اذا جعلنا مني خارجة عن حدود الحرم , ان تكون افضل من صلاتها في المسجد , لان النبي صلي الله عليه وسلم , صلاها بمني يومءذ , والاقتداء به افضل , او في المسجد لاجل المضاعفة؟ فقال الشيخ : بل في مني , وان لم تحصل بها المضاعفة , فان في الاقتداء بافعال النبي صلي الله عليه وسلم من الخير ما يربو علي المضاعفة.
 السادس والعشرون:
 ان التضعيف لا يختص بالصلاة بل وساءر انواع الطاعات كذلك قياسا علي ما ثبت في الصلاة والنظر الي الكعبة فالحق به ما في معناه من اعمال البر. قال الحسن البصري: صوم يوم بمكة بماءة الف , وصدقة درهم بماءة الف , وكل حسنة بماءة الف , وفي سنن ابن ماجه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادرك شهر رمضان بمكة فصامه , وقام منه ما تيسر كتب له ماءة الف شهر رمضان فيما سواها , وكتب له بكل يوم وليلة عتق رقبة , وفي كل يوم حمل فرسين في سبيل الله وفي كل ليلة حسنة , وروي البزار في مسنده من جهة عاصم بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رمضان   بمكة افضل من الف رمضان بغير مكة. وفي المستدرك للحاكم من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حج من مكة ماشيا حتي يرجع اليها كتب له بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم , وحسنات الحرم , الحسنة بماءة الف حسنة , قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد. ورواه البيهقي في سننه , وضعفه , وفي المعجم الاوسط للطبراني من حديث الاعمش عن ابي صالح عن ام هانء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امتي لن يزالوا بخير ما اقاموا شهر رمضان قيل: يارسول الله وما خزيهم في اضاعته؟ قال انتهاك المحارم فيه , من عمل فيه زنا , او شرب خمرا , لعنه الله ومن في السموات الي مثله من الحول , فان مات قبل ان يدرك شهر رمضان فليست له عند الله حسنة يتقي بها النار , فاتقوا شهر رمضان فان الحسنات تضاعف فيه مالا تضاعف في سواه , وكذلك السيءات. انتهي: واذا ثبتت المضاعفة بالسيءة بالنسبة الي الزمان الفاضل فالمكان كذلك.



 السابع والعشرون:
 ذهب جماعة من العلماء الي ان السيءات تضاعف بمكة كما تضاعف الحسنات. ممن قال ذلك مجاهد وابن عباس واحمد بن حنبل وابن مسعود وغيرهم لتعظيم البلد. وسءل ابن عباس عن مقامه بغير مكة فقال: مالي ولبلد تضاعف في السيءات كما تضاعف الحسنات؟ فحمل ذلك منه عل مضاعفة السيءات بالحرم , ثم قيل: تضعيفها كمضاعفة الحسنات بالحرم. وقيل: بل كخارجه , ومن اخذ بالعمومات لم يحكم بالمضاعفة قال تعالي: (ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها)
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من هم بسيءة وعملها كتبت له سيءة واحدة)) وقال بعض السلف لابنه: يابني اياك والمعصية , فان عصيت ولابد , فلتكن في مواضع الفجور , لا في مواضع الاجور , لءلا يضاعف عليك الوزر , او تعجل لك العقوبة , وحرر بعض المتاخرين النزاع في هذه المسالة فقال: القاءل بالمضاعفة: اراد مضاعفة مقدارها اي غلظها لا كميتها في العدد , فان السيءة جزاءها سيءة , لكن السيءات تتفاوت , فالسيءة في حرم الله وبلاده علي بساطه اكبر واعظم منها في طرف من اطراف البلاد , ولهذا ليس من عصي الملك علي بساط ملكه كمن عصاه في موضع بعيد عنه. فان قيل: فيرجع النزاع ايضا. واي فرق بين ان تكون السيءة المعظمة   بماءة الف سيءة وهي واحدة , وبين ان تكون بماءة الف سيءة عددا , فالجواب انه قد جاء: ان من زادت حسناته علي سيءاته في العدد دخل الجنة , ومن زادت سيءاته علي حسناته في العدد دخل النار , ومن استوت حسناته وسيءاته عددا كان من اهل الاعراف , فلا يبعد ان يكون في الغلظ من غير تعدد معني من عدم الزيادة العددية المرجحة بسبب فضل السيءات في الحرم في الحالة التي لولا هذا التاويل لرجح جانب السيءة , او معني غيره يحصل به.
 الثامن والعشرون:
 العقاب علي الهم فيه بالسيءات وان لم يفعلها. قال تعالي: ((ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم)). ولهذا عدي فعل الارادة بالباء ولا يقال: اردت بكذا , لما ضمنه بمعني يهم , فانه يقال: هممت بكذا.
 وهذا مستثني من قاعدة الهم بالسيءة وعدم فعلها. كل ذلك تعظيما لحرمته , وكذلك فعل الله سبحانه باصحاب الفيل , اهلكهم قبل الوصول الي بيته. وقال احمد بن حنبل: لو ان رجلا هم ان يقتل في الحرم اذاقه الله من العذاب الاليم ثم قرا الاية وقال ابن مسعود: ما من بلد يءاخذ العبد في بالهم قبل الفعل الا مكة. وتلا هذه الاية.
 التاسع والعشرون:
 كره جماعة من السلف المجاورة بمكة. وحكي ذلك عن ابي حنيفة وغيره من العلماء المحتاطين لمعان ثلاثة , احدها خوفا من التقصير في   حرمتها , والتبرم , واعتياد المكان , والانس به , وذلك يجر الي قلة المهابة والتعظيم , ولهذا كان عمر يامر الحاج بالرجوع الي اوطانهم , ويمنع الناس من كثرة الطواف بالبيت. وقال: خشيت ان تنتهك حرمة هذا البيت بخلاف الذي يقدم زاءرا , ثم يذهب , فانه يهاب المكان ويعظمه اكثر من القاطنين , ولمثل هذا نهي السلف عن الكلام في ذات الله تعالي لان كثرة النظر في ذلك تسقط مهابة الرب من القلب ولهذا قال الشاعر
 واخ كثرت عليه حتي ملني ... والشء مملول اذا ما يكثر
 وفي الحديث: زر غبا تزدد حبا
 الثاني: تهييج الشوق بالمفارقة لتنبعث داعية العود قال تعالي: ((واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا)) اي يثوبون اليه ويترددون اليه مرة بعد اخري , لا يقضون منه وطرا. وقال بعضهم: لان تكون في بلد وقلبك مشتاق الي مكة , متعلق بهذا البيت , خير لك من ان تكون فيه , وانت متبرم بالمقام وقلبك في بلد اخر. ويقال ان لله عبادا يطوف بهم الكعبة تقربا الي الله تعالي.
 الثالث: الخوف من ركوب الخطايا والذنوب بها فان ذلك محظور , وبالحرا ان يورث مقت الله تعالي لشرف الموضع. وروي عن وهيب ابن الورد المكي قال: كنت ذات ليلة في الحجر اصلي سمعت قاءلا بين الكعبة والاستار   يقول: الي الله اشكو. ثم اليك يا جبريل ما القي من الطاءفين حولي] من [تفكههم في الحديث ولغوهم ولهوهم لءن لم ينتهوا عن ذلك لانتفضن انتفاضة يرجع كل حجر مني الي الجبل الذي قطع منه. ولهذا انتهي حال بعض المقيمين بمكة الي انه لم يقض حاجته في الحرم , بل كان يخرج الي الحل , ولهذا كره بعض العلماء اجور دور مكة.
 قال الغزالي: في الاحياء: ولا تظنن كراهة المقام يناقض فضل الكعبة , لان هذه كراهة سببها ضعف الخلق عن القيام بحقوق الله. وحكي ابن الصلاح عن سعيد بن المسيب انه قال لرجل من اهل المدينة جاء يطلب العلم: ارجع الي المدينة , فانا كنا نسمع ان ساكن مكة لا يموت حتي يكون الحرم عنده بمنزلة الحل. وذهب الشافعي واحمد بن حنبل وغيرهما الي استحباب المجاورة بها لما يحصل فيها من الطاعات التي لاتحصل في غيرها من الطواف وتضعيف الصلوات والحسنات وحكاه صاحب الغاية عن ابي يوسف ومحمد بن الحسن. وقد ذكر ابن الجوزي في مثير الغرام عدة من استوطن مكة من الصحابة. فبلغوا اربعا وخمسين صحابيا ,   وجماعة كثيرة من التابعين. قال وقد جاور بها عبد الله بن عمر , وجابر بن عبد الله , قال النووي: والمختار ان المجاورة بها مستحبة , الا ان يغلب علي ظنه الوقوع في الامور المحذورة. وينبغي له ان يتذكر بها ما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: لخطيءة اصيبها بمكة اعز علي من سبعين خطيءة بغيرها. وفي بعض كتب الحنابلة: سال احمد عن الجوار بمكة. وكان هو لما اراد الخروج استاذن المتوكل ان يجاور بها فقيل له: حرها شديد. فامسك وقال: الجوار لا باس به , انما كره عمر الجوار لمن هاجر منها. قال: وسءل عن رجل يقتل الدر بمكة  فقال لاباس به.
 الثلاثون:
 مذهب احمد انه لا يكره المرور بين يدي المصلي في المسجد الحرام , وان الصلاة لا يقطعها بمكة شء ولو كان المار امراة بخلاف غيرها. حكاه القاضي ابو يعلي في الاحكام السلطانية. ونقل ذلك عن مالك وعبد الرزاق , واحتج عليه عبد الرزاق في كتاب الصلاة تاليفه  بما رواه عن عمر بن قيس اخبرني كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة عن ابيه عن جده. قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في المسجد الحرام , والناس يطوفون بالبيت بينه وبين القبلة بين يديه ليس بينه وبينهم سترة , وفي رواية اخري. رايته يصلي فيما يلي باب بني سهم.



 الحادي والثلاثون:
 يستحب لاهل مكة ان يصلوا العيد في المسجد الحرام , لا في الصحراء لفضل البقعة ومشاهدة الكعبة , ولحصول المضاعفة لهم في الصلاة. والحق الصيدلاني به بيت المقدس , واما غيرها من البلدان ففيها خلاف. والمصحح ان فعلها في المسجد افضل. وقال القاضي ابن كج في كتاب التجريد: قال الشافعي في الام: تصلي في المصلي في ساءر البلدان الا في مكة فانه تصلي في مسجدها , لانه خير بقاع الارض. وقال: ان كان لو وسعهم مسجد ذلك البلد احببت ان يصلوا فيه انتهي لفظ الشافعي بحروفه وفيه فواءد لم يقفوا عليها.
 الثاني والثلاثون:
 تحريم استقبال الكعبة واستدبارها بالبول والغاءط في الصحراء والبنيان عند كثير من العلماء بخلاف التشريق والتغريب , وعند الشافعي في الصحراء لا في البنيان. وهذا لا يختص بالحرم بل يعم كل مكان. واختلف اصحابنا في علة النهي. فقيل: انه احترام الكعبة وتعظيمها. وقد روي في حديث سراقة مرفوعا: اذا اتي احدكم البراز فليكرم قبلة الله ولا يستقبل القبلة والذي قاله جمهور الاصحاب: ان العلة في ذلك كون القبلة لا تخلو عن مصل من جن او انس , فربما يقع بصره علي فرجه حالة الاستقبال او الاستدبار فيتاذي بذلك بخلاف البيوت.



 لا سيما المتخذة لذلك , وخدش بعضهم في هذا التعليل , بان المصلي ممن ذكر , ظهره الي جهة من يقضي الحاجة , فالتعليل بهذا يقتضي ان يكون الاعتبار باليسير من الجهة التي تقابل القبلة لا من جهة القبلة , والحديث انما تعرض لاستقبال القبلة واستدبارها , فالتعليل الاول اقوي. ورد عليه جواز ذلك في البيوت.
 الثالث والثلاثون:
 تورع بعضهم عن قضاء الحاجة بمكة وكان يتاول انها مسجد. وهذا التاويل مردود بالاجماع والنص , وقد فعله صلي اله عليه وسلم واصحابه والسلف. نعم. روي الحافظ ابو علي ابن السكن في سننه الصحاح من حديث ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم لما كان بمكة كان اذا اراد حاجة الانسان خرج الي المغمس وهو علي ثلاثة فراسخ منها. ورواه ابو جعفر الطحاوي في تهذيب الاثار. وقال: علي ميلين من مكة. ورواه الطبراني في الاوسط من حديث نافع بن عمر عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذهب بحاجته الي المغمس)) قال نافع: نحو ميلين من مكة. وقال: لم يروه عن عمرو الا نافع بن عمر تفرد به سعيد بن ابي مريم.



 الرابع والثلاثون:
 حكي الماوردي وجهين في جواز الاستنجاء بحجارة الحرم. وقال: ظاهر المذهب سقوط الفرض بذلك مع تاثيمه.
 الخامس والثلاثون:
 كره احمد في رواية الوضوء والغسل بماء زمزم , والمشهور الجواز بلا كراهة. وقد روي هو في مسنده عن علي في حديث له , ثم افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بسجل من ماء زمزم , فشرب منه وتوضا. وقال ابن الزاغوني من الحنابلة, لا يختلف المذهب انه ينهي عن الوضوء به , لقول العباس: لا احلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل واختلف في السب الذي لاجله ثبت النهي علي طريقتين: احداهما انه اختيار الواقف وشرطه , وهو قول العباس. وهذا كما لو سبل ماء للشرب لا يجوز الوضوء منه؛ لانه خالف مراد الواقف , والثانية ان سببه الكرامة والتعظيم , فان قلنا: ان ما ينحدر من اعضاء المتوضء طاهر غير مطهر كره الوضوء بماء زمزم وان قلنا انه نجس كمذهب ابي حنيفة حرم التوضء به , وان قلنا انه طهور كمذهب مالك لم يحرم ولا يكره , لانه لم يءثر فيه الوضوء ما يوجب رفع التعظيم , وكره بعض المتاخرين منهم الغسل به دون الوضوء.



 وفرق بان غسل الجنابة يجري مجري ازالة النجاسة من وجه , ولهذا عم البدن كله لما صار جنبا؛ ولان حدثها اغلظ , ولان العباس انما حجرها علي المغتسل خاصة , واما ازالة النجاسة به فيحرم. وقالت الحنابلة. ان تغير كان حراما , وان لم يتغير وكان في الغسلة السابعة فهل يحرم او يكره علي روايتين , وان قلنا : ان الماء لا ينجس الا بالتغير فمتي انفصل غير متغير في اي الغسلات كان كره ولم يحرم واما الاستنجاء به فحرام صرح به الماوردي في باب الاستطابة من الحاوي فقال: ولماء زمزم حرمة تمنع من الاستنجاء به انتهي. وكذلك من استعماله الا فيما وردت فيه الرخصة وقد صح انه صلي الله عليه وسلم توضا به , وامر ان تبرد به الحمي فلا يتعدي به ما ورد. قال: لكن ان استنجي به اجزا بالاجماع. وجزم المحب الطبري ايضا بتحريم ازالة النجاسة به. وقال: ان بعض الناس استنجي به فحدث به البواسير , وقال الروياني: تكره ازالة النجاسة به لحرمته. وقال العجلي: الاولي الا يتطهر به لكرامته , وفي شرح المهذب المسمي بالاستقصاء عن الصيمري: ان غيره من الماء اولي منه. وقضية اطلاق الجمهور انه كغيره فتحصلنا في الاستنجاء به علي وجوه , الكراهة , والتحريم , وخلاف الاولي. وههنا بحث , وهو ان القاءل بالتحريم او الكراهة اما ان يكون مدركه انه من انهار الجنة او كونه من منبع شريف , فان كان الاول , فينبغي ان يقال: بالكراهة في النيل والفرات , لانهما من   انهار الجنة , ولاقاءل به , وان كان الثاني فينبغي ان يقال: بالكراهة في عين سلوان بالقدس , وساءر مياه الحرم , ولا قاءل به. نعم. قد يقال مدركه انه له خصوصية انفرد بها وهو كونه يقتات به كالطعام كما في صحيح مسلم في حديث ابي ذر في بدء اسلامه: انها طعام طعم , وشفاء سقم فليلتحق في الاحترام بالمطعومات , ولعل هذا ماخذ الماوردي. وهذا البحث من فواءد شيخنا العلامة ابي العباس ابن الاذرعي الحلبي.
 السادس والثلاثون:
 يجوز اخراج ماء زمزم وغيره من مياه الحرم , ونقله الي جميع البلدان ,لان الماء يستخلف , بخلاف نقل التراب والحجر , وكانت عاءشة رضي الله عنها تحمل ماء زمزم وتخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحمله. رواه الترمذي وقال: حسن , والحاكم وقال: صحيح الاسناد. قال في شرح المهذب: ويستحب نقله للتبرك.
 السابع والثلاثون:
 يحرم نقل تراب الحرم واحجاره عنه , وسواء في ذلك تراب نفس مكة وما حواليها من جميع الحرم. هذا هو الاصح في شرح المهذب للنووي والذي اورده الرافعي في باب محرمات الاحرام , كراهته. وعند الحنفية: انه لا باس باخراج الاحجار وترابه , ونقله الشافعي في الام   عن ابي حنيفة وهو المنقول عن عمر؛ وابن عباس لكنهما كرهاه , وقال احمد: اذا اردت ان تستشفي بتراب الحرم فلا تاخذه لكن الصق عليه طينا من غير طين الحرم , ونقل القاضي ابو الطيب عن الشافعي انه قال: رخص بعض الناس في ذلك , واحتج بشراء البرام من مكة. قال الشافعي , وهذا غلط فان البرام ليست من حجارة الحرم بل يحمل من مسيرة يومين او ثلاثة من الحرم , واذا اخرج ذلك فلا ضمان ويجب رده واما عكسه وهو نقل تراب الحل الي الحرام ففي الروضة والمناسك انه مكروه , وفي شرح المهذب انهم اتفقوا علي انه خلاف الاولي , لءلا يحدث لها حرمة لم تكن. قال: ولا يقال: مكروه لعد ثبوت النهي عنه: وفي البيان: قال الشيخ ابو اسحق ولا يجوز ادخال شء من تراب الحل واحجاره الي الحرم. وهذا يرد نقل الاتفاق.
 الثامن والثلاثون:
 ان الشخص اذا مات واريد نقله الي بلد اخر قبل دفنه فانه يحرم علي الاصح , لا سميا اذا كان بمكة او المدينة , او بيت المقدس لما فيه من تاخير دفنه وتعريضه لهتك حرمته بخلاف ما لو كان بقرب مكة , او المدينة , او بيت المقدس فان الماوردي حكي في الحاوي عن نص الشافعي انه يختار نقله اليها لفضل الدفن بها , فقد روي ابن عباس وانس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مات في احد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة.



 وفي رواية الزهري: من قبر بالمدينة كنت عليه شاهدا , وله شافعا , ومن مات بمكة فكانما مات في سماء الدنيا انتهي.
 وحكاه عنه النووي في زواءد الروضة عن النص , وكذا فعل في المنهاج والحق ان هذا لم يتعرض له الشافعي , وانما هو من كلام الماوردي يعرفه من وقف عليه. وقد تبعه عليه الروياني في الحلية , ولم يعزه الي الشافعي , وقد نقل القاضي ابو الطيب وابن الصباغ نص الام بلفظ: ان من مات بمكة او المدينة , احببت ان يدفن في مقابرها , وكذلك ان مات ببلد قد ذكر في مقبرته خير احببت ان يدفن بها , وساق النص الي اخره. وليس فيه تعرض للاستثناء السابق. وقد قال صاحب البيان وابو نصر البندنيجي في المعتمد انه لا نص للشافعي في نقل الميت من بلد الي بلد. وقال ابن الرفعة: قال الشافعي في الام. ولا احب اذا مات في بلد ان ينقل الي غيرها , وخاصة اذا كان قد مات بمكة او المدينة , او بيت المقدس. قال الماوردي: نعم. لو مات بقرب مكة , او المدينة , او بيت المقدس. فيختار ان ينقل اليها. قال ابن الرفعة: والجمهور علي منع النقل يعني مطلقا. وصرح بان الاستثناء للماوردي نفسه , لا للشافعي , وجري عليه المحب الطبري. وقال: لو اوصي بنقله من بلد موته الي احد الاماكن الثلاثة لزم تنفيذ وصيته اي عند القرب , وامن التغير. وعزاه الي بعض اصحابنا باليمن.



 قال: ولو مات بقرب قرية , اهلها صالحون , فهل ينقل ليدفن بجوارهم؟ لا يبعد الحاقه بالاماكن الشريفة , وهذا كله منه بناء علي ما سبق عن النص.
 التاسع والثلاثون:
 يجوز ستر الكعبة بالحرير , لان ذلك محرم علي الرجال فقط. وقال الغزالي في فتاويه ولا باس بتحلية المصحف بالذهب وتزيين الكعبة بالذهب والحرير ما لم ينسب الي الاسراف. هذا كله في الباس الكعبة , واما غيرها. ففي زواءد الروضة عن الشيخ ابي نصر المقدسي: ان تنجيد البيوت , اي تزيينها بالثياب المصورة وغيرها من الحرير وغيره حرام. قال النووي: لكن الصواب في غير الحرير والمصورة. الكراهة دون التحريم انتهي.
 وفي البيان , في باب الوليمة: ان الشافعي قال في الام: فان كانت المنازل مسترة , فلا باس ان يدخلها وليس فيه شء اكرهه سوي السرف , لما روي عن ابن عباس انه قال: لا تستروا الجدر. انتهي.
 وروي مسلم من حديث عاءشة: ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة واللبن وفي سنن البيهقي من حديث محمد بن كعب عن ابن عباس: لا تستروا الجدر بالثياب. وفيه باسناد منقطع انه عليه الصلاة والسلام نهي ان تستر الجدر. قال البيهقي: وروينا في الكراهة عن عثمان. ويشبه ان يكون ذلك لما فيه من السرف. وقال الغزالي في الاحياء: تزيين الحيطان لا ينتهي الي التحريم. اذ الحرير محرم علي الرجال , وما علي الحيطان   ليس منسوبا الي الذكور , ولو حرم هذا لحرم تزيين الكعبة؛ بل الاولي اباحته بموجب قوله تعالي: ((قل من حرم زينة الله)). لا سيما في وقت الزينة , اذا لم يتخذه عادة للتفاخر , فان قيل: وان تخيل ان الرجال ينتفعون بالنظر اليه , قيل: لا يحرم علي الرجل النظر الي الديباج مهما لبسه الجواري , فالحيطان في معني النساء. وفرق الشيخ نجم الدين بن الرفعة في المطلب في باب النذر بينهما , بان في النظر اليهن في هذه الحالة تشوفا وتشوقا الي ما هو المقصود منهن , فلذلك ابيح , ولهذا علل منع لبس الرجال بالخنوثة التي لا تليق بشهامتهم. وهذا المعني مفقود في الحيطان ,بل فيه استعمال الزينة , واستعماله حرام علي الرجال كيف قدر.
 وقد حكي عن الشيخ ابي حامد: انه الحق بلبس الحرير والجلوس عليه تعليق الستور ونحوها لكنه وجه ذلك بانه ابتذال وسرف وهو ما اورده الرافعي في اخر باب صلاة العيد , اما ساءر المساجد ففي الحاقها بالكعبة احتمال للشيخ عز الدين ابن عبد السلام. وسياتي ان شاء الله في الباب الرابع.
 الاربعون:
 هل يمتنع الشرب من ماء السيل النازل من الميزاب تحت الحجر لانه من ذهب واستعماله حرام؟ والظاهر الجواز؛ كما قالوا فيمن اراد استعمال ماء الورد من مرش ذهب او فضة ان يسكبه في يده ثم يستعمله منه.



 الحادي والاربعون:
 قال ابو الفضل بن عبدان من اصحابنا: لا يجوز قطع شء من سترة الكعبة , ولا نقله , ولا بيعه , ولا شراءه , ولا وضعه بين اوراق المصحف. ومن حمل شيءا من ذلك لزمه رده بخلاف ما تتوهمه العامة ويشترونه من بني شيبة. واقره الرافعي علي ذلك , وكذا قال الامام ابو عبد الله الحليمي لا ينبغي ان يءخذ شء من كسوة الكعبة. وقال ابن القاص: لا يجوز بيع استار الكعبة. وقال ابن الصلاح: الامر فيها الي الامام يصرفه في بعض مصارف بيت المال بيعا وعطاء. واحتج بما رواه الازرقي في كتاب مكة: ان عمر بن الخطاب كان ينزع كسوة البيت كل سنة فيقسمها علي الحاج. قال في الروضة: وهو حسن متعين لءلا يتلف بالبلي. وذكره ايضا في شرح المهذب في اواخر كفارة الاحرام. وروي الازرقي ايضا عن ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما انهما قالا: تباع كسوتها ويجعل ثمنها في سبيل الله والمساكين وابن السبيل. قالا: ولا باس ان يلبس كسوتها من صارت اليه من حاءض وجنب وغيرهما , وكذا قالته ام سلمة. وذكر ابن ابي شيبة عن ابن ابي ليلي  وسءب عن رجل سرق من الكعبة فقال: ليس عليه قطع.



 وذكر الاصحاب في كتاب الوقف فيما اذا بليت حصر المسجد , او استار الكعبة في جواز بيعها وجهان , اصحهما. نعم. لءلا تضيع , او يضيق المكان بلا فاءدة. والثاني لا يباع بل تترك بحالها , فيحتمل ان تخص مسالتنا بالجديد وفي خزانة الاكمل للحنفية: لا تاخذ شيءا من استار الكعبة , وما يسقط منها الي القوام لا باس ان يشتري منهم. واخرج البخاري عن ابي واءل قال: جلست الي شيبة بن عثمان في المسجد الحرام فقال: جلس الي عمر بن الخطاب مجلسك هذا فقال: لقد هممت الا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمتها يعني الكعبة فقلت له: كان لك صاحبان فلم يفعلاه , رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر. هما المرءان , اقتد بهما.
 الثاني والاربعون:
 يحرم اخذ شء من طيب الكعبة للتبرك وغيره , ومن اخذه لزمه رده اليها , فان اراد التبرك اتي بطيب من عنده فمسحها به , ثم اخذه , قاله النووي في الروضة من زواءده. ورايته منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم   وقياسه ان ياتي ذلك في الشمع. قال عطاء: كان احدنا اذا اراد ان يستشفي به جاء بطيب من عنده فمسح به الحجر.
 الثالث والاربعون:
 بيع اشجار الحرم حرام باطل. قال القفال: الا ان يقطع شيءا يسيرا للدواء فيجوز بيعه حينءذ. قال في الروضة: وفيما قاله نظر. وينبغي الا يجوز كالطعام الذي ابيح له اكله , لا يجوز له بيعه. قال صاحب التلخيص: وحكم شجر النقيع بالنون  حكم شجر الحرم في امتناع بيعه.
 الرابع والاربعون:
 مذهب الحنفية , ان بيع دور مكة وكراءها لا يجوز , وهو رواية عن احمد. قال ابن المنير في المقتفي  وهو احد قولي مالك والمشهور منه. واحتج ابو حنيفة بما رواه عن عبيد الله بن ابي يزيد كذا قال عن ابن ابي نجيح عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. مكة حرام وحرام بيع رباعها , وحرام اجر بيوتها , قال الدارقطني: كذا رواه ابو حنيفة مرفوعا , وهو وهم والصحيح انه موقوف قال: ووهم ايضا في قوله: ابن ابي يزيد. والصواب ابن ابي زياد القداح. وروي الحاكم في المستدرك من طريق اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن ابيه عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: مكة مباح لا تباع رباعها , ولا تءاجر بيوتها ,   وقال: صحيح الاسناد. ولم يخرجاه , وشاهده حديث ابي حنيفة انتهي. واسماعيل قال فيه البخاري: منكر الحديث وضعفه يحيي والنساءي وقال ابن حبان: كان فاحش الخطا , وابوه ضعفه يحيي بن معين. وقال ابو حاتم: منكر الحديث. وفي سنن ابن ماجه عن عثمان بن ابي سليمان عن علقمة بن نضلة: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم , وابو بكر وعمر , وان دور مكة كانت تدعي: السواءب. من احتاج سكن , ومن استغني اسكن. وفي سنن الدارقطني من حديث ابن ابي نجيح عن عبد الله بن عمر ويرفعه: من اكل من كراء بيوت مكة اكل نارا. وابن ابي نجيح: هو عبد الله بن يسار لم يدرك عبد الله , وفي مصنف بن ابي شيبة عن مجاهد قال النبي صلي الله عليه وسلم: مكة حرام حرمها الله لا يحل بيع رباعها , ولا اجارة بيوتها , وكان عطاء يكره اجارة بيوتها والقاسم وعبد الله بن عمر. وروي محمد بن علي: لم يكن لدور مكة ابواب وحكي عن عثمان انه قال: رباعي التي بمكة سكنها بني ويسكنونها من احبوا. وكره بيعها مجاهد وعطاء وطاوس. وكان عمر بن الخطاب يامر بنزع ابواب دور مكة اذا قدم الحاج. قال السهيلي: وكتب عمر بن عبد العزيز الي عامله بمكة , ان ينهي اهلها عن كراء دورها اذا جاء الحاج فان ذلك لا يحل لهم. وعن مالك: ان كان الناس ليضربون فساطيطهم بدور مكة لا ينهاهم احد , واحتجوا ايضا بان الله تعالي اطلق علي مكة كلها مسجدا بقوله (سبحان   الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام) وانما كان الاسراء من بيت ام هانء , وغيره من البيوت داخل في لفظ المسجد , والمسجد لا يباع ولا يءجر وعورض هذا بان الاجماع قاءم علي جواز الوطء , وغيره من الاحوال التي لا تسوغ في المسجد فيها فلو كان اسم المسجد يستلزم حكم المسجد لزم الا يجوز فيها حالة من الحالات المنافية للمسجد. واجاب ابن المنير ايضا , بان العام اذا خصص بقي ما عداه علي اصل العموم فلا يلزم من جواز تلك الاحوال فيها بدليل الاجماع جواز غيرها من البيع والاجارة الا بقيد جامع مستانف. ولو فرض قياس كان النص او العرف يدفعه , قلت: بل الجواز دل عليه النص كما سياتي , وايضا: فاطلاق لفظ المسجد علي دور مكة او علي الحرم كلها مجاز من باب التغليب. لا من باب حقيقة اللفظ وقد قال سبحانه: ((فول وجهك شطر المسجد الحرام)) ولم يكتف احد من المسلمين باستقبال المسجد المحيط بالكعبة فضلا عن بقية دور مكة بل اجمعوا علي ان المراد بالمسجد الحرام في هذه الاية , الكعبة فقط , وهو حقيقة اللفظ ولا يتبادر الذهن الي ارادة مكة كلها الا بقرينة , وحينءذ يبطل ما بني عليه ابن المنير من منع بيع دور مكة لاطلاق المسجد عليها وليس ماخذ منع البيع وعدمه ذلك بل ماخذه الخلاف في انها فتحت صلحا او عنوة. وذهب الشافعي واحمد في رواية وغيرهما الي جواز بيعها وكراءها , وان دورها واراضيها باقية علي ملك اربابها يجوز لهم   التصرف فيها ببيع ورهن واجارة ووقف , وكذا ساءر دور الحرم واراضيه , وللشافعي فيه مناظرة مع اسحق ابن راهوية فروي البيهقي بسنده الي ابراهيم بن محمد الكوفي قال: رايت الشافعي يفتي الناس ورايت اسحق بن راهويه واحمد بن حنبل حاضرين قال احمد بن حنبل لاسحق يا ابا يعقوب: تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله فقال اسحق: لم تر عيناي مثله!!. قال: نعم. فجاء فاوقفه علي الشافعي فذكر القصة الي ان قال: ثم تقدم اسحق الي مجلس الشافعي وهو مع خاصته جالس فساله عن سكني بيوت مكة , اراد الكراء فقال له الشافعي: عندنا جاءز , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , وهل ترك لنا عقيل من دار فقال له اسحق: اتاذن لي في الكلام فقال: تكلم. فقال: حدثنا يزيد عن هشام عن الحسن: انه لم يكن يري بذلك (باسا واخبرنا ابو القاسم وغيره عن سفيان عن منصور عن ابراهيم انه لم يكن يري بذلك). وعطاء وطاوس لم يكونا يريان بذلك , فقال الشافعي لبعض من عرفه: من هذا؟ فقال: اسحق بن راهويه الحنظلي الخراساني. فقال له الشافعي: انت الذي يزعم اهل خراسان انك فقيههم. فقال اسحق: هكذا يزعمون. قال الشافعي: ما احوجني الي ان يكون غيرك في موضعك فكنت امر بعرك اذنيه.



 انا اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانت تقول: عطاء وطاوس وابراهيم والحسن , هءلاء لا يرون ذلك. هل لاحد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة؟ فذكر قصته , الي ان قال: قال الشافعي: قال الله ((للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم)) فنسب الديار الي المالكين او غير المالكين؟ قال اسحق: للمالكين. فقال الشافعي: قول الله تعالي اصدق الاقاويل. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دخل دار ابي سفيان فهو امن , فنسب الديار الي مالك او الي غير مالك؟ فقال اسحق: الي مالك . فقال الشافعي: وقد اشتري عمر بن الخطاب دار الحجامين واسكنها , وذكر جماعة من الصحابة , فقال له: اسحق: اقرا اول الاية. قال الله عز وجل: ((سواء العاكف فيه والبادي)) فقال الشافعي: لو كان هذا كما تزعم لكان لا يجوز لاحد ان ينشد فيها ضالة , ولا ينحر فيها البدن , ولا تلقي فيها الارواث. ولكن هذا في المسجد خاصة. قال. فسكت اسحق. ولم يتكلم , فسكت عنه الشافعي رحمهما الله. وروي البيهقي عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: ((سواء العاكف فيه والبادي)) يقول: من اهل مكة وغيرهم في المسجد الحرام. قال البيهقي , وما يروي عن اسماعيل بن ابراهيم بن حماد عن ابيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: مكة مباح لا تباع رباعها ولا تءجر. فاسماعيل وابوه ضعيفان. قال: وما روي عن   علقمة بن نضلة الكناني انه قال: يعني الحديث السابق من جهة ابن ماجه فهو اخبار عن عادتهم الكريمة من اسكانهم ما استغنوا عنه من بيوتهم قال: وقد روينا جواز البيع وجواز الارث كثيرا فاشتري نافع بن عبد الحارث من صفوان بن امية دار السجن لعمر بن الخطاب. وقال الزبير: باع حكيم بن حزم دار الندوة في الاسلام بماءة الف درهم. وذلك في زمن معاوية , فلامه معاوية في ذلك , وقال ابعت مكرمة اباءك وشرفهم؟ فقال حكيم: ذهبت المكارم الا بالتقوي. ولقد اشتريتها في الجاهلية بزق خمر وبعتها بماءة الف , واشهدكم ان ثمنها في سبيل الله , فاينا المغبون؟. والندوة بالنون هي الدار التي كانوا يجتمعون فيها للتشاور , ولفظها ماخوذ من لفظ الندي , والنادي , وهو مجلس القوم الذي يندون حوله , اي يذهبون قريبا منه وقال ابن المنذر في الاشراف , كان احمد بن حنبل يتوقي الكراء في المواسم , ولا يري باسا بالشراء. واحتج بان عمر بن الخطاب اشتري دار السجن باربعة   الاف وحكي ابن ابي شيبة عن مجاهد قال: لا اري به باسا وحكي الطحاوي عن ابي يوسف انه قال: لا باس ببيع ارضها اجارتها كساءر البلدان . قال طحاوي: اعتبرنا ذلك فوجدنا المسجد الحرام الذي كل الناس فيه سواء لا يجوز لاحد ان يبني فيه بيتا ولا يحتجر منه موضعا وكذا حكم جميع المواضع التي لا ملك لاحد فيها وجميع الناس فيها سواء.
 الا تري ان عرفة لو اراد رجل ان يبني في المكان الذي يقف الناس فيه لم يكن له ذلك؟ (وكذلك مني) قالت عاءشة يا رسول الله الا نتخذ لك بمني شيءا تستظل به. قال: ياعاءشة: ان مني مباح لمن سبق. رواه الترمذي. وقال حسن. والحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري. قال الطحاوي: وراينا مكة شرفها الله علي غير ذلك قد اجيز فيها البناء. وقال صلي الله عليه وسلم: من دخل دار ابي سفيان فهو امن , ومن اغلق عليه بابه فهو امن. فاثبت لهم املكة كريمة قال السهيلي والقرطبي شارح مسلم: والخلاف منتزع من اصلين , احدهما: قوله تعالي: ((والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد)) وان الضمير هل يرجع الي المسجد الحرام او الي البلد , والثاني ان رسول الله صلي الله   عليه وسلم دخلها عنوة غير انه من علي اهلها بانفسهم واموالهم ولا يقاس عليها غيرها من البلاد كما ظن بعضهم , لانها مخالفة لغيرها من وجهين احدهما: ما خص الله به رسوله , فانه قال: ((قل الانفال لله والرسول)) والثاني: ما خص الله تعالي به مكة من انه لا تحل غناءمها , ولا تلتقط لقطتها , وهي حرم الله وامنه. فكيف تكون ارضها ارض خراج؟ فليس لاحد فتح بلدا ان يسلك بها مسلك مكة , فارضها او دورها لاهلها , ولكن اوجب الله تعالي عليهم ان يوسعوا علي الحاج اذا قدموا من غير كراء , فهذا حكمها , فلا عليك بعد هذا فتحت عنوة او صلحا. وان كان ظاهر الاحاديث انها فتحت عنوة اي كما هو مذهب الحنفية , ومذهب الشافعي: انها فتحت صلحا , واحتواء ابي طالب علي املاك عبد المطلب يدل علي ذلك وهو كان اكبر اولاده حين وفاته علي عادة الجاهلية. قال القرطبي: من قال: انها فتحت عنوة كانت مغنومة لكن النبي صلي الله عليه وسلم لم يقسمها , واقرها لاهلها , ولمن جاء بعدهم كما فعل عمر بالارض المغنومة فتبقي علي ذلك , لا تباع , ولا تكري , ومن قال انها فتحت عنوة مع تجويز بيعها , راعي الخلاف علي اصله في مراعاة الخلاف الظاهر وتكون فاءدة   حكمه بالكراهة ان من باع شيءا منها او اكراه لا ينفسخ عنده , ويمضي غير انه لا يشرع الاقدام عليه.
 فاءدة: الخلاف السابق انما هو في نفس الارض فاما البناء والمساكن فيجوز بيعها بلا خلاف.
 قال الروياني: ولا يكره بيع شء من الارض الا اراضي مكة , فيكره بيعها للخلاف. وكذا اجارتها. قال النووي: وهذا غريب والاحسن ان يقال: انه خلاف الاولي:
 الخامس والاربعون:
 اصح قولي الشافعي: ان لقطة مكة وحرمها لا يجوز اخذها للتمليك , وانما تءخذ للحفظ والتعريف بخلاف ساءر البلاد , وهو قول عبد الرحمن بن مهدي وابي عبيد لما في الصحيحين عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: ((ان هذا البلد حرمه الله لا يعضد شوكه , ولا ينفر صيده , ولا تلتقط لقطته الا من عرفها)) ومعلوم ان لقطة كل بلد تعرف , ولو كان كغيره لم يكن لتخصيصه بهذا الذكر معني. وفي مسند احمد عن عبد الرحمن بن عثمان انه صلي الله عليه وسلم نهي عن لقطة الحاج. وزعم ابن الجوزي ان مسلما اخرجه في الصحيح ولم يذكره الحافظ ابو الحجاج المزي في الاطراف , والمعني فيه ان مكة مثابة للناس يعودون اليها مرة بعد اخري , وربما يعود اليها من اضلها او يبعث في   طلبها. والقول الثاني انها كلقطة ساءر البلدان. والمراد من الخبر , انه لابد من تعريفها به كما في ساءر البلدان فلا يتوهم ان تعريفها في الموسم كان لكثرة الناس وهو مذهب الاءمة الثلاثة.
 قال ابن المنذر: ورويناه عن عمر وابن عباس وعاءشة وابن المسيب. يعني وبعد الحول تملك. قال ابو عبيد في كتاب الاموال: الصحيح عند ابن مهدي: هو القول الاول لقوله: ولا تلتقط لقطتها الا لمنشد. قال ابن مهدي: ليس يحل له الا انشادها , فاما الانتفاع بها فلا يجوز. وقال جرير بن عبد الحميد: معني قوله: الا لمنشد اي الا لمن يسمع ناشدا يقول: من اصاب كذا فحينءذ يجوز للملتقط ان يرفها اذا راها ليردها الي صاحبها. ومال ابن راهويه الي هذا القول. وقيل: معناه لا تحل الا له , وهو خبر في المعني. لكنه لا يقال للطالب منشد , لان المنشد , المعرف. والطالب الناشد: قال ابو عبيد: وليس للحديث وجه الا ماقاله ابن مهدي واختاره من المالكية الداودي , والباجي , وابن العربي. قال القرطبي في شرح مسلم: وهو الاظهر. وقال الماوردي في الحاوي: في المنشد تاويلان. احدهما وهو قول ابي عبيدة , انه صاحبها الطالب لها , والناشد هو المعرف الواجد لها , والمعني لا تحل لمن يتملكها الا صاحبها التي هي له دون الواجد. والثاني وهو قول الشافعي: ان المنشد الواجد المعرف , والناشد هو المالك الطالب ومنه الحديث  وقد سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد : ايها الناشد, غيرك الواجد. والمعني لا تحل لقطتها الا لمعرف يقيم علي تعريفها ولا يتملكها , وعلي كل من التاويلين ففيه دليل علي تحريم تملكها.



 فاءدة: واما لقطة عرفة ,ومصلي ابراهيم ففيه وجهان في الحاوي.
 احدهما: حل لقطتها قياسا علي الحل.
 والثاني: انه كالحرم لا تحل الا لمنشد , لانه مجمع الحاج , وينصرف القصاد منه الي ساءر البلاد كالحرم انتهي.
 وليس هذا الفرع في الشرح والروضة. قال الماوردي واختلفوا في جواز انشادها في المسجد الحرام مع اتفاقهم علي تحريم انشادها في غيره من المساجد علي وجهين , اصحهما جوازه اعتبارا بالعرف , وانه مجمع الناس. وقال الرافعي رحمه الله. ولا تعرف في المساجد كما لاتطلب الضالة فيها.
 قال الشاشي في المعتمد: الا ان اصح الوجهين جواز التعريف في المسجد الحرام بخلاف ساءر المساجد انتهي.
 السادس والاربعون:
 ان صيد الحرم حرام علي الحلال والمحرم بالاجماع , ولقوله صلي الله عليه وسلم: ولا ينفر صيدها , ونبه بالتنفير علي الاتلاف , لانه اذا حرم التنفير , فالاتلاف بالاولي. وهو مضمون خلافا لداود الظاهري. وقيل السبب في ذلك انه صلي الله عليه وسلم لما دخل الغار ونسج العنكبوت ,وامر الله حمامة فباضت علي نسج العنكبوت وجعلت ترقد علي بيضها فلما نظر الكفار اليها علي فم الغار ردهم ذلك عن الغار. وجاء في الاثر ان حمام الحرم من نسل تينك الحمامتين اللتين ركزتا علي فم الغار. فلذلك احترم   حمام الحرم. وهو من جنس قوله تعالي: ((وكان ابوهما صالحا))
 قيل: جدهما السابع , فحفظ الاعقاب , رعاية الاسلاف , وان طالت الاحقاب , وضد هذا ما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل الوزغ لما قيل: انها كانت تنفخ النار علي ابراهيم صلي الله عليه وسلم , اما ادخال صيده من الحلال الي الحرم فقال ابن المنذر: كرهه ابن عمر وابن عباس وعاءشة وعطاء وطاوس واحمد واسحق , واهل الراي , ورخص فيه جابر بن عبد الله. وقال هشام بن عروة: قد كان ابن الزبير يراها تسع سنين في الاقفاص. واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. لا يرون فيه باسا. ورخص فيه سعيد بن جبير ومجاهد , ومالك والشافعي وابو ثور وهو الاصح.
 السابع والاربعون:
 ان قطع شجره وحشيشه حرام علي الحلال والمحرم لقوله صلي الله عليه وسلم: ولا يعضد شجرها. قال الواقدي: لما ارادت قريش البنيان قالوا لقصي: كيف نصنع بشجر الحرم فنهاهم وحذرهم في قطعها , وخوفهم من العقوبة في ذلك , فكان احدهم يحوق بالبنيان حول الشجرة حتي تحصل في منزله قال: واول من رخص في قطع شجر الحرم في البنيان عبد الله بن الزبير حين ابتني دور بقعيقعان لكنه جعل دية   كل شجرة بقرة , وكان يروي عن عمر انه قطع دوحة كانت في دار اسد بن عبد العزي , وكانت تنال اطرافها ثياب الطاءفين بالكعبة , وذلك قبل ان يوسع المسجد فقطعها عمر رضي الله عنه ووداها ببقرة: قال السهيلي: ومذهب مالك في هذا ان لا دية في شجر الحرمين. قال: ولم يبلغني في ذلك شء. وقد اساء من فعل ذلك , واما الشافعي فجعل في الدوحة بقرة وفيما دونها شاة , وقال ابو حنيفة : ان كانت الشجرة التي في الحرم مما يستنبته الناس فلا دية علي من قطع شيءا منها , وان كانت من غيرها ففيها القيمة بالغة ما بلغت , وذكر ابو عبيد: ان عبد الله ابن عمر افتي فيها بعتق رقبة. وقال ابن المنذر: لا اجد دلالة اوجب بها في شجر الحرم فرضا من كتاب ولا سنة , ولا اجماع. واقول كما قال مالك نستغفر الله تعالي. قال: واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي اباحة اخذ كل ما ينبته الناس في الحرم من الزرع , والبقول , والرياحين , وغيرها. وقال النووي: اتفق العلماء علي تحريم قطع اشجارها التي لا يستنبتها الادميون {في العادة وعلي تحريم قطع خلاها وهو الرطب من الكلا واختلفوا فيما انبته الادميون} , واختلفوا في ضمان قطع الشجر. فقال مالك ياثم , ولا فدية. وقال الشافعي وابو حنيفة: عليه الفدية , واوجب ابو حنيفة القيمة , والشافعي في الكبيرة بقرة والصغيرة شاة , وكذا جاء عن ابن عباس , ويجوز عند الشافعي ومن وافقه رعي   البهاءم , وقال ابو حنيفة , واحمد: لا يجوز. وقوله: ولا يعضد شوكه فيه دليل علي تحريم جميع نبات الحرم من الشجر والكلا سواء الشوك المءذي وغيره , وهو الذي اختاره المتولي. وهو الصحيح. وقال جمهور اصحابنا: لا يحرم الشوك , لانه مءذ فاشبه الفواسق , ويخصون الحديث بالقياس , وحاصل المذهب انه لا فرق في التحريم وايجاب الضمان بين النابت بنفسه , والمستنبت كالاشجار المثمرة والقرع والخلاف والفرصاد لظاهر الخبر. قال الماوردي: وحل الخلاف فيما انبت في موات الحرم , فان انبت في املاكه لم يحرم بلا خلاف , هذا بالنسبة الي الشجر , وقيده ابن الرفعة بالرطب. قال: اما اذا كان الشجر قد جف فقلعه فلا شء عليه قال القاضي الحسين كما اذا قطع الصيد اربا اربا. وكذلك قال الماوردي والبندنيجي قالا: ولا فرق في ذلك بين ان يستهلكه ام لا. واعلم ان القاضي الحسين: انما جوز القطع بالطاء , لا باللام , فلا يلزم من جواز القطع , القلع بدليل الحشيش اليابس فانه يجوز قطعه , ولا يجوز قلعه , ولم يتكلم النووي في الروضة وشرح المهذب علي قطع الشجر اليابس , وانما تعرض للقلع فقط. وقد يوهم تحريم القلع , والصواب الجواز كما سبق. وقال ابن المنذر: ما سقط من الشجر البالي الميت يجوز اخذه , وهو قول احمد وابي ثور واصحاب الراي. قال: ولا نعلم احدا منع منه , وبه نقول انتهي.
 اما المستنبت بالنسبة الي غير الشجر كالحنطة والشعير , وساءر   الخضروات فيجوز قطعه , وقلعه بلا خلاف لمالكه , ولو قطعه غيره , فعليه قيمته له , ولا شء عليه للمساكين. قاله الخفاف في كتاب الخصال. وقد استثني اصحابنا من التحريم او التضمين في النابت بنفسه مساءل , احداها: الاذخر , لورود التصريح باستثناءه في الصحيح.
 الثانية: الشوك كالعوسج وغيره لاذاه كالفواسق الخمس , وفي وجه اختاره في التتمة والنهاية , التحريم. واختاره النووي في تصحيح التنبيه. وقال في شرح مسلم: انه الصحيح لظاهر الخبر في قوله: لا يعضد شوكه.
 الثالثة: اذا احتاج الي شء من الكلا لعلف البهاءم جاز اخذه علي الاصح لان المنع منه لاجلها , كما يجوز تسريحها فيه , لان الصحابة كانوا يدخلون حقاقهم الحرم , وهي ترعي فابيح ذلك دفعا للضرر كما ابيح الاذخر. وحكي عن ابي يوسف. قال ابن العربي. وهو الصحيح  وقال ابن المنذر: اختلفوا في الرعي في حشيش الحرم فكان الشافعي يقول: اما الرعي فلا باس به , لان الذي حرم النبي صلي الله عليه وسلم فيه الاختلاء الا الاذخر. والاختلاء: الاحتشاش. وبه قال يعقوب وحكي عن عطاء. وكان النعمان ومحمد يقولان: لا يرعي في حشيش الحرم ولا يقطع منه الاذخر.
 الرابعة: اذا احتيج اليه للدواء فالاصح لا يحرم قطعه , لان الحاجة اليه اهم من الحاجة الي الاذخر. وقد استثناه الشرع. قال ابن المنذر: وكان عطاء يرخص في اخذ ورق السنابستان ولا ينزع من اصله. وفي الوسيط   حكاية وجه انه لا يلحق بالاذخر غيره. وان مست اليه الحاجة كما في الاذخر. وحكاه الامام في النهاية عن الشيخ ابي علي ابن السنجي في شرح التلخيص حكاية احتمالين له في وجوب الضمان وعدمه , قلت وعليه ينطبق ما في ترتيب الاقسام للمرعشي فانه جزم بجواز القطع , وحكي في الضمان فيه وجهين.
 الخامسة: اذا احتيج اليه كالحاجة التي يقطع لها الاذخر كتسقيف البيوت ونحوه , وذكر الغزالي في الوسيط والبسيط: ان الخلاف في اخذه للدواء يجري هنا وقضيته الجواز , وعليه جري صاحب الحاوي الصغير فجوز القطع للحاجة مطلقا , ولم يخصه بالدواء.
 السادسة: ما يتغذي به كالرجلة المسماة بالبقلة (الحمقاء) ونحو ذلك , لانه في معني الزرع صرح باستثناءها المحب الطبري في شرح التنبيه وحيث جوزنا الاخذ في هذه المساءل فلا يجوز اخذه للبيع كالطعام الذي ابيح له اكله لا يجوز له بيعه صرح به الماوردي وتبعه النووي , وخالف القفال كما سبق. قال ابن الصلاح في مناسكه: لا يجوز اخذ شء من مساويك الحرم لعموم قوله: ((ولا يعضد شجرها)) وفي كتاب (عارضة) الاحوذي للقاضي ابن العربي نقلا عن الشافعي انه اجاز قطع المسواك من فروع الشجرة كما جوز اخذ ورقها وثمرها للدواء اذا كان لا يضرها ولا يميتها , لانه   يخلف , والاجماع علي اباحة الاذخر لورود استثناءه في الخبر , ورايت في ترتيب الاقسام للمرعشي ان مافيه منفعة كالاذخر وفرع الاراك فقطعه جاءز وفي جبرانه وجهان انتهي لفظه وهو غريب جدا اعني جريان خلاف في جزاء الاذخر وكذا في السواك. (وقال ابن المنذر في الاشراف: اختلفوا في اخذ السواك من شجر الحرم فروينا عن مجاهد وعطاء وعمرو ابن دينار الترخيص فيه وحكي ابو ثور ذلك عن الشافعي قال ابن المنذر ولا اجد دلالة ابيح بها ما اباح عطاء من اخذ السواك وغيره من الحرم والشء اذا حرم , حرم القليل منه والكثير , واخرج ابن ابي شيبة في مصنفه عن ليث قال: كان عطاء يرخص في القضيب والسواك) والسنا من الحرم. وعم مجاهد انه كرهه.
 الثامن والاربعون:
 يحرم القتال بمكة لقوله صلي الله عليه وسلم: انها لم تحل لي الا ساعة من نهار. وهذه مسالة اختلف فيها اهل العصر الاول. ففي الصحيحين: ان عمرو بن سعيد لما اراد بعث الناس الي مكة لقتال ابن الزبير , قال له ابو شريح: ايها الامير احدثك حديثا سمعته اذناي , ووعاه قلبي , انه صلي الله عليه وسلم قال: ان مكة حرمها الله , ولم يحرمها الناس , فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما , ولا يعضد بها شجرة , فان احدا ترخص بقتال رسول الله فيها , فقولوا: ان الله عز وجل   اذن لرسوله ولم ياذن لكم. وانما اذن لي ساعة من نهار ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس فليبلغ الشاهد الغاءب. فقال عمرو بن سعيد: انا اعلم منك يا ابا شريح لا تعيذ عاصيا , ولا فارا بدم , ولا فارا بخربة. انتهي فحمله ابو شريح علي العموم , وهو وجه الخير , ونهاه عن القتال بمكة خشية ان تستباح حرمتها وحمله عمرو علي الخصوص.
 وقوله لابي شريح: لا تعيذ عاصيا , ليس بمطابق للكلام , لانه لم يختلف معه في ان من اصاب حدا في (غير) الحرم ثم لجا اليه. هل يجوز قتاله ام لا؟ وانما انكر عليه بعثه الخيل الي مكة واستباحة حرمتها , ونصبه الحرب عليها , فاحسن ابو شريح في استدلاله , وحاد عمرو عن الصواب , واجابه عن غير سءاله. قال ابن بطال: وابن الزبير عند علماء السنة اولي بالخلافة من يزيد , ومن عبد الملك لانه بويع لابن الزبير قبل هءلاء , وهو صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال مالك: وابن الزبير اولي من عبد الملك فان قيل: لا شك في حل القتال بعده صلي الله عليه وسلم اذا وجد ما يوجبه من استيلاء اهل الشرك , او البغي , او منع حق؛ فما فاءدة التنصيص علي التحريم حينءذ , لان هذا ثابت لجميع الامكنة. قيل: فاءدته توكيد حرمتها , وبيان فضلها علي غيرها وشرفها. قال المحب الطبري. وقوله: ولا تحل لاحد من بعدي , معناه تحريم القتال بها.



 وان كان مستحقا كما هو مذهب ابي حنيفة , ولا كذلك ساءر البلدان.
 قلت: وهذا لا يزيل الاشكال. وفيه تنزيل الحديث علي خلاف مذهبنا , وانما وجه الخصوصية ان الكفار , او البغاة لو تحصنوا بغيرها جاز قتالهم علي اي وجه وبكل شء ولو تحصنوا بها لم يجز قتالهم بما يعم كالمنجنيق وغيره. وقد نص الشافعي في الام علي هذا كما سياتي.
 التاسع والاربعون:
 ذهب جماعة من العلماء الي تحريم قتال البغاة فيه. بل يضيق عليهم الي ان يخرجوا او يفيءوا. واختاره القفال من اصحابنا وعد من جملة ما يخص النبي صلي الله عليه وسلم: جواز القتال له في حرم مكة , ولكن الصحيح من المذهب المنصوص الجواز , وعبارة القفال في شرح التلخيص عند ذكره الخصاءص في باب النكاح: لا يجوز القتال بمكة حتي لو تحصن جماعة من الكفار بها لم يجز لنا قتالهم فيها: قال النووي: وهو غلط.
 وقال الماوردي في الاحكام السلطانية: من خصاءص الحرم , الا يحارب اهله , وان بغوا علي اهل العدل. فقال بعض الفقهاء: يحرم قتالهم بل يضيق عليهم حتي يرجعوا الي الطاعة ويدخلوا في احكام اهل العدل. قال: وقال جمهور الفقهاء: يقاتلون علي بغيهم اذا لم يمكن ردهم عن البغي الا بالقتال , لان قتال البغاة من حقوق الله تعالي التي لا يجوز اضاعتها فحفظها في الحرم اولي من اضاعتها انتهي. وما نقله عن الجمهور نص عليه الشافعي في كتاب اختلاف الحديث. وفي سير الواقدي من الام , واجاب عن الاحاديث الواردة في تحريم القتال كحديث ابي شريح   بان معناها تحريم نصب القتال عليهم وقتالهم بما يعم كالمنجنيق وغيره اذا امكن اصلاح الحال بدون ذلك بخلاف ما اذا تحصن الكفار في بلد اخر فانه يجوز قتالهم علي كل وجه , وبكل شء انتهي , وقال الشيخ ابو الفتح القشيري: هذا التاويل خلاف الظاهر , فان قوله: فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما فيه تبيين لخصوصية احلالها له ساعة من نهار. وقال: فان احدا ترخص بقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقولوا: ان الله اذن لرسوله. ولم ياذن لكم. والماذون له فيه انما هو مطلق القتال ولم يكن قتاله لاهل مكة بمنجنيق وغيره وايضا فالاحاديث دالة علي ان التحريم لاظهار حرمة البقعة بتحريم مطلق القتال فيها , وسفك الدم وذلك مما لا يختص بها انتهي. وفي مسند البزار عن عبد الاعلي بن حماد عن مسلم بن خالد عن ابي خيثمة عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان قوم صالح لما عقروا الناقة اهلك الله من كان في الارض منهم الا رجلا كان في حرم الله فمنعه من عذاب الله. قالوا. يا رسول الله من هو؟ قال: ابو رغال جد ثقيف لكن مسلم بن خالد فيه ضعف. وقال الحجاج: يقولون ان ثقيفا من بقية ثمود , وهل نجا من ثمود الا خيارهم؟ قال تعالي: ((وثمودا فما ابقي)) (فبلغ) ذلك الحسن فتضاحك وقال: فما ابقي , اي لم يبقهم. وكان هذا سبب تواري الحسن.



 الخمسون:
 من وجب عليه حد او قتل بقصاص او رجم بالزنا وغيره , فالتجا الي الحرم: ففيه للعلماء ثلاثة اقوال.
 احدها: انه امن ما دام في الحرم لقوله تعالي: ((ومن دخله كان امنا)) ولقوله صلي الله عليه وسلم: لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما. ولكن يضيق عليه , ولا يكلم , ولا يطعم , ولا يعامل حتي يخرج فيقتل او يستوفي منه قصاص الطرف. او الحد الا ان ينشء القتل فيه. ونقل عن ابي حنيفة وروي عن عمر وابن عباس وسعيد بن جبير والحكم بن عتبة واسحق بن راهويه والظاهرية , وهي رواية عن احمد. وعن ابي الزبير المكي قال: لو وجدت في الحرم قاتل ابي ما كلمته.
 الثاني: ان كان قاتلا لم يقتل حتي يخرج من الحرم , وان كانت الجناية فيما دون النفس اقيم عليه الحد , وهي رواية عن احمد وابي حنيفة.
 الثالث: ان الحدود تقام فيه. ويستوفي القصاص , وهو قول مالك والشافعي , لقوله تعالي: ((ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه)) قال ابن المنذر: واحتج مالك بقتل النبي صلي الله عليه وسلم ابن خطل لما وجد متعلقا باستار الكعبة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم اقتلوه انتهي. وكذلك امر صلي الله عليه وسلم بقتل الفواسق الخمس   في الحل والحرم , لانها مءذيات طبعا , فاذا جاز قتله مع ضعف اذاه , فالقاتل اولي , ولانه علله بالفسق , والحكم يعم لعموم علته. وقد تقدم في حديث ابي شريح: ان الحرم لا يعيذ قاتلا ولا فارا بدم , واما قوله: لا يسفك بها دما , فلا حجة فيه , لان السفك عبارة عن اراقة الدم بغير حق , ومنه قوله تعالي: ((اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء)) , واما قوله: ((ومن دخله كان امنا)) فمعناه الخبر عن تعظيم حرمته في الجاهلية نعمة من الله علي اهل مكة كقوله: ((جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس)) , ولو التجا الي المسجد الحرام , او غيره من المساجد اخرج وقتل صيانة للمسجد , وفي وجه انه يبسط الانطعة ويقتل في المسجد تعجيلا لتوفية الحق , واقامة الهيبة قال في الروضة: ولو التجا الي الكعبة او الي ملك انسان اخرج قطعا , اما حرم المدينة فيجوز القصاص فيه بالاجماع , ولا خلاف في ان من جني جناية بحرم مكة , لا امان له. قال ابن الجوزي وغيره: انعقد الاجماع علي ذلك , فانه اجترا علي الله وانتهاك حرمة بيته , والحاد فيه. قال تعالي: ((ومن يرد فيه بالحاد وظلم نذقه من   عذاب اليم)). وفي تفسير القرطبي في سورة البقرة. قال ابن العربي. حضرت بيت المقدس بمدرسة ابي عقبة الحنفي , والقاضي الزنجاني يلقي الدرس يوم الجمعة اذ دخل علينا رجل بهي النظر علي ظهره اطمار فسلم بسلام العلماء وتصدر في صدر المجلس فقال له الزنجاني: من السيد؟ فقال: رجل سلبه الشطار امس وكان مقصدي هذا الحرم وانا رجل من اهل صاغان من طلبة العلم. فقال الزنجاني: سلوه. فسالوه عن مسالة الكافر اذا التجا الي الحرم. هل يقتل ام لا؟ فافتي بانه لا يقتل. فسءل عن الدليل فقال: قوله تعالي: ((ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه)) قرء ولا تقتلوهم ولا تقاتلوهم , فان قرء ولا تقتلوهم فالمسالة نص. وان قرء: ولا تقاتلوهم فهو تنبيه. لانه اذا نهي عن القتال الذي هو سبب القتل كان دليلا ظاهرا علي النهي عن القتل: واعترض الزنجاني ينصر مذهب مالك والشافعي , وان لم ير مذهبهما. فقال: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: ((فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم)). قال له الصاغاني: هذا لا يليق بمنصب القاضي وعلمه , فان هذه الاية التي اعترضت بها عامة في الاماكن والتي احتججت بها خاصة , ولا يجوز لاحد ان يقول: العام ينسخ الخاص فابهت القاضي الزنجاني وهذا من بديع الكلام.



 الحادي والخمسون:
 تغليظ الدية علي من قتل في حرم مكة , وهو الذي لا يجوز دخوله بغير احرام لقوله تعالي: ((ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه)). ولانه لما تغلظ بتحريم الصيد كان اولي ان تغلظ في نفوس الادميين , لان للحرم تاثيرا في اثبات الامن. وتغلظ وان كان القتل خطا سواء كان القاتل والمقتول معا في الحرم , او احدهما فيه دون الاخر واختلفوا في قدر التغليظ. فقال ابن المنذر: وروينا عن عمر بن الخطاب: انه من قال: من قتل في الحرم او الاشهر الحرم فعليه الدية وثلث الدية ,وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح وسليمان بن يسار واحمد بن حنبل وغيرهم. وقالت طاءفة: التغليظ جاء في اسنان الابل لا الزيادة في العدد , وبه قال طاوس والشافعي قال: وممن كان لا يري التغليظ الحسن البصري والشعبي والنخعي وبه نقول وليس ثبت علي ما روي عن عمر وعثمان , وابن عباس في هذا الباب , واحكام الله علي الناس في جميع البقاع واحدة , اما حرم المدينة , فالاصح انه لا يتغلظ بالقتل فيه وبناه جماعة علي الخلاف في ضمان صيدها , ان قلنا: يضمن وهو القديم غلظ به والا فلا , ولا يغلظ بالقتل في الاحرام علي الصحيح. وقضية كلام الاكثرين اختصاص القول بتغليظه باحرام القاتل , لكن القاضي الحسين حكي الخلاف في تغليظه باحرام واحد منها نعم يتغلظ القتل في الاشهر الحرم , وهي ذو القعدة وذو الحجة , والمحرم , ورجب , ولا يلتحق بها   شهر رمضان وان كان معظما. قال السهيلي: وجعل الله الاشهر الحرم اربعة , ثلاثة سردا , وواحدا فردا. وهو رجب , اما الثلاثة فليامن الحجاج واردين الي مكة. وصادرين عنها شهرا قبل (شهر) الحج وشهرا اخر بعده قدر ما يصل الي البيت من اقصي بلاد المغرب ثم يرجع حكمة من الله , واما رجب فللعمار يامنون فيه مقبلين وراجعين , نصف الشهر للاقبال ونصفه للرجوع , اذ لا تكون العمرة من اقاضي بلاد المغرب كما يكون الحج واقصي منازل المعتمرين خمسة عشر يوما , فكانت الاقوات تاتيهم في الموسم , وفي ساءر العام وكان القتال فيها محرما كذلك صدرا من الاسلام ثم اباحته اية السيف وبقيت حرمة الاشهر لم تنسخ قال تعالي: ((منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم)). فتعظيم حرمتها باق , وان ابيح القتال. وقد روي عن عطاء: ان تحريم القتال فيها حكم ثابت لم ينسخ انتهي. ونقلت من خط الامام ابي   عمرو بن الصلاح مما نقله من كتاب الانتقام من الطاعن في الامام الشافعي. تاليف الامام ابي عبد الله الحسين الحليمي: اختلف اصحابنا في تحريم القتال في الاشهر الحرم فمنهم من قال: انه ثابت , ولا يجوز ابتداء المشركين فيها بالقتال ولكنهم ان ابتدءوا قوتلوا قدر ما يدفعون به عن المسلمين , وهذا اليق بمذهب الشافعي لانه يوجب تغليظ الدية في قتل الخطا اذا كان في الشهر الحرام , او البلد الحرام , فلو كانت حرمة الشهر الحرام منسوخة لكان كالشهر الحلال , ولم يكن تغليظ الدية لاجله معني , ومنهم من قال: انه منسوخ انتهي. وقال القفال في فتاويه: يجوز نصب القتال مع المشركين في الاشهر الحرم. سواء بدءونا بالقتال ام لا؟
 وقوله تعالي: ((فاذا انسلخ الاشهر الحرم)). المراد به ذكر مدة عهد النبي صلي الله عليه وسلم معهم الي اقصي الشهر.
 الثاني والخمسون:
 ذهب الحسن البصري الي انه لا يحل لاحد ان يحمل السلاح بمكة , لان القتل فيه منهي عنه فلا يحل ما يسببه , ولقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يحل لاحد ان يحمل السلاح بمكة)). رواه مسلم من حديث جابر قال القاضي عياض: وهو محمول عند اهل العلم علي حمل السلاح لغير ضرورة ولا حاجة , فان كان حاجة جاز. قال: وهذا مذهب مالك والشافعي وعطاء   وحجتهم دخول النبي صلي الله عليه وسلم عام عمرة القضاء بما اشترطه من السلاح في القراب , ودخوله عام الفتح متاهبا للقتال. قال: وشذ عكرمة عن الجماعة فقال: اذا احتاج اليه حمله وعليه الفدية , ولعله اراد اذا كان محرما , ولبس الدرع او المغفر حتي يوافق الجماعة. وقد انكر ابن عمر علي الحجاج امره بحمل السلاح في الحرم , وكانه لكثرة الخلق في ايام الموسم فيخاف ان يصيب احدا كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من مشي في مساجدنا او اسواقنا بنبل , فلياخذ علي نصالها لءلا يصيب مسلما)).
 الثالث والخمسون:
 اختلف الناس في وقت تحريم مكة علي قولين حكاهما جماعة منهم الماوردي في الاحكام السلطانية ,
 احدهما انها مازالت حلالا كغيرها الي زمن ابراهيم عليه السلام فحرمها لظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة)).
 رواه مسلم عن جابر ..
 والثاني: انها لم تزل حراما منذ خلقت السموات والارض لما في الصحيح ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض)) , الحديث. ثم اظهر الله ذلك علي لسان نبيه ابراهيم ليكون سنة لمن بعد. وهذا القول نقله النووي عن الاكثرين .. وقال الطحاوي: انه الصواب , وبه تتجمع الاحاديث. وقد حصن الله بيته من اصحاب الفيل فلم يجدوا عليه سبيلا. فان قيل.



 فقد وقع في زمن معاوية لما ارسل الحصين بن نمير السكوني فنصب المجانيق علي ابي قبيس وغيره من جبال مكة , ورمي الكعبة المعظمة , وكسر الحجر الاسود , واحرق الكعبة حتي انهدم جدارها. وسقط سقفها بامر يزيد فلما جاء نعيه انكبوا راجعين. وكان موت يزيد بحوارين من الشام سنة اربع وستين في نصف ربيع الاول , وحمل الي دمشق , وصلي عليه اخوه خالد , ودفن في مقبرة باب الصغير وقد بلغ ثلاثين سنة, وكانت ولايته ثلاث سنين وثمانية اشهر واثني عشر يوما , واول حجر من جارة المنجنيق اصاب وجه الكعبة سمع لها انين وتاوه شديد. ذكره القاضي ابو بكر احمد بن كامل بن سخرة في كتاب البرهان له , ثم تلا فعله الحجاج بن يوسف فنصب المجانيق. ورمي البيت ودخلها عنوة وصلب ابن الزبير حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عجاءز الجنة منكسا , ثم تلاه القرامطة. اخذوا الحجر الاسود , واستباحوا حريمه , وقتلو جميع من وجدوا ولم يمنعوا كما منع اصحاب الفيل.



 فالجواب انما لم يمنعوا. لان الدعوة قد تمت. والكلمة قد بلغت. والجماعة قد ثبتت , وقد اخبر صلي الله عليه وسلم بوقوع الفتن بعده وان الكعبة ستهدم , وان المدينة ستغزي , فغزاها يزيد بن معاوية , ارسل الجيوش اليها مع مسلم بن عقبة المري  بعثه في عشرة الاف فارس وسبعة الاف راجل. فاغاروا عليها ثلاثة ايام. ثم دخلها بالسيف , وقتل من بقايا المهاجرين والانصار نحو الف وسبعماءة , وخيار التابعين يوم الحرة , وكانت يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلاث وستين من الهجرة. وجالت الخيل في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم , وقال ابن حزم في المرتبة الرابعة. وبالت الخيل وراثت بين القبر والمنبر نستغفر الله  ولم يصل احد في المسجد تلك الايام , ولا كان فيه احد حاشا سعيد بن المسيب. فانه لم يفارق المسجد  ولولا شهادة عمرو بن عثمان بن عفان. ومروان بن الحكم له عند مسلم بن عقبة بانه مجنون لقتله. وهتك مسلم  لعنه الله  الاسلام هتكا , وانتهبت المدينة ثلاثا. واستخف باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم , ومدت الايدي اليهم ونتفت لحية ابي سعيد الخدري , وكان ممن لزم بيته , فاخذوا جميع ما في داره حتي صوف الفرش , وحتي اخذوا زوجين من حمام كان صبيانه يلعبون بهما. وكذلك فعلوا بغيره من الرجال والنساء , وقتلوا من المهاجرين والانصار الفا وسبعماءة. ومن اخلاط الناس عشرة الاف سوي النساء والصبيان , ومن حملة القران من قريش   سبعماءة. واكره الناس علي مبايعة يزيد بن معاوية علي انهم عبيد له , ان شاء باع وان شاء عتق. وذكر له يزيد بن عبد الله بن زمعة البيعة علي حكم القران وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم , فامر بضرب عنقه , وامه حاضرة فلم يرع حرمتها وكانت من المهاجرات الاول , وهي زينب بنت ام سلمة ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهي التي دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي طفلة , وهو يغتسل , فنضح في وجهها الماء فلم يزل ماء الشباب في وجهها حتي عجزت وقاربت الماءة. فدعت علي مسلم بن عقبة هذا فابتلاه الله بالماء الاصفر في بطنه فمات بعد الوقعة بثلاث ليال بقديد منزلة (من منازل الحاج) وهو يبح كالكلاب.
 الرابع والخمسون:
 قال اصحابنا: لا يمكن الكافر من دخول حرم مكة , سواء مساجدها , وغيرها. حتي لو جاء في رسالة لا يدخل بل يخرج اليه من يقضي الامر المتعلق به. هذا هو المشهور. قال شيخنا: ورايت في كتاب القاضي ابن كج في كتاب الحج: لا يجوز للمشرك عندنا دخول الحرم , فان احتيج الي ان يدخل طبيب كافر اليه فذلك جاءز للضرورة غير انه لا يترك مستوطنا به. هذا لفظه بحروفه. وظاهر نص الام , واطلاق الجمهور في كتاب الجزية ينازعه. قال الشافعي في الام هناك: ليس للامام ان يدع مشركا يطا الحرم بحال من الحالات. طبيبا كان او صانعا بنيانا او غيره انتهي. ولعل ابن كج يحمل النص علي غير حالة الضرورة ,   واغرب القاضي فحكي في الذخاءر فقال: هناك: وان جاء كافر رسولا الي الامام في الحرم فقد قال الخراسانيون: يجوز دخوله , لاداء الرسالة.
 وقال العراقيون: لا يجوز (قال: وان جاء ليسلم او ليسمع كلام الله قال الخراسانيون يجوز له الدخول لذلك وقال العراقيون لا يجوز) بل يخرج اليه من يسمع كلامه واسلامه , ويسمعه كلام الله تعالي انتهي. وما نقله عن الخراسانيين غريب او غلط. والموجود في كتبهم التصريح بموافقة العراقيين , وقد صرح بذلك الامام في كتبه , وولده , والغزالي , والعوراني , والبغوي , وغيرهم , ولم يذكر صاحب الكافي والترغيب من متاخريهم سواه , واما غير الحرم فيجوز ان يدخل كل مسجد ويبيت فيه باذن المسلمين وهو مذهب جمهور العلماء. وجوز ابو حنيفة تمكينه من دخول الحرم واحتج اصحابنا بقوله تعالي: ((انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا)). وهذه الاية نزلت في سنة تسع من الهجرة , والمراد بالمسجد الحرام في الاية , الحرم كله , لقوله: ((سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام)) وانما اسري به من بيت ام هانء , او من بيت خديجة. كما قاله الماوردي والبغوي وكلاهما خارج عن الحرم. ويدل علي ذلك قوله تعالي في الاية: ((وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء)). اي ان خفتم انقطاع التجارة عنكم , فاعتصموا بفضل الله , ومعلوم ان ما يخاف من هو في البلد لا في   المسجد نفسه , ولقوله تعالي: ((واذا قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا)) الي ان قال: ((ومن كفر فامتعه قليلا)). اي بمكة وهو ما قبل فتحها. فدل علي تحريمها علي الكافر بعد الفتح. (وقد روي عن الشافعي بسنده انه عليه السلام قال: لا يجتمع مسلم ومشرك في الحرم) ولقول ابن عباس: لا يدخل احد مكة الا محرما. والكافر لا يمكن احرامه , فامتنع دخوله. وقال الماوردي في الحاوي: الكافر ان شرط عليه في عقد جزيته الا يدخل مساجدنا , فليس له دخولها وان لم يشترط عليه ذلك ففيه ثلاثة مذاهب احدها: وهو مذهب الشافعي انه يجوز لهم دخول مساجدنا باذننا الا الحرم , ومساجده , فلا يجوز لهم دخوله. والثاني. وهو قول ابي حنيفة انه يجوز لهم دخول المساجد كلها في الحرم وغيره. والثالث: وهو قول مالك انه يجوز لهم دخول الحرم ومساجده الا المسجد الحرام خاصة.
 الخامس والخمسون:
 لو دخل الكافر خفية ومرض ومات في الحرم , نبش واخرج منه ما لم يتقطع بخلاف غيره من البلاد.
 السادس والخمسون:
 يختص ذبح دماء الحيوانات في الحج والهدايا به , ويجب تفريقه علي مساكين الحرم سواء الغرباء والقاطنون (والقاطنون) اولي , ولو ذبح في الحل لم يجزءه علي الاظهر. وسواء في هذا كله دم التمتع والقران وساءر ما يجب بسبب في الحل والحرم , او بسبب مباح كالحلق للادمي او   بسبب محرم , وافضل الحرم للذبح في حق الحاج مني , وفي حق المعتمر المروة , لانهما محل تحللهما. وكذا حكم ما يسوقانه من الهدي.
 السابع والخمسون:
 من قصد مكة لغير النسك  وكذلك من قصد الحرم كما قاله النووي ونقل اتفاق الاصحاب عليه  فان كان لا يتكرر دخوله كالتاجر , والرسول والمكي العاءد من سفره ففي وجوب احرامه بنسك قولان, اظهرهما عند المسعودي وغيره , وجوبه للاطباق علي فعله , وبه قال ابن عباس , وصححه النووي في نكت التنبيه , وقال في البيان انه الاشهر , واصحهما في الشرح الصغير للرافعي والمحرر والمنهاج ورجحه الشيخ ابو حامد وغيره  استحبابه , ومحل الخلاف في الوجوب , اما الترك فمتفق علي كراهته , فان اوجبناه فتركه , فقد قيل: لا قضاء عليه , لعدم امكانه , فانه لو خرج ليقضي فعوده يقتضي احراما جديدا فلا يمكنه تادية القضاء لذلك وعلي هذا , لو كان صيادا , او حطابا , وجب عليه ونسب ذلك في المهذب الي صاحب التلخيص. وقيل: يجب القضاء , وطريقه , ان يتصور بصور المترددين الذين لا يلزمهم الاحرام للدخول كالحطابين. قال الامام وهو في غاية البعد. قال صاحب التلخيص: وكل عبادة واجبة علي المرء اذا تركها فان عليه القضاء او الكفارة الا واحدة , وهي الاحرام لدخول مكة , فانه واجب ومن تركه فلا قضاء عليه , ولا كفارة الا في مسالة واحدة. قتلها تخريجا. وهو ان رجلا دخل مكة بغير احرام ولم يكن   حطابا فلا قضاء عليه , وان كان حطابا فعليه القضاء في القول الذي لا يوجب الاحرام علي الحطابين انتهي. وان كان يتكرر دخوله كالحطاب والصياد فقيل: بطرد القولين. والاصح القطع بانه لا يجب لعظم المشقة. وقيل: يلزمهم كل سنة مرة هذا كله اذا كان الداخل غير مقاتل , فان دخل مقاتلا او خاءفا من قتال باغ او قاطع طريق , او خاءفا من ظالم لتعذر ظهوره بالنسك كما اتفق عام الفتح فلا يجب , لان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح , وعلي رايه المغفر ولو كان محرما لم يلبسه. وقد كان خاءفا من غدر الكفار وعد قبولهم للصلح الواقع بينه وبين ابي سفيان. هكذا استدل به اصحابنا , وهو مردود ,لان من خصاءصه عليه السلام دخول مكة بغير احرام , وان قلنا بالوجوب علي غيره كما ورد في كتاب النكاح , اللهم الا ان يقال: الداخلون معه لم ينقل عنهم احرام ولا انه امرهم به واستدل بعضهم بما روي مسلم عن جابر انه عليه الصلاة والسلام. دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء بغير احرام وللعلماء في هذه المسالة ثلاثة اقوال: النفي , والاثبات , والتفصيل بين من هو داخل المواقيت. ومن هو قبلها , فمن قبلها لا يجاوزها الا باحرام ومن هو داخلها فله حكم اهل مكة , وهذا قول ابي حنيفة. والقولان الاولان للشافعي واحمد.
 الثامن والخمسون:
 لا دم علي المتمتع والقارن اذا كان من اهل مكة لقوله تعالي: ((ذلك لمن   لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام)). وهل المراد من دون مرحلتين من مكة او من الحرم؟ وجهان , اصحهما عند الرافعي الاول , وعند النووي الثاني , ويتايد بما قاله الماوردي وغيره ان المراد بالمسجد الحرام في هذه الاية , الحرم كله.
 التاسع والخمسون:
 لا يجوز احرام المقيم به بالحج الا فيه , ولو احرم خارجه كان مسيءا.
 الستون:
 انه يجب قصده للحج والعمرة علي المستطيع , ولا يجب ذلك في موضع اخر بالاتفاق وبهذا احتج الشيخ عز الدين لتفضيله علي المدينة. قال , لانه اذا كان للملك داران واوجب علي رعيته اتيان احداهما دون الاخري دل ذلك علي ان اهتمامه بتلك اقوي. وانها ارجح عنده من الاخري.
 الحادي والستون:
 ان التلبية تستحب للمحرم في مساجد النسك , كالمسجد الحرام , ومسجد الخيف بمني , ومسجد ابراهيم بعرفة , واما غيرها فقولان , القديم , انه لا يسن فيها حذرا من التشويش علي المتعبدين بخلاف المساجد الثلاثة السابقة , فانها معهودة فيها , والجديد. نعم. لعموم الاخبار.



 الثاني والستون:
 كره مالك القران لاهل مكة. وهو الجمع بين الحج والعمرة , وقال ابو حنيفة: لا يجوز ذلك للمكي , فان فعل فعليه هدي. وقال: ان تمتع فلا شء عليه , ففرق بين دم القران والتمتع. وقال ابن مسدي: تقر علي اصول ابي حنيفة ومالك والشافعي ان المكي لا يجوز له ان يحرم الا بحج مفرد , وهو مذهب جمهور العلماء الا ان مالكا والشافعي واحمد قالوا: ان تمتع او قرن لزمه , ولا يلزمه لهادم بالنص.
 الثالث والستون:
 كره مالك لاهل مكة والمجاورين بها الاعتمار. وقال: يا اهل مكة , ليس عليكم عمرة , انما عمرتكم الطواف بالبيت , وهو قول عطاء وطاوس بخلاف غيرهم من اهل الافاق فانها واجبة عليهم وحكي ذلك عن احمد ايضا الا ان ابا يعلي ابن الفراء من اصحابه تاول قول احمد: لا عمرة علي اهل مكة , فقال: يريد بذلك لا عمرة عليهم مع حجهم , لانهم قد تقدم منهم فعلها في اثناء السنة في غير وقت الحج. قال ابن مسدي: وقول احمد هو قول لاهل الاثر , ولم يكن ابو يعلي من الخاءضين في غمار الاثار. والاكثار من العمرة مستحب عند الجمهور منهم الشافعي وابو حنيفة واحمد بن حنبل , واهل الظاهر , ونقله ابن حزم عن علي بن ابي طالب وابن عمرو وابن عباس وانس وعاءشة ومن التابعين عكرمة وعطاء وطاوس ,   وكذلك قال ابن المنذر في الاشراف. وخالف مالك فقال: لا يعتمر في السنة الا مرة واحدة , فان اعتمر بعدها لزمته. نقله القرافي , في الذخيرة. وحكاه ابن حزم عن سعيد بن جبير , والحسن البصري , ومحمد بن سيرين وابراهيم النخعي واحتجوا بان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعتمر في عام الا مرة واحدة. قال في المحلي: ولا حجة فيه , وانما يكره ما حض علي تركه وهو انه عليه السلام ما حج منذ هاجر الا حجة واحدة , ولا اعتمر منذ هاجر الا ثلاث عمر , وعمرة مع حجته , فيلزمهم ان يكرهوا الحج الا مرة واحدة في العمر. قلت: وقد روي الترمذي عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج ثلاث حجج حجتين قبل الهجرة , وحجة معها عمرة , لكن فيه ضعف , وفي الصحيح عن انس: انه عليه السلام اعتمر اربع عمر , احداها في رجب وانكرته عاءشة. قال ابن العربي في العارضة: وانكارها صحيح , وانما هي عمرة الحديبية , المصدود عنها وعمرة القضاء , وعمرة الجعرانة , وعمرة مع حجة. قال ابن حزم: ويلزمهم ان يكرهوا العمرة الا ثلاث مرات في العمر والدهر. وهو خلاف قولهم وقد حض النبي صلي الله عليه وسلم علي العمرة , واخبر انها تكفر ما بينها وبين العمرة الثانية كما ثبت في الصحيحين , وفي السنن: تابعوا بين الحج والعمرة فانهما تنفيان الفقر والهون كما ينفي الكير خبث الحديد والفضة   والذهب. رواه الترمذي. وصححه وروي الدارقطني عن عاءشة مرفوعا من مات حاجا او معتمرا لم يعرض ولم يحاسب , وقيل له: ادخل الجنة. وكان علي يعتمر في كل شهر مرة. رواه سعيد بن منصور. واعتر ابن عمر في عام واحد عمرتين واعتمرت عاءشة ثلاث مرات في عام واحد. رواها ابن حزم. وعن انس: انه اقام بمكة , فكان كلما جمم راسه خرج. فاعتمر , رواه ابن حزم. قال المحب الطبري: يروي بالحاء المهملة: اي اسود وصلح للحلاق ويروي بالمعجمة من الجمة. انتهي. وصوابه الجيم , اذ المعجمة والمهملة انما يذكران فيما يلتبس في الخط. وقد افردت الكلام علي التفضيل بين العمرة والطواف في جزء.
 الرابع والستون:
 مذهبنا ان مكة فتحت صلحا لا عنوة لكن دخلها صلي الله عليه وسلم للقتال خوفا من غدر اهلها.
 الخامس والستون:
 استحب السلف للقادم من مكة الا يخرج منها حتي يختم القران جميعه لا سيما في الطواف وروي استحباب ذلك في المساجد الثلاثة التي تشد اليها   الرحال. قال ابراهيم النخعي: كان يعجبهم ا ذا قدموا مكة الا يرجعوا حتي يختموا القران. رواه سعيد بن منصور.
 السادس والستون:
 يجب علي من خرج من مكة  وان يكن قد حج او اعتمر. الي مسافة تقصر فيها الصلاة مكيا او غير مكيا  ان يطوف للوداع تعظيما للحرم علي اصح الوجهين , وفي صحيح مسلم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ينفرن احد جتي يكون اخر عهده بالبيت)) , هكذا قال الرافعي: وهو بناء علي انه ليس من المناسك وبه صرح النووي ايضا.
 لكن نص الشافعي في الام علي انه من المناسك فيقتضي اختصاص الطواف بالخارج الي وطنه حاجا كان او معتمرا.
 السابع والستون:
 يستحب ان ينوي الاعتكاف كلما دخل المسجد فانه يحتسب له , ويثاب عليه ولو في لحظة , وينبغي ان يهتم بهذا. ولا يتغافل عنه لتحصل له فضيلة العاكفين فيه , اذ لا تحصل الا بالنية , وكذلك يستحضر قوله صلي الله عليه وسلم لذين يظلهم الله في ظله: ((ورجل قلبه معلق بالمساجد)).
 الثامن والستون:
 يستحب التطيب لزيارة البيت لغير المحرم , ففي الصحيح عن عاءشة: ((طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله حين يريد ان يزور البيت)).



 التاسع والستون:
 استحب جماعة من السلف استلام الحجر عند الخروج من البيت سواء كان عقب طواف ام لا. روي ذلك عن ابن عمر وسعيد بن جبير , وطاوس وابراهيم النخعي وغيرهم , وحكي ابن ابي زيد: في النوادر عن مالك في الموازية: انه لا باس به.
 السبعون:
 يستحب تطييب الكعبة قالت عاءشة: لان اطيب الكعبة احب الي من ان اهدي لها ذهبا او فضة. وقالت: طيبوا البيت , فان ذلك من تطهيره.
 تعني قوله: ((وطهر بيتي)). وخلق ابن الزبير جوف الكعبة اجمع. وكره مالك واحمد بن حنبل تخليقها ايام الحاج. وقد تقدم انه لا يجوز اخذ شء منه وان من اراده للتبرك اتي بطيب من عنده فمسحها به ثم اخذه.
 الحادي والسبعون:
 انها دار اسلام ابدا لا يتصور فيها خلافة. وهذا احد التاويلين في قوله صلي الله عليه وسلم: لا هجرة بعد الفتح , اي من مكة , لانها دار اسلام , وانما تكون الهجرة من دار الحرب , وهذا يقتضي معجزة لرسول الله صلي الله عليه وسلم بانها تبقي دار اسلام , لا يتصور منها الهجرة , وقيل: بل معناه: لا هجرة بعد الفتح , فضلها كفضلها قبل الفتح. وفي صحيح   مسلم في كتاب العظمة والاهوال عن ابي سفيان عن جابر قال: ((سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب , ولكن في التحريش بينهم)).
 الثاني والسبعون:
 المحافظة علي الموت بها فروي الدارقطني عن احمد بن محمد بن ابي شيبة حدثنا محمد بن هشام المروروذي. ثنا محمد بن الحسين. الهمداني. ثنا عاءذ المكتب عن طاء بن ابي رباح عن عاءشة مرفوعا: من مات في هذا الوجه من حاج او معتمر لم يعرض ولم يحاسب , وقيل له: ادخل الجنة. ورواه البيهقي في شعب الايمان من حديث محمد بن اسحق عن حميد عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا , من خرج حاجا او معتمرا , او غازيا ثم مات في طريقه كتب الله له اجر الغازي والحاج والمعتمر الي يوم القيامة , ورواه صاحب التذكرة والتبصرة من رواية محمد بن اسماعيل القرشي المدني. ثنا عبيد الله بن نافع عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: من مات بين الحرمين حاجا او معتمرا بعثه الله يوم القيامة لا حساب عليه , ولا عذاب. ورواه الدارقطني من حديث حاطب. من مات باحد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة , واخرج البزار في مسنده عن ابن جريج عن ابراهيم ابن ابي خداش عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم المقبرة   هذه)) قال ابن جريج: يعني مقبرة مكة. قال البزار: وهذا لا نعلمه يروي الا من هذا الوجه. وابراهيم بن ابي خداش رجل من اهل مكة لا يعلم حدث عنه الا ابن جريج.
 الثالث والسبعون:
 اختلف السلف ايما افضل البداءة بمكة او المدينة؟ وهي مسالة عزيزة , وممن نص عليها , وحكي الخلاف فيها ابن ابي شيبة في مصنفه , والامام احمد في كتاب المناسك الكبير له. رواها ابن ناصر باسناده الي عبد الله ابن احمد عن ابيه. قال في هذه المناسك سءل عمر عمن يبدا بالمدينة قبل مكة؟ فذكر باسناده عن عبد الرحمن بن يزيد وعطاء ومجاهد قالوا: اذا اردت مكة فلا تبدا بالمدينة وابدا بمكة , فاذا قضيت حجك فامرر بالمدينة ان شءت , وباسناده عن ابراهيم النخعي ومجاهد: اذا اردت مكة , فاجعل كل شء لها تبعا , وذكر باسناده عن عدي بن ثابت ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يبدءون بالمدينة اذا حجوا. يقولون: نهل من حيث احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم , وذكر ابن ابي شيبة في مصنفه هذا الاثر ايضا عن وكيع عن اسراءيل عن جابر عن عدي بن ثابت به , ثم روي باسناده عن علقمة والاسود وعمرو بن ميمون انهم بدءوا بالمدينة قبل مكة. وقال الموفق بن قدامة الحنبلي: قال احمد: واذا حج الذي لم يحج قط  يعني من غير الشام , لا ياخذ علي طريق المدينة , لاني اخاف ان يحدث به حدث فينبغي ان يقصد مكة من اخصر الطرق , ولا يتشاغل بغيره وممن نص علي هذه المسالة ايضا الامام ابو حنيفة وقال: الاحسن ان يبدا بمكة , حكاه ابو الليث السمرقندي. وقال العبدي المالكي   في شرح الرسالة: ان المشي الي المدية لزيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من الكعبة, ومن بيت المقدس.
 الرابع والسبعون:
 انعقد الاجماع كما قال القاضي بن عياض وغيره  علي ان افضل بقع الارض علي الاطلاق المكان الذي ضم جسده صلي الله عليه وسلم وعلي ان مكة والمدينة افضل بقاع الارض بعده. ثم اختلفوا في ايها افضل؟ فذهب عمر وغيره من الصحابة الي تفضيل المدينة , وهو قول مالك واكثر المدنيين. وذهب الشافعي واحمد وابو حنيفة واكثر العلماء الي تفضيل مكة. وبه قال ابن وهب وابن حبيب واصبغ من المالكية. قال العبدري وهو مذهب اكثر الفقهاء , قال ابن حزم: روي القطع بتفضيل مكة علي المدينة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جابر وابو هريرة وابن عمر وابن الزبير وعبد الله بن عدي , منهم ثلاثة مدنيون باسانيد في غاية الصحة. وهو قول جميع الصحابة او جمهورهم. وقال ابن عبد البر: انه روي عن عمر وعلي وابن مسعود وابي الدرداء وجابر قال: وحسبك بفضل مكة , ان فيها بيت الله الذي رضي الله بحط اوزار العباد بقصده في العمر مرة ولم يقبل من احد صلاة الا باستقبال جهته اذا قدر علي التوجه اليها وهي قبلة المسلمين احياء وامواتا انتهي. والحجة فيه احاديث , الاول  ما رواه النساءي والترمذي وابن ماجه من حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي راحلته   بمكة يقول: لمكة: والله انك لخير ارض الله , واحب ارض الله الي الله ولولا اني اخرجت منك ماخرجت. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقال ابن حزم: سنده في غاية الصحة واخرجه ابن حبان في الصحيح ورواه احمد في مسنده ولفظه والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله.
 الثاني: مارواه النساءي ايضا من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في سوق الحزورة: يا مكة والله انك لخير ارض الله واحب البلاد الي الله , ولولا اني اخرجت منك ما خرجت. قال الدارقطني اصحاب الحديث يقولون: الحزورة بالتشديد. وقال اللغويون: هي الحزورة مخففا وقال ابن الاثير في النهاية: الحزورة موضع بمكة عند باب الحناطين , وهي بوزن قسورة. قال الشافعي: الناس يشددون الحزورة والحديبية. وهما مخففان.
 الثالث: مارواه الترمذي وصححه عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمكة: ما اطيبك واحبك الي؟!! ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض. الحديث وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: اي بلد تعلمونه اعظم حرمة؟ قالوا: لا. قال: بلدنا الي اخره. ومن طريق ابي صالح عن جابر وابن عمر انهما يشهدان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال الناس: اي بلد اعظم حرمة؟ فاجابوه بانه مكة. وهذا اجماع من الصحابة بتقريره صلي الله عليه وسلم. وقد تقدم   تضعيف الحسنات فيها وغير ذلك. ونحن لا ننكر فضل المدينة. كيف وقد ورد فيها ما ورد؟! ففي الصحيحين عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة.
 ودعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم مستجابة بلا شك. وفي الصحيح ان الملاءكة يحرسونها لا يدخلها الطاعون ولا الدجال وانه صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لا بتيها , وانه لا يصبر احد علي لاواءها الا كنت له شفيعا يوم القيامة وهذه الاحاديث تدل علي اثبات الفضيلة لا الافضلية. واحتج من ذهب الي تفضيل المدينة بامور منها  ان الله تعالي بدا بها في قوله: ((وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق)). والمخرج الصدق: مكة. والمدخل الصدق: المدينة. والسلطان النصير: الانصار. وكان القياس ان يبدا بمكة , لانه خرج منها قبل ان يدخل المدينة. ويابي الله ان ينقل نبيه الا الي ما هو خير منه. والجواب ان البداءة بها في الذكر لا يعين افضليتها , وانما التقديم غايته الاهتمام. واهتمامه بامر المدخل اعظم من المخرج. فانه حاصل فيه. فلهذا بدا به , ومنها ما في الصحيح من قوله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام. وتاولوه علي ان الصلاة في مسجد المدينة افضل من الصلاة بمسجد مكة بدون الالف. قلت: وعندنا ان المراد الا المسجد الحرام , فانه افضل من مسجدي , ويحتمل   الا المسجد الحرام , فان الصلاة فيهما سواء , فهذه ثلاث احتمالات , فلا يصار الي شء منها الا بدليل خارجي. وهو معنا , فيتعين المصير اليه وهو حديث عبد الله بن الزبير: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام , وصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة , رواه احمد في مسنده وابن حبان في صحيحه واسناده علي شرط الصحيح , وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث وشواهده الكثيرة. بمزيد بسط في الرابع والعشرين فلا يحتاج الي اعادته , ومنها ما رواه الطبراني في معجمه الكبير والبخاري في تاريخه باسنادهما عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المدينة خير من مكة. وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن بن الرداد. وقد تكلم فيه. قال ابو حاتم: ليس بقوي. وقال ابن عدي: عامة روايته ليس محفوظة , وقال ابن عبد البر: هو حديث ضعيف لا يحتج به. وقيل: انه موضوع. وقال الذهبي في ميزانه ليس هو , وقد صح في مكة خلافه ومنها ما رواه الحاكم في المستدرك من قوله صلي الله عليه وسلم: اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي , فاسكني في احب البقاع اليك. وعنه جوابان , احدهما انه حديث لا يصح. قال ابن عبد البر في الاستذكار: لا يختلف اهل العلم في نكارته ووضعه وقال ابن حزم في كتاب الاحكام: وهو حديث لا يسند , وانما هو مرسل. ورواه ابن وهب في موطءه من طريق محمد بن الحسن بن زبالة عن محمد بن اسماعيل عن سليمان بن بريدة او غيرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين امره الله بالخروج قال: اللهم انك اخرجتني   من احب بلادك الي فاسكني احب البلاد اليك. قال فهذا مرسل. ومحمد بن الحسن بن زبالة ضعيف هالك.
 الثاني: علي تقدير صحته: انه اراد احب البقاع اليك بعد مكة بدليل حديث النساءي السابق , ان مكة خير بلاد الله. وهذا التاويل متعين لتجتمع به الاحاديث. ولا تتضاد , ويدل له قوله في الحديث فاسكني في احب البقاع اليك. وهذا المساق يدل في العرف علي ان المراد به بعد مكة , فان الانسان لا يسال ما اخرج منه , فانه قال: اخرجتني فاسكني فدل , علي ارادة غير المخرج منه. وتكون مكة مسكوتا عنها في الحديث. قال الشيخ عز الدين في قواعده: هذا الحديث لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم , وان صح فهو من المجاز من باب وصف المكان بصفة ما يقع فيه. ولا يقوم به قيام العرض بالجوهر كقوله: بلدة طيبة , وصفها بالطيب الذي هو صفة لهواءها. وكذلك الارض المقدسة , فكذلك وصفه بكونه محبوبا هو وصف لما حصل فيه مما يحبه الله ورسوله. وهو اقامة رسول الله به وارشاده اهله الي ما بعث به. قال: واحسن من هذا ان يكون المعني اخرجتني من احب البقاع الي في امر معاشي. فاسكني في احب البقاع اليك في امر معادي. قال: وهذا متجه ظاهر انتهي. ومنها: ان عمر قال لعبد الله ابن عياش بن ابي ربيعة انت القاءل مكة خير من المدينة؟ فقال له عبد الله: هر حرم الله وامنه وفيها بيته فقال له عمر: لا اقول في حرم الله ولا في   بيته شيءا , قال ابن حزم. هذا حجة عليهم لا لهم , لان عمر لم ينكر علي عبد الله ما استدل به بل اقره علي ذلك ونحن نوجدهم عن عمر تصريحا بافضلية مكة. وهو ما رواه ابن وضاح عن حامد بن يحيي البلخي ثنا ابن عيينة عن زياد بن سعد انا سليمان بن عتيق. سمعت عبد الله بن الزبير سمعت عمر بن الخطاب يقول: صلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن حزم: فهذا سند كالشمس في الصحة. وروي مثل ذلك عن ابن الزبير قال ابن مهدي: فهذان صاحبان: لا يعرف له مخالف من الصحابة. ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن المسيب قال: ومن نذر ان يعتكف في مسجد ايلياء , فاعتكف في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم اجزا عنه. ومن نذر ان يعتكف في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فاعتكف في المسجد الحرام اجزا عنه , فهذا فقيه اهل المدينة يصرح بفضل مكة علي المدينة , ومنها صح قوله صلي الله عليه وسلم. ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة. وصح انه عليه السلام قال: لموضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها. وبمجموع الحديثين ثبت ان المدينة خير الارض , وهذا الاستدلال تبجح به بعض اهل العصر وادعي انه القطعي في الباب , وهو مردود لانه ليس المراد بكونها روضة من رياض الجنة انها قطعة منها , بل العمل فيها موصل الي الجنة. فلا يتلاقي مع الحديث الاخر , ولانه ليس فيه الا فضل هذه البقعة بخصوصها , وليس   الكلام الا في مطلق المدينة خلا قبر النبي صلي الله عليه وسلم , وقال الشيخ عز الدين فضلت مكة المدينة من وجوه.
 احدها: وجوب قصدها للحج والعمرة وهما واجبان لا يقع مثلهما بالمدينة.
 الثاني: ان فضلت المدينة باقامته صلي الله عليه وسلم فيها بعد النبوة (كانت مكة افضل منها لانه اقام بها بعد النبوة ثلاث عشرة او خمس عشرة سنة واقام بالمدينة عشرا).
 الثالث: ان فضلت المدينة بكثرة الطارقين من عباد الله الصالحين. فمكة اكثر طارقا منها سيما من الانبياء والمرسلين , ادم فمن دونه الذين حجوها.
 الرابع: التقبيل والاستلام ضرب من الاحترام وهما مختصان بالركنين اليمانيين. ولم يوجد مثل ذلك في المدينة.
 الخامس: ان الله تعالي: اوجب علينا استقبالها في الصلاة حيثما كنا.
 السادس: ان الله تعالي حرم استقبالها واستدبارها عند الحاجة.
 السابع: ان الله تعالي حرمها يوم خلق السموات والارض.
 الثامن: ان الله تعالي بواها لابراهيم وابنه اسماعيل ومولدا لسيد المرسلين , صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.



 التاسع: ان الله جعلها حرما امنا في الجاهلية والاسلام.
 العاشر: لا يدخلها احد الا بحج او عمرة وجوبا او ندبا.
 الحادي عشر: قال فيها عز وجل: ((انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام)).
 الثاني عشر: انه اغتسل لدخولها فهو مسنون
 قال ابن حزم: والمراد بمكة في قولنا: هي افضل , الحرم كله وما وقع عليه اسم عرفات فقط , ويليها في الفضل المدينة يعني حرمها وحده ثم بيت المقدس يعني المسجد الاقصي وحده انتهي.
 الخامس والسبعون:
 ان الصلاة وان كانت مكروهة في المقابر كما جاء في الحديث ونص عليه الفقهاء لكن يستثني منه مقابر الانبياء صلوات الله عليهم , وان لم يصرح به الفقهاء. لان الله تعالي عصم ذواتهم الشريفة عن اكل الارض وانما ذكرت هذا لان البيهقي ذكر في مناقب احمد بن حنبل  وهو كثير الفواءد  ان احمد بن حنبل روي فقال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي   عن عبد الله بن عثمان عن خيم عن عبد الرحمن بن ساباط عن عبد اله بن ضمرة السلولي قال: ما بين المقام الي الركن الي بءر زمزم الي الحجر قبر سبعة وسبعين نبيا جاءوا حاجين فماتوا فقبروا هناك. قال احمد بن حنبل: لم اسمع من يحيي بن سليم غير هذا الحديث الواحد انتهي.
 وقد اشتهر ان قبر اسماعيل وامه في الحجر ومع ذلك فلم يقل احد بكراهة الصلاة فيه بل فيه ما فيه من الاجر العظيم والثواب الجزيل. وكذلك مسجد الخيف قال الطبراني: في معجمه حدثنا عبد الله بن احمد. ثنا عيسي بن شاذان. ثنا ابوهمام الدلال ثنا ابراهيم بن طهمان عن منصور عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في مسجد الخيف قبر سبعين نبيا. وقال ابو الوفاء بن عقيل الحنبلي مما وقع لي في تاملات الحج: السلام علي قبور الانبياء كادم , ومن تبعه فقد روي انه ما من نبي خرج بعد عذاب قومه الا الي مكة ودفن بها وان بها مثين او الوفا من الانبياء.
 السادس والسبعون:
 روي عن بعض السلف: ان الملك اذا نزل الي الارض في بعض امور الله تعالي: فاول ما يامره الله تعالي به زيارة البيت. فينقض من تحت العرش   محرما ملبيا حتي يستلم الحجر ثم يطوف بالبيت سبعا ويركض ركعتين ثم يغدو لحاجته بعد.
 السابع والسبعون:
 ذكر جماعة: انه البيت المعمور الذي اقسم الله به. حكي ذلك عن ابن عباس والحسن , معمور بمن يطوف به , وعن محمد بن عباد بن جعفر انه كان يستقبل الكعبة ويقول: واحد بيت ربي , ما احسنه , واجمله؟ هذا والله البيت المعمور. وقيل: هو البيت الذي بناه ادم اول ما نزل الي الارض فرفع الي السماء ايام الطوفان يدخله كل يوم سبعون الف ملك. والملاءكة تسمية الضراح بالضاد المعجمة. لان ضرح عن الارض الي السماء , اي بعد عنها. وقال ابو الطفيل: سمعت عليا  وسءل عن البيت المعمور فقال: ذلك الضراح , بيت بحيال الكعبة يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه حتي تقوم القيامة. وقال الزمخشري في ربيع الابرار: ويقال له: الضريح , ومن قال الضراح فهو اللحن الصراح وقيل: البيت المعمور في السماء الدنيا وقيل: في الرابعة. وقيل في السادسة. وقيل: في السابعة وقيل: غير ذلك. وقال ابونعيم الحافظ في مستخرجه علي صحيح البخاري: حدثنا عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان. ثنا هدبة ثنا همام بن يحيي عن قتادة ثنا الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله   عليه وسلم انه راي البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك فلا يعودون اليه. قال: هذا الحديث علقه البخاري في باب ذكر الملاءكة فقال: وقال همام عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة: في البيت المعمور , ولم يزد. انتهي. فان قيل: هذا مرسل , لان ابن ابي حاتم ذكر في كتاب المراسيل عن ابن المديني وابي زرعة وغيرهما ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة والجواب ان الصحيح ثبوت سماعه منه. وحكاه الدارقطني عن موسي بن هرون وغيره. ونص عليه ابو حاتم ابن حبان في صحيحه. وهو ظاهر كلام البخاري. وشرط مسلم لامكان لقيه.
 الثامن والسبعون:
 كونه بواد غير ذي زرع , والارزاق من كل قطر تجلب اليه من قريب ومن بعيد.
 التاسع والسبعون:
 ذكر ابو القاسم العتقي من المالكية قال: سمعت ان الحرم يعرف بالا يجء سيل من الحل فيدخل الحرم. قال ابن عطية في تفسيره وهذا , لان الله تعالي جعله بربوة او في حكمها ليكون اصون له.
 الثمانون:
 ذكر مكي وغيره ان الطير لا تعلوه وان علاه طاءر , فانما ذلك لمرض   به يستشفي بالبيت. قال ابن عطية: وهذا عندي ضعيف والطير يعاين بعلوه , وقد علته العقاب التي اخذت الحية المشرفة علي جداره.
 وتلك كانت من اياته انتهي. وليس في هذا ما ينافي كلام مكي.
 الحادي والثمانون:
 ما ذكره الناس قديما وحديثا انه اذا عم المطر من جوانبه الاربع في العام الواحد اخصبت افاق الارض. وان لم يصب جانبا منه لم يخصب ذلك الافق الذي يليه ذلك العام.
 الثاني والثمانون:
 امر الفيل ورمي طير الله عنه بحجارة السجيل , وكف الجبابرة عنه علي وجه الدهر.
 الثالث والثمانون:
 ذكر ابن هشام في سيرته: ان الماء لم يصل الي البيت المعظم حين الطوفان ولكنه قام حولها وبقيت هي في هواء السماء , وان نوحا قال لاهل   السفينة  وهي تطوف بالبيت: انكم في حرم الله وحول بيته فاحرموا لله ولا يمس احد امراة , وجعل بينهم وبين النساء حاجزا فتعدي بنو حام فدعا نوح ان يسود لون بنيه. وقيل في سبب دعوة نوح علي حام غير هذا. وذكر يحيي بن سلام عن ابن عباس قال: اول من عاذ بالكعبة حوت صغير من حوت كبير فعاذ منه بالكعبة. وذلك ايام الطوفان.
 الرابع والثمانون:
 انه لا يدخله احد الا متواضعا خاشعا متذللا مكشوف الراس متجردا عن لباس الدنيا بخلاف غيره من البقاع.
 الخامس والثمانون:
 انه سبحانه اقسم به في موضعين من كتابه فقال: ((وهذا البلد الامين)) وقال: ((لا اقسم بهذا البلد)) اي اقسم , لان لا في هذا الموضع عند النحويين صلة.
 السادس والثمانون:
 انه سبحانه وتعالي اضافه لنفسه في قوله تعالي: ((وطهر بيتي للطاءفين)) وناهيك بهذه الاضافة المنوهة بذكره المعظمة لشانه , الرافعة لقدره  وهي السر في اقبال قلوب العالمين عليه وعكوفهم لديه:



 اطوف به والنفس بعد مشوقة ... اليه وهل بعد الطواف تداني
 والثم منه الركن اطلب بردما ... بقلبي من شوق ومن هيمان
 فو الله ما ازداد الا ... صبابة ... ولا القلب الا كثرة الخفقان
 فيا جنة الماوي ويا غاية المني ... ويا منيتي من دون كل اماني
 ابت غلبات الشوق الا تقربا ... اليك فما لي بالعباد يدان
 وماكان صدي عنك صد ملالة ... ولي شاهد من مقلتي ولساني
 دعوت اصطباري عنك بعدك والبكا ... فلبي البكا والصبر عنك عصاني
 وقد زعموا ان المحب اذا ناي ... سبيلي هواه بعد طول زمان
 ولو كان هذا الزعم حقا لكان ذا ... دواء الهوي في الناس كل اوان
 يل انه يبلي التصبر والهوي ... علي حاله لم يبله الملوان
 وهذا محب قاده الشوق والهوي ... بغير زمام قاءد وعنان
 اتاك علي بعد المزار ولو ونت ... مطيته جاءت به القدمان
 السابع والثمانون:
 انه سبحانه عطف القلوب والافءدة اليه دون غيره من البلاد , فهي للقلوب اعظم من جذب المغناطيس للحديد. فهو اولي بقول القاءل.
 محاسنة هيولي كل حسن ... ومغناطيس افءدة الرجال
 ولهذا اخبر سبحانه انه مثابة للناس اي يثوبون اليه علي تعاقب الاعوام   من جميع الاقطار ولا يقضون منه وطرا بل كلما قربوا منه , ازدادوا شوقا.
 لا يرجع الطرف عنها حين يبصرها ... حتي يعود اليها الطرف مشتاقا
 والسر في هذا التوقان دعاء الخليل صلي الله عليه وسلم في قوله: ((فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم)) وما يروي ان الله تعالي يلحظ الكعبة في كل عام لحظة في ليلة نصف شعبان فعند ذلك تحت اليها قلوب المءمنين.
 وقيل: سبب الشوق انه اخذ الميثاق من بني ادم ثم وهذا منزع الي ان حب الوطن من الايمان.
 الثامن والثمانون:
 روي في حديث: وعد هذا البيت ان يحجه كل سنة ستماءة الف , فان نقصوا اكملهم الله بالملاءكة.
 التاسع والثمانون:
 روي ان الكعبة تحشر كالعروس المزففة , ومن حجها تعلق باستارها حتي تدخلهم الجنة.
 التسعون:
 انها منذ خلقت ما خلت من طاءف يطوف بها من جن او انس , او ملك ,   وعن بعض السلف انه خرج في يوم شديد الحر فراي حية تطوف وحدها. ذكره ابن الصلاح.
 الحادي والتسعون:
 روي ابن حبان في صحيحه في حديث طويل مرفوعا: ان الحاج اذا قضي اخر طوافه بالبيت خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. وفي سنن سعيد بن منصور عن عمر انه قال: من اتي هذا البيت لا ينتهزه غيري صلاة فيه , رجع كيوم ولدته امه.
 الثاني والتسعون:
 ان اهلها يقال لهم: اهل الله. قال ابن ابي مليكة كان السلف يلقبونهم بذلك. وعنه صلي الله عليه وسلم: انه لما استعمل عتاب بن اسيد علي مكة قال , اتدري , علي ما استعملتك؟ استعملتك علي اهل الله فاستوص بهم خيرا يقولها ثلاثا.



 الثالث والتسعون:
 فضل مقبرتها  فعن ابن عباس: انه صلي الله عليه وسلم قال لمقبرة مكة: نعم المقبرة هذه. اخرجه البزار. وقد سبق. وعن ابن مسعود قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الثنية , ثنية المقبرة , وليس بها يومءذ مقبرة قال : يبعث الله عز وجل من هذه البقعة , او من هذا الحرم كله سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب يشفع كل واحد منهم في سبعين الفا وجوههم كالقمر ليلة البدر. قال ابو بكر ومن هم يا رسول الله؟
 قال: هم الغرباء.
 الرابع والتسعون:
 تخصيصها بالمشاعر العظام كمني , وفيها الايات العظيمة كما سبق بيانه.
 الخامس والتسعون:
 تخصيصها بالحجر الاسود , وانه يمين الله في الارض , وفي فضاءل مكة للجندي عن اسحق بن ابراهيم بن عبيد. ثنا ابراهيم بن الحكم. ثنا ابي. ثنا وهب بن منبه عن طاوس عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ما طبع الله الركن من انجاس الجاهلية وارجاسها وايدي   الظلمة والاثمة لا ستشفي به من كل عاهة ولالفاه الله كهيءته يوم خلقه الله , وانما غيره الله بالسواد لءلا ينظر اهل الدنيا الي زينة الجنة وانزله ياقوتة من ياقوت الجنة بيضاء وضعه لادم حيث انزله في موضع الكعبة قبل ان تكون الكعبة , والارض يومءذ طاهرة لم يعمل فيها شء من المعاصي , وليس لها اهل ينجسونها ووضع لها صفا من الملاءكة علي اطراف الحرم يحرسونه من جان الارض , وسكانها يومءذ الجن , وليس ينبغي لهم ان ينظروا اليه , لانه من الجنة ومن نظر الي الجنة دخلها فهم علي اطراف الحرم حيث اعلامهم اليوم يحدقون به من كل جانب بينه وبين الحرم. وفي مستدرك الحاكم وغيره شواهد تقويه , وروي الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: ان الركن الاسود , والركن اليماني ياقوتتان من الجنة , ولولا ما طمس من نورهما لاضاءا ما بين المشرق والمغرب , وفي رواية غيره ولابرءا من استلمهما من الخرس والجذام والبرص. وذكر الزبير بن بكار ان ابا قبيس كان يسمي الامين  لان الركن كان مودوعا فيه , وانه نادي ابراهيم عليه السلام حين بلغ بالبناء الي الركن , فاخبره ان الركن منه , ودله علي موضعه   منه وزعم ابو طاهر القرمطي من الباطنية: ان للحجر الاسود خاصية ترجع الي ذاته , وانه مغنطيس بني ادم. ورد القرطبي بقول عمر رضي الله عنه: انك حجر لا تضر ولا تنفع الحديث. وقلع القرامطة الحجر والباب , واصعدوا رجلا ليقلع الميزاب فتردي علي راسه الي جهنم وبءس المصير , واخذوا الباب , واخذوا اسلاب مكة والحاج , والقوا القتلي في زمزم وهلك تحت الحجر من مكة الي الكوفة اربعون رجلا فعلقه لعنه الله علي الاسطوانة السابعة من جامع الكوفة الي الجانب الغربي ظنا منه ان الحج ينتقل الي الكوفة قال ابن دحية , ثم حمل الحجر الي هجر سنة سبع عشرة وثلثماءة. وبقي عند القرامطة اثنتين وعشرين سنة الا شهرا , ثم رد لخمس خلون من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وثلثماءة. وكان محكم التركي بذل لهم في رده خمسي الف دينار فلم يفعلوا. وقالوا: اخذناه بامر , ولا نرده الا بامر. وقيل: انهم باعوه من الخليفة المقتدر بثلاثين الف دينار , ولما ارادوا تسليمه اشهدوا عليهم انهم تسلموا الحجر الاسود. وقالوا لهم بعد الشهادة: يا من لا عقل لهم من امن منكم ان هذا هو الحجر الاسود , ولعلنا احضرنا حجرا اسودا من البرية عوضه , فسكت الناس , اذ كان فيهم عبد الله بن عكيم المحدث. فقال:



 لنا في الحجر الاسود علامة. فان كانت موجودة فهو , هو , وان كانت معدومة فليس هو , ثم رفع حديثا غريبا: ان الحجر الاسود يطفو علي وجه الماء , ولا يسخن بالنار اذا اوقدت عليه. فاحظر القرمطي طستا فيه ماء ووضع الحجر فيه فطفا علي الماء , ثم اوقدت عليه النار فلم يسخن بها فمد عبد الله المحدث يده واخذ الحجر وقبله. وقال: اشهد انه الحجر الاسود. فتعجب القرمطي من ذلك وقال: هذا دين مضبوط بالنقل. وارسل الحجر الي مكة. قال ابن دحية: عبد الله بن عكيم هذا لا يعرف والحجر الاسود جلد لا تحلل فيه. والذي يطفو علي الماء يكون فيه بعض التحلل كالجفاف وشبهه. قال وللحجر الاسود علامات غير ذلك , وعرضه وطوله معلوم عند جميع من الف في اخبار مكة , ولا يمكن التدليس فيه , والنقطة البيضاء التي فيه من اكبر العلامات.
 السادس والتسعون:
 تخصيصها بماء زمزم الذي هو سيد المياه. وهو هزمة جبريل وهمزته بعقبه وفي الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها مباركة. انها طعام طعم (وتقوت ابو ذر الغفاري من ماءها خاصة ثلاثين ليلة ويوما فسمن حتي تكسرت عكن بطنه وفي معجم الطبراني من طريق موسي بن هارون الي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير ماء علي   وجه الارض ماء زمزم فيه طعام من الطعم]، وشفاء من السقم وشر ماء علي الارض ماء بوادي برهوت بحضرموت وعليه رجل الجراد من الهواء وفيه ايات بينات منها انه يقتات به. ولهذا لا يجوز الاستنجاء به. ومنها انه لما شرب له، وقد جاء ذلك من طريق صحيحة ذكرتها في الذهب الابريز في تخريج احاديث الفتح العزيز ومنها ان الله خصه بالملوحة ليكون الباعث عليه الملمح الايماني، ولو جعله عذبا جدا لغلب الطبع البشري، وبهذا يرد علي ابي العلاء المعري قوله:
 لك الحمد امواه البلاد باسرها ... عذاب وخصت بالملوحة زمزم
 ومنها ان الله تعالي يعظم ماءها في الموسم ويكثر كثرة خارقة كعادة الابار، ويحلو، وقد شاهدنا ذلك وغيرنا، ومنها انه يروي: ان مياه الارض العذبة ترفع قبل يوم القيامة غير زمزم، قال ابن شعبان: العين التي تلي الركن من زمزم من عيون الجنة.



 السابع والتسعون:
 تخصيصها بمقام ابراهيم عليه السلام قال تعالي: فيه ايات بينات مقام ابراهيم. قال العلماء: وهو الحجر المعروف، وذلك ان ابراهيم عليه السلام قام عليه وقت رفعه القواعد من البيت لما طال به البناء فكلما علا الجدار ارتفع الحجر به في الهواء فما زال يبني وهو قاءم عليه واسماعيل يناوله الحجارة والطين حتي اكمل الجدار ثم ان الله تعالي لما اراد ابقاء ذلك اية للعالمين لين الحجر فغرقت فيه قدما ابراهيم عليه السلام كانهما في طين فذلك الاثر العظيم باق في الحجر الي اليوم، وقد نقلت كافة العرب ذلك في الجاهلية علي مرور الاعصار، قال مجاهد وغيره اثر قدميه في المقام اية بينة.
 وقال ابو طالب:
 وموطء ابراهيم في الصخر رطبة ... علي قدميه حافيا غير ناعل
 وقد كان ملصقا بجدار البيت حتي اخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه في امارته الي ناحية الشرق بحيث يتمكن الطواف، ولا يشوشون علي المصلي عنده بعد الطواف وقد روي ابن ابي حاتم في تفسيره من حديث   ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس في قوله تعالي: {مقام ابراهيم} قال: الحرم كله مقام ابراهيم، وفي رواية: الحج كله مقام ابراهيم، ولعله الحجر كله مقام ابراهيم كما قاله مجاهد.
 الثامن والتسعون:
 ان من راي الكعبة في المنام فهي رءيا حق كما روي الطبراني في معجمه من طريق عبد الرزاق انا معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في منامه فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل بي، ولا بالكعبة، وقال تفرد به عن عبد الرزاق محمد بن ابي السري العسقلاني قال: وهذه اللفظة ولا الكعبة، لا تحفظ الا في هذا الحديث.
 التاسع والتسعون:
 لو نذر اتيان المسجد الحرام، لزمه، لحديث لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد كما هو في الصحيحين واصح الطريقين، انه ينعقد نذره بحج او عمره، ونص عليه الشافعي كما قاله القاضي الحسين لحديث اخت عقبة انها نذرت ان تمشي الي بيت الله فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تمشي بحج او عمرة، لان مطلق كلام الناذرين محمول علي ما ثبت له اصل في الشرع [كمن نذر ان يصلي يلزمه الصلاة المعهودة شرعا   والمعهود في الشرع]، والعرف قصد المسجد الحرام بالحج والعمرة فيحمل نذره عليه، ولهذه الطريقة ماخذان.
 احدهما: تنزيل مطلق النذر علي اقل ما يجب بالشرع، وهو راي الاقدمين من الاصحاب.
 والثاني: انه لا يجوز دخول الكعبة بغير احرام، وهو الاصح الا فيما استثني، لان الاتيان لا يتصور الا بالدخول، وهو ملتزم للاحرام، والطريقة الثانية تخريج قولين في انعقاد النذر بذلك تشبيها له بانعقاد النذر بالاتيان للمسجدين، ولا فرق بين ان يقول: الي مكة او الحرم، او المسجد الحرام، او مسجد الخيف، او مقام ابراهيم، او يعين بقعة في الحرم، حتي دار ابي جهل لشمول حرمة الحرم ذلك بدليل تحريم تنفير الصيد فيه. وقال ابو حنيفة: انما ينعقد نذره اذا قال: الي بيت الله الحرام او الي الكعبة، او الي مقام ابراهيم، وقد اغرب الغزالي في الوجيز فقال: ولو قال: الي مكة لم يلزمه شء، حتي يقصد الحج، قال الرافعي، ولا وجه له، والمذكور في الكتب خلافه، واقره ابن الرفعة في المطلب علي ذلك.
 تمام الماءة:
 ولو نذر اتيان بيت الله، ولم يقل: الحرام، فوجهان، اصحهما ونقله البندنيجي عن نصه في الام، انه لا ينعقد نذره الا ان ينوي البيت الحرام لان جميع المساجد بيت الله وعن المزني، لزومه، لان اطلاق البيت ينصرف اليه دون غيره واختاره في المرشد   الاول بعد الماءة:
 لو قال: لله علي ان استر الكعبة، او اطيبها لزمه، لانه عهد في الصدر الاول فدل علي انه مطلوب، واندرج تحت قوله صلي الله عليه وسلم من نذر ان يطيع الله فليطعه، ولما فيه من التعظيم وعود النفع علي الطاءفين والقاطنين حوله، وعن ابن كج: انه لا يجوز قصد كون الستر والطيب للكعبة بل ينبغي ان يجعله لعامة المسلمين ليتجملوا به.
 الثاني بعد الماءة:
 لو نذر صلاة في الكعبة، جازت في اطراف المسجد الحرام، حكاه الامام عن شيخه، وان كان يقول: جاء في بعض الاخبار: صلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة في غيره، وصلاة في الكعبة تعدل ماءة الف صلاة في المسجد الحرام، وهذه الزيادة لم يصححها الاثبات فلا تعويل عليها، فيحكم بالتسوية كما لو عين زاوية في المسجد قلت: وظاهر كلام صاحب البيان ان الكعبة لا يقوم غيرها مقامها سواء عبر الناذر بلفظ الكعبة، او البيت الحرام (فانه قال في استقبال القبلة لما ذكر ان المراد بالمسجد الحرام في خبر المضاعفة الكعبة وما في الحجر من البيت قال: ولا فرق بين ان يقول عليه لله ان يصلي في المسجد الحرام او في البيت الحرام) اذا ثبت ان البيت الحرام، انما هو الكعبة، وكذلك المسجد الحرام نتهي، وظاهره ان التعبير بالمسجد الحرام كالتعبير بهما حتي   تتعين الكعبة او ما في الحجر منها، فاما التعبير بالكعبة، او بالبيت فالظاهر فيه ما قاله من التعبير وحينءذ فتكون المراتب اربعا، الكعبة ونحوها كالبيت، ثم المسجد الحرام ثم مسجد الكعبة، ثم الاقصي.
 الثالث بعد الماءة:
 لو نذر ان ياتي عرفة، فان نوي به الحج لزمه لاقتران النية بلفظ يحتمله، وان لم ينو شيءا اصلا، لم يلزمه شء لان ذلك ليس بقربة، لان عرفة من الحل، فنذر اتيانها من غير ملاحظة الوقوف كنذر اتيان ساءر بقاع الحل، قاله الماوردي، ولو قيل: ينعقد نذره، كان مذهبا ويكون اللازم له الحج لاختصاص عرفة بالحج، لان قصد عرفة يجب بالشرع فوجب بالنذر، ولا يطرد هذا فيما اذا نذر اتيان ميقات من المواقيت، لانه لا يلزمه قصده شرعا لانعقاد الاحرام قبله، وهذا الاحتمال قد اجاب به القاضي حسين مرة، وقال مرة اخري، ان خطر له شهود عرفة في يوم عرفة لزمه لما فيه من البركة، وهو ما حكاه الغزالي عنه اي بعد الزوال.
 اذ هو وقت القربة، قال الامام: والذي قطع به اءمتنا في الطرق عدم اللزوم، وجوابا القاضي مخالفان لما قاله الاصحاب، نعم، قال القاضي في تعليقه: لو صرح في كلامه باتيان عرفة يوم عرفة لزمه الحج، ونسبه الرافعي لابن ابي هريرة، وان المتولي قيده بما اذا قال: عرفة بعد الزوال.
 الرابع بعد الماءة:
 لو نذر النحر وحده بمكة لزمه النحر بها، ويفرق اللحم علي مساكين   الحرم، ولو نذر ذلك في بلد اخر لم يتعين بل يذبح حيث شاء هذا هو اصح الوجهين.
 الخامس بعد الماءة:
 لو نذر قصده لزمه الذهاب اليه بحج او عمرة كما سبق بخلاف غيره، من المساجد فانه لا يجب عليه الذهاب اذا نذره الا مسجد المدينة، والمسجد الاقصي علي قول. والاظهر انه لا يجب بل يستحب.
 السادس بعد الماءة:
 لو نذر الصلاة بمكان لم يتعين الا المسجد الحرام اذ لا يقوم غيره مقامه لعظم فضله وتعلق النسك به، ولو عين حرم المدينة، او المسجد الاقصي للصلاة فالاظهر في التحرير عدم التعيين والراجح عند الاكثرين وصححه النووي تعينها بدليل، لا تشد الرحال الا الي ثلاث.
 السابع بعد الماءة:
 لا خلاف ان من عليه خمسماءة صلاة منذورة فصلي في احد المساجد الثلاثة صلاة انها لا تسقد العدد الملتزم بالنذر، ولا خلاف ان من نذر الصلاة في مسجد مفضول من الثلاثة فصلي في افضل منه انه يجزءه عن نذره، وان لم يكن الذي عينه والحاصل ان الاعلي يجزء عن الادني ولا عكس.



 الثامن بعد الماءة:
 قال القاضي ابو القاسم بن كج في كتاب التجريد: اذا نذر الاستسقاء في الصحراء، وعبارة الشافعي في المختصر، واكثر الاصحاب مصلي العيد، وقد استثني صاحب الخصال من قدماء اصحابنا، وهو ابو بكر الخفاف من اصحاب ابن سريج ما اذا كانوا بمكة او بيت المقدس، فقال: ويخرجون الي الجبانة الا بمكة او بيت المقدس انتهي، وهو حسن، وعليه عمل السلف والخلف. لفضل البقعة وسعتها.
 العاشر بعد الماءة:
 اطلق اصحابنا، ان ما كثر جمعه من المساجد افضل مما قل جمعه وقضيته: انه لو اقيمت جماعة كثيرة بمكة او المدينة، او بيت المقدس في مسجد بها سوي المساجد الثلاثة ان يكون الذهاب اليه افضل، وفيه نظر.
 وقد اطلق المتولي ان الجماعة فيها افضل من الجماعة في ساءر المساجد علي ترتيبها في الفضل: قال: وليس تختص الفضيلة بالجماعة فيها بل الانفراد فيها افضل من غيرها من المساجد اي مع الانفراد ايضا.



 الحادي عشر بعد الماءة:
 اغتفر بعض المحققين من اصحابنا وغيرهم ذرق الحمام في الحرم، ولاجله اختار الروياني في الحلية طهارة بول ما يءكل لحمه، قال: وعليه عمل اهل الحرمين، قال وهو الاختيار، قال: ولهذا لم ينزه الله منه افضل البقاع وهو المسجد الحرام مع امره بالتطهير في قوله، وطهر بيتي للطاءفين. الاية، وامر الا ينفر عنه الحمام.
 الثاني عشر بعد الماءة:
 من حفر بءرا في الحرم في موضع يمكله فسقط فيه الصيد ضمنه، نص عليه الشافعي في الام كما نقله المرعشي في ترتيب الاقسام، قال وليس علي من حفر بءرا في ملكه فسقط فيها ساقط ضمان، الا في هذه المسالة.
 الثالث عشر بعد الماءة:
 اذا سرق ستارة الكعبة، فنقل الحارث بن سريج النقال عن الشافعي: ان عليه القطع، قال: لان نصبها حرزها، وهذا هو المذهب، وقال ابو حنيفة لا قطع فيها لانها ليست ملكا لاحد، ولنا ان سارقا سرق قبطية، من منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقطعه عثمان ولم ينكره احد، فصار كالاجماع، ولانها تراد للزينة، وما يراد لزينة المسجد يقطع به.



 الرابع عشر بعد الماءة:
 ان من انكر مكة او البيت: او المسجد الحرام، او صفة الحج، او انه ليس علي هذه الهيءة المعروفة، او قال لا ادري: ان هذه المسماة بمكة هي مكة او غيرها، لا شك في تكفير قاءله، قاله النووي في زواءد الروضة ناقلا له عن القاضي عياض وغيره.
 الخامس عشر بعد الماءة:
 قال ابو الفتح بن برهان الاصولي في كتابه الاوسط: تقدم رواية اهل الحرمين علي غيرهم لانهم اعلم بحاله عليه السلام من اهل العراق وغيرهم ولذلك قال بعض المحدثين: اذا جاوز الحديث الحرمين انقطع نخاعه يعني مكة والمدينة.
 السادس عشر بعد الماءة:
 ان الدجال لا يدخلها لما في الصحيحين من حديث انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة ليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة حافين يحرسونها.



 السابع عشر بعد الماءة:
 ان من حجه او اعتمره لا يزال يزداد هيبة وتعظيما وبرا كما امرنا بالدعاء له في قولنا: وزد من عظمه ممن حجه او اعتمره شريفا وتعظيما وبرا وهذا المعني حسن لمن تامله.
 الثامن عشر بعد الماءة:
 كره جماعة من السلف اتخاذ الشجر بمكة حكي ذلك ابن ابي شيبة في مصنفه باسناد طاوس. قال: لاينبغي لبيت عذاب ان يكون في بيت رحمة.
 التاسع عشر بعد الماءة:
 انه يستحب للصاءم ان يفطر علي تمر، فان لم يجد فعلي ماء. قال المحب الطبري في شرح التنبيه: ومن كان بمكة استحب له الفطر علي ماء زمزم لبركته. ولو جمع بينه وبين التمر فحسن قال: والقصد بذلك الا يدخل جوفه اولا مامسته لنار , ويحتمل ان يراد هذا مع قصد الحلاوة تفاءلا بها.
 العشرون بعد الماءة:
 قال المحاملي في اللباب: ومن دخل مكة , واراد ان يصلي الضحي اول يوم اغتسل وصلاها كما فعل صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة انتهي.



 وهذا فيه نظر , لان الاغتسال ذلك اليوم لم يكن للصلاة وتلك الصلاة انما كانت للفتح.
 الحادي والعشرون بعد الماءة:
 الابراد بالظهر يختص بالبلاد الحارة. وقد مثل الشافعي بالحجاز فقال في البويطي: فاذا كانت البلاد مءذية الحر مثل الحجاز وبعض العراق اخرت الصلاة في شدة الحر انتهي لفظه. وفي الشامل: التمثيل بالحجاز ايضا .
 الثاني والعشرون بعد الماءة:
 نقل النووي في شرح المهذب عن اصحابنا انه يختلف قدر ما تزول عليه الشمس من الظل باختلاف الازمان والبلاد. فاقصر ما يكون الظل عند الزوال في الصيف عند تناهي طول النهار واطول ما يكون في الشتاء عند تناهي مضي النهار. ونقل القاضي ابو الطيب ان ابا جعفر الراسبي قال في كتاب المواقيت: ان عند انتهاء طول النهار في الصيف لا يكون بمكة ظل لشء من الاشخاص عندالزوال , ستة وعشرون يوما قبل انتهاء الطول , وستة وعشرون يوما بعد انتهاءه , وفي هذه الايام حتي لم ير للشخص ظل، فان الشمس لم تزل , فاذا راي الظل بعد ذلك , فان الشمس قد زالت , وبقي ايام السنة , معرفة الزوال بمكة كمعرفته بغيرها. ونقل الشيخ ابو حامد   في تعليقه انه انما لايكون للانسان فء بمكة عند الزوال الا يوما واحدا في السنة لا غير انتهي.
 وقال ابن الصباغ تبقي الشمس سته وعشرين يوما لايظهر للشخص فء عند الاستواء بمكة لانها في وسط الفلك فاذا ارتفعت الشمس لم يبق فيها شء من له فء حتي ان الشمس تنزل الي قعر الابار. قال القاضي ابو علي الفاروق. وهذا غلط ,لان الشمس لو لم يظهر لها فء كان ذلك لوقوفها. ولا يتصور وقوفها. فانها لو وقفت لوقعت علي ماقيل. ولكن يقل فء الشخص تارة , ويكثر تارة. وسر هذا انها لاتزال في السير الا انها تهبط في زمن الشتاء. وترتفع في الصيف ,فاذا ارتفعت قل الفء ,واذا هبطت طال وكثر , واما عدم الفء بالكلية فلا يتصور انتهي. وقال ابن يونس صاحب التعجيز في شرحه للوجيز: وربما لايبقي له ظل بمكة في سابع عشر حزيران فانه اطول يوم في السنة. ومكة محاذية لقبة الفلك , فتقع في مسامتة الخوص فلا يبقي له ظل انتهي.
 الثالث والعشرون بعد الماءة:
 روي ابو القاسم الطبراني في معجمه الاوسط من طريق عبدالله بن المءمل. ثنا عبد الله بن عبدالرحمن بن محيص عن عطاء ابن ابي رباح عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: احتكار الطعام بمكة الحاد, وقال:



 لم يروه عن عطاء الا ابن محيصن تفرد به عبدالله بن المءمل. قلت: ولي قضاء مكة، وروي عنه الشافعي قال ابو حاتم: ليس بالقوي وقال ابو داوود: منكر الحديث.
 الرابع والعشرون بعد الماءة: روي الحافظ ابو القاسم الاصبهاني في كتاب الترغيب بسنده الي سفيان بن وكيع ثنا موسي بن عيسي الليثي عن زاءدة عن سفيان عن محمد ابن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يسكن مكة سافك دم ولا مشانيهم قال: وهذا الحديث بهذا الاسناد رواه غير واحد عن سفيان بن وكيع. وقوله: لا يسكن بجزم النون علي النهي اي لا ينبغي ان يسكن. ولو روي بعضها علي الخبر لكان خبرا بخلاف مخبره. ولا يجوز ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الخامس والعشرون بعد الماءة:



  AUTO الباب الثاني
 فيما يتعلق بمسجد النبي صلي
 الله عليه وسلم والمدينة



  AUTO ذكر بناء المسجد

 قال الزهري: بركت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موضع مسجده، وهو يومءذ يصلي فيه رجال من المسلمين. وكان مربدا لسهل وسهيل غلامين يتيمين من الانصار وكانا في حجر اسعد بن زرارة فسام رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ابتاعه منهما بعشرة دنانير وكان جدارا ليس له سقف وقبلته الي بيت المقدس. وبهذا احتج الحنفية علي صحة التصرف من غير البالغ، وكان يصلي فيه ويجمع اسعد بن زرارة قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان فيه شجر غرقد، ونخل وقبور للمشركين، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقبور فنبشت، وبالنخيل والشجر فقطعت، وصفت في قبلة المسجد، وجعل طوله مما يلي القبلة الي مءخره ماءة ذراع، وفي الجانبين مثل ذلك او دونه، وجعل اساسه قريبا من ثلاثة اذرع، ثم بنوه بالبن وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني معهم، وينقل اللبن والحجارة بنفسه. ويقول: اللهم لا عيش الا عيش الاخرة. فاغفر للانصار والمهاجرة.
 وجعل قبلته من اللبن. وقيل: من حجارة وجعلها الي بيت المقدس، وقال الحافظ الذهبي: هذه القبلة كانت في شمال المسجد، لانه عليه السلام صلي سبعة   عشر شهرا الي بيت المقدس، فلما حولت القبلة بقي حاءط القبلة الاولي مكان اهل الصفة انتهي. وجعل له ثلاثة ابواب، بابا في مءخره، وبابا يقال له: باب الرحمة، والباب الذي يدخل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وجعل عمده الجذوع، وسقفه بالجريد، وبني بيوتا الي جانبه ولما فرغ من بناءه بني بعاءشة في البيت الذي بناه لها شرقي المسجد، وهو مكان حجرته اليوم. وقال الحافظ شمس الدين الذهبي في بلبل الروض: لم يبلغنا انه عليه السلام بني له تسعة ابيات حين بني المسجد، ولا احسبه بعد ذلك انما كان يريد بيتا واحدا حينءذ لسودة ام المءمنين، ثم لم يحتج لبيت اخر حتي بني بعاءشة في شوال سنة اثنتين، وكانه عليه السلام بناها في ازمان مختلفة. وقال السهيلي: قال الحسن البصري كنت ادخل بيوت النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام مراهق وانال السقف بيدي. وكان لكل بيت حجرة، وكانت حجره من اكسية من شعر مربوطة في خشب، عرعر. وورد ان بابه كان يقرع بالاظافير اي لا حلق له، فلما توفي ازواجه خلطت البيوت والحجر بالمسجد في زمن عبدالملك بن مروان، وفي صحيح البخاري عن، ابن عمر قال: كان المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن. وسقفه الجريد وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر رضي الله عنه شيءا، وزاد فيه عمر   رضي الله عنه، وبناه علي بناءه في عهده رسول الله صلي الله عليه وسلم. باللبن والجريد واعاد عمده خشبا، ثم غيره عثمان رضي الله عنه فزاد فيه زيادة كبيرة، وبني حجارة بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج. وقال خارجة بن زيد. بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده سبعين ذراعا في ستين ذراعا او يزيد. قال اهل السير: جعل عثمان طول المسجد ماءة وستين ذراعا. وعرضه ماءه وخمسين، وجعل ابوابه ستة كما كانت في زمن عمر، ثم زاد فيه الوليد بن عبدالملك فجعل طوله ماءتي ذراع. وعرضه في مقدمه ماءتين وفي مءخره ماءة وثمانين، ثم زاد فيه المهدي ماءة ذراع من جهة الشام فقط دون الجهات الثلاث. قال النووي رحمه الله: فينبغي الاعتناء بما كان في عهده صلي الله عليه وسلم. فان الحديث الوارد في فضل الصلاة في مسجده، انما يتناول ما كان في زمنه، وسياتي بيانه.



  AUTO تبيين حدود حرم المدينة

 عن ابي هريرة قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة. قال ابو هريرة: فلو وجدت الظباء ترتع بين لابتيها ما ذعرتها. وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي. رواه مسلم. وفي لفظ للبخاري عنه مرفوعا. حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني. قال ابو عوانة في صحيحه المخرج علي مسلم. قال مالك: المدينة بريد في بريد واللابتان من الحجر، وهما الحرتان. وفي الصحيحين من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المدينة حرم من كذا الي كذا، لا يقطع شجرها. الحديث. وفي مسند البزار من حديث يعلي بن عبيد ثنا ابو بكر، وهو المفضل. عن جابر قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة بريدا من نواحيها. قال: والمفضل بن مبشر روي عنه يعلي بن عبيد ومروان ابن معاوية. وزياد بن عبدالله وهو صالح الحديث، واخرج ايضا عن سليمان بن كنانة قال: حدثني عبدالله بن ابي سقيان عن عدي بن زيد، وكانت له صحبة قال: حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ناحية من   المدينة بريدا في بريد لا يخبط شجره، ولا يعضد، وعن علي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: المدينة حرام ما بين عاءر الي ثور. رواه البخاري، وفي رواية له ما بين عاءر الي كذا. وفي رواية لمسلم ما بين عير الي ثور، وقد استشكل هذه الرواية جماعة. وقالوا: ليس بالمدينة ثور انما هو بمكة، ولهذا جاء في اكثر روايات البخاري من كذا، الي كذا. وفي بعضها من عاءر ال كذا، ولم يبين النهاية. فكانه يري ان ذكر ثور وهم فاسقطه. ونقل مثل ذلك عن مصعب الزبيري وابي عبيد وقرره الحافظ ابو بكر الحازمي وغيرهم قال ابو عبيد. كان الحديث من عير الي احد. وهكذا رواه الزبير بن بكار من حديث عبدالله بن سلام مرفوعا. وقا الحافظ الحازمي في كتابه  المءتلف في اسماء الاماكن، في الحديث حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين عير الي احد. هذه الراوية صحيحة. وقيل الي ثور، وليس له معني انتهي. وقال النووي: يحتمل ان يكون ثور كان اسما لجبل هناك اما احد او غيره ثم خفي اسمه انتهي. ولما ذكر ياقوت قول عياض قال بعضهم: ليس بالمدينة ولا علي مقربة منها جبل يعرف باحد هذين الاسمين. قال: قلت انا: هذا وهم. فان عيرا جبل مشهور بالمدينة انتهي.
 وقال ابن السيد في المثلث: غير اسم جبل بقرب المدينة. وهو بفتح العين المهملة وسكون الياء اخر الحروف. وذكر الامام ابو محمد عبدالسلام بن مزروع البصري: انه لما خرج رسولا من صاحب المدينة الي   العراق كان معه دليل يذكر له الاماكن والاجبل فلما وصلا الي احد اذا بقربه جبل صغير فساله: ما اسم هذا الجبل؟ قال: هذا يسمي ثورا انتهي. قال شيخنا: وسمعت الشيخ محمدا ابا المليحي يقول: ان المحب الطبري قال: ثور جبل بالمدينة رايته غير مرة وحددته انتهي.
 وقال المطري: بل خلف جبل احد من شماليه تحته جبل صغير مدور يسمي ثورا، يعرفه اهل المدينة خلف عن سلف. ووعرة شرقية وهما حد الحرم كما نقل. وقال الموفق بن قدامة يحتمل انه صلي الله عليه وسلم اراد قدر ما بين ثور وعير اللذين بمكة شرفها الله تعالي او يحتمل انه اراد جبلين بالمدينة وسماهما عيرا وثورا تجوزا. وقال ابو العباس بن تيمية، عير جبل عند الميقات يشبه العير وهو الحمار، وثور هو جبل من ناحية احد وهو جبل ثور الذي بمكة انتهي. وقال بعض المتاخرين: لا ينبغي الاقدام علي توهيم الرواة بمجرد عدم العرفان، فان كثيرا من الاسماء تتغير او تنسي اسماءها او لا يعلمها كثير من الناس باعتبار تطاول الازمنة، الا تري الحديث المشهور في احرام النبي صلي الله عليه وسلم من ذي الحليفة وهي ميقات احرام المدينة ثم نسي هذا الاسم الان وبقي مشهورا ببءر علي، وكذلك بمكة، قزح جبل صغير اخر مزدلفة، وهو يتعلق به نسك عظيم، وهو لا يكاد يعرف هناك، ولا يعرفه كثير من اهل مكة ولقد حرصت علي ذلك   فلم اجد من يعرفه بل وما هو اشهر منه، وهو الابطح. سالت هناك فلم اخبر عنه. وكذلك المازمان ووادي محسر وغيره، فاذا جهل هذا مع تكرر الناس اليه وتعلق المناسك به مع تطاول الازمنه فما ظنك بغيره، وايضا فقد يكون للشء اسمان او اكثر فيعرف باحدهما ويشتهر به دون الاخر، فيذكر في الحديث باحد اسميه كما يقال: قزح، والمشعر الحرام، وهو شء واحد، وكما يقال: مزدلفة والمحصب والابطح وكما يقال: الال وجبل عرفات.



  AUTO ذكر ما جاء في خراب المدينة

 روي البخاري ومسلم من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تتركون المدينة علي خير ما كانت لا يغشاها الا العوافي. يريد عوافي السباع والطير، ثم يخرج راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما فيجدانها وحشا حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما. هذا لفظ مسلم. وقال البخاري فيه: واخر من يحشر راعيان من مزينة يريدان المدينة. ح، وفي لفظ مسلم ليتركنها اهلها علي خير ما كانت مذللة للعوافي. ينعقان بكسر العين اي يصيحان ويجدانها وحشا اي ذات وحوش كما في رواية البخاري. وقيل خالية ليس بها احد. وقيل: ان غنمهما تصير وحشا اما بقلب ذاتها او تتوحش فينفر من اصواتها وانكره القاضي والنووي. وقالا: ان الضمير في يجدانها عاءد الي المدينة لا الي الغنم. وقد اختلف الناس متي يكون ذلك فقال القاضي عياض: ان هذا جري في العصر الاول وانه من المعجزات، فقد تركت المدينة علي احسن ما كانت في الدين والدنيا اما الدين فلكثرة العلماء بها. واما الدنيا فلعمارتها. واتساع حال اهلها. قال: وذكر   الاخباريون في بعض الفتن التي جرت بالمدينة، وخاف اهلها: انه رحل عنها اكثر الناس وبقيت ثمارها للعوافي. وخلت مدة، ثم تراجع الناس اليها. قال وحالها اليوم قريب من هذا. وقد خربت اطرافها. وقال النووي: الظاهر المختار ان هذا الترك للمدينة يكون في اخر الزمان عند قيام الساعة، ويوضحه قصة الراعيين من مزينة فانهما يخران علي وجوههما حين تدركهما الساعة. وهما اخر من يحشر كما ثبت في صحيح البخاري قلت: روي الترمذي من حديث جناده بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة. وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث جناده عن هشام، قال: وتعجب محمد بن اسماعيل البخاري من هذا الحديث واخرجه البزار في مسنده. وقال: لا نعلمه يروي عن ابي هريرة الا من هذا الوجه بهذا الاسناد. ولا نعلم حدث به عن هشام الا جناده ولم نسمعه. الا من سلمة بن جناده عن ابيه.



  AUTO ذكر اسماءه

 الاول: وهو المشهور، المدينة قال تعالي: ((ما كان لاهل المدينة)). ((ومن اهل المدينة)) وهي اذا اطلقت اريد بها دار الهجرة التي فيها بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنبره وقبره. ثم قال قطرب وابن فارس: وغيرهما انها مشتقة من دان اذا اطاع. والدين: الطاعة، فتكون الميم علي هذا زاءدة، وقيل: من مدن بالمكان اذا اقام به فتكون الميم اصلية. وجمعها مدن بضم الدال واسكانها، ومداءن بالهمزة وتركه. وترك الهمزة افصح، وبه جاء القران. وعن الفارسي: المدينة فعيلة. والمدينة، مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم غلب عليها تفخيما، واذا نسبت الي المدينة فالرجل والثوب مدني والطير مديني قال سيبويه، واما قولهم: مدايني فانهم جعلوا البناء اسما للبلد، وقال ابن دحية في خصاءص الاعضاء النسب اليها مديني والي مدينة ابي جعفر المنصور وهي بغداد مدني لان الميم فيها اصلية والياء زاءدة.



 الثاني: طابة. وفي الصحيح: ان الله سمي المدينة طابة.
 الثالث: طيبة سماها بها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما اما من الطيب وهي الراءحة الحسنة، والطاب والطيب لغتان بمعني. قال ابن بطال: من سكنها يجد من تربتها وحيطانها راءحة طيبة والعجونات من الطيب مها احد راءحة من غيرها، واما من الطيب بفتح الطاء وتشديد الياء. وهو الظاهر لخلوصها من الشرك، وطهارتها، واما من طيب العيش بها، اقوال.
 الرابع: طيبة بتشديد الياء.
 الخامس: المطيبة.
 السادس: المحببة، ومعناه عين معني المحبة. حكي هذه الثلاثة ابن بري عن ابن خالويه.
 السابع: الدار. قال تعالي: ((والذين تبوءوا الدار)). لا خلاف انها المدينة لان الاستقرار فيها.
 الثامن: المسكينة. ذكر ابن زبالة باسناده عن كعب قال: نجد في كتاب الله الذي نزل علي موسي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي قال للمدينة: يا طيبة يا طابة. يا مسكينة لا تقبلي الكنوز ارفع اجاجيرك علي اجاجير القري وهما اما من السكينة او المسكنة.



 التاسع: جابرة.
 العاشر: المجبورة.
 الحادي عشر: المرحومة.
 الثاني عشر: العذراء، قاله ابن سيده في المحكم. قال: واراها سميت بذلك. لانها لم تنل بمكروه، ولا اصيب سكانها باذاة عدو.
 الثالث عشر: الهذراء.
 الرابع عشر: المحبة ذكره ابو عبيد البكري.
 الخامس عشر: المحبوبة.
 السادس عشر: القاصمة، لانها قصمت الجبابرة.
 السابع عشر: الحبيبة، حكاه ابن خالويه.
 الثامن عشر: مدخل صدق. هو المدينة في قول اكثر المفسرين.
 التاسع عشر: حسنة في قوله تعالي: ((لنبوءنهم في الدنيا حسنة)) قيل هي المدينة.
 العشرون: دار السنة.
 الحادي والعشرون: دار الهجرة.
 الثاني والعشرون: البلاط، ذكره ابن خالويه في: كتاب ليس.
 الثالث عشرون: الايمان. قال ابن ابي خيثمة. الايمان من اسماءها. ذكره ابن دحية.



 الرابع والعشرون:، والخامس والعشرون، والسادس والعشرون يندر ويندد ذكرهما البكري ايضا وزاد كراع في المنتخب له في اسماءها، البحرة، والبحيرة تصغير بحرة لا بحر .. قال عبد العزيز بن محمد. وبلغني ان لها في التوراة اربعين اسما، واما تسميتها بيثرب، ففي معجم البكري: سميت بيثرب بن واءل من بني ارم بن سام بن نوح، لانه اول من نزلها، وقال ابن دقيق العيد في شرح الامام: اختلفوا في يثرب. هل هو اسم يرادف المدينة، او هو اسم لقطر محدود، والمدينة في ناحيه منه؟ وعن ابي عبيد: يثرب اسم ارض ومدينة الرسول صلي الله عليه وسلم في ناحية منها. وقال المارودي في يثرب وجهان، احدهما: المدينة حكاه ابن عباس. والثاني: ان المدينة في ناحية من يثرب قاله ابو عبيدة. وفي الكشاف: يثرب اسم للمدينة. وقيل ارض وقعت المدينة في ناحية منها. وكذا قال ابن عطية: يثرب قطر محدود، المدينة في طرف منه. وسميت في القران بذلك حكاية عن قول من قالها من المنافقين والذين في قلوبهم مرض، وقد جاء النهي عن تسميتها بذلك، لانه ماخوذ من الثرب. وهو الفساد. او من التثريب. وهو التوبيخ والملامة.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الاسم الخبيث، وروي الامام احمد في مسنده من حديث البراء بن عزاب رضي الله عنه قال: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سمي المدينة بيثرب فليستغفر الله.
 هي طابة. وذكر ابن عبد البر باسناد فيه عثمان بن حفص عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: يثرب فليقل: المدينة. قال ابن القطان: وعثمان لا يعرف حاله، وانما اعرف هذا موقوفا علي سعد متصل الاسناد اليه وساقه من جهة العقيلي كذلك بلفظ: من قال: يثرب ماءة مرة، فليقل: المدينة عشر مرات انتهي. وفي تاريخ البخاري في ذكر عثمان بن حفص عن اسماعيل بن محمد بن سعد عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم. من قال: يثرب مرة، فليقل: المدينة عشرا، ولا يتابع هذا ولا ادري هذا هو الاول او هو عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي هذا كلام البخاري وقال ابن بطال. وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: من قال يثرب فكفارته ان يقول: المدينة عشر مرات. وقال ابو عبيدة يثرب اسم ارض ومدينة الرسول صلي الله عليه وسلم في ناحية منها.



  AUTO هل المدينة حجازية او شامية

 قال الشيخ ابو زكرياء النووي في فتاويه: مدينه النبي صلي الله عليه وسلم ليست يمانية ولا شامية بل هي حجازية، وهذا لا خلاف فيه بين العلماء انتهي.
 وما حكاه من الاتفاق علي انها الاتفاق علي انها ليس يمانية عجيب، فقد نص الشافعي علي انها يمانية حكاه البيهقي في المعرفة في الكلام علي الاذان للصبح قبل الفجر، ولفظه: قال الشافعي: ومكة والمدينة يمانيتان، وفي مسند الشافعي: اخبرنا عمي محمد بن علي بن العباس عن الحسن بن القاسم الازرق قال: وقف النبي صلي الله عليه وسلم علي ثنية تبوك فقال: ما ههنا شام، واشار بيده الي الشام، ومن ههنا يمن واشار بيده الي جهة المدينة. قال ابن الاثير في شرحه: الغرض من هذا الحديث بيان حد الشام واليمن. وقد جعل المدينة من اليمن. ثم قال : في جهة الشام ما ههنا، ومن جهة اليمن من هنا، وبينها فرق وذلك، ان قوله من ههنا يفيد ان ابتداء اليمن من هذه البقعة. وقوله: ما ههنا اشار الي ان هذه البقعة من الشام، وان لم يتعرض الي انها ابتداء الشام اولا. انتهي كلام ابن الاثير.



  AUTO ذكر ما جاء في عالم المدينة

 روي النساءي من طريق سفيان بن عيينة عن ابن جريج (عن ابي الزناد) عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يضربون اكباد الابل ويطلبون العلم. فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة. قال النساءي: قوله: ابو الزناد خطا: انما هو الزبير. قلت: وهكذا اخرجه البزار في مسنده علي الصواب من جهة سفيان ايضا عن ابن جريج عن ابي الزبير عن ابي صالح به. وقال البزار: لم يرو ابن جريج عن ابي الزبير عن ابي صالح غير هذا الحديث، وكذلك اخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب العلم عن سفيان عن ابن جريج عن ابي الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك الناس ان يضربوا اكباد الابل فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة. وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه. وقد كان ابن عيينة ربما عقله رواية، ثم ساقه من هذه الطريق ايضا. وقال: عن ابي هريرة رواية يوشك الناس ان يضربوا اكباد الابل. الحديث. قال: وليس هذا مما يوهن الحديث، فان الحميدي هو الحكم في حديثه لمعرفته. ثم ذكر ملازمته له وقد كان ابن عيينة يقول: نري هذا العالم مالك بن انس   انتهي. وفيما حكاه عن سفيان نظر فان ابن حبان في صحيحه اخرجه من جهة اسحق بن موسي الانصاري قال: سالت سفيان بن عيينة وهو جالس مستقبل الحجر الاسود. فاخبرني عن ابن جريج عن ابي الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة، فذكر الحديث. قال ابن موسي بلغني عن ابن جريج انه كان يقول: نري انه مالك بن انس فذكرت ذلك لسفيان بن عيينة. فقال: انما العالم من يخشي الله. ولا يعلم احدا كان اخشي لله من العمري يريد به عبدالله بن عبد العزيز انتهي. واخرجه الترمذي في جامعه ايضا. وقال حسن، ووهم عبد الحق في احكامه فنقل عن الترمذي: انه صححه ايضا. وتكلم ابن حزم في هذا الحديث. وقال ابو الزبير مدلس ولم يصرح بالتحديث. ومع ذلك فانه لم يتعين هذا في مالك لانه كان في عصره ابن ابي ذءب، وعبد العزيز الماجشون، وسفيان الثوري، والليث، والاوزاعي، وهءلاء لا يفضل مالك علي واحد منهم. وقد كان بالمدينة من هو اجل من مالك مثل سعيد بن المسيب، فهذا الحديث اولي به. وقد قال سفيان بن عيينة: لو سءل اي الناس اعلم؟ لقالوا: سفيان، يعني الثوري. وقد ضربت اباط الابل ايام عمر في طلب العلم حقا الذي هو العلم بالحقيقة وهو القران والسنن، ولم يكن علي وجه الارض احد اعلم من عمر. قال   ابن حزم: وان صح هذا الحديث بهذه الصفة انما يكون اذا قرب قيام الساعة، وارز الايمان الي المدينة وغلب الدجال علي الارض حاشا مكة والمدينة. فحينءذ يكون ذلك، واما نحن الان فلم تات صفة ذلك الحديث، لان الفقه انقطع من المدينة جملة واستقر في الافاق قال: وهذا ظاهر انتهي. وهذا الكلام لا يخلو عن نزاع.



  AUTO ما جاء ان المدينة اقل الارض مطرا

 قال الشافعي رضي الله عنه في الام: اخبرني نت لا اتهم قال: اخبرني اسحق بن عبد الله عن الاسود عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان المدينة بين عيني السماء عين بالشام، وعين باليمن، وهي اقل الارض مطرا. قال واخبرني من لا اتهم قال: اخبرني يزيد او نوفل بن عبد الملك الهاشمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اسكنت اقل الارض مطرا وهي بين عيني السماء، عين بالشام، وعين باليمن. اخبرني من لا اتهم قال: حدثني سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: يوشك ان تمطر المدينة مطرا لا يكن اهلها البيوت، ولا يكنهم الا مظال الشعر. ثم روي عن صفوان ابن سليم مرفوعا نحوه. اخبرنا سفيان بن عمرو بن دينار عن سعيد بن المسيب عن ابيه عن جده قال: جاء مكة مرة سيل طبق ما بين الجبلين، وروي الشافعي ايضا عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه قال: توشك المدينة ان يصيبها مطر اربعين ليلة لا يكن اهلها بيت من مدر.



  AUTO ذكر جملة من الخصاءص والاحكام والفضاءل

 الاول: انشا اصل مسجدها علي يد سيد المرسلين المهاجرون الاولون والانصار المتقدمون خيار هذه الامة، وفي ذلك من مزيد الشرف علي غيره مالا يخفي، واشتمالها علي بقعة هي افضل بقاع الارض بالاجماع، وهو الموضع الذي ضم اعضاء النبي صلي الله عليه وسلم. حكي الاجماع القاضي عياض وغيره، وفي ذلك قال بعضهم.
 جزم الجميع بان خير الارض ما ... قد حاط ذات المصطفي وحواها
 ونعم. لقد صدقوا بساكنها علت ... كالنفس حين زكت زكي ماواها
 وحكمة التفضيل المجاورة، كما قيل: للمجاورة تاثير. ولهذا يحرم علي المحدث مس جلد المصحف. قال القرافي: ولما خفي هذا المعني علي بعض الفضلاء انكر الاجماع في ذلك، وقال: التفضيل انما هو بكثرة الثواب علي الاعمال، والعمل علي قبره صلي الله عليه وسلم محرم، واذا تعذر   الثواب هنالك علي عمل العامل مع ان التفضيل انما يكون باعتباره. كيف يحكي الاجماع في افضلية تلك البقعة علي ساءر البقاع؟ انتهي. ولم يعلم ان اسباب التفضيل اعم من الثواب، والاجماع منعقد علي التفضيل بهذا الوجه لا بكثرة الثواب علي الاعمال، ويلزم الا يكون جلد المصحف بل ولا المصحف نفسه افضل من غيره لتعذر العمل فيه، وهو خرق للاجماع.
 الثاني: تحريم صيدها وشجرها علي الحلال والمحرم كمكة خلافا لابي حنيفة. لنا قوله: صلي الله عليه وسلم. ان ابراهيم حرم مكة. واني حرمت المدينة، (ما بين لابتيها لا يقطع عضاها. ولا يصاد صيدها) رواه مسلم. وقوله لا يقطع عضاها ... وروي ابو عوانة في صحيحه عن شرحبيل ابن سعد قال: اتانا زيد بن ثابت ونحن غلمان ننصب فخاخا للطير فطردنا وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ... عن صيد المدينة واما حديث: يا ابا عمير ما فعل النفير؟ فيحتمل ان يكون قبل تحريم المدينة، لكن مكة يضمن صيدها وشجرها، وفي ضمان المدينة قولان للشافعي، الجديد   عدم الضمان، وهو قول مالك لحديث يا ابا عمير ما فعل النفير؟ وعن سلمة بن الاكوع: انه كان يصيد الوحش ويهدي من لحمه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال له: اما انك لو كنت تصيد بالعقيق لشيعتك اذا ذهبت، وتلقيتك اذا جءت، فاني احب العقيق. ذكره الشيخ تقي الدين القشيري في الامام من جهة موسي بن محمد بن ابراهيم قال البيهقي: وموسي هذا، كان يحيي بن معين يضعفه. والظاهر ان هذا كان قبل التحريم، وروي الطبراني في الاوسط من حديث سعيد بن ابي مريم نا عبد الله بن عمر قال حدثني صاحب مولي زيد بن ثابت قال: دخل علي زيد بن ثابت، وانا بالاسواف وقد اعطلت ريشا فاخذ باذني ثم لكم في قفاي. وقال: اتصيد ههنا. وقد حرم النبي صلي الله عليه وسلم ما بين لابتيها؟ والقديم الضمان: لما روي مسلم عن عامر بن سعد عن ابيه: انه ركب الي قصره بالعقيق، فوجد غلاما يخبط شجرا او يقطعه فسلبه، فلما رجع سعد جاء اهل الغلام فكلموه ان يرد ما اخذ من غلامه. فقال معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابي ان يرده عليهم، قال النووي في شرحي المهذب ومسلم وتصحيح التنبيه: وهذا القول هو المختار فان فيه حديثا صحيحا يعني ما ذكرناه وقال ابن المنذر: ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخذ سلب القاتل،   وقاطع الشجرة، ولكن لم يقل به احد الا ابن ابي ليلي والشافعي في القديم، وهو المختار، وعمل به سعد بن ابي وقاص، واذا قلنا به وقيل كضمان مكة، فالاصح انه يسلب الصاءد والقاطع، وعلي هذا ففي المراد بالسلب وجهان، احدهما انه ثيابه فقط، واصحهما انه كسلب القتيل، فيدخل فيه فرسه وسلاحه، وهل هو للسالب، او لمساكين المدينة، او لبيت المال؟ ثلاثة اوجه، اصحها الاول، لحديث سعد، وقوله: طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا سلب اخذ جميع ما عليه الا ساتر العورة علي الاصح، ويسلب بمجرد الاصطياد سواء اتلف، ام لا. نعم. يستثني علف البهاءم. ففي صحيح مسلم: ولا يخبط فيها شجر الا لعلف، وهو باسكان اللام مصدر علف علفا، واما المفتوحة فاسم للحشيش والتبن والشعير ونحوها.
 الثالث:
 يحرم نقل تراب المدينة او احجاره الي الخارج عن حرم المدينة، ولا يجوز اخذ الاكر والاباريق المعمولة من ترابها. جزم به النووي في شرح المهذب، وحكي في حرم مكة خلافا في تحريمه او كراهته، وتردد فيه كلامه. وقد سبقت المسالة.
 الرابع:
 يستحب المجاورة بالمدينة لما يحصل في ذلك من نيل الدرجات، ومزيد الكرامات، وياتي فيها الخلاف السابق في المجاورة بمكة ذكره النووي في   شرح مسلم فانه نصب الخلاف في البلدين، والظاهر ان الخلاف ههنا يضعف لكثرة ما ورد من الترغيب ههنا، وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة وابي سعيد وابن عمر رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم: من صبر علي لاواء المدينة وشدتها، كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة.
 الخامس:
 ان الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم تربو علي الصلاة في غيره بالف صلاة علي ما سبق تفصيله ففي الصحيحين من حديث ابي هريرة: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام قال النووي: وهذا التفضيل يعم الفرض والنفل كمكة. هكذا قال في شرح مسلم. وذكر في شرح المهذب، والتحقيق ان صلاة النفل في بيته افضل من المسجد وان حرم المدينة ليس كمسجدها في المضاعفة، وقد سبق الكلام عليه مبسوطا في الباب الاول. قال: والصلاة في مسجد المدينة تزيد علي فضيلة الالف فيما سواه الا المسجد الحرام، لا انها معادلة للالف بل زاءدة عليه كما صرحت به الاحاديث الصحيحة، " افضل من الف صلاة "، " خير من الف صلاة ". قال العلماء: وهذا فيما يرجع الي الثواب. فثواب صلاة فيه يزيد علي الف صلاة فيما سواه، ولا يتعدي ذلك الي الاجزاء حتي لو كان عليه صلاتان فصلي في مسجد المدينة صلاة لم تجزءه عنهما.



 وهذا لا خلاف فيه. قال: واعلم ان هذه الفضيلة مختصة بنفس مسجده صلي الله عليه وسلم الذي كان في زمانه دون ما زيد فيه بعده، فينبغي ان يحرص المصلي علي ذلك ويتفطن لما ذكرناه. قلت: ومعتمده في هذا الاشارة بقوله " في مسجد هذا " لكن ذهب غيره الي انه لو وسع ثبت له هذه الفضيلة كما في مسجد مكة اذا وسع. فان تلك الفضيلة ثابته له. وقد ذكر ابن النجار بسنده عن ابن عمر قال: زاد عمر بن الخطاب في المسجد قال: لو زدنا فيه حتي بلغ الجبانة كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو بني هذا المسجد الي صنعاء كان مسجدي  وهذا ان صح كان من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم. وروي ابو عوانة في صحيحه من جهة موسي الجهني عن نافع عن ابن عمر يرفعه: صلاة في مسجدي هذا افضل م ماءة صلاة في غيره الا المسجد الحرام. ثم قال: ماءة صلاة غلط. وروي الطبراني في معجمه الاوسط من حديث عبد الرحمن بن ابي الرجال عن نبيط بن عمر عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي في مسجدي اربعين صلاة لا تفوته صلاة كتبت له براءة من النار ونجاة يوم القيامة. قال لم يروه عن انس الا نبيط، تفرد به ابن ابي الرجال.
 السادس:
 ان الله سبحانه عوض قاصده عن الحج والعمرة بامرين وعد عليهما ذلك   الثواب، اما الحج فذكر ابن الجوزي باسناده عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة في مسجدي حتي يصلي فيه كان بمنزلة حجة، واما العمرة فبزيارة مسجد قباء ففي الصحيح صلاة في مسجد قباء كعمرة، وفي الصحيح عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي قباء راكبا، وماشيا فيصلي فيه ركعتين. وفي رواية كان ياتيه كل سبت، ويستحب ان يكون ذلك.
 السابع:
 يستحب الانقطاع بها ليحصل له الموت بها، وقد كان المهاجرون الي المدينة يكرهون ان يموتوا بغيرها ويسالون الله عز وجل ان يتوفاهم بها. وفي صحيح البخاري من حديث زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب انه كان يقول: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك. وبوب عليه النووي في الاذكار: باب استحباب دعاء الانسان ان يكون موته في البلد الشريف. وعن نافع ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها. فاني اشفع لمن يموت بها. رواه الترمذي. وقال: حسن صحيح، غريب من هذا الوجه   وفي الباب عن سبيعة بنت الحرث الاسلمية. وسءل عنه الدارقطني في العلل الكبير فقرر صحته بما يطول ذكره. وهو مذكور في الذهب الابريز من تاليفي. فان قيل: وقد جاء ما يعارض هذا، وهو ما رواه النساءي عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: مات رجل بالمدينة ممن ولد بها فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ياليته مات بغير مولده. قالوا: لم ذاك يا رسول الله؟ قال. ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة. وذكره ابن طاهر في الصفوة وبوب عليه  ايثارهم الغربة علي الوطن  فالجواب. ان صح فلا يعارضه، بل الحديث خاص بمن لم يولد في المدينة.
 الثامن:
 اختصاص اهلها بمزيد الشفاعة والاكرام زاءدا علي غيرهم من الامم. وفي معجم الطبراني من حديث القاسم بن حبيب عن عبد الملك بن عباد ابن جعفر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول من اشفع له من امتي اهل المدينة ، ثم اهل مكة، ثم اهل الطاءف. واخرجه البزار في مسنده بالواو ثم قال: وعبد الملك بن عباد لا نعلمه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث بهذا الاسناد، وفي الصحيحين عن ابي هريرة وغيره من صبر علي لاواء المدينة وشدتها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة. قال القاضي عياض: سءلت قديما عن معني هذا، ولم خص ساكني المدينة بالشفاعة مع عموم شفاعته؟ واجبت عنه بما حاصله،   ان بعض مشايخنا جعل " او" هنا للشك. والظاهر خلافه، لان جماعة كثيرة من الصحابة رووه عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ ويبعد اتفاقهم عليه هكذا، بل الظاهر ان هذا من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم فاما ان يكون اعلم بهذه الحالة هكذا واما ان تكون " او" للتقسيم، ويكون شهيدا للبعض وشفيعا للبعض، اما شفيعا للعاصين، وشهيدا للمطيعين، واما شهيدا لمن مات في حياته، وشفيعا لمن مات بعده او غير ذلك. وقال القاضي: وهذه خصوصية زاءدة علي الشفاعة للمذنبين، او العاصين في القيامة، وعلي شهادته علي جميع الامم. وقد قال قال في شهداء احد: انا شهيد علي هءلاء. فيكون لتخصيصهم بهذا كله مزية وزيادة منزلة وحظوة. قال: ويحتمل ان يكون او بمعني الواو. فيكون لهم شفيعا وشهيدا.
 التاسع:
 وجود البركة في صاعهم، ومدهم، ومكيالهم، لان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لهم بالبركة فيه. قال النووي: والظاهر ان البركة في نفس المكيل في المدينة بحيث يكفي المد فيها من لا يكفيه في غيرها. وفي الحديث الصحيح: واني دعوت في صاعها ومدها. بمثلي ما دعا به ابراهيم لاهل مكة. وفي لفظ اخر: اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما بمكة من البركة ثم وجدت السهيلي قال: دعاءه صلي الله عليه وسلم بالبركة في صاع المدينة ومدها يعني به الطعام الذي يكال بالصاع والمد. ولذلك قال في حديث اخر   كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه. رواه البزار من حديث ابي الدرداء بلفظ: قوتوا طعامكم، وذكر في تفسيره ما قلناه قال: وذكر ابو عبيد في كتاب الاموال مد المدينة: يقال: هو رطل وثلث. والرطل ماءة وثمانية وعشرون درهما، خمسون حبة وخمسان.
 العاشر:
 تخصيصها بالبقعة التي بين القبر والمنبر. ففي الصحيح: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة. وفي لفظ: ما بين بيتي ومنبري. وفي لفظ للطبراني: ما بين حجرتي ومصلاي، وقبره صلي الله عليه وسلم في بيته. وهو حجرة عاءشة رضي الله عنها، قيل معناه: بل ان ذلك الموضع بعينه ينقل الي الجنة. وقيل: بل العبادة فيه تءدي الي الجنة. وقال: ابن حزم: ظن بعض الاغبياء ان تلك الروضة قطعة مقتطعة من الجنة، وان الانهار سيحان، وجيحان، والنيل، والفرات منهبطة من الجنة، وهذا باطل، لان الله تعالي يقول في الجنة: ((ان لك الا تجوع فيها ولا تعري، وانك لا تظما فيها ولا تضحي)) وليست هذه صفة الانهار المذكورة ولا الروضة. فصح ان قوله من الجنة، انما هو لفضلها وان الصلاة فيها تءدي الي الجنة وان تلك الانهار لطيبها وبركاتها اضيفت الي الجنة كما تقول في اليوم الطيب هذا يوم من ايام الجنة، وكما قيل في الضان: انها من دواب الجنة. وقد جاء ان حلق الذكر من رياض الجنة. وقال   الطحاوي في مشكل الاثار. قد جاء: وضع منبري علي ترعة من ترعات الجنة، وما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة. وما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، وان قواءم منبري هذا رواتب في الجنة. قال. ففي هذه الاحاديث ما يدل علي ان قبره ومنبره في موضع من الجنة غير الروضة المذكورة في الحديث، ومما يدل علي ذلك ان سهل بن سعد لما حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم ان منبره علي ترعه ن ترع الجنة قال: اتدرون ما الترعة؟ هي الباب من ابواب الجنة، واذا كان منبره صلي الله عليه وسلم قد بلغه الله بجلوسه فيه وقيامه عليه هذه المنزلة، فقبره الذي تضمن بدنه وصار له مثوي اولي بان يكون في روضة من الجنة ارفع منها واحري، وهو بذلك فيه اولي ، والجنة فيها روضات كثيرة، فقد يكون قبره في روضة منها غير الروضة المذكورة في الحديث. وقد يكون فيما هو في غير الروضة مما هو ارفع من الروضة، وقد يكون فيما يجمع الروضة وغيرها مما شرفه به وابان منزلته به عن الناس وفي تصحيح هذه الالفاظ علم من اعلام نبوته صلي الله عيه وسلم لان الله اختصه بان اعلمه بالمخفيات.



 الحادي عشر:
 ان الدجال لا يدخلها كما لا يدخل مكة. ففي الصحيحين من حديث انس مرفوعا: ان الدجال لا يطا مكة، ولا المدينة، وانه يجء حتي ينزل في ناحية المدينة فترجف ثلاث رجفات فيخرج اليه كل كافر ومنافق. وفي رواية البخاري عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ سبعة ابواب، علي كل باب ملكان. وفي رواية مسلم عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ياتي المسيح من قبل المشرق، وهمته المدينة حتي ينزل دبر احد. ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام. وهنالك يهلك وفي الصحيحين ايضا: ليس من بلد الا سيطءه الدجال، الا مكة والمدينة، وحمله ابن حزم علي قوته وامره، لا انه الواطء نفسه، ويرده ما في صحيح مسلم من حديث فاطمة بنت قيس، فلا يدع قرية الا هبطها. وفي المعجم الاوسط للطبراني عن ابي هريرة وابن عمر مرفوعا ينزل الدجال طرق المدينة، فاول من يتبعه النساء والاماء. وقال ابن حبان في صحيحه: ذكر نفي دخول الدجال المدينة من بين ساءر الارض، وذكر الحديث. لكن روي في موضع اخر انه لا يدخل مكة، وفي مسند احمد من حديث جابر انه يخرج له كل منافق وكافر. وذلك يوم تنفي المدينة الخبث كما تنفي النار خبث الحديد.
 الثاني عشر:
 ان الطاعون لا يدخل المدينة، وهذا من خصاءصها ففي الصحيحين من   حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال، وفي رواية البخاري من حديث: لا يقربها الدجال ، ولا الطاعون ان شاء الله، والانقاب جمع نقب بكسر النون وضمها، وهو الطريق علي راس الجبل وقال الاخفش: انقاب المدينة: طرقها وفجاجها. والسر في ذلك ان الطاعون وباء عند الاطباء وقد صح انهم لما قدموا المدينة واصابتهم امراض عظيمة، وحمي شديدة دعا لهم النبي صلي الله عليه وسلم، فكشف ذلك عنهم. وقال: اللهم انقل وباءها الي خم، او الجحفة. قال ابن عبد البر: وفي رواية ابن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن سالم عن ابيه. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رايت في المنام امراة سوداء ثاءرة الشعر اخرجت من المدينة، فاسكنت مهيعة فاولتها (بان) وباء المدينة ينقله الله الي مهيعة. وانما دعا بنقل الحمي الي الجحفة لانها دار شرك: فلم تزل الجحفة من يومءذ اكثر بلاد الله حمي، وانه ليتقي شرب الماء من عينها الذي يقال له عين خم فقل من شرب منه الا حم، وقال الخطابي كان اهل الجحفة اذ ذاك يهودا، وقيل: انه لم يبق احد من اهلها الا اخذته الحمي. وقال القرطبي: الطاعون: هو الموت العام الفاشي. ونعني بذلك   انه لا يكون في المدينة من الطاعون مثل الذي يكون في غيرها من البلاد كالذي وقع في طاعون عمواس والجارف وغيرهما. وقد اظهر الله صدق رسوله صلي الله عليه وسلم، فانه لم يسمع من النقلة ولا من غيرهم من يقول: انه وقع بالمدينة طاعون عام، وذلك ببركة دعاءه صلي الله عليه وسلم حيث قال: اللهم صححها لنا.
 الثالث عشر:
 انها تاكل القري، ففي صحيح مسلم عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي اله عليه وسلم قال: امرت بقرية تاكل القري. يقولون: يثرب. وهي المدينة، وفي معني تاكل القري ثلاثة اقوال:
 احدها (انها) مركز الجيوش الاسلامية في اول الامر فمنها فتحت القري، وغنمت اموالها وسباياها. وذكر ابن الجوزي في مشكل الصحيحين عن عبد الله بن احمد ابن حنبل قال: سمعت ابي يقول في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: امرت بقرية تاكل القري. قال تفسيره والله اعلم: تفتح القري، فتحت مكة بالمدينة وما حول المدينة بها.
 والثاني: معناه ان اكلها وميرتها من القري المفتتحة، واليها تساق غناءمها.
 الثالث: انها تفرغ القري بوجوب الهجرة اليها فكانها اكلتها ذكره ابن الجوزي.



 الرابع عشر:
 انها كالكير في ازالة الخبث عنها ففي الصحيحين من حديث جابر: ان اعرابيا بايع النبي صلي الله عليه وسلم علي الاسلام فاصابه وعك بالمدينة فقال: يا محمد. اقلني بيعتي فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فخرج الاعرابي. فقال رسول الله صلي الله عيه وسلم: انما المدينة كالكير تنفي خبثها، وينصع طيبها. قال القرطبي: هذا تشبيه واقع. لان الكير لشدة نفخه ينفي عن النار السخام والدخان والرماد حتي لا يبقي الا خالص الجمر والنار. هذا ان اراد بالكير المنفخ الذي ينفخ به النار، وان اراد به الموضع المشتمل علي النار وهو المعروف عند اللغويين، فمعناه ان ذلك الموضع لشدة حرارته ينزع خبث الحديد والذهب والفضة. ويخرج خلاصته، والمدينة كذلك لما فيها من شدة العيش وضيق الحال تخلص النفوس من شهواتها وشرهها، وميلها الي اللذات والمستحسنات وتبقي خلاصتها. وقال ابن عبد البر في التمهيد: والظاهر ان هذا مخصوص بزمن حياته صلي الله عليه وسلم، والا فقد خرج منها بعده الاخيار والابرار، لانه لم يكن يصبر علي الهجرة والمقام معه الا من ثبت ايمانه. وقال ابو زكريا النووي: الظاهر العموم. وفي صحيح مسلم: لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد، هذا والله اعلم زمن الدجال. قلت: وقد جاء كذلك في مسند احمد من حديث جابر وقد سبق.



 الخامس عشر:
 انه لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه كما ثبت في الصحيح، وفي معناه قولان: احدهما انه مخصوص بمدة حياته صلي الله عليه وسلم. والثاني: انه داءم ابدا بدليل قوله في حديث اخر: ياتي علي الناس زمان يدعوا الرجل ابن عمه وقريبه: هلم الي الرخاء. والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. قال القرطبي : ومعناه ان الذي يخرج عن المدينة راغبا عنها اي زاهدا فيها انما هو جاهل بفضلها، وفضل القيام بها، او كافر بذلك. وكل واحد من هذين اذا خرج منها فمن بقي من المسلمين خير منه. وافضل علي كل حال. قال: وقد قضي الله تعالي بان مكة والمدينة لا تخلوان من اهل العلم والفضل والدين الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
 السادس عشر:
 انه لا يريد احد اهلها بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص وذوب الملح في الماء كما ثبت في الصحيح قال القرطبي: ظاهره ان الله يعاقبه بذلك في النار. ويحتمل ان يكون ذلك كناية عن اهلاكه في الدنيا، او عن توهين امره وطمس كلمته كما قد فعل الله ذلك بمن غزاها، وقاتل اهلها كمسلم بن عقبة اذ اهلكه الله منصرفه عنها، وكاهلاك يزيد بن معاوية اثر اغزاءه اهل المدينة الي غير ذلك.



 السابع عشر:
 يستحب الصيام بالمدينة والصدقة علي سكانها وبرهم، فهم جيران رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة اهل المدينة. وقد روي الطبراني باسناد ضعيف انه صلي الله عليه وسلم قال: رمضان بالمدينة خير من الف رمضان فيما سواه من البلدان.
 الثامن عشر:
 روي عن مالك رضي الله عنه انه كان لا يركب بالمدينة بغلة. فقيل له في ذلك: فقال: لا اطا راكبا مكانا وطءه رسول الله صلي الله عليه وسلم ماشيا وكان لا يرفع صوته في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول: حرمة الرسول صلي الله عليه وسلم حيا وميتا سواء وقد قال تعالي: ((يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض)).
 التاسع عشر:
 لا يجتهد في محراب رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه، صواب قطعا. اذ لا يقر علي خطا فلا مجال للاجتهاد فيه حتي لا يجتهد فيه باليمنة واليسرة بخلاف محاريب المسلمين، والمراد بمحرابه صلي الله عليه وسلم مكان مصلاه فانه لم يكن في زمنه عليه السلام محراب. قال الرافعي : وفي معني   المدينة ساءر البقاع التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ضبط المحراب انتهي. وفي ضبطه عسر او تعذر، والحق الدارمي في الاستذكار بمسجد المدينة مسجد الكوفة، والبصرة وقباء والشام وبيت المقدس. قال: لصلاته عليه السلام في بعضها والصحابة في البعض. ونقلت من خط الشيخ ابي عمرو بن الصلاح ما نقله من كتاب التلخيص لابي القاسم بن عبد السلام بن عبد العزيز المعروف بابن الجبان النصيبي من فقهاء اصحابنا من نسخه بخط ابنه قال: القبلة النص الكعبة، ومسجد رسول الله صلي الله عيه وسلم، ومسجد ايلياء، ومسجد الكوفة، اربعة وفي قبل الانصار سوي هذه الاربعة قولان، احدهما نص والاخر اجتهاد انتهي. وقال الروياني في الكافي عاطفا علي قبلة النبي صلي الله عليه وسلم قال اصحابنا: وكذلك قبلة قباء والكوفه لانه صلي الله عليه وسلم صلي فيها والصحابة. وقال الشيخ محب الدين الطبري في شرحه للتنبيه فان قيل: محرابه صلي الله عليه وسلم علي عين الكعبة اذ لا يجوز فيه الخطا فيلزم مما قلتم انه لا تصح صلاة من بينه وبين احد جانبيه اكثر من سمت الكعبة الا مع الانحراف. قلنا من اين لكم انه علي عين الكعبة فيجوز الا يكون كذلك، ولا خطا بناء علي ان الغرض الجهة. نعم ان ورد في الصحيح انه نصب علي العين، فنقول مقتضي الدليل ما ذكرتموه علي القولين، اما علي العين فظاهر، واما علي الجهة فهذا المحراب كالكعبة فمشاهده كمشاهدها الا ان اجماع الصحابة علي بناء مسجد النبي صلي الله عليه وسلم واسعا وصلاتهم في اقطاره من غير ان ينقل الانحراف فيهم دليل علي طرد   حكم البعيد في كل مكان سواء تحقق صوب عين الكعبة ام لا تحقيقا للقول بان فرض البعيد هو الجهة مطلقا، ولا اعلم احدا تكلم في هذه المسالة. والظاهر فيها ما ذكرته. انتهي ملخصا، وللبحث فيه مجال.
 تمام العشرين:
 المشهور ان التراويح عشرون ركعة. وقال مالك: هي ست وثلاثون ركعة غير الوتر لانه فعل اهل المدينة فعلي المشهور قال المارودي: قال الشافعي: اختار عشرين ركعة ورايتهم بالمدينة يقومون بست وثلاثين ركعة. ست ترويحات، ويوترون بثلاث. قال اصحابنا: وليس لغير اهل المدينة ان يجاروا اهل مكة، ولا ينافسوهم انتهي. ورايت في تعليقة ابي علي البندنيجي عن الشافعي انه قال: واستحب لهم الا يزيدوا علي عشرين، وانه قال في القديم: انه ليس لهذا حد مضيق. قال المارودي والروياني واختلفوا في السبب في ذلك علي ثلاثة اقوال. احدها: ان اهل مكة كانوا اذا صلوا ترويحة طافوا اسبوعا الا الترويحة الخامسة فانهم يوترون بعدها، ولا يطوفون فتحصل لهم خمس ترويحات واربع طوافات فلما لم يمكن اهل المدينة مساواتهم في امر الطواف الاربع، وقد ساووهم في الترويحات الخمس جعلوا مكان كل اربع طوافات اربع ترويحات زواءد، فصارت تسع ترويحات، فتكون ستا وثلاثين ركعة لتكون صلاتهم مساوية لصلاة اهل مكة وطوافهم. والثاني: السبب فيه   ان عبد الملك بن مروان كان له تسعة اولاد فاراد ان يصلي جميعهم بالمدينة فقدم كل واحد منهم فصلي ترويحة فصارت ستا وثلاثين. والثالث ان تسع قباءل من العرب حول المدينة تنازعوا في الصلاة واقتتلوا فقدم كل قبيلة منهم رجلا فصلي بهم ترويحة، ثم صارت سنة، والاول اصح انتهي. وكان بعض اشياخنا يستشكل المنع ويقول: غير اهل المدينة احوج الي زيادة الفضل من اهل المدينة، ثم رايت الامام الحليمي قد قال: يجوز الامران فان في ذلك استكثارا من الفضل، لا المنافسة كظن بعض الناس ولو اقتصر علي العشرين وقرا فيها ما يقرءه غيره في ست وثلاثين كان افضل انتهي.
 الحادي والعشرون:
 يستحب الغسل لدخول المدينة، قاله ابو بكر الخفاف من قدماء اصحابنا في كتاب الخصال. وصرح به النووي في مناسكه ايضا.
 الثاني والعشرون:
 روي ابو عوانه في صحيحه من حديث نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة الي مكة فاذا رجع، رجع من طريق المعرس.



 الثالث والعشرون:
 روي مسلم في صحيحه من حديث ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني حرمت المدينة حراما ما بين مازميها، الا يهراق فيها دم. ولا يحمل فيها سلاح لقتال، ولا تخبط فيها شجرة لعلف.
 الرابع والعشرون:
 روي البخاري: من تصبح كل يوم بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر. قال ابو بكر اليرقاني في مستخرجه علي الصحيحين في رواية مكي بن ابراهيم قال هاشم: لا اعلم الا ان عامرا ذكر من عجوة العالية. قال الحميدي: وهو من افراد مسلم عن ابي طوالة عن عامر بن سعد عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره سم حتي يمسي. وفي لفظ للحاكم من التمر البرني علي الريق. وفي لفظ من عجوة العالية وفي كتاب الاطعمة لعثمان بن سعيد الدارمي من حديث شريك بن عبد الله ابن ابي عتيق عن عاءشة مرفوعا: في عجوة العالية شفاء او ترياق اول   البكر علي الريق، ومن حديث شهر بن حوشب عن ابي سعيد وابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم. قال الخطابي: كونها عوذة من السحر والسم انما هو من طريق التبرك لدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم سبقت فيها، لا لان طبع التمر ان يفعل شيءا من ذلك، والعجوة من اجود تمر المدينة يسمونه لينة. وفي الكامل لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ من حديث محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينفع من الجذام ان تاخذ سبع تمرات من عجوة المدينة كل يوم تفعل ذلك سبعة ايام. وقال: لا اعلم. رواه بهذا الاسناد غير الطفاوي وله غراءب وافرادات كلها يحتمل. ولم ار للمتقدمين فيه كلاما انتهي.
 وقال فيه ابن معين: صالح. وقال ابو حاتم الرازي: صدوق يهم احيانا. وفي مستدرك الحاكم من حديث حميد عن انس ان وفد عبد القيس قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال لهم: وذكر التمر البرني وقال: انه من خير تمركم، وانه دواء وليس بداء. وقال:



 صحيح الاسناد ولم يخرجاه وله شاهد من حديث ابي سعيد الخدري انه صلي الله عليه وسلم قال: خير تمركم البرني يخرج الداء ولا داء فيه انتهي. وفي الاسناد الاول عبيد بن واقد بن القاسم القيسي قال فيه ابو حاتم الرازي: ضعيف. ومع ضعفه مجهول، وذكر حديث وفد عبد القيس فيما انكر عليه وذكره العقيلي في الضعفاء، واورد له الحديث. وقال: غير محفوظ ولا يعرف الا به. وروي ابو داود عن اسحق بن اسماعيل ثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاده فوضع يده بين ثدييه وقال: انك رجل مفءود فات الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه يتطبب فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن (بنواهن) ثم ليلدك بهن. قال الخطابي قوله: فليجاهن من الوجيءة (وهي) التمر يبل بلبن او سمن حتي يلزم بعضه بعضا ويءكل. وفي غريب الحديث للخطابي عن ابن نمير عن   هشام عن ابيه عن عاءشة: انها كانت تامر للدوام والدوار بسبع تمرات عجوة في سبع غدوات علي الريق. الدوام: كالدوار. وهو ما ياخذ الانسان في راسه فيدار به. ومنه تدويم الطاءر وهو ان يستدير في طيرانه.
 الخامس والعشرون:
 روي ابن ابي خيثمة عن يعقوب بن حميد. ثنا كثير بن جعفر بن ابي كثير عن زياد بن زيد عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان له بالمدينة اصل فليمسك به ومن لم يكن فليجعل له بها اصلا ولو قصرة. وقال الخطابي: القصرة النخلة، وقرا الحسن ((انها ترمي بشرر كالقصر)) وفسروه باعناق النخل.
 السادس والعشرون:
 ظاهر كلام الاصحاب استحباب صلاة العيد في مسجد المدينة كغيرها من البلاد لكن روي ابو داود وابن ماجة من حديث ابي هريرة قال اصابنا مطر في يوم عيد فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ".
 واخرجه الحاكم في المستدرك وقال: صحيح الاسناد. وظاهره انه كان يفعلها في المصلي وكانه لضيق المكان عليهم.



 السابع والعشرون:
 روي ابن ابي خيثمة في تاريخه الكبير عن مالك: ان المداءن كلها افتتحت بالسيف، والمدينة افتتحت بالايمان، ثم ساق بسنده الي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كل البلاد افتتحت بالسيف والرمح، وافتتحت المدينة بالقران. وقال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد. سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن الحسن بن زبالة المداءني ليس بشء، روي عن مالك بن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فتحت المدينة بالقران، وفتحت المداءن بالسيف. قال يحيي: هذا كذب ليس بشء. اصحاب مالك يروونه من كلام مالك انتهي. واخرجه البزار في مسنده مرفوعا كذلك. وقال: لا نعلم رواه عن مالك الا محمد بن الحسن بن زبالة. وكان يلين بسبب هذا الحديث وغيره.
 الثامن والعشرون:
 نقل عن مالك: ان خبر الواحد اذا عارضه اجماع اهل المدينة قدم اجماعهم، ولهذا روي حديث ابن عمر في اثبات خيار المجلس ثم   قال: وليس لهذا عندنا حد معلوم، ولا امر معمول به لما اختص به اهل المدينة من سكناهم مهبط الوحي. ومعرفتهم بالناسخ والمنسوخ. فمخالفتهم لبعض الاخبار تقتضي علمهم، بما اوجب ترك العمل به من ناسخ، او دليل راجح، والمحققون علي ان البقاع لا تءثر في الاحكام. وقد بلغ ابن ابي ذءب وهو من اقران مالك مخالفته للحديث فاغلظ عليه، لان العصمة انما ثبتت في اجماع جميع الامة، واما عند مخالفة البعض فلا اجماع، فلا عصمة.
 التاسع والعشرون:
 قد مر انه لو نذر تطييب الكعبة لزمه، ولو نذر تطييب مسجد المدينة او الاقصي ففيه تردد لامام الحرمين لانا ان نظرنا الي التعظيم الحقناهما بالكعبة او الي امتياو الكعبة بالفضل فلا. وكلام الغزالي في اخر باب النذر يقتضي اختصاصه بالمسجدين لا في غيرهما من المساجد، والامام طرده في الكل دون المسجد الحرام والكعبة.
 الثلاثون :
 لو نذر اتيان مسجد المدينة او بيت المقدس فقولان: اصحهما ونص عليه في الام والمختصر عند اللزوم. قال الروياني في البحر: وبه اجاب عامة.



 الاصحاب وهو قول ابي حنيفة لما روي جابر: ان رجلا قال يوم الفتح يا رسول الله اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس ركعتين فقال له صل ههنا " ولانه مسجد لا يعم قصده فاشبه ساءر المساجد. والثاني ونص عليه البويطي. ونسبه القاضي ابو الطيب للقديم اللزوم؛ لحديث: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد. ولانهما مخصوصان من بين ساءر المساجد بمزية؛ لان المسجد الاقصي كان في صدر الاسلام هو القبلة. ومسجد المدينة كان مقصودا بوجوب الهجرة اليه ففارقا ما عداهما من ساءر المساجد. ونسب هذا لمالك واحمد قال ابن الصباغ: وحديث جابر لا حجة فيه، فان الصلاة في المسجد الحرام افضل، وعني بذلك ان مقصود الساءل بنذره الصلاة فيه، والاتيان جاء ضمنا علي سبيل الوسيلة والنبي صلي الله عليه وسلم انما قال ذلك بمكة، والصلاة بها افضل من المسجد الاقصي وامره بالافضل لا يدل علي عدم انعقاد نذره بل يدل علي ان الفاضل يجزء عن المفضول. وقال الروياني في البحر: هذا التاويل خطا لانه روي ان رجلا قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: صل في بيتك فاعاد السءال، فقال: انت اعلم. قال ابن الرفعة في المطلب: وفي هذا نظر فان هذه واقعة حال، وذلك الرجل يحتمل ان يكون بيته بمكة فيتم ما قاله ابن الصباغ. فان قلنا يلزمه الاتيان فهل يلزمه مع ذلك شء اخر؟ فيه وجهان.
 احدهما: لا، لانه لم يلتزم سوي الاتيان واصحهما انه لابد من ضم   قربة الي الاتيان، وعلي هذا، فقيل يصلي في المسجد ركعتين. واكتفي الامام بركعة. وقيل: يعتكف فيه ولو ساعة وقيل يتخير بينهما، قال الرافعي: وهو الاشبه، وقال الشيخ ابو علي: ان كان في مسجد المدينة كفاه زيارة قبره صلي الله عليه وسلم، لانه من اعظم القربات كزيارته حيا، وتوقف الامام في ذلك من جهة انها لا تتعلق بالمسجد وتعظيمه. قال: وقياسه انه لو تصدق في المسجد او صام يوما كفاه، واعلم ان ما صححه الرافعي هنا من القول بلزوم النذر ووجوب ضم شء اليه، مشكل. فالصحيح فيما اذا نذر صوم نصف يوم او سجدة، فانه لا يلزمه صوم يوم كامل، وصلاة كاملة طلبا لتصحيح النذر. وقد يفرق بينهما بان نفس المرور لما لم يكن في نفسه قربة انصرف النذر الي ما يقصد فيه من القرب بخلاف نذر نصف يوم وسجدة، فان ذلك مقصود في نفسه فلم ينصرف نذره الي غيره ولا لزيادة عليه.

 الحادي والثلاثون:
 لو نذر الصلاة في مسجد المدينة او الاقصي لزمته. وهل يتعين لفعلها المسجد الذي عينه او ما يقوم مقامه اولا؟ فيه طريقان، احداهما (وهي) التي اوردها الاكثرون، تخريج ذلك علي القولين في الاتيان المجرد. وقضيته ان يكون الراجح هنا عدم التعيين لكن قد ذكر الاصحاب فيما لو عين لاعتكافه احد المسجدين انه يتعين علي الاظهر. قال الرافعي: ولا يبعد ان يلحق ما نحن فيه به في الترجيح لاجل مزيد الثواب، وهذا ما رجحه   النووي في المنهاج وغيره، وعلي هذا فهل تقوم الصلاة في احد المسجدين مقام اخر؟ فيه وجهان: وحكي ابن الصباغ عن نص البويطي: انه اذا صلي في مسجد المدينة ما نذر صلاته في الاقصي اجزاه، ولو انعكس لم يجزه وهذا ما صححه النووي في الروضة وغيرها.

 الثاني والثلاثون:
 لو نذر المشي الي المسجدين هل يلزمه علي قولنا: انه افضل من الركوب، ام لا؟ فيه وجهان، بناهما الشيخ ابو علي علي التزام المشي في الحج قبل الاحرام، لان كلا من المشيين وان لم يقع في عبادة لكنه واقع في القصد الي بقعة معظمة. هكذا قاله الامام وقضيته لزومه، وقضية كلام البغوي ان الصحيح عدم اللزوم، وقال ابن المنذر في الاشراف: كان الشافعي يحب اذا نذر ان يمشي الي مسجد المدينة او مسجد بيت المقدس ان يمشي قال: ولا يتبين لي ان يجب ذلك، لان البر باتيان بيت الله فرض والبر باتيان هذين نافلة. قال ابن المنذر: ومن نذر ان يمشي الي مسجد الرسول ومسجد الحرام لزمه الوفاء به، لانه طاعة، ومن نذر ان يمشي الي بيت المقدس كان بالخيار ان شاء مشي اليه وان شاء مشي الي المسجد الحرام لحديث جابر: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في مسجد بيت المقدس قال: صل هنا ثلاثا.



 الثالث والثلاثون:
 قال ابن كج: لو نذر زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم. لزمه الوفاء بها وجها واحدا وحكي فيما اذا نذر زيارة قبر غيره وجهان في لزوم الوفاء. واقره الرافعي وغيره.

 الرابع والثلاثون:
 ينبغي للزاءر الغريب ان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما دخل المسجد او خرج، واما اهل المدينة فقد كره لهم ذلك مالك وغيره الا اذا سافر احدهم او قدم من سفر قال: وانما ذلك للغرباء يعني السلام عند كل دخول وخروج. قال الباجي، لان الغرباء قصدوا لذلك واهل المدينة مقيمون [فيها والصواب استحباب دخول القريب والغريب فانه صلي الله عليه وسلم استحب السلام لكل وارد] عليه قريبا وغريب. ومن الادب معاملته بذلك بغد وفاته.

 الخامس والثلاون:
 قد مر في خصاءص مكة ان من مات من اهل الذمة في حرمها، اخرج منه ونبش. قال الرافعي: واستحسن الروياني في البحر ان حرم المدينة كذلك فيخرج منه اذا لم يتعذر الاخراج ويدفن خارجه.



 السادس والثلاثون:
 يكره الخروج من مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بعد الاذان، وهذا وان كان عاما في كل مسجد، الا انه يتاكد ههنا. ففي معجم الطبراني الاوسط من حديث عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني ابي وصفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يسمع النداء في مسجدي هذا ثم يخرج منه الا لحاجة ثم لا يرجع اليه الا منافق. ثم قال: لم يروه موصولا عن ابي هريرة الا ابن ابي حازم. تفرد به ابو مصعب.

 السابع والثلاثون:
 ليعلم المقيم بها عظم محلها، ويعتقد فيها غاية الاجلال والتعظيم، ويحذر من احداث حادث بها ولو يسيرا كما روي ان عبد الرحمن بن مهدي لما قدم المدينة، ودخل المسجد وضع شيءا كان عليه بين الصفوف فامر به مالك فاخذ، فقيل له: انه فلان. فعاتبه وقال: اتفعل مثل هذا؟ او ما علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احدث فيها حدثا واوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. فانظر كيف جعل مالك رحمه الله هذا الفعل اليسير داخلا في عموم الحديث. وجاء انه استفتي مالك رحمه الله في رجل قال: تربة المدينة غير طيبة، انه افتي بضربه.



 الثامن والثلاثون:
 ينبغي قصد المدينة للتعلم او التعليم. ففي سنن ابن ماجه عن ابي
 بكر بن ابي شيبة، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن حميد بن صخر عن المقبري عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من جاء مسجدي هذا لم ياته الا لخير يتعلمه، او يعلمه فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله، ومن جاءه لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر الي متاع غيره.

 التاسع والثلاثون:
 روي ابن مسعود: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر في الصيف لثلاثة اقدام الي خمسة، وفي الشتاء لخمسة اقدام الي سبعة. قال ابن سراقة في كتاب الاعداد: وهذا انما يكون بالمدينة وما كان من البلاد علي سمتها هكذا. فاما غيرها من البلاد فيختلف الفء فيها علي قربها من الشمس وبعدها.

 الاربعون:
 ذكر صاحب المباهج: ان العطر والبخور يوجد لهما من التضوع والراءحة الطيبة بطيبة اضعاف ما يوجد في ساءر البلاد وهي في نفسها طيبة وان لم يكن فيها شء من الطيب ولله در القاءل:
 ماذا علي من شم تربة احمد ... الا يشم مدي الزمان غواليا



  AUTO الباب الثالث
 فيما يتعلق بالمسجد الاقصي

 ثبت في صحيح البخاري ان فتحه بين يدي الساعه، ووقع ذلك ففتحه عمر رضي الله عنه صلحا لخمس خلون من ذي القعدة سنه ست عشرة من الهجرة بعد موت سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس سنين واشهر



  AUTO ذكر اسماءه

 وقد جمعت منها سبعه عشرة، وهو من النفاءس المهمه:
 الاول: المسجد الاقصي، وانما قيل له ذلك لانه ابعد المساجد التي تزاء ويبتغي بها الاجر من المسجد الحرام وقيل: لانه لم يكن وراءه موضع عبادة وقيل: لبعده عن الاقذار والخباءث.
 الثاني: مسجد ايلياء بهمزة مكسورة بعدها ياء اخر الحروف ساكنه، ثم لام مكسورة ثم ياء اخر الحروف مفتوحة ثم الف ممدودة علي وزن كبرياء وحكي البكري فيها القصر ايضا. قيل معناه بيت الله وعن كعب الاحبار انه كره ان يسمي بايلياء ولكن بيت الله المقدس. حكاه الواسطي في فضاءلة. وحكي صاحب الطوالع فيه لغة ثالثة بحذف الياء الاولي وسكون اللام والمد. وفي مسند ابي يعلي الموصلي في مسند ابن عباس انه فيه: الالياء بالالف واللام قال النووي: وهو غريب.
 الثالث: بيت الله المقدس بفتح الميم واسكان القاف اي المكان الذي بطهر فيه من الذنوب والمقدس، المطهر ومنه القدس للسطل الذي يستقي به الماء
 قال الواحدي: قال ابو علي الفارسي: يحتمل ان يكون مصدرا كقوله: "اليه مرجعكم جميعا"ونحوه من المصادر، ويحتمل ان يكون مكانا   علي معني انه بيت المكان الذي جعل فيه الطهارة، او بيت مكان الطهارة وتطهيره، اخلاءه من الاصنام وابعاده منها،.

 الرابع: البيت المقدس: بضم الميم وفتح الدال المشددة، اي المطهر، وتطهيره، اخلاءه من الاصنام قال ابن سراقة: ويقال: الارض المقدسة ثلاثة، فلسطين، والاردن، ودمشق، وهو ما ادركه بصر ابراهيم عليه السلام حين رفع علي الجبل وقيل له: ما ادرك بصرك فهو ميراث لك ولولدك من بعدك.
 الخامس: بيت القدس: بضم الدال واسكانها. لغتان.
 السادس: سلم لكثرة سلام الملاءكة فيه. قال ابن بري: واصله: شلم بالشين المعجمة. لان شين العجمة في العربية سين، فالسلام. شلام علي فعال. قال ابن الاثير في النهاية: شلم بالمعجمة وتشديد اللام اسم بيت المقدس، وروي بالمهملة وكسر اللام كانه عربه. ومعناه بالعبرانيه بيت السلام. وروي عن كعب الاحبار، ان الجنة في السماء السابعة بميزان بيت المقدس والصخرة، ولو وقع حجر منها وقع علي الصخرة، ولذلك دعيت اورسليم ودعيت الجنه دار السلام.
 السابع: اورشلم. بضم الهمزة وفتح الشين المعجمة وكسر اللام المخففة كذا قال ابو عبيدة معمر بن المثني وانشد للاعشي:



 وقد طفت للمال افاقه ... عمان فحمص فاورشلم
 والاكثرون بفتح الشين واللام.
 الثامن: كورة اليا
 التاسع: اورشليم
 العاشر بيت ايل
 الحادي عشر: صهيون
 الثاني عشر: مصروث بالصاد المهمله وبالثاء المثلثة
 الثالث عشر: بابوش بموحدتين. وبعدها شين معجمة
 الرابع عشر: كورشيلا
 الخامس عشر: شليم
 السادس عشر: ازيل
 السابع عشر: صلمون
 ذكر هذه الاسماء الحسين بن خالويه الا ثلاثة. بيت المقدس. وبيت القدس. ومسجد ايليا.



  AUTO ذكر اصل بناءه

 قد تقدم في اول الكتاب في حديث ابي ذر انه اول مسجد وضع في الارض بعد مسجد الحرام باربعين سنة. وقال البيهقي في سننه قبل كتاب الهبة انا ابو {الحسين بن} الفضل القطان. ثنا محمد بن الحسين المقري. ثنا محمد الحسين بن قتيبة. ثنا محمد بن عمرو بن الجراح الغزي. ثنا الوليد بن مسلم ثنا شعيب بن زريق وغيره عن عطاء الخراساني عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: لما اراد عمر ان يزيد في المسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقعت زيادته علي دار العباس، فاراد عمر ان يدخلها في المسجد ويعوضه عنها فابي، وقال قطيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختلفا فجعلا بينهما ابي كعب فاتياه في منزله، وكان يسمي سيد المسلمين، فامر لهما بوسادة فالقيت لهما فجلسا عليها بين يديه فذكر عمر مااراد، وذكر العباس: قطيعة رسول الله فقال ابي: ان الله عز جل امر عبده ونبيه داود ان يبني له بيتا فقال: اي رب اين هذا البيت؟ فقال: حيث تري الملك شاهرا سيفه فراه علي الصخرة، واذا ما هناك يومءذ اندر لغلام من بني اسراءيل   فاتاه داود فقال: (اني قد امرت ان ابني هذا المكان بيتا لله عز وجل , فقال له الفتي: الله امرك ان تاخذها بغير رضاي؟ قال: لا فاوحي الله الي داود عليه السلام: اني قد جعلت في يديك خزاءن الارض فارضه فاتاه داود فقال): اني قد امرت برضاك ولك بها قنطار من ذهب. فقال: قد قبلت ياداود، وهي خير ام القنطار؟ قال بل هي خير. قال: فارضني قال: فلك بها ثلاثة قناطير. قال: فلم يزل يشدد علي داود حتي رضي منه بتسع قناطير. قال العباس: اللهم لا اخذ لها ثوابا وقد تصدقت بها علي جماعة المسلمين فقبلها عمر [منه] فادخلها في مسجد رسول الله صل الله عليه وسلم. وقال ابو القاسم الطبراني في المعجم الكبير: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني: ثنا محمد بن ايوب بن سويد. حدثني ابي حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة عن ابي الزاهرية عن رافع بن عمير قال: سمعت رسول الله صل الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل لداود: ابن لي بيتا في الارض فبني داود بيتا لنفسه قبل البيت الذي امر به. فاوحي الله اليه: ياداود: نصبت بيتك قبل بيتي. قال: اي ربي هكذا قلت فما قضيت. من ملك استاثر. ثم اخذ في بناء المسجد فلما تم السور سقط ثلثاه، فشكي ذلك الي الله عز وجل. فاوحي الله عز وجل اليه: انه لايصلح ان تبني لي بيتا، قال اي رب ولم؟ قال: لما جري علي يديك من الدماء قال: اي رب. اولم يكن ذلك في هواك ومحبتك قال: بلي   ولكنهم عبادي وانا ارحمهم فشق ذلك عليه فاوحي الله اليه: (لاتحزن) اني ساقضي بناءه علي يدي ابنك سليمان. فلما مات داود اخذ سليمان في بناءه فلما تم قرب القرابين وذبح الذباءح وجمع بني اسراءيل فاوحي الله اليه (قد اري سرورك ببنيان بيتي) فسلني اعطك. قال اسالك ثلاث خصال حكما يصادف حكمك، وملكا لاينبغي لاحد من بعدي، ومن اتي هذا الييت الا الصلاة فيه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما اثنتين فقد اعطيهما وانا ارجو ان يكون قد اعطي الثالثة وروي النساءي وابن ماجه في سننهما من حديث ربيعه بن يزيد عن عبدالله الديلمي عن عبدالله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان سليمان بن داود لما بني بيت المقدس سال الله ثلاثا فاعطاه اثنتين وارجو ان يكون قد اعطاه الثالثة. ساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه اياه، وساله حكما يواطء حكمه فاعطاه اياه وساله من اتي هذا البيت يريد المقدس لا يريد الا الصلاه فيه ان يخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وانا ارجو ان يكون قد اعطاه الثالثة. ورواه ابن خريمة وابن حبان في   صحيحهما وحاكم في مستدركه. وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولا علة له، وعن كعب الاحبار. ان سليمان بني البيت المقدس علي اساس قديم. كان اسسه سام بن نوح وذكر ابوبكر محمد بن احمد الواسطي في كتاب فضاءل القدس: ان سلمان اشتري ارضه بسبعة قناطير ذهب، وعن عطاء الخرساني. قال: بيت المقدس بنته الانبياء وعمرته الانبياء ووالله مافيه موضع شبر الا وقد سجد فيه نبي



  AUTO هل صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليله الاسراء

 قال ابو حاتم بن حبان في صحيحه: انا ابو يعلي، حدثنا خلف بن هشام البزار، ثنا ماد بن زيد عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش قال: اتيت حذيفة فقال: من انت يا اصلع قلت: انا زر بن حبيش حدثني بصلاة رسول الله صلي الله عليه سلم في بيت المقدس حين اسري به قال: من اخبرك به يا اصلع، قلت القران .. فقال: مالذي في القرانفقرات:"سبحان الذي اسري بعبده ليلا " وهكذا رواه عبدالله الي قله: انه هو السميع البصير. فقال: هل تراه صلي فيه؟ قلت لا قال: انه اتي بدابه قال حماد: وصفها عاصم، لا احفظ صفتها. قال: فحمله عليها جبريل، احدها رديف صاحبه فانطلق معه من ليلته حتي اتي بيت المقدس فاري ما في السموات وما في الارض، ثم رجعا عودهما   علي بدءهما، ولم يصل فيه ولو صلي فيه كانت سنه انتهي. وروي البزار في مسنده من طريق عبدالله بن سالم عن الزبيدي قال: حدثني الوليد بن عبدالرحمن ان جبير بن نفير حدثه، ثنا شداد بن اوس قال قلنا: يارسول الله. كيف اسري بك فذكر الحديث وركوبه البراق. ثم انطلقت فارتفعنا فقال انزل. فنزلت. فقال: صل فصليت. ثم ركبنا فقال: اتدري اين صليت؟ قلت: الله اعلم. قال: صليت ببيت لحم حيث ولد عيسي المسيح ابن مريم، ثم انطلق بي حتي دخلنا المدينة من بابها الثامن فاتي قبله المسجد فربط دابته وجخلنا المسجد من باب فيه قبل الشمس والقمر، فصليت من المسجد حيثما شاء الله.



  AUTO فصل في فضله

 قال تعالي (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) وهذه الايه هي المعظمة لقدرة باسراء سيدنا رسول الله صل الله عليه وسلم اليه قبل عروجه الي السماء واخبار الله بالبركه حوله وفيه تاويلان، احداهما ان جعل حوله من الانبياء المصطفين الاخيار، والثاني بكثرة الثمار ومجاري الانهار، وقال تعالي (واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم) وقال تعالي (ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين) وروي ابو المعالي المشرف بن المرجي في كتاب فضاءل القدس بسنده الي غالب عن مكحول عن انس بن مالك قال: ان الجنة تحن شوقا الي بيت المقدس، وصرة بيت المقدس من جنة الفردوس وهي صرة الارض، وروي ايضا عن ام الدرداء انها كات تزور بيت المقدس من الشام وتنزل عند باب اريحا فقيل لها: [لو تقدمت قالت احب ان اجعل المدية امامي ولما قدم الاوزاعي بيت المقدس توضا] ثم جعل الصخرة وراء ظهره وصلي ثماني ركعات وصلي الخمس صلوات ثم قال هكذا فعل عمر بن عبدالعزيز ولم يات شيءا من تلك المواطن.



  AUTO فصل في احكامه

 الاول: مضاعفة الصلاة فيه وقد اختلفت الاحاديث في مقدارها الاول خمسماءة وقد سبق ان البزار روي في مسنده باسناد حسن عن ابي الدرداء عن النبي صل الله عليه وسلم قال: الصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة.
 الثاني: الف صلاة وروي ابن ماجه في سننه من حديث عثمان بن ابي سودة عن ميمونة مولاة النبي صل الله اعليه وسلم قالت: قلت: يارسول الله افتنا في بيت المقدس قال: ارض المحشر والمنشر اءتوه فصلوا فيه، فان الصلاة فيه كالف صلاة في غيرة.
 الثالث: خمسون الفا. قال ابن ماجه في سننه: حدثنا هشام بن عمار ثنا ابو الخطاب الدمشقي ثنا رزيق ابو عبدالله الالهاني عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صل الله عليه وسلم: صلاة الرجل في بيته بصلاة وصلاته في المسجد القباءل بخمس وعشرين صلاة، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسماءة صلاة، وصلاته في المسجد الاقصي بخمسين الف صلاة، وصلاته في مسجدي بخمسين الف صلاة، وصلاتة في   المسجد الحرام بماءة الف صلاة، ورواه الخطيب ابو بكر الواسطي في فضاءل القدس وزاد فيه اشياء منكرة.
 الرابع: ماءتان وخمسون. روي الطبراني في معجمه من طريق موسي ابن هارون الي ابي ذر حديث. صلاة في مسجدي افضل من اربع صلوات فيه يعني بيت المقدس وساق بقيته. فدل علي ان الصلاة في بيت المقدس بماءتين وخمسين صلاة. وروي ابو بكر الواسطي من جهة علي بن داود القنطري عن شيبان عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صل الله عليه وسلم: من صلي في بيت المقدس خمس صلوات نافله، كل صلاة اربع ركعات يقرا في الخمس. عشر الاف  قل هو الله احد، فقد اشتري نفسه من الله تبارك وتعالي. ليس للنار عليه سلطان.
 الثاني: استحباب شد المطي اليه. ففي الصحيحين: لاتشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، مسجدي هذا، المسجد الحرام، والمسجد الاقصي.
 الثالث: يستحب ختم القران به. وقد روي سعيد بن منصور في سننه عن ابي مجلز. قال: كانوا يستحبون لمن اتي المساجد الثلاثة ان يختم بها القران قبل ان يخرج: المسجد الحرام، ومسجد النبي صل الله عليه وسلم، ومسجد بيت المقدس وروي ابو المعالي: ان سفيان الثوري كان يختم به القران.
 الرابع: استحباب المجاورة به، وفي مجء الخلاف السابق في المجاورة بمكة والمدينة نظر، وروي الحاكم في مستدركه عن ثور بن يزيد عن مكحول قال: كان عبادة بن الصامت وشداد بن اوس يسكنان ببيت المقدس.



 ثم روي عن يحيي بن عبد الله بن بكير ان عبادة مات بالرملة وعن الهيثم بن عدي انه مات ببيت المقدس ودفن به
 الخامس: يستحب الصيام فيه فقد روي: صوم في بيت المقدس براءة من النار
 السادس: استحباب الاحرام بالحج والعمرة منه، ففي سنن ابي داوود وغيره من حديث ام سلمة قالت: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اهل بحجة اوعمرة من المسجد الاقصي غفر له ماتقدم من ذنبه، واحرم جماعه من السلف منه. كابن عمر ومعاذ وكعب الاحبار وغيرهم
 السابع: يستحب لمن لم يقدر علي زيارته ان يهدي له زيتا، وقال ابن ماجه في سننه عن اسماعيل بن عبد الله الرقي حدثنا عيسي بن يونس ثنا ثور بن يزيد عن زياد بن ابي سودة عن اخيه عثمان بن ابي سودة عن ميمونه قلت: يارسول الله: افتنا في بيت المقدس قال: ارض المحشر والمنشر، ايتوه فصلوا فيه، فان الصلاة فيه كالف صلاة في غيره قلت ارايت ان لم استطع ان اصل فيه قال: فتهدي له زيتا يسرج فيه فمن فعل ذلك كمن اتاه، ورواه ابو داوود ايضا ووقال عبد الله في احكامه: ليس هذا الحديث بقوي والمحشر مفعل من الحشر وهو الجمع في يوم القيامة، فاذا فتحت الشين فهو المصدر، واما الموضع فهو بالكسر. قال   الجوهري المحشر بالكسر، موضع الحشر انتهي، ذكر صاحب مختصر العين ان المحشر بالكسر والفتح، الموضع الذي يحشر اليه الناس والمنشر موضع النشور وهو قيام الموتي من قبورهم.
 الثامن: حكي بعض السلف: ان السيءات تضاعف فيه. روي ذلك عن كعب الاحبار، وانه كان ياتي من حمص للصلاة فيه فاذا صار منه قدر ميل اشتغل بالذكر والتلاوة والعبادة حتي يخرج عنه بقدر ميل ايضا، ويقول: السيءات تضاعف فيه (اي تزداد قبحا وفحشا لان المعاصي في زمان او مكان شريف اشد جراة واقل خوفا من الله تعالي وذكر ابو بكر الواسطي عن نافع قال لي ابن عمر: اخرج بنا من هذا المسجد فان السيءات تضاعف فيه) كما تضاعف الحسنات
 التاسع: ان الدجال لايدخل بيت المقدس. روي ذلك ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه عن سمرة بن جندب عن النبي محمد صلي الله عليه وسلم. وذكر الدجال فقال. وانه سيظهر علي الارض كلها الا الحرم وبيت المقدس، ووانه يحصر المءمنين في بيت المقدس قال: فيهزمه الله وجنوده حتي ان جذم الحاءط واصل الشجرة ينادي: يامءمن هذا كافر يستتر بي، تعال اقتله الي اخره. وذكر عبد الحق في احكامه قال: وقع في   حديث عبد الله بن عمر الا الكعبة وبيت المقدس، وذكره ابو جعفر الطبري، وزاد ابو جعفر الطحاوي، ومسجد الطور، رواه من حديث جنادة ابن اميه عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. قلت وحديث سمرة اخرجة الحاكم في مستدركه في كتاب صلاة الكسوف ووقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، وحديث جناده اخرجه احمد في مسنده عن محمد بن جعفرنا، شعبه عن سليمان عن مجاهد عن جنادة بن ابي امية انه قال: اتيت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدجال، وذكر الحديث الي ان قال: فانه يلبث فيكم اربعين صباحا يرد فيه كل منهل الا اربع مساجد، مسجد الحرام، ومسجد المدينة، والطور، ومسجد الاقصي
 العاشر: ان الصخرة في المسجد الاقصي كالحجر الاسود في المسجد الحرام ولما فدي اسماعيل بالكبش ذبحه ابراهيم عليه السلام عليها فاختار الله ذلك الموضع لقربان خليله صلي الله عليه وسلم، ومن عليه بفداء ابنه، فهو محل الرحمة، وروي الترمذي في كتاب التفسير من جامعة عن الزبير بن جنادة عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما كان ليلة اسري بي قال فاتي جبريل الصخرة التي بيبيت المقدس، فوضع اصبعه فيها فخرقها، فشد بها البراق ورواه البزار وقال:



 لا نعلم رواه عن الزبير بن جنادة الا ابو ثميلة، ولانعلم هذا الحديث يروي لابن بريدة وقال الترمذي: غريب. وقال ابو نعيم: حدثنا ابي. ثنا اسحق، ثنا محمد ثنا عبدالرزاق انا المنذر بن النعمان انه سمع وهب بن منبه رضي الله عنه يقول: قال الله تعالي لصخرة بيت المقدس: لاضعن عليك عرشي، ولاحشرن عليك خلقي، ولياتين يومءذ داود راكبا وذكر القشيري في تفسيرة في قوله تعالي: (واستمع يوم ينادي المنادي) قال قتادة: المنادي هو صاحب الصور ينادي من الصخرة من اعلي البيت المقدس. وهي اقرب الي السماء باثني عشر ميلا
 الحادي عشر:
 يكره استقبال بيت المقدس واستدباره بالبول والغاءط، ولايحرم قاله الشيخ محي الدين في الروضه من زواءده تبعا لغيره. ولم يتعرض له الشافعي واكثر الاصحاب كذا قال [قلت] وقال الروياني في البحر قال اصحابنا: استقبال بيت المقدس واستدباره بالبول والغاءط يكره لانه كان قبله، ولايحرم للنسخ وفي الصحيح عن ابن عمر ان اناسا   يقولون اذا قعدت لحاجتك، فلا تستقبل القبله، ولابيت المقدس، فقال ابن عمر: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبلا بيت المقدس لحاجته، وقد روي ابو داود من حديث معقل بن ابي معقل الاسدي: قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلتين ببول او غاءط. قال النووي: واسناده حسن. وقال ابن حزم: لايصح النهي عنه. وقد ينازع فيه لحديث شرقوا او غربوا. وقال ابن سراقه في كتاب الاعداد: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن استقبال القبلتين، وهما الكعبه والصخرة ببيت المقدس حين كانت قبله بشيءين، وهما الغاءط والبول، وذلك خاص بمن كان بين مكه وبيت المقدس كالمدينة، ومصر، والرملة، وما كان علي سمت ذلك من المواضع، لان من كان فيهما اذا استقبل بيت المقدس، فكان نهيه عن استقبال القبلتين نهيا عن استقبال الكعبه واستدبارها ويحتمل ان يكون ذلك في وقتتين فنهي عن استقبال الكعبه حين صارت قبله فجمع الراوي بين النهيين انتهي. وكذلك يخرج من كلام الماوردي كلام الاصحاب في ان النهي يختص باهل المدينة ونحوهم، لان من استقبل منهم بيت المقدس، استدبر الكعبة، او استدبره استقبلها. قال ابن بطال: في حديث القبلتين: لم يقل احد من الفقهاء بهذا الحديث الا النخعي وابن سيرين ومجاهد، فانهم كرهوا ان يستقبل احدي القبلتين او يستدبرهما ببول او غاءط، الكعبه، وبيت المقدس، وهءلاء عارضهم   حديث ابن عمر، وهو يدل علي اختصاص النهي بالصحراء، لا البنيان، ولم ير صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك في الصحراء.
 الثاني عشر:
 روي اننه من دفن في بيت المقدس وقي فتنه القبر وسءال الملكين ومن دفن في بيت المقدس في زيتون المله [يعني بايلياء] فكانما دفن في السماء الدنيا. وقال كعب الاحبار: من دفن في بيت المقدس فقد جاز الصراط. وقد سيق حديث ابن ماجه انها ارض المحشر، وروي ابو نعيم في تاريخ اصبهان عن احمد بن جعفر بن معبد. ثنا يحي بن مطرف ثنا محمد بن بكير ثنا يوسف بن عطيه عن ابي سفيان عن الضحاك [عبدالرحمن] عزرب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات في بيت المقدس فكانما مات في السماء.
 الثالث عشر:
 روي الخطيب في كتابه: الموضح اوهام الجمع والتفريق من حديث جابر يرفعه: اول من يدخل الجنة، الانبياء، ثم مءذنو البيت   المقدس ثم مءذنو مسجدي. ثم ساءر المءذنين. قال: ومءذن البيت بلال، قال الخطيب: غريب من حديث محمد بن المنكدر عن جابر تفرد به محمد بن عيسي العبدي عنه.
 الرابع عشر:
 ليحذر من اليمين الفاجرة فيه، وكذا في المسجد الحرام، ومسجد المدينة، فان عقوبتهما معجلة وروي ان عمر بن عبدالعزيز امر بحمل عمال سليمان بن عبدالملك الي الصخرة ليحلفوا عندها فحلفوا الا واحد فدي يمينه بالف دينار، فما حال الحول علي واحد منهم بل ماتوا كلهم
 الخامس عشر:
 قال الطبري: حدثنا ضمرة بن ربيعه ثنا يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحمصي عن ابي امامة ان النبي محمد صلي الله عليه وسلم قال: لاتزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لايضرهم من خالفهم: قيل: ماهم يارسول الله؟ قال: ببيت المقدس او باكناف بيت المقدس وعن ابي هريره عن النبي محمد صلي الله عليه وسلم قال: لاتزال عصابة من امتي يقاتلون علي ابوب دمشق وعلي ابواب بيت المقدس وماحوله لايضرهم خذلان من خذلهم ظاهرين علي الحق الي ان تقوم الساعه، رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده، وراوه ابن عدي من حديث   اسماعيل بن عياش عن الوليد بن عباد عن عامر الاحول عن ابي صالح الخولاني عن ابي هريره، ثم قال وهذا الحديث ليس يرويه عن الوليد غير ابن عياش
 السادس عشر:
 قال النووي. مايروي من حديث، من زارني وزار قبر ابي ابراهيم في عام واحد ضمنت له [علي الله] الجنه _ باطل لايعرف وضعه بعض الفجره. وزيارة الخليل غير منكرة، لكن لاتعلق لها بالحج، ولابزيارة النبي صلي الله عليه وسلم بل هي قربه علي حدة انتهي. وقيل: ان هذا لم يسمع الا بعد فتح السلطان صلاح الدين القدس سنه ثلاث وثمانين وخمسماءة. قلت: لكن روي ابو المعالي المشرف بن المرجي المقدسي في فضاءلة بسنده الي يحيي بن سعيد عن حبيب بن شهاب عن ابيه عن ابن عباس قال: من حج وصلي في مسجد المدينة، ومسجد الاقصي في عام واحد خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وكذلك حديث من اهل بحج او عمرة من المسجد الاقصي وقد سبق.



 السابع عشر:
 تقدم عن الدارمي: انه لا يجوز الاجتهاد يمنه ويسرة بمحراب بيت المقدس والحقه بمسجد المدينة فليراجع مبسوطا.
 الثامن عشر:
 تقدم ان فعل صلاة العيد في المصلي اولي، الا في مسجد مكة. قال الرافعي، والحق الصيدلاني به مسجد بيت المقدس وظن النووي في شرح المهذب، ان الجمهور لم يتعرضوا له، وان ظاهر اطلاقهم انه كغيره انتهي. وغره في ذلك ظاهر عبارة الرافعي، وليس كذلك، فان الجمهور نصوا علي استحباب فعلها في مسجده ايضا. ومنهم صاحب الخصال والمارودي والروياني والبغوي والبندنيجي والجويني في مختصره والغزالي في خلاصته والخوارزمي في الكافي، وهو ظاهر من جهة المعني، لان المعني في استثناء المسجد الحرام مافيه من الفضل والسعة، والمسجد الاقصي يجمعهما. نعم سكت الاصحاب عن مسجد المدينة لصغره.
 التاسع عشر:
 قال ابن سراقة في كتاب الاعداد: اكبر مساجد الاسلام واحد، وهو بيت المقدس: وقيل: ماتم فيه صف واحد قط في عيد ولاجمعة ولا غير ذلك انتهي.



 العشرون:
 يستحب لزاءره زيارة الاماكن المشهورة باثار الانبياء لاسيما مواضع صلاة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. فقد روي النساءي من حديث ابي مالك عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل خطوها عند منتهي طرفها فركبت، وركب معي جبريل، فسرت فقال: انزل فصل: فصليت، فقال اتدري اين صليت؟ صليت بطيبة واليها المهاجر ثم قال: انزل فصل فصليت. فقال اتدري اين صليت؟؟ صليت بطور سيناء حيث كلم الله موسي عليه السلام. ثم قال انزل فصل فصليت. فقال اتدري اين صليت؟ صليت ببيت لحم حيث ولد عيسي. ثم دخل بيت المقدس، الحديث. لكن فيه نكاره، وهو قوله فركبت وركب معي جبريل. قال ابن دحيه في كتاب الابتهاج، وهذا الحديث مشهور من رواية ابي مالك واسمه غزوان بن يوسف المازني قال ابو حاتم الرازي: هو متروك الحديث وقال البخاري: تركوه وقال ابن حبان: يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات. فسقط الاحتجاج بخبره. وقد قيل: ان النساءي رواه عن ابي مالك سعد بن طارق بن اشيم الاشجعي، ولا يصح عنه بوجه.



  AUTO الباب الرابع
 فيما يتعلق بساءر المساجد   وفيه مساءل
 الاول:
 يجوز للمحدث الحدث الاصغر الجلوس في المسجد , وادعي
 بعضهم فيه الاجماع , ودليله ان اهل الصفة كانوا ينامون في مسجد
 رسول الله صلي الله عليه وسلم , وفي مصنف ابن ابي شيبة. حدثنا معتمر
 ابن سليمان. عن ابن عون قال. كان ابو السوار يكره ان يتعمد الرجل ان
 يجلس في المسجد علي غير وضوء. حدثنا عبدالله بن نمير عن سعيد عن
 قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن في الرجل يحدث. قالا: يمر في المسجد
 مارا ولايجلس فيه.
 تنبيه: جزم ابن الاستاذ الحلبي في شرح الوسيط بتحريم المكث
 في المسجد علي السكران واستثناه من جوازه للمحدث وهو ظاهر. قلت:
 ويوافقه قول الرافعي في كتاب الاعتكاف. السكران ممنوع من المسجد
 لقوله تعالي: "لاتقربوا الصلاة وانتم سكاري " اي مواضع الصلاة
 انتهي.
 الثاني:
 المتطهر اذا جلس في المسجد لعبادة , من اعتكاف , او قراءة قران
 او علم , او سماع موعظة, او انتظار صلاة, ونحوها كان مستحبا ,   وان لم يكن لشء من ذلك كان مباحا. وقيل مكروه. قاله المتولي. قال
 النووي: ولااعلم احدا وافقه علي الكراهة. قلت: قد جزم به الروياتي
 في البحر. فقال: لو اراد ان يقعد في المسجد , لا لغرض صحيح يكره
 لقوله صلي الله عليه وسلم: انما بنيت المساجد لذكر الله. انتهي وهو ضعيف
 لانه لم ينقل ان النبي صلي الله عليه وسلم منع منه , وفي صحيح مسلم من
 حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال احدكم
 في صلاة ماكانت الصلاة تحبسه , لايمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة,
 وفي البخاري من حديثه ايضا. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال] ان [
 الملاءكة تصلي علي احدكم مادام في مصلاه الذي صلي فيه مالم يحدث
 تقول: اللهم اغفر له , اللهم ارحمه. قال المهلب: معناه: ان الحدث
 في المسجد خطيءة يحرم بها المحدث استغفار الملاءكة ودعاءهم المرجو
 بركته. وقال ابن بطال: من كان كثير الذنوب , واراد ان يحطها عنه
 بغير تعب , فليغنم ملازمة مكان مصلاه بعد الصلاة ليستكثر من دعاء
 الملاءكة واستغفارهم له , فهو مرجو اجابته لقوله تعالي: "ولايشفعون الا   لمن ارتضي " فان قيل: قد روي ابوداود وابن خزيمة في صحيحه
 عن عبدالرحمن بن شبل قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن
 نقرة الغراب , وافتراش السبع ,وان يوطن الرجل المكان من المسجد
 كما يوطن البعير. ورواه النساءي ايضا بلفظ: وان يوطن الرجل المقام للصلاة
 كما يوطن البعير, فالجواب: ان هذا الحديث مداره علي تميم بن محمود.
 وقد قال البخاري: فيه نظر. وقد رواه ابن حبان في صحيحه من حديثه.
 ثم قال: ذكر البيان بان النهي عن ايطان المكان الواحد من المسجد
 انما زجر عنه اذا فعل ذلك لغير الصلاة , وذكر الله , ثم ساق بسنده الي
 ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لايوطن الرجل المسجد
 للصلاة او لذكر الله , الا يتبشبش الله له كما يتبشبش اهل الغاءب
 اذاقدم عليهم غاءبهم قال ابوحاتم: يتبشبش هنا معناه: ينظر اليه
 بالرافة والرحمة والمحبة لذلك الفعل منه كما قال: " من تقرب الي شبرا
 تقربت منه ذراعا ".



 الثالث:
 يكره دخول المسجد علي غير وضوء قاله الغزالي في الاحياء. بل صار
 بعض السلف الي انه كالجنب يمر فيه ولا يجلس. نقل ذلك عن سعيد
 ابن المسيب والحسن البصري. وقد يحتج له بقوله صلي الله عليه وسلم:
 اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين من حيث ان المامور
 بالصلاة مامور بشرطها , وهو الوضوء. قال الغزالي: فلو دخل وجلس
 استحب ان يقول سبحان الله , والحمد لله , ولا اله الا الله , والله اكبر ,
 فانها تعدل ركعتين في الفضل. وذكر ابن الرفعة في الكفاية نحوه.
 قال النووي في الاذكار ,قال بعض اصحابنا: من دخل المسجد فلم يتمكن
 من صلاة التحية لحدث , او شغل يستحب ان يقول اربع مرات: سبحان الله
 والحمد لله , ولا اله الا الله , والله اكبر. فقد قال به بعض السلف. وهذا
 لاباس به انتهي. وقد يحتج له بانه صلي الله عليه وسلم علم ذلك لمن لم
 يحسن قراءة الفاتحة فاذا صح قيامها مقام الفرض , فالنفل اولي , لكن
 هناك الناءب والمنوب عنه من جنس واحد وهو القول وهنا نيابة قول عن
 فعل وذكر ابن بطال في شرح البخاري عن جابر بن زيد الامام الكبير
 التابعي انه قال: اذا دخلت المسجد فصل فيه , فان لم تصل فاذكر الله
 فكانك قد صليت.
 الرابع:
 يستحب لزوم المساجد والجلوس فيها لما في ذلك من احياء البقعة ,   وانتظار الصلاة وفعلها في اوقاتها علي اكمل الاحوال وقد روي ابن ابي
 شيبة عن محمد بن واسع قال: قال ابو الدرداء لابنه: يا بني ,
 ليكن المسجد بيتك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المساجد:
 بيوت المتقين , فمن يكن المسجد بيته يضمن الله له الروح والرحمة ,
 والجواز علي الصراط الي الجنة , وعن عطاء بن يسار عن ابي هريرة:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من غدا الي المسجد او راح الي المسجد
 اعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا او راح. وقال سعيد بن المسيب:
 ان] لزوار [المساجد من عباد الله اوتادا جلساء. وهم الملاءكة , فاذا
 فقدوهم سالوا عنهم , فان كانوا مرضي عادوهم وان كانوا في حاجة اعانوهم
 وعن الاعمش عن عبدالرحمن بن معقل ,قال: كنا نتحدث ان المسجد
 حصن حصين من الشيطان. وقال عمر رضي الله عنه: المساجد بيوت الله
 في الارض , وحق علي المزور ان يكرم زاءره وعن عبد الرحمن بن مسعود
 الفزاري عن ابي الدرداء قال: ما من رجل يغدو الي المسجد لخير يفعله
 او يعلمه الا كتب له اجر مجاهد , لا ينقلب الا غانما.
 الخامس:
 يجوز النوم في المسجد. نص عليه الشافعي في الام. وذكره الشاشي
 في المعتمد. وقل من تعرض له. وحكاه في الروضة. في باب الغسل عن   الشافعي والاصحاب، وقال في شروط الصلاة: للمحدث المكث في المسجد. وكذا النوم بلا كراهة وصرح به الرافعي ايضا في باب القسم والنشوز. وقال القاضي ابو منصور بن الصباغ في كتاب الاشعار باختلاف العلماء: الذي حكاه ابن المنذر في الاشراف: ان ابن عمر قال: كنت انام في المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان عمرو بن دينار قال: كنا نبيت علي عهد ابن الزبير في المسجد، وان سعيد بن المسيب والحسن البصري وعطاء والشافعي رخصوا فيه، وان ابن عباس قال: لا تتخذ المساجد مرقدا، وعنه انه قال: ان كنت تنام فيه للصلاة فلا باس وان مالكا قال: اما الغرباء الذين ياتون فيمن يريد الصلاة. فاني اراه واسعا. واما رجل حاضر فلا اري له ذلك، وان احمد قال: اذا كان علي رجل سفر وما اشبهه فلا باس، فاما ان تتخذه مبيتا، او مقيلا فلا.
 وبه قال اسحق وذكر: ان ابن حنيف الدينوري الحنفي حكي عن جماعة منهم الشافعي انه لا باس بالنوم في المسجد. قال ابو منصور: وهذه المسالة لم اجدها فيما تاملت من كتب اصحابنا. وذاكرت بها شيخنا ابا نصر ابن الصباغ، فكان جوابه، انه لا يكره قال: وقد جعلها ذلك دليلا علي جواز اجتياز الجنب في المسجد ولم يحك عن صاحبنا شيءا وهذا الذي حكاه ابن المنذر والدينوري عن صاحبنا الي الان لم اجده في في كتب اصحابنا   والذي استحسنه من ذلك قول مالك انتهي وقد بينا ان الشافعي نص عليه في الام. وقال ايضا في مختصر المزني ولا باس ان يبيت لمشرك في كل مسجد، الا المسجد الحرام، وحكي ابن ابي شيبة في مصنفه عن عطاء وطاوس، ومجاهد كراهته، وحكي جوازه عند ابن سيرين والحسن. وابن عمرو وابن عباس. واحتج من جوزه بنوم علي وابن عمر وغيرهم من اهل الصفة فيه. وحديث المراة صاحبة الوشاح. وحديثهم في الصحيح. وقد صح عن ابن عمر قال: كنا نبيت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فان قيل: فقد روي ابن لهيعة عن عمرو بن الحارث عن ابن زياد عن سعد بن ابي وقاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي ناس من اصحابه وهم رقود في المسجد  فقال: انقلبوا. فان هذا ليس للمرء بمرقد. وروي داود بن ابي هند عن ابي حرب ابن ابي الاسود عن عمه عن ابي ذر قال: راني الني صلي الله عليه وسلم في المسجد ناءما فضربني برجله وقال: لا اراك ناءما فيه. قلت: يا رسول الله غلبتني عيني  فالجواب   قال ابو عبد الله الاثرم في الناسخ والمنسوخ: الاحاديث الاول اثبت التي جاءت بالرخصة، لان حديث سعد اسناده مجهول منقطع وحديث ابي ذر فيه رجل مجهول. وهم عم ابي حرب  وليس فيه ايضا بيان انتهي.
 السادس:
 يحرم البصاق في المسجد كما جزم به النووي في التحقيق وشرح المهذب لظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: البصاق في المسجد خطيءة وكذلك قال الصيمري: البصاق في المسجد معصية. واما اطلاق الروياني والجرجاني والعمراني والمحاملي وسليم الرازي وغيهم الكراهة  فمحمول علي ارادة التحريم، فمن بصق فقد ارتكب محرما، وكفارته دفنه في رمل المسجد. ولو مسحها بيده او خرقة كان افضل. قال في شرح المهذب: ومن راي من يبصق في المسجد لزمه الانكار عليه ومنعه ان قدر، ومن راي بصاقا او نحوه في المسجد، فالسنة ان يزيله بدفنه واخراجه ويستحب تطييب محله قال: واما ما يفعله كثير من الناس اذا بصق، او راي بصاقا دلكه باسفل مداسه الذي داس به النجاسة والاقذار فحام، لانه تنجيس للمسجد وتقذير له. وعلي من راه يفعل ذلك الانكار علي شرطه. واختلفوا في المراد بدفنها. فقدال الجمهور: في تراب المسجد ورمله ورمله وحصباءه   ان كان فيه، فان كان ارضا صلبة فليخرجها او يمسحها بخرقة ونحوها. وحكي الروياني قولا: ان المراد اخراجها مطلقا. ولعله لاجل خلاف بعضهم في نجاسة البزاق. وقد حكاه ابن ابي شيبة عن سلمان الفارسي وابراهيم النخعي، وحكي ابو العباس القرطبي عن بعضهم انه قال: انما يكون البزاق في المسجد خطيءة لمن تفل فيه ولم يدفنه لانه يقذر المسجد، ويتاذي به من يعلق به، فاما من اضطر الي ذلك ففعل ودفنه فلم يات خطيءة ولهذا سماه كفارة، والتكفير التغطية. فكان دفنها غطي ما يتصور عليه من الاثم. قال: ابو العباس: ويدل علي صحة هذا التاويل حديث ابي ذر. ووجدت في مساوء اعمالها النخاعة تكون في المسجد لا تدفن فلم يثبت لها حكم السيءة بمجرد ايقاعها في المسجد بل بذلك وببقاءها غير مدفونة.
 فاءدة: قال القفال في فتاويه  وقد ذكر حديث النخامة في المسجد خطيءة  هذا الخبر محمول علي ما كان نزل من الراس اما اذا كان من صدره نجسا فلا يجوز دفنه في المسجد.
 السابع:
 يحرم ادخال النجاسة الي المسجد، واما من علي بدنه نجاسة فان خاف تلويث المسجد فلم يجز الدخول وان امن ذلك جاز، نقله في شرح   المهذب عن التتمة واقره، واما اذا افتصد في المسجد واحتجم، فان كان في غير اناء فحرام وان قطر دمه في اناء فمكروه، والاولي تركه كما قاله في شرح المهذب وجزم البندنيجي في كتاب تذهيب المذهب  بانه حرام ايضا. واما اذا بال في المسجد في اناء ففيه احتمالان لابن الصباغ، واصحهما في الروضة انه حرام، ويخالف الحجامة، لانه مما يستقبح ويستحقر فينزه المسجد عنه. وهذا ما اختاره الشاشي وجزم به في التتمة ونقله العبدري عن الاكثرين، والثاني انه مكروه، وفي كتاب الطهور لابي عبيد عن سعيد بن ابي بردة انه ابصر ابا واءل شقيق بن سلمة في المسجد يبول في طست وهو معتكف. وفي صحيح البخاري في باب الاعتكاف عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اعتكفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه مستحاضة، فكانت تري الحمرة والصفرة فربما وضعنا الطست تحتها وهي تصلي. وفي سءالات السلمي للدارقطني، قال ابن لهيعة عن موسي بن عقبة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحتجم في المسجد واخطا فيه وانما هو يحتجر في المسجد.
 [قال الحليمي: ويكره ان يتبول بقرب جدار المسجد والظاهر ان البوم في رحاب المسجد يحتل ان يحرم مطلقا وان لم يجعلها من المسجد]
 ويجب الجزم به اذا كانت مطروقة.



 الثامن:
 قال ابن المنذر: اباح كل من يحفظ عنه العلم الوضوء في المسجد
 الا ان يتوضا في مكان يبله ويتاذي الناس به فانه مكروه، ويشترط
 الا يحصل تمخط بالاستنشاق ولا بصاق بالمضمضة، ونحو ذلك من
 التنخع. والا فينتهي الي التحريم، وحكي المازري عن بعضهم
 الجواز مع ذلك، لان البصاق اذا خالطه الماء، صار في حكم المستهلك ،
 فكان كالعدم، وهو يقتضي الماء الذي يتمضمض به للخلاص من ذلك، ويحصل
 به سنة المضمضة، وروي ابن ابي شيبه الوضوء فيه عن ابن عمر وجبير ابن
 مطعم، وحكاه ابن بطال عن اكثر الصحابة والتابعين وحكي عن ابن سيرين
 ومالك كراهيته تنزيلها للمسجد، وقال النووي في الروضة قبل باب السجدات
 ''ولا باس بالوضوء اذا لم يتاذ به الناس. وقال في الاعتكاف نقلا عن البغوي
 ، ولا يجوز نضح المسجد بالماء المستعمل، لان النفس قد تعافه. وقال في
 شرح المهذب: هذا الذي قاله البغوي ضعيف، والمختار ان المستعمل كالمطلق،
 والنفس انما تعاف شربه، وقد اتنفق الاصحاب علي جواز الوضوء في المسجد،
 واسقاط ماءه في ارضه، ونقل ابن المنذر الاجماع عليه، وقال المارودي الاولي
 غسل اليد حيث يبعد عن نظر الناس وعن مجالس العلماء، وكيف فعل جاز، وقال
 الروياني في البحر في باب الاعتكاف         يحرم بها المحدث استغفار الملاءكة ودعاءهم المرجو بركته يدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها. فلما كان للنخامة كفارة قيل للمتنخم تمادي في المجلس في صلاتك وابق فيه مدعوا لك، وانما لم يكن للحدث في المسجد كفارة ترفع اذاها كما رفع الدفن اذي النخامة لم يتاد الاستغفار له ولا الدعاء وجب زوال الملاءكة عنه لما اذاهم بالراءحة الخبيثة.
 الحادي عشر:
 يحرم علي الجنب المسلم اللبث في المسجد، وان توضا، ويجوز له العبور من غير لبث سواء كان لحاجة ام لا.؟ هذا مذهبنا، وحكاه ابن المنذر عن جماعة من الصحابة والتابعين، وحكي عن سفيان الثوري واسحق ابن راهويه منع المرور الا ان يجد ترابا فيتيمم ثم يمر، وقال ابو حنيفة يحرم عليه اللبث والعبور الا ان يكون مضطرا فيتيمم ثم يمر وقال المزني وداود وابن المنذر. يجوز له اللبث مطلقا. وقال احمد: متي توضا الجنب جاز له المكث في المسجد، ورواه سعيد ابن منصور في سننه اسناد صحيح عن جماعة من الصحابة، لنا قوله تعالي: ((ولا جنبا الا عابري سبيل))
 قال الشافعي في الام: قال بعض اهل العلم بالقران} معناه {لا تقربوا مواضع الصلاة. قال الشافعي: وما اشبه ما قال بما قال، لانه ليس في الصلاة عبور} سبيل انما عبور {السبيل في موضعها وهو في المسجد،   قال الخطابي: وكذا تاولها ابو عبيدة معمر بن المثني، وروي البيهقي هذا التفسير عن ابن عباس، وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا احل المسجد لحاءض ولا جنب. رواه ابو داود وروي ابن ماجه في سننه نحوه من حديث ام سلمة، وضعف احمد بنن حنبل اسناده، واحتج من جوز المكث اذا توضا بما روي احمد في مسنده وسعيد بن منصور في سسنه عن عطاء بن يسار قال: رايت رجالا من الصحابة يجلسون في المسجد وهم جنب اذا توضءوا وضوء الصلاة، رواه سعيد بن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن هشام بن سعد عن يزيد بن اسلم عن عطاء به، وهذا اسناد علي شرط مسلم، وروي حنبل بن اسحق صاحب احمد قال: حدثنا ابو نعيم، حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحدثون في المسجد، وهم علي غير وضوء، وكان الرجل يكون جنبا فيتوضا، ثم يدخل المسجد فيتحدث، ولقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان المءمن لا ينجس)) وبان المشرك يمكث في المسجد، فالمسلم الجنب اولي وتاولوا الاية علي المسافر، والجواب انه لا حجة في قول احمد مع وجود السنة. وقد صح الحديث المتقدم،   وحسنه ابن القطان وغيره، ثم ان العبور وان لم يكن حرتما فهو مكروه الا لغرض كما اذا كان المسجد طريقه الي مقصده او كان اقرب الطريق اليه.
 فروع: اطلاق الشافعي والاصحاب يقتضي جواز المرور للجنب لحاجة وغيرها، والكافر الحربي بالحاجة مثل ان كان فيه رجل يريد ان يناديه، او كان طريقه الي الدار في المسجد. قال: والمرور فيه لغير غرض مكروه. اذا اجنب في المسجد استحب له ان يراعي اقرب الطرق الي الخروج وحكي الامام عن ابي حنيفة تخييره مع انه يحرم عليه المرور، وهل يوصف الابعد بالكراهة قال القاضي الحسين يحتمل وجهين بناء علي انه اذا كان للبلد الذي يقصر له} طريقان {فتارة يسلك الابعد لغير غرض هل يقصر ام لا؟} فيه قولان {وجري عليه في التتمة والبحر. لو كان للمسجد بابان، واراد ان يخرج من الابعد، فان كان لغرض جاز والا فوجهان في انه هل يكره ام لا؟ قاله في البحر.
 الثاني عشر:
 لو اجنب وهو خارج المسجد، والماء في المسجد قال القاضي الحسين وغيره، ليس له ان يدخل ويغتسل فيه، لانه يلبث في المسجد لحظة مع الجنابة قال في التهذيب، فان كان معه اناء تيمم ثم دخل، واخرج الماء للغسل، وان لم يكن معه اناء صلي بالتيمم ثم يعيد. قال النووي:



 وهذا الذي قاله فيه نظر وينبغي ان يجوز الاغتسال فيه اذا لم يجد غيره، ولم يجد اناء، ولا يباح له التيمم مع ذلك فان جوزنا المرور في المسجد الطويل لغير حاجة فكيف يمتنع مكث بعض لحظة بسبب الضرورة التي لا مندوحة عنها، وما ذكره البغوي سبقه اليه شيخه القاضي حسين فقال لو كان فيه نهر جار _ واراد ان يغتسل منه لم يجز لانه يحتاج الي المكث.
 الثالث عشر:
 يجوز المكث للجنب في المسجد للضرورة، بان نام في المسجد واحتلم ولم يمكنه الخروج لاغلاق الباب او الخوف علي نفسه او ماله. قال في الروضة، ويجب ان يتيمم، ان وجد غير تراب المسجد ولا يتيمم بترابه انتهي، وتصريحه بالوجوب وهم منه علي الرافعي، لان عبارته: وليتيمم ان وجد غير تراب المسجد، فظن الشيخ محيي الدين ان مراد الرافعي الوجوب وهو محتمل لكنه بين مراده في الشرح الصغير فقال: ويحسن ان يتيمم، ويءيده ان من احدث ومعه مصحف، ولم يجد الماء وقدر علي التراب كان له حمله من غير تيمم. قاله القاضي ابو الطيب في تعليقه، لكن صرح القفال في فتاويه في المسالة السابقة بوجوب التيمم للمقام في المسجد.
 قال: وان كان لا يجوز ان يصلي به، وقول الرافعي ولا يتيمم بتراب المسجد كما لو لم يجد الا ترابا مملوكا نازعه فيه النووي في شرح التنبيه، فقال، هكذا قال تبعا لصاحبي التهذيب والتتمة، وفيه نظر، واي مانع يمنع من   غبار يسير للضرورة، والفرق بينه وبين المملوك ظاهر، وقال الروياني في البحر: لو احتلم في المسجد، وخاف العسس يتيمم بغير تراب المسجد، فان لم يجد الا تراب المسجد، لا يتيمم، كما لو وجد فيه ترابا مملوكا للغير ولكنه لو تيمم به جاز.
 الرابع عشر:
 يجوز للجنب دخول المسجد للاستسقاء، ولا يقف الا قدر حاجة الاستسقاء.
 الخامس عشر:
 يمكن الكافر من دخول المسجد واللبث فيه، وان كان جنبا، فان الكفار كانوا يدخلون مسجده صلي الله عليه وسلم، ولا شك ان فيهم الجنب. وقد ترجم البخاري دخول المشرك المسجد، وادخل فيه حديث الاعرابي الساءل عن الاسلام وحديث اليهود الذين ذكروا ان امراة ورجلا منهم زنيا، والفرق بينه وبين المسلم، ان المسلم يعتقد تحريمه، ولا شك انه لا يمكن المجاورة داءما مع انهم قد صرحوا في الكافرة الحاءض بتحريم دخولها للمسجد ان خافت التلويث صونا له من النجاسة بخلاف الجنب وصرح الماوردي وغيره انها اذا انقطع دمها علي الوجهين في الجنب، والنفساء كالحاءض، واما دخول الحاءضة المسلمة المسجد   فحرام الا اذا امنت التلويث فيجوز علي الصحيح في الشرح والروضة، وصحح الامام المنع وهذا قبل الانقطاع، فان انقطع دمها جاز علي الاصح.
 وقال القاضي ابو الطيب الطبري في تعليقه في الكلام علي الصلاة علي الميت في المسجد: ان الحاءض اذا لم تكن قد استحكمت من نفسها، واستوثقت من ثفرها فانه يكره لها دخول المسجد وان كان ذلك محكما لم يكره لها دخوله انتهي لفظه، ونقله عنه ابن الرفعة ايضا قال: ودل كلامه علي ان كراهة تنزيه يعني، والمعروف التحريم جزما. والظاهر ان القاضي اراد كراهة التحريم فانه قال. واذا علم من الميت الانفجار بامارات تدل عليه كره ادخاله المسجد. فاما الحاءض، وذكر ما سبق. وافاد بان امنها التلويث بان تستحكم من نفسها وتستوثق من ثفرها، اي بحيث لو خرج منها شء بغتة لرده ذلك لا بمجرد الظن مع ترك ذلك. واعلم ان الرافعي والنووي رحمهما الله اطلقا انه يجوز للكافر ان يدخل مساجد غير الحرم باذن المسلم. وعليها تسعة تقييدات.
 اجدها: قال الماوردي: هذا اذا لم يكن شرط عليه في عقد الذمة عدم الدخول، فان كان قد شرط عليه ذلك لم يءذن له وهذا صحيح لما في ذلك من مخالفة عقد الامام والافتيات عليه، ومن اورد هذا وجها لم يصنع شيءا بل هو تقييد للحكم المذكور. نعم لو لم يعلم هل شرط ذلك عليهم   ام لا؟ فهل نقول: الاصل عدم الشرط فياذن او الاصل المنع فلا ياذن مالم يعلم انتفاء الشرط. فيه نظر، والثاني اقرب الي كلامهم.
 الثاني: يشترط في الاذن التكليف والاسلام. فلا عبرة باذن الصبي والمجنون. وقد يجء فيه وجه كما قيل في امانه. وقيل الاذن للامام ونحوه.
 وقال الروياني: لا يكفي في الجامع الا اذن السلطان ويكفي في مساجد المحال والقباءل اذن من يصح امانه علي الاصح. وفي الحاوي ان الدخول ان كان لمقام اكثر من ثلاثة ايام لم يصح الاذن في الدخول الا من} الامام او يجمع عليه اهل تلك الناحية بشرط الا يتضرر به احد من المصلين وان كان لاجتياز او لبث يسير فان كان من الجوامع التي لا ترتب فيه الاءمة الا باذن السلطان لم يصح الاذن في الدخول الا من {السلطان ونحوه،
 وان كان من مساجد القباءل فوجهان. اظهرهما انه يكفي اذن من يصح امانه والثاني، لا يصح الا ممن كان من اهل الجهاد. انتهي. واما اذا لم ياذن له المسلمون فليس له الدخول علي الصحيح هكذا اطلقه النووي وغيره، وقضية كلام الرافعي تخصيص الوجهين بالذمي ل
 انه قال في احدهما نعم، لانه يبذل الجزية فصار من اهل دار الاسلام، فلو دخل بغير اذن عزر الا ان يكون جاهلا بتوقفه علي الاذن، فيعذر.
 الثالث: هذا اذا استاذن لسماع قران او علم ورجي اسلامه، او دخل لاصلاح بنيان ونحوه، وقضية كلام القاضي ابي علي الفارقي انه لو دخل لسماع القران او العلم، وهو ممن لا يرجي اسلامه انه يمنع. وليس لنا ان ناذن له في دخوله، اي كما اذا كانت حاله تشعر بالاستهزاء، فاما اذا استاذن   لنوم او اكل او نحوه، قال في الروضة: فينبغي الا يءذن له في دخوله لذلك، وظاهره الجواز، وقال غيره: لا يجوز لنا ان ناذن له في ذلك.
 قال الفارقي: وفي معني ذلك الدخول لتعلم الحساب واللغة، وما كان في معناه. ولا خفاء ان موضع التجويز اذا لم يخض علي المسجد ضرر ولا تنجيس ولا تشويش علي المصلين واطلق جماعة القول بان له الدخول بلا اذن لسماع القران، او الحديث، او العلم او ليسلم او ليستفتي كما قال الماوردي.
 تنبيه: يستثني من اطلاقهم مسالتان
 احداهما ما لو جلس فيه الحاكم للحكم فللذمي دخوله للمحاكمة بغير اذن وننزل جلوسه} للحكم {منزلة اذنه. نقله في الروضة عن البغوي، واقره وهو ظاهر اذا كان في محلة اهل الذمه، اما لو لم يكن، فاجتاز به مسافرون، فلا. والظاهر ان المستامن كالذمي فيما ذكرناه.
 الثانية: دخوله لحاجته الي مسلم او حاجو مسلم اليه. ذكره الروياني وفيه نظر.
 السادس عشر:
 ذكر صاحب التلخيص: انه كان يحل للنبي صلي الله عليه وسلم دخول المسجد جنبا ونازعه القفال. وقال الامام: الوجه القطع بتخطءته. وقال النووي: قد يستدل له بما رواه الترمذي عن عطية عن   ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي لا يحل لاحد يجنب في المسجد غيري وغيرك. وقد حسنه الترمذي واستغربه. ونقل عن ضرار بن صرد ان معناه: لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك، ثم نقل النووي كلام الامام وقال: فهذا كلام من لم يقف علي الحديث، لكم يقدح قادح في الحديث من جهة عطية، فانه ضعيف عند الجمهور، لكن الترمذي حسنه فلعله اعتضد بما اقتضي حسنه، فظهر بهذا ترجيح مقالة صاحب التلخيص. قلت: لكنه لا يوافق مقالته، لان مدعاه الخصوصية، والحديث ينفيه بمشاركة غير النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 السابع عشر:
 ينبغي الا ينشد في المسجد شعر ليس فيه مدح للاسلام، ولا حث علي مكارم الاخلاق ونحوه فان كان لغير ذلك حرم، قاله النووي في شرح المهذب، وفي كتاب اللقطة من البيان للعمراني قال الصميري كره قوم انشاد الشعر في المساجد وليس ذلك عندنا بمكروه، وقد كان حسان ابن ثابت ينشد رسول الله صلي الله عليه وسلم الشعر في المسجد، وقد انشده كعب بن زهير قصيدتين في المسجد ولكن لا يمكن منه في المسجد   انتهي. والظاهر ان هذا محمول علي الشعر المباح، او المرغب في الاخرة او المتعلق بمدح النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر بعض مناقبه وماثره، لا مطلق الشعر، وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رايتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا: فض الله فاك ثلاث مرات: رواه ابن السني، وقال الماوردي والروياني في اخر باب حد الشرب: لعل الحديث في المنع من انشاد الشعر في المسجد محمول علي ما فيه هجو او مدح بغير حق، فانه عليه السلام مدح وانشد مدحه في المسجد فلم يمنع منه: وقال ابن بطال: لعله فيما يتشاغل الناس به حتي يكون كل من في المسجد يغلب عليه كما تاول ابو عبيدة في قوله عليه السلام: " لان يمتلء جوف احدكم قيحا [يريه] خير من ان يمتلء شعرا  انه الذي يغلب علي صاحبه، وروي البخاري في كتاب بدء الخلق عن سعيد بن المسيب قال مر عمر في المسجد _ وحسان ينشد [فلحظ اليه] فقال: كنت انشد وفيه من هو خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة وقال: انشدك بالله، اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اجب عني، اللهم ايده بروح القدس، قال نعم، وقال ابن خزيمة في صحيحه: ذكر الخبر الدال علي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما نهي عن تناشد بعض الاشعار في المساجد لا عن جميعها، ثم ذكر هذا الحديث.



 الثامن عشر:
 ينبغي الا ينشد فيه ضالة، ولا يبيع ولا يشتري ولا يءجر ولا يستاجر، هذا هو الصحيح المشهور، وللشافعي قول: انه لا يكره فيه البيع ولا الشراء، وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليه فان المساجد لم تبن لهذا. يقال: نشدت الضالة بمعني طلبتها وانشدتها بمعني عرفتها قاله يعقوب وغيره. ومنه قوله: اصاخة الناشد للمنشد، والاصاخة، الاستماع، وري الترمذي عنه ايضا، ان رسول الله قال: اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد فيه ضالة فقولوا: لا ردها الله عليك. قال الترمذي: حسن غريب والعمل عليه عند بعض اهل العلم، وهو قول احمد واسحق، ورخص فيه بعضهم وقال ابن خزيمة في صحيحه: لو لم يكن البيع منعقدا لم يكن لقول النبي صلي الله عليه وسلم: لا اربح الله تجارتك معني انتهي. وقال الطحاوي: هذا اذا غلب عليه حتي يكون كالمستغرق اما الفعل القليل فلا باس به، وينبغي اجتنابه، ومن الغريب قول ابن الرفعة في المطلب في الكلام علي بيع العصير من عاصر الخمر: انه لم ير هذا الفرع في كلام اصحابنا وانما ورد الحديث بالنهي.



 عنه. وقد قال الرافعي في كتاب الشهادات. قال صاحب العدة ومن الصغاءر: البيع والشراء في المسجد. قال في الروضة: والمختار كراهته.
 وقال النووي في زواءد الروضة في اخر كتاب الجمعة: البيع في المسجد مكروه يوم الجمعة وغيره علي الاظهر. وقال في كتاب احياء الموات: ومنها الجلوس للبيع والشراء والحرفة وهو ممنوع منه اذ حرمة المسجد تابي اتخاذه حانوتا انتهي. وذكر صاحب البيان المسالة في كتاب الاعتكاف، وحكي فيه قولين عن حكاية ابن الصباغ وقال:
 اصحهما كراهته.
 والثاني: لا يكره بل يباح. قال ابن الصباغ، فان كان محتاجا الي شراء قوته وما لا بد منه لم يكره. فان اكثر من ذلك لم يبطل اعتكافه، وقال في القديم: ان فعل ذلك_ والاعتكاف منذور. رايت ان يستقبله.
 وهذا قول مرجوع عنه.
 التاسع عشر:
 قال ابن الصباغ: تكره الخياطة في المسجد الا ان يخيط ثوبه وما يحتاج الي لبسه فلا يكره. وقال مالك: ان كانت الخياطة حرفة لم يصح اعتكافه لانه بعد محترفا [لا] معتكفا. وقال النووي، فاما من ينسخ فيه شيءا من العلم او اتفق قعوده فيه فخاط ثوبا ولم يجعله مقعدا   للخياطة فلا باس به، وقال الشيخ عز الدين في الفتاوي الموصلية: لا ينبغي ان يعمل في المسجد [الا تري ان] من دخل دار ملك فجلس بين يدي الملك وهو ينظر اليه، والي ما يفعل في بيته [كيف تكون حاله فيه]، وقال في الروضة: يكره عمل الصناءع فيه، اي المداومة، اما لو دخل لصلاة او اعتكاف فخاط ثوبه لم يكره، واطلق الرافعي في باب الاعتكاف كراهة النسخ في المسجد اذا كثر، وينبغي تقييده بغير نسخ كتب العلم، اما هي فلا يكره سواء قل او كثر، وقد صرح بذلك النووي في شرح المهذب.
 تمام العشرين:
 يكره اللغظ ورفع الصوت في المسجد ففي مصنف ابن ابي شيبة: ان عمر سمع رجلا رافعا صوته في المسجد فقال: اتدري اين انت،؟ وفي البخاري نحوه، وحكي ابن عبد البر في كتاب بيان العلم عن مالك انه سءل عن رفع الصوت في المسجد بالعلم فقال: لا خير في ذلك العلم ولا في غيره، ولقد ادركت الناس قديما يعيبون ذلك علي من يكون في مجلسه، وانا اكره ذلك، ولا اري فيه خيرا، قال ابو عمر: واجاز   ذلك قوم منهم ابو حنيفة ومحمد بن مسلمة من المالكية، واحتجوا بحديث عبد الله بن عمرو قال: تخلف فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ارهقتنا الصلاة ونحن نتوضا ونمسح علي ارجلنا فنادي باعلي صوته. ويل للاعقاب من النار، وليس في الحديث انهم كانوا في المسجد وفي الصحيح من حديث كعب بن مالك وابن ابي حدرد في الدين الذي له عليه، وانهما دخلا المسجد، وارتفعت اصواتهما فيه ولم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم وقال له: ضع من دينك الشطر، الحديث.
 الحادي والعشرون:
 سءل القفال عن تعليم الصبيان في المسجد، فقال: الاغلب من الصبيان الضرر بالمسجد فيجوز منعهم، انتهي وقال القرطبي: منع بعض العلماء من تعليم الصبيان فيه، وراوا انه من باب البيع، وهذا اذا كان باجرةن فلو كان تبرعا فهو ممنوع ايضا لعدم تحرز الصبيان عن القذر والوسخ؟، فيءدي ذلك الي عدم تنظيف المساجد وقد ورد الامر بتنظيفها، وفي الحديث: جنبوا مساجدكم صبيانكم، وقال القاضي عياض: قال بعض مشايخنا: انما يمنع من المساجد من عمل الصناءع التي يختص ببعضها احاد الناس، ويتكسب به ولا تتخذ المساجد متجرا، فاما الصناءع   التي يشمل نفعها المسلمين في دينهم كالمتفقهة واصلاح الات الجهاد، وما لا امتهان للمسجد في عمله فلا باس به.
 الثاني والعشرون:
 يستحب عقد حلق العلم في المساجد، وذكر المواعظ والرقاءق ونحوها، والاحاديث الصحيحة في ذلك كثيرة مشهورة، قاله النووي في شرح المهذب: ونقل ابن بطال فيه الاجماع، وقد ورد في فضل حلق الذكر ما لا يخفي وقد روي ابن ماجة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ومن دخل مسجدنا هذا ليعلم خيرا او ليتعلم كان كالمجاهد في سبيل الله، ولا فرق في هذا بين المعتكف وغيره، وعن احمد ومالك كراهته للمعتكف، قال النووي: وتجوز قراءة الاحاديث المشهورة والمغازي والرقاءق ونحوها مما ليس فيه موضوع ولا ما تحمله عقول العوام، قال: ولا يجوز ان يقرا فيه ما ذكره اهل التواريخ من قصص الانبياء وحكاياتهم فيها. وان بعضهم جري له كذا من فتنة ونحوها، فهذا كله ممنوع منه ذكره في كتاب الاعتكاف.
 الثالث والعشرون:
 قال الغزالي في الاحياء: يكره الجلوس للحق قبل الصلاة يوم الجمعة، قلت: وفي سنن ابي داود من حديث عبد الله بن عمر ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحلق قبل الصلاة يوم الجمعة واخرجه ابن خزيمة في صحيحه وقال يعني في المسجد، وذكر ذلك ايضا ابو نعيم في كتاب رياضة المتعلمين، قال الخطابي: وكان بعضهم يرويه الحلق باسكان اللام واخبرني انه بقي اربعين سنة لا يحلق راسه قبل الصلاة قال: فقلت له: انما هو الحلق بفتحها جمع حلقة، وانما كره الاجتماع قبل الصلاة للعلم وامر بان يشتغل بالصلاة وينصب للخطبة.
 الرابع والعشرون:
 يجوز اكل الخبز والفاكهة، والبطيخ وغير ذلك في المسجد، وقد روي ابن ماجة عن عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي، قال: كنا ناكل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد الخبز واللحم، وقال مالك: يكره الاكل في المسجد الا اللقمة واللقمتين، ولا يعجبه الاكل في رحابه لانها من المسجد وينبغي ان يبسط شيءا ويحترز خوفا من التلوث، ولءلا يتناثر شء من الطعام فتجتمع عليه الهوام هذا اذا لم يكن له راءحة كريهة  فان كانت كالثوم والبصل والكرات ونحوه فيكره اكله فيه ويمنع اكله من المسجد حتي يذهب ريحه، فان دخل المسجد اخرج منه ففي الصحيحين من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا، او ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته، وذهب   الظاهرية الي تحريم اكله بناء علي ان صلاة الجماعة فرض عين، وهل كان ذلك حراما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، وجهان اصحهما الكراهة، ظاهر الاحاديث يقتضي تحريم حضور المسجد كما اشار اليه ابن حبان في صحيحه، وصرح به ابن المنذر في الاقناع، وهذا كله مع راءحته، فان اميت بالطبخ ونحوه فلا منع، ففي صحيح مسلم: فمن اكلها فليمتها طبخا  وفي السنن عن عاءشة انها سءلت عن البصل فقال: ان اخر طعام اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم كان فيه بصل، وزعم بعضهم ان هذا خاص بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقوله مسجدنا فانه كان مهبط الملك بالوحي، والمشهور خلاف ذلك، وانه عام في جميع المساجد، لان الحكم يعم بعموم علته، وقد روي مسلم: فلا ياتين المساجد، وقد توسع بعضهم فقال: ان من به بخر، او خرج منه ريج يجري هذا المجري.
 الخامس والعشرون:
 يجوز الاستلقاء في المسجد ومد الرجل، والاتكاء للاحاديث الصحيحة المشهورة، وفي البخاري من طريق عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري   قال البغوي، في شرح السنة:، الا الانبطاح، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه، وقال: انها ضجعة يبغضها الله، قال البخاري، وقال سعيد بن المسيب وكان عمر وعثمان يضعان احدي رجليهما علي الاخري، واما ما رواه حماد بن سلمة وابن جرير والليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يضع الرجل احدي رجليه علي الاخري، وهو مستلق علي ظهره، قال ابن بطال: كان البخاري يراه منسوخا بحديث عباد ولذلك اردفه بفعل عمر وعثمان: قال الزهري: وجاء الناس بامر عظيم في انكار ذلك واستدل علي نسخه بعمل الخليفتين بعده، اذ لا يجوز عليهما مثل ذلك، قال البغوي في شرح السنة: موضع النهي والله اعلم، ان ينصب الرجل ركبته فيعرض عليها رجله الاخري ولا ازار عليه، او ازاره ضيق فيكشف معه بعض عورته، فان كان واسعا بحيث لا تبدو منه عورته فلا باس به.
 السادس والعشرون:
 يجوز التشبيك بين الاصابع في المسجد، ففي حديث ذي اليدين انه صلي الله عليه وسلم: شبك بين اصابعه وحكاه ابن ابي شيبة عن ابن عمر وسالم والحسن وغيرهم، وحكي كراهته عن ابراهيم النخعي وكعب وعن النعمان ابن ابي عياش، قال: كانوا ينهون عن تشبيك الاصابع يعني في الصلاة. واحتج المانعون باحاديث  الاول: رواه ابو داود عن ابي تمامة الحناط، ان كعب بن عجرة ادركه وهو يريد المسجد، او ادرك احدهما صاحبه   قال: فوجدني وانا مشبك بيدي فسال عن ذلك، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد، فلا يشبك بيديه، فانه في صلاة، واخرجه ابن خزيمة في صحيحه، واخرج الحاكم في مستدركه عن اسماعيل بن امية عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا توضا احدكم في بيته ثم اتي المسجد كان في صلاة حتي يرجع فلا يفعل هكذا وشبك بين اصابعه، ثم قال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، وقد تابعه محمد بن عجلان عن المقبري، وهو صحيح علي شرط مسلم ثم ساقه كذلك بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة اذا توضات ثم دخلت المسجد فلا تشبك بين اصابعك قال: ورواه شريك بن عبد الله عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة عنه بغير وهم في ذلك. انتهي. الثاني: رواه احمد في مسنده وابن ابي شيبة في مصنفه عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا كان احدكم في المسجد فلا يشبكن، فان التشبيك من الشيطان، وان احدكم لا يزال في صلاة ما دام في المسجد حتي يخرج منه.
 الثالث: رواه ابن ابي شيبة عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان احدكم في المسجد فلا يشبكن اصابعه [واجاب] المجوزون عن الاول بان ابا ثمامة تكلم فيه الدارقطني  وان وثقه ابن حبان  وعلي تقدير صحته فلا يعارض حديث ذي اليدين لان حديث كعب فيه النهي عن التشبيك لمن هو منتظر الصلاة، وفي حديث ذي اليدين انما   شبك رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يعتقد انه اكمل الصلاة ففيه دليل لاباحة التشبيك في المسجد، وعن الثاني بان ابن ابي شبية رواه عن مولي لابي سعيد، وهو مجهول. وقد تكلم ابن خزيمة في صحيحه علي هذا الحديث وقال: وجاء خالد بن حبان الرقي بطامة، رواه عن ابن عجلان عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد قال: ولا احل لاحد يروي عني هذا الخبر الا علي هذه الصفة، فان هذا اسناد مقلوب ويشبه ان يكون الصحيح ما رواه انس بن عياض عن سعد بن اسحاق مقلوب ويشبه ان يكون الصحيح ما رواه انس بن عياض عن سعد بن اسحاق عن ابي سعيد المقبري عن ابي ثمامة لان داود ابن قيس اسقط من الاسناد سعيد المقبري، فقال: عن سعيد بن اسحاق عن ابي ثمامة فاما ابن عجلان، فقد وهم في الاسناد، وقد خلط فيه فمرة يقول: عن ابه عن ابي هريرة، ومرة يرسله، ومرة يقول: عن سعيد عن كعب، وابن ابي ذءب بين ان المقبري سعيد بن ابي سعيد انما رواه عن رجل من بني سالم، وهو عندي سعد بن اسحاق، الا انه غلط فيمن فوق سعد بن اسحاق، وقال: عن ابيه عن جده كعب، وداود بن قيس وانس بن عياض جميعا قد اتفقا علي ان الخبر انما هو عن ابي ثمامة، وعلي تقدير صحته فهو محمول علي الكراهية، وحديث ذي اليدين علي الجواز، وفعله صلي الله عليه وسلم اذا كان بيانا للجواز لم يكن مكروها وعن الثالث بانه مرسل او محمول علي من يريد الصلاة كما سبق، وقال القفال في محاسن الشريعة: امر الماشي الي الصلاة: الا يشبك بين اصابعه،   لان الانسان في صلاة ما دام يمشي الي الصلاة، ثم له وجوه، احدها، ان الاستحباب في الصلاة نشر الاعضاء الثاني التفاءل بانبساط الاعضاء، والتشبيك خلاف النشر، الثالث ان العرب كانت اذا سارت الي موضع لتهييج حرب، واثارة قتال شبكت بين اصابعها اشارة الي اشتباك الحرب كما قيل:
 وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتي اذا اشتبكت نفضت لهايدي
 فكانه اريد بالنهي عن التشبيهك الاشارة لما في موضع الاجتماع من السلم لا الحرب والتالف لا التباين، وقال الخطابي: تشبيك اليد: هو ادخال الاصابع بعضها في بعض والاشتباك فيها، قد يفعله بعض الناس عبثا، وبعضهم يفعله ليفرقع اصابعه عندما يجد مس التخدر فيها، وربما قعد الانسان فشبك بين اصابعه واحتبي بيديه يريد الاستراحة: وربما استجلب به النوم فيكون ذلك سبببا لانتفاض طهارته، فقيل: لمن تطهر وخرج الي المسجد متوجها الي الصلاة لا تشبك بين اصابعك، لان جميع ما ذكرناه. من هذه الوجوه علي اختلاف انواعها لا يلاءم شء منها الصلاة انتهي، وقسم بعض المتاخرين التشبيك الي اقسام:
 احدها: اذا كان الانسان في الصلاة ولا شك في كراهته.



 وثانيها : اذا كان في المسجد منتظرا للصلاة، او هو عاءد الي المسجد يريدها بعدما تطهر، فالظاهر كراهته، لحديث كعب.
 ثالثها: ان يكون في المسجد بعد فراغه من الصلاة، وليس يريد صلاة اخري ولا ينتظرها فلا يكره لحديث ذي اليدين.
 رابعها: في غير المسجد فهو اولي بالاباحة وعدم الكراهة.
 السابع والعشرون:
 يستحب استحبابا متاكدا كنس المسجد وتنظيفه لما روي ابو داود والترمذي عن انس يرفعه، عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعن عاءشة قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور، وان تنظف وتطيب وفي المصنف، عن يعقوب بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتبع غبار المسجد بجريدة.
 الثامن والعشرون:
 يكره نقش المسجد واتخاذ الشرفات له، ذكره في الروضة قبل باب السجداتن لانها تشغل القلب، وروي البيهقي عن انس مرفوعا:



 ابنوا المساجد واتخذوها جما بضم الجيم، وتشديد الميم، قال ابو عبيد: الجم الذي لا شرف له، وعن ابن عمر: نهانا، او نهينا ان نصلي في مسجد مشرف، والشرف بضم الشين وفتح الراء: جمع شرفة كغرفة وغرف، ولا شك انه لا يجوز صرف غلة، ما وقف علي عمارته في ذلك، وعبارة القاضي الحسين: لا يجوز صرفها الي التجصيص والتزويق، وقد روي ان ابن مسعود مر بمسجد مزخرف، فقال: لعن الله من زخرفه، او قال لعن الله من فعل هذا، المساكين احوج من الاساطين، انتهي، وما يفعله جهلة النظار من ذلك سفه مضمن [في] اموالهم، وقال البغوي في شرح السنة: لا يجوز تنقيش المسجد بما لا احكام فيه، وقال في الفتاوي، فان كان فيه احكام فلا باس فان عثمان رضي الله عنه بني المسجد بالقصة والحجارة المنقوشة، قال البغوي ومن زوق مسجدا اي تبرعا لا يعد من المناكير التي يبالغ فيها كساءر المنكرات، لانه يفعله تعظيما لشعاءر الاسلام، وقد سامح فيه بعض العلماء واباحه بعضهم ثم قال في موضع اخر: لا يجوز نقش المسجد من غلة الوقف ويغرم القيمة ان فعله فلو فعله رجل بماله كره، لانه يشغل قلب المصلين انتهي، واطلق غيره عدم الجواز لانه بدعة منهي عنه، ولان فيه تشبها بالكفار، وذكر ابو نعيم في الحلية حديثا مرفوعا اذا ساء عمل قوم زخرفوا مساجدهم، واذا وقف علي النقش   والتزويق لا يصح علي الاصح لانه منهي عنه، ولانه من اشراط الساعة ولانه مما يلهي عن الصلاة بالنظر اليه، وقيل يصح لما فيه من تعظيم المسجد واعزاز الدين، والخلاف يقرب من الخلاف في تحلية المصحف.
 التاسع والعشرون:
 يكره زخرفتها، ففي سنن ابي داود عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما امرت بتشييد المساجد، قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قالا: لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد، وروي البخاري في صحيحه ان عمر رضي الله عنه امر ببناء مسجد وقال: اكن الناس من المطر واياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس وقال ابو الدرداء اذا حليتم مصاحفكم، وزخرفتم مساجدكم فالدبار عليكم، وقال علي رضي الله عنه، ان القوم اذا رفعوا مساجدهم فسدت اعمالهم، ويكره ان يكتب في قبلة المسجد اية من القران او شيءا منه قاله مالك، وجوزه بعض العلماء، وقال: لا باس به لقوله تعالي: انما يعمر مساجد الله من امن بالله، الاية، ولما روي من فعل عثمان ذلك بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينكر ذلك.



 الثلاثون:
 يستحب تجمير المسجد بالبخور، وكان عبد الله بن المجمر يجمر المسجد اذا قعد عمر علي المنبر، وانكر مالك تجمير المسجد، واستحب بعض السلف تخليق المساجد بالزعفران والطيب، وروي عنه صلي الله عليه وسلم فعله، وقال الشعبي: وسنة وذكر ابن ابي شيبة عن ابن ابي نجيح ان ابن الزبير لما بني الكعبة طلا حيطانها بالمسك.
 الحادي والثلاثون:
 في تحلية المساجد بالذهب والفضة وتعليق قناديلها وجهان، اصحهما التحريم فانه لم ينقل عن السلف، والثاني الجواز كما يجوز ستر الكعبة بالديباج، وحكم الزكاة مبني علي الوجهين، لكن لو جعل المسجد وقفا فلا زكاة بحال، واضطرب كلام الشيخ محي الدين فانه صحح التحريم، ثم حكم بصحة الوقف، وقد اتفقوا علي بطلان الوقف علي الاشياء المحرمة بل اختلفوا في اشتراط القربة.
 الثاني والثلاثون:
 قد تقدم في الباب الاول انه يحل الحرير لالباس الكعبة وحكم البيوت ايضا، واما باقي المساجد فقال الشيخ عز الدين بن   عبد السلام: لا باس بستر المسجد بالثياب من غير الحرير، واما الحرير فيحتمل ان يلحق بالتزيين بقناديل الذهب والفضة، ويحتمل ان يكون قولا واحدا لان امره اهون  ولم تزل الكعبة تستر بالحرير فلا يبعد الحاق غيرها بها، قلت: وفي فتاوي الغزالي: لا فرق في الاباحة بين الكعبة وغيرها، لان الحرير انما حرم علي الرجال لا علي النساء فكيف الجمادات والمساجد، ذكره في التسعين ثم رايت في فتاوي قاضي القضاة ابي بكر الشامي انه لا يجوز ان يعلق علي حيطان المسجد ستورا من حرير ولا من غيره ولا يصح وقفها عليه وهي باقية علي ملك الواقف قال: واما البيوت فالقياس يقتضي انه لا يجوز تعليق الستر عليها، وانما تركنا ذلك لانه لم ينقل ان النبي صلي الله عليه وسلم/ ولا احدا من اصحابه انكر ذلك انتهي، وفي هذه الدعوي نظر لما سبق من الادلة في ذلك، والقصد ان احتمالي الشيخ عز الدين منقولان للغزالي والشامي، واما مشاهد العلماء والصالحين، فحكمها حكم البيوت في الجواز والمنع.
 الثالث والثلاثون:
 يستحب فرش المساجد وتعليق القناديل والمصابيح ويقال: اول من فعل ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما جمع الناس علي ابي بن كعب في صلاة التراويح، ولما راي علي رضي الله عنه اجتماع الناس في المسجد علي الصلاة والقناديل تزهر وكتاب الله يتلي/ قال/: نورت مساجدنا، نور الله قبرك يا ابن الخطاب، وروي ابن ماجه عن ميمونة مولاة النبي صلي   الله عليه وسلم: قلت: يارسول الله: افتنا في بيت المقدس قال: اءتوه فصلوا فيه، وكانت البلاد اذ ذاك حربا فان لم تاتوه فابعثوا بزيت يسرج في قناديله.
 الرابع والثلاثون:
 لا باس باغلاق المسجد في غير وقت الصلاة صيانة وحفظا لما فيه خلافا لابي حنيفة فانه منع من غلقها بحال، قاله الصيمري في شرح الكفاية ونقله في الروضة عنه، واقره وجزم به قبل باب السجدات وفي بعض كتب الحنفية: يكره غلق باب المسجد لقوله تعالي ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه، وخولف في ذلك، فقيل: كان هذا في زمان السلف، فاما زمننا وقد كثرت الجنايات فلا باس باغلاقه احتياطا علي متاع المسجد وتحرزا عن نقب بيوت الجيران من المسجد.
 الخامس والثلاثون:
 يحرم اخراج الحصي والحجر، والتراب وغيره من اجزاء المسجد منه ذكره في شرح المهذب، ومثله الزيت والشمع، وفي الحديث ان الحصاة لتناشد الذي يخرجها من المسجد، رواه ابو داود، وقال ابن عباس لنفيع ردها   والا خاصمتك يوم القيامة رواه ابن ابي شيبة، وكلام النهاية في اثناء الكلام علي مبيت مزدلفة يقتضي الكراهة فانه قال: ويكره اخذ حصي الجمار من المسجد والحش.
 السادس والثلاثون:
 يكره غرس الشجر والنخل، وحفر الابار في المساجد لما فيه من التضييق علي المصلين، ولانه ليس من فعل السلف، وحكاه في البيان عن الصيمري وكذا جزم في الروضة بكراهة الغرس وهو وجه، والصحيح تحريمه لما فيه من تحجير موضع الصلاة والتضييق وجلب النجاسات من ذرق الطيور، وفي فتاوي جمال الاسلام بن البارزي وغيره من الحمويين: قطع العراقيون بمنع الزرع والغرس في المسجد قال: وعلي هذا لو عثر به انسان ضمنه الغارس، وقال الغزالي: لا يجوز الزرع وان غرس غرسا يستظل به فهلك به انسان فلا ضمان، قيل للمحب اذا كان يجء كل سنة للمسجد شء كثير من التمر لم لا يجوز؟ قال: كما لا يجوز اجازة المسجد وان كان ينتفع بالاجرة فانه تغيير لما ارصد له، وذكر ابو الوليد بن الفرضي في تاريخ الاندلسي: ان صعصعة بن سلام الشامي يروي عن الاوزاعي قال  وولي القضاء بقرطبة، وفي ايامه غرست الشجر في المسجد الجامع  قال: وهو مذهب الاوزاعي والشاميين ويكرهه مالك واصحابه وقال الرافعي في كتاب الوقف: ولا ينبغي ان يغرس في المسجد لانه يمنع المصلين   قال: في الروضة في باب السجدات، فان غرس قلعه الامام، وكلام الاصحاب في باب موجبات الضمان يقتضي جواز الحفر فيه اذا دعت اليه ضرورة، وقال القاضي حسين في تعليقه في الصلاة لا يجوز الغرس في المسجد ولا الحفر فيه، ولا ان يبني فيه منارة، ولا ان يضرب فيه اللبنات ويضعها في زواية منه، او يجمع الحشيش في موضع منه، لان هذه الاشياء مما يشغل موضع الصلاة، وقيل: ان اتخاذ المنارة احق لانه يمكن الصلاة علي راسها بخلاف حفر البءر ونحوه. قال: ولو اتخذ سردابا تحت المسجد يتقي به من حر الشمس جاز لانه يمكن الصالة فيه وقال الرافعي في اخر كتاب الوقف: سءل ابو علي عبد الله الحناطي عن رجل غرس شجرة في المسجد كيف يصنع بثمارها؟ فقال: ان جعلها للمسجد لم يجز اكلها من غير عوض ويجب صرفها الي مصالح المساجد، ولا ينبغي ان يغرس في المساجد الاشجار لانها تمنع الصلاة قال: في زيادة الروضة، فان غرسها مسبلة للاكل جاز اكلها بلا عوض وكذا ان جهلت نيته حيث جرت العادة به، وقد سبق في كتاب الصلاة انها تقلع انتهي، وقال الغزالي في فتاويه التي ساله عنها الفقيه ابراهيم بن المطهر الجرجاني بالشام: اذا غرس شجرة في المسجد لنفسه منع منه مهما كان قصده الانتفاع بالمسجد فان فعل وحصلت الفاكهة فهي له وعليه اجرة المثل للمسجد لانه استوفي منافعه فهو كما لو احرق خشبا من المسجد تلزمه الغرامة، ويجوز له الاكل من تلك الفاكهة باذن المالك ما دام حيا، فان مات قبل اداء الاجرة تعلق حق المسجد بالشجرة والثمرة، وصار مرهونا ولا يجوز الاكل منه بالاذن   السابق فانه متعلق حق المسجد، وان غرس علي ان يكون الغراس للمسجد وينصرف الريع الي مصالحه فذلك غير جاءز الا ان يكون المسجد واسعا ويكون فيه فاءدة للمصلين بالاستظلال فيه، ولم يكن فيه ما يجمع الطيور مما ينجس المسجد فيرخص فيه كما في بناء السقيفة للاستظلال، واما اذا غرس علي ان يكون وقفا علي قوم لا تعلق لهم بالمسجد فيمنع منه كما لو غرس لنفسه اذ لا يجوز صرف منافع المسجد الا لمصالحه، وان غرس علي ان يكون وقفا للمجاورين والمصلين فيه فله تعلق بالمسجد يحتمل جوازه، وان اشكل الحال فالاصل بقاءه علي ملكه فيجعل كانه غرسه لنفسه، فعلي المتولي قلعه انتهي، وافتي قاضي حماة شرف الدين البارزي انه اذا ضيق غرسها علي المصلين ولم تجعل للمسجد  بالتحريم، فان لم يضيق، وجعلت للمسجد  بالجواز لوجود النفع بلا ضرر.
 السابع والثلاثون:
 اذا بليت حصر المسجد، او انكسرت جذوعه ولم يصلح لغير الاحراق، واذا لم يبق في استار الكعبة جمال، ففي جواز بيعها وجهان
 اصحها انها تباع كيلا تضيع ويضيق المكان بها، ويصرف ثمنها في مصالح المسجد قال الرافعي، والقياس ان يشتري بثمن الحصر الحصر، ولا يصرف في مصلحة اخري، ويشبه ان يكون هذا هو المراد باطلاقهم، والثاني وصححه في البيان، انها لا تباع بل تبقي كذلك، لان الوقف لا يمكن بيعه، ولا يمكن استبقاء عينه، فيترك ابدا واستبعده الامام،   ويجري الخلاف فيما اذا اشرفت الدار الموقوفة علي الانهدام، لكن ذكر الامام ان الاكثرين علي المنع، وظاهر كلام الرافعي تصحيح الجواز رعاية للمصلحة، وبه قال احمد، قال الرافعي: وهذا الخلاف فيما اذا كانت موقوفة علي المسجد اما ما اشتراه المتولي للمسجد او هبة ثمنه واهب فقبله المتولي فيجوز بيعه بلا خلاف عند الحاجة، لانه ملكه حتي اذا كان المشتري للمسجد شقصا كان للشريك اخذه بالشفعة، وان باع الشريك فللمتولي الاخذ بالشفعة عند الغبطة، قال النووي: هذا اذا اشتراه الناظر، ولم يقفه، فان وقفه صار وقفا قطعا تجري عليه احكام الوقف، وقال صاحب الكافي: اذا اشتري قيم المسجد لعمارته ما يحتاج اليه من الخشب والاجر، واللبن وصرفها الي عمارته لا يجوز بيع شء منها لانها صارت في حكم جزءه، وكذلك حصر المسجد فلو بلي شء منها، واستغني المسجد عنه ففي جواز بيعه وجهان، قال: والاصح عندي انه ان كان شيءا لم يتناوله وقف الواقف، ولا تولد من الوقف يجوز بيعه لانه انما اخذ حكم المسجد بحكم الاتصال، فاذا زال الاتصال عاد الي اصله.
 الثامن والثلاثون:
 التاسع والثلاثون:



 الاربعون:
 اذا تعطل المسجد بتفرق الناس عن البلد او خرابها او بخراب المسجد فلا يعود مملوكا، خلافا لمحمد بن الحسن، ولا يجوز بيعه بحال، ولا التصرف فيه كما لو اعتق عبدا ثم زمن لا يعود مملوكا ثم ان خفيف ان تنقضه الشياطين، نقض وحفظ وان راي القاضي ان يبني بنقضه مسجدا اخر، قال القاضي وابن الصباغ والمتولي يجوز وقال المتولي: الاولي ان ينقل الي اقرب الجهات اليه، فان نقل الي البعيد جاز، ولا يصرف النقض الي غير المسجد كالرباطات والقناطر والابار كما لا يجوز عكسه، لان الوقف لازم، وقد دعت الضرورة الي تبديل المحل دون الجهة، والحاصل من ريع وقف عمارة هذا المسجد، يصرف الي عمارة مسجد اخر، وكذا يفعل الحاكم بما في المسجد الخراب من حصر وقناديل ونحوها، ينقلها الي غيره عند الخوف عليها، وقال في الحاوي، ريع المسجد الذي خربت محلته يصرف الي المساكن لانه مصرف لا ينقطع لفاقتهم علي الابد. وقال الخوارزمي في الكافي: اذا خرب المسجد لا يجوز بيعه ولا بيع شء منه ولا نقله الي موضع اخر، ولا نقل شء منه، هذا هو المنقول عن عامة الاصحاب، قال: وكذلك مسجد في محلة او قرية خربت المحلة واندرست القرية لا يجوز نقل ذلك المسجد الي موضع اخر، قال: والاصلح عندي جواز نقله الي موضع اخر وهو مذهب احمد.



 الحادي والاربعون:
 رحاب المسجد من المسجد، حكاه الرافعي عن الاكثرين وفي وجه حسنه في الشرح الصغير ان الرحبة المنفصلة كاخر، وحكي في شرح المهذب خلافا في الرحبة فقال البندنيجي، وهو ما بني له جواره، وقال القاضي ابو الطيب ما حوله، وقال ابن الصباغ والعمراني ما اضيف اليه محجرا عليه، فلو صلي تحت الساعات بصلاة الامام بجامع دمشق، قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام تصح لانه رحبته، وافتي الشيخ ابو عمرو بن الصلاح بعدم الصحة، قال، والرحبة: صحن الجامع، قال الشيخ محي الدين: ولا دليل له والصحيح الموافق للاصحاب الاول، وقال الرافعي في باب احياء الموات: عد الشيخ ابو محمد وطاءفة رحاب المسجد مع مقاعد الاسواق مما يقطع للارتفاق بالجلوس فيه للبيع والشراء قال وهذا كما يقدح في نفي الاقطاع يخالف المعروف في المذهب من المنع من الجلوس في المسجد للبيع والشراء الا ان يراد بالرحاب الافينة، الخارجة عن حد المسجد، ونقل في الروضة عن الاحكام السلطانية للماوردي ان حريم الجوامع والمساجد، ان كان الارتفاق به مضرا باهل المسجد منع منه، ولم يجز للسلطان الاذن فيه، والا جاز، وهل يشترط فيه اذن السلطان وجهان.



 الثاني والاربعون:
 يجوز بناء المسجد في اي موضع كان كنيسة او نحوها للاحاديث الصحيحة في ذلك، منها حديث عثمان بن ابي العاص: ان رسول الله صلي لله عليه وسلم امره ان يجعل مسجد اهل الطاءف حيث كانت طواغيتهم. رواه ابو داود وابن ماجه.
 الثالث والاربعون:
 يستحب لداخل المسجد ان يقدم رجله اليمني في الدخول، واليسري في الخروج لحديث انس رضي الله عنه انه قال: من السنة اذا دخلت المسجد ان تبدا برجلك اليمني، واذا خرجت ان تبدا برجلك اليسري، رواه الحاكم في المستدرك، وقال صحيح علي شرط مسلم وقال البخاري: وكان ابن عمر يفعله.
 الرابع والاربعون:
 يستحب لداخله ايضا ان يقول: اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم، وفي صحيح مسلم عن ابي حميد، وابي اسيد رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم   وليقل: اللهم افتح ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل اللهم اني اسالك من فضلك، وفي كتاب الصلاة للقاضي اسماعيل بسنده عن علي بن الحسين قال: قال علي بن ابي طالب: اذا مررتم بالمساجد فصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال المزني: من بلغ باب المسجد صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: اللهم اجعلني من اوجه من توجه اليك [واقرب من تقرب اليك] وانجح من دعاك وتضرع اليك، حكاه الروياني في البحر في صلاة الجمعة.
 الخامس والاربعون:
 يستحب الاستعاذة للخارج من المسجد في كتاب ابن السني عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان احدكم اذا اراد ان يخرج من المسجد تداعت جنود ابليس واجلبت، واجتمعت كما تجتمع النحل علي يعسوبها فاذا قام احدكم علي باب المسجد فليقل: اللهم اني اعوذ بك من ابليس وجنوده فانه اذا قالها لم يضره، وفي مستدرك الحاكم من حديث الضحاك بن عثمان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك واذا خرج فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وليقل: اللهم اجرني من الشيطان الرجيم وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.



 السادس والاربعون:
 يستحب لمن دخل المسجد وجلس فيه ان ينوي الاعتكاف سواء كثر جلوسه ام قل، قل النووي في البيان: وهذا الادب ينبغي ان يعتني به ويشاع ذكره، ويعرفه الصغار والعوام، فانه مما يغفل عنه، قال في الاذكار: وينبغي للمار ايضا ان ينوي الاعتكاف فان بعض اصحابنا قال: يصح اعتكاف من دخل المسجد مارا، والافضل ان يقف لحظة ثم يمر.
 السابع والاربعون:
 يستحب لمن دخل المسجد ان يصلي ركعتين تحية ولم تكرر دخوله ففي الصحيحين من حديث ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين، ورواه الاثرم في سننه بلفظ اعطوا المساجد حقها قالوا: وما حقها يارسول الله؟ قال: ان تصلوا ركعتين قبل ان تجلسوا، وذهب الظاهرية الي وجوبهما عملا بظاهر الامر، وسواء في الاستحباب وقت الكراهة ام لا؟ خلافا لمالك ولو دخل وجلس هل يستحب له بعد الجلوس؟ قال في الروضة: ان طال الفصل لم يات بها وان لم يطل فالذي قاله الاصحاب   انها تفوت بالجلوس فلا يفعلها، وذكر الامام ابو الفضل بن عبدان في كتابه المصنف في العبادات: انه لو نسي التحية وجلس فذكر بعد ساعة صلاها، وهذا غريب، وفي الصحيحين ما يءيده في حديث يوم الجمعة وفي صحيح ابن حبان من حديث ابي ذر قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد، فقال يا ابا ذر: صليت؟ قلت: لا، قال فقم، فصل ركعتين، وههنا مسالة حسنة، وهي ان الداخل للمسجد لو راي جماعة هل يشرع له تحية المسجد اولا قبل السلام عليهم ام لا؟ ففي السنن من حديث رفاعة في حديث المسء صلاته انه دخل المسجد فصلي ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فانكر عليه صلاته، ولم ينكر عليه تاخير سلامه الي ما بعد الصلاة، وعلي هذا فيكون لداخله ثلاث تحيات، ان يسمي الله ويصلي علي رسوله، ثم يصلي ركعتين ثم يسلم علي القوم.
 الثامن والاربعون:
 يستحب للقادم من السفر ان يصلي في المسجد ركعتين اول قدومه، وهذه الصلاة مقصودة للقدوم من السفر لا انها تحية المسجد وفي المسالة احاديث لكن تحصل التحية بهما كما لو صلي فريضة.



 التاسع والاربعون:
 يكره الخروج من المسجد بعد الاذان لغير ضرورة من انتقاض طهارة او فوات رفقة، او صلاة في غيره، وفي صحيح مسلم من حديث سليم بن اسود ابي الشعثاء قال: كنا مع ابي هريرة في المسجد فخرج رجل حين اذن المءذن للعصر، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، قال الحافظ المنذري وذكر بعضهم ان هذا موقوف، وذكر ابو عمر ابن عبد البر انه مسند عندهم، وقال: لا يختلفون في هذا وذاك انهما مسندان مرفوعان يعني هذا، وقول ابي هريرة: من لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله، واخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي صالح، عن ابي هريرة وقال: قد اضمر في هذا الخبر شيءان احدهما، وقد اذن المءذن وهو متوضء، والثاني  وهو غير مءد لفريضة، قال: وابو صالح هذا من اهل البصرة اسمه ميزات ثقة.
 الخمسون:
 تجوز الصلاة علي الميت في المسجد، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق، وهي رواية المدنيين عن مالك، ومستندهم الاحاديث الصحيحة فيه كقول عاءشة: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن البيضاء الا في المسجد رواه مسلم وفي رواية، والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني البيضاء في المسجد، سهيل واخيه، وقال ابو حنيفة   ومالك: لا تصح الصلاة عليه في المسجد: لحديث رواه ابو داود من طريق صالح مولي التوامة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له، واجيب عنه باجوبة احدها انه ضعيف، قال احمد لا يجوز الاحتجاج به تفرد به صالح مولي التوامة، وقال البيهقي / هذا حديث يعد في افراد صالح، وحديث عاءشة اصح منه وصالح مختلف في عدالته فان مالكا يجرحه، ثم ذكر عن ابي بكر وعمر انهما صليا عليهما في المسجد، ثانيهما، ان الصحيح فيه فلا شء عليه، قال الحافظ ابو بكر الخطيب في روايته لكتاب السنن: المحفوظ فلا شء عليه، وغيره يرويه فلا شء له رواه ابن ماجه بلفظ: فليس له شء. ثالثها: انه لو صح لوجب تاويله علي، فلا شء عليه ليجمع بينه وبين حديث عاءشة  رابعها: اشار اليه الخطابي انه محمول علي بعض الامر في حق من صلي في المسجد ورجع ولم يشيعها الي المقبرة، ولم يحضر دفنها، خامسها: انه لا دلالة فيه علي عدم الحصة البتة، وداعي الطحاوي ان حديث عاءشة منسوخ، وان الترك اخر الفعلين من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدليل انكار عامة الصحابة ذلك علي عاءشة ورد عليه جماعة منهم البيهقي وغيره، قال البيهقي، ولو كان عند ابي هريرة نسخ ما رويته عاءشة لذكره يوم صلي علي ابي بكر الصديق في المسجد، ويوم صلي علي   عمر بن الخطاب في المسجد، وانما انكره لم يعرف الجواز، فلما روت الخبر سكنوا اليه .
 الحادي والخمسون:
 لا باس ان يعطي الساءل في المسجد شيءا لحديث عبد الرحمن ابن ابي بكر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا؟ فقال ابو بكر: دخلت المسجد فاذا انا بساءل فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن فاخذتها فدفعتها اليه، رواه ابو داود في سننه والبزار في مسنده، وقال لا نعلمه يروي عن عبد الرحمن بن ابي بكر الا بهذا الاسناد ويروي مرسلا، واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الزكاة، وقال: صحيح علي شرط مسلم، قال المنذري، وقد اخرجه مسلم في صحيحه والنساءي في سننه من حديث ابي حازم سليمان الاشجعي، عن ابي هريرة فتموه اتم منه، قلت: واخرجه البخاري ايضا، وفي كتاب الكسب لمحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة: قال ابو مطيع البلخي: لا يحل للرجل ان يعطي سءال المسجد لما روي في الاثار: ينادي يوم القيامة مناد، ليقم بفيض الله فيقوم سءال المسجد، قال والمختار: انه ان كان الساءل لا يتخطي رقاب الناس، ولا يمر بين يدي المصلي، ولا يسال الناس الحافا، فلا باس بالسءال والاعطاء، لان الءال كانوا يسالون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد حتي يروي ان عليا تصدق بخاتمه وهو في الركوع فمدحه   الله بقوله: يءتون الزكاة وهم راكعون. وان كان يتخطي رقاب الناس ويمر بين يدي المصلي فيكره اعطاءه لانه اعانة له علي اذي الناس حتي قيل: هذا فلس واحد يحتاج الي سبعين فلسا لكفارته.
 الثاني والخمسون:
 كره بعض السلف السقاية في المسجد، والمشهور الجواز وقد سقي سعد بن عبادة في المسجد، وقد سءل مالك عن الماء الذي يسقي في المسجد، واتري يشرب منه؟ قال: نعم، انما يجعل للعطشان ولم يرد به اهل المسكنة فلا اري ان يترك شربه ولم يزل هذا من امر الناس.
 الثالث والخمسون:
 السنة لمن دخل المسجد ومعه سهم ان يمسك بنصله او رمح ان يمسك بسنانه لما روي البخاري عن جابر: ان رجلا مر بسهام في المسجد فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسك بنصالها، وفي الصحيحين من حديث ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من مر بشء من مساجدنا او اسواقنا فليقبض علي نصالها بكفه او يصيب المسلمين منها   شء، والمعني في ذلك تاكيد حرمة المسلم لءلا يروع بها، او يءذي لان المساجد مملءة بالخلق، ولا سيما في اوقات الصلوات.
 الرابع والخمسون:
 يكره سل السيف في المسجد، قال عطاء: نهي عن سل السيف في المسجد، وفيه اثار رواها ابن ابي شيبة في مصنفه، واما اقراره صلي الله عليه وسلم الحبشة علي لعبهم بالحراب والسيوف في المسجد يوم العيد فهو مخصوص بما اقره صلي الله عليه وسلم، من جهة التدريب علي الحرب، والتمرين فيه والتنشيط عليه، فهو من باب المندوب ويلتحق به ما في معناه من الاسباب المعينة علي الجهاد وانواع البر.
 الخامس والخمسون:
 روي ابن عدي في الكامل من طريق حمزة بن ابي حمزة النصيبي عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يمر باللحم النء   في المسجد، قال ابن عدي وهذا منكر بهذا الاسناد، لا يرويه عن ابي الزبير غير حمزة، وحمزة يضع الحديث.
 السادس والخمسون:
 يكره اتخاذ المسجد طريقا، وفي المعجم الاوسط للطبراني عن سالم عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا المساجد طرقا، الا لذكر الله او صلاة.
 السابع والخمسون:
 تزيين المسجد بقوارير الزجاج لا للوقود كرهه بعض العلماء، وممن جاء ذلك عنه عبد الملك بن حبيب.
 الثامن والخمسون:
 يكره بناء المسجد بين المقابر، لانه نهي عن الصلاة في المقبرة، وقد صح: لا تتخذوا قبري مسجدا، قال صاحب المغني: وقد روي قتادة: ان انسا مر علي مقبرة، وهم يبنون فيها مسجدا، فقال انس: كان يكره ان يبني مسجد في وسط القبور.



 التاسع والخمسون:
 قيل ان وضع السجادة في المسجد بدعة، وحكي ان عبد الرحمن بن مهدي دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اقيمت الصلاة فوضع رداءه بين يديه وصلي مع الناس فجعل الناس يرمقونه، فلما فرغ امر مالك بحبسه، ثم عرف انه عبد الرحمن بن مهدي، فامر باحضاره، وقال له: اما خفت الله شغلت الناس عن الصلاة، واحدثت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يكن، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احدث في مسجدنا حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فبكي عبد الرحمن وحلف الا يضع بعد رداءه بين يديه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا مسجد غيره، وروي عن جبير بن مطعم، انه قال: وضع الرجل نعله بين يديه في الصلا بدعة. قلت وقد ترجم البخاري في صحيحه: باب الصلاة علي الخمرة، وروي عن ميمونة انها كانت تصلي علي الخمرة، قال ابن دريد في الجمهرة: الخمرة هي السجادة وجمعها خمر، وقال الطبري: الخمرة مصلي صغير ينسج من سعف النخل ويرمل بالخيوط ويسجد عليه، فان كان كبيرا قدر طول الرحل او اكثر قيل له: حصير ولا يقال له حمرة، قال ابن بطال: ولا خلاف بين فقهاء الامصار في جواز الصلاة علي الخمرة الا شء روي عن عمر بن عبد العزيز انه كان لا يصلي علي الخمرة، ويءتي بتراب فيوضع علي الخمرة في موضع سجوده فيسجد عليه، وقال عقبة عن حماد: رايت في بيت ابراهيم النخعي حصيرا فقلت اتسجد عليه؟ فقال: الارض احب الي، وهذا منهما علي جهة   المبالغة في الخشوع لا انهما يريان السجود علي الخمرة غير جاءز، لانه صلي الله عليه وسلم، قد صلي عليها، وقال سعيد بن المسيب، الصلاة علي الخمرة سنة، وانما فعل ذلك علي الاحتياط، لانه الغالب من فعله صلي الله عليه وسلم، وقد انصرف من الصلاة وعلي وجهه اثر الماء والطين، وقال البخاري في صحيحه: وصلي انس علي فراشه، وقال:: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فيسجد احدنا علي ثوبه.
 الستون:
 ذكر حجة الاسلام في الاحياء انه قيل: اول بدعة احدثت في الاسلام ترك البكور الي الجامع يوم الجمعة وان الناس في القرن الاول كانوا يمشون اليه سحرا والطرقات مملوءة بالناس وبالسرج كايام الاعياد، واختلف العلماء في المراد بالرواح، من قوله صلي الله عليه وسلم: من راخ في الساعة الاولي فقيل: المراد به من اول النهار، والساعات محسوبة من ذلك، وهذا مذهب الشافعي واحمد وابي حنيفة، وقيل: انها اجزاء، من الساعة السادسة بعد الزوال، وهو مذهب مالك وحجته، ان الرواح لا يكون الا بعد الزوال، لانه مقابل للغدو، وانكر مالك التبكير اليها من اول النهار.



 وقال: لم يدرك عليه اهل المدينة، وقد تكلمت علي هذه المسالة في اقوات الاوقات، وفي الذهب الابريز.
 الحادي والستون:
 صلاة المراة في بيتها افضل منها في المسجد، وفي مستدرك الحاكم من حديث ام سلمة: خير مساجد النساء قعر بيوتهن. واخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن الساءب مولي ام سلمة عنها، ثم قال: لا اعرف الساءب هذا بعدالة ولا جرح، وفي سنن ابي داود من حديث ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لان تصلي المراة في مخدعها اعظم لاجرها ان تصلي في بيتها، وفي رواية لا متنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، واخرجه ابن خزيمة من حديث حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر وقال: لا اقف علي سماع حبيب هذا الخبر من ابن عمر، فان ارادت الخروج الي المسجد للصلاة جاز لما في الصحيحين: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله. نعم. اذا كانت شابة يكره لها الحضور لقول عاءشة،: لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد، كما منع نساء بني اسراءيل، رواه مسلم، واشارت رضي الله عنها بذلك الي ما احدثنه من الفتن بالتطيب   واللباس عند خروجهن، فاما اذا كانت عجوزا لا تشتهي فلا يكره ذلك. ففي البيهقي عن ابن مسعود: نهي النساء عن الخروج الا عجوزا في منقلها، والمنقل: الخف الخلق، وقال الشافعي رضي الله عنه في الام: واحب شهود العجاءز وغير ذوات الهيءة للصلاة والاعياد، وانا لشهودهن الاعياد اشد استحبابا من شهودهن غيرها من الصلوات المكتوبات انتهي لفظه، وقال النووي في شرح مسلم: النهي عن منعنه من الخروج محمول علي كراهة التنزيه اذا كانت ذات زوج او سيد، ووجدت الشروط المذكورة، فان كانت خلية حرم المنع اذا وجدت الشروط، ومراده بالشروط الا تكون متزينة ولا ذات خلاخل، ولا ثياب فاخرة، ولا مختلطة بالرجال وقال في التحقيق، والنساء في بيتوتهن استر وافضل، ويكره حضور المسجد لمشتهاة ولشابة لا غيرها عند امن المفسدة، واذا استاذنت زوجا او وليا كره اذنه حينءذ، والا ندب واذا ارادته كره التطيب وبفاخر الثياب انتهي.
 الثاني والستون:
 يستحب عقد النكاح في المسجد قاله ابو عمرو بن الصلاح واحتج بحديث اعلنوا النكاح في المسجد. رواه الترمذي.



 الثالث والستون:
 يعفي عن ذرق العصافير ونحوها من الطيور في المساجد، اذا كثر لمشقة الاحتراز عنه، وعموم البلوي، صرح به اصحابنا كما نقله ابن الرفعة في المطلب في الكلام علي طهارة لبن الادمي وهو نجس معفو عنه لا انه، طاهر ومشاهدة السلف والخلف علي التسهيل في ذلك في المحرم وغيره تدل علي ذلك، وهذا اذا قلنا بنجاسة بول ما يءكل لحمه، وهو المشهور، فان قلنا بقول الاصطخري والروياني انه طاهر فواضح، ونقل الرافعي في الشرح الصغير في كلامه علي نجاسة الارواث عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ان ذرق العصفور معفو عنه؟ انتهي.
 وفي هذا النقل تصرف بالعموم والخصوص، فان الموجود في الخلافيات للشيخ ابي اسحاق: ذرق الطيور في المساجد معفو عنه: انتهي فعم الطيور وخص المساجد، والرافعي في النقل عنه خص الطيور وعم الاماكن.
 الرابع والستون:

 الاصح من قولي الشافعي، انه يجوز الاستصباح بالدهن النجس وينبغي ان يستثني من ذلك، الاستصباح به في المساجد، فان دخان النجاسة نجس، وقد ذكروا انه لا يجوز ادخال النجاسات المساجد، ولا شك ان ما ينفصل من الدخان يءثر في الحيطان وذلك يءذي الي تنجيسه فلا يجوز.



 الخامس والستون:
 في جواز التيمم بتراب المسجد وجهان عن تعليق القاضي الحسين لكن الذي جزم به الرافعي والنووي في باب الغسل، انه لا يتيمم به كما تقدم في الثالث عشر قال بعض مشايخنا: وينبغي ان يكون محلها فيما هو جزء منه، اما ما حملته الريح اليه من الغبار الطاهر فيجوز التيمم به قطعا، ويظهر جوازه ايضا بما يجلب اليه ويفرش من خارج، وبتراب اراضي الغير، اذا لم تعلم كراهة المستحق لذلك فانه مما يتسامح به عادة، نعم، لا يدع علي اعضاءه شيءا من الغبار بل ينفضه في ارضه.
 السادس والستون:
 يستحب الابراد بالظهر في شدة الحر، في المسجد ونحوه من المجتمع للصلاة ولا فرق بين المسجد المطروق وعيره، وفي وجه ان المسجد الكبير المطروق لا يبرد فيه، لانه يشهده اصناف لا يمكن تواعدهم.
 السابع والستون:
 المحاريب المنصوبة في بلاد المسلمين، لا يجوز الاجتهاد فيها في الجهة وهل يجوز بالتيامن والتياسر فيه وجهان اصحهما: نعم، بخلاف مسجد   المدينة، وكذا مسجد الكوفة والبصرة والشام، وبيت المقدس كما قاله الدارمي، لصلاته صلي الله عليه وسلم، في بعضها، والصحابة في بعضها وقد تقدم في التاسع عشر من الباب الثاني ما يتعين الاحاطة به هنا قيل: وقضية ما ذكره في مسجد الكوفة والبصرة، الحاق الجامع العتيق بمصر بهما، لما اشتهر انه من بناء عمرو بن العاص، ومن معه من الصحابة، وقد ذكر القضاعي في الخطط: انه وقف علي اقامة قبلته مع عمرو بن العاص بمصر ثمانون رجلا من الصحابة رضي الله عنهم، منهم الزبير، ولم يكن للمسجد الذي بناه عمرو محراب مجوف، وانما قرة بن شريك جعل المحراب المجوف واول من احدث ذلك عمر بن عبد العزيز، وهو ويومءذ عامل الوليد بن عبد الملك علي المدينة ليالي اسس مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هدمه وزاد فيه، انتهي كلام القضاعي، وهذا انما يتمم في المحراب الاول، واما اليوم فيقال: ان جداره القبلي قدم عما كان عليه فلعل الخلل منه، واهل هذا الفن في زماننا يقولون: ان قبلته منحرفة يسيرا وقبلة الجامع الطولوني منحرفة انحرافا كبيرا، وقبلة الشافعي وكثير من القرافة علي خط نصف النهار، فلا ادري هل ذلك لقصور اهل الوقت في معرفة دلاءل القبلة ام كيف اتفق ذلك؟ وهذا كله مما يءكد النظر في ادلة القبلة، وعدم الاكتفاء بالمحاريب المنصوبة المجهولة انتهي. وهذا كلام صحيح والظاهر ان كثيرا من هذه المحاريب، انما وضعها من   ليس له معرفة بهذا الفن، ولا حرر فيه التحرير، التام فالوجه القطع بجواز الاجتهاد فيها يمنة ويسرة.
 فاءدة: سمي موقف الامام من المسجد محرابا، لانه اشرف المجالس في المسجد، ومنه قيل للقصر: محراب، لانه اشرف المنازل، وقد احمد بن عبيد: المحراب مجلس الملك، سمي بذلك لانفراد الملك فيه، ولتباعد الناس فيه وكذلك محراب المسجد لانفراد الامام فيه، وقيل: المحراب موضع مستقبل الصلاة، سمي بذلك لان المصلي بطاعة الله محاريب لاعداءه، او للشيطان.
 الثامن والستون:
 كره بعض السلف اتخاذ المحاريب في المسجد، قال الضحاك بن مزاحم اول شرك كان في اهل الصلاة هذه المحاريب، وفي مصنف عبد الرزاق عن الحسن انه صلي واعتزل الطاق ان يصلي فيه، وقال: كره الصلاة في طاق المسجد سعيد بن جبير ومعمر والمراد يطاق المسجد المحراب الذي يقف فيه الامام، وفي شرح الجامع الصغير للحنفية، لا باس ان يكون مقام الامام في المسجد، وسجوده في الطاق، ويكره ان يقوم في الطاق لانه يشبه اختلاف المكانين، الا تري انه يكره الانفراد، انتهي، والمشهور الجواز بلا كراهة، ولم يزل عمل الناس عليه من غير نكير.
 التاسع والستون:
 اطلق في الروضة في باب الاذان انه اذا اقيمت الجماعة في مسجد   فحضر قوم، فان لم يكن له امام راتب لم يكره لهم اقامة الجماعة فيه، وان كان فيه، كرهت علي الاصح، ومحل الكراهة اذا كان غير مطروق، فان كان مطروقا لم يكره، كما ذكره في صلاة الجماعة، وقال الماوردي في باب الاذان: ان كان المسجد عظيما له امام راتب بولاية سلطانية لم يجز لمن دخله ان يقيم فيه جماعة بعد جماعة، ولا ان يجهر بالاذان بعد اذانه ، ثم انه فصل في باب صلاة الجماعة فقال: اذا كان للمسجد مءذن راتب وامام منتدب قد رسم لصلاة الجماعة فيه كره اقامة الجماعة ثانيا فيه لاداء ذلك الي الاختلاف وتفريق الجماعات، وتشتيت الكلمة وان كان طريقا يقيل فيه المارة والمجتازون فلا باس باعادة الجماعة فيه مرارا للعادة، وذكر في الاحكام السلطانية تفصيلا اخر فقال:



 وقال القاضي ابو الطيب في تعليقه: اذا كان المسجد له امام راتب كره اقامة الجماعة فيه ثانيا: قال الشافعي: روي هذا عن بعض السلف واحب الكراهة في حق قوم يعادون الامام الراتب فكرهوا ذلك، لانه يءدي الي العداوة والاختلاف فيفوت مقصود الجماعة.
 السبعون:
 تكرير الجماعة في المسجد الواحد خلف امامين فاكثر كما هو الان بمكة، ويجامع دمشق، لم يكن في الصدر الاول، والسبب في حدوثها بالمسجد الحرام انه كان الامام في ذلك الوقت مبتدعا، ولم يكن الامراء بمكة في ذلك الوقت يحملون الناس علي مذاهب انفسهم فعندنا امتنع الناس من اقامة الجماعة مع امامهم الذي اقاموه فسحوا للناس في اتخاذ الاءمة لانفسهم، واستمر الامر عليه وكذا جري مثله في بيت المقدس، وجامع مصر قديما، واما المسجد الحرام وجامع دمشق فللاختلاف بين مذاهب الاءمة، وقد اختلف اصحابنا في جواز صلاة الشافعي خلف الجنفي او المالكي الترك للبسملة ونحوه، والاصح فيه اعتبار نية الماموم، فان كانت مما يصح عنده صح اقتداءه، به والا فلا، واذا صحت فقيل الانفراد افضل لاحتمال بطلانها بترك الواجب.
 الحادي والسبعون:
 اطلق الاصحاب استحباب ان يءذن واحد بعد واحد اذا اتسع الوقت. وقال الغزالي في الاحياء في باب النهي عن المنكر، يكره ان يءذن واحد بعد واحد في المسجد بعد الفجر فانه لا فاءدة فيه اذ لم يبق في المسجد   ناءم، ولم يكن الصوت يخرج من المسجد لينبه من هو خارجه، وقضية كلامه انه لو كان في قرية صغيرة، ولم يبق فيه ناءم ان الحكم كذلك، واطلاق الاصحاب ينازعه.
 الثاني والسبعون:
 ما يعتاده المءذنون الان من تاذين واحد بعد الجمع بدعة وانما ورد الاذانان في الصبح فقط والمسالة تنبني علي المعني في الاذن فالصحيح انه اعلام الغاءبين بالوقت، فعلي هذا لا يشرع الاذان مرة ثانية في غير ما ورد فيه التكرار كالفجر والجمعة وقيل: انه عبادة بنفسه كساءر العبادات. فعلي هذا يتكرر واما النداء علي باب المسجد للاعلام بالشروع في الصلاة فجاءز، ومنهم من منع الاقامة علي بابه في غير الجمعة، اما الجمعة فقد روي ان بلالا كان يقيم علي باب المسجد.
 الثالث والسبعون:
 ليتحرز من اغلاط يستعملها المءنون:
 احدها: مد الهمزة من اشهد فيخرج من الخبر الي الاستفهام.
 ثانيها: مد الباء من اكبر فينقلب المعني الي جمع كبر  وهو الطبل.
 ثالثها: الوقف علي اله ويبتدء الا الله، فربما يءدي الي الكفر.



 الرابع: ادغام الدال من محمد في الراء من رسول، وهو لحن خفي عند القراء.
 خامسها: ان {لا} ينطق بالهاء من الصلاة فيصير دعاء الي النار، ذكر هذه الخمسة صاحب التذكرة.
 سادسها: ان يفتح الراء في اكبر الاولي او يفتحها ويسكن الثانية.
 سابعها: مد الالف من بسم الله ومن الصلاة والفلاح، فان مده مدا زاءدا علي ما تكلمت به العرب لحن، قال ابو الفتح عبد الواحد بن الحسن بن الحسين المغربي: الزيادة في حرف المد واللين علي مقدارها لكنه وخطا.
 ثامنها: قلب الالف هاء من الله ..
 الرابع والسبعون:
 لباس الخطيب السواد ودعاءه للسلطان في الخطبة قال الغزالي: كره جماعة لبس السواد، لانه بدعة حدثت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس بمكروه، لكنه ليس بمحبوب اذ احب الثياب الي الله، البياض، واما الدعاء للسلطان في الخطبة، فقال الشيخ ابو اسحاق: لا يستحب. سءل عنه عطاء: فقال: محدث، وانما كانت الخطبة تذكيرا، وقال القاضي الفارقي، يكره تركه الان لما في تركه من الضرر بعقوبة السلطان.



 الخامس والسبعون:
 قال مالك: لم تكن القراءة في المصحف بالمسجد من امر الناس القديم واول من احدثه الحجاج بن يوسف، وقال ايضا: اكره ان يقرا في المصحف في المسجد، واري ان يقاموا من المساجد اذا اجتمعوا للقراءة يوم الخميس او غيره، قلت: وهذا استحسان لا دليل عليه، والذي عليه السلف والخلف استحباب ذلك لما فيه من تعميرها بالذكر، وفي الصحيح في قصة الذي بال في المسجد، انما بنيت لذكر الله والصلاة وقراءة القران، وقال تعالي: {ويذكر فيها اسمه} وهذا عام في المصاحب وغيرها.
 السادس والسبعون:
 قال حجة الاسلام في الاحياء: لو كانت ارض المسجد مباحة وسقفه حرام جاز المرور دون الجلوس، لانه انتفاع بالحرام، قال النووي وفيه نظر والمختار انه لا يحرم القعود، وهو من باب الانتفاع بضوء سراج غيره، والنظر في مراته، اذا لم يستول عليها وهما جاءزان بلا خلاف قال الغزالي، واذا بني المسجد في ارض مغصوبة او بخشب مغصوب من   مسجد اخر او ملك انسان حرم دخوله لصلاة الجمعة وغيرها، وان لم يعرف مالكه فالورع العدول الي مسجد اخر، فان لم يجد لم يترك الجمعة والجماعة لاحتمال انه بناه من ماله ويحتمل انه ليس له مالك معروف فيكون للمصالح.
 السابع والسبعون:
 يستحب الا يتخذ المسجد مجلسا للقضاء صغيرا كان او كبيرا للحديث السابق وفي كراهته وجهان، اصحهما نعم لقوله صلي الله عليه وسلم، جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وخصوماتكم، فان اتفق جلوسه فيه، وحضره خصمان لم يكره ان يحكم بينهما لان عثمان رضي الله عنه حضر المسجد ونام فاتاه سقاء بقربة، ومعه خصمه فجلس وقضي بينهما، وروي ابراهيم الحربي في كتاب علل الحديث عن جهم ابن واقد قال، رايت الشعبي يقضي في المسجد، وقال مالك جلوس القاضي في المسجد للقضاء من الامر القديم المعمول به، وكان شريح وانب ابي ليلي يقضيان في المسجد، وعن سعيد بن المسيب كراهته، وقال الروياني في البحر: لا يكره القضاء في المسجد في حالتين.
 احداهما: لو كان في المسجد معتكفا او منتظر الصلاة فتحاكم اليه اثنان لا يكره له الحكم بينهما، وقد قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة في المسجد علي هذا الوجه، وهذا لان حضورهم في المسجد لم يكن مقصورا علي القضاء فيه، ونقله عن الاصحاب.



 الثانية: اذا لزمه تغليظ الايمان بالمكان لان النبي صلي الله عليه وسلم غلظ لعان العجلاني في مسجده، ذكره بعض اصحابنا.
 فاءدة: قال في البحر، قال اصحابنا: لا يكره الجلوس فيه للفتيا وتعلم العلم والقران لانه ليس فيه ما ذكرنا في القضاء، وقد تقدمت المسالة.
 الثامن والسبعون:
 لا تقام الحدود في المسجد، ولا التعزير لاحتمال تلويث المسجد بجرح او حدث نص عليه الشافعي في الام، ونقله عن ابي حنيفة، وان ابن ابي ليلي خالف فيه، وفي سنن ابي داود عن حكيم بن حزام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم/: ان يستقاد في المسجد، وان تنشد فيه الاشعار، وان تقام فيه الحدود، وفي سنده محمد بن عبد الله الشعيثي قال ابو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، وفيه ايضا زفر بن وثيمة جهله بن القطان، ووثقه ابن حزم، ولو فعل ذلك في المسجد   وقع الموقع، وهل يكون حراما، ظاهر كلام البغوي والرافعي في باب حد الشرب: انه حرام، لانهما شبهاه بالصلاة في الارض المغصوبة، يعصي ويجزء وعليه اقتصر ابن الصباغ في باب الاقضية، وصرح الرافعي في باب الاقضية بانه مكروه كراهة تنزيه، وبه صرح الروياني في البحر ولعل وجه من حرمه انه مظنة خروج النجاسة والتحق بالحاءض في تحريم العبور اذا خافت التلويث، وعبارة الشافعي في المختصر، وانا لاقامة الحدود في المساجد اكره، قال الروياني: فان كان في اقامته تلويث المسجد كقطع اليد في السرقة ونحوه حرام فعله في المسجد، قال ابن المنذر: ورينا عن عمر بن الخطاب وعلي ابن طالب، انهما امرا باخراج من عليه ضرب في المسجد، وهو مذهب عكرمة، ومالك والشافعي واحمد واسحاق، والنعمان وابن ابي ليلي، وروينا عن الشعبي انه ضرب يهوديا حدا في المسجد، وقال ابن ابي لييل، فيه قول ثالث: وهو التسهيل في ضرب الدرة، والدرتين في المسجد، ومنع اقامة الحدود فيه، وهو قول ابي ثور وابن عبد الحكم قال ابو بكر: وهو استحسان لا معني له. والاكثر من اهل العلم علي القول الاول، ولا يتبين لي ان ياثم من اقام الحد في المسجد لاني لم اجد الدلالة علي ذلك، قال الروياني، وحكم التعزير حكم الحد في انه لا يقام في المسجد الا التعزير بالكلام فلا باس به في اي موضع كان.



 التاسع والسبعون:
 يجوز اللعان في المسجد، ففي الصحيح من حديث سهل بن سعد ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتلاعنا في المسجد وانا شاهد.
 الثمانون:
 يستحب جعل المنبر في الجامع لاجل الخطبة، ففي البخاري عن جابر: قال كان جذع يقوم اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فلما وضع المنبر سمعنا للجذع مثل اصوات العشار حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه، وفي سنن ابي داود عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بدن قال له تميم الداري: الا اتخذ لك منبرا يارسول الله: بلي، الحديث.
 الحادي والثمانون:
 يستحب ان يكون المنبر علي يسار القبلة تلقاء يمين المصلي اذا استقبل كذا قاله الصيمري والدارمي والرافعي وغيرهم، ووقع في شرح المهذب.



 للنووي علي يمين المحراب وصوابه يساره، قال الصيمري /: وينبغي ان يكون بين القبلة والمنبر مدي ذراع او ذراعين.
 الثاني والثمانون:
 يكره [اتخاذ] المنبر الكبير الذي يضيق علي المصلين اذا لم يكن المسجد متسع الخطة قاله الرافعي وقال القاضي الحسين: ان كان لا يضيق لسعة المسجد لم يكره، وان كان يضيق المكان عليهم لا يجوز، هكذا نقله عنه العجلي، وظاهره التحريم، وهو ظاهر لان فيه تعطيل بقعة من المسجد من غير حاجة، وهذا كله في المنبر الذي لا يزال في مكانه، اما لو كان له خزانة وراءه يرد اليها بعد الخطبة كما هو بالاسكندرية، وغيرها فلا؛ لان حال الخطبة لا صلاة.
 فاءةد: زعم الغزالي في الاحياء: ان المنبر يقطع الصف الاول، قال: وانما الصف الاول المتصل الذي في بناء المنبر، وما يلي طرفيه مقطوع به، وهذه المقالة غلطها النووي في شرح مسلم وقال: الصف الاول الممدوح: هو الذي يلي الامام سواء جاء صاحبه متقدما او متاخرا، وسواء تخلله مقصورة ونحوها ام لا؟ هذا هو الصحيح الذي تقتضيه ظواهر الاحاديث وصرح به الجمهور، قال: وقالت طاءفة من العلماء: الصف الاول هو المتصل من طرف المسجد الي طرفه، لا يتخلله مقصورة ونحوها،   فان تخلل الذي يلي الامام [شء] فليس باول، وقيل الصف الاول عبارة عن مجء الانسان المسجد اولا، وان صلي في صف متاخر، قال: وهذا القولان غلط نبهت عليهما، وقد كان بعض اءمة السلف يوكلون رجالا يسوون الصفوف.
 الثالث والثمانون.:
 اتخاذ المقاصير في المسجد لم يعهد في الصدر الاول وقال، ابو العباس القرطبي في شرح مسلم: لا يجوز اتخاذها ولا يصل فيها لتفريقها الصفوف تقطع الصف الاول وفيه ما سبق في المنبر، وروي ان الحسن وبكرا المزني كانا لا يصليان فيها، لانها احدثت بعد النبي صلي الله عليه وسلم [في المسجد] والمسجد مطلق لجميع الناس، وذكر من صنف في الاواءل ان اول من اتخذها بجامع دمشق معاوية.
 الرابع والثمانون:
 صلاة الفرض في المسجد افضل من فعلها فيما سواه، هذا اذا كانت الجماعة في الموضعين علي السواء فان كان يفعلها في البيت في جماعة، وفي المسجد منفردا كان فعلها في البيت في جماعة اولي، صرحوا به في كتاب الحج في الكلام علي استحباب القرب من البيت في   الطاف وكذلك النووي في شرح المهذب في كتاب الصلاة في الكلام علي ما اذا تعارضت فضيلة تتعلق بنفس العبادة وبمكانها.
 الخامس والثمانون:
 الصلاة في الجامع افضل من المسجد الصغير لكثرة الجماعة، وفي الاوسط للطبراني عن زهير بن عباد الرءاسي، ثنا عبد الله بن محمد التميمي عن يوسف بن زياد، عن نوح بن ذكوان، حدثني عطاء بن ابي رباح، حدثني نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الصلاة في المسجد الجامع، تعدل الفريضة حجة مبرورة والنافلة كحجة مقبولة، وفضلت الصلاة في المسجد الجامع علي ما سواه من المساجد بخمسماءة صلاة، لا يروي هذا الحديث عن نافع الا عطاء، ولا عن عطاء الا نوح. تفرد به زهير.
 السادس والثمانون:
 مذهب مالك انه يكره الاستياك في المسجد خشية ان يخرج من فيه دم ونحوه مما ينزه المسجد عنه، قال القرطبي في المفهم: لم يثبت قط انه صلي الله عليه وسلم استاك في المسجد فلا يشرع لما فيه من زوال الاقذار فيه، والمساجد منزهة عنها، واهل الهيءات والمروءات يمتنعون من زوال الاقدار في المحافل والجماعات، قال: ومعني قوله: لولا ان اشق   علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة اي عند كل وضوء انتهي. وما قاله عجيب، فان المعني ينتفي بما لو استاك بالرطب بحيث لا يخرج منه شء، ودعواه انه لم يثبت الاستياك في المسجد اعجب، وقد صح وبلغ التواتر انه صلي الله عليه وسلم كان يستاك عند كل صلاة واكثر صلاته بالمسجد وروي البيهقي في سننه من حديث جابر: ان السواك كان منه صلي الله عليه وسلم موضع القلم من اذن الكاتب، وقوله انه من باب ازالة الاقذار، قد يقال: انه من باب الطيب ولهذا يخرج باليمني كما رواه ابو داود في كتاب اللباس من سننه، واعجب من هذا تاويله الصلاة بالوضوء، بل لو قيل باستحباب فعله في المسد لم يبعد لظاهر الاخبار الدالة علي فعله في المسجد والامر به.
 السابع والثمانون:
 اختلف السلف في ان النفل اثر الفراءض افضل [في المسجد] ام في البيت علي ثلاثة اقوال:
 احدهما: وهو مذهب الشافعي وقاله النخعي وغيره، ان فعلها في البيت افضل لقوله صلي الله عليه وسلم افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة وعلل بخشية اختلاطها بالفراءض ولسلامتها من الرياء.



 الثاني: ان فعلها في المسجد اثر الفراءض اجمع للخاطر حكاه القاضي عياض عن قوم.
 والثالث: الفرق بين الليل والنهار، ففي النهار، المسجد افضل، وفي الليل البيت افضل، حكاه القاضي عياض عن مالك، والثوري واحتج بقول ابن عمر: فاما المغرب والعشاء ففي بيته، وهو دال علي ان ما سوي ذلك كان في المسجد، وما سواهما هو راتب النهار، وهذا لا حجر فيه، لان فيه الجمعة وهي نهارية، وهو لا يقول بها وفصل بعض المتاخرين بين ان يكسل عن فعلها في البيت، ففي المسجد اولي، والا ففي البيت، وفي صحيح ابن حبان من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين بعد الجمعة في المسجد، ولم ير صلاها قبل ذلك في المسجد  وهو محمول علي بيان المشروعية به صلي الله عليه وسلم، وكذا حديث حذيفة: انه عليه السلام صلي المغرب فمازال يصلي في المسجد حتي صلي العشاء الاخرة. اخرجه الترمذي تعليقا قبل ابواب الزكاة، وقال وجه دلالته انه عليه السلام صلي ركعتين بعد المغرب في المسجد، واعلم انه لم ينقل انه صلي الله عليه وسلم فعل الركعتين بعد المغرب في المسجد، وروي حنبل ابن اسحاق عن معه الامام احمد بن حنبل انه قال: السنة ان يصلي الرجل الركعتين بعد المغرب في بيته، كذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، قال الساءب بن يزيد: لقد رايت الناس في زمن عمر بن الخطاب اذا انصرفوا من المغرب انصرفوا جميعا حتي لا يبقي في المسجد احد كانهم   لا يصلون بعد المغرب حتي يصيروا الي اهلهم انتهي، فلو صلاها في المسجد فهل تجزي، اختلف فيه قول احمد، فروي عنه ابنه عبد الله انه قال: بلغني عن رجل سماه انه قال: لو ان رجلا صلي الركعتين بعد المغرب في المسجد ما اجزاه فال: ما احسن ما قال الرجل، وما اجود ما انتزع قال ابو حفص ووجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بهذه الصلاة في البيوت، وفي رواية المروزي، من صلي الركعتين بعد المغرب في المسجد يكون عاصيا، قال: ما اعرف هذا، قلت له: يكي عن ابي ثور انه قال هو عاص، قال: لعله ذهب الي قوله صلي الله عليه وسلم: افعلوها في بيوتكم، قال ابو حفص: ووجهه انه لو صلي الفرض في البيت وترك المسجد اجزاه، فكذلك السنة انتهي، ونازعه بعض اصحابه وقال: ليس هذا وجهه عند احمد، وانما وجهه ان السنن لا يشترط لها مكان معين ولا جماعة فيجوز فعلها في البيت والمسجد، وفي سنة المغرب شيءان احدهما فعلها في البيت، والثاني الا يفصل بينهما بكلام نص عليه احمد وروي مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم/ من صلي ركعتين بعد المغرب قبل ان يتكلم رفعت صلاته في عليين.



 الثامن والثمانون:
 يجوز المشي في المسجد بالنعل اذا لم يكن فيه نجاسة، لحديث ابي سعيد لما خلع النبي صلي الله عليه وسلم نعله في الصلاة فخلع الناس نعالهم الحديث، وهو في السنن: وفي الصحيحين من حديث سعيد بن زيد، قال: سالت انس بن مالك اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه قال: نعم، وهو يدل علي جوازه، وفي سنن ابي داود وصحيح ابن حبان من حديث شداد بن اوس رضي الله عنه [عن ابيه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خالفوا اليهود، فانهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم، وظاهره ان ذلك سنة، وقال الغزالي في الاحياء الصلاة في النعلين جاءزة، وان كان نزع النعلين سهلا، فليست الرخصة في الخف لعسر النزع بل هذه النجاسة معفو عنها، قال: وفي معناها المداس قال: وقال بعضهم: الصلاة في النعلين افضل فمن خلع فينبغي الا يضع عن يمينه ويساره بل يضع بين يديه ولا يتركه وراءه، فيكون قلبه ملتفتا اليه، قال: ولعل من راي ان الصلاة فيه افضل راعي هذا المعني، ويحتمل انه يقال: انه راعي المخالفة كما بينته السنة، قال: ووضعهما، رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يساره، وكان اماما فللامام ان يفعل ذلك، ولا يقف احد عن يساره، والاولي الا يضعهما بين قدميه فيشغلاه ولكن قدام قدميه.



 التاسع والثمانون:
 اختلف العلماء في الصلاة في المسجد بين السواري فكرهه انس، وقال: كنا نتقيه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي لفظ كنا ننتهي عن الصلاة بين السواري ونطرد عنها، صححهما الحاكم في المستدرك وقال ابن مسعود لا تصفوا بين الاساطين، وكرره حذيفة وابراهيم، وقال القرطبي، انما كرهت الصلاة بين الاساطين، لانه روي في هذا الحديث انها مصلي الجن المءمنين، واجازه الجمهور منهم الحسن ومحمد بن سيرين، وكان ابن جبير وابراهيم التميمي وسويد بن غفلة يءمون قومهم بين الاساطين وهو قول ابي حنيفة وقال مالك: لا باس بذلك لضيق المسجد، وفي الصحيحين ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يبتدرون السواري عند المغرب.
 التسعون:
 يجوز نبش قبور المشركين، وبناء المسجد موضعها ففي الصحيحين من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقبور المشركين فنبشت عند بناء المسجد فقيل: لانها لا حرمة لها، لانهم ليسوا اهل كتاب، وقيل: لانها دثرت، ولم يظهر لها اثر، والحاجة داعية الي الانتفاع بمحالها وكرهه مالك.



 الحادي والتسعون:
 يستحب بناء المسجد في الدور، ففي سنن اب داود والترمذي وابن ماجة في كتاب الصلاة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور، وان تنظف وتطيب واخرجه ابن حبان في صحيحه، قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد: والدور القباءل والمحال.
 الثاني والتسعون:
 يجوز فتح الخوخة، والممر في المسجد، بوب عليه البخاري هكذا وادخل فيه حديث ابي سعيد، انه صلي الله عليه وسلم خطب وقال: لا يبقين في المسجد باب الا سد، الا باب ابي بكر وظاهر الخبر المنع ... وخصوصية الصديق بذلك دون غيره، وقيل: ان ذلك اشارة منه صلي الله عليه وسلم الي خلافته بعده، لان جعل بابه في المسجد ليخلفه في الامامه، فيخرج من بيته الي المسجد كما كان صلي الله عليه وسلم يفعل ومنع الناس كلهم من ذلك دليل عليه.
 الثالث والتسعون:
 قال ابن بطال يجب اتخاذ الابواب للمساجد لتصان عن التراب وتنزه   عما لا يصلح فيها من غير الطاعات بالغلق، وفي صحيح البخاري قال ابن ابي مليكة لابن جريج، لو رايت مساجد ابن عباس وابوابها وفيه من حديث ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم فتح الباب ودخل الكعبة.
 الرابع والتسعون:
 يجوز بناء المطاهر بالقرب من المساجد والتوضية منها، وقد روي ابو عبد الله ابن بطة في كتاب جواز اتخاذ الشقاية في رحبة المسجد من جهة عبد الرزاق ثنا الثوري عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة قالت: كن المعتكفات اذا حضن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراجهن من المسجد، وان يضربن الاخبية في رحبة المسجد حتي يطهرن وذكر فيه حكاية عن احمد انه احتج بذلك، وهو يدل علي صحته عنده، وفي كتاب الطهور لابي عبيد عن ابراهيم النخعي، قال: كانوا يتطهرون من مطاهر المساجد وروي فعل ذلك عن علي وابي هريرة رضي الله عنهما.
 الخامس والتسعون:
 قال القاضي ابو منصور بن الصباغ في كتاب، الاشعار باختلاف العلماء اختلفوا في الصلاة في الكناءس والبيع والنواويس، فحكي ابن   المنذر عن ابن عباس ومالك، انهما كانا يكرهان ذلك لاجل الصور، وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لنصراني: انا لا ندخل عليكم بيعكم من اجل الصور التي فيها وعن ابي موسي الاشعري انه صلي في كنيسة، وعن الحسن والشعبي وغيره الترخيص في الصلاة في البيع والكناءس، قال: وذاكرت شيخنا يعني ابا نصر بذلك فكان جوابه انه ينبغي ان يكره لاجل الصور التي فيها، ولدخولها من غير اذن والله اعلم.
 السادس والتسعون
 تجوز الصلاة في مساجد الاسواق فرادي وجماعات لحديث ابي هريرة صلاة الرجل في جماعة تضعف علي صلاته في بيته، وفي سوقه خمسا وعشرين درجة، واما ما رواه الاجري ان ساءلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن شر البقاع فلم يكن عنده علم ذلك حتي جاء جبريل فقال: شر البقاع الاسواق، وخيرها المساجد، فلا يقتضي وصف البقاع بالشر عدم صحة الصلاة فيها، ولعلها شر بالنسبة الي انها محل الشيطان.
 السابع والتسعون:
 كره النحعي وغيره من السلف ان يقال: مسجد بني فلان، لان المساجد بيوت الله والمشهور الجواز، وقد ترجم له البخاري واورد فيه حديث   ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وليست الاضافة هنا للملك وانما هي للتمييز ومثل ذلك لا يمتنع .
 الثامن والتسعون:
 تجوز القسمة ونحوها مما يتعلق بمصالح المسلمين في المسجد ذكره البخاري، واورد فيه حديث انس/ اتي النبي صلي الله عليه وسلم بمال من البحرين، فقال انثروه في المسجد، والمعني الا يخص احدا من الناس فلا يحجب احد من دخوله من ذوي الحاجة.
 التاسع والتسعون:
 الاولي فعل العيدين في المصلي، كذلك كان صلي الله عليه وسلم يصل بهم فيه، وهو المصلي الذي علي باب المدينة الشرقي، يوضع فيه محل الحاجة ولم يصل العيد في المسجد الا مرة لاجل مطر اصابهم، كذا رواه ابو داود وابن ماجة.



 تمام الماءة:
 سءل الغزالي في فتاويه عن المصلي الذي بني لصلاة العيد خارج البلد فقال: لا يثبت له حكم المسجد في الاعتكاف ومكث الجنب وغيره من الاحكام، لان المسجد هو الذي اعد لرواتب الصلاة، وعين لها حتي لا ينتفع به في غيرها، وموضع صلاة العيد معد للاجتماعات ولنزول القوافل، ولركوب الدواب، ولعب الصبيان، ولم تجر عادة السلف بمنع شء من ذلك فيه، ولو اعتقدوه مسجدا لصانوه عن هذه الاسباب ولقصد لاقامة ساءر الصلوات، وصلاة العيد تطوع، وهو لا يكثر تكرره بل يبني لقصد الاجتماع والصلاة تقع فيه بالتبع.
 الحادي بعد الماءة:
 مذهب الزهري انه لا يصح الاعتكاف الا في المسجد الجامع والشافعي في القديم رمز اليه اذا زاد علي اسبوع، والمذهب الجديد انه لا يختص لكن الاولي بالاعتكاف الجامع فقيل: للخروج من الخلاف، وقيل: لكثرة الجماعة فيه، وقيل: لءلا يحتاج الي لخروج لصلاة الجماعة. قال الرافعي: وهذا اظهر المعاني عند الشافعي اذ لابد منه في ثبوت الاولوية، لانه نص علي ان العبد والمراة والمسافر، يعتكفون حيث شاءوا من المساجد، لانه لا جمعة عليهم، وتتفرع علي هذه المعاني كما قاله ابن الرفعة في الكفاية صور   احداها: ان اعتكاف المراة في الجامع وغيره سواء نظرا للمعنيين السابقين: فان صلاتها في بيتها افضل في حقها.
 الثانية: اذا كان قصده ان يعتكف دون الاسبوع استوي الاعتكاف في مسجد الجامع وفي غيره نظرا الي معني الجمعة وقد قاله القاضي الحسين.
 الثالثة: اذا كان في جواره مسجد ليس فيه جماعة، وكانت تحصل بصلاته فيه، ان يكون اعتكافه فيه افضل نظرا الي معني الجماعة، لان الصلاة في مسجد الجوار بالصفة المذكورة افضل.
 الثاني بعد الماءة:
 في صحة اعتكاف المراة في مسجد بيتها قولان للشافعي، اصحهما الصحة، وهو المعتكف المهيا للصلاة، وهل الافضل ان تعتكف في مسجد بيتها لانه استر لها، او في المسجد الجامع لاجل الخروج من خلاف العلماء، فيه احتمالان لابن الرفعة، وقد نقل القاضي الحسين في تعليقه وابن الصباغ في الشامل وغيرهما نص الشافعي علي انه يكره لها الاعتكاف في غير مسجد بيتها، وهو ظاهر قال ابن الرفعة ولا يكره لها الاعتكاف في المسجد وهي التي يكره لها حضور الجماعات، فالاعتكاف في المسجد الجامع في حقها اشد كراهة.
 الثالث بعد الماءة:
 حكي الشيح ابو بكر في قواعده وابن حزم في المحلي عن بعض العلماء،   انه لا يصح الاعتكاف الا في المساجد الثلاثة، وما عداها لا يصح الاعتكاف فيه، والمشهور من مذاهب العلماء خلاف ذلك، قال ابن حزم: ولو صح ذلك باعتبار انه صلي الله عليه وسلم لم يفعله في غيرها لزم الا يصح الاعتكاف الا في شهر رمضان، والعشر الاول من شوال، وهو خلاف الاجماع، اذا عرف هذا فلونذر الاعتكاف في غير المساجد الثلاثة لم يتعين علي الاصح عند الاكثرين، منهم الرافعي والنووي، ووهم ابن الرفعة فنقل في الكفاية: ان الرافعي صحح القول بالتعيين، وقال في البحر: القول بالتعيين غلط، والمسالة علي قول واحد انه لا يتعين وكلامه السابق محمول علي الاستحباب او علي ما اذا كان قد عين احد المساجد الثلاثة.
 الرابع بعد الماءة:
 لو نذر اتيان مسجد غير المساجد الثلاثة لا يلزمه لقوله صلي الله عليه وسلم: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد الاقصي، رواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة وابي سعيد، وحكي الامام عن الشيخ ابي علي ان هذا الحديث لا يوجب تحريما وكراهة في شد الرحال الي غيره ثم قال: وهو حسن عندي لا يصح غيره قال: وكان شيخي يفتي بالمنع من شد الرحال الي غير المساجد الثلاثة من المساجد [وربما كان يقول يكره] وربما كان يقول: يحرم   اخذا بظاهر النهي، وابو علي رده الي تبيين محل القربة وتخصيصها بقصد المساجد الثلاثة، قال ابن الصلاح في مشكل الوسيط، وهو الي رواية ما لم يسم فاعله اميل من قول الشيخ ابي محمد. وقال النووي في شرح مشلم: قال الشيخ ابو محمد: يحرم شد الرحال الي غيرها وهو غلط انتهي، وحكي الرافعي كلام الامام عن شيخه وابي علي، واقره، قال الامام والظاهر انه ليس فيه كراهة ولا تحريم، وقال الغزالي في الاحياء، ذهب بعض العلماء الي الاستدال بهذا الحديث  يعني قوله: صلي الله عليه وسلم: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد  في المنع من الرحلة لزيارة المشاهد وقبور الشهداء والصالحين، وما تبين لي ان الامر كذلك بل الزيارة مامور بها قال صلي الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، والحديث ورد في المساجد الثلاثة وليس في معناها باقي المساجد لان المساجد بعد المساجد الثلاثة متماثلة، ولا بلد الا وفيه مسجد، ولا معني للرحلة الي مسجد اخر، واما المشاهد فلا تتساوي بل [بركة] زيارتها علي قدر درجاتهم عند الله تعالي، نعم، لو كان في موضع لا مسجد فيه فله ان يشد الرحال الي موضع فيه مسجد، وينتقل اليه بالكلية ان شاء ثم ليت شعري هل يمنع هذا القاءل من شد الرحال، الي قبور الانبياء مثل قبر ابراهيم وموسي، ويحيي وغيرهم صلوات الله عليهم، والمنع من ذلك في غاية الاحالة   فاذا جوز ذلك فقبور الاولياء والعلماء والصلحاء في معناها فلا يبعد ان يكون ذلك من اغراض الرحلة كما ان زيارة العلماء في الحياة من المقاصد.
 الخامس بعد الماءة:
 لو عين مسجدا غير المساجد الثلاثة لاداء فريضة او نافلة لم يتعين، لانه لم يثبت لبعضها فضل علي بعض، فلم يتعين لاجل ذلك منها ما عينه، هذا هو المشهور ورواءه وجهان محكيان في الذخاءر، احدهما: انه يتعين قد نسب القاضي ابو الطيب هذا الوجه الي ابن القاص، قال: وسمعت ابا عبد الله الحسين يقول: وهذا ليس بصحيح عن ابي العباس، والثاني انه اذا عين الجامع تعين، وفي الابانة: ان النفل لا يتعين له مسجد واما الفرض فاذا عين لايقاعه مسجدا بالنذر فان انتقل الي مسجد اخر تكون الجماعة فيه اعظم واكثر جاز والا فلا يجوز، وعلي المشهور هل يتعين فعل الصلاة في مسجد او يجوز فعلها في البيت والسوق، اما الصلاة المفروضة فالظاهر اللزوم لان تطولي القراءة يلزم بالنذر، واما غيرها مما التزم بالنذر فالمشهور جواز فعلها [في] اي موضع شاء ذكره الماوردي، وابن الصباغ وقال: وخالف هذا ما لو نذر صوم يوم فانه يتعين ذلك اليوم، لان النذر مردود الي اصل الشرع وقد وجب الصوم في زمان بعينه لا يجوز له في غيره، فكذلك اذا نذره، وليس كذلك الصلاة فانها لم تخص بمكان بعينه فيما وجب ابتداء   كذا النذر وهذا منه تفريع علي تعيين الصوم وهو الاصح، وقال في البحر: لو نذر الصلاة في الجامع له ان يصلي في مسجد، وان لم يكن جامعا وهذا مءذن بانه لو اراد فعلها في غير مسجد لم يجز ويقرب منه قول القاضي الحسين: اذا نذر الصلاة في الجامع كان في خروجه عن موجب النذر بالصلاة في السوق، اشكال، لان الصلاة في الجامع افضل من الصلاة في وسط السوق، ولو نذر ان يصلي ركعتين يقرا فيهما سورة البقرة وال عمران لزمه ذلك، لان طول القيام افضل، وكذا ههنا الصلاة في المسجد، افضل.
 السادس بعد الماءة:
 من سبق الي موضع من المسجد فجلس فيه للصلاة لم يثبت له حق الاختصاص به في صلاة اخري بعدها، بل من سبق بعد الي ذلك الموضع فهو احق به وليس لغيره ازعاجه منه لقوله صلي الله عليه وسلم: لا يقيم احدكم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه، اخرجه مسلم، فان فارقه قبلها، فان لم يكن لعذر بطل اختصاصه ، وان كان لعذر كاجابة داع، او سبق رعاف، او تجديد وضوء او قضاء حاجة، وعاد في بقاء حقه وجوه، احدها: لا. كما لا يبقي اذا عاد لصلاة اخري، واصحهما، يبقي لقوله صلي الله عليه وسلم: من قام من مجلسه ثم رجع   اليه فهو احق به رواه مسلم. وذكر الشيخ نجم الدين في المطلب، ان البخاري رواه وهو وهم. وقد شهد بذلك الحميدي وغيره فعدوه في افراد مسلم، وثالثهما عن القاضي ابي الطيب  انه ان ترك سجادته او منديله بقي حقه كما اذا قام صاحب المقعد لحاجته وترك فيه قماشه.
 واشار اليه الامام.
 السابع بعد الماءة:
 اذا جلس الشيخ في المسجد ليقرا عليه القران او يتعلم منه العلم او يستفتي، فالذي ذكره الغزالي وحكاه الرافعي عن ابي عاصم العبادي، وقال: انه اشبه بماخذ الباب. انه يثبت اختصاصه به كمقاعد الاسواق لان له غرضا في ملازمة لك الموضع لالف الناس به، وحكاه الامام عن بعض الاصحاب. وقال: ان شيخه اباه قال: ووجدت صاحب التقريب علي موافقته، قال: والامر عندي مثبت علي هذا الوجه فاذن المسجد في ذلك كالشارع، فان الاختصاص فيه محمول علي غرض ظاهر في المعاملة، ولا يتحقق مثله في المساجد، فبقاع المساجد تضاهي بقاع المتحدثين، في الشوارع، ويوافق هذا قول القاضيين الماوردي، والروياني: انه كالجالس للصلاة يبطل حقه منه مهما قام، ويكون السابق اليه احق لقوله تعالي: {سواء العاكف فيه والباد}، ونسبه في الاحكام السلطانية   الي جمهور الفقهاء وغير مالك، وقال: واذا ارتسم بموضع من جامع او مسجد، فقد جعله مالك احق بالموضع لانه عرف به، والذي عليه جمهور الفقهاء ان هذا يستعمل في عرف الاستحسان، وليس بحق مشروع واذا قام عنه زال حقه فيه، وكان السابق اليه احق للاية، وقال النووي: جلوس الفقيه في موضع معين حال التدريس، الظاهر فيه دوام الاختصاص لطرد العرف وفيه احتمال.
 الثامن بعد الماءة:
 لو جلس للاعتكاف قال النووي: ينبغي ان يقال: له الاختصاص بموضعه ما لم يخرج من المسجد ان كان اعتكافا مطلقا ، وان نوي اعتكاف ايام فخرج لحاجة جاءزة ففي بقاء اختصاصه اذا رجع احتمال، والظاهر بقاءه، ويحتمل ان يكون علي الخلاف فيما اذا خرج المصلي لعذر.
 التاسع بعد الماءة:
 الجلوس لاستماع الحديث والوعظ  قال النووي: الظاهر انه كالصلاة فلا يختص بما سوي ذلك المجلس ولا فيه ان فارق بلا عذر، ويختص ان فارق بعذر علي المختار، قال: ويحتمل ان يقال: ان كان له عادة بالجلوس بقرب كبير المجلس، وينتفع الجالسون بقربه منه لعلمه، ونحو ذلك، دام اختصاصه في كل مجلس بكل حال.



 العاشر بعد الماءة:
 يمنع الناس من استطراق حلق الفقهاء والقراء توقيرا لها، قاله الرافعي، وكذا ذكره الماوردي والروياني، واستدلوا بحديث انه صلي الله عليه وسلم قال: لا حمي الا في ثلاث وذكر منها حلقة القوم وهو جلوسهم للتشاور والحديث.
 الحادث عشر بعد الماءة:
 قال الامام: ليس للامام ان يتصرف في المساجد والاقطاع فانها لله تعالي: قال الرافعي: وهذا يخدشه شيءان: احدهما ان القاضي الماوردي ذكر: ان الترتيب في المسجد للتدريس والفتوي كالترتيب للامامة حتي لا يعتبر اذن الامام في مساجد المحال، ويعتبر في الجوامع، وكبار المساجد اذا كانت عادة البلد فيه الاستءذان فجعل لاذن الامام فيه اعتبار، الثاني عد الشيخ ابو حامد وطاءفة في جملة ما يقطع ليرتفق بالجلوس فيه للبيع والشراء [مع مقاعد الاسواق رحاب المسجد  وهذا كما يقدح في نفس الاقطاع يعترض علي المشهور في المنع من الجلوس في   المسجد للبيع والشراء] الا ان يراد بالرحاب الافنية الخارجة عن حد المسجد وقال الماوردي في الاحكام السلطانية: تولية الاءمة في المساجد، ونصب المتصدرين في العلم وغيره فيها لواقفها، واما المساجد الكبار كالجوامع ومساجد الشوارع، فالتولية فيها للسلطان لان ذلك من الامور العظام، فاختصت بنظره.
 الثاني عشر بعد الماءة:
 اذا كان له في ارض حصة مشاعة فوقفها مسجدا، ففي فتاوي الشيخ ابي عمرو بن الصلاح ان الوقف يصح في الحال، ويثبت للبقعة كلها حرمة المسجد في الحال، فلا يجوز للجنب المكث فيهن وتجب القسمة لتعينها طريقا الي الانتفاع بالموقوف ، ولو اعتكف فيها قبل القسمة فهل يصح ام لا؟ فيه نظر:
 الثالث عشر بعد الماءة:
 لابد في الوقف من اللفظ الا انه اذا بني مسجدا في موات صار مسجدا بذلك من غير توقف علي لفظ، ذكره الماوردي لان النية مع الفعل تغنيان عن القول فيزول ملكه عن الالة بعد استقرارها في مواضعها وهي قبل الاستقرار باقية علي ملكه الا ان يصرح بانها للمسجد فتخرج عن ملكه، وهو نظير قولهم ان اراضي الفء تصير وقفا   بمجرد الاستيلاء علي قول: واما اذا اذن بالصلاة في ملكه فلا يصير وقفا بمجرد هذا خلافا لاب حنيفة لنا ان العتق اسرع نفوذا من الوقف، ولا يصح الا باللفظ المقتضي له، فان قيل: فقد بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده، ولم ينقل عنه انه تلفظ بوقفه، وقال: من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة، اناط ذلك بالبناء دون اللفظ فالجواب  ان عدم نقل التلفظ بالوقف لا يدل علي عدم اعتباره، وقد قام الدليل علي اعتباره فوجب المصير اليه، وانما خرجت الصورة التي ذكرها الماوردي عن القاعدة، لان البقعة لم تدخل في ملكه ثم زالت والكلام في وقف يتضمن ازالة الملك، وانما حصل الاحياء للمسجد ابتداء.
 الرابع عشر بعد الماءة:
 لو قال: جعلت هذه البقعة مسجدا ففي الوجيز انها تصير مسجدا وان لم يات بلفظ الوقف والمنقول عن القاضي والبغوي والمتولي والخوارزمي، انها لا تصير مسجدا بذلك لانه لم يوجد فيه شء من الفاظ الوفق، قال الرافعي: وبه اجاب الاستاذ ابو طاهر، ووجهه بانه وصفها بما هي موصوفة، قال صلي الله عليه وسلم: وجعلت لي الارض مسجدا: [قال الرافعي في موضع والاشبه انه لا باس باستعمال لفظ الوقف وان قوله جعلته مسجدا] يقوم مقامه لاشعاره بالمقصود واشتهاره فيه، علي انه نقل عن القاضي والمتولي الصحة فيما اذا نوي مع ذلك.



 الخامس عشر بعد الماءة:
 اذا وقف بقعته مسجدا فلا يثبت حق الاختصاص فيه لاحد، فلو شرط في الوقف اختصاص المسجد باصحاب الحديث وهم الشافعية والمالكية والحنابلة او باصحاب الراي وهم الحنفية او بطاءفة معلومة فوجهان، احدهما واختاره الامام والغزالي فساد الشرط، لان جعل البقعة مسجدا من قبل التحرير فلا يثبت فيه الشرط [كالعتق، ولا معني لاختصاص جماعة بالمسجد] وعلي هذا قال في التتمة: يفسد الوقف لفساد الشرط، وقال الامام: لا يفسد علي المذهب: اذ لا اثر للشرط الفاسد في التحرير كالعتق، واصحهما عند الرافعي في المحرر وبه جزم القاضي الحسين  ان الشرط يصح ويختص بالمذكورين رعاية لشرط الواقف قطعا للنزاع في اقامة الشعاءر لاختلاف المذاهب.
 السادس عشر بعد الماءة:
 افتي الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله بان متولي تدريس المدرسة هو الذي يقرر مقدار الجامكية للفقهاء وينزلهم وليس للناظر في الوقف الا تحصيل الريع وقسمته علي المنزلين.
 السابع عشر بعد الماءة:
 اذا استناب امام المسجد من يصلي عنه بغير عذر لي يستحق شيءا من الجامكية لا هو ولا الناءب، لكن ان جعل للناءب جعلا استحقه   والا فلا، افتي بذلك الشيخ ابو زكريا النووي وابن عبد السلام، وقال: ان اذن له الناظر في الاستنابة جاز واستحق الناءب المشروط للامام دونه، وليس هو ناءبا عنه، بل هو وكيل في هذه التولية فان تواطءوا علي ان ياخذ الوكيل بعضا والقاءم بالامامة بعضا لم يجز [وفي صحة التولية] في هذه الصورة نظر مبني علي ان المعلوم كالمشروط ولو شرط ذلك في التولية بطلت، ولم يستحق القاءم بالامامة شيءا لبطلان التولية. فان لم يجر شرط ولا توطء فتبرع الامام علي الوكيل فلا باس به. وخالفهما الشيخ تقي الدين وغيره، فافتوا بجواز الاستنابة. وذكر ولده الشيخ بهاء الدين حمه الله: ان الشيه عز الدين بن عبد السلام ولي ابن الخويي مدرسا بالمدرسة الدماغية بدمشق، وعمره عشر سنين، واذن له ان يدرس فيها وحضر درسها بحضوره وقال: ارجو ان يكون ذلك مرغبا له في الاشتغال وكان كذلك.
 الثامن عشر بعد الماءة
 لو وقف شيءا علي من يصلي الصلوات الخمس في هذا المسجد، او علي من يشتغل بالعلم في هذه المدرسة، او يقرا كذا كل يوم في هذه التربة، فاخل الامام والمشتغل والقارء بهذه الوظاءف في بعض الايام قال الشيخ   عز الدين لم يستحق شيءا من الغلة في مقابلة الايام التي ادي فيها الوظيفة بخلاف ما لو استاجره لخياطة خمسة اثواب فخاط بعضها، فانه يستحق حصة ما خاطه من الاجرة ن والفرق انا نتبع في الاعواض والعقود المعاني، وفي الشروط والوصايا الالفاظ، والوقف من باب الارصاد والارزاق، لا من باب المعاوضات، فمن اخل بشء من الشروط لم يستحق شيءا انتهي، وفيه نظر، بل ينبغي ان يقال يستحق قدر ما عمل، وعليه عمل الناس ويدل له قول الاصحاب ان من استءجر للنيابة في الحج فمات، وقد بقي عليه بعض الاركان انه يوزع علي العمل والسير وهو واضح.
 التاسع عشر بعد الماءة:
 لو وقف علي مدرس يقرء الناس في المسجد او المدرسة كل يوم وجرت عادة البلد بترك الاقراء يوم الجمعة مثلا، ففي فتاوي ابن الصلاح: انه ليس له ترك الاقراء فيه، لان قوله كل يوم تصريح منه بالعموم فلا يترك لعرف خاص، ثم ان كان هناك ممن يريد القراءة عدد محصور فيشترط في الاستحقاق اقراءهم كلهم وان لم يكونوا عددا محصورا استحق باقراء ثلاثة، وقال الشخ عز الدين، العرف المطرد بمنزلة الشروط فيه فينزل الوقف عليه، فاذا وقف علي المدرس والمعيد والفقهاء بمدرسة كذا نزل علي ما يقتضيه العرف من التفاوت بينهم، ومن الفقيه والافقه، وكذلك ينزل علي القاء الدرس في الغدوات ولا يكفي القاء الدرس ليلا ولا عشية، ولا ظهرا فيها.



 العشرون بعد الماءة:
 ذكر الرافعي في الفروع المنتثورة في اخر كتاب الايمان عن الحنفية ووافقهم، انه لو حلف لا يدخل هذا المسجد فزيد فيه فدخل موضع الزيادة حنث، قال في الروضة: وفيه نظر، وينبغي الا يحنث بدخولها، لان اليمين لم يتناولها حالة الحلف.
 الحادي والعشرون بعد الماءة:
 لو استاجر بيتا ليصلي فيه الناس مدة يجوز، وعند ابي حنيفة لا يجوز، ونحن نقول: بان هذه منفعة مقصودة من الموضع فيجوز الاستءجار لاجلها كما لو استاجره للنوم، ووضع المتاع فيه.
 الثاني والعشرون بعد الماءة:
 [لو اجر متولي المسجد حانوته الخراب بشرط ان يعمره المستاجر ويكون ما انفقه محسوبا من اجرته لم تصح الاجارة لانه عند الاجارة غير منتفع به. ذكره الرافعي في اواخر الاجارة وهو مما تعمم البلوي بها]
 الثالث والعشرون بعد الماءة:
 سءل ابو زكريا النووي عمن شغل بقعة من المسجد بمتاع له؟ فقال: قال الغزالي: في فتاويه: اذا طرح في مسجد غلة او غيرها لزمة اجرة البقعة، فان اغلق باب المسجد لزمة اجرة جميع المسجد كما لو طرح ذلك في بيت لهدهليز واغلق الباب، فانه يلزمه اجرة جميع الدار وكما تضمن اجزاء المسجد بالاتلاف تضمن منفعته بالاتلاف كمفعة الاملاك، قال النووي:



 وهذا صحيح معتبر، وان شغل بالخلة جانبا من المسجد ولم يغلقه لزمه اجرة ما يستغله، وتصرف الاجرة في مصالح المسجد.
 الرابع والعشرون بعد الماءة:
 لو وقف علي عمارة مسجد لم يجز صرف الريع الي النقش والتزويق، قال في الحاوي والعدة: ولا الي اءمته ومءذنيه، ويجوز الي قوامه، والفرق ان القيم يحفظ العمارة واختصاص الاءمة والمءذنين باحوال المصلين، ويشتري منه البواري، ولا يشتري منه الدهن في الاصح، قال الرافعي: وكان الفرق ان ما يفرش حافظ للعمارة وايناس المسجد ومنفعة الدهن تختص بالمصلي، والذي ذكره صاحب التهذيب واكثر من تعرض للمسالة: انه لا يشتري به الدهن ولا الحصر، والتجصيص الذي فيه احكام معدود من العمارات ولو وقف علي مصلحة المسجد لم يصرف الي النقش والتزويق وتجوز عمارته [منه] وسواء الحصر والدهن ونحوها، قال الرافعي: والقياس جواز الصرف الي الامام والمءذن ايضا، ولو وقف علي المسجد مطلقا وصححناه وهو الاصح، فقد الحقه البغوي بما اذا وقف علي عمارته وفي الجرجانيات لابي العباس حكاية وجهين في جواز الصرف الي النقش والتزويق.
 الخامس والعشرون بعد الماءة:
 اذا وقف علي دهن السراج في المسجد جاز اسراجه في جميع الليل،   لانه انشط للمصلي، وقال النووي، انما يسرج جميع الليل اذا انتفع به من في المسجد كمصل وناءم وغيرهما فان كان المسجد مغلقا ليس فيه احد ولا يمكن دخوله لم يسرج لانه اضاعة مال، وافتي الشيخ ابو محمد بن عبد السلام بجواز ايقاد اليسير من المصابيح ليلا مع حلو المسجد من الناس احتراما له وتنزيها عن وجشة الظلمة، ولا يجوز نهارا لما فيه من السرف والاضاعة والتشبه بالنصاري.
 السادس والعشرون بعد الماءة:
 في فتاوي الغزالي: يجوز وقف الستور ليستر بها جدران المسجد، قال الرافعي: وينبغي ان ياتي فيه الخلاف المذكور في النقش والتزويق.
 السابع والعشرون بعد الماءة:
 تقبل شهادة الحسبة في الوقف علي المساجد والجهات العامة بلا خلاف، لانها لا تتقاصر عن الوصية لفقراء غير محصورين، وان كان الوقف علي معين فان قلنا الملك لله فيه، لم تسمع شهادة الحسبة والا فوجهان اصحهما المنع ايضا ولا تثبت الا بالدعوي، وقال القاضي الحسين في كتاب الشهادات: لو شهد شاهدان بان هذه الدار للمسجد الجامع، او بان في ذمته للمسجد الجامع شيءا، هل تسمع هذه الشهادة؟ فيه جوابان بناء علي ما لو اقر للحمل بمال مطلقا، وفيه قولان ووجه الشبه انه لا يتصور المعاملة بينه وبين الحمل كما لا يتصور ان يعامل المسجد، فاذا قلنا: تقبل   فيحمل علي وجه صحيح كانه اشتري للمسجد من غلة المسجد او وهب للمسجد وقبل هو وكان قيم المسجد.
 الثامن والعشرون بعد الماءة:
 قال القاضي ابو الطيب الطبري، لا يجوز بناء المسجد باللبن المعجون بالماء النجس بناء علي نجاسته، ويطهر بالغسل ظاهره دون باطنه علي الجديد الاصح.
 التاسع والعشرون بعد الماءة:
 قال الشافعي: يكره للرجل ان يقيم الرجل عن مجلسه ويجلس هو في مكانه اماما كان او ماموما، في يوم الجمعة او غيره لان السابق الي المكان احق به، فان اختار صاحب المكان ان يقوم منه ويجلس غيره فيه لم يكره للثاني ان يجلس في مكان الاول، فاما الاول فان تحول الي حيث يسمع الخطبة مثل، ما كان في المجلس الاول لم يكره له، فان تباعد عن ذلك كره له، قال: ولو نصب رجل صاحبا له فجلس في مكان حتي اذا جاء قام هو وجلس فيه لم يكره له، ولا يكره لهذا الجالس ان يتحول عنه ايضا وروي ابن المنذر عن محمد بن سيرين: انه كان يرسل غلامه الي مجلس له يوم الجمعة فيجلس فيه، فاذا جاء محمد قام الغلام وجلس فيه محمد، فلو لم يفعل هكذا ولكن بعث شيءا يفرش له حتي اذا جاء جلس عليه وصلي، قال في الام: ليس لغيره ان يجلس عليه لانه ملك لغيره،   قال الشيخ ابو حامد، ولكن له ان ينجيه، ويجلس في ذلك المكان، لان الحرمة للانسان دون فرشه، نقله الروياني في البحر.
 الثلاثون بعد الماءة:
 [من جلس في مكان جلس في صف مستقبل القبلة علي العادة فان ضاق به المكان لضيق المسجد وكثرة المصلين فجلس مستقبل المصلين لم يكره له قاله الروياني في صلاة الجمعة].
 الحادي والثلاثون بعد الماءة:
 اذا جاء والموضع ضيق باهله يقول: تفسحوا وتوسعوا، ولا يقم احدا من مجلسه، فقد ورد النهي عنه، قال الشافعي: فان قعد الماموم في مصلي الامام، او في طريق الناس، ان قعد مستقبلا للمصلين، والمسجد امتلا من الناس لا تكره اقامته لان في جلوسه ضررا علي الناس.
 الثاني والثلاثون بعد الماءة:
 الدارس الموقوفة علي الفقهاء، هل يجوز لغيرهم دخول بيوت الخلال فيها، والجلوس في مجالسها والشرب من مياها؟ افتي ابن الصلاح وبالجواز علي ما جرت به العادة، واستمر به العرف في المدارس وينزل العرف في ذلك منزلة شرط الواقف له في وقفه تصريحا، قال وبذلك افتي الغزالي ونقل الفتيا الي الاحياء في اخر كتاب الحلال والحرام.



 الثالث والثلاثون بعد الماءة:
 نقل عن الشيخ ابي محمد الجويني: انه ابطل الوقف علي الصوفية، لانه لا حد لهم يوقف، عليه وصحح المتولي وغيره الوقف عليهم، وقال: يصرف الي المعرض عن الدنيا المشتغل بالعبادة في اكثر اوقاته، وقال ابن الصلاح ما وقف علي الصوفية لا يصرف الا الي من يعد في العرف صوفيا، ويعرف ذلك بان يكون بحيث اذا نزل الرباط المخصوص بهم لم يستنكروا نزوله فيه ومقامه بينهم، ولابد فيه من وجود صفات، منها الصلاح، ومجانبة الاسباب المفسقه، ومنها زي الصوفية ومخالطتهم له، وسكناه بينهم، وان لم يكن علي زيهم، ومنها الا يكون ذا ثروة ظاهرة، ومنها الا يكون صاحب حرفة، واكتساب مباين لحالهم كالتجارة، وكل صناعة يقترن بها القعود في الحانوت ونحوه، ولا يقدح في ذلك النسج والخياطة التي يعتادها كثير من الصوفية ولا كونه فقيها، ومن اهل العلم اذا وجدت فيه الصفات المذكورة فان الجهل ليس من شرط التصوف علي مجرده، فليس كافيا في استحقاق ذلك، وليس عدمه قادحا في الاستحقاق والاعتبار بالصفات المذكورة، قال: وبمثل لك افتي الغزالي.
 الرابع والثلاثون بعد الماءة:
 قال الشيخ ابو محمد الجويني في كتاب موقف الامام والماموم: لو سال واحد من اهل العلم الناس مالا، واستجداهم وقال، انما اطلب ذلك لبناء   مدرسة فبذلوا له مالا، فاشتري بقعة وجعلها مدرسة، ووزن ثمنها من ذلك المال ثم زعم، اني اشتريت هذه البقعة لنفسي وصارت لي فاتصرف فيها حيث شيءت فاجلعا مسجدا او استديم ملكي عليها فهذا غلط منه، ولا سبيل الي ذلك، والواجب صرف تلك البقعة الي الجهة التي بذلوا المال لها، وان جعلها هذا العالم مسجدا لم تصر مسجدا، وصارت بتعين الشراء مدرسة لما تقدم من البيان والتقييد السابق، وانما ذكرنا هذا هذا الجواب علي اصل منصوص للشافعي في بعض كتبه القديمة، ولو لم يصيرها مصروفة الي الموصوفة لاوجبنا علي هذا العالم المشتري ان يرد علي الناس ما اخذ منهم من الاموال، لانها مبذولة لجهة مخصوصة ولم يستعملها في تلك الجهة، وهذه طريقة سلكها ابو العباس ابن سريج، وفرع عليها مساءل، وفيها مصالح لاموال الناس، وان كان القياس غيرها انتهي لفظه.
 الخامس والثلاثون بعد الماءة:
 لو دخل مسجدا وكشف عورته واغلق الباب او لم يغلقه فنظر اليه انسان لم يكن له رميه، لان الموضع لا يختص به، نقله الرافعي في باب الصيال عن ابن المرزبان.



 السادس والثلاثون بعد الماءة:
 كره مالك الاخذ من الشعر الظفر في المسجد لحرمته، قال الشيخ مجد الدين الحنبلي، وقياس مذهبنا انه لا باس به كما في غسل يده في الطست، وترجيل شعره كما جاء عن عكرمة: ان عاءشة كانت ترجله وهو في المسجد مع كون الترجيل غالبا لا يخلو من شعر ناشء من السفر.
 السابع والثلاثون بعد الماءة:
 كره مالك ان يبني مسجدا ويتخذ فوقه مسكنا يسكن فيه باهله. قلت: وفي فتاوي البغوي: ما يقتضي منع مكث الجنب فيه لانه جعل ذلك هواء المسجد، وهواء المسجد، حكمه حكم المسجد، والله اعلم.



 تم الكتاب
 اخر كتاب {اعلام الساجد باحكام المساجد}، تصنيف الشيخ بدر الدين الزركشي علقه لنفسه علي استعجال، لامر اقتضاه الحال، في اخر المحرم سنة خمس واربعين وثمانماءة بالمدرسة المنكوتمرية بحارة بهاء الدين بالقاهرة المحروسة العبد الفقير محمد بن محمد بن عبد الله الخيضري الشافعي غفر الله ذنوبه، وستر عيوبه بمنه وكرمه امين.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. حسبنا الله ونعم الوكيل، والنسخة التي نقلت منها سقيمة جدا، وقد بيض المصنف في نسخته مواضع. 