

سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة ()
  AUTO الغرر السافر فيما يحتاج اليه المسافر
 للامام الزركشي
 تحقيق
 عبد الرحمن المصلحي
 قام بنشره ابو مهند النجدي
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com  بسم الله الرحمن الرحيم
 الغرر السافر فيما يحتاج اليه المسافر
 للامام الزركشي
 ترجمة المءلف:
 *اسمه ونسبه وحياته:
 هو العلامة الهمام الفذ: محمد بن عبد الله بن بهادر، ابو عبد الله بدر الدين الزركشي، الشافعي، الفقيه المتفنن، والاصولي البارع، والاديب الحاذق، والمحدث الماهر، صاحب التصانيف النافعة، والفنون الراءعة.
 ولد الامام الزركشي في مصر سنة (ه)، من اسرة تركية الاصل، وكان ابوه مملوكا فتعلم صناعة الزركش، وهي نسج الحرير بالذهب، و(زركش) كلمة فارسية مركبة من: (زر) اي: ذهب و(كش) اي: ذو. فمجموعها زركش، فتعلمها منذ صغره ولذلك نسب اليها.
 ثم وجهه الله سبحانه نحو العلم الشرعي، فحفظ "المنهاج في الفقه الشافعي" للامام النووي واقبل علي العلم جادا مخلصا دءوبا لا يمل من ارتشاف ضربه.
 وشغف بالحديث النبوي فرحل في سبيله الي بلاد الشام، وسمع من كبار علماء زمانه من امثال ابن قدامة المقدسي، وابن كثير، وغيرهم.
 وكان ينوع علومه ويسوع فهومه، فتعلم الاصول، والفروع، ولازم الاسنوي والبلقيني.
 ثم بعد ان اكمل مرحلة التلقي والتحصيل، ونضج فكره، وتوسعت معرفته، قرر الاستقرار في مصر، حيث انقطع الي العلم والافتاء، والتدريس، والتاليف، وكان لا يشغله شاغل عن ذلك.

 قال ابن العماد الحنبلي في "شذرات الذهب" (/ ): (درس، وافتي، وولي مشيخة خانقاه كريم الدين بالقرافة الصغري) ثم قال (كان منقطعا الي الاشتغال بالعلم لا يشتغل عنه بشء وله اقارب يكفونه امر دنياه.
 وقال الحافظ ابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ ): (كان الزركشي منقطعا في منزله لا يتردد الي احد الا الي سوق الكتب، وكان يطالع في حانوت الكتبي طول نهاره، ومعه اوراق يعلق فيها ما يعجبه ثم يرجع فينقله الي تصانيفه).
 * ثناء العلماء عليه:
 قال ابن قاضي شهبة في "طبقات الشافعية": (كان فقهيا اصوليا اديبا فاضلا في جميع ذلك).
 وقال ابن تغري بردي في "المنهل الصافي": (برع في الفقه وغيره وشارك في عدة فنون وتصدي للافتاء والتدريس، واكثر من الكتابة بخطه ما بين شروح ومختصرات ومجاميع، وكان غير مزاحم علي الرءاسة، يلبس الخلق من الثياب، ويحضر بها المجامع والاسواق ولا يحب التعاظم).
 ونقل كلام العلماء في مدحه يطول وفي هذا القدر كفاية.
 * شيوخة:
 من ابرز شيوخه:
   العالم العلامة ابن قدامة المقدسي، المتوفي سنة (ه) ز
   الحافظ الامام ابو الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي، المتوفي سنة (ه).
   جمال الدين الاسنوي، المتوفي سنة (ه).
   سراج الدين البلقيني، المتوفي سنة (ه).
   شهاب الدين الاذرعي، المتوفي سنة ه).

 * تلاميذه:
 ومن ابرزهم:
   العلامة شمس الدين محمد بن عبد الداءم البرمادي، المتوفي سنة (ه).
   القاضي المفتي نجم الدين عمر بن حجي الدمشقي الشافعي، المتوفي سنة (ه).
 * وفاته:
 توفي  رحمه الله  في يوم الاحد، ثالث عشر من شهر رجب الفرد، في سنة ()، عن مسيرة علمية زاخرة بالعطاء ... اخرج فيها كنوزا راءعة في شتي العلوم والفنون، فرحمة الله رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته انه سميع قريب.
 * مءلفاته:
 تعدت مءلفات الامام الزركشي خمسة واربعين كتابا، شملت مختلف العلوم من علوم القران، والحديث الشريف، والفقه اصولا وفروعا، والتوحيد، والتاريخ والبلاغة، والادب، وغيرها.
 وكان في خط الامام الزركشي ضعف، بل وصف العلماء خطه بانه ضعيف جدا، وسء، ولذلك يكثر التصحيف عند النقل من كتبه المخطوطة بخط يده  رحمه الله .
 وهذه بعض مءلفاته:
   البحر المحيط. في اصول الفقه. مطبوع، وهو كتاب راءع جدا.
   اعلام الساجد باحكام المساجد. في الفقه، مطبوع.
   الاجابة لما استدركته عاءشة علي الصحابة. مطبوع.
   البرهان في علوم القران. مطبوع.
   التذكرة في الاحاديث المشتهرة. مطبوع.

   تخريج احاديث الشرح الكبير للرافعي. مطبوع.
   رسالة في معني "لا اله الا الله". في التوحيد. مطبوعة.
   القواعد في فروع الشافعية. مطبوع.
   الغرر السافر في ما يحتاج اليه المسافر. وهي هذه الرسالة التي بين يديك.
 وغير هذه المصنفات الكثيرة.
 * نبذة عن رسالة الغرر السافر:
 ذكرها في مصنفاته حاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ )، وذكر انها تتالف من ثلاثة ابواب ومطلعها: (الحمد لله ... ). واسماعيل باشا في "هدية العارفين" (/ ).
 وذكرها رضا كحالة في "معجم المءلفين" حينما عد مءلفات الزركشي.
 وغير ذلك، وكتب في اولها: (جزء يتعلق بالسفر تاليف العلامة بدر الدين الزركشي رحمه الله تعالي ورضي عنه بمنه وكرمه).
 واصل هذه الرسالة النسخة الخطية المخطوطة في المكتبة الظاهرية.
 ومنها هذه الرسالة النسخة الخطية المخطوطة في المكتبة الظاهرية.
 ومنها نسخة في مكتبة الجامعة الاردنية تحت رقم ( مخطوط).
 وهي نسخة جميلة، وقع التصحيف في بعض المواضع فيها.
 * مصادر ترجمته:

 من اراد التوسع في معرفته ما يتعلق بالامام الزركشي فلينظر:
   الدر الكامنة للحافظ ابن حجر (/ ).
   النجوم الزاهرة (/ ).
   طبقات المفسرين للداودي (/ ).
   حسن المحاضر للسيوطي (/ ).
   طبقات القاضي ابن شهية.
   نزهة النفوس والابدان للخطيب الجوهري (/ ).
   انباه الغمر للحافظ ابن حجر (/ ).
   شذرات الذهب لابن عماد الحنبلي (/ ).
   هدية العارفين (/   ).
   الاعلام للزركلي (/ ).
   معجم المءلفين لرضا كحالة (/  و/ ). وغيرها.

 جزء يتعلق بالسفر
 تاليف
 العلامة بدر الدين الزركشي رحمه الله تعالي بمنه وكرمه
 اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل الارض ذلولا نمشي في مناكبها (¬)، والانعام حمولة نستوي في مراكبها (¬)، والسماء بناء نهتدي في كواكبها (¬). نحمده علي نعمه التي فتح ابواب مطالبها، ومننه التي قرن مستقبلها بذاهبها. وصلي الله علي سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم ، الحال من العلا في اشرف مراتبها، والحال عقد الضلالة، والهازم لمواكبها، وعلي اله وصحبه، ما ترددت النجوم في مطالعها ومغاربها. فبعد ..
 فهذا كتاب للغريب انيس (¬)، وللوحيد جليس (¬). يكون رفيقا للمسافر في سفره، معينا له علي قضاء وطره (¬)، مءنسا له بفواءده، مساعدا له في مصادره وموارده. سميته ب "الغرر السافر في ما يحتاج اليه  المسافر"، ناسجا له علي غير منوال (¬)، منشءا له علي غير مثال، والله  سبحانه  اسال لنفع والاثابة عليه، وان يجعله خالصا لوجهه مقربا للفوز لديه، انه سميع مجيب.
 ورتبته علي ثلاثة ابواب:
 الباب الاول: في مدلول السفر وفواءده.
 الباب الثاني: فيما يتعلق به عند السفر.
 الباب الثالث: في الاداب المتعلقة بالسفر.
 الباب الاول
 * في حقيقة السفر وفواءده:
 اصل السفر في اللغة (¬): الظهور والبروز. ومنه اسفر الصباح اذا لمع، وسمي السفر سفرا؛ لانه يسفر عن اخلاق الرجال (¬)، اي: يظهر احوالها. ومنه سفرت المراة عن وجهها، اذا كشفته واظهرته. ومنه سميت المكنسة: مسفرة، لانها تسفر التراب عن وجه الارض. ويقال: رجل سافر، وقوم سفر جمع سافر كراكب وركب، الا انهم لم ينطقوا بسافر. وسافر شاذ في الافعال فيما وقع في باب (فاعل) من (فعل) واحد، واكثره ان يكون من اثنين. والاصل فيه قوله تعالي: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل  الله} [المزمل: من الاية] وقال تعالي: {هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور} [الملك:]
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "سافروا تصحوا وتغنموا" اخرجه البيهقي في سننه من حديث ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم باسناد ضعيف. وفي رواية الطبري "تسلموا" بدل "تغنموا " (¬).

 قال ابن عبد البر (¬): وهذا عندي لا يعارض حديث "السفر قطعة من العذاب" (¬)، بل ذلك العذاب: هو التعب والمشقة، كالدواء المر المعقب للصحة، لذلك قيل: السفر مصحة.
 * واما فواءده:
 فقد اشار اليها الشافعي رحمه الله، فيما روي عنه من قوله (¬):
 تغرب عن الاوطان تكتسب العلي ... وسافر ففي الاسفار خمس فواءد
 تفرج هم، واكتساب معيشة ... وعلم، واداب، وصحبة ماجد
 فان قيل: في الاسفار ذل وخسة ... وقطع الفيافي، وارتكاب الشداءد
 فموت الفتي خير له من حياته ... بدار هوان، بين واش وحاسد  فاما الاولي: وهي انفراج الهم.
 فان الله اجري العادة، ان الملازم لمكان واحد، وطعام واحد يسام منه، لا سيما اذا كان في هم كثير، انتقل عن تلك الحالة او تشاغل بغيرها، تصرف عنه الهم علي التدريج، وانبعثت روحانيته لما يروم.
 قال يحيي بن عدي: ان الطبيعة تمل الشء الواحد اذا دام عليها، ولذلك اتخذت الوان الطعام، واطلق التزويج باربع نسوة (¬)، ورسم التنزه والتحول من مكان الي مكان، والاكثار (¬) من الاخوان، والتفنن في الاداب، والجمع بين الجد والهزل.
 قال الحريري:
 وجدت بها ما يملا العين قرة ... ويسلي عن الاوطان كل غريب
 واما الثانية: وهي اكتساب المعيشة.
 فانها لا تكون الا بالتحرك، للحديث السابق: "سافروا تغنموا" (¬)، وفي التوراة: "ابن ادم خلقت من الحركة فتحرك، واني معك". وقالت العرب: "البركات مع الحركات"، وقالوا: "اسفر الرجل عن الظفر"، وقيل: "من ضعف عمله اتكل علي رزق غيره". وقال علي رضي الله عنه: "الرزق مقدمة اللون".
 وقال احمد ابن ابي داءد: "الاستعجال قرين الاحتياج". ومن الكلم النوابع: "صعود الاكام (¬) وهبوط الغيطان قرين القعود بين الحيطان". ولله در السراج الوراق حيث يقول:

 دع الهوينا وانتصب واكتسب ... واكدح فنفس المرء كداحة
 وكن عن الراحة في معزل ... فالصفع موجود مع الراحة
 وقال اخر:
 ليس ارتحالك في نفس الغني سفرا ... بل المقام علي فقر هو السفر
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لوفد عبد القيس: "ما المروءة فيكم؟ قال: العفة والحرفة"، ورءي عكرمة وراء نهر بلخ، فقيل له ما جاء بك ها هنا؟ قال: بناتي (¬). وقال رجل لمعروف الكرخي: يا ابا محفوظ! اتحرك لطلب الرزق ام اجلس؟ قال: لا بل تحرك، فانه اصلح لك، فقال له اتقول هذا؟! فقال: وما انا قلت، ولكن الله عز وجل امر به، قال الكريم: {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا} [مريم:] ولو شاء ان ينزله عليها (¬).
 وانشد الثعالبي:
 الم تر ان الله قال لمريم ... وهزي اليك الجذع تساقط الرطب
 ولو شاء ان تجنيه من غير هزها ... ولكن (علمنا) كل شء له سبب
 وقال النابغة:

 اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكي الفقر، او لام الصديق فاكثرا
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 وقال ابن عبد ربه: هل يجوز في عقل، او يمثل في وهم، او يصح في قياس ان يحصد زرع بغير بذر، او يجني ثمر بغير غرس، او يوري زند بغير قدح، او ينموا مال بغير طلب.
 واما الفاءدة الثالثة: وهي حصول العلم والادب.
 فقد كان السلف يرحلون في طلب الفاءدة، ورحل جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في طلب حديث واحد (¬). وقال موسي: "لا تلوموا، فاني ادركت منه ما لم يدرك احد". يريد: ان الله تعالي كلمه. ونظم هذا ابو تمام، فقال:
 فان موسي صلي روحه لله ... صلاة كثيرة القدس
 صار نبيا، واعظم بغيبته ... في جذوة للصلاة او قبس
 وقال اخر:
 اولي التغرب، ما ارتقي ... در البحور ال النحور.
 واما الفاءدة الرابعة: وهي الاداب.
 فلما يري من الادباء، ولقاء العلماء والعقلاء الذين لا يردون قطره، فيكتسب من اخلاقهم وخلايقهم، ويتحلي بفواءدهم وحقايقهم، كما قيل:

 اذا اعجبتك خلال امرء ... فكنه، يكن فيك ما تعجب
 فليس علي المجد والمكرمات ... اذا رمتها حاجب يحجب
 واما الخامسة:: وهي صحبة الامجاد.:
 فيشهد لها الحس والواقع، وصحبة الامجاد ترفع المنقوص، وترقيه الي رتبة اهل الخصوص، وتدخله في زمرتهم، وتنسجه في لحمتهم، ولله در القاءل:
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في زمن المحل
 فما زال بي احسانهم، وجميلهم ... وبرهم، حتي حسبتهم اهلي
 وزاد عليه القاضي الرشيد بن الزبير، فقال:
 ولما نزلنا في ظلال بيتهم امنا ... ونلنا الخصب في زمن المحل
 ولو لم يزد احسانهم وجميلهم ... علي البر من اجلي حسبتهم اهلي
 وقيل:
 لولا الضرورات ما فارقتكم ابدا ... و(لا) تقلبت من ناس الي ناس
 وقيل:
 وكل امرء يولي (من) الجهل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 وقال الثعالبي: "من فضايل السفر: ان صاحبه يري من عجاءب الامصار، ومن بدايع الاقطار، ومحاسن الاثار، ما يزيده علما بقدرة الله تعالي، ويدعوا شكرا علي نعمه".
 وقال المامون: "لا شء الذ من السفر في كفاية؛ لانك كل يوم تحل محلة لم تحلها، وتعاشر قوما لم تعاشرهم". وقال عنترة: "السفر يشد الابدان، وينشط الكسلان، ويشهي الطعام". وقال ابن رشيق: "كتب الي بعض اخواني: مثل الرجل القاعد  اعزك الله  كمثل الماء الراكد ان ترك تغير، وان ترك تكدر، ومثل المسافر كالسحاب الماطر، هءلاء يدعونه رحمة، وهءلاء يدعونه نقمة، فاذا اتصلت ايامه  ثقل مقامه وكثر لوامه، فاجمع لنفسك فرحة الغيبة، وفرحة الاوبة. والسلام".
 وقالت الحكماء: "لا تدرك الراحة الا بالتعب، ولا الرغبة الا بالنصب".
 وقال ابن شرف القيرواني:
 وصير الارض دارا والوري رحلا ... حتي تري مقبلا في الناس مقبولا
 ولهذه الفواءد او بعضها اكثر الناس من الاسفار حتي قيل:
 كريشة بمهب الريح ساقطة ... لا تستقر علي حال من القلق
 وفيه قول ابي الطيب:
 يخيل لي ان البلاد مسامع ... واني فيها ما يقول العواذل
 معناه: ان العاذل ما له كلمة مستقرة في اذن المحب.
 وقال ابن اللبان:
 كانما الارض عني غير راضية ... فليس لي وطن فيها ولا وطر
 ويقول الشهاب المناري:
 ان عشت عشت بلا اهل ولا وطن ... وان قضيت فلا قبر ولا كفن
 اظن قبري بطون الوحش ترحل بي ... بعد الممات، ففي الحالين لي ظعن
 فصل
 * وللسفر فواءد غزيرة غير ما سبق:

 احدهما: رفع الانسان نفسه من الذل اذا كان بين قوم لءام، كما قيل:
 اذا جاورتك الليالي بساقط ... وقدرك مرفوع فعنه تحول
 الم تر ما لاقاه في جنب جاره ... كبير اناس في بجاد مزمل
 وقيل:
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... فما الكد في الدنيا ولا الناس قاسم
 وقد خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة  شرفها الله تعالي_، وهي احب البقاع اليه، وهاجر الي طيبة لما ناي المقام، فكان من امره ما كان، ثم عاد اليها وفتحها الله عليه. فيستنبط منه مشروعية الانتقال من مكان الضرر.
 وان صريح الامر والراي لامرء ... اذا بلغته الشمس ان يتحولا
 الثاني: ان فيه تعديلا للبدن وصحة له، كما سبق "سافروا تصحوا (¬) وروي "السفر مصحة، ومصحة ومصحة (¬)، والفتح اعلي، اي: يصح عليه.
 الثالث: يحصل مقام الغربة لنفسه، فانه قد ورد فيه ما يبعث علي ذلك، فذكر الحافظ ابن عبد البر رحمه الله (¬): ان وكيعا روي عن مالك (عن) (¬) سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة يرفعه: "لو يعلم الناس ما  للمسافر لاصبحوا علي ظهر سفر، ان الله لينظر الي الغريب في كل يوم مرتين"، قال: وهذا حديث غريب لا اصل له من حديث مالك ولا غيره. (وهو حديث حسن).
 وفي "الطيوريات" من حديث رشدين بن سعد عن ابي علقمة عن ابي هريرة يرفعه: "لو يعلم الناس رحمة الله للمسافر لاصبح الناس علي ظهر سفر، ان الله عز وجل بالمسافر رحيم " (¬).
 الرابع: انه اذا مات يحكم له بالشهادة، لما روي ابن ماجة والدارقطني في سننيهما من حديث ابن عباس يرفعه: "موت الغريب شهادة".
 وذكره الدارقطني من حديث ابن عمر وصححه (¬).

 الخامس: روي النساءي وابن ماجة في سننيهما عن عبد الله بن عمرو قال: مات رجل بالمدينة (ممن) ولد بها فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "يا ليته مات بغير مولده" قالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: "ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة". وفي اسناد هذا الحديث نظر (¬).

 وقد جاء في الترمذي مصححا: "من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها، فاني اشفع لمن يموت بها " (¬).
 السادس: ان الاعمال التي تفوته بسبب السفر تكتب له وان لم يعملها، اذا كان العاءق لها مجرد السفر، وفي صحيح البخاري عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا مرض العبد او سافر كتب له ما كان يعمله مقيما صحيحا" (¬).
 السابع: انه مستجاب الدعوة، عن ابي هريرة يرفعه: "ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة الوالد، ودعوة المسافر" رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة، وقال الترمذي: حسن (¬).

 وروي سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن مطر بن عكامس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قضي الله لرجل ان يموت بارض جعل له اليها حاجة" رواه الترمذي، وقال: غريب، لا يعرف لمطر غيره (¬)، واخرجه الحاكم في مستدركه سندا ومتنا، ثم اخرجه عن ابي حمزة عن ابي اسحاق: "ما جعل الله اجل رجل بارض الا حصلت له فيها حاجة" (¬). ثم قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، فقد اتفقا جميعا  اخراج جماعة من الصحابة ليس لكل واحد منهم الا راو واحد (¬). وقال عثمان بن سعيد الدارمي (¬)، قلت ليحيي بن معين: مطر بن عكامس لقي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا اعلم روي هذا الحديث، واخرجه الترمذي ايضا من حديث ابي المليح عن ابي عزة واسمه يسار بن عبد، وله صحبة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة" او قال فيها حاجة (¬) ". وقال: حسن صحيح (¬). واخرجه الحاكم، وقال: حديث صحيح، ورواته عن اخرهم ثقات، وسمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس (بن محمد) الدوري (¬) يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: اسم ابي عزة يسار بن عبد له صحبة، واما المليح فاني سمعت الدارقطني يلزم البخاري ومسلما اخراج حديث ابي المليح عن ابي عزة، فقد احتج البخاري بحديث ابي المليح عن بريدة، وحديث ابي عزة رواه جماعة من الثقات الحفاظ. واخرجه ابن عدي من جهة عبيد الله بن ابي حميد الهلالي عن ابي المليح به. قال: وعبيد الله متروك الحديث (¬). واخرجه ابن ماجة والحاكم ايضا من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان اجل احدكم بارض اتت له اليها حاجة،  فاذا بلغ اقصي اثره فتوفاه الله، فتقول الارض يوم القيامة: يا رب هذا ما استودعتن " (¬). قال الحاكم (¬): قد احتج البخاري برواة هذا الحديث عن اخرهم. وفي لفظ له: "اذا كان منية احدكم بارض اتيح له الحاجة، فيقصد اليها اقصي اثره فيقبض منها. فتقول الارض يوم القيامة: رب هذا ما استودعتني". وقال: قد اسنده ثلاثة من الثقات عن اسماعيل: (عمرو بن علي المقدمي ومحمد بن خالد الوهبي وهشيم) (¬). وساق اسانيدهم. ثم قال: واوقفه عنه سفيان بن عيينة، فيجء علي شرطهما في اخراج الزيادة من الثقات في الوصل والسند. انتهي.
 وانشد بعضهم في هذا المعني:
 اذا ما حمام المرء كان ببلدة ... دعته اليها حاجة فيطير
 وكان الشافعي رضي الله عنه ينشد قبل مجيءه الي مصر (¬):

 واني اري نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها ارض المهامة والقفر
 فو الله ما ادري اللخفض والغني ... اقاد اليها؟ ام اقاد الي قبري؟
 واتفق في عصرنا ان شابا سافر من مصر الي مكة لقصد الحج، فتوفي هناك، فاقام اهله عليه العزاء. فدخلت عليهم امراة من العرب فانشدتهم:
 اذا لم تزرنا الناءبات بارضنا ... ركبنا المطايا نحوها فنزورها
 فصل
 واما عيوب السفر: فاجلها فقد الاحباب، وتقطيع الاكباد، وترك المالوف، واقتحام المخوف، وقد روي في حديث:" المسافر وما له علي قلت" (¬) اي هلاك.
 واخرج البخاري في صحيحه من طريق مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنهم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه، فغذا قضي نهمته فلعجل الي اهله " (¬). قال ابو عمر بن عبد البر (¬): هذا حديث تفرد به مالك عن سمي ولا يصح اخره، وانفرد به  ايضا سمي، فلا يحفظ عن غيره. وهو صحيح ثابت احتاج الناس فيه الي مالك، وليس له غير هذا الاسناد من وجه يصح.
 وروي عبيد الله بن المنتاب عن سليمان بن اسحاق الطلحي عن هارون الفروي عن عبد الملك بن الماجشون قال: قال مالك: ما بال اهل العراق يسالون عن حديث: "السفر قطعة من العذاب"؟ قيل له: لم يروه غيرك. فقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما حدثت به (¬). ولا معارضة بينه وبين الاحاديث الدالة علي مدح السفر، كما ظنه قوم، لاحتمال ان يكون العذاب  وهو التعب والنصب  مبتدا للصحة والراحة (¬).
 قال ابن بطال (¬): "لان في الحركة والرياضة منفعة لاهل الدعة والرفاهة، كالدواء المر المعقب للصحة، وان كان في تناوله كراهية".
 والنهمة (بكسر النون وسكون الهاء): الحاجة وبلوغ الغرض. قال ابن التين: وضبطناه ايضا بكسرها. وقوله " فلعجل الي اهله" اي: يسرع بالرجوع اليهم ليزيل عذابه ويطيب له طعامه وشرابه.
 وذكر الخطابي (¬) ان فيه حجة لمن راي تغريب الزاني بعد جلده. قال تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: من الاية].

 وقال ابن عبد البر (¬): "فيه دليل علي ان طول التغريب عن الاهل والوطن لغير حاجة من دين او دنيا لا يصلح ولا يجوز، وان من انقضت حاجته لزمه الاستعجال لاهله".
 * لطيفة:
 ذكر السمعاني في "تاريخه"، قال: لما قدم الاستاذ ابو القاسم القشيري بغداد، وعقد له مجلس الوعظ. فروي في اول مجلسه الحديث المشهور: " السفر قطعة من العذاب"، فقام اليه ساءل، وقال: لم سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  السفر قطعة من العذاب؟ فقال: لانه من فرقة الاحباب. فاضطرب الناس وتواجدوا، وما امكنه ان يتم المجلس فنزل.
 * ومن معايبه.
 انه يورث ضيق الاخلاق. وقالوا: لا تعرف صاحبك حتي تعصيه او تسافر معه. وقالوا: "الحريص والمسافر مريضان لا يعادان". وقال بعضهم يمدح: افلح بسام وان طال السفر. وقال علي  رضي الله عنهم : "السفر ميزان القوم". وقيل: "عسرك في بلدك خير من يسرك في غربتك ". وقيل لاعرابي: "ما الغبطة؟ (قال): الكفاية مع لزوم الاوطان والجلوس مع الاخوان. قيل: ما الذلة؟، قال: التنقل في البلدان، والتنحي عن الاوطان". وحكي ابن عبد البر: ان الامام الشافعي  رحمه الله  خرج في بعض اسفاره فضمه الليل الي مسجد فبات فيه، وغذا في المسجد قوم يتحدثون، يضربون المنا، وهجر المنطق، فتمثل:
 وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت امرءا لا اشاكله (¬)
 وانشدوا:

 وكل غريب سوف يمشي بذلة ... اذا بات عن اوطانه وجفا الاهلا
 وانشدوا:
 وان اغتراب المرء من غير حاجة ... ولا فاقة يسموا لها لعجيب
 وحسب الفتي ذلا، وان ادرك الغني ... (ولو) نال ملكا، ان يقال غريب
 ومما ينسب الي الشافعي  رحمه الله ، رواه ابن السمعاني باسناده (عنه):
 ان الغريب له مخافة سارق ... وخضوع مديون وذلة موثق
 فاذا تذكر اهله وبلاده ... ففءاده كجناح طير خافق (¬)
 وقد قال تعالي حاكيا عن من دخل الجنة: {يا ليت قومي يعلمون} [يس: من الاية].
 وانشد ابن عطية:
 علي العز مطلوب وملتمس ... واحسنه ما نيل في الوطن
 وكان الحجاج يقول: "لولا فرح الاياب لما عذبت اعداءي الا بالسفر". وقيل: "الغربة ذلة فان اعقبها قلة فهي نفس مضمحلة ". وقال ابقراط: (يداوي كل عليل بعقاقير ارضه فان الطبيعة تنزع الي غذاءها وعادتها". وقال جالينوس: يستروح العليل الي تربة ارضه كما تستروح الارض الجدبة لوابل القطر. ولله در بن الرءبي حيث يقول:
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الفءاد هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذالكا
 واراد الحطيءة سفرا فلما اراد الركوب قالت له زوجته: متي الرجوع؟ فانشد:

 عدي السنين اذا ارتحلت لرجعتي ... ودعي الشهور فانهن قصار
 فانشدته:
 اذكر صبابتنا غليك وشوقنا ... وارحم بناتك انهن صغار
 فحط رحله ولم يخرج.
 قالوا: وقد يكون الاكد مع الكد، والغيبة مع الغيبة كما يقيل:
 وما زلت اقطع عرض البلاد ... من المشرقين الي المغربين
 وادرع بالخوف تحت الدجا ... واستصحب الجدي والفرقدين
 واطوي وانشر ثوب العلا ... الي ان رجعت بخفي حنين
 وقال امرء القيس:
 لقد طوفت في الافاق حتي ... قنعت من الغنيمة بالاياب
 وقال اخر:
 الا رب باغي حاجة لا ينالها ... واخر قد تقضي له وهو جالس
 وهذا ونحوه قليل من كثير، وانما الحكم للاغلب. والنجاح مع المطلوب اكثر، والحرمان للعاجز اصحب.
 فصل
 * في حكمه:
 اعلم ان السفر مشروع في الجملة، ولكنه ينقسم الي: طلب وهرب، وكل منهما ينقسم الي الاحكام  الخمسة (¬).
 اما الهرب، فينقسم الي: واجب، ومستحب، وحرام، ومكروه، ومباح.
 اما الواجب: كالخروج من ارض غلب فيها الحرام، فان طلب الحلال فريضة علي المسلم.
 واما المستحب: فالخروج من ارض غلب فيها البدع اذا لم يقدر علي انكارها، قال تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره} [الانعام: من الاية].
 واما الحرام: فالخروج من ارض تعين عليه فيها وظيفة كمن يتعين قضاء البلد.
 واما المكروه: فالخروج من ارض وقع فيها الطاعون فرارا منه، فقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك (¬).
 واما المباح: فخروج المريض من الارض الوخمة الي النزهة (¬)، وقد اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك للرعاء حين استوخموا المدينة (¬).
 واما سفر الطلب، فينقسم ايضا الي واجب ومندوب وحرام ومكروه ومباح.

 فالواجب : سفر الجهاد والحج وتحصيل القوت، لان ما لا يتم (الواجب) (¬) الا به فهو واجب والمستحب: السفر لطلب العلم والزيارة والعشرة والرباط (¬).
 والحرام: سفر المعاصي (¬).
 والمكروه: سفر الاستكثار من المال وغيره.
 والمباح: سفر التنزه والتجارة، وكسب الزاءد علي القوت الذي لا ينتهي به الي حد الطغيان للغني.
 واما سفر السياحة لا لغرض، ولا الي مكان مقصود فمنهي عنه، وفي الحديث: (الا رهبانية في الاسلام ولا تبتل ولا سياحة في الاسلام" (¬) وقال الامام احمد: ما السياحة من الاسلام في شء ولا من فعل النبيين ولا الصالحين. ولان السفر مشتت للقلب، فلا ينبغي للمريد ان يسافر الا في طلب علم او مشاهدة شيخ يقتدي به. انتهي.

 وفي الحديث: السياحة امتي الصوم ورهبانيتهم الجهاد" (¬)، ويروي: "سياحتهم الجهاد، ورهبانيتهم الجلوس في المسجد، وانتظار الصلاة" (¬). والاول رواه ابن جرير في تفسيره (¬) بسنده الي ابي هريرة مرفوعا وموقوفا. قال بعضهم: والموقوف اصح. رواه ابن جرير ايضا باسناده عن عبيد بن عمير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا (¬). واسناده جيد.
 واما حديث: "السياحة في الجهاد" فروا ابو داود مرفوعا (¬).
 وفي صحيح ابن حبان مرفوعا "رهبانية امتي الجهاد " (¬). وعن عكرمة في قوله تعالي: {الساءحون} قال: هم طلبة الحديث (¬).

 الباب الثاني:
 فيما يتعلق به عند السفر:
 وفي ذلك اداب:
 الاول: تقديم الاستخارة. فان الله تعالي اجري العادة بسلامة العاقبة عند حصول ذلك وفي البخاري عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعلمهم الاستخارة في الامور كلها (¬).
 قال ابن الصلاح: ويستحب له ان يكرر الصلاة مع الاستخارة ثلاث مرات (¬) ثم ينبغي ان يشاور من يثق بدينه وخيره (¬).

 الثاني: اذا عزم فليبدا بالتوبة من المعاصي، ويخرج من مظالم الخلق، ويقضي ما امكنه من ديونهم، ويرد الوداءع، ثم يستحل ممن كان بينه وبينه معاملة في شء، او مصاحبة، ويكتب وصيته (¬) ويشهد عليه بها، ويوكل من يقضي دينه ما لم يتمكن قضاءه، ويترك لاهله ومن يلزمه نفقته نفقتهم ومءنتهم.
 الثالث: في ارضاء والديه ومن يتوجه عليه بره وطاعته، فان منعه الوالد، او منع الزوج الزوجة، او صاحب الدين المديون من السفر، ففيه كلام في موضعه (¬).
 الرابع: ان لا يقصد اليوم بالسفر لما في ذلك م التطير. لكن اخرج الخطيب البغدادي في تاريخه عن الهيثم عن عمر بن مجاشع عن تميم بن الحارث عن ابيه عن علي رضي الله عنه: "انه كان يكره ان يتزوج الرجل او يسافر اذا كان القمر في محاق الشهر او العقر".
 قال الهيثم: والمحاق لثلاث بقين من الشهر. ونقل خلافه. وكتب بعض العقلاء علي ظهر كتاب "الانواء" لابن قتيبة:
 انزل وقد خوفني للقران ... وما هو من شره كاءن
 ذنوبي اخاف، فاما للقران ... فاني من شره امن
 ج
 الخامس: يحرم السفر يوم الجمعة بعد الفجر وقبل الزوال، سواء كان مباحا، كالزيارة والتجارة، او طاعة، كالغزو. وقيل: يجوز مطلقا. وقيل: يجوز في سفر الجهاد دون غيره. وفي كتاب "الافراد" للدارقطني باسناد فيه ابن لهيعة عن ابن عمر يرفعه: "من سافر يوم الجمعة دعت عليه الملاءكة: ان لا يصحب في سفره" (¬). وفي "فضاءل الاوقات" للبيهقي عن الاوزاعي قال: "كان عندنا رجل صياد يسافر يوم الجمعة،  يصطاد، ولا ينتظر الجمعة، فخرج يوما فخسف ببغلته فلم يبقي منها الا ذنبها " (¬). قال ابن الصلاح: اسناده قوي.
 قال محمد بن كثير الراوي عن الاوزاعي: "رايت موضع مكانه ببيروت يلقي فيه التراب".
 وعن مجاهد: "ان قوما سافروا يوم الجمعة حين زالت الشمس، فاضطرم عليهم خباءهم من غير ان يروا نارا" (¬).
 واما بعد الزوال، فقيد الرافعي في "المحرر" تحريمه بالمباح دون الواجب والمندوب. وقال في "الشرح": وهل كون السفر طاعة عذرا في انشاءه بعد الزوال. وهو الذي صححه النووي (¬) وذكر البيهقي عن الزهري: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم الجمعة من اول النهار". وهو منقطع لا تقوم به حجة (¬).
 واخرج ايضا عن عمر رضي الله عنه قال: لا تحبس الجمعة عن سفر (¬). وقال الطحاوي: لا يعرف عن الصحابة خلافه.

 واعلم ان للسفر بعد صلاة الجمعة اصل من كتاب الله تعالي. قال الله تعالي : {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: من الاية]. وقد استحسنت ما يفعله اهل الشام من اقامة اسواق البيع بعد صلاة الجمعة (¬). قال سعيد بن جبير: "اذا انصرفت يوم الجمعة فساوم بشء وان لم تشتره. وعن ابن سيرين: انه ليعجبني ان تكون لي حاجة فاقضيها بعد الانصراف". وحكي المحب الطبري عن بعضهم انه يكره السفر ليلة الجمعة (¬). وهو غريب، ولعله لمن لا يصليها من غده، او تتعطل الجمعة بغيبته. وحكي الدارمي (¬) عن ابراهيم النخعي، السيد الجليل، انه كان اذا اراد السفر يوم الجمعة سافر غدوة الخميس الي ان يرتفع النهار~، فان اقام الي العشي لم يخرج حتي يصلي الجمعة.
 السادس: يستحب له ان يطلب رفيقا، موافقا، زاغبا في الخير، كارها الشر، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه. وان تيسر له مع ذلك كونه عالما فليتمسك به، فانه يمنعه بعلمه وعمله، ما يطرا علي المسافرين من مساوء الاخلاق والضجر، ويعينه علي مكارم الاخلاق ويحثه عليها. وقد اخرج الخطيب البغدادي في كتاب "الجامع" من جهة محمد بن مسلم عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الجار قبل الدار.، والرفيق قبل الطريق، والزاد قبل الرحيل " (¬). ورواه الطبراني من حديث رافع بن خديج ايضا (¬). رواه  الخطيب بسنده ايضا الي الوليد عن الاوزاعي، قال: "الرفيق بمنزلة الرقعة من الثوب، اذا لم تكن مثله شانته " (¬). وذكر ابن عبد البر في "الاستيعاب" في ترجمة خفاف بن ندية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا خفاف ابتغ الرفيق قبل الطريق، فان عرض لك امر نصرك، وان احتجت اليه ردفك". وقال: لا اعلم له غير هذا الحديث (¬).
 وذكره العسكري في "الامثال" من حديث علي وسعيد بن معروف بن رافع عن ابيه عن جده مرفوعا (¬).
 وفي "الحلية" لابي نعيم عن سفيان الثوري: "جاء رجل اليه، فقال: اني اريد الحج! قال: فلا تصحب من يكرم عليك، فان ساويته في النفقة اضر بك، وان تفضل عليك استذلك".

 وفي "مكارم الاخلاق" للخراءطي عن الحسن البصري: "لا تصحب رجلا يتكرم عليك فيفسد ما بينك وبينه  يعني من السفر". وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اذا سافرتم فاصحبوا ذوي الجود واليسر" (¬).
 فاءدة.
 روي اكثم عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "خير الرفقاء اربعة" (¬). وقد تكلم علي معناه السهيلي في "التعريف". وقال القاضي ابو بكر: اقل الصحبة ثلاثة، لان احدهم ان مضي يحتطب او يستقي بقي اثنان. قال النووي: واستحب العلماء ان يكون من الاجانب لا من الاصدقاء، ولا من الاقارب. قال: والمختار ان الصديق المالوف به اولي لانه اعون له علي مهماته، وارفق به في اموره. (ثم قال) (¬): يحرص كل منهما علي ارضاء رفيقه في جميع طريقه، ويحتمل كل منهما صاحبه، ويري له فضلا، وخدمة، ويصبر علي ما يقع منه في بعض الاوقات.

 السابع: ان يعلم اخوانه. فعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد احدكم سفرا فليودع اخوانه فان الله جاعل له في دعاءهم البركة". اخرجه ابو بكر الخراءطي في كتاب "مكارم الاخلاق" (¬). واخرج الطبراني في "الاوسط" من جهة سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد احدكم سفرا فليسلم علي اخوانه، فانهم يزيدونه بدعاءهم الي دعاءه خيرا" (¬).
 واخرج العقيلي من طريق ليث بن انس بن ذنيم قال: سمعت ابن سيرين يقول: من خرج الي ارض او بلد فسلم علينا، لزمنا اتيانه اذا قدم، ومن لم يسلم علينا اذا خرج لم يلزمنا اتيانه اذا قدم الا ان ناخذ عليه بالفضل (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من السنة اذا اراد الرجل سفرا ان ياتي اخوانه فيسلم عليهم، واذا قدم من سفر جاء اخوانه فسلموا عليه (¬).

 ويستحب طلب الدعاء والوصية من اهل الخير والصلاح (¬). ففي السنن عن ابي هريرة  رضي الله عنهم ، ان رجلا قال: يا رسول الله، اني اريد ان اسافر فاوصني. قال: "عليك بتقوي الله، والتكبير علي كل شرف"، فلما ان ولي الرجل، قال: "اللهم اطو له البعيد وهو عليه السفر".قال الترمذي: حسن (¬):

 ويستحب الدعاء عند الوداع. فعن قزعة بن يحيي البصري، قال: قال لي ابن عمر: هلم اودعك كما ودعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استودعك الله دينك، وامانتك، وخواتيم عملك". رواه ابو داود والنساءي والحاكم (¬).
 وعن عبد الله الخطمي قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يودع جيشا، قال: "استودع الله دينكم، وامانتكم، وخواتيم اعمالكم". روياه ايضا (¬). وانما ذكر الدين مع الوداع لان السفر موضع خوف وخطر، وقد يصيبه منه المشقة والتعب، فيكون سببا لاهمال بعض الامور المتعلقة بالدين. فدعا له بالمعونة، والتوفيق فيهما. وقيل: الامانة هاهنا اهله ومن يخلفه منهم، وماله الذي اودعه (¬)، ويستحفظه امينة ووكيله، ومن في معناه.

 واخرج الطبراني في "الاوسط" من حديث زيد بن اسلم عن ابن عمر  رضي الله عنهم  قال: كان رسول  صلي الله عليه وسلم  اذا ودع رجلا من اصحابه، قال: "زودك الله التقوي، وغفر لك ذنبك، ولقاك الخير حيث توجهت". وقال: لم يروه عن زيد بن اسلم الا اسماعيل بن رافع (¬).
 الثامن: يستحب السفر يوم الخميس. ففي البخاري عن كعب بن مالك، قال: "قلما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج في سفر الا يوم الخميس " (¬).
 قال النووي: فان لم يكن، فيوم الاثنين، لانه  صلي الله عليه وسلم  هاجر من مكة يوم الاثنين.
 ويستحب ان يكون باكرا، لحديث صخر الغامدي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لامتي في بكورها"، وكان اذا بعث جيشا او سرية بعثهم من اول النهار، وكان صخر  راوي الحديث  (رجلا) تاجرا، فكان يبعث تجارته اول النهار، فاثري وكثر ماله. رواه ابو داود، والترمذي، وقال: حسن. لكن في اسناده مجهول (¬).

 التاسع: اذا سافر بحج او غزو او غيرهما، يستحب ان يحرص علي ان تكون نفقته حلالا خالصا من الشبهة، فان خالف وحج او غزا بمال مغصوب، عصي وصح حجه في الظاهر، لكنه ليس حجا مبرورا. كذا قاله النووي. ومراده عصي بالتصرف في المال المغصوب لا بالحج والغزو. ويدل علي انه لم يعص بهما، انه يكتب له ثواب ويثاب عليه، والانسان لا يثاب علي معصية. انتهي. وهذا ممنوع بل الظاهر ان لا ثواب فيه، كما قالوا في الصلاة في الدار المغصوبة (¬).
 ويستحب ان يستكثر من الزاد والنفقة، ليواسي به المحتاجين، وليكن زاده طيبا، لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم .... } [البقرة: من الاية].
 والمراد بالطيب هنا: الجيد، وبالخبيث: الردء. ويكون طيب النفس بما ينفقه ليكون اقرب الي قبوله.
 ويستحب له ترك المماحلة في ما يشتريه لاسباب سفره لا سيما في سفر حجه او غزوه، وكذا كل قربة. كذا قاله الامام الجليل ابو الشعثاء جابر بن زيد التابعي وغيره. ويستحب ان لا يشارك غيره في الزاد والنفقة، والراحلة، لان ترك المشاركة اسلم فانه يمتنع بسببها من التصرف في وجوه الخير، والبر، والصدقة. ولو اذن له شريكه، لم يوثق باستمرار رضاه، فان شارك جاز.
 ويستحب ان يقتصر علي دون حقه. واما اجتماع الرفقة علي طعام يجمعونه يوما يوما، فحسن، ولا باس باكل بعضهم من بعض اذا وثق بان اصحابه لا يكرهون ذلك، وان لم يثق فلا يزيد علي قدر حصته. وليس هذا من باب الربا في شء، فقد صحت الاحاديث في خلط الصحابة رضي الله عليهم  ازوادهم (¬). وعن وحشي بن حرب ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله، ناكل ولا نشبع؟! قال: "فلعلكم (¬) تفرقون. قال: فاجتمعوا علي طعامكم، واذكروا اسم الله يبارك لكم فيه " (¬).
 العاشر: يستحب التبكير. فقد اخرج اصحاب السنن عن عمارة بن جديد عن صخر الغامدي  رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لامتي في بكورها"، وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم من اول النهار. وكان صخر رجلا تاجرا، وكان يبعث تجارته من اول النهار فاثري وكثر ماله. قال:
 (الترمذي): حديث حسن، ولا يعرف لصخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير هذا الحديث.

 وقال ابو القاسم البغوي: لا اعلم روي صخر الغامدي غير هذا. وكذلك قال ابن السكن وابن عبد البر (¬). وذكر بعضهم انه روي حديثا اخر، وهو قوله: "لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء " (¬). وعمارة بن جديد الراوي عنه، قال ابو حاتم: مجهول. وقال ابو زرعة: لا يعرف. وقال ابن السكن وابن عبد البر: مجهول، لم يرو عنه غير يعلي بن عطاء الطاءفي. وقد اخرجه ابو بكر الخراءطي في "مكارم الاخلاق" من حديث علي بن ابي طالب، وابن عمر، وجابر، وانس بن مالك، وابن مسعود، وابي هريرة رضي الله عنهم (¬).
 وللحديث شاهد في الصحيحين من حديث ابي هريرة  رضي الله عنهم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان، فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر اعط ممسكا تلفا " (¬).
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: "ما بعد صلاة الصبح وقت تقسم فيه الارزاق بين العباد، وهو وقت نشاط النفس، وراحة البدن، وصفاء الخاطر).

 الحادي عشر: تستحب الصلاة عند ارادة السفر. ففي الطبراني مرفوعا: "ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما حين يريد سفرا". وهو حديث المقطم بن مقدام الصحابي (¬).
 قال النووي (¬): ويستحب ان يقرا في الاولي: {قل يا ايها الكافرون}، وفي الثانية: (الاخلاص)، وان يقرا بعد سلامة (اية الكرسي)، فانها عظيمة النفع جدا. وقد جاء في حديث: "من قرا اية الكرسي قبل خروجه من منزله لم يصبه شء يكرهه حتي يرجع " (¬). ويقرا معها (لايلاف قريش)، فقد جاء فيها اثار (عن) السلف، مع ما علم من بركة القران في كل حين (¬). وقد اخرج ابو بكر الخراءطي في كتاب "مكارم الاخلاق" من جهة سعيد بن مرداس عن اسماعيل بن محمد عن انس بن مالك، انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نذرت سفرا، وقد كتبت وصيتي من مالي. اي الثلاثة ادفعها؟ الي ابي، ام الي اخي، ام الي ابني؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما استخلف عبد في اهله خليفة احب الي الله من اربع ركعات يصليهن في بيته  اذا شد عليه ثياب سفره يقرا فيهن بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد. ثم يقول: اني افتقرت بهن اليك فاخلفني بهن في اهلي ومالي، فهن خليفته في اهله وماله، وذود حول داره، حتي يرجع علي اهله " (¬).
 الثاني عشر: يستحب للمسافر الصدقة في موضعين، اذا وضع رحله في الركاب فيشتري سلامته من الله عز وجل، واذا رجع شكر الله. قاله ابن سراقة في كتاب "الاعداد".
 الثالث عشر: اخرج البيهقي في سننه من جهة الحسن عن انس  رضي الله عنهم  قال: لم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفرا، الا قال حين ينهض من جلوسه: "اللهم بك انتشرت، واليك توجهت، وبك اعتصمت، انت ثقتي ورجاءي. اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم به، وما انت اعلم به مني. اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنبي، ووجهني الي الخير حيثما توجهت"، ثم يخرج (¬).
 قال: وكان الخطابي يقول في انتشرت: ابتسرت يعني: ابتدات في سفري (¬).

 قال النووي (¬): والسنة ان يدعوا بما صح عن ام سلمة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا خرج من بيته: "بسم الله توكلت علي الله. اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي". قال الترمذي: حسن صحيح (¬). ويستحب الدعاء بما في حديث انس  رضي الله عنهم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال اذا خرج من بيته: بسم الله، توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، فيقال له: كفيت وتنح عنه الشيطان".
 قال الترمذي: حسن صحيح (¬).
 الرابع عشر: اخرج الخطيب ابو بكر في كتاب "الجامع" من جهة محمد بن عقبة بن هرم السدوسي ثنا ابو امية بن فضل الثقفي ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "خمس لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعهن في سفر ولا حضر: المراة، والكحلة، والمشط، والمدري، والسواك" (¬). واخرجه ابن عدي في كامله من جهة ابي امية اسماعيل بن يحيي الثقفي عن هشام به (¬). وقال: لا اعلم رواه عن  هشام غيره، وهو متروك في الحديث (¬). وقد رواه عن هشام، ايوب بن واقد، وهو ضعيف يروي المناكير.
 وروي الطبراني في الاوسط من حديث ابراهيم بن ابي عبلة عن ام الدرداء، قالت: سالت عاءشة. فذكر نحوه، وزاد: "قارورة دهن" (¬).
 واخرج في "الطيوريات" عن الهيثم بن جميل ثنا رجل من قريش عن مكحول عن واثلة ابن الاسقع  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "القوس والسيف في السفر بمنزلة الزاد " (¬).
 قال بعضهم: وينبغي للمسافر ان يستصحب عصا، تاسيا بموسي  صلي الله عليه وسلم  وفيها فواءد (¬) منها: ان تقتل الحية، والعقرب، والذءب، والفحل الهاءج. ويتوكا عليها الكبير والسقيم والاقطع، والاعرج، والخطيب. فتنوب للاعرج عن ساق اخري، والاعمي عن قاءد، وهي للقصار والرباع وهي سناد للملة، ومحراك للتنور. ولدق الحمص والسمسم، وتخبط الشجر والشرط والمكاري للراعي في غنم. وللراكب مركبه، ووتدا ن الحاءط وتركزها فتجعلها قبلة. وان شءت مظلة، فتدخلها في عروة المزود فطرفها في يديك والباقي في يد صاحبك. وان كان فيها زج كانت عنزة، فان زدت شيءا كانت عكازا، فان زدت شيءا كانت رمحا.

 وكانت اية موسي عليه الصلاة والسلام في عصاه (¬)، وكانت لا تفارق يد سليمان عليه السلام في مقامه حتي سلط الله الارضة، وهو ميت، فسقط، وكانت للجن اية (¬).
 الخامس عشر: يستحب لاخوانه توديعه، ولا باس بان يكون هو راكب معهم، وهم مشاة. ولا سيما اذا كان المودع كبيرا. قال البزار في مسنده: لما وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  معاذا الي اليمن، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمشي، ومعاذ راكب. واخرج الحاكم في مستدركه من جهة سعيد بن المسيب، ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنهم  لما بعث الجيوش نحو الشام (يزيد بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة رضي الله عنهم) مشي معهم حتي بلغ ثنية الوداع، فقالوا: "يا خليفة رسول الله تمشي ونحن راكبان". وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه (¬).
 السادس عشر: ينبغي السفر مع غير الصاحب، وان تيسر له. فقد روي اكثم عن النبي  رضي الله عنهم  انه قال:
 اغز مع غير قومك يحسن خلقك" (¬). ذكره السهيلي في "الروض". قال: وقال في "الاذكار" في كتاب (فواءد الاخيار) معني هذا: ان الرجل اذا غزا مع غير قومه يتحفظ ولم يسترسل، وتكلف من رياضة نفسه مالا يتكلفه في صحبة من يثق باحتماله، لنظرهم غليه بعين الرضا ونصحه اذلاله. فلذلك يحسن خلقه لرياضة نفسه علي الغير، والاحتمال. قال السهيلي: وهو احسن من التاويل. غير ان الحديث مختلف في لفظه، فقد ورد فيه: "سافر مع قومك". وذكر الروايتين ابو عمر في حمواته ويستحب ان يرافق  جماعة لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان الناس يعلمون من الوحدة ما اعلم، ما سار راكب بليل وحده". رواه البخاري (¬). كذا احتج به النووي. وفيه نظر من جهة انه خاص بالليل، والمسالة عامة في سفر الليل والنهار.
 وقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الواحد شيطانا (¬) مجازا؛ لانه صاحب الشيطان فحذف المضاف. فان قيل: قد اشتهر عن خلاءق انها تستحب الوحدة في السفر؟! فاجاب: "ان الوحدة انما تكره لمن يستانس بالناس، فيخاف عليه بالانفراد، الضرر من الشياطين ونحوهم". اما الصالحون فانهم استانسوا بالله، واستوحشوا من الخلق في كثير من اوقاتهم فلا ضرر عليهم في الوحدة بل مصلحة، وراحة لهم.
 ثم ينبغي ان يسير مع الناس ولا ينفرد بطريق، ولا ركب، يباين الطريق، فانه يخاف الافات من ذلك.
 الباب الثالث
 في الاداب المتعلقة بالسفر:
 ما يقول اذا ركب. عن ربيعة قال: شهدت عليا اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب، قال: "بسم الله"، فلما استوي علي ظهرها، قال: "الحمد لله"، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون} ثم قال: "الحمد لله (ثلاث مرات"، ثم قال: "الله اكبر (ثلاث مرات) "، ثم قال: "سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت". ثم ضحك. فقيل: "يا امير المءمنين من اي شء ضحكت"؟ قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل كما فعلت، ثم ضحك،  فقلت: "يا رسول الله، من اي شء ضحكت"؟ قال: "ان ربك يعجب من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب غيره". اخرجه ابو داود، والنساءي، والترمذي وقال: حسن صحيح. ورواه الحاكم في مستدركه ثم قال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه (¬).
 قلت: قال عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة، قلت لابي اسحاق السبيعي: ممن سمعت هذا الحديث؟ قال: من يونس بن حيان. فلقيت يونس بن حيان، فقلت: ممن سمعته؟ قال: من رجل سمعه من علي بن ربيعة. ورواه بعضهم عن يونس بن حيان عن شقيق عن عتبة الاسدي عن علي بن ربيعة الوالبي به. ورواه مسلم من حديث ابن عمر نحوه (¬).
 واخرج المرعشي في سننه عن مجاهد عن ابي يعمر عن ابن مسعود قال: "اذا ركب الرجل الدابة فلم يذكر اسم الله (ردفه) (¬) الشيطان، فقال له: تغن. فاذا لم يحسن. قال له: تمن " (¬). واخرج احمد في مسنده، والحاكم من حديث محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن (ابي لاس) (¬) الخزاعي، قال: "حملنا  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابل من ابل الصدقة ضعاف (بلج) " .. فقلنا يا رسول الله ما نري ان تحملنا هذه، فقال: "ما من بعير الا علي ذروته شيطان. فاذكروا اسم الله (عز وجل) اذا ركبتموها كما امركم (الله) ثم امتهنوها لانفسكم. فانما يحمل الله". وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. وله شاهد صحيح (¬)، ثم اخرجه من حديث الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن معاذ بن انس عن ابيه، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اركبوا هذه الدواب سالمة، ودعوها (¬) سالمة ولا تتخذوها كراسي " (¬). واخرج ابن حبان في صحيحه (¬)، عن عبيد الله بن موسي ثنا اسامة بن زيد حدثني محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي قال: سمعت ابي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فوق كل ظهر بعير شيطان، فاذا  ركبتموهن فاذكروا اسم الله، ولا تقتصروا عن حاجتكم" وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه (¬). وله شاهد علي شرطه ثم ساقه من حديث ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنهم  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان علي كل ذروة بعير شيطان، فامتهنوهن بالركوب، وانما يحمل الله عز وجل" (¬).
 * ما يدعو به في سفره.
 عن ابي هريرة  رضي الله عنهم  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر قال: "اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل. اطولنا الارض، وهو علينا (السفر) ". اخرجه ابو داود والنساءي (¬). واخرجه مسلم من حديث ابن عمر اتم منه (¬). واخرج من حديث عبد الله بن سرجس  رضي الله عنهم  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، والحور بعد الكور، ودعوة المظلوم. وهكذا رواه مسلم (بالراء) ويروي (بالنون) (¬).

 وعثاء السفر: شدته ومشقته، واصله من (الوعث) وهو الرمل الدقيق الذي يغوص فيه الرجل ويشتد المشي عليهم. ثم جعل ذلك مما يشق ويءلم.
 والكابة: تغير النفس والانكسار من الحزن والهم. يقال: رجل كءيب، اي: حزين. ونقل كابة كابة بتخفيف الهمزة واسكان الالف (كرافة ورافة).
 والمنقلب (بفتح اللام): المرجع. ومعناه: ان يرجع من سفره فيجد اهله اصيبوا بمصيبة نسال الله السلامة.
 والحور بعد الكور. قيل: الرجوع عن الاستقامة والحالة الجميلة بعد ان كان عليها. والحور: الرجوع، من قوله تعالي: {انه ظن ان لن يحور} [سورة الانشقاق/] اي: يرجع. والكون (بالنون): الوجود. يقول: لا تردنا الي حال بعد وجودنا علي خير منها. واما علي رواية (الراء) فقيل معناه: ان يعود الي النقصان بعد الزيادة. وقيل: من الرجوع عن (الحالة المرضية) بعد ان كان فيها. يقال: كان في الكور. اي: في الجاءحة. شبه اجتماع الجاءحة باجتماع العمامة اذا لفت. ويقال: كار عمامته اذا لفها، وحار عمامته: اذا نقضها. فكانه استعاذ من انتقاص اموره بعد ثباتها. حكاه ابو اسحاق الحربي وغيره.
 ما جاء في استحباب ذكر الله في حال سيره واقامته.
 روي جعفر الفريابي في كتاب فضل الذكر عن عون بن عبد الله، قال: قال ابن مسعود  رضي الله عنهم  ان الجبل ليقول للجبل: "يا فلان مر بك اليوم ذاكرا لله عز وجل. فان قال: نعم، سره ذلك". ورواه البيهقي، وقال: استبشارا بذكر الله (¬).

 قال عون بن عبد الله (الراوي عن ابن مسعود): افيسمعن الزور اذا قيل، ولا يسمعن الخير؟! (¬) هي للخير اسمع، وقرا {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا * لقد جءتم شيءا ادا * تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا *ان دعوا للرحمن ولدا} [مريم:  ).
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنهم  قال: ما من حاج ولا رواح الا تنادي بقاع الارض بعضها بعضا: يا جارة، هل مر بك اليوم عبد فصلي عليك لله او ذكر الله عليك؟ فمن قاءلة: لا. ومن قاءلة: نعم. فاذا قالت: نعم. رات عليها بتلك لها فضلا (¬).
 وقال ابو الدرداء  رضي الله عنهم : اذكروا الله في اسفاركم عند كل حجرة وشجرة لعلها تاتي يوم القيامة تشهد لكم (¬).
 وقال الحليمي: من الاداب: الذكر عند كل اضطجاعة، وعند كل شء، وعند كل حجر ومدر وشجر. واستدل له الشافعي بما رواه ابو هريرة  رضي الله عنهم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اضطجع مضطجعا لم يذكر الله فيه كان عليه تره يوم القيامة، ومن مشي ممشي لم يذكر الله فيه كان عليه ترة يوم القيامة " (¬).

 وروي ايضا عن ابي هريرة  رضي الله عنهم  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اريد سفرا، فقال له: "اوصيك بتقوي الله، والتكبير علي كل شرف" (¬).
 * ما يقول اذا علا واذا هبط:
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "كنا اذا صعدنا كبرنا، واذا نزلنا سبحنا". رواه البخاري (¬).
 قال الاءمة: التكبير عند اشراف الجبال استشعار لكبرياء الله عندما يقع عليه العين من عظم خلق الله، انه اكبر من كل شء. واما تسبيحه في بطون الاودية، فهو مستنبط من قصة يونس عليه السلام وتسبيحه في بطن الحوت. قال تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين} [الصافات:] فافتعل النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا التسبيح في بطون الاودية لينجيه الله منها. وقيل معني التسبيح عند الهبوط: تنزيه الله تعالي عن صفات الانخفاض والضعة (¬).

 * ما يقول اذا خاف قوما:
 عن ابي موسي  صلي الله عليه وسلم  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خاف قوما: "اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم". اخرجه ابو داود والنساءي، والحاكم في مستدركه في باب قسم الفء والغنيمة. ثم قال: صحيح علي شرط الشيخين واكبر ظني انهما لم يخرجاه (¬).
 واخرج ابو نعيم في حديث الهجرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا علي سراقة حين اتبعه وابا بكر، فقال: "اللهم اكفناه بما شءت" فساخت به فرسه في الارض الي بطنها (¬). هكذا وجد ...



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) اقتباس من قوله تعالي (سورة اتلملك: ): {هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها}.

 (¬) اقتباس من قوله تعالي (سورة الانعام: ): {) ومن الانعام حمولة وفرشا}.

 (¬) اقتباس من قوله تعالي: (سورة النحل: ): {وعلامات وبالنجم هم يهتدون}

 (¬) الانيس: المءانس الذي يستانس به من الوحشة، والايناس ضد الايحاش. مختار الصحاح (ص )، طبعة مءسسة الرسالة.

 (¬) اي: صاحب.

 (¬) الواطر: الحاجة، وجمعه اوطار. ومنه قوله تعالي (سورة الاحزاب ): {فلما قضي زيد منها وطرا}


 (¬) المنوال: الخشب الذي يلف عليه الحاءك الثوب، وجمعه انوال، ويقال للقوم اذا استوت اخلاقهم: هم علي منوال واحد. ومعني كلامه: اي غير مشابه له من بابه. (المختار: ).

 (¬) انظر معجم مقايس اللغة لابن فارس: (/   )، ولسان العرب (/   )، طبقة دار صادر، تاج العروس (/   )، طبقة دار صادر.

 (¬) الاسرار المرفوعة ()، كشف الخفا للعجلوني (/ ). وروي الخطاب في كتابه الجامع لاداب الراوي واخلاق السامع () عن صدقة بن محمد انه قال: "يقال: ان السفر ميزان الرجال، وانما سمي سفرا؛ لانه يسفر عن اخلاق الرجال".


 (¬) روي هذا الحديث عن عدة من الصحابة هم:

   ... ابن عمر. رواه الطبراني في الاوسط (المجمع / )، والقضاعي في الشهاب ()، والخطيب في تاريخه (/ )، وتمام في فواءده (رقم )، والبيهقي (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ) *، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، بلفظ "سافروا تصحوا" وزادوا جميع الا تمام "وتغنموا"، والطبراني: "وتسلموا" بدلا عن "وتغنموا". كلهم عن محمد بن رداد به.

 قال الطبراني: لم يروه عن ابن دينار الا محمد بن رداد.

 قال ابن عدي: لا اعلم يرويه غير ابن الرداد هذا.

 قال الهيثمي: وفيه ابن رداد وهو ضعيف.

 وضعفه ابو حاتم، وابو زرعة وابن عدي. وعد الذهبي في الميزان هذا الحديث من منكراته. وله طريق اخري عند الطبراني في الاوسط (المجمع / )، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، والاستذكار (/ )، وفيه عبد الله بن هارون وهو ضعيف.

 قال ابو حاتم (العلل لابنه / ): هذا حديث منكر. وقال مثله الالباني في الضعيفة ().

   ... ابو هريرة. رواه احمد (/ ) عن طريق ابن لهيعة عن دراج عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ "سافروا تصحوا"، وابن لهيعة قد اختلط، ودراج ليس بذاك وله مناكير.

 ورواه القضاعي في الشهاب () بنفس الففظ. عن ابلن الرداد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا. وابن الرداد، تقدم بيان حاله.

 ورواه الطبري في الاوسط (/ )، طبعة دار المعارف، بلفظ: "سافروا تستغنوا" وسنده ضعيف كما قال العراقي في تخريج الاحياء (/ )، بل حكم عليه الصغاني بالوضع (ص) وفيه مبالغة وقال الالباني في الضعيفة (): ضعيف.

   ... ابو سعيد الخدري. ورواه ابن عدي في الكامل (/ )، وابو نعيم في الطب. وفي السند سوار وهو متروك الحديث، وشيخه عطية العوفي وهو مدلس. انظر لسان الميزان (/   ).

   ... ابن عباس. رواه البيهقي (/ ). وابن عبد البر في التمهيد (/ ). وفيه القاسم الانصاري. ضعيف جدا كما قال ابن معين. انظر لسان الميزان (/ )، ورواه ابن عدي (/ ). وفيه نهشل بن سعيد وهو متهم بالكذب.

   ... رواه ابن عدي في الكامل (/ ). وفيه ابو بكر الهذلي سلمي بن عبد الله وهو متروك.

   ... عن عمر. موقوفا عليه. رواه عبد الرزاق عن معمر عن طاووس عن ابيه عن عمر به. وهو اشبه.

 وانظر الضعيفة (  )، والروض البسام للدوسري (/   ).


 (¬) في الاستذكار (/ ) تحقيق د. عبد المعطي قلعجي. والتمهيد (/ ) تحقيق سعيد عراب.

 (¬) رواه البخاري وغيره وياتي تخريجه ان شاء الله.

 (¬) مراة الجنان وعبرة اليقظان (/ )، ديوان الشافعي ()، مناقب الشافعي للرازي.


 (¬) قال تعالي (سورة النساء: ): {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}.

 (¬) في الحاشية: (والاستكثار).

 (¬) تقدمك تخريجه.

 (¬) جمع (اكمة) وهي: الرابية، وهو دون الجبل. والغيطان: جمع (غاءط): وهو المكان المطمءن من الارض. وقيل هو، المتسع من الارض مع طمانينة. انظر لسان العرب (/ ، / )، دار صادر.


 (¬) انظر الطبقات لابن سعد (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، طبعة مءسسة الرسالة، تحقيق د. بشار عواد.

 (¬) تاريخ بغداد: (/ )، طبعة دار الفكر.


 (¬) علقة البخاري في الصحيح بصبغة الجزم (  كتاب العلم،   باب الخروج في طلب العلم)، فتح الباري (/ ) طبعة دار الريان، واخرجه احمد في المسند، والبخاري في الادب ()، وابو يعلي (كما قال الحافظ)، والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي. قال المنذري: رواه احمد واسناده حسن. قال الحافظ في الفتح (/ ): والاسناد حسن وقد اعتضد.


 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) لم اجدهما.

 (¬) التمهيد (/ )، والحديث ضعيف. في سنده احمد بن يوسف المنبجي. قال ابن عبد البر: وليس في الرواة من ينظر في امره غير المنبجي ا. ه. قال الذهبي في الميزان (/ ): احمد بن يوسف المنبجي لا يعرف، واتي بخبر كذب هو افته. وترجمه في اللسان (/   ) حيث ذكر له الخبر الذي ذكره ابن عبد البر. وله طريق اخري عند الديلمي لكن فيها بشير بن زاذان وهو متهم.

 انظر: تنزيه الشريعة (/ )، والتذكرة ()، وكشف الخفا (/ ).

 (¬) سقطت من المخطوطة، ولا بد منها.


 (¬) ضعيف، وياتي تخريجه فيما بعد ان شاء الله.

 (¬) روي هذا الحديث عدة من الصحابة منهم:

   ... ابن عباس: رواه ابن ماجة ()، والطبراني في الكبير (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ ). وفيه الهذيل بن الحكم: منكر الحديث، كما قال البخاري وابن حبان وضعفه ابن عدي. قال الحافظ في "تلخيص الحبير" (/ ): اسناده ضعيف. وظن بعض العلماء منهم عبد الحق ان الدارقطني صحح الحديث، وليس كذلك، فانه صحح قول من قال انه عن الهذيل عن عبد العزيز عن نافع عن ابن عمر كما قال ابن القطان، والحافظ في "التلخيص"، وانظر الكامل (/ ).

 ورواه الطبراني في الكبير عن طريق اخري، وفيه زيادة منكرة جدا، وفي السند عمرو بن الحصين. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وهو متروك. وكذا قال الهيثمي في المجمع (/ ) . ونقي ذلك الكناني في "تنزيه الشريعة" (/ ) ثم قال: بل كذاب. وفيه ايضا ابن علانة وهو ضعيف بل اتهمه بعضهم. واورده ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وانظر "فيض القدير" (/ ).

 ورواه الدارقطني في "الافراد"، والبزار، وابن عدي في "الكامل" (/ ) من وجه اخر عن عكرمة به، وفيه ابراهيم بن بكر الكوفي، وكان يسرق الحديث. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): واسناده ضعيف ايضا.

   ... ابو هريرة. رواه العقيلي في الضعفاء (/ ). وفيه ابو رجاء بن فضل الخراساني: منكر الحديث كما في "الضعفاء"، والميزان (/ ). قال الامام احمد: هو حديث منكر، وضعفه الحافظ في "التلخيص" (/ ). وقال ابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/ ): هذا الحديث لا يصح.

   ... انس اخرجه المخلص في فواءده، وفيه من لم يسم، قاله الكناني في تنزيه الشريعة (/ ).

   ... عنترة اخرجه الطبراني في الكبير (/   ). قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): لا يصح. واورد السيوطي في "اللالء" (/   ) طرقا لتقوية الحديث، وكلها لا تنفع، بعضها اشد ضعفا من بعض.

 وجملة القول: ان الحديث ضعيف جدا، وحكم الشيخ الالباني في الضعيفة () بوضعه. ومما تقدم تعلم ان المءلف وقع في وهمين هما:

   ... ان الحديث ليس في سنن الدارقطني وانما في "الافراد" له.

   ... ان الدارقطني لم يصحح الحديث، وانما صحح التباسا وقع في السند. والله الموفق سبحانه وتعالي.


 (¬) رواه النساءي (/   ))، عن ابن وهب عن المعافري عن حيي بن عبد الله الجبلي  وقد تصحف في المطبوع الي الجيلي  واللفظ له، وابن ماجة ()، وابن حبان () طبعة مءسسة الرسالة، وفي حيي كلام يسير، والصحيح قبول حديثه اذا روي عنه ثقة كما قال ابن عدي. وقال الحافظ في "التقريب": صدوق يهم.

 واخرجه احمد (/ ) من طريق ابن لهيعة عن حيي به. وقد حسن الحديث الشيخ الالباني، انظر صحيح سنن النساءي ()، والشيخ شعيب الارناءط في تحقيقه لصحيح ابن حبان (/   ). وقد سقطت كلمة (ممن) من المخطوطة فاستدركتها من المصادر التي روت الحديث.


 (¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجة ()، واحمد (/  و و/ )، وابن حبان في صحيحه ()، والبغوي في "شرح السنة" ()، والبيهقي.

 قال الترمذي: وفي الباب عن سبيعة بنت الحارث الاسلمية. وقال: هذا حديث حسن غريب من حديث ايوب. ولم يذكر تصحيحا. هذا في طبعة الشيخ احمد شاكر، رحمه الله تعالي، لكن نقل التبريزي في "مشكاة المصابيح" عن الترمذي التصحيح حيث قال (/ ): رواه احمد والترمذي، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب اسنادا. فالله اعلم. وقال البغوي: هذا حديث حسن. وقد صحح الحديث الالباني كما في صحيح الترمذي () وقال الارناءوط علي اسناد ابن حبان: علي شرط الشيخين.

  ... اما حديث سبيعة فاخرجه الطبراني في الكبير (/ )، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" (/ ) من طرق، وفي سنده كلام يسير. انظر مجمع الزواءد (/ ).

  ... وورد الحديث عن الصميتة. رواه الطبراني في الكبير (/ )، وابن حبان ()، والنساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ). وورد عن غير الصميتة، فانظر مجمع الزواءدج (/ )، والكبير للطبراني (/   ). قال المنذري في الترغيب (/ ): ورواه البيهقي. كما حسن احد اسانيد الطبراني.

 (¬) البخاري ()، طبعة دار الريان، واحمد (/ )، والبيهقي (/ )، وقد ذكر الحافظ كلاما نفسيا في شرحه للحديث في "الفتح"، من شاء فلينظره (/   )، وانظر نصب الراية" (/ ).

 (¬) رواه ابو داود ()، واللفظ له، والترمذي (، )، وابن ماجة () والبخاري في الادب ()، والطيالسي ()، واحمد (/ ، ، ، ، ) وابن حبان ()، طبعة مءسسة الرسالة، والقضاعي في الشهاب ()، والبزار في كشف الاستار (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق وغيرهم وفي اسناد الحديث كلام لا يضر جدا. بحيث يقبل التحسين لغيره. قال الترمذي: هذا حديث حسن. وحسنه لغيره الشيخ الالباني كما في صحيح سنن ابي داود () وغيره.

  وقد ورد الحديث عن عقبة بن عامر، رواه احمد (/ )، والطبراني كما في المجمع (/ )، والخطيب في التاريخ (/ ). قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير ابن الازرق، وهو ثقة. وقال المنذري (/ ): اسناده جيد.


 (¬) رواه الترمذي ()، وابو داود في القدر، والحاكم (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، وابن ابي حاتم في "المراسيل" (). قال الترمذي (طبعة احمد شاكر): هذا حديث حسن غريب. ا. ه.

 وقد اختلف في صحبه عكامس، فلم يثبتها الاكثرون. والصحيح اثباتها. انظر "الاصابة" (/ث )، "تجريد اسماء الصحابة" للذهبي (/ ) /، (تهذيب الكمال" للمزي (ترجمة )، "الثقات" (/ ) ابن سعد (/ ). قال الذهبي في تعليقه علي "المستدرك" (/ ): علي شرطهما  يعني الشيخين .

  وللحديث شاهد قوي من حديث ابي عزة يسار بن عبد، وله صحبة كما قال ابن معين، والترمذي، والحاكم والذهبي وابن حجر وغيرهم. رواه الترمذي ()، واحمد (/ )، والبخاري في "الادب" ()، والحاكم (/ ). قال الترمذي: هذا حديث صحيح، وقال الحاكم: صحيح، ورواته عن اخرهم ثقات. وخلاصة القول ان الحديث صحيح. وقد صححه الشيخ الالباني، انظر صحيح سنن الترمذي (، ).

 (¬) المستدرك (/ ).


 (¬) هذا كلام الحاكم في "المستدرك" (/ ). علما انه لم يكن شرط البخاري ومسلم ان يكون للرجل راويان او اكثر حتي يخرجا له، بل لهما شروط اخري ذكرها اهل العلم. واجود من تكلم في ذلك الحافظ في "هدي الساري"، وذكرها الحازمي، وابن طاهر. وقد وهموا الحاكم في ما ذهب اليه. والله اعلم.

 (¬) تاريخه: (الترجمة:).

 (¬) تقدم تخريجه قبل قليل.

 (¬) في الترمذي (/ )، طبعة احمد شاكر، قول الترمذي: (صحيح) فقط. والله اعلم.

 (¬) تاريخ الدوري (/ )، وانظر تهذيب الكمال (ترجمة: )، تهذيب التهذيب (/ ).

 (¬) الكامل (/ )، وليس فيه قول ابن عدي المذكور، وانما نقله عن النساءي، وذكر كلام علماء اخرين مثل يحيي والبخاري.

 وخلاصة القول فيه انه: متروك. انظر الكامل (/ )، الميزان (/ )، التهذيب (/ ).


 (¬) رواه ابن ماجة ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والحاكم (/   ) واللفظ له. قال البوصيري في "الزواءد": اسناده صحيح ورجاله ثقات. وقال الحاكم: قد احتج الشيخان برواة هذا الحديث عن اخرهم. ورافقه الذهبي، وهو كما قالا.

 (¬) المستدرك (/ ).

 (¬) توضيح من الزركشي، ونقل كلام الحاكم بمعناه. وصحح الحديث الحاكم علي شرطهما وافقه الذهبي. وصححه الشيخ الالباني كما الصحيحة (). و(عمرو بن علي) صوابه (عمر) بغير واو، كما في ابن ماجة (/ ) والحاكم (/ ).

 (¬) روي الجرجاني السهمي في "تاريخ جرجان" (ص) بسنده الي احمد بن عبد الله بن فتيل، قال سمعت الشافعي يقول: قلت بيتين من الشعر:

 اري داءما نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها ارض المفازة والقفر

 فو الله ما ادري اللفوز والغني ... اساق اليها ام اساق الي القبر

 قال ابو سعيد (احمد): فسيق  والله  اليهما جميعا.

 وانظر تاريخ بغداد (/ )، معجم الادباء (/ )، ديوان الشافعي ().


 (¬) رواه السنفي في (اخبار ابي العلاء المعري) من طريق ابي العلاء، وحاله معروف، والديلمي في "الفردوس" من طريق اخر، وفيه بشير بن زاذان، واحمد بن الفرج الحمصي، وكلاهما ضعيف، وفي رواية السلفي ابو العلاء وبشير نفسه. وقد انكر الحديث الامام = النووي في "شرح المهذب" ونسبه لعلي، وهو اشبه. وضعفه الحافظ في "التلخيص" (/ ). والشيخ الالباني في "الارواء" (/   )، وانظر "كشف الخفا" (/ ).

 (¬) رواه مالك في "الموطا" (رقم )، طبعة فءاد عبد الباقي، وعنه البخاري (، ، )، ومسلم ()، وابن ماجة ()، واحمد (/ ) والدارمي () والطبراني في الصغير (/ ) والبيهقي (/ )، والحديث صحيح بلا شك، ولا يضر تفرد الامام مالك، فانه من اوثق الناس، لا يسال عنه، وعند الشيخين زيادة (من وجهة) بعد (نهمته). وانظر "فتح الباري" (/ )، طبعة دار الريان.

 (¬) في التمهيد (/ )، واما قوله (ولا يصح اخره) فمردود، فهو ثابت في الصحيحين كما تقدم، وقوله (وانفرد به ايضا سمي) مردود كذلك فقد تابعه سهيل بن ابي صالح  عند ابن ماجة. وقد رواه هو  رحمه الله  في الاستذكار (/ ) ثم قال: حديث مالك عن سمي صحيح، وحديث الدراوردي عن سهيل ايضا صحيح. وليس سمي باروي عن ابي صالح من ابنه سهيل عنه، وان كان سمي احفظ واقل خطا من سهيل. اه. واما قوله: (وليس له اسناد غير هذا الاسناد يصح) فمردود ايضا بما تقدم كما له سند اخر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة. رواه الدارقطني والحاكم. قال الحافظ في الفتح (/ )، اسناده جيد. وقال هو في التمهيد (/ ): اسناده صحيح. انظر التمهيد (/   )، الاستذكار (/   )، فتح الباري ()، طبعة الريان.


 (¬) رواه ابن عبد البر في الاستذكار (/ ، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي).

 (¬) قاله ابن عبد البر: كما في التمهيد (/ )، والاستذكار (/ ).

 (¬) ذكره الحافظ في الفتح (/ )، وقال مثل ذلك ابن عبد البر في التمهيد (/ )، والاستذكار (/ ).

 (¬) ذكره في الفتح (/ ).


 (¬) في التمهيد (/ ).

 (¬) معجم الادباء (/ )، طبعة دار الغرب الاسلامي، ديوان الشافعي ().


 (¬) ديوانه ().


 (¬) انظر احياء علوم الدين (/   )، طبعة دار الحديث، وفيه تفصيل اوسع.

 (¬) ثبت الحديث عن عدة من الصحابة منهم:

   ... اسامة بن زيد، رواه البخاري ()، ومسلم ().

   ... عبد الرحمن بن عوف. رواه البخاري ()، ومسلم () وابو داود ()، واحمد (/ ) وانظر للفاءدة: "التمهيد" لابن عبد البر (/   ، /   ) وفتح الباري (/   ) وفيها تفاصيل حول هذه المسالة، من اراد ذلك فليراجعهما.

 (¬) الارض النزهة: الفسيحة، البعيدة عن الوخم. "فتح الباري" (/ ).

 (¬) روي الحديث البخاري ()، ومسلم ().


 (¬) زدتها لان الكلام لا يصلح الا بها، ولعلها سقطت سهوا من الناسخ.

 (¬) ليست بهذا الاطلاق. فالسفر لطلب العلم الذي هو من الواجبات يلحق بالواجب لنفس القاعدة المذكورة. وقال  صلي الله عليه وسلم : "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" رواه ابن ماجة () والطبراني في الاوسط (/ )، والكبير (/ )، وهو حديث صحيح مشهور جدا، بل قال السيوطي: انه متواتر. وله رسالة جمع فيها طرقه والفاظه وهي مطبوعة بتحقيق علي الحلبي. واما الزيارة فمنها الواجب ومنها المستحب. واما الرباط فوجوبه في بعض الاحيان اظهر من ان يستدل عليه.

 (¬) وهو من اكثر انواع السفر في زماننا، خاصة السفر الي بلاد الكفر لاجل الفساد والفجور والسفر الي منتجعات الخنا والديانة والعري والبهيمية، والي ماوي الشياطين ومدن اللانسانية الحمقاء. وان كان السفر لامر اخر من تجارة او تطيب او غير ذلك، فانه قلما يخلوا من الفساد. والادلة في تحريم ذلك اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر. والله المستعان.

 (¬) لم اجده فيما تحت يدي من المصادر.


 (¬) لم اجده بهذا اللفظ. واورده القرطبي في تفسيره (/ ).

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ مرفوعا.

 (¬) تفسير الطبري، مرفوعا () وموقوفا ()، طبعة العلامة احمد شاكر واخيه محمود

 بلفظ "الساءحون: الصاءمون"، واورده السيوطي في الدر (/ )، طبعة دار الفكر، ونسبه الي ابن جرير وابي الشيخ وابن مردويه وابن النجار مرفوعا. واورده ابن كثير في تفسيره (/ ): قال: والموقوف اصح.

 تنبيه: لم يرو الطبري في تفسيره اللفظ الذي ذكره الزركشي لا الاول ولا الثاني، مرفوعا ولا موقوفا.

 (¬) في تفسيره (، ) لكن بلفظ: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الساءحين، فقال: "هم الصاءمون". وهو مرسل جيد، كما قال الزركشي وسبقه شيخه ابن كثير بهذا القول.

 (¬) وتمامه، عن ابي امامة، ان رجلا قال: يا رسول الله، اءذن لي في السياحة. قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله تعالي". رواه ابو داود () والطبراني في الكبير (/ ) والبيهقي في السنن (/ ) وفي "شعب الايمان" (/ )، والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي. وصححه عبد الحق الاشبيلي، كما ذكر القرطبي في تفسيره (/ )، وقال العراقي في اتحاف السادة المتقين (/ ): اسناده جيد. وحسنه الشيخ الالباني في صحيح سنن ابي داود (). وله شاهد مرسل صحيح رواه ابن المبارك عن ابن لهيعة عن عمارة بن غزية به وفيه زيادة "والتكبير علي كل شرف".

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ عند ابن حبان. لكن ورد من حديث ابي امامة، وهو تمام الحديث المتقدم انفا، وله شاهد من حديث انس. رواه احمد (/ ) والبيهقي في الشعب (/ ) وفيه زيد العمي وهو ضعيف.

 (¬) رواه ابن ابي حاتم في تفسيره، وابو الشيخ بلفظ:" هم طلبة العلم" ولا فرق كبير بينهما، واورده الحافظ ابن كثير في تفسيره (/ )، والسيوطي في "الدر" (/ ).

 اقول: قد كانت السياحة هكذا سابقا، اما اليوم!! فالله المستعان.


 (¬) رواه البخاري (، ) والترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجة () واحمد (/ )، وابن حبان (، وابو يعلي (/ ) والبيهقي (/ ، / ) وفي "الاسماء والصفات (/ )، وابن حبان ()، وابو يعلي (/ ) والبيهقي (/ ، / ) وفي "الاسماء والصفات" (  )، ورواه البخاري في "الادب" (، وابن السني ().

 (¬) ورد في عمل اليوم والليلة لابن السني، مرفوعا: "الاستخارة سبقا". قال الحافظ في الفتح (/ ): وسنده واه جدا اه. ولم اعثر علي نص في استحباب تكرار الاستخارة ثلاثا او اكثر. والله اعلم بالصواب. [ورد تكرار الاستخارة عن السلف، كما فعل عمر في استخارته حول كتابة القران، (المجلة)].

 (¬) بناءا علي قوله تعالي (ال عمران: ): {وشاورهم في الامر} وقوله (الشوري: ): {وامرهم شوري بينهم}.


 (¬) كتابة الوصية واجبة علي القول الصحيح لمن كان له او عليه حقوق او واجبات، كما في حديث ابن عمر وغيره.

 (¬) والصحيح عدم جواز الخروج عند عدم حصول الاذن غلا اذا اصبح الخروج اوجب من ذلك. والله اعلم.

 (¬) رواه الدارقطني في الافراد، وذكره الهندي في كنز العمال ()، طبعة مءسسة الرسالة. وقال: رواه ابن النجار عن ابن عمر. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وفيه ابن لهيعة. وكذا قال ابن القيم في الزاد (/ )، طبعة مءسسة الرسالة. الشوكاني في النيل (/ )، وقال الالباني في الضعيفة (): ضعيف. ورواه عبد الرزاق () وابن ابي شيبة (/ ) عن حسان بن عطية. موقوفا. وسنده صحيح. ولعله هو اصل الحديث. وانظر السلسلة الضعيفة (/   ).


 (¬) "فضاءل الاوقات" (رقم ) وفي "شعب الايمان" (/ ) وفيه (الا اذنها) بدلا عن (ذنبها) وفيه محمد بن كثير الصنعاني: كثير الغلط.

 (¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) عن حفص بن غياث عن ليث عن مجاهد. والبيهقي في الشعب (/ ) وفضاءل الاوقات (رقم ). وانظر "اللمعة" للسيوطي (ص) وعزاه لابن ابي شيبة فقط.

 (¬) انظر "روضة الطالبين" (/   )، طبعة المكتب الاسلامي. "والمجموع شرح المهذب" (/ ) كلاهما للامام النووي.

 (¬) رواه ابو داود في "المراسيل"، وعن البيهقي في السنن (/ ) ثم قال: وهذا منقطع اه. وهو مرسل لا تقوم به حجة. وانظر نيل الاوطار (/ ) والسلسلة الضعيفة (/ ).

 (¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ ). قال الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي: رجال ثقات. وقال الشيخ الالباني في الضعيفة (/ ): وهذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات. وانظر "زاد المعاد" للحافظ ابن القيم (/ ).


 (¬) وتوجد اثار ذلك الي يومنا هذا.

 (¬) وممن قال بهذا القول: ابن جريج. انظر مصنف عبد الرزاق ().

 (¬) الصواب (العبدري) وليس (الدارمي). والاثر ذكره النووي في المجموع (/ )، وقال: هذا مذهب باطل، لا اصل له. وانظر "موسوعة فقه ابراهيم النخعي" للدكتور قلعجي (/ ).

 (¬) رواه الخطيب في "الجامع لاداب الراوي واخلاق السامع" (رقم ). وضعفه العجلوني في "كشف الخفا" (/ ) وغيره.

 (¬) رواه الطبراني في الكبير (/ )، والخطيب في الجامع (رقم ) وفي سنده ابان، وهو متروك. قال الكمال ابن ابي شرين: الحديث منكر. وقال الزبيدي في "اتحاف السادة المتقين" (/ ): سنده ضعيف. وانظر "مجمع الزواءد" (/ ) و"كشف الخفا" (/ )، و"فيض القدير" (/ )، و"الميزان" (/ ، ترجمة ).


 (¬) "الجامع لاداب الراوي واخلاق السامع" (/  رقم )، تحقيق د. محمد عجاج الخطيب.

 (¬) اورده ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/   )، والحافظ في الاصابة (/   ) والزبيدي في الاتحاف (/ )، والعجلي في كشف الخفا (/ )، واشار الي ضعفه.

 تنبيه: وقع تصحيف في المخطوطة (ردفك) والصحيح (رفدك) كما في المصادر السابقة، وهو من الرفد: وهو الاعانة. انظر "النهاية في غريب الحديث" (/ ).

 فاءدة: خفاف هو ابن عمير بن الحارث بقي الي زمن عمر رضي الله عنه. وندبة اسم امه. وله هذا الحديث فقط كما في "الاستيعاب" (/ ). وغيره.

 (¬) تقدم ذكره.


 (¬) وعن معاذ بن جبل موقوفا: قال: سافر مع ذوي الجود والميسر. اورده الهندي في كنز العمال () واشار الي انه في مسند الفردوس عن معاذ. وهو في مجمع الزواءد (/ ).

 (¬) رواه ابن ماجة (، والبيهقي (/ ) عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا اكثم ... الحديث" قال البوصيري في "الزواءد": وفي اسناده عبد الملك الصنعاني، وابو سلمة العاملي وهما ضعيفان. وقال السيوطي: قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: العاملي متروك، والحديث ضعيف اه. وضعفه الشيخ الالباني الا الجملة المذكورة.

 قلت: وحديث اكثم وان كان ضعيفا، فان جملة "خير الرفقاء اربعة" لها من الشواهد ما يصححها فقد روي ابو داود ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ) عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: "خير الاصحاب اربعة" او "خير الصحابة اربعة" قال الحاكم: صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه؛ ووافقه الذهبي. وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، وابن القطان في "فيض القدير" (/ )، والشيخ الالباني السلسلة الصحيحة ()، والشيخ شعيب في تحقيقه لابن حبان (/ )، والشيخ حسين سليم اسد في تحقيقه لمسند ابي يعلي (/ ، / ) وموارد الظمان ()، وانظر تحفة الاشراف (/ )، وفيض القدير (/ )، و"اتحاف السادة المتقين"، و"موارد الظمان" ()، و"الترغيب" (/ ).

 (¬) في المخطوطة: "قال ثم" والصواب ما اثبتناه.


 (¬) قال العراقي كما في الاتحاف (/ ): رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق بسند ضعيف اه. قال الزبيدي: وهو حديث غريب، وسنده ضعيف جدا اه. فيه نفيع الاعمي وهو متهم بالكذب وقد عد الذهبي، في الميزان (ترجمة )، هذا من اكاذيبه.

 (¬) رواه الطبراني في الاوسط (رقم )، طبعة دار المعارف، وابو يعلي (). قال الهيثمي (/ ): وفيه يحيي بن العلاء البجلي، وهو ضعيف اه. قلت: وفيه عمرو بن الحصين العقيلي، متروك الحديث. ثم ان يحيي رمي بالوضع. وقد ضعف الحديث الحافظ العراقي كما في "فيض القدير" (/ ) والزبيدي وابن حجر كما في الاتحاف ( (). ولا يصلح هذا شاهد للحديث السابق، لما رايت.

 (¬) الاثر في "الضعفاء الكبير" للعقيلي (/ ، رقم ). وفيه ليث بن انس: مجهول. ونعيم متكلم فيه. انظر الضعفاء للعقيلي (/ )، والذهبي في الميزان (/ ).

 (¬) رواه الخطيب في "الجامع لاداب الراوي واخلاق السامع" (رقم )، وروي عن يحيي بن معين مثله موقوفا عليه ().


 (¬) انظر الاذكار للنووي ().

 (¬) رواه ابن ابي شيبة (، ) وعنه ابن ماجة () كلاهما الي قوله: "والتكبير علي كل شرف" وعن ابن ابي شيبة رواه تاما: الترمذي ()، واحمد (/ ، ، ) والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وابن حبان، (، )، وابن خزيمة ()، وغيرهم.

 قال الترمذي: حديث حسن. وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. والصواب ان الحديث حسن فقط من اجل اسامة وهو ابن زيد الليثي فان حديث حسن، ولا يرتقي الي درجة الصحيح وان كان من رجال مسلم. وحسنه الشيخ الالباني في الصحيحة ()، والشيخ شعيب (/ ) والشيخ حسين سليم (موارد الظمان: ). انظر المشكاة () والاتحاف (/ ) والمجمع (/ ).

 والشرف: المكان المرتفع، كالجبل والاكمة ونحو ذلك؛ انظر "معجم مقايس اللغة" (/ ).


 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" كما في تحفة الاشراف (/ )، واحمد (/ ، ، ) والبيهقي (/ ). وصححه الشيخ الالباني في صحيح سنن ابي داود (). وله طرق اخري عن ابن عمر:

  ... عن نافع عنه. رواه الترمذي ()، وابن ماجة ()، قال الترمذي: غريب من هذا الوجه.

  ... وعن سالم عنه. رواه الترمذي ()، واحمد (/ )، وابو يعلي (، ) والبيهقي (/ ). قال الترمذي: حسن صحيح غريب من هذا الوجه.

  ... عن القاسم بن محمد عن. رواه الحاكم (/ ) وصححه علي شرطهما ووافقه الذهبي.

  ... عن مجاهد عنه. رواه النساءي في عمل اليوم والليلة ()، وابن حبان () والبيهقي (/ ).

 قال الشيخ شعيب: اسناده قوي. وصححه الشيخ حسين اسد في تحقيقه لموارد الضمان ().

 (¬) رواه ابو داود ()، والحاكم (/ ) وسكت عليه هو والذهبي. وصححه النووي في الاذكار () والشيخ الالباني في صحيح سنن ابي داود ()، وانظر الاتحاف (/ ).

 (¬) قال ذلك غير واحد منهم الخطابي في "معالم السنن" (/ ).


 (¬) قال الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ ): رواه الطبراني عن علي بن عبد العزيز، والمحاملي، والخراءطي في "مكارم الاخلاق"، والبغوي في معجمه. اه.

 قلت: وللحديث شاهد من حديث انس. رواه الترمذي ()، والحاكم (/ )، وابن السني (  )، والطبراني في الدعاء كما قال العراقي في الاتحاف (/ ). قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وسكت عليه الحاكم والذهبي.

 وقال الشيخ الالباني: حسن صحيح، كما صحيح سنن الترمذي (). وانظر المشكاة () وكنز العمال ()، واتحاف السادة المتقين (/ )، وله شواهد اخري عن ابي هريرة، وابن عمر وغيرهما.

 (¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، وعنه البيهقي (/ )، رواه الدارمي (/ )، وابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور (/ ). وله لفظ اخر في البخاري ().

 (¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وسعيد بن منصور (/ ) وعنه ابو داود ()، ورواه الترمذي ()، وابن ماجة ()، واحمد (/ ، / )، والدارمي (/ ) والطبراني في الكبير (/   ) والبيهقي (/ ). قال الترمذي: حديث حسن. ورده ابن القطان كما في الميزان (/ ).

 قلت: وقد جمعت طرق الحديث فوجدته قد رواه ستة عشر نفسا من الصحابة وتابعيان، ولءن كان كل سند لم يخل من كلام، ولكن مجموعها مع حديث صخر يقضي بتصحيح الحديث. هذا ما توصلت اليه والله اعلم بالصواب. بل ان حديث صخر حسن لذاته. وقد صححه الشيخ الالباني في صحيح الترمذي () وغيره، ولعله يقصد انه صحيح لغيره.


 (¬) الراجح من اقوال اهل العلم، هو جواز الصلاة في الدار المغصوبة، والثوب المغصوب او المسروق، والوضوء بالماء المغصوب او المسروق، واشباه هذه المساءل، واختار صحة الصلاة جمع من اهل العلم منهم شيخ الاسلام ابن تيمية.


 (¬) الاحاديث الصحيحة في هذا الباب كثيرة، وسيمر بنا بعضها.

 (¬) المخطوطة "فلعلكم" وهو تصحيف ظاهر جدا.

 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجة ()، واحمد (/ ) وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، ونسبه في المشكاة () الي الترمذي، ولم اجده في سننه.

 قال العراقي في تخريج الاحياء (/ : اسناده حسن، وقال الحافظ: وفي صحته نظر. وحسنه الشيخ الالباني في الصحيحة (). وللحديث شواهد كثيرة منها:

   ... حديث ابي هريرة مرفوعا "طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة، وطعام الثلاثة يكفي الاربعة" رواه البخاري ()، ومسلم ().

   ... حديث جابر مرفوعا: "طعام الواحد يكفي الاثنين". رواه مسلم () من عدة طرق.

   ... حديث عمر مرفوعا "كاوا جميعا ولا تفرقوا فان البركة مع الجماعة" رواه ابن ماجة () وصححه الشيخ الابباني في الصحيحة ().

   ... وعن جابر مرفوعا. "ان احب الطعام الي الله ما كثرت عليه الايدي" رواه ابو يعلي () ورجاله ثقات. وانظر "مجمع الزواءد) (/ ) والمسند لابي يعلي بتحقيق حسين اسد (/ ).

   ... حديث عبد الرحمن بن ابي بكر. في صحيح مسلم ().

   ... حديث اضياف ابي بكر  رضي الله عنهم  في صحيح مسلم ().

 وله شواهد اخري جمعتها، لكن لا يتسع المقام لذكرها.


 (¬) اعاد ذكر حديث صخر للاستدلال به علي استحباب التكبير. وقد تقدم بيان حاله وذكر بعض الشواهد له.

 (¬) رواه النساءي (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، والحاكم (/ ) عن ابن عباس. وقد اورد الحديث في مجمع الزواءد (/   ) من طرق كثيرة. ولم ار فيها ولا في غيرها حديث صخر، فالله اعلم.

 (¬) تقدم ايراد بعضها وذكر من رواها.

 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().


 (¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وابن عساكر في تاريخه (/ /)، والخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/   )، والطبراني في المناسك مرسلا، كما في الاتحاف (/ ).

 فاءدة: وقد وقع للزركشي تصحيف تبعا للنووي، فان الصواب: المطعم بن مقدام الصنعاني وهو تابعي كبير وليس صحابيا، فتصحف عند النووي رحمه الله الي: المقطم بن مقدام الصحابي، وقد وقع ذلك بخطه رحمه الله، وفي نسخ مقروءة عليه من الاذكار، مع كثرة تحريه وضبطه. ونبه علي ذلك شمس الدين، كما نقله عنه الزبيدي في الاتحاف (/ )، والحافظ في "تخريج الاذكار"، وابن علان في شرحه للاذكار (/ ). وضعف الحديث الشيخ الالباني في السلسلة الضعيفة ().

 (¬) انظر الاذكار للنووي () بتحقيق علي الشريجي وقاسم النووي، واتحاف السادة المتقين (/ )، وفيض القدير (/ ).

 (¬) قال الحافظ في "تخريج احاديث الاذكار": لم اجده بهذا اللفظ. وانظر الاذكار () واشار غليه في الاتحاف (/ ) ولم يخرجه.

 (¬) وكل هذه الاستحبابات التي ذكرها الامام الزركشي في هذا الموضع (الحادي عشر) ليس عليها دليل صحيح. والله اعلم. وانظر السلسلة الضعيفة (/ ).


 (¬) قال الحافظ العراقي في اتحاف السادة المتقين (/ ): رواه الخراءطي في "مكارم الاخلاق" وفيه من لا يعرف. وساقه الزبيدي بسنده، ثم قال: هذا حديث غريب اه. وفيه اكثر من ضعيف.

 وبذا يكون الحديث ضعيف جدا. وانظر تحاف السادة (/   ).

 (¬) رواه البيهقي (/ ) واللفظ له، وابو يعلي ()، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" () وابن حبان في "المجروحين" (/ )، والطبري في "تهذيب الاثار" من مسند علي (/ ، رقم ). قال الهيثمي في المجمع (/ ): رواه ابو يعلي وفيه عمرو بن مساور وهو ضعيف اه. وسكت عليه البوصيري (/ )، وانظر "المطالب العالية" بتحقيق الشيخ الاعظمي (/ ). وعمرو: منكر الحديث كما قال البخاري، والحديث ضعيف جدا. وانظر الميزان (/ )، ومسند ابي يعلي بتحقيق الشيخ حسين اسد (/ ).

 فاءدة: قال ابن الاثير في النهاية: (ابتسرت) كذا رواه الازهري، والمحدثون يروونه بالنون والشين المعجمه (يعني: انتشرت) اي: تحركت وسرت اه.

 (¬) ذكره عنه البيهقي في السنن الكبري (/ ).


 (¬) في الاذكار ().

 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجة () واحمد (/ ، / )، والحاكم (/ ، / ). قال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي. وصححه النووي في الاذكار ()، والالباني في صحيح سنن ابي داود (). وفي اتحاف السادة المتقين (/   ) توسع في التخريج، والكلام علي الاسانيد.

 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، والبيهقي (/ ). قال الترمذي: حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وصحح الحديث شيخ الاسلام ابن تيمية، والحافظ ابن حجر، والنووي، والالباني في صحيح سنن الترمذي ().

 (¬) قال الهيثمي في المجمع (/ ): رواه الطبراني في الاوسط، وفيه اسماعيل بن يحيي ابو امية وهو متروك اه. ورواه ابن النجار، واللفظ له كما في الكنز (). واورده في اتحاف السادة المتقين (/ )، واورده ابن القيسراني في الموضوعات ().

 (¬) صوابه (اسماعيل بن يعلي) كما في الكامل (/ )، والميزان للذهبي (/ ).


 (¬) الكامل (/ ).

 (¬) تقدم تخريجه انفا.

 (¬) لم اجده فيما بين يدي من المصادر، ولم يتيسر لي الوقوف علي كتاب الطيوريات وهو للحافظ السلفي، لكن الاسناد الذي ذكره الزركشي  هذا  ظاهر الضعف، وفيه رجل لم يسم، وذكره الحافظ ابن اليسراني في الموضوعات ().

 (¬) قال تعالي في سورة طه:   : {وما تلك بيمينك يا موسي * قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري}.


 (¬) قال تعالي في سورة طه:   : {قال القها يا موسي * فالقاها فاذا هي حية تسعي * قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي}. وتفصيل ذلك في مواضع كثيرة من القران.

 (¬) قال تعالي في سورة سبا  {فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين}.

 (¬) المستدرك (/ ) عن سعيد بن المسيب به. وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي، لكن قال: مرسل.

 (¬) رواه ابن ماجة ()، والبغوي (/ )، وتقدم الكلام عليه. وضعفه الحافظ البوصيري في الزواءد، وقال الشيخ الالباني في ضعيف ابن ماجة (): ضعيف جدا. ورواه البيهقي (/ ) عن طريق اخري. وفيها مجاهيل.


 (¬) رواه البخاري ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، واحمد (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) وابن حبان ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ) وغيرهم وقال الحاكم: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه! ووافقه الذهبي!! اه. وقد اخرجه البخاري كما تري. وفي الحديث فواءد، من شاء فلينظرها في فتح الباري (/ )، طبعة دار الريان.

 (¬) كما في الحديث الصحيح "الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب" رواه مالك (/ )، وعنه ابو داود ()، والبغوي في شرح السنة (/ ). قال الترمذي: حديث حسن. وقال الحاكم: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي. وذكره الالباني في الصحيحة ().


 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف (/  رقم )، واحمد (/ )، والحاكم (/ )، وابن حبان ()، وغيرهم. قال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الحاكم علي شرط مسلم. ووافقه الذهبي.

 قلت: وليس كذلك، فان المنهال من رجال البخاري فقط، وميسرة بن حبيب ليس من رجال الشيخين، فليس هو علي شرط اي من الشيخين، وانما هو صحيح فقط. وصححه الشيخ الالباني في صحيح سنن ابي داود ).

 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف (/ )، وفي عمل اليوم والليلة ()، واحمد (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان (، )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وغيرهم.

 (¬) في المخطوطة (وذم) والتصحيح من "مجمع الزواءد" و"كنز العمال".

 (¬) قال الحافظ الهيثمي (/ ): رواه الطبراني موقوفا، ورجاله رجال الصحيح اه، وانظر كنز العمال ().

 (¬) في المخطوطة "ابن اويس" وهو تصحيف ظاهر.


 (¬) رواه احمد (/ )، وابن خزيمة (، )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ). قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

 قلت: وفيه محمد بن اسحق، وهو مدلس، لكنه صرح بالتحديث في احدي الروايتين عند احمد (/ )، والراجح في حديث ابن اسحق انه حسن. قال الهيثمي (/ ): رواه احمد والطبراني باسانيد ورجال احدها رجال الصحيح غير محمد بن اسحق وقد صرح بالسماع في احدها اه.

 (¬) في المستدرك "وابتدعوها" (/ ).

 (¬) رواه احمد (/ )، والحاكم (/ )، وابن خزيمة ()، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وحسنه الالباني في تعليقه علي صحيح ابن خزيمة (/ ). وللحديث شواهد منها:

   ... حديث سهل بن حنظلة، رواه ابو داود ()، وابن خزيمة () وصححه النووي في رياض الصالحين، والالباني في تعليقه علي ابن خزيمة.

   ... حديث ابي هريرة. رواه ابو داود ()، وعنه البيهقي (/ ).

   ... عبد الله بن جعفر. رواه الحاكم (/ )، وصححه ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.

 فاءدة: (ابتدعوها): اي تركوها ورفهوا عنها اذا لم تحتاجوا الي ركوبها. (النهاية، لسان العرب).

 (¬) ليس الحديث في صحيح ابن حبان، وانما هو في مستدرك الحاكم (/ ) سندا ومتنا، ويوضح الامر اكثر كلام الحاكم في اخر الحديث.


 (¬) رواه احمد (/ )، والدارمي (/ )، وابن حبان (، ) وابن خزيمة ()، والطبراني في الكبير ()، والحاكم (/ ). كلهم عن اسامة بن زيد الليثي به. وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.

 قلت: وانما هو حسن فقط من اجل الليثي. وتقدم الكلام عليه في حديث غير هذا.

 (¬) رواه ابن خزيمة ()، والحاكم (/ )، وصححه علي شرط مسلم، ووافقه الذهبلي وهو كما قالا. وقال الشيخ مصطفي الاعظمي في تعليقه علي ابن خزيمة (/ ): اسناده صحيح.

 (¬) رواه ابو داود ()، واحمد (/ ، / ، / )، والترمذي ()، والنساءي (/ ). والحديث صحيح، وله شواهد كما سياتي بعضها مثل حديث عبد الله بن سرجس، وصحح الحديث الشيخ الالباني في صحيح سنن ابي داود ().

 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجة () واحمد (/ )، والدارمي (/ ). وانظر شرح النووي علي مسلم (/   ) وشرح السيوطي للنساءي (/ ).

 اما قول الزركشي رحمه الله: (رواه مسلم بالراء ويروي بالنون) فانه غير مسلم. فقد قال النووي في شرحه لمسلم (/ ): (الحور بعد الكون): هكذا هو في معظم النسخ عن صحيح مسلم (بعد الكون) بالنون. بل لا يكاد يوجد في نسخ بلادنا الا بالنون. وكذا ضبطه الحفاظ المتقنون في صحيح مسلم. ثم قال: ورواه العذري: (بعد الكور) بالراء اه. وكلا الروايتين صحيح رواهما مسلم، والترمذي وغيرهما.


 (¬) رواه الاصبهاني في "الترغيب" (): وفي الحلية (/ ) والبيهقي في الشعب (، ، )، ورواية البيهقي التي اشار اليها الزركشي برقم ().


 (¬) في المخطوطة سطرت كلمات لم تتضح لي، استدركتها من مصادرها التي تقدمت.

 (¬) لم اظفر به، مع كثرة بحثي عنه في مظانه.

 (¬) رواه احمد في الزهد عن عطاء مرسلا. وذكره الهندي في الكنز () ونسبه لابن شاهين في "الترغيب" في الذكر. وانظر كشف الخفا للعجلوني (/  رقم ).

 (¬) رواه ابو داود (، )، والترمذي ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () واحمد (/ ) والحاكم (/ ) وابن حبان () وغيرهم. وصحح الحديث جمع من اهل العلم منهم الترمذي قال: حسن صحيح. والحاكم، والذهبي. والالباني في الصحيحة (  ).

 وقد خرجت الحديث وشواهده لكن لا يتسع المقام لذكرها.

 فاءدة: (ترة): يعني حسرة وندامة. وقد فسرت في نفس الحديث. وفسرها بذلك الترمذي (/ ).

 فاءدة اخري: وهذا الحديث بطرقه والفاظه يوجب الذكر ولو قليلا والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولو مره في المشي والجلوس، وغير ذلك. وقال به غير واحد من اهل العلم. انظر "فيض القدير" (/ )، والسلسلة الصحيحة (/   وما بعدها).


 (¬) تقدم تخريجه.

 (¬) رواه البخاري ()، والدارمي (/ )، وابن خزيمة ()، والدارقطني (/ ) وانظر للفاءدة "فتح الباري" (/   دار الريان).

 ومن السنة ان يكون التكبير غير مرتفع جدا، وان يضاف اليه التهليل، كما في حديث ابي موسي الاشعري في البخاري (، ، ) وغيره.

 (¬) انظر فتح الباري (/ )، دار الريان، فقد نقل عن المهلب كلاما اوسع من هذا هنا.


 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي في الكبري كما في التحفة (/ )، وفي "عمل اليوم والليلة" ()، واحمد بسندين (/ )، وابن حبان ()، وابن السني () والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ). وصححه الحاكم علي = شرطهما. ووافقه الذهبي. وهو كما قالا، رحمهما الله تعالي. وصححه الحافظ العراقي، والزبيدي كما في الاتحاف (/ )، والنووي في "رياض الصالحين"، والشيخ الالباني في صحيح سنن ابي داود ()، والارناءوط في تعليقه علي ابن حبان.

 (¬) جزء من حديث طويل عن البراء بن عازب. رواه احمد (/   )، وابن ابي شيبة (/ ، )، والمروزي في مسند ابي بكر (، )، وابن حبان (، ) والبيهقي في الدلاءل (/ ). واصل الحديث في الصحيحين: البخاري ()، ومسلم ()، وفيهما (فدعا عليه)، ولم يذكرا لفظ الدعاء. وفي لفظ للبخاري (): اللهم اصرعه.

 وللحديث شاهد من حديث صهيب بن سنان. رواه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد (/ )، والنساءي في الكبري كما في التحفة (/ )، وعبد الرزاق ()، والطبراني في الكبير (، ). وفيه دعاء: (اللهم اكفنيهم بما شءت).

 والله اعلم بالصواب وهو الموفق سبحانه. سبحانك اللهم وبحمدك. اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك. وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 