

  CHECK [العنوان]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 جامعة الازهر
 كلية اللغة العربية في القاهرة
 قسم اللغويات
 (تاصيل البني في تعليل البنا)
 للامام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي
 (المتوفي سنة ه)
 دراسة وتحقيقا
 حققه، وعلق عليه
 محمد ابراهيم حسنين عبد الفتاح
 المدرس في قسم اللغويات
 في كلية اللغة العربية بالقاهرة

  AUTO المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين:
 اما بعد،،،،،،
 فهذا اثر من اثار الامام بدر الدين الزركشي (ت سنة ه) التي صنفها في علم النحو، شرح فيه ابيات البناء الثلاثة من البيت الخامس عشر الي البيت السابع عشر في الفية الامام جمال الدين ابن مالك (ت سنة ه)، واجاب فيها عن اعتراضات اوردها عليه بعض النحويين كابي حيان وغيره، واجاب عن ذلك كله اجابات وافية شافية، باسلوب واضح، ولغة عالية، وحجة قوية.
 وقد وقع نظري علي مخطوطة منها في معهد المخطوطات بالقاهرة، فرايتها بخط المصنف  رحمه الله تعالي  ونظرت فيها فالفيتها مفيدة جديرة بالتحقيق والدراسة، وصح مني العزم  بحمد الله تعالي  علي تحقيقها، ووفقني الله تعالي في العثور علي نسخة اخري منها محفوظة في معهد المخطوطات ايضا، وكلتا المخطوطتين مصورتان عن نسختين مودعتين في دير الاسكوريال في اسبانيا.
 وتكمن اهمية هذه الرسالة في انها لعالم كبير، وامام جليل، له مشاركات في شتي العلوم كالحديث والفقه والاصول واللغة، وهو الامام الزركشي، ثم ان النسخة الاولي بخط المءلف نفسه، وتكشف عن جانب مهم في حياة هذا الامام، وهو جهوده النحوية التي لم يصلنا منها شء، اللهم الا ما نثره نثرا في كتابه (البحر المحيط في الاصول).
 ومما دفعني الي تحقيق هذه الرسالة ايضا ان احدا من المحققين السابقين  فيما اعلم  لم يقم بتحقيقها ودراستها، والتعليق عليها، ولم يعطها حقها من النظر والتحقيق.
 وقد قسمت هذا البحث قسمين:
 القسم الاول: قسم الدراسة. ... والقسم الثاني: قسم التحقيق
 وقد اشتملت هذه الدراسة علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: ترجمة الامام الزركشي، وجاء في مطلبين:
 المطلب الاول: التعريف به، من حيث اسمه، ونسبه، ومولده، والقابه، ورحلته، وشيوخه، وتلاميذه، ووفاته.
 المطلب الثاني: حياته العلمية واثاره، تحدثت فيه عن ثقافته الواسعة، وصفاته واخلاقه، واثاره المطبوعة والمخطوطة.
 المبحث الثاني: كتاب (تاصيل البني) للزركشي، ويشتمل علي ثلاثة مطالب:
 المطلب الاول: مادة الكتاب ومنهجه.
 المطلب الثاني: مصادره في كتابه.
 المطلب الثالث: توثيق نسبة الكتاب الي الزركشي ثم بعد ذلك تحدثت في المبحث الثالث عن: وصف النسختين المعتمدتين في التحقيق ومنهج التحقيق ونماذج من المخطوطتين.

 القسم الثاني: وهو قسم التحقيق، وجاء فيه نص الرسالة محققا، ثم اتبعته بالفهارس الفنية، فصنعت فهرسا للايات القرانية، واخر للشعر والرجز، وفهرسا للكتب والاعلام والجماعات الواردة فيها، ثم جاء بعد ذلك فهرس المصادر والموضوعات.
 واما عن التحقيق فقد سرت فيه علي وفق مناهج التحقيق التي اقرها شيوخه واعلامه، كما حرصت علي تتبع مساءل الكتاب وشواهده في كتب النحو والعربية المختلفة للوصول الي اقرب صورة ارادها المصنف لكتابه.
 وفي الختام  اسال الله تعالي ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم. وان يكون مقبولا لديه، وان ينفع به، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 محمد ابراهيم حسنين عبد الفتاح
 في شوال ه/ نوفمبر م

  AUTO القسم الاول:
 الدراسة

  AUTO المبحث الاول: ترجمة الامام الزركشي (¬)
 المطلب الاول: التعريف به
 ا اسمه ونسبه ومولده
 هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بهادر، بدر الدين الزركشي الشافعي (¬)، وذهب بعض من ترجم له الي انه محمد بن بهادر بن عبد الله (¬)، والصحيح هو الاول، كما اثبته الزركشي نفسه بخطه في اول هذه الرسالة (¬).

 ولد في مصر سنة ه، واصله من الاتراك، وكان ابوه مملوكا لبعض اكابرهم (¬)، فتعلم في صغره صنعة الزركش (¬)؛ فنسب اليها ولقب بها.
 ب  القابه
 اشتهر الزركشي بعدة القاب، منها: (الزركشي) نسبة الي صناعة الزركش التي تعلمها في صغره، ومن القابه ايضا: (المنهاجي)؛ لانه حفظ (منهاج الطالبين) للامام النووي، وهو صغير (¬)، كما لقب ب (المصنف)؛ لكثرة تصانيفه (¬)، وب (الشافعي ) نسبة الي مذهب الامام الشافعي (¬).
 ج  رحلته وشيوخه
 نشا الزركشي محبا للعلوم الشرعية، فاخذ ينهل منها، وبدا يتردد علي المشايخ والعلماء في مصر، ولازم الشيخين، جمال الدين الاسنوي (¬) وسراج الدين البلقيني (¬) الذي كانت ملازمته له اشد، فحفظ (منهاج الطالبين) للامام النووي وهو صغير، ثم حفظ غيره من المختصرات والمتون (¬)، ثم رحل الي بلاد الشام يطلب علوم الحديث الشريف، والتقي باكابر المحدثين والعلماء، ولازم الشهاب الاذرعي (¬)، ثم رحل الي الشيخ الصلاح بن ابي عمرو (¬)، والامام ابن اميلة (¬)، كما تلمذ لعلماء كثيرين، منهم: جمال الدين ابن هشام المصري (¬)، الذي ذكره الزركشي في جملة مشايخه، فقال في (البحر المحيط): "وسمعت شيخنا ابا محمد ابن هشام  رحمه الله" (¬). ومنهم  ايضا  الحافظ مغلطاي (¬)، وابو الفداء ابن كثير (¬). وابن الحنبلي الشافعي (¬).

 د  تلاميذه
 كثر تلاميذ الزركشي الذين اخذوا عنه، ونهلوا من معينه؛ وذلك لامامته، وشهرته الواسعة لتصدره في خانقاه كريم الدين ولتوليه الافتاء فيها، وكان من اشهر من اخذ عنه: شمس الدين البرماوي، محمد بن عبد الداءم بن عيسي، لزم الزركشي ومهر به، وكان الامام الزركشي يعظمه ويقربه، واذن له في اصلاح مصنفاته، وتوفي سنة (¬).
 ومنهم: كمال الدين محمد بن حسن الشمني المالكي الاسكندري تقدم في علم الحديث، وصنف فيه (¬) ومنهم ايضا: نجم الدين عمر بن حجي الدمشقي الشافعي، توفي سنة ه (¬).
 ه  وفاته
 توفي  رحمه الله تعالي  بالقاهرة في يوم الاحد ثالث شهر رجب سنةه، ودفن بالقرافة الصغري (¬)، وكان عمره تسعة واربعين عاما.
 المطلب الثاني: حياته العلمية واثاره
 ا ثفافته الواسعة
 كان الزركشي فقيها اصوليا محدثا محررا، كما كان اديبا مفسرا، فاضلا في ذلك كله (¬) فقد تنوعت ثقافته، فكان موسوعيا مشاركا في ساءر العلوم، وكان في جميع ذلك رشيق الاسلوب، جميل العبارة، كما كان ينظم الشعر (¬).

 ب  صفاته واخلاقه
 كان منقطعا الي الاشتغال بالعلم، لا يشغله عنه شء لا تجارة ولا صناعة (¬)، قال عنه تلميذه شمس الدين البرماوي: كان لا يشتغل بالدنيا، وكان له اقارب يكفونه امر ديناه (¬). وقال ابن حجر: "كان منقطعا في منزله ، لا يتردد الي احد الا الي سوق الكتب، واذا حضره لا يشتري شيءا، وانما يطالع في حانوت الكتبي طول نهاره، ومعه ظهور اوراق يعلق فيها ما يعجبه، ثم يرجع فينقله الي تصانيفه" (¬). ودرس الزركشي، وافتي، وولي مشيخة خانقاه كريم الدين بالقرافة الصغري (¬)، واقبل علي التصنيف، فكتب بخطه مالا يحصي لنفسه ولغيره (¬)، وكان خطه ضعيفا جدا قل من يحسن استخراجه (¬).
 ج  اثاره المطبوعة والمخطوطة
 علي الرغم من عمره القصير، الذي لم يناهز الخمسين عاما، فقد صنف والف في فنون عديدة، فهو صاحب التصانيف الفاءقة المفيدة، والفنون الراءعة البديعة؛ ولذلك لقب ب (المصنف)، فالف في الفقه والاصول والحديث والتفسير والبلاغة والنحو والادب، وسارت بمءلفاته الركبان، وطبقت شهرتها الافاق. وهذه المصنفات منها المطبوع ومنها المخطوط:
 () ومن مءلفاته المطبوعة:
   الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة، حققه الاستاذ سعيد الافغاني  طبعة المكتب الاسلامي  دمشق م.
   اعلام الساجد باحكام المساجد، حققه ابو الوفا مصطفي المراغي  المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  القاهرة م.
   البحر المحيط في اصول الفقه، بتحقيق مجموعة من المحققين، نشرته وزارة الاوقاف بالكويت ه/ م.
   البرهان في علوم القران، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم  مطبعة عيسي البابي الحلبي  القاهرة م.
   تاصيل البني في تعليل البنا، وهو هذا الكتاب الذي اقوم بتحقيقه ان شاء الله تعالي.

   تشنيف المسامع بجمع الجوامع، حققه سيد عبد العزيز وعبد الله ربيع، في مءسسة قرطبة، القاهرة سنة ه/ م.
   التنقيح لالفاظ الجامع الصحيح، وهو شرح علي صحيح الامام البخاري، مطبوع علي هامش (كشف المشكل لابن الجوزي)، بتحقيق محمد حسن اسماعيل  دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
   خبايا الزوايا، تحقيق عبد القادر عبد الله العاني، نشرته وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية  الكويت ه/ م.
   سلاسل الذهب في الاصول، حققه محمد المختار بن محمد الامين الشنقيطي  نشرته مكتبة ابن تيمية  القاهرة ه/ م.
   لقطة العجلان وبلة الظمان في اصول الفقه والحكمة والمنطق، نشره جمال الدين القاسمي الدمشقي في مطبعة والدة عباس في القاهرة م.
   المنثور في القواعد، تحقيق تيسير فاءق، واحمد محمود، وزارة الاوقاف بالكويت سنةهم.
   المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر، حققه حمدي عبد المجيد السلفي  دار الارقم للنشر والتوزيع.
   معني لا اله الا الله، تحقيق علي محيي الدين علي القره داغي، دار البشاءر الاسلامية  بيروت م.
   النكت علي العمدة، تحقيق نظر محمد الفاريابي  مكتبة الرشد  المملكة العربية السعودية.
 () ومن مءلفاته المخطوطة:
   التذكرة النحوية، جمع فيه مساءل من النحو واعراب الاحاديث والابيات الشعرية التي يستشهد بها النحويون، ويعرف ب (تذكرة الزركشي) (¬).
   تكملة شرح المنهاج للامام النووي، شرحه الاسنوي، وبلغ فيه الي باب (المساقاة)، وتوفي ولم يكمله فاكمله الزركشي (¬).
   خادم الرافعي والروضة في الفروع، او خادم الشرح والروضة (¬).
   الديباج في توضيح المنهاج (¬).
   الذهب الابريز في تخريج احاديث فتح العزيز للرافعي (¬).
   زهر العريش في احكام الحشيش (¬).
   الغرر السوافر فيما يحتاج اليه المسافر (¬).

   شرح التنبيه للشيرازي في الفقه الشافعي (¬).
   شرح الوجيز في الفروع للغزالي (¬).
   الكواكب الدرية في مدح خير البرية (¬)، وهو تعليق علي بردة البوصيري ذكر فيه اعراب الكلمات وايضاح الغريب.
   مالا يسع المكلف جهله (¬).
   مجموعة الزركشي في فقه الشافعية (¬).
   مفاتيح الكنوز وملامح الرموز (¬) في المساءل الفقهية التي وردت في كتاب الحاوي.
 الي غير ذلك من الكتب التي تزخر بها اماكن المخطوطات في العالم (¬)، هذا بالاضافة الي ما ذكرته المصادر التي ترجمت للزركشي، ولم يظهر له وجود حتي الان (¬). وكم في الزوايا من خبايا.
  AUTO المبحث الثاني: كتاب (تاصيل البني) للزركشي
 المطلب الاول: مادة الكتاب ومنهجه
 جاءت هذه الرسالة شرحا للابيات التي ساقها ابن مالك في الفيته عن اسباب البناء في الاسماء وهي الابيات من الخامس عشر الي السابع عشر، في قوله:
 والاسم منه معرب ومبني ... لشبه من الحروف مدني
 كالشبه الوضعي في اسمي جءتنا ... والمعنوي في (متي) وفي (هنا)
 وكنيابة عن الفعل بلا ... تاثر وكافتقار اصلا
 وقد بين في المقدمة غرضه من ذلك، فيقول:
 "الكلام علي هذه الابيات الثلاث في مقامات ثلاث:
 المقام الاول: في انقسام الاسم الي معرب ومبني.

 والثاني: ان علة بناء الاسم تنحصر في شبه الحرف.
 والثالث: ان الشبه ينقسم الي ثلاثة اقسام : وضعي، ومعنوي، واستعمالي، وقد اعترض عليه في كل من الثلاث".
 ثم شرع في الكلام عن كل مقام منها، فتحدث عن صور الواسطة بين الاعراب والبناء، وقد سار الزركشي علي منهج محدد واضح المعالم ظاهر القسمات؛ فكان يورد كل قسم من انواع الشبه بين الاسم والحرف مبينا معناه وضابطه، وما يندرج تحته من الاسماء المبنية معتذرا عن ابن مالك. ورادا الاعتراض عنه، مبينا مذاهب النحويين في كل منها.
 وبعد ان انتهي من الكلام علي هذه الابيات تحدث عن اشياء تركها من الاسماء المبنية، مع انه ليس فيها شء من هذه العلل التي في نظمه، وقد ساقها واحدة تلو الاخري ذاكرا علة بناءها بما يدفع الاعتراض عنه، وبين العوارض التي تعرض للاسم فتوجب بناءه، مثل: التركيب، والتعريف، وقطع الاضافة والمشابهة اللفظية، والخروج عن النظاءر، وغيرها. وختم كلامه بتنبيهات تتعلق بموضوع رسالته، فتحدث عن الاعراب وحركاته، والفرق بينها وبين حركات البناء وايهما اسبق؟
 والف الزركشي هذه الرسالة وهو يشكو من سوء حظه الذي حال دون ان يتبوا المكانة التي تليق به؛ فيقول "والمال قد مال، والاحوال حاءلة، والجار قد جار، والاخوان خوان" (¬)؛ ولذلك نجده يقدم اعتذارا لقارءه، فيقول: "وليعذر الواقف عليه والمحدق ببصيرته اليه فاني الفته والقلب مقروح والفءاد باسياف الهم مجروح" (¬).
 ويمكن ان نتبين منهج الزركشي فيما يلي:
   وضع الزركشي عبارة ابن مالك نصب عينيه، فهو يدور في فلكها لا يحيد عن مضمونها؛ فلم يكن يستطرد ليخرج القارء مما هو فيه، محاولا ان يصل الي ما فيها ليشرحها ويوضحها، مستعينا بثقافته الموسوعية، ومصادره الكثيرة. وكان حريصا علي ان يكون شرحه وافيا بالمقصود؛ فلا يشعر القارء بفجوة بين النظم والشرح.
   حرص الزركشي علي ان يقارن بين عبارة ابن مالك واراءه في كتبه الاخري، كالتسهيل وشرحه، والكافية الشافية وشرحها، وعمدة الحافظ وشرحها، وكان هدفه من ذلك كله بتبيين مذهب ابن مالك وفهم عبارته.
   كان الزركشي ينتصر لابن مالك، ويعتذر عنه، ويرد اعتراض المعترضين عليه، كابي حيان وغيره.
   عني الزركشي بتقسيم الموضوع وتحديده، فنجده بعد ان يفرغ من شرحه، يذكر خلاصة الموضوع وتقسيماته، ولذلك شاعت في كتابه الفاظ، مثل: (وبالجملة) و(الحاصل)، ونحوهما، كما عني بتوضيح مواضع الخلاف وتبيينه، ومن ذلك قوله: "اختلف في بناء هذا القسم  اي المضاف الي غير متمكن من الظروف المبهمة  هل ينقاس؟ فالاكثرون علي انه لا ينقاس، وذهب المبرد في الكامل، وتبعه ابن الدهان في الغرة الي انه منقاس" (¬).

 ويقول ايضا: "وقد اختلف في الحركات بالنسبة الي الاعراب والبناء من جهة الاصالة علي ثلاثة مذاهب .. " (¬) ثم ساقها مبينا دليل كل منها.
 ويقول في موضع اخر: "واما الاعراب فاختلفوا فيه هل هو لفظي او معنوي؟ علي قولين، اي: هل هو من عوارض الالفاظ او المعاني، كنظير الخلاف في العموم، غير ان الخلاف ثم يظهر له فواءد، وههنا لم تظهر لي فاءدته" (¬).
 ويقول ايضا: "اختلفوا في المجرور ب (كم) الخبرية، هل هو بالاضافة او بحرف الجر المقدر؟ فعند الجمهور، كما قاله العكبري في شرح الايضاح: انه بالاضافة، قالوا: والبناء لا يمنع من الاضافة، كما في (لدن) " (¬).
 ويقول ايضا في بناء (امس): ووراءه ثلاثة اقوال: احدها: انه بني؛ لانه منقول من فعل الامر، والتقدير فيه: (امس) محذوف اللام، ونسب للكساءي .. والثاني: انه مبني لافتقاره الي اليوم الذي بعده كافتقار الحرف الي ما بعده ... والثالث: انه بني لتضمنه معني حرف الاشارة" (¬).
   لم يكن الزركشي مجرد ناقل عن اثار السابقين، وانما كان يرجح او يختار رايا من الاراء او مذهبا من المذاهب، فقد كان يشير اليها اشارات سريعة، ويعبر عن ذلك بعبارات مثل: (والصحيح) او (قلت)، او (وهذا ضابط حسن) و(هذا فيه نزاع)، او (وهذا فيه نظر) الي غير ذلك من العبارات.
 ومن الامثلة علي ذلك قوله: "الامر الثاني مما اعترض به علي الناظم: انتفاضه بالمضاف، نحو: (غلام زيد) فان المضاف اليه مجرور بالمضاف لا بحرف الجر المقدر علي الاصح، خلافا للزجاج" (¬).
 ويقول في موضع اخر: "وبالجملة فانما تصح هذه العلة اذا قلنا: ان اسماء الافعال لا موضع لها من الاعراب، وهو قول الاخفش وغيره، فان قلنا بالصحيح وهو مذهب سيبويه والجمهور ... " (¬).
 ويقول ايضا: "ومنها النكرة مع (لا)، نحو: (لا رجل)، فان حركتها للبناء علي الاصح خلافا للزجاج، والجرمي، والسيرافي، والرماني، وغيرهم" (¬).
 ومن اراءه ايضا التي نص عليها متابعا فيها من سبقه من النحويين:
  يري انه لا يرد علي ابن مالك علل البناء في الافعال والحروف؛ لانه لم يتكلم في علة مطلق البناء، ولان البناء في الحروف، والافعال اصل، والاصول لا تعلل، اما الحروف فبالاجماع، واما الافعال فكذلك عند البصريين (¬).

  يري ان البناء في الاسماء يكون لشبه الحروف، وانه قد يطرا علي معربات الاسماء امور توجب بناءها وان لم يقتضه اصلها، ويكون ذلك في ابواب جرت عادة النحويين ان يذكروا تلك الموجبات العارضة في ابوابها، كما فعل ابن مالك في الخلاصة وغيرها (¬).
  ان الحركات مشتركة بين الاعراب والبناء مختلفة الصفة، ولذلك فرق النحويون بين اسماءها لازالة الاشتراك (¬).
  يذهب الي ان (امس) مبني لتضمنه معني الحرف، وهو لام التعريف، وهو مذهب الجمهور (¬).
  يري ان العلة في اعراب (اي) انها مركبة من الاضافة وامر اخر، وهو كونها بمعني (كل) مع النكرة، و(بعض) مع المعرفة، و(كل، وبعض) معربان (¬).
  يذهب الي ان الشبه الوضعي علة للضماءر المتصلة، لانها هي الاصل، ولا يعدل عنها الي المنفصل الا عند تعذرها، وليس في المتصل اكثر من حرفين، واما الضماءر المنفصلة فعلة بناءها: الحمل علي الضماءر المتصلة بجامع احتياجها الي ما يعودان اليه، ويكون مفسرا لها، وهذا اولي عند الزركشي من الالحاق بلا مناسبة (¬).
   ويتميز اسلوبه  فوق ذلك  بالسهولة واليسر والدقة في العبارة، مع قوة في البحث والتدقيق؛ فهو يبحث مساءله كلها، مستقصيا الكلام فيها، منبها علي ما في عبارة ابن مالك  مستعينا علي ذلك بالشواهد القرانية. ومن ذلك: حديثه عن مراعاتهم الشبه اللفظي في لسانهم، فيقول:
 "ومن ذلك: توكيد المضارع بالنون بعد (لا) النافية، نحو: {لا يحطمنكم سليمان} (¬) حملا لها في اللفظ علي (لا) الناهية، نحو: {ولا تحسبن الله غافلا} (¬)، وهو كثير" (¬).
 ويقول في موضع اخر: "ولا يبني (قبل ) علي الضم الا اذا تقدم ما يدل عليه، ونوي فيه المضاف، كما في قوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} (¬)، اي: (من قبل الغلب ومن بعده)،ولو لم يتقدم: {غلبت الروم} (¬)، ما صح اطلاقه، وكان المضاف ظاهرا" (¬).

 ونجده يستشهد  ايضا  بعدة قراءات متواترة، فيقول: "ومنها  اي: المبنيات  المضاف الي غير متمكن من الظروف والاسماء المبهمة ك (يومءذ، وحينءذ، وساعتءذ)، قال تعالي: {من عذاب يومءذ} (¬) فيمن قرا بفتح الميم ... وقال تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} (¬) في قراءة من فتح اللام، وهما الحرميان وابو عمرو، وابن عامر ... قال تعالي: {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك} (¬) بفتح نون (دون)، وهي في موضع رفع بالابتداء، وقال تعالي: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} (¬) بفتح نون (بين) لاضافتها الي (ما)، وهي في موضع رفع لقيامه مقام الفاعل" (¬).
 واحيانا يستشهد بقراءات شاذة، ومن ذلك قوله: "لا يجوز حذف العاءد وهو ضمير مبتدا من صلتها حتي يكون فيها طول ... فان لم يكن فيه طول، قبح، كقراءة بعضهم: {ما بعوضة} (¬) (¬)
 ونلحظ من خلال الدراسة انه يحرص غالبا علي عزو القراءات المتواترة ونسبتها الي اصحابها، بخلاف القراءات الشاذة التي لا ينسبها الي احد، ومن ذلك ايضا قوله في صور الواسطة بين الاعراب والبناء: "ومنها: المتبع، كقراءة بعضهم: {الحمد لله} (¬) بكسر الدال" (¬).
 ويقول ايضا: "واما قراءة بعضهم: {فمن تبع هداي فلا خوف} (¬)، فيجوز ان يكون بناء، ويجوز ان يكون اسقط التنوين مع ارادته" (¬).
 والزركشي يستشهد  ايضا  بالشواهد الشعرية وهو في الغالب لا يعزوها الي قاءلها، فيقول:
 "علي ان الشبه اللفظي معتبر في لسانهم ... وتامل زيادة (ان) بعد (ما) المصدرية في قول الشاعر:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته علي السن خيرا لا يزال يزيد
 وكذلك ركبوا النكرة مع (لا) الزاءدة في قوله:
 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها اذن للام ذوو احسابها عمرا (¬)  وقد ينسب البيت الي قاءله احيانا فيقول: "ظهور (من) في بعض المواضع كقول الحماسي:
 وكيف انساك لا ايديك واحدة عندي ولا بالذي اوليت من قدم (¬)
 ومنه ايضا قول ابي قيس بن رفاعة:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت حمامة في غصون ذات او قال (¬)
 الي غير ذلك من الشواهد الشعرية التي بلغت واحدا وعشرين شاهدا، منها ما هو منظومة تعليمية، كالخلاصة لابن مالك، وكالشاطبية في علم القراءات للامام الشاطبي التي استشهد بها في موضع واحد (¬).
 المطلب الثاني: مصادره في كتابه
 كان الزركشي عالما محررا مشاركا في علوم شتي كالفقه والاصول والحديث، والنحو، واللغة، والادب وغيرها من العلوم، وقد ظهر ذلك جليا في: (تاصيل البني في تعليل البنا)، فنجده يسهب في شرح مساءله، ويحشد لها نصوص العلماء حشدا يجعله يشبع المسالة دراسة؛ فيوفيها حقها من العرض، ويتسم كتابه بكثرة المصادر التي استمد منها، واخذ عنها، فقد كانت من الكثرة والتنوع بمكان، وكلها تدور في فلك الموضوع الذي يعالجه؛ فجاءت لخدمته وتوضيحه فتنوعت مصادره بين التفسير والقراءات وعلم الاصول والنحو، فنجده ينقل من كتب التفسير كالكشاف للزمخشري (¬)، او من كتب القراءات، مثل: (حرز الاماني ووجه التهاني، المشهور ب (الشاطبية) (¬)، او من علم الاصول كالمحرر لفخر الدين الرازي (¬).
 وقد اتسعت جريدة مصادره التي رجع اليها لتصل الي مصادر عز وجودها او كادت فينقل عن صاحب الافصاح (¬)، وصاحب البسيط (¬)، وهو ابن العلج في غير موضع، وعن ابن الدهان في الغرة (¬) وعن شرح الجمل للخفاف (¬)، وشرح الجزولية لابن العطار (¬)، وعن شروح الايضاح المختلفة لابن الحاج، وابن هشام وابن ابي الربيع، وعبد القاهر، والعكبري (¬).

 وكانت كتب ابي علي الفارسي وتلميذه ابن جني رافدا من روافد هذه الرسالة، فمن مصادره: الايضاح العضدي، والعسكريات للفارسي (¬)، ومنها الدمشقيات، والتمام، والخصاءص، والخاطريات لابن جني (¬)، كما كان من مصادره ايضا: الامالي لابن الشجري (¬)، والامالي لابن الحاجب (¬)، وقواعد المطارحة (¬)، بالاضافة الي كتب ابن مالك نفسه، ك (شرح التسهيل) (¬)، وشرح الكافية الشافية (¬)، وشرح عمدة الحافظ (¬). وقد ينقل عن مصادر محددا حجمها، ككتاب (التلقين) للعكبري الذي يصفه بانه مختصر لطيف (¬).
 ونلحظ علي الزركشي انه كان يتصرف في النقل من غير اخلال بالفكرة الاساسية؛ فيقدم فيه ويءخر، او يحذف منه ويثبت، مع المحافظة علي الفكرة التي يريد توضيحها (¬). وقد ياخذ احيانا من المصادر بالواسطة، ولا ينقل مباشرة من المصدر الاصلي، وذلك كقوله: "وحكي ابن برهان عن ابي الحسن عن عيسي صاحب الجامع انه انما بني المبهم لتضمنه معني الاشارة التي تقوم مقام حرف التعريف" (¬)، وقال ايضا: "ونقله ابن اياز عن الاكثرين، قال: ذهب عبد القاهر في شرح الايضاح الي انها مجوزة له" (¬).
 واحيانا يذكر اسم العالم من غير ان يذكر كتابه، وذلك راجع الي شهرة كتابه في عصره، ومن ذلك ما نقله عن ابي حيان في غير موضع (¬). او ما نقله عن النيلي (¬). وربما يعرض له ولا ينسبه، وانما يكتفي بقوله: (وقال بعضهم)، او (ذكر بعضهم)، او (قال بعض العلماء)، وقد يكون صاحب هذا الراي معروفا في عصره، ولكنه غير معروف عندنا، ومن الامثلة علي ذلك ما نقله عن الاندلسي صاحب المحصل في شرح المفصل (ته)، فقال: "وذكر بعضهم" (¬).
 المطلب الثالث:
 توثيق نسبة الكتاب الي الزركشي  لم تذكر كتب التراجم هذا الكتاب في ثبت مءلفات الامام الزركشي، ولم ينسبه اليه في فهارس المكتبات المطبوعة الا بروكلمان في تاريخ الادب العربي (¬)، ولكن نسبة الكتاب  بفضل الله تعالي  ثابتة للزركشي، لاشك في هذا؛ ويشهد لذلك ما يلي:
 اولا: جاءت النسخة التي اتخذتها اصلا بخط الامام الزركشي نفسه، كما اثبت ذلك في طرة الرسالة في اولها وفي اخرها، فيقول في المقدمة: "ويقول كاتبه العبد الفقير الي رحمة ربه عبيد الله محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي  لطف الله  تعالي  به .. " (¬).
 وقال في خاتمتها: "تم كتب هذه النسخة علي يد العبد الفقير الحقير الراجي رحمة ربه الخاءف من عذابه، محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي لطف الله تعالي به، امين" (¬).
 ثانيا: خط الامام الزركشي معروف مشهور بين العلماء، فقد قال عنه الامام ابن حجر: "وكان خطه ضعيفا جدا قل من يحسن استخراجه" (¬)، وقد اورد خير الدين الزركلي صورة منه (¬)، وهي مطابقة تماما لخطه  هنا  وسمات الخط واحدة من الشطب الكثير والحواشي الدقيقة والاحالات وكثرة اللحق في حواشيها، كما ذكره  ايضا  الاستاذ سعيد الافغاني الذي عاني من سوء خطه، واورد انموذجا منه في كتاب (الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة) (¬). وهو ايضا مطابق لخط الزركشي في هذه النسخة.
 ثالثا: حظيت هذه الرسالة بقراءة وتقريظ لعالمين من علماء عصره، جاءا في نهاية هذه النسخة، وكانت القراءة من محمد بن الصاءغ الذي يقول: "وقفت علي ما خطه هذا الفاضل ونمقه بالانامل، فوجدته قد توحد بما صنعه، وتفرد بما جمعه، اجمل وفصل، وفرع واصل، واطال واطاب، واحسن في السءال والجواب، ودخل بيوت الفضل من الابواب .... " (¬).
 وجاء التقريظ من ابراهيم بن عبد الله بن محمد القيراطي الشافعي، الذي ينسبها اليه فيقول:
 " .... وتفرد بالجمع فلا نجد له مشابها، وسبق بميادين الفضل، فقصر المجدون عنه؛ اذ مشي بها، تالفت العقود، ولا كتاليفه، وتطرزت كلمه، فان نسبته الزركشية سرت الي تصانيفه، ابرزت ابريز لفظه المزركش، فقيل: (زركشي) علي الحقيقة، واطربت اقواله، فقيل: (زركشي النغم) الا ان الناس في حجاز عن هذه الطريقة" (¬).

 رابعا: جاءت بعض النقول التي ذكرها في رسالته هذه، موجودة في كتابه (البحر المحيط في اصول الفقه)، ومن ذلك ما ذكره عن ابن الضاءع في رده علي ابن عصفور، فقد ذهب الي ان نحو (لا رجل) مبني؛ لتضمنه معني حرف الاستغراق، وهو (من) (¬).
 ومن ذلك ايضا: احالته علي كتب الاصول، مثل مسالة استفادة العموم في نحو: (ما جاءني من رجل) (¬). وقد ذكر الخلاف فيها بالتفصيل في البحر المحيط (¬).
 ومثل ذلك: الخلاف في استلزام الحقيقة للمجاز (¬)، وهو مذكور في البحر المحيط (¬)، ومما يدل علي ذلك  ايضا: مجء عبارات كثيرة تغلب علي لغته، وتكثر في كلامه، وجدتها في كتبه الاخري، مثل: (والحاصل، وبالجملة، ووجدان [بمعني وجود] (¬) الي غير ذلك من الامثلة الكثيرة.
 خامسا: ليس عدم ذكره في كتب التراجم دليلا علي انه ليس من مصنفاته؛ اذ لا تستقصي هذه الكتب غالبا، وكما هو معروف، مصنفات العالم واثاره كلها، وبخاصة اذا كان عالما موسوعيا يضرب بسهم وافر في العلوم الشرعية واللغوية كالامام الزركشي، وانما تورد هذه الكتب نماذج من عنوانات من تترجم له.
 ومرد عدم شهرة الكتاب في رايي  الي ان صاحبه ملاه بالشطب والاحالات، وحرره في سنة ه، واتم كتابته في سنة ه وهو في التاسعة والعشرين من عمره، وكان في نيته ان يرجع اليه ليزيد فيه، وينقحه ويهذبه، ثم ظل عنده، وشغل عنه بمصنفاته الكبيرة، ولم يشتهر عنه؛ ولذلك لا نكاد نظفر بنقل عنه في كتب المتاخرين، ولا في كتب الزركشي نفسه. ولعل شهرته في الاصول والفقه والحديث غطت علي جهوده في علم النحو، وبخاصة في هذه الرسالة؛ فقد كانت له نظرات ثاقبة في هذا العلم، ويشهد علي ذلك كتابه (البحر المحيط) كما هو مبثوث في ثناياه.

  AUTO المبحث الثالث (بين يدي التحقيق):
 ا وصف النسختين المعتمدتين في التحقيق
 اعتمدت في التحقيق علي نسختين مخطوطتين:
 النسخة الاولي: نسخة بخط المصنف، ورمزت لها ب (ا)، وهي موجودة في دير الاسكوريال باسبانيا برقم ، وتقع في ثماني عشرة ورقة، وهي نسخة كتبت بقلم نسخي معتاد، بخط المءلف بدر الدين الزركشي، وفرغ من نسخها في شهر المحرم، سنة ه.
 ومن هذه النسخة مصورة في معهد المخطوطات بالقاهرة برقم  (¬)، ومصورتها ايضا بجامعة الامام برقم (ف) (¬)، ومسطرتها  سطرا، وهي . × سم، وباخرها قراءة لمحمد بن الصاءغ، وتقريظ من ابراهيم بن عبد الله بن محمد القيراطي الشافعي، وعلي صفحة العنوان: (تاصيل البني في تعليل البنا) (¬)، وعليها تملك، هذه صورته: "الحمد لله، من نعم الله علي عبده، محمد بن احمد الغيطي الشافعي لطف الله بهما" (¬).
 ويكثر في هذه النسخة الشطب الكثير والحواشي الدقيقة التي جاءت بخط دقيق يغلب عليه اتصال بعض الكلمات ببعضها، وله اسلوب يشيع في خطه مثل ترك الهمز في نحو: (الطايي)، و(بنا) في كلمتي (الطاءي وبناء)، ومنها ان يكتب كلمات مثل: (التركيب: وكثيرة) هكذا: (الترليب، ولثيرة)، الي غير ذلك مما كان شاءعا في عصره، وهي نسخة فريدة ذات قيمة كبيرة، ولتمامها وكونها بخط المصنف، وخلوها من السقط والتحريف فقد اتخذتها اصلا.
   النسخة الثانية: ورمزها (ب): وهي موجودة ايضا في الاسكوريال باسبانيا برقم / ، وهي نسخة جيدة كتبت بقلم نسخي حسن، فيه ضبط، وبها نظام التعقيبة، وتقع في ثمان وعشرين ورقة، ومسطرتها  سطرا، وهي  × . سم، وتوجد من هذه النسخة مصورة في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، تحت رقم  (¬)، ضمن مجموعة (في الكتاب الثاني) منها في ورقة ب الي ا، وليس علي النسخة تملكات، ولم يرد فيها اسم ناسخها.

 ب منهج التحقيق
 الغرض من التحقيق ان يظهر النص علي الصورة التي ارادها مءلفه، او علي اقرب صورة له؛ ولذلك فقد التزمت هذا المنهج التالي:
   اجتهدت في تقويم النص، وجعلت النسخة التي بخط المصنف اصلا، كما طابقت بينها وبين النسخة الاخري، مع الاشارة الي ما بينهما من الفروق.
   خرجت الشواهد الواردة فيها، وشرحت اهم المفردات الغامضة فيها.
   عرفت بالاعلام بايجاز شديد من كتب التراجم الخاصة.
   وثقت اراء العلماء من كتبهم  ان كانت موجودة  او من الكتب التي نقلت عنهم.
   استعملت المعقوفتين [] لحصر ما اضيف الي النص، او للاشارة الي ارقام المخطوطتين.
   صنعت الفهارس الفنية التي تيسر الوصول الي ما في النص.
 والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.

 نماذج من المخطوطتين  اللوحة الاولي من النسخة (ا)  اللوحة الاخيرة من النسخة (ا)، وفي اخرها قراءة لمحمد بن الصاءغ، وتقريظ لابراهيم بن عبد الله القيراطي  اللوحة الاولي من النسخة (ب)  اللوحة الاخيرة من النسخة (ب)

  AUTO القسم الثاني:
 التحقيق  بسم الله الرحمن الرحيم
 [صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم] (¬)
 قال الامام ابو عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني (¬) رحمه الله [تعالي] (¬) في خلاصته:
 والاسم منه معرب ومبني ... لشبه من الحروف مدني
 كالشبه الوضعي في اسمي جءتنا ... والمعنوي في (متي) وفي (هنا)
 وكنيابة عن الفعل بلا ... تاثر وكافتقار اصلا (¬)
 ويقول كاتبه (¬) العبد الفقير الي رحمة ربه عبيد الله محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي، لطف اللهتعالي به:
 الكلام علي هذه الابيات الثلاث في مقامات ثلاث:
 المقام الاول: في انقسام الاسم الي معرب ومبني.
 الثاني: ان علة بناء الاسم تنحصر في شبه الحرف.
 الثالث: ان الشبه ينقسم الي ثلاثة اقسام (¬):وضعي، ومعنوي، واستعمالي. وقد اعترض عليه في كل من الثلاث.
 اما الاول فظاهره مع (¬) قوله (¬):
 ومعرب الاسماء ما قد سلما من شبه الحرف كارض وسما
 انه لا واسطة بين الاعراب والبناء (¬). ولنا صور كثيرة لا نحكم (¬) عليها بواحد منهما:
 منها: الاسماء المسكنة قبل التركيب، كحروف الهجاء المسرودة المفتتح بها السور (¬)، واسماء العدد، كقولك: الف، باء، تاء، ثاء، جيم. وواحد، اثنان، ثلاثة، اربعة. قال ابن عصفور (¬): هي موقوفة لا معربة، ولا  مبنية (¬). ومنها: المحكي، كقولك: (من زيد) لمن قال: (مررت بزيد) (¬)، ومنها: المتبع، كقراءة بعضهم (ب): {الحمد لله} بكسر الدال (¬) ومنها: الكسرة في المضاف الي ياء المتكلم، نحو: (غلامي)؛ لان حركته ليست للعامل ولا للبناء؛ اذ لا علة فيه توجب البناء؛ لان الاسم الذي اتصلت به الياء لم يشبه الحرف، ولا تضمن معناه. ذكر ذلك ابن جني (¬) في الخصاءص (¬)، ويحكي انه سماه ب (الخصي) (¬)؛ لتوسطه بين الحالين، وحكاه صاحب الافصاح (¬) عن الرماني (¬) ايضا، قال: وكذلك قال في (سحر) المعدول، و(سبحان)، و(ايمن)، مما لا يختلف اخره؛ لان حقيقة المعرب: ما اختلف اخره، وحقيقة المبني: ما كان سكون اخره؛ او حركته لغير عامل، وتبعه علي هذا قوم (¬). وممن اثبت [ا] الواسطة ابن مالك نفسه في التسهيل (¬)، وذكر منه حركة النقل والاتباع والتخلص من السكونين، ونحو ذلك.
 والجواب (¬): اما الاسماء قبل التركيب فمختار الناظم وغيره (¬) انها مبنية، وقيل (¬): معربة في الحكم لا في اللفظ؛ لانها تتاثر بالعوامل لو دخلت عليها. وهو اختيار الزمخشري (¬)، واحتج بسكون اعجازها مع سكون ما قبلها في نحو: (لام ميم)، ولا يبني علي السكون ما قبل اخره ساكن (¬). واجيب عنه بان الكلمات غير المركبة انما حكمها ان يوقف عليها، فان وصلت فبنية الوقف (¬)؛ ومن ثم شاع اظهار النون في نحو: {يس  والقران} (¬)، مع امتناعه [ب] في نحو: {من واق} (¬). والوقف يغتفر فيه اجتماع الساكنين؛ فكذا الوصل الذي نوي فيه الوقف.
 واما المحكي فهو مبني في اختيار ابن عصفور وغيره (¬)، واختار الكوفيون انها معربة (¬) واما المتبع فيمكن دخوله في المعرب، بمعني القابل للاعراب (¬) وقد فرقوا بين حركات الاتباع والحركات الاصلية بان حركات الاتباع غير واجبة، ولا لازمة، وكلامه في التسهيل (¬) في نفي اعرابها محمول علي تلك الحالة، لا مطلقا.
 واما المضاف الي ياء المتكلم فالصحيح انه معرب لفظا في حالة الجر، تقديرا في حالة الرفع والنصب، قاله الناظم في شرح التسهيل، قال (¬):
 "لان حرف الاعراب منه في حالتي الرفع والنصب اشغل بالكسرة المجلوبة، توطءة للياء؛ لتعذر اللفظ بغيرها، فحكم بالتقدير، كما فعل في المقصور. واما حالة الجر فالاعراب ظاهر للاستغناء عن التقدير".
 قال الشيخ ابو حيان (¬): "ولا اعرف لابن مالك سلفا في هذا التفصيل (¬)، نعم ما ذهب اليه في حالة الجمع، نحو: (رايت ضاربي) ان الاعراب يظهر في حالة النصب والجر. وفي حالة الرفع يقدر اعرابه عنده، سبقه اليه ابن الحاجب (¬) فزعم ان الاعراب يكون بالحرف المقدر (¬)، كما يكون بالحركة المقدرة" (¬).
 قال ابو حيان: "وهذا لا تحقيق [ب] فيه؛ لان التقدير للشء هو خلو المحل من المقدر. والواو في (زيدي) [انقلبت ياء واستحالت (¬) اليها؛ فلم تنعدم. الا تري انا لا نقول في (ميزان): ان الواو مقدرة، وان كان الاصل: (موزان)، ولا نقول في (موقن): ان الياء مقدرة، وان كان الاصل: (ميقن). ولا نقول في (قام)، و(باع) [ا]:

 ان الواو مقدرة في (قام) ولا الياء مقدرة في (باع)، وكذلك لا نقول في (زيدي)] (¬): ان الواو مقدرة، بل الحرف فيه ظاهر، غاية ما فيه انه استحال ياء. ونظيره في الاجسام استحالة الخمر خلا فانه لم تنعدم (¬) الذات، انما تغير فيه الوصف، ولا نقول فيه: الذات انعدمت؛ اذ لو انعدمت لم يوجد الخل" (¬) انتهي.
 وقد نازع النيلي (¬) ابن الحاجب في انها علي وجه التقدير في حالة الرفع، وقال: "ليت شعري كيف يقدر الحرف علي الحرف؟ وكيف خص هذا بهذا الحكم؟ " (¬).
 ثم قال: "يحتمل ان يريد بتقدير الحرف: ان حرف الاعراب وان كان في اللفظ ياء فهو في النية والتقدير واو" (¬).
 علي انه قد قيل في المضاف الي ياء المتكلم بالبناء (¬)، قاله الجرجاني (¬)، والزمخشري، وابن الخشاب (¬)، والمطرزي (¬)، وابن الشجري (¬)، قال في اماليه:
 "لانها حركة لم تحدث عن عامل، وكل حركة كذلك فهي حركة بناء، كما حكم ابو علي (¬) في الايضاح (¬) في حركة التقاء الساكنين بانها حركة بناء، في نحو: (لم يخرج القوم)، و{لا يتخذ المءمنون الكافرين  اولياء} (¬)، وان كانت في كلمة معربة (¬).
 قال: "وانما وجب بناءه، لانه لو اعرب لم تسلم الياء مع الضم والفتح؛ اذ الضم يقتضي قلبها الي الواو، والفتح يقتضي قلبها الفا. واما قولهم في النداء [ب]: (يا غلاما) فانما فعلوا ذلك؛ لانه باب تغير وتخفيف لكثرة استعماله، وجاء ذلك فيه قليلا، والاكثر: (يا غلامي).
 والحاصل ان البناء يحدث عن علة لا عن عامل. والعلة التي اوجبت الكسر في: (لم يخرج القوم): التقاء الساكنين، والعلة التي اوجبت الكسر في (غلامي) ونحوه: انقلاب الياء واوا لو ضم ما قبلها وانقلابها الفا لو فتح ما قبلها" (¬). واما تسمية ابن جني له بالخصي فمردودة؛ لانه ذكر قطعا، والظاهر انه اراد: (الخنثي) (¬).
 واما المقام الثاني: وهو دعوي ان المقتضي لبناء الاسم: شبه الحرف فقط، فاعترضه الشيخ ابو حيان (¬)، وقال: "لا نعلم احدا قال به، فان الفارسي (¬) قال: هو شبه الحرف مع تضمن معناه، واصحابنا (¬) يعني ابن عصفور وغيره (¬) ذكروا ستة اشياء: شبه الحرف، وتضمن معناه، ووقوعه موقع المبني، ومضارعة هذا، والاضافة الي مبني، والخروج عن النظير" وكلاهما خارج عن كلام الناظم.
 قلت (¬): حصر علة البناء في شبه الحرف هو قول امام النحو سيبويه (¬)، قال ابن هشام في شرح الايضاح (¬): [لم يذكر سيبويه  رحمه الله  في اول كتابه في موجب البناء الا شبه الحرف، وهو صحيح؛ لان تضمن معني الحرف شبيه به.
 وقال ابن ابي الربيع (¬) في شرح الايضاح] (¬): "وسيبويه لم يقل الا المضارعة، ولم يذكر التضمن؛ لان المتضمن للحرف مضارع له؛ فالمضارعة شاملة للنوعين" (¬) انتهي.

 وكذا قال ابن العطار (¬) في شرح الجزولية: "لم يذكر سيبويه الا شيءا واحدا [ب] وهو شبه الحرف، قال في باب (مجاري اواخر الكلم من العربية): واما الفتح والضم والكسر والوقف فللاسماء غير المتمكنة المضارعة عندهم ما ليس باسم مما جاء لمعني ليس غير، نحو: (سوف، وقد) (¬) فمضارعة الحرف هي سبب البناء في كل اسم مبني الا ما ذكر في بناء (ايهم) لخروجها عن نظاءرها". انتهي.
 وهو مذهب ابي الفتح ابن جني نصا (¬)، قال صاحب البسيط (¬): اختلف النحاة في علة البناء: فذهب ابو الفتح الي انها شبه الحرف فقط. انتهي.
 وقد رايته في كلامه في الخصاءص (¬)، وهو قول الفارسي (¬) نفسه الذي غاير ابو حيان بينه وبين قول ابن مالك؛ لان تضمن المعني من جملة افراد الشبه، كما نبه عليه شارحو الايضاح، وممن جزم به ابو البقاء (¬)
 العكبري (¬) في كتاب (التلقين)، وهو مختصر لطيف (¬)، لكن المشهور تعدد علل البناء (¬). قال صاحب البسيط: وهو قول ابي سعيد السيرافي (¬) واكثر النحاة (¬)، اذا عرفت ذلك فقد اعترض علي تعليلهم بناء الاسماء بشبه الحرف، فقيل: هذه العلة تقتضي وضع الحرف قبل وضع الاسم المبني؛ لانه لو لم يقدم وضعه لما تحققت علة  البناء في المبني لعدم تصوره اولا قبل تصور الاسم الذي بني لاجله؛ لانه من اول وضعه [ب] مبني، فلابد من نظر الواضع اليهما حتي يضعه علي البناء.
 واجاب صاحب البسيط بان تقدم وضع الحرف علي الاسم المبني لاجله لا يلزم لجواز ان الواضع تصوره في الذهن ووضعه في الخارج علي غير (¬) ما تصوره في الذهن. وكلام ابن مالك في تعليل بناء اسماء (¬) الاشارة يقتضيه ايضا، حيث قال (¬): "ان تضمن معني الحرف لا يشترط ان يكون ذلك المعني وضع له حرف" [ ا].
 واما المقام الثالث، وهو تقسيم الشبه الي ثلاثة اقسام:
 فاحدها: الشبه الوضعي، وضابطه: ان يجء الاسم علي احرف هي اقل من اقل اوزان الاسم. واقل اوزان الاسماء ثلاثة احرف؛ فاذا وجد اسم علي اقل من ذلك خرج الي شبه الحرف لفظا؛ فاعطي حكمه، وهو البناء؛ ولهذا بنيت اكثر المضمرات، كالتاء، و(نا)، وحمل عليهما الباقي ك (نحن)، و(انتم) حتي يجري الباب علي سنن واحد، كذا نقل عن ابن الحاجب (¬).
 والحق ان الوضع (¬) علة للضماءر المتصلة؛ لانها الاصل، ولا يعدل عنها الي المنفصل الا عند تعذرها (¬)، وليس في المتصل اكثر من حرفين. واما المنفصلة (¬) فعلة بناءها حملها علي المتصلة بجامع احتياجهما الي ما يعودان اليه، ويكون مفسرا لها؛ فهذا اولي من الالحاق بلا مناسبة [ب].
 ومنهم (¬) من علل بناء المضمرات باستغناءها عن الاعراب باختلاف صيغها؛ لاختلاف المعاني، واختصاص الرفع بضماءر والنصب باخري، وان وقع اشتراك بين المنصوب والمجرور في بعض الصور فالعامل فارق، قال بدر الدين (¬):
 "ولعل هذا هو المعتبر عند الشيخ في بناء المضمرات؛ ولذلك لما قال:
 * وكل مضمر له البنا يجب * (¬)
 عقبه بتقسيمها بحسب الاعراب، كانه قصد بذلك اظهار علة البناء" (¬) قلت: لكنه صرح في هذه الابيات بان العلة عنده فيها الوضع، والحاصل: ان العلة اما احتياجية او استغناءية.

 وقد اعترض عليه في هذا القسم من وجهين:
 احدهما: انفراده بذكره، قال الشيخ ابو حيان: "لم اقف علي مراعاة هذا الشبه الوضعي الا لهذا الرجل. والذي قال بشبه (¬) الحرف، فسره بالافتقاري (¬) "
 الثاني: انتقاضه ب (اخ، وحم، وهن) فانها معربة مع انها ثناءية. والجواب: اما الاول فلان عدم وجدانه لشخص لا يدل علي عدم وجوده في كلام العرب. ومن وجد حجة علي من لم يجد، وقال ابن مالك: "ولذا (¬) كانت العلوم منحا الهية" (¬)، علي ان ابا الفتح ابن جني قد راعاه فقال في الخاطريات ما نصه (¬):
 "علة بناء المكنيات: مشابهتها للحروف من وجهين: احدهما: ان اكثرها علي عدد [ب] الحروف. والاخر: استغناءها عن الاعراب كاستغناء الحروف عنه، ولكن علة الاستغناء مختلفة، ففي الحروف لم تكن فاعلة ولا مفعولة ولا [ا] مضافا اليها، وفي المكنيات اختصاص كل بموضع من الاعراب". انتهي لفظه بحروفه.
 علي ان الشبه اللفظي معتبر في لسانهم، وتامل زيادة (ان) بعد (ما) المصدرية في قول الشاعر (¬):
 ورج الفتي للخير ما ان رايته علي السن خيرا لا يزال يزيد
 وهي انما تزاد بعد (ما) النافية ، لكن سوغ ذلك كون اللفظ واحدا، وكذلك ركبوا النكرة مع (لا) الزاءدة في قوله (¬):
 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها اذن للام ذوو احسابها عمرا
 قال ابن مالك (¬): "وهذا من التشبيه الملحوظ فيه مجرد اللفظ، وهو نظير تشبيه (ما) الموصولة ب (ما) النافية فيما سبق" (¬) انتهي.

 ومنه: توكيد المضارع بالنون بعد (لا) النافية، نحو: {لا يحطمنكم سليمان} (¬) حملا لها في اللفظ علي (لا) الناهية (¬)، نحو: {ولا تحسبن الله غافلا} (¬)، وهو كثير، ومنه ما يتعلق بهذا الباب من بناء (حذام) تشبيها له ب (نزال). كما سياتي (¬).
 واما الثاني فهو ان هذه الاسماء وان كانت ثناءية في اللفظ، لكنها ثلاثية في الوضع، بدليل رجوع ذلك في التثنية، نحو: (ابوان، واخوان، وحموان، وهنوان). والتثنية ترد الاشياء الي اصولها؛ ولهذا قال الشاطبي (¬)  رحمه الله  (¬) [ب]:
 وتثنية الاسماء تكشفها .................
 [الظاهر ان المراد: تكشف الالف المنقلبة عنها من الالف المنقلبة عن واو] (¬).
 فان قيل: يرد عليه (مع) فانها ثناءية لفظا ووضعا، مع انها تعرب ظرفا في: (ملت (¬) مع زيد)، وحالا في نحو: (جاءا معا).
 قيل: لما كان في الاغلب من احوالها الاضافة، وهي من خواص الاسماء بعدت عن الحروف؛ فبقيت علي الاصل. والشبه المعتبر شرطه ان يكون مقربا لا مبعدا.
 القسم الثاني: الشبه المعنوي، وضابطه: ان يتضمن الاسم معني من معاني الحروف، وهي تنتهي الي خمسين معني، وذلك ان المعاني انما تستفاد بالحروف، كالنفي والشرط والاستفهام والاستثناء، وجاءت  هذه الاسماء مفيدة ما تفيده الحروف، علم ان ذلك من حيث وقوعها موقع الحروف (¬).
 ومعني التضمن هو ان ينوي مع الكلم حرفا مخصوصا، وينتقل معني ذلك الحرف الي الاسم ويصير الاسم فرعا (¬) لمعني ذلك الحرف ومشتملا عليه، ولا يظهر ذلك الحرف معه لما (¬) في ذلك من عدم الفاءدة. وانما ضمنوا بعض الاسماء معاني الحروف [ا] طلبا للاختصار (¬)، الا تري انك لو لم تات ب (من) واردت الشرط علي الاناسي، لم يفد ذلك؛ لانك اذا (¬) قلت: (من يقم اقم معه) استغرقت ذوي العلم، ولو جءت ب (ان) لاحتجت ان تذكر الاسماء، كقولك: (ان يقم زيد وعمرو وبكر وخالد) الي غير ذلك، ولا [ب] تستغرق (¬) الجنس، وكذلك في اسماء الاستفهام.
 وهذا القسم هو علة بناء اسماء الشرط والاستفهام (¬)، وذلك لان الاصل في الاسماء ان تدل علي الاشخاص، نحو: (زيد وعمرو)، او ما قام بالاشخاص، ك (علم، وجهل)، والاصل في الحروف ان تدل اما علي المعاني المتعلقة بالنسبة، ك (هل)، او علي معني لا يعقل [الا من المتكلم وغيره، كتاء (انت) فانها دالة علي الخطاب، وهو معني لا يعقل الا لمخاطب ومخاطب، فاذا ورد اسم دالا علي احد هذين الامرين وجب بناءه، فالاول ك (متي) فانها تستعمل تارة استفهاما كالهمزة وتارة شرطا ك (ان). والثاني كاسماء الاشارة، فانها دالة علي معني لا يعقل] (¬) الا بين شخصين: مشير ومشار اليه؛ فوجب بناءها لمشابهتها لحرف الخطاب، كتاء (انت)، وكاف (ذلك)؛ لان الخطاب لا يعقل الا بين شيءين (¬)، وقد علم بذلك ان (¬) لا فرق في ذلك المعني الذي بني لاجله الاسم بين ان يكون قد وضع له حرف ك (متي)، او لا يكون كاسماء الاشارة؛ فانها بنيت لتضمنها معني حرف الاشارة؛ اذ الاشارة معني. والموضوع لافادة المعاني الحروف؛ فلما افادت هذه الاسماء الاشارة علم انه كان القياس يقتضي ان يكون لها حرف، فلما عري من حرف ظاهر وكان ما يدل عليه موجودا تضمنه الاسم فبني، وذلك الحرف وان لم يكن ظاهرا في الاستعمال، لكنه مقدر في النية.
 وهذا غير بدع في كلامهم، الا تري ان (مذاكير، وملاقيح) (¬) لا واحد لها من لفظها، وانما الظاهر منه: (مذكر وملقح)، وانت تقدره واحدا غير ما ظهر، كانك قلت: (مذكير وملقيح)، كذلك ايضا [ب] تقدر  حرف الاشارة وان لم يظهر لفظا، ولكن ذكر ما يدل عليه من لفظ الاسم مع (ها) التنبيه؛ لقرب التنبيه من الاشارة، واستغني باسم الاشارة عن وضع حرف الاشارة؛ ولذلك قيل في حدها: انه الاسم الموضوع لمسمي واشارة اليه، وصار هذا نظير التعجب. هذا قول الناظم، وابن جني، والسيرافي (¬)، وقال صاحب البسيط: انه المشهور. ورده الفارسي، وقال: "لا يبني بتضمن الاشارة؛ لان كل اسم يشار به الي مسماه" (¬). وانما علته كعلة (امس) الاتية (¬).
 وجعل الزمخشري في المفصل (¬) علة بناء [ا] المبهمات تضمنها شبه معني الحرف، وحكي ابن برهان (¬)، عن ابي الحسن (¬)، عن عيسي (¬) صاحب الجامع انه "انما بني المبهم لتضمنه معني الاشارة التي تقوم مقام حرف التعريف (¬) الا ان حرف التعريف بالالف واللام يرجع الي جنس او معهود. والتعريف بالاشارة خارج عنهما؛ لانك تقول للمخاطب: (هذا) مع الاشارة بجارحة او ما يقوم مقامها من الكلام علي غير معني الجنس. ولا عهد بينك وبينه، وانما هو تعريف لهذا الحاضر" (¬).
 فان قيل: اذا قلنا بالمشهور، وهو واضح في (اولاء) (¬) ونحوه، اما (هءلاء) فلا يمكن دعوي التضمن فيه لظهور الحرف، وهو (ها)، فالجواب: قال الاصفهاني (¬) [ب]: الحرف الذي هو (ها) غير ذاك الذي تضمن معناه، وهذا الموجود زاءد (¬)، كما ان الالف واللام في (الامس) عند من بناه زاءدة، وان الاسم بني لتضمنه معني الف ولام اخري (¬).

 وذكر الفارسي ان حرف الاستفهام والشرط علي مذهب سيبويه مقدر مع اسماء الشرط والاستفهام، وحذف للعلم به (¬). وعلي هذا فالبناء في الاستفهام والشرط بالنظر الي الحرف المحذوف؛ لانه في حكم المنطوق به لا بالنظر الي الاسم. قال صاحب البسيط: وهذا ضعيف؛ لان تقدير (¬) حرف الاستفهام مع الاسم المعرب لا يوجب له البناء؛ فالوجه المصير الي تضمن معني الحرف لتحقق علة البناء مع افادة المعني. انتهي.
 وقد اعترض علي الناظم في هذا القسم بامور:
 احدها: انتفاضه بالظروف؛ فانها معربة، مع انه نص في هذه الخلاصة علي انها مضمنة معني (في) (¬)، واجاب ابنه بان التضمن المانع من الاعراب هو اللازم، وتضمن الظرف لمعني (في) غير لازم؛ فلهذا لم يعتبر، فانك اذا (¬) قلت: (صمت يوم الخميس)، كان علي معني (في)، فاذا قلت: (الخميس) لم تجد فيه ذلك المعني (¬).
 ويوافقه قول ابيه في باب الاستثناء من شرح التسهيل: "واجاز الفراء (¬) بناء (غير) علي الفتح عند تفريغ العامل سواء كان المضاف اليه معربا او مبنيا (¬) وكان حامله [ب] علي ذلك جعل سبب البناء تضمن (غير) معني (الا). وذلك عارض؛ فلا يجعل وحده سببا" (¬). انتهي.
 وقد سبقه الي هذا الجواب: ابن الخشاب، وزاد (¬) قوله: "فظهوره في بعض الاحوال كظهوره في جميعها، وفي بعض الظروف كظهوره في كلها" (¬) انتهي [ا].
 وهو منتقض بالاسماء التي لم تستعمل الا ظروفا؛ فان التضمن فيها لازم، ومع ذلك ليست مبنية. واجاب غيره بان الاسم المضمن لمعني الحرف انما يبني اذا كان مستغنيا في اصل وضعه عن الحرف، وضمن معناه للاختصار. واما الظروف فظهور الحرف معها هو الاصل، وهي في اصل وضعها محتاجة اليه. وانما اجيز حذفه للعلم به، ولو كان حذف حرف الجر من الاسم المتعدي اليه الفعل به يوجب بناءه لوجب ان يبني المفعول به والمفعول له اذا حذف حرف الجر في الشعر. وايضا فالظروف كثيرة؛ فلو بنيت لكثر البناء في الاسم، وانه خلاف الاصل (¬).

 والحق: ان المراد ب (التضمن)  هنا  غير التضمن في باب الظروف، بل التضمن قسمان (¬):
 احدهما: انتقال معني الحرف الي الاسم بالوضع، وهو المراد في باب البناء (¬).
 والثاني: مقارنة معني الحرف للاسم حالة التركيب، لا بالوضع. وهو المراد في باب الظروف؛ فان الظروف ضمنت معني (في) حالة التركيب، لا حالة [ب] الوضع، بدليل انك (¬) اذا لفظت ب (يوم الخميس) وحده، لم تجد فيه معني (في) البتة، وانما تجده اذا قلت: (صمت يوم الخميس)، بخلاف (متي)، ونحوه من المبنيات (¬)، الا ان تسمية الاول تضمينا ظاهر، والاخر فيه تجوز؛ ولهذا رجع ابن مالك في بقية كتبه عن (¬) (الظرف) ب (التضمن) الي (التقدير)، كما في (الكافية)، والي (المقارنة)، كما في شرحها (¬).
 وقد يقال: اذا كان المراد ب (التضمن)  هنا  تضمن حرف مخصوص، لا مطلق الحرف، كما صرح به صاحب البسيط، زال الاعتراض بالظرف.
 وبعد، فهذا السءال قديم، قال ابو الفتح في خاطرياته (¬): "سالته عن الظروف المنصوبة فقلت: قد قلت: ان فيها معني (في)، فلم (¬) لم تبنها لتضمنها معني الحرف؟ فقال: لم يدخلها معني الحرف؛ لانها ضمنت معناه، وترك اللفظ به، بل دخلها معني الحرف قبل حد دخوله، والحرف ملفوظ به، بدليل الزامهم ضمير الظرف الحرف، فدل علي ان الحرف كانه ملفوظ به مع المظهر؛ لان ما يدخل علي المظهر يدخل علي مضمره، تقول: (ضربت زيدا، وضربته). قال: فقلت له: فيلزم علي هذا ان يكون الظرف مجرورا، فقال: لم يجر [ا]؛ لان الحرف لما زال عن اللفظ عاقبه النصب، كما انه لما زال من المفعول عاقبه النصب في قولك: (اخترت الرجال [ب] زيدا)، وان كان بمعني المفعول، ولا حرف فيه بمعناه، وفيه الحرف (¬). قال (¬): ونظيره: قوله:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ........................... (¬)  لان (ان) كانها مقدرة، ولكنه لما زال لفظها عاقبها الرفع، ونحو: (مررت بكل قاءما) ف (كل) متعرفة بما اضيفت اليه بعد حذفه علي حد تعرفها به ملفوظا به، ولكنه لما حذف من اللفظ عاقبه التنوين. قال: فالاضافة في (كل)، و(ان) في (احضر الوغي)، والحرف في الظرف، وفي المفعول كانها مقدرة في هذه الحال، وهي في الحقيقة يقدر اللفظ بها مع زوال التنوين من (كل) وزوال النصب من الظرف والمفعول به، فهذا تقدير للفظ بالحرف والاسم علي شرط. وليس هو تقديرا مطلقا ليعترض بما مر (¬) من التقدير". انتهي.
 وههنا تنبيهات:
 الاول: ما قررناه في تفسير (التضمين) هو المختار. ويقرب منه (العدل) في باب منع الصرف. قال ابن الدهان (¬): والفرق بينهما: ان العدل هو ان تريد لفظا فتعدل عنه الي لفظ اخر غيره (¬). ك (عمر) من (عامر)، و(سحر)، من (السحر). والتضمين: ان يحمل اللفظ معني غير الذي يستحقه بغير الة ظاهرة (¬). ولابي علي الفارسي كلام في (الايضاح الشعري) (¬) في ذلك ايضا يوقف عليه منه.
 التنبيه الثاني: اورد علي قولهم: ان الحرف المضمن لا يجتمع مع الاسم المتضمنه [ب] (امس)، فانه مبني؛ لتضمنه معني حرف التعريف، ويحسن ظهوره معه، قال تعالي: {كما قتلت نفسا بالامس} (¬) واجيب بان هذا الظاهر غير المضمن. وذكر بعضهم (¬) ان الاسماء المتضمنة للحروف علي ثلاثة اضرب:
 احدها: مالا يجوز اظهار الحرف معه، نحو: (متي)، و(كم ). وهذا مبني لا محالة.
 الثاني: ما يكون الحرف المتضمن مرادا كالمنطوق به، لكن عدل عن النطق به الي النطق بدونه، فكانه ملفوظ به، ولو كان ملفوظا به لم يكن مبنيا، وكذلك اذا عدل عن النطق به، ك (سحر)، فمثل هذا لا يقتضي البناء.
 والثالث: ما يجوز اظهار الحرف معه، كالظروف والاضافة التي بمعني (من) او اللام او (في) عند من يثبتها؛ فهذا لا يجوز بناءه لجواز اظهار ذلك الحرف. وهذا ضابط حسن في كل ما ينوب [ا] عن الحروف من الاسماء ما يبني منها ومالا يبني.

 التنبيه الثالث: ظاهر كلام النحويين ان الاسم المضمن يدل علي معني من جهة الاسمية ومن جهة الحرفية التي تضمنها (¬)، وصرح الزمخشري في الكشاف (¬) بخلاف ذلك؛ فقال في قوله تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين} (¬):
 "فان قلت: كيف دخل حرف الجر علي (من) المتضمنة لمعني الاستفهام، والاستفهام له صدر [ب] الكلام؟ الا تري الي قولك: (اعلي زيد مررت؟). [ولا تقول: (علي ازيد مررت؟)] (¬)
 قلت: ليس معني التضمن ان الاسم دل علي معنيين معا: معني الاسم ومعني الحرف. وانما معناه: ان الاصل: (امن) فحذف حرف الاستفهام، واستمر الاستعمال علي حذفه، كما حذف من (هل). والاصل: (اهل)، قال (¬):
 .................... اهل راونا بسفح القاع ذي الاكم
 فاذا ادخلت حرف الجر علي (من) فقدر (¬) الهمزة قبل حرف الجر في ضميرك، كانك تقول: (اعلي من تنزل الشياطين؟)، كقولك: (اعلي زيد مررت؟) " انتهي.
 وقال صاحب البسيط: قال ابو علي: حرف الاستفهام علي مذهب سيبويه يقدر معها، وحذف للعلم به، وكذا قال في حرف الشرط (¬).
 وعلي هذا فالبناء في الاستفهام والشرط بالنظر الي الحرف المحذوف؛ لانه في حكم المنطوق به لا بالنظر الي الاسم. وهذا ضعيف؛ لانه ينفي علة بناء الاسم؛ لان تقدير حرف الاستفهام مع الاسم المعرب لا يوجب له البناء؛ فالوجه المصير الي تضمن معني الحرف؛ لتحقق علة البناء مع افادة المعني.
 الامر الثاني: مما اعترض به علي الناظم: انتفاضه بالمضاف، نحو: (غلام زيد) فان المضاف اليه مجرور بالمضاف لا بحرف الجر المقدر علي الاصح (¬)، خلافا للزجاج (¬)؛ اذ لو كان بحرف الجر لامتنع في الاضافة غير المحضة، فان [ب] حرف الجر غير مقدر فيها، فقد تعقلنا تضمن المضاف معني حرف الجر علي القول الاصح، ومع ذلك فهو معرب.

 والجواب: ان حرف الجر في التقدير داخل في المضاف اليه؛ فهو اولي بالتضمن وعلي كل تقدير لا يجوز ان يبني واحد منهما؛ لان الاضافة تنافي البناء.
 الثالث: انتفاضه بالاسماء المثناة، فانها متضمنة للواو العاطفة مع انها معربة؛ ومن ثم ذهب الزجاج الي انها مبنية (¬)، فقولك: (الرجلان) بمثابة (رجل ورجل)، فحذفوا العاطف والمعطوف، واقاموا حرف التثنية مقامهما [ا] اختصارا. وصح ذلك لاتفاق الذاتين في التسمية بلفظ واحد؛ ولهذا رجعوا الي الفك عند الضرورة؛ كقوله: (¬)
 كان بين فكها والفك
 اراد: (بين فكيها)؛ فقاده تصحيح الوزن الي العطف.
 وجوابه: ما رد به علي الزجاج من ان المتضمن للحرف لا يجوز ظهوره معه، ك (اين، وكيف). وهذه تظهر معها الواو؛ فلا تكون متضمنة (¬) له.
 الرابع: انتقاضه ب (اي)؛ فانها تاتي شرطية واستفهامية، ومع ذلك فهي تعرب. واجيب بان شرط الشبه الحرفي: الا يعارضه ما يرجع به الي اصله؛ ولهذا قال (مدني). وهذه وان اشبهت الحرف في ذلك لكن عارضها ما يبعده عنه، وهي ملازمتها للاضافة. وهي من خصاءص [ب] الاسماء.
 وفيه نظر؛ لان (اذ، ولدن)، كقوله تعالي: {من لدن حكيم عليم} (¬) ونحوهما، مبنيان مع ملازمتهما للاضافة. وانما الجواب: ان العلة مركبة من الاضافة وامر اخر، وهو كونها بمعني (كل) مع النكرة، و(بعض) مع المعرفة، و(كل، وبعض) معربان (¬). واجاب ابن اياز (¬) في قواعد المطارحة (¬) بان (اذ) بناءها لازم، و(كم)، واحدي لغات (لدن)، وهو (لد) موضوعتان وضع الحروف، ولا يلزم من معارضة الاضافة البناء العارض معارضتها البناء اللازم.
 فان قيل: ف (ايهم) من قوله تعالي: {لننزعن من كل شيعة ايهم} (¬) مضافة، وبناءها عارض،  ومع ذلك فلم تعارض الاضافة عروض البناء عند سيبويه (¬).
 واجاب (¬): لاجل ذلك فر ابن السراج (¬)، فقال: انه علي الحكاية (¬)، وبه قال الخليل (¬). نعم ههنا سببان: احدهما: كونها موصولة. والاخر: حذف صدر صلتها. والاضافة تعارض مقتضي البناء الواحد لا المقتضيين.
 واشار ابن مالك في شرح التسهيل في باب الموصول الي فرق لطيف (¬)، وذلك انه لم ياخذ كون (اي) مقام (تا، وحا) في مشابهة الحرف، لكن اخذ بمعني لطيف (¬) وهو ان اضافتها قد خالفت بها اخواتها من
 اسماء الشرط والاستفهام؛ فخرجت عن النظاءر باضافتها؛ فخرجت عنها باعرابها (¬) [ب].
 وبهذا يجاب عن مسالة (لدن) ونحوها؛ لان (لدن) لم تخالف الظروف في ذلك؛ لان كثيرا منها مضاف، ثم انه لم ياخذ معني (الكلية، والبعضية) في الموصولة؛ لانها لا تضاف الا لمعرفة؛ فاعلمه فانه حسن.
 وقال ابن الحاجب في اماليه (¬): "انما بنيت (لدن) مع الاضافة، ولم تبن (قبل وبعد) الا عند الاقتطاع (¬)؛ لان من جملة لغات (لدن): (لد)، وهي تشبه الحرف في الوضع علي حرفين؛ فبنيت كما بنيت (مذ) الاسمية، و(عن) الاسمية، و(كم)، و(من)، بخلاف (قبل، وبعد). وان كانت (لدن) بمعني (عند)؛ لان هذه لم توضع وضع الحروف. والاحكام لا تثبت بالعلل، وانما التعليل للواقع. وهذا تعليل مناسب".

 واجاب بعضهم (¬) عن (لدن) بان المبني اذا كان مستحقا للبناء في حال الاضافة لا تكون الاضافة مانعة له من البناء. ونظيره: (كم رجل)، و(خمس عشرك)؛ لانها انما بنيت في حال التنكير. والاضافة بمنزلة التنكير في مواضع منها النداء.
 وفرق الاخفش بين التنكير والاضافة فيعرب في الاضافة، ويبني في التنكير من قبل ان في الاسماء مالا ينصرف حالة التنكير، وليس منها مالا يمنع من الصرف في حالة الاضافة؛ فالاضافة اقوي من التنوين في رد الشء الي [ب] اصله.
 وههنا (¬) سءال، وهو ما علة بناء (اي) اذا اضيفت وحذف صدر صلتها؟ فانهم نصوا علي انها انما خرجت عن نظاءرها فاعربت لاجل الاضافة. وهي موجودة في حالة وجوب بناءها؛ ومن ثم ابطل ابن جني في الخصاءص اعتذارهم عن اعرابها بلزوم الاضافة. وقال: (¬) "الاضافة لا تنافي البناء، بل لو جعلها جاعل (¬) سببا للبناء لكان اعذر ممن يجعلها نافية له (¬) الا تري ان المضاف بعض الاسم، وبعض الاسم [صوت، والصوت] (¬) واجب بناءه. وقد قالوا: (كم رجل قد رايت) ف (كم) مبنية وهي مضافة، وقالوا ايضا: (لاضربن ايهم افضل)، وهي مبنية عند سيبويه (¬). انتهي.
 وجواب هذا: ان الحذف للمصدر (¬) منها انما هو لتنزيل المضاف اليه منزلته، فكانها لم تضف لا لفظا ولا نية. والمقتضي للاعراب المعارض لشبه الحرف هو الاضافة (¬).
 تنبيه: قد ظهر ان البناء لا يمنع من الاضافة في صور، منها: انهم اختلفوا في المجرور ب (كم) الخبرية هل هو بالاضافة او بحرف الجر المقدر؟ فعند الجمهور كما قاله العكبري في شرح الايضاح (¬): انه بالاضافة. قالوا: والبناء لا يمنع من الاضافة كما في (لدن).
 الخامس: انهم اعربوا (هذين)، و(هاتين) [ب]، مع تضمنهما معني حرف الاشارة. واجيب بانهما مثنيان. والتثنية من خواص الاسماء؛ فبعدت عن مشابهة الحرف (¬).

 وفي هذا نظر؛ لان اسم الاشارة لازم للتعريف، والتثنية اذا دخلت علي اسم نكرته (¬)، ولهذا قال المحققون: انها ليست تثنية حقيقة، بل علي صورة التثنية (¬) [ا].
 القسم الثالث: الشبه الاستعمالي. وحقيقته: ان يلزم الاسم طريقة من طراءق الحروف (¬). وله صور، منها: ان ينوب عن الفعل ولا يتاثر بالعوامل؛ فان شان الحرف كذلك، وذلك كاسماء الافعال، نحو: (نزال، وهيهات)؛ فانها نابت عن (انزل، وبعد)، ولا تقع (¬) معمولة لعامل اصلا؛ فاشبهت نحو: (ليت، ولعل، وهل)، فانها نابت عن (اتمني، واترجي، واستفهم)، ولا تقع معمولة لعامل، فبنيت لذلك (¬).
 وخرج بذلك شيءان: المصادر، نحو: (ضربا زيدا)، والاوصاف في نحو: (جاء الضارب زيدا)، و(اقاءم الزيدان؟)؛ فانها وان نابت (¬) عن الفعل، لكنها متاثرة بالعوامل؛ فلم يستحكم الشبه (¬).
 وعلل في شرح الكافية (¬) بناء اسماء الافعال بغير هذا، وهو انها ملازمة للاسناد الي الفاعل، فهي ابدا عاملة، ولا يعمل فيها شء، فاشبهت في استعمالها الحروف العاملة، ك (ان) واخواتها. وشرح ابنه (¬) كلامه [ب] في الخلاصة بهذا. وهو غير مناسب للنظم الا بتمحل.
 وبالجملة فانما تصح هذه العلة اذا قلنا: ان اسماء الافعال لا موضع لها من الاعراب، وهو قول الاخفش وغيره (¬)، فان قلنا بالصحيح وهو مذهب سيبويه (¬) والجمهور: انها منصوبة بافعال مضمرة، كما في قولك: (ضربا زيدا)، فقولك: (صه) معناه: (سكوتا) بني لكونه اقيم مقام (اسكت)، او مبتدات والضمير الذي فيها مرفوع علي انه فاعل سد مسد الخبر؛ لاستقلال الكلام به عما فيها من معني الفعل والفاعل، كما استقل به في: (اقاءم الزيدان؟)؛ فلا يصح تعليله بشء من ذلك.
 وهذا الاخير هو الذي رجحه ابن الحاجب (¬)، وضعف القول بانه لا محل لها بان الاسماء تستحق الاعراب بالتركيب، سواء وقعت موقع ما له اعراب او ما لا اعراب له؛ ولذلك اجمعوا علي ان ساءر المبنيات اذا وقعت مركبة فانها معربة (¬) محلا وان كانت واقعة موقع ما لا اعراب له؛ فكذلك يجب ههنا.

 ونقل ابن الحاج (¬) في شرح الايضاح عن البصريين (¬) ان علة بناء اسماء الافعال: وقوعها موقع الفعل، و(نزال) واقع موقع (انزل)، قال: وذهب الكوفيون وابن جني (¬) الي ان العلة في بناءها تضمنها معني لام الامر؛ لان (نزال) واقع موقع [ب] قولك: (انزل). انتهي.
 واردت من هذا كله قول ابن جني: انها بنيت لتضمنها معني لام الامر. وقال الشلوبين (¬): الذي يظهر لي انه لا يحتاج الي تعليل هذا النوع؛ لانها لم توضع الا مواضع (¬) الافعال، وليس فيها موجب الاعراب اصلا؛ اذ المعاني الموجبة للاعراب من الفاعلية والمفعولية والاضافة لا تصح فيها؛ فلم [يكن] (¬) للاعراب [ا] فيه مدخل اصلا (¬).
 ومنها (¬): ان يكون مفتقرا افتقارا اصليا الي جملة، وذلك كالموصولات؛ فانك تقول: (جاء زيد) فيتم الكلام، وتقول: (جاء الذي) فلا يتم حتي تقول: (قام ابوه)، او نحوه، لا ينفك من ذلك (¬).
 والافتقار العارض او الي المفرد لا يءثر؛ فالاول: (اضرب رجلا امنا)، ف (رجلا)  هنا  مفتقر الي ما بعده، لكنه لا بطريق الاصالة، الا تري انك تقول: (جاءني [رجل] (¬))، فلا يفتقر الي شء اصلا. والثاني، نحو: (سبحان الله) (¬).
 هذا حاصل ما في النظم. وقد اعترض عليه بانه ترك كثيرا من الاسماء المبنية، مع انه ليس فيها شء من هذه العلل، فمنها: الاسماء قبل التركيب، كفواتح السور ونحوها؛ فان مختار المصنف (¬) انها مبنية، وعلة  بناءها ليس شيءا مما سبق، بل كما قال في شرح الكافية (¬): شبهها بالحروف المهملة في انها لا عاملة ولا معمولة؛ فكان ينبغي ان يذكر من جملة الشبه: (الشبه الاهمالي).
 والجواب [ب]: انها داخلة في كلامه؛ لانه حصر العلة في شبه الحرف، وهذه تشبه الحرف، لكنه لم يذكره من جملة انواع الشبه، ولم يات في الانواع باداة حصر، بل قال: (كالشبه الوضعي)، الي اخره، ولان كلامه في المستعملات، ولانه جعلها في شرح العمدة (¬). من الطراز الاول، كاسماء الافعال؛ فقال: "بنيت لشبهها بالحروف في عدم التعلق بعامل كاسماء الافعال".
 ومنها: (امس)،فانها مبنية علي المشهور اذا اردت به اليوم الذي قبل يومك (¬)،مع انها لم تشبه الحرف فيما سبق. وجوابه: ان للعرب فيها مذهبين: منهم من يعربها اعراب مالا ينصرف (¬)، وعلي هذا فلا كلام. ومنهم من يبنيها (¬)، وعلي هذا فعلة بناءها: تضمنها معني الحرف؛ فهي داخلة في القسم الثاني من كلامه (¬)، فان الاكثرين قالوا (¬): انه مبني لتضمنه معني الحرف، وهو لام التعريف؛ اذ ليس هو معرفا (¬) الا بها، بدليل وصفه مما فيه اللام، كقولك: (امس الدابر) (¬) والصفة كالموصوف في التعريف والتنكير، وليس بعلم ولا مبهم ولا مضاف ولا مضمر، ولا بلام ظاهرة؛ فتعرف بذلك، ورايناهم يقولون: (امس) وهم يريدون اليوم الذي قبل يومك، وليس هنا تعريفه بشء، دل ذلك علي انه مضمن معني الالف واللام [ا] [ب]؛ فتعين تقديرها؛ لان حكم المعاني الطارءة ان تدل عليها الحروف، فلما لم يوجد الحرف والمعني الذي يدل عليه الحرف بوجوده حكمنا للاسم بتضمنه اياه. ولولا ذلك لما كان معرفة. وهذا ونحوه مما وقعت معرفته قبل نكرة، هذا هو الصحيح. ووراءه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه بني؛ لانه منقول من فعل الامر، والتقدير فيه: (امس) محذوف اللام (¬). ونسب للكساءي (¬)، وهو  مبني علي مذهبه ان الامر معرب (¬).
 والثاني: انه مبني؛ لافتقاره الي اليوم الذي بعده، كافتقار الحرف الي ما بعده؛ فكان معناه في غيرها، حكاهما ابن الدهان .
 والثالث: انه بني لتضمنه معني حرف الاشارة؛ لان قولك: (لقيته امس) في معني: (لقيته في ذلك اليوم)، قاله الزجاج (¬)، ورده الفارسي بانه كان يجب علي هذا بناء جميع الاسماء؛ اذ ما من اسم الا وهو اشارة الي مسماه ودليل عليه.
 وقد استشكل علي المصحح امران:
 احدهما: انه لو كان علة بناءه تضمنه اللام، لم يجز ظهوره معها، وقد مر ان المضمن للحرف لا يظهر معه ذلك الحرف (¬)، وقد قال تعالي: {كان لم تغن بالامس} (¬)، {كما قتلت نفسا بالامس} (¬).
 وقال الشاعر (¬).
 واني وقفت اليوم والامس قبله ببابك حتي كادت الشمس تغرب
 والجواب: ان الالف واللام انما [ب] دخلت عليه بعد تنكيره في اعرابه، كما يعرب (¬) اذا اضيف او صغر او ثني او جمع لزوال البناء. وقيل: اللام زاءدة كالتي في (النسر) (¬)، والممتنع معه ظهور لام التعريف؛ لان (امس) المعرفة هو (امس) الذي قبل يومك (¬).
 وقال العبدي (¬): يحتمل ان تكون الالف واللام دخلت علي طريق الدلالة علي الالف واللام الاخري المرادة. قلت: ويسهل ذلك عدم التلفظ بالاولي.

 الثاني: انه يلزم علي هذه العلة بناء (غد)؛ اذ الامر فيه كالامر في (امس).
 واجيب: بان (غدا) حذفت (¬) لامه؛ فلا يجمعون عليه حذف لامه، والبناء. ورده ابن الدهان بنحو قول الشاعر (¬):
 وما الناس الا كالديار واهلها بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 فاعاد اللام، يعني: لام الكلمة. وهو معرب. قال: والصواب ان يقال: ان (غدا) غير مشاهد الوجود، و(امس) مشاهد محقق معلوم؛ فهو اشبه بالمعرفة. ونظير ذلك: (قط، وابدا)، اعرب (ابدا)؛ لانه مستقبل ك (غد) وبني (قط)؛ لانه للماضي (¬)، ك (امس) (¬).
 ومنها: الغايات المقطوعة عن الاضافة، نحو: (قبل، وبعد، واول، وعل)، وما حمل عليها نحو: (حيث، ولدن).
 وجوابه: ان علة بناءها ما ذكر في الموصولات (¬) من افتقارها الي [ ا] ما يبين معناها؛ لان المضاف شديد الافتقار الي المضاف اليه، فصار كتوقف الحرف علي متعلقه؛ فاذا قلت [ب]: (رايته قبل)، فانه يحتاج الي ما يبنيه ولا يبني علي الضم الا اذا تقدم ما يدل عليه، ونوي فيه المضاف؛ كما في قوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} (¬)، اي: (من قبل الغلب ومن بعده)، ولو لم يتقدم (¬) {غلبت الروم} (¬) ما صح اطلاقه، وكان المضاف ظاهرا، ولو لم ينو اعرب، كقوله (¬):
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا اكاد اغص بالماء القراح
 واعترض ابن هشام في شرح الايضاح، وقال: ينبغي علي ذلك ان تبني الاسماء المقطوعة عن الاضافة، نحو: (كل، وبعض).

 وجوابه: ان هذه الاسماء لما لزمت طريقة واحدة، وهي انها لا تستعمل الا ظروفا خرجت بذلك عن حكم الاسماء، فلما قطعت عن الاضافة ازداد ضعفها وشبهها بالحرف فبنيت، بخلاف (كل، وبعض) فانها تستعمل فواعل ومبتدات ومفعولات علي حسب الاسماء المعربة، فلم يكن حذف مضافها مقتضيا (¬) لبناءها.
 وقال الفارسي (¬): لما كانا ظرفين وقطعا عن المضاف اليه في اللفظ؛ فلم يذكر معهما، واريد بهما مع ذلك ما يراد به لو كان مذكورا، دل علي شدة اتصالها به؛ لان ما قطع عن الاضافة، ولم يذكر معه، لا يتعرف (¬) به. وهذه بخلاف ذلك؛ فجريا لذلك مجري بعض كلمة، فبنيا كما يبني بعض الكلمة، وصارا [ب] بمنزلة (الذي) وشبهه في انهما لما كانا بعض كلمة بنيا.
 قال: ونظير هذا: (يا حار) في الترخيم؛ لانه لما كانت الراء اخر الاسم في التقدير بنيت، فكذلك (قبل)، و(بعد) في المركب نظير (يا حار) في المفرد.
 قال ابو الفتح: قلت له: انما يكون نظيره لو كان (قبل)، و(بعد) علي حركتهما والمضاف اليه قاءم معهما، كما ان (حار) علي حركته، والحرف المحذوف قاءم؛ فقال: هما نظيراه في البناء، ولا عبرة بما ذكرت؛ لانك اذا رخمته حركت (¬) الراء الساكنة لالتقاء الساكنين بالفتح. وحركة التقاء الساكنين حركة بناء؛ فدل ذلك علي ان المعتبر ان يكون مبنيا اذا اقتلع عنه باقيه، لا ان يكون علي حد ما كان عليه.
 قال: ولانهما ظرفان. والظروف يغلب فيها قلة التصرف، وتضمن معني الحرف ولزوم طريقة واحدة هي النصب، ولانهما ضمنا تعريف المضاف اليه مع ارادة اسقاط لفظه؛ فصارتا كانهما المضاف اليه وصار تضمنهما (¬) ايضا تعريف المضاف اليه [ا]، كتضمن (خمسة عشر) معني حرف العطف مع اسقاط لفظ الحرف، وجعل ما كانا عليه من الصيغة ناءبا عن الحرف؛ فكذلك ضمن (قبل، وبعد) تعريف المضاف اليه، وصار ماهما عليه من صيغة البناء ناءبا عنه، ولم يجز ذكره [ ب] معهما، كما لم يجز ذكر حرف العطف مع (خمسة عشر).
 ومنها: المنادي المفرد العلم، نحو: (يازيد) فانه يبني علي الضم مع انه ليس فيه شء مما ذكر.
 وجوابه: ان علة بناءه: وقوعه موقع المضمر؛ لان المنادي مخاطب، وحق المخاطب ان يءتي له بضمير، ك (ضربت، وضربتك)، فكانه حقه ان يقال: (يا اياك)، و(يا انت)، فوقع (يا زيد) موقعه. وهذا معني قولهم: بني لتضمنه معني حرف الخطاب؛ لانه صار بمعني (انت)، فان كل منادي مخاطب، فلما لازم محله تضمن معني الحرف؛ ولهذا صار معرفا، ولم يقولوا: (يا الحارث)، و(يا العباس)؛ لءلا يجتمع تعريفان، نص عليه الفارسي وغيره (¬). وادرجه ابن الناظم (¬) في كلامه علي التضمن المعنوي.

 قال الفارسي في العسكريات (¬): "وعلي هذا حمل ابو عثمان (¬) قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا} (¬) قال: (يقيموا) مبني لما اقيم مقام (اقيموا)؛ لان المعني انما هو علي الامر. الا تري انه ليس كل من قيل له: (اقم الصلاة) اقامها، ولا كل من قيل له: (قل التي هي احسن) قالها؛ فكان المقصود الامر" (¬).
 وحكي ابن ابي الربيع عن سيبويه (¬) ان علة بناءه: شبه الصوت، نحو: (حوب) (¬) زجر للجمل لمعني، و(حوب) مبني، وذكر غيره (¬) انه شبه ما قطع عن الاضافة، ك (قبل)، و(بعد)؛ لان كلا (¬) منهما يكون متمكنا في حالة دون [ب] اخري، وفي انه صار غاية الصوت، او صار اخر الكلام بعد ان كان وسطا في حالة الاضافة.
 ومنها: مشاكلة الاسم لما وقع موقع المبني، وذلك مختص بما كان علي (فعال) علما لمءنث، ك (حذام، وقطام، ورقاش)، وبابه في اللغة الحجازية (¬)؛ فانهم يبنونه علي الكسر، قال (¬):
 اذا قالت حذام فصدقوها فان القول ما قالت حذام
 فبناها علي الكسر في الموضعين، وهي فاعل فيهما، واما بنوتميم فيعربونه اعراب مالا ينصرف (¬). وقد جمع بين اللغتين الشاعر في قوله (¬):
 ومر دهر علي وبار فهلكت جهرة وبار
 وجوابه: ان في علة بناءه اقوالا:

 احدها: قول سيبويه (¬): مشابهته لاسماء الافعال [ا]،نحو: (نزال)، من اربعة اوجه: الموازنة اللفظية، والعدل، والتانيث، والتعريف. وكلهن اعلام وضعن لمسميات بهن. وعلي هذا فهو (¬) مستفاد من تنصيصه علي بناء اسماء الافعال؛ لان هذا شبيه بها، وشبه شبه الحرف شبه للحرف.
 ونظير هذا: الصفة المشبهة (¬) فانها عملت لشبهها اسم الفاعل في قبول علامات الفرعية وغيرها، واسم الفاعل عمل لشبهه بالفعل، مع انها اعطيت حكم الفعل من نصب المفعول. [وله نظاءر كثيرة] (¬).
 الثاني: قول المبرد (¬): انه لما اجتمع فيه ثلاث [ب] علل، وهي التعريف، والتانيث، [والعدل فهي تمنع الصرف، فلابد للتانيث من تاثير، وليس وراء منع الصرف الا البناء؛ فبني لذلك.
 وينتقض عليه نحو: (ماه، وجور) (¬) فان فيهما ما في (حذام)، ونحوه من علل البناء، وهي التعريف، والتانيث] ()، والعجمة، ومع ذلك فهما معربان.
 فان قال: ان سكون الوسط من تلك قاوم احدي العلل، فكانه لم يجتمع فيهما سوي علتين. قلنا: يرد عليك ما فيه اكثر من ثلاث علل، ك (خراسان، واذربيجان)، ونحوهما، فان ذلك معرب بالاجماع. وهو غير منصرف (¬).
 والثالث: قول الربعي (¬): انه متضمن لتاء التانيث التي في (حاذمة، وفاطمة) (¬). قال ابن الشجري في
 اماليه (¬): "والقول الاول هو المعتمد؛ لان (جماد) مبني، وهو معدول عن الجمود. وليس فيه تاء"، وكذلك الجواب عما كان علي (فعال) وهو سب (¬) للمءنث، نحو: (خباث، وفساق، وفجار).
 ومنها: المضاف الي غير متمكن من الظروف والاسماء المبهمة، ك (يومءذ، وحينءذ، وساعتءذ)، قال تعالي: {من عذاب يومءذ} فيمن قرا بفتح الميم (¬)؛ لاضافته الي (اذ)، وهي مبنية، و(يوم) مجرور لاضافة (عذاب) اليه. وكذلك (مثل، وغير، ودون، وبين) اذا اضفن الي مبني؛ لان المضاف يكتسب من المضاف اليه كثيرا من احكامه؛ لان المتضايفين كالشء الواحد (¬).

 وقال تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} (¬) في قراءة من فتح اللام ، وهما الحرميان، وابو عمرو وابن عامر (¬)، ف (مثل) صفة ل (حق) فهو مرفوع، وفتحة (¬) لامه بناء؛ لانه مضاف [ب] الي
 (انكم) علي نعت خبر (ان). و(ما) زاءدة (¬).
 وقال ابو قيس بن رفاعة (¬):
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت حمامة في غصون ذات او قال (¬)
 فبني (غيرا) علي الفتح، وهي هنا فاعلة لاضافتها الي (ان نطقت). والتقدير: (لم يمنع الشرب الا نطق حمامة). وقد اعترض علي هذا بان (ان والفعل) في تاويل مصدر، والمصدر اسم متمكن. ولا يبني ما اضيف اليه، فلا تكون علة بناءهما اضافتهما الي غير متمكن حينءذ. واجيب بانهما مصدران في التقدير لا في اللفظ، فاعتبر في البناء الملفوظ دون المقدر (¬) (¬). وقال تعالي: {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك} (¬)، بفتح نون (دون)، وهي في موضع رفع بالابتداء. وقال تعالي: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} (¬) [ا] بفتح نون (بين)؛ لاضافتها الي (ما)، وهو في موضع رفع لقيامه مقام الفاعل. وقال ابو الفتح في الدمشقيات (¬): قال ابو علي في قوله (¬):

 ... بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس (¬).
 ان (بعد) مبنية؛ لخلطها ب (ما). وانشد لحميد بن ثور (¬).
 الا هيما مما لقيت وهيما وويحا لما لم الق منهن ويحما
 يريد: (ويح)، وزاد (ما) للتوكيد لا لغوا.
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان كون الاضافة لمبني يقتضي البناء ليس بلازم، فان الناظم [ب] فصل في ذلك بين ان تصدر الجملة بفعل مبني، كقوله (¬):
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ....................
 وقوله (¬):
 ........................ علي حين يستصبين كل حليم
 فيختار البناء ويجوز الاعراب، وان صدرت بفعل معرب او مبتدا فالاعراب متعين (¬) عند البصريين، ويجوز البناء عنده وعند الكوفيين (¬)؛ فقد تبين ان البناء في هذا القسم غير لازم، ويجوز اعرابه، والكلام في  علل ما يوجب البناء؛ ولهذا اعترض ابن اياز علي ابن معط (¬) في ذكر هذا في جملة علل البناء، وقال: "هذا مجوز لا موجب؛ فذكره في معرض الوجوب تسامح" (¬).
 وقال الجرمي (¬): (مثل) في الاية (¬) منصوب علي الحال من (حق) (¬). ورد بامتناع عمل (ان) في الحال (¬). واجيب بان ابن جني جوزه في كتاب (التمام) (¬).
 وقال ابو علي: هو حال من الضمير في (حق)، لانه مصدر (¬)، واما سيبويه: فيقول: هو مثل (كما انك ههنا فعلت)، فتنصب الكاف ب (فعلت) (¬). قال: (¬) وابو عثمان جعل (ما)، و(مثل) شيءا واحدا فبناهما.
 الثاني: لا نسلم ان هذا مبني، ولكنه (¬) لما جاور المبني اكتسب منه البناء، كما تقول في تذكير المءنث وعكسه، نحو: (قطعت بعض اصابعه)؛ فانه في حالة الاكتساب لا يزول عنه حكمه الثابت له قبلها.
 الثالث: انها اشبهت [ب] الحرف في الافتقار؛ لانه لا تتم (¬) دلالتها علي ما يراد بها الا بما تضاف اليه، نص عليه الناظم في شرح التسهيل في باب الاضافة، قال: "مع مناسبتها للحرف بعدم قبولها للنعت والتعريف بالالف واللام والتثنية والجمع، وبعدم اشتقاقها، والاشتقاق منها. وهذا صالح لجعله سبب بناء مطلقا، لكنه الغي في الاضافة الي معرب، واعتبر في الاضافة الي مبني، قصدا للمشاكلة، وبعضها احق بالبناء من بعض؛ لكونه ازيد مناسبة، ك (غير) فانها تقع موقع (الا) وموقع (لا) (¬) ".
 وقال في موضع اخر: الاضافة الي غير متمكن لا توجب البناء، والا وجب بناء المضاف الي ساءر المضمرات والاسماء التي لا تمكن [ا] لها، وهو باطل، وان بني شء من ذلك فلعلة اخري، كما ذكرنا (¬).
 وههنا فواءد:

 احدها: نص الفارسي علي انه لا يبني ما اضيف الي المضاف الي المعرب؛ اذ لا بناء، فلا سريان بناء (¬). وقال في قوله تعالي: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} (¬): انه بني؛ لان الاضافة لجملة، وليست معربة بما هي جملة. وعلي هذا يعرب ما اضيف الي المبتدا والخبر المعربين، نحو: (حين زيد قاءم) (¬).
 وقيل: هذا البناء مخالف لساءر المبنيات، لا يجوز فيه الاعراب في المحل الذي يبني فيه [ب]؛ فكان اختلاف لغة.
 الثانية: زعم ابن الدهان ان الاضافة الي الجمل موجبة للبناء؛ لانها كلا اضافة او القصد بالاضافة التعريف والتخصيص. والجمل في غاية التنكير؛ ولهذا وجب بناء (حيث، واذ، واذا)؛ للزومها الاضافة الي الجمل. ولا يضاف من ظروف المكان غيرها (¬) , بخلاف (يوم ) في قوله تعالي: {هذا يوم ينفع الصادقين} (¬)؛ لان الاضافة قد تقع للمفرد، ويقوم بنفسه، بخلاف ما سبق، واما قوله (¬):
 اما تري حيث سهيل طالعا
 فالكوفي يجر (سهيلا)، وقياسه اعراب (حيث)؛ لانه اضافها الي المفرد المتمكن، ومن رفع (سهيلا) فقياسه بناءها؛ لانه اضافها الي جملة، ويكون (سهيل) مبتدا، والخبر محذوف، اي: (كاءن)، و(طالعا) حال (¬).
 قلت: وقد انشده ابو علي (¬) علي اعراب (حيث)، ونصبها ب (تري) علي انها مفعولة به، واضيف الي (سهيل) وهو مفرد. ومن منع هذا جعلها مبنية، والفتحة فيها فتحة بناء، وان كان موضعها نصبا. و(سهيل) مرفوع بالابتداء، والخبر محذوف [اي: (كاءن)] (¬)؛ فيكون علي بابه من اضافته الي الجملة. والحال علي هذا من الضمير الذي في اسم الفاعل من حيث دل المبتدا علي الخبر. وقيل: انه حال من المبتدا، واما من جر (سهيلا) فانه يجعله حالا من المضاف اليه. وهو قليل (¬).

 واما قوله تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالاته} (¬) [ب] فليست (حيث) ظرفا ل (اعلم) لفساد المعني، ولا مجرورا؛ لان (افعل) لا يضاف الا الي ما هو بعضه؛ فتعين ان يكون منصوبا بفعل اخر مضمر يدل عليه (اعلم) (¬).
 الثالثة: اختلف في بناء هذا القسم هل ينقاس؟ فالاكثرون علي انه لا ينقاس، وذهب المبرد في الكامل (¬)، وتبعه ابن الدهان في الغرة الي انه منقاس.
 ومنها (¬): النكرة مع (لا)، نحو: (لا رجل) فان حركتها للبناء علي الاصح (¬)، خلافا للزجاج، والجرمي، والسيرافي، والرماني، وغيرهم (¬).
 وجوابه: انه اختلف في علة بناءه علي اقوال:
 احدها: انها بنيت لتضمنها معني الحرف، ثم اختلفوا، فقيل: تضمنها معني اللام المفيدة لاستغراق الجنس. ورد بانه لو كان كذلك لكان معرفة، ونعت بها، كقولك: (امس الدابر). وقيل: بل معني (من) الاستغراقية (¬)؛ وذلك لان اصل: (لا رجل عندي): (لا من رجل)؛ لانه جواب من يقول: (هل من رجل عندك؟) علي سبيل اثبات (¬) واحد من جميع الافراد التي يصدق عليها انه رجل؛ فيجب ان يكون الجواب بحرف الاستغراق الذي هو (من) ليكون مطابقا للسءال ومتضمنا لنفي ما ساله. ويدل علي ان الاصل ذلك، وجهان:
 احدهما: ظهوره في بعض المواضع، كقول الحماسي (¬):

 وكيف انساك لا ايديك واحدة عندي ولا بالذي اوليت من قدم
 الثاني: ان (من) تزاد [ب] مع النكرة التي في مساق (¬) النفي كثيرا، كقوله تعالي: {ما لكم من اله غيره} (¬)، والمعني الذي ضمنته النكرة هو العموم (¬)؛ لان قولك: (لا رجل في الدار) نفي عام، ولهذا لا يعطف عليه بما يناقضه، لا نقول: (بل رجلان).
 وهذا القول صححه جماعة منهم ابن عصفور [لا] (¬) علي العلة الاتية التركيبية، قال: "لان ما بني لتضمنه معني الحرف اكثر من الذي بني لتركبه مع الحرف" (¬).
 واعترض عليه ابن الضاءع (¬) بامرين (¬):
 "احدهما: ان (لا) هي المتضمنة معني (من) لا اسمها، فاين المقتضي لبناء الاسم؟ (¬) "
 قلت (¬): وهذا فيه نظر؛ لان الحرف لا يتضمن معني الحرف بالمعني المذكور  هنا  والظاهر: ان المجموع من (لا)، والاسم هو المتضمن (¬)، وحينءذ ففي كون ذلك مقتضيا للبناء نظر؛ لان تضمن معني الحرف انما يقتضي البناء في المفردات، اما في المركبات فلا؛ بدليل الظروف.
 قال (¬): والثاني: انا لا نسلم ان الاستغراق في (لا) لنيابتها مناب (من)، بل قد قال سيبويه (¬): ان (لا) تقتضي في النفي عموم النفي".
 قلت: وهذا ايضا فيه نزاع، منهم من يري ان النكرة المنفية انما تقتضي العموم عند دخول (من) (¬)، وفيه كلام للاصوليين (¬).

 فان قيل: يبطل القول بالتضمن  هنا  ان المتضمن للحرف لا يظهر معه، وقد ظهر في قوله (¬):
 .................... الا لا من سبيل الي هند
 فالجواب: ان الظاهر  هنا  غير المضمر، بدليل ان (سبيل) مع لحاظ المضمر يكون [ب] مفتوحا، وبظهوره مجرورا؛ فهذا تركيب اخر [ا].
 فان قيل: هذه العلة، وهي (¬) تضمنه معني الحرف هل هي موجودة في المضاف والشبيه به، او (¬) لا؟ لا جاءز ان تكون موجودة؛ لانهم اوجبوا الاعراب فيهما، ولا جاءز ان تكون غير موجودة؛ لانه يصح ان يقول: (هل من غلام رجل عندك؟) فتقول في الجواب: (لا غلام رجل عندي).
 فالجواب من وجهين:
 احدهما: انا لا نسلم وجود التضمن؛ فتكون اعربت للتنبيه علي ان حق النكرة المفردة الاعراب، ولهذا اعربت (ايا) في الاستفهام والشرط مع تضمن معني الحرف للتنبيه علي ان الاصل في الاسماء الاعراب (¬).
 الثاني: ذكره ابو علي ان المضاف والمضاف اليه بمنزلة الشء الواحد، وليسا بشء واحد (¬)؛ فلو بني المضاف مع (لا) لكان فيه جعل ثلاثة اشياء بمنزلة الشء الواحد.
 القول الثاني: ان علة البناء: التركيب، ك (خمسة عشر)؛ فهو مركب مع الاول، ك (عشر) من (خمسة عشر)؛ لان الاصل: (خمسة وعشرة)، كما ان اصل (لا رجل): (لا من رجل)، ونسبه ابن هشام لسيبويه والجمهور (¬)، واحتجوا: بانه اذا فصل بينهما اعربوا الاسم، نحو: (لا في الدار رجل ولا امراة)، قالوا: وانما بنيت النكرة علي الحركة؛ لانها في الاصل منونة، وانما عرض البناء بالتركيب مع (لا)، وبقيت علي الفتح؛ لانها لو اعربت لكانت (¬) منصوبة؛ فشاكلوا بين [ب] الاعراب والبناء، ولان الكلام طال بالتركيب، فاختير له اخف الحركات، ولان الكسر لا سبيل اليه؛ لان (من) مقدرة مكان الكسر، فتوهم الاعراب، والضم لا سبيل اليه، لانها كانت تلتبس بحركة الرفع التي تصحب (لا) التي بمعني (ليس).

 واما قراءة بعضهم: {فمن تبع هداي فلا خوف} (¬) فيجوز ان يكون بناء، ويجوز ان يكون اسقط التنوين مع ارادته، كما حكي: (سلام عليكم) (¬) من غير تنوين.
 ومنها: المضاف الي ياء المتكلم، نحو: (غلامي)، وجوابه: ان المصنف يري انه معرب، كما سبق (¬)، وعلي القول ببناءه فعلة بناءه راجعة الي ما ذكر؛ لانه شبيه بشبيه الحرف؛ لانه يشبه (الذي) في ان اخره ياء، فهي كياء (الذي) في كونها بعد كسرة لازمة وصالحة للحرف، وغير حرف اعراب، وفي انه يتغير في التثنية تغيرا متيقنا وفي الجمع تغيرا محتملا، و(الذي) يشبه الحرف في الافتقار الي الجمل. وقد سبق نظيره في بناء (حذام)، وهذا التعليل ذكر ابن مالك انه لم يسبق اليه (¬).
 ومنها: ما ركب تركيب المزج من الاعداد، نحو: (احد عشر)، و(ثلاثة عشر) الي (تسعة عشر). وجوابه: [ا] ان علة بناءه تضمن الثاني حرف العطف، وتنزل الاول من الثاني منزلة بعض الكلمة، فالعلة اما معنوية او افتقارية (¬).
 ومنها: ما ركب من الظروف [ب]، نحو: (فلان ياتينا صباح مساء، ويوم يوم)، (وسهلت الهمزة بين بين). وجوابه: انها متضمنة حرف العطف، والاصل: (صباحا ومساء، ويوما فيوما، وبينها وبين حرف حركتها) (¬)، ومنها: العلم المختوم ب (ويه): ك (سيبويه، وعمرويه)؛ فانه يبني علي الكسر لتركبهما مع الصوت. وجوابه: ان علة بناءه: التركيب، ك (خمسة عشر)؛ فهو راجع الي تضمن معني الحرف (¬).
 ولك ان تجيب عن جميع ما تقدم بان الناظم انما تعرض  ههنا (¬)  لعلل ما بني باصل وضعه، ولزم البناء، والاسم اذا وضع في الاصل مفتقرا الي غيره، او مضمنا (¬) معني الحرف او شبيها به في الوضع؛ فانه يبني كوضع (¬) الحروف، واما اذا وضع في اول حاله خارجا عما ذكرنا من الاسباب فهو مستحق للاعراب ما لم يعرض (¬) عارض له يوجب بناءه، فمن العوارض: التركيب، كتركيب الحرف مع (لا) في باب النفي ب (لا)،  وتركيب الاعداد والظروف، وكذلك عرض البناء في (سيبويه) عند تركيبه (¬)، وكذلك عرض لظرف الزمان عند اضافته للمبني، واصل الاسماء الا تركب، والتركيب ثان فيها؛ ولهذا كان التركيب من موانع الصرف (¬).
 ومن العوارض: (التعريف)، كما في (الامس)، فان التنكير سابق عليه (¬). ومنه: قطع الاضافة؛ فان الاصل اتصال المضاف بالمضاف [ب] اليه (¬) ومنه: المشابهة اللفظية، كما في (حذام) (¬)، ونحوه، ثم الجميع لا يلزم البناء، بل يدخله الاعراب في غير هذه الحالات، اما (امس) فانه يعرب اذا نكر او اضيف [ا] او جمع او صغر، علي خلاف وقع في التصغير (¬). واما (قبل، وبعد) فهي (¬) اذا لم تقطع عن الاضافة تنصب وتخفض، نحو: (قبلهم، وبعدهم)، و(من قبلهم ومن بعدهم)، ولا ترفع لانها غير متصرفة؛ ولهذا حكموا لها في حالة البناء بالضم دون غيرها؛ ليعطوها حركة لم توجد لها في حالة الاعراب (¬)، واما المنادي فاصله الاعراب (¬)، واما ما عدل به عن المءنث فانه يجوز فيه الاعراب والبناء علي ما شرح في موانع الصرف (¬). وكذلك الظروف والاسماء المبهمة والنكرة المبنية مع [(لا)] (¬).
 والحاصل: ان البناء يكون لشبه الحرف بما ذكرناه من الانواع، وقد يطرا علي معربات الاسماء امور توجب بناءها، وان لم يقتضه اصلها، ويكون ذلك في ابواب جرت عادة النحويين ان يذكروا تلك الموجبات العارضة في ابوابها، كما فعل الناظم في الخلاصة وغيرها، وانما يذكرون  هنا  ما يوجب البناء للكلمة في (¬) اصلها وعند وضعها، كما يطرا علي معرب الافعال ما يوجب بناءه؛ لاتصاله بالنون، ونحو ذلك.
 فان قلت: فالاعتراض اذن يتوجه علي الناظم في [ب] قوله:
 ومعرب الاسماء ما قد سلما من شبه الحرف كارض وسما (¬)
 فاقتضي ان ما سلم من الشبه الذي ذكره اولا يكون معربا ابدا، وهذه الالفاظ مبنية علي هذا التقدير، وهي خالية من هذه الاسباب. فالجواب: انه اراد بالمعرب: المعرب بطريق الاصل والوضع، لا بطريق الاستغراق  والجمع. ولا شك ان القواعد الكلية والحدود الذاتية اذا ذكرت فانما المقصود بها بيان الاصل او المقصود من الجملة، وهذه الاسباب بناءها عارض؛ فلا يعترض بها.
 وبالجملة: فالكلم (¬) المعربة التي يدخلها البناء لها حالتان: حالة بناء لعدم المعاني الموجبة للاعراب، فالبناء وصف لازم لها قبل التركيب، وحالة اعراب عند وجود المعاني المقتضية للتركيب. وانما اطلقوا عليها اسم (المعرب) نظرا الي الحالة الثانية [ا] دون الاولي لصلاحيتها للاعراب عند وجود تلك المعاني، كما يطلق علي (السيف) انه قاطع، وهو (¬) في غمده لصلاحيته للقطع عند الضرب، وعلي (الماء) انه (مرو) لصلاحيته للري عند الشرب.
 ولنختم الكلام بكلمات لابد من التنبيه عليها:
 احدها: انه لا يرد علي الناظم علل البناء في الافعال والحروف؛ لانه لم يتكلم في علة مطلق البناء، ولان البناء في الحروف [ب] والافعال اصل. والاصول لا تعلل. اما الحروف فبالاجماع (¬)، واما الافعال فكذلك عند البصريين (¬)؛ ولهذا لم يتعرض الناظم لعلة الاعراب، وتعرض لعلة البناء؛ فدل علي ان الاعراب هو الاصل، وان الاصل لا يسال عن علته، وان ما خرج منها عن اصله يحتاج الي العلة.
 وقال بعض العلماء: انه لا يحتاج الي تعليل المبني؛ لان المعرب: ما تكلم به اول من نطق بالعربية ونقلها من اللسان القديم الذي كان غير (¬) معرب. والمبني: ما بقي علي اصله غير مصلح؛ ولذلك سمي معربا من (التعريب). وهو نقل لغة واصلاحها الي لغة اخري.
 ورد بوجهين: احدهما: ان المبني في لغة العرب منه ما يفيد الاختصار والايجاز لعمومه، كاسماء الشرط والاستفهام. وهذا المعني معقول في لغة العرب؛ فلا يصح ان يكون من اللسان القديم الذي لم يصلحه الناطق بالعربية.
 والثاني: ان دعوي انه اصلح البعض دون البعض تحكم لا يقوم عليه برهان. وهذا الخلاف موجود في كلام جماعة منهم ابن الدهان في الغرة فانه حكي قولين في ان البناء سابق علي الاعراب او بالعكس (¬).
 الثاني: ان هذه الاسباب التي ذكرها الناظم موجبة لبناء الاسم، ونقله [ب] ابن اياز عن الاكثرين، قال: "وذهب عبد القاهر في شرح الايضاح الي انها مجوزة له. واستدل ب (اي) فانها تعرب الا في حالة واحدة (¬)، ولو كانت العلل موجبة لذلك لوجب بناءها" (¬).

 وجوابه: انه لم يوجد فيها شرط العلة الموجبة. وقال ابن جني [ا] في الخصاءص: "اكثر العلل عندنا موجبة" (¬).
 الثالث: ادعي بعضهم اسبابا اخر مقتضيه لبناء الاسم، منها: كثرة موانع الصرف، كما مر عن المبرد في (حذام، وقطام) (¬). ورد بانه ليس كل ما اجتمع فيه اكثر من علتين مبنيا، بدليل: (ضوارب، وشواتم) فان فيهما ثلاث علل: الصفة، والجمع، والتانيث، وهما معربان (¬).
 ومنها: كون اخر الكلمة لا يتاتي فيه تاثير بعامل في تصغير وتكبير وتكسير وتانيث وتذكير، علل به ابن مالك للجرجاني في دعواه بناء المضاف الي ياء المتكلم (¬). قال: "وبهذا يفارق اعراب المقصور؛ فان اعرابه يظهر في تصغيره، ك (فتي)، وفي تانيثه، ك (فتاة). والمضاف الي ياء المتكلم لا يظهر له اعراب في الاحوال الخمسة؛ فمن ادعي فيه اعرابا [مقدرا] (¬) فقد ادعي مالا دليل عليه، بخلاف المقصور؛ فان ظهور اعرابه في بعض الاحوال يدل علي صحة تقديره في غيرها" (¬).
 ومنها: الخروج عن النظاءر، قال الخفاف (¬) في شرح الجمل [ب]: قال به سيبويه في (اي) الموصولة، كقوله: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} (¬) فهو عنده مفعول (ننزعن)، بني علي الضم (¬). ومعني خروجها عن النظاءر: جواز حذف العاءد من صلتها مطلقا وهو ضمير مبتدا، سواء اكان فيه طول ام لا؛ بخلاف اخواتها؛ اذ لا يجوز حذف العاءد وهو ضمير مبتدا من صلتها حتي يكون فيها طول، نحو: (ما انا بالذي انا قاءل لك سوءا)، فان لم يكن فيه طول، قبح، كقراءة بعضهم: {ما بعوضة} (¬) [ا].
 الرابع: قيل: لم كان شبه الحرف بمجرده مقتضيا للبناء واجتذاب الاسم اليه، وشبه الفعل بمجرده لا يقتضي منع الصرف واجتذاب الاسم اليه، بل لابد معه من علة اخري؟
 واجاب ابن برهان بانه لما كان الفعل قريبا من الاسم؛ لانه مشتق (¬) منه واعطي حكمه في الاعراب، لم يءثر شبهه فيه بمجرده؛ فلابد من علة اخري تخرجه عن حقاءق الاسماء المنصرفة، بخلاف الحرف؛ فانه بعيد الشبه من الاسم؛ فلهذا كان وحده كافيا في الاجتذاب اليه (¬).

 وقال غيره (¬): الحرف شديد التمكن في البناء يجذب (¬) الاسم اليه بادني شء، بخلاف الفعل فانه ليس بمتمكن في الاعراب؛ فاحتاج في جذب الاسم اليه الي علتين. ورد بان الفعل لم يجذبه الي الاعراب، بل جذبه [ب] الي منع التنوين الذي الفعل فيه اصل.
 وقيل: بل الفرق ان اشتباه الاسم بالحرف اقوي؛ لانه بامر معنوي موجود في الحرف، كافتقاره الي ما يوضحه وغير ذلك، فاما اشتباه الاسم بالفعل في باب مالا ينصرف فهو بامر غير محقق في نفس الفعل، مثل: العجمة، والتعريف، وغيرهما. وانما ينجر الاسم بها الي الفرعية التي تشبه الفعل؛ فالشبه فيه اضعف، فاحتاج الي التكرير (¬).
 الخامس: لا شك ان البناء امر معنوي، وهو عدم تحرك الكلمة. واما الاعراب فاختلفوا فيه هل هو لفظي او معنوي؟ علي قولين (¬)، اي: هل هو من عوارض الالفاظ او المعاني، كنظير الخلاف في العموم؟ غير ان الخلاف ثم يظهر له فواءد. وههنا لم تظهر لي فاءدته. وعبر فخر الدين الرازي (¬) في كتابه المحرر عن هذا الخلاف (¬) بان الاعراب هل هو حسي او عقلي؟ واختار انه عقلي؛ متمسكا بقول الشيخ عبد القاهر (¬): الاعراب ليس عبارة عن الحركات او السكنات الموجودة في اواخر الكلمات، بدليل وجدانها في اخر المبنيات، والاعراب غير موجود فيها، فهذه الحركات ليست (¬) نفس الاعراب، بل الاعراب استحقاقها لهذه الحركات بسبب العوامل المخصوصة [ب]، وذلك الاستحقاق امر معقول لا محسوس. وادعي بعضهم (¬) ان اطلاقه علي نفس الحركات مجاز، وعلي الابانة عن معني الشء حقيقة. قال: لان تلك [ا] العلامات ليست باعراب في الحقيقة. وانما الحقيقة ما ينشا منها ويحدث عنها؛ فسميت باسم ما نشا منها تجوزا واتساعا. انتهي.
 وبه تكمل في المسالة ثلاثة (¬) مذاهب. قال ابن جني (¬): الاعراب يستفاد من المعرب في موضعين:

 احدهما: من نفس المعرب، ك (قام زيد) الحركة هي معني الاعراب.
 والثاني: من نفس عامله، نحو: (هذا يحيي، ورايت يحيي، ومررت بيحيي)، فاختلاف العامل قبله دل علي موضعه من العمل، وان عري لفظه من عمل فبمحله. وهكذا كل مالا يبين فيه الاعراب.
 السادس: اصل البناء ان يكون علي السكون، ولا يعدل عنه الا لاحد (¬) امور، منها: ان يكون قبل الاخير ساكن؛ فلا يبني الاخر علي السكون مخافة ان يجتمع ساكنان علي غير ما اصلوه، ومنها: ان تكون الكلمة لها حال تمكن قبل البناء، ثم يبني لعلة فيجب ان يجعل لها مزية علي ما هو مبني في الاصل (¬). ومنها: ان تكون الكلمة علي حرف واحد، كواو العطف، وباء الجر؛ فلا يمكن ان يبتدا بحرف ويوقف عليه، وهو علي حرف واحد. واقل ما يكون [ب] هذا في الحرفين (¬).
 واما الحركات ففرعية علي السكون، وهي ثلاثة: الضمة ومنشءها من الشفتين، سميت بذلك لانضمام الشفتين، والكسرة ومنشءها وسط اللسان، سميت بذلك لالتواء اللسان لها، بحيث لو كان صلبا لانكسر، والفتحة ومنشءها اقصي الحلق، وسميت بذلك لانفتاح الحلق والفم بها. والسكون خلو الحركة من هذه الثلاث (¬). وقد وقعت هذه الحركات والسكون مشتركة بين الاعراب والبناء؛ لانهم لم يقدروا علي ان يجتلبوا (¬) للبناء حركات وسكونا تضاد حركات الاعراب وسكونه؛ فالاعراب ضد البناء من جهة المعني ومماثل له من جهة اللفظ . والفرق بينهما: ان حركة الاعراب وسكونه يزولان بزوال العامل؛ بخلاف حركة البناء وسكونه، فانها لازمة (¬)؛ لانهما لم يحدثا بعامل.
 وقد اختلف في الحركات بالنسبة الي الاعراب والبناء من جهة الاصالة علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: ان الحركات اصل في الاعراب ومستعارة في البناء؛ لانها الفاظ، وحق اللفظ [ا] ان يدل علي معني وهو متحقق في الاعراب (¬).
 والثاني: انها اصل في البناء مستعارة في الاعراب؛ لان حركات البناء لازمة، فهي كالاسد [ب] للحيوان المعروف، ولعموم وجودها في اول الكلمة (¬) وحشوها واخرها، بخلاف حركات الاعراب، فانها لا تكون الا في الاخر (¬)
 والثالث: ان الحركات اصل في كل واحد منهما؛ لما ذكرنا من التعليلين (¬)، قال ابن الخباز (¬): ولم يذهب احد الي انها مستعارة فيهما؛ لان الاستعارة من غير تقدم حقيقة محال (¬).

 قلت: في استلزام المجاز الحقيقة، خلاف مشهور في الاصول (¬)، ولما كانت هذه الحركات مشتركة بين الاعراب والبناء مختلفة الصفة، فرق النحويون بين اسماءها لازالة الاشتراك؛ فسموا حركات البناء ضما وفتحا وكسرا وسكونه وقفا؛ لانهن لا يدللن علي معان، بل حاصلها الهيءات اللفظية، وسموا حركات الاعراب رفعا ونصبا وجرا وسكونه جزما؛ لانها اصول في معمولاتها. وزعم بعضهم (¬) ان تسمية حركات البناء الضمة والفتحة والكسرة، تسمية لغوية، وتسمية حركات الاعراب الرفع والنصب والجر، تسمية صناعية؛ فالاولي اصل، والثانية فرع. وانما خالفوا (¬) للفرق بينهما.
 وقال فخر الدين: ذهب قطرب (¬) الي ان الحركات البناءية مثل الاعرابية، وخالفه ساءر النحاة (¬).
 قال: وهذا النزاع لفظي؛ لانه ان كان المراد من المثلية: المثلية في الماهية؛ فالحس يشهد بان الامر كذلك [ب]، وان كان المراد المثلية في الاحكام الوضعية فالضرورة تشهد ان الامر ليس كذلك، وسمي سيبويه (¬) هذه الحركات مجاري، قال المازني، وغلط سيبويه في تسمية الحركات البناءية بالمجاري؛ لان الاسم المجري انما يكون لما يوجد تارة ويعدم اخري. والمبني لا يزول عن حاله؛ فلا ينبغي تسميته بالمجاري (¬). واجيب (¬) بان المبنيات تحرك عند الدرج، ولا تحرك عند الوقف؛ فلم تكن الحركة لازمة لها مطلقا، فزال (¬) الاشكال [ا].
 السابع: في ذكر ضابط رايته منسوبا لصدر الافاضل (¬)، لا باس بالختم به وان وقع في بعض امثلته نزاع:
 اعلم ان مالا يظهر فيه الاعراب علي ضربين: احدهما: ان يكون مبنيا. والاخر: معربا. والاول ضربان: مفرد وجملة، والمفرد ضربان: ضرب يعرض له عند التركيب البناء، وضرب لا يعرض له. اما الاول فعلي قسمين: احدهما ما كان متضمنا معني الحرف، كالشطر الاخر من (خمسة عشر)، واسم (لا)، وكل ما ضمن معني الالف واللام، ك (سحر)، والغايات والثاني: ما لا يتضمنه كالصدر من (خمسة عشر)، والمضاف  الي ياء المتكلم، ونحو: (دمشقي)، و(ضاربه)، وما اتبع، نحو: {الحمد لله} (¬) بكسر الدال، والمضارع المتصل به احدي النونين. واما الضرب الذي لا يعرض له [ب] عند التركيب البناء فهو الحرف والفعل الماضي والامر واسماء الافعال والاصوات المختلفة والاسماء الجارية مجري المبني. وهو ايضا ضربان: ضرب يجري مجري الحرف، كالمضمرات والمبهمات، والحكايات، وقط، وعوض، وضرب يجري مجري المضمر، كالمنادي المفرد، واما الجملة فسواء كانت اسمية او فعلية فانها من حيث هي جملة، غير معربة.
 واما المعرب الذي لا يظهر فيه اعراب، فنوعان: نوع يكون الظهور فيه باختيار المتكلم. وهو المعرب الموقوف عليه، والمحكي، ونوع لا يكون كذلك، وهو ضربان: ضرب في كل احوال الاعراب كذلك، كالمقصور، وضرب في بعض احواله، وهو ضربان: ضرب يستوجب امتناع الصرف، وضرب لا يستوجبه، والذي (¬) لا يستوجبه: (القاضي)،والذي يستوجبه ضربان: ضرب يدخله التنوين، ك (جوار) في الحالتين، وضرب لا يدخله، كغير المنصرف [ا].
 وليكن هذا اخر كلامنا في هذا الفصل، والله اعلم بالصواب، ونساله المزيد من فضله؛ انه الكريم الوهاب. وليعذر الواقف عليه، والمحدق ببصيرته اليه، فاني الفته والقلب مقروح، والفءاد [ب] باسياف الهم مجروح، وقد اصبت (¬) من الزمان بنال نكاياته (¬) وادمت جلد جلده جراح جناياته (¬)، وخلع عليه لباس الخمول والعطلة (¬)، وايسه حظه العجيب من الوصلة (¬). والمال قد مال، والاحوال حاءلة (¬)، والجار قد جار، والاخوان خوان.
 والله اسال الا يجعل حظي من هذا الامر الشكوي، وان يطلعني علي حق العبودية، وسر الالوهية؛ فانه اهل التقوي ، ولا حول، ولا قوة الا بالله (¬)، وفرغت من تحريره في صفر من عام سبعين وسبعماءة. تم كتب هذه النسخة في يوم الخميس سادس شهر الله المحرم عام اربع وسبعين وسبعماءة، احسن الله عقباها بمنه وكرمه  علي يد العبد الفقير الحقير الراجي رحمة ربه الخاءف من عذابه، محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي، لطف الله تعالي به، امين (¬).

  AUTO الفهارس الفنية    فهرس الايات القرانية
 الاية ... السورة ... رقم الاية ... رقم الصفحة
 {الحمد لله} () ... الفاتحة ...  ... ، 
 {ما بعوضة} () ... البقرة ... 
 {فمن تبع هداي فلا خوف} () ... البقرة ... 
 {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء} ... ال عمران ...  ... ، 
 {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} ... الماءدة ... 
 {الله اعلم حيث يجعل رسالاته} () ... الانعام ... 
 {ما لكم من اله غيره} ... الاعراف ... 
 {كان لم تغن بالامس} ... يونس ... 
 {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا} ... ابراهيم ... 
 {لا تحسبن الله غافلا} ... ابراهيم ... 
 {لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} ... مريم ...  ... ، 
 {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين} ... الشعراء ... 
 {من لدن حكيم عليم} ... النمل ... 
 {لا يحطمنكم سليمان} ... النمل ... 
 {كما قتلت نفسا بالامس} ... القصص ...  ... ، 
 {غلبت الروم} ... الروم ... 
 {لله الامر من قبل ومن بعد} ... الروم ... 
 {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} ... سبا ... 
 {يس والقران} ... يس ...    ...  
 {من واق} ... غافر ... 
 {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} ... الذاريات ... 
 {من عذاب يومءذ} () ... المعارج ... 
 {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك} ... الجن ... 
 () وهي قراءة الحسن وزيد بن علي () قراءة الضحاك وابن ابي عبلة
 () قراءة ابن محيصن ... () وهي قراءة نافع والكساءي
 () قراءة نافع الكساءي.

   فهرس الشعر والارجاز (¬)
 البيت ... البحر ... القاءل ... الصفحة
 واني وقفت اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب ... الطويل ... نصيب بن رباح ... 
 وكل مضمر له البنا يجب ... الرجز ... ابن مالك ... 
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء القراح ... الوافر ... زيد بن الصعق ...  ... او ابن يعرب او النابغة
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد ... الطويل ... المعلوط بن بدل القريعي ... 
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي ... الطويل ... طرفة بن العبد ... 
 فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقالت الا لا من سبيل الي هند ... الطويل ... 
 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... اذن للام ذوو احسابها عمرا ... البسيط ... الفرزدق ... 
 ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار ... مخلع البسيط ... الاعشي ... 
 اعلاقة ام الوليد بعد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس ... الكامل ... المرار بن سعيد الفقعسي ... 
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع ... الطويل ... لبيد بن ربيعة ... 
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... فقلت الما اصح والشيب وازع ... الطويل ... النابغة الزبياني ... 
 اما تري حيث سهيل طالعا ... الرجز ... 
 كان بين فكها والفك ... الرجز ... منظور بن مرثد ... 
 وتثنيته الاسماء تكشفها وان ... رددت اليك الفعل صادقت منهلا ... الطويل ... الامام الشاطبي ... 
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال ... البسيط ... ابو قيس بن رفاعة ...  ... او ابن الاسلت
 الا هيما مما لقيت وهيما ... وويحما لما لم الق منهن ويحما ... الطويل ... حميد بن ثور ... 
 ومعرب الاسماء ما قد سلما ... من شبه الحرف كارض وسما ... الرجز ... ابن مالك ... ، 
 لاجتذبن منهن قلبي تحلما ... علي حين يستصبين كل حليم ... الطويل ... 
 ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بسفح القاع ذي الاكم؟ ... البسيط ... زيد الخيل ... 
 وكيف انساك لا ايديك واحدة ... عندي ولا بالذي او ليت من قدم ... البسيط ... ابو دهبل الجمحي ... 
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام ... الوافر ... لجيم بن صعب ... 
 او ديسم بن طارق    فهرس الكتب
 اسم الكتاب ... رقم الصفحة ... اسم الكتاب ... رقم الصفحة
  الافصاح [لابن هشام الخضراوي] ...  ...  شرح الايضاح للعكبري ... 
  الايضاح لابي علي الفارسي ... ، ،  ...  شرح الايضاح لابن هشام (¬) ... ، 
  الامالي لابن الحاجب ...  ...  شرح التسهيل لابن مالك ... ، ، ، 
  الامالي لابن الشجري ... ،  ...  شرح الجزولية لابن العطار ... 
  البسيط [لابن العلج] ... ، ، ، ، ،  ...  شرح الجمل للخفاف ... 
  التسهيل لابن مالك ...  ...  شرح عمدة الحافظ لابن مالك ... 
  التلقين لابي البقاء العكبري ...  ...  شرح الكافية الشافية لابن مالك ... ، ، 
  التمام لابن جني ...  ...  العسكريات للفارسي ... 
  الجامع لعيسي بن عمر ...  ...  الغرة لابن الدهان ... ، 
  الخاطريات لابن جني ... ،  ...  قواعد المطارحة لابن اياز ... 
  الخصاءص لابن جني ... ، ، ،  ...  الكافية الشافية لابن مالك ... 
  الخلاصة لابن مالك ... ، ،  ...  الكامل للمبرد ... 
  الدمشقيات لابن جني ...  ...  الكتاب لسيبويه ... 
  شرح الايضاح لابن الحاج ...  ...  الكشاف للزمخشري ... 
  شرح الايضاح لابن ابي الربيع ...  ...  المحرر لفخر الدين الرازي ... 
 شرح الايضاح لعبد القاهر ...  ...  المفصل ... 
   فهرس الاعلام
 الاسم ... رقم الصفحة
  الاخفش ... ، ، 
  الاصفهاني ... 
  ابن اياز ... ، ، 
  بدر الدين ابن الناظم ... , ، ، 
  ابن برهان ... ، 
  الجرمي ... ، 
  ابن جني ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،    ابن الحاج ... 
  ابن الحاجب ... ، ، ، ، 
  الحرميان [نافع وابن كثير] ... 
  حميد بن ثور ... 
  ابو حيان ... ، ، ، 
  ابن الخباز ... 
  ابن الخشاب ... ، 
  الخفاف ... 
  الخليل ... 
  ابن الدهان ... ، ، ، ، ، 
  الربعي ... 
  ابن ابي الربيع ... ، 
  الرماني ... ، 
  الزجاج ... ، ، ، 
  الزركشي ... ، 
  الزمخشري ... ، ، ، 
  ابن السراج ... 
  سيبويه ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
  السيرافي ... ، ، 
  الشاطبي ... 
  ابن الشجري ... ، 
  الشلوبين ... 
  صدر الافاضل [الخوارزمي] ... 
  ابن الضاءع ... 
  ابن عامر ... 
  عبد القاهر الجرجاني ... ، ، 
  العبدي ... 
  ابن عصفور ... ، ، ، ، 
  ابن العطار ... 
  العكبري ... ،    ابو علي الفارسي ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
  ابو عمرو ... 
  عيسي بن عمر ... 
  فخر الدين الرازي ... ، 
  الفراء ... 
  قطرب ... 
  ابو قيس بن رفاعة ... 
  الكساءي ... 
  المازني [ابو عثمان] ... ، ، 
  ابن مالك ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
  المبرد ... ، ، 
  المطرزي ... 
  ابن معط ... 
  النيلي ... 
  ابن هشام ... ، ، 
   فهرس الجماعات والطواءف
  اصحابنا ... 
  الاصوليون ... 
  اكثر النحاة ... ، ، ، ، ، ، ، ، 
  البصريون ... ، ، 
  العرب ... ، 
  الكوفيون ... ، ، ،     فهرس باهم المصادر والمراجع
  الابهاج في شرح المنهاج (ت سنة  ه) تاليف علي بن عبد الكافي السبكي (ت سنة ه) وولده تاج الدين السبكي (ت سنة ه) تحقيق د/ احمد جمال الزمزمي ود/ نور الدين صغيري  دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث  دبي  الامارات  ط سنةه/ م.
  الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة للامام الزركشي تحقيق سعيد الافغاني  المكتب الاسلامي ط ه/م.
  اخبار النحويين البصريين لابي سعيد السيرافي (ته) تحقيق د/ محمد ابراهيم البنا، دار الاعتصام  الطبعة الاولي سنةه/ م.
  ارتشاف الضرب من لسان العرب لابي حيان الاندلسي (ته)، تحقيق رجب عثمان محمد  مكتبة الخانجي  الطبعة الاولي سنة ه/ م.
  اسرار العربية لابي البركات الانباري (ته)، تحقيق محمد بهجة البيطار  مطبوعات المجمع العلمي بدمشق  مطبعة الترقي سنة ه/م.
  اشارة التعيين لعبد الباقي اليماني (ته)، تحقيق عبد المجيد دياب  مركز الملك فيصل للبحوث، الرياض، ط سنة ه/م.
  الاشباه والنظاءر في النحو لجلال الدين السيوطي (ته)، راجعة فايز ترحيني  دار الكتاب العربي  الطبعة الثانية سنةه/م.
  الاصول في النحو لابن السراج (ته)، تحقيق عبد الحسين الفتلي ط مءسسة الرسالة، ط سنة ه/ م.
  الاعلام لخير الدين الزركلي (تم)، دار العلم للملايين ط  بيروت سنة م.
  الاغفال للفارسي (ته) تحقيق د/ عبد الله بن عمر الحاج  المجمع الثقافي  الامارات العربية سنةم.
  الامالي الشجرية لابن الشجري (ته)، تحقيق د/ محمود محمد الطناحي  ط  سنة ه/م، مطبعة الخانجي  القاهرة.
  الامالي النحوية لابن الحاجب (ته) تحقيق هادي حسن حمودي  عالم الكتب  مكتبة النهضة العربية  بيروت ط سنة ه/م.
  انباه الرواة علي انباه النحاة للقفطي (ته)، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم  دار الكتب المصرية م.
  انباء الغمر بانباء العمر في التاريخ لابن حجر العسقلاني (ته)  داءرة المعارف العثمانية  تحت مراقبة الدكتور محمد عبد المعيد خان  صورتها دار الكتب العلمية  بيروت ط  سنة م.
  الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين لابي البركات الانباري (ته) تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، منشورات المكتبة العصرية  بيروت.
  اوضح المسالك الي الفية ابن مالك لابن هشام الانصاري (ته)، تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، منشورات المكتبة العصرية، بيروت.

  الايضاح العضدي لابي علي الفارسي (ته)، تحقيق حسن شاذلي فرهود  طبعة دار التاليف  القاهرة سنة ه/م.
  الايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب (ته)، تحقيق موسي بناي العليلي  مطبعة العاني  بغداد م.
  الايضاح في علل النحو للزجاجي  (ته)، تحقيق مازن المبارك  دار النفاءس ط سنة ه/ م.
  البحر المحيط لابي حيان (ته)، بعناية صدقي محمد جميل  دار الفكر  سنةه/م.
  البحر المحيط في الاصول للزركشي (ته)  تحقيق عبد القادر العاني واخرين  وزارة الاوقاف بالكويت سنة ه/م.
  البداية والنهاية لابن كثير (ته)، تحقيق د/ احمد عبد الوهاب فتيح  دار الفجر  القاهرة.
  البرهان في علوم القران للزركشي (ته)، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم  دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت  لبنان.
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي (ته)، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم  دار الفكر. ط م.
  بقية الخاطريات لابن جني (ته)، تحقيق د/ محمد احمد الدالي  مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  مطبعة الصباح سنة ه/م.
  تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان (تم)، ترجمة عبد الحليم النجار واخرين، باشراف محمود فهمي حجازي  الهيءة المصرية العامة للكتاب سنةم.
  تاريخ بغداد او مدينة السلام منذ تاسيسها حتي ه، للخطيب البغدادي (ته) دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
  التبصرة والتذكرة للصيمري (ته)، تحقيق فتحي احمد مصطفي  دار الفكر  دمشق ط سنة ه/ م.
  التبيين عن مذاهب النحويين للعكبري (ته) تحقيق عبد الرحمن سليمان العيثمين، دار الغرب الاسلامي سنة م.
  التحفة الشافية في شرح الكافية لتقي الدين النيلي البغدادي، (د) بكلية اللغة العربية بالقاهرة د/ امام حسن الجبوري  اشراف ا. د/ ابراهيم حسن، وا. د/ السيد شرف الدين  مكتبة كلية اللغة بالقاهرة سنة ه/ م. برقم .
  تخليص الشواهد وتلخيص الفواءد لابن هشام (ته)، تحقيق د/ عباس مصطفي الصالحي  دار الكتاب العربي  بيروت ط سنة ه/م.
  التخمير في شرح المفصل لصدر الافاضل الخوارزمي (ته)، تحقيق د/ عبد الرحمن بن سليمان العيثمين  بيروت  دار الغرب الاسلامي ط م.
  التذييل والتكميل في شرح التسهيل لابي حيان (ته)  الجزء الاول (د) بكلية اللغة العربية بالقاهرة. د/ مصطفي احمد حبالة م، برقم  باشراف ا. د/ عبد العظيم الشناوي، وا. د/ محمد ابراهيم البنا.

  التذييل والتكميل في شرح التسهيل لابي حيان (ته) الجزء الخامس (د) بكلية اللغة العربية بالقاهرة د/ محمد محمود عبد الجواد عبد الله سنة م برقم  باشراف ا. د/ ابراهيم حسن ابراهيم.
  تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد لابن مالك (ته)، تحقيق محمد كامل بركات ط دار الكتاب العربي م.
  التصريح بمضمون التوضيح للشيخ خالد الازهري (ته)، تحقيق د/ عبد الفتاح بحيري ابراهيم  الزهراء للاعلام العربي، ط ه/م.
  التعليقة علي كتاب سيبويه لابي علي الفارسي (ته) تحقيق د/ عوض بن حمد القوزي ط، مطبعة الامانة.
  التمام في تفسير اشعار هذيل لابن جني (ت ه)، حققه احمد ناجي القيسي واخرين مطبعة العاني  بغداد  ط سنة ه/ م.
  التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح لابي محمد بن بري المصري (ته)، تحقيق عبد العليم الطحاوي  الهيءة المصرية العامة للكتاب ط سنة م.
  تهذيب اللغة لمحمد بن احمد الازهري (ته) تحقيق محمد علي النجار واخرين  الهيءة المصرية العامة للكتاب سنة م.
  توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك للمرادي (ته) تحقيق احمد محمد عزوز  المكتبة العصرية  صيدا  بيروت  ط ه/ م.
  الحجة في علل القراءات السبع لابي علي الفارسي (ته) تحقيق بدر الدين قهوجي وبشير حويجاتي  دمشق، دار المامون ط سنة م.
  حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة لجلال الدين السيوطي (ته) وضع حواشيه خليل المنصور  منشورات دار الكتب العلمية ط سنة ه/ م.
  الخاطريات لابن جني (ته) حققه علي ذو الفقار شاكر  دار الغرب الاسلامي  ط  (ه/ م).
  خزانة الادب ولب لباب لسان العرب لعبد القادر البغدادي (ته)، تحقيق عبد السلام محمد هارون  مكتبة الخانجي بالقاهرة سنة م.
  الخصاءص لابن جني (ته) تحقيق محمد علي النجار الهيءة المصرية العامة للكتاب ط، م.
  خلاف ابن الضاءع مع ابن عصفور من خلال شرح الاول لجمل الزجاجي (د) في مكتبة كلية اللغة العربية  د/ خالد عمر عبد الرحمن، باشراف الاستاذ الدكتور عبد الفتاح سليم سنة ه/ م.
  دراسات لاسلوب القران الكريم للشيخ محمد عبد الخالق عضيمة، دار الحديث، القاهرة.
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر (ته) حققه محمد سيد جاد الحق  دار الكتب الحديثة  مصر.
  الدر المصون للسمين الحلبي (ه)، تحقيق د/ احمد محمد الخراط، دار القلم. دمشق ط، ه/ م.
  ديوان الاعشي، ط دار بيروت، لبنان.
  ديوان حميد بن ثور، صنعة الاستاذ عبد العزيز الميمني، دار الكتب المصرية م.

  ديوان النابغة الذبياني  تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم  دار المعارف بمصر. د. ت.
  الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة لمحمد بن جعفر الكتاني (ته) دار البشاءر الاسلامية ط سنة ه/ م.
  السبعة في القراءات لابن مجاهد (ته)، تحقيق شوقي ضيف، دار المعارف.
  سر صناعة الاعراب لابن جني (ته)،تحقيق حسن هنداوي، دار القلم، دمشق م.
  سلاسل الذهب للزركشي (ته) تحقيق محمد المختار الشنقيطي، مكتبة ابن تيمية  القاهرة ط سنة ه / م.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي (ته)  دار الفكر  بيروت.
  شرح الاشموني علي الفية ابن مالك  دار احياء الكتب العربية  عيسي البابي الحلبي.
  شرح الفية ابن مالك لابن الناظم (ته)، تحقيق د/ عبد الحميد السيد محمد عبد الحميد، دار الجيل  بيروت  د. ت.
  شرح الفية ابن معط لابن القواس (ته)، تحقيق علي موسي الشوملي  مكتبة الخريجي  الرياض م.
  شرح التسهيل لابن مالك (ته) تحقيق د/ عبد الرحمن السيد ود/ محمد بدوي المختون، مكتبة هجر ه/ م.
  شرح جمل الزجاجي لابن الضاءع، النصف الاول (د) في كلية اللغة العربية بالقاهرة د/ يحيي علوان البلداوي، باشراف ا. د/ فايز زكي دياب ه/م.
  شرح جمل الزجاجي لابن عصفور (ته)، الشرح الكبير، تحقيق د/ صاحب ابي جناح، ط العراق سنة ه/ م.
  شرح ديوان طرفة بن العبد، للاعلم الشنتمري (ته)، تحقيق درية الخطيب ولطفي الصقال  دمشق سنة م.
  شرح ديوان لبيد بن ربيعة العامري (ت ه)، حققه د/ احسان عباس، وزارة الارشاد والانباء  سلسلة التراث العربي  الكويت سنة م.
  شرح الرضي علي الكافية (ته)، تحقيق د/ يوسف حسن عمر، منشورات جامعة قاريونس، ليبيا.
  شرح الشاطبي علي الفية ابن مالك (ته) (د) في كلية اللغة العربية بالقاهرة  د/ طاهر محمود مسعود برقم ، باشراف ا. د/ احمد حسن كحيل.
  شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ لابن مالك (ته)، تحقيق عدنان عبد الرحمن الدوري  مطبعة العاني  العراق  بغداد ه/ م.
  شرح الكافية الشافية لابن مالك (ته)، تحقيق عبد المنعم هريدي، نشر مركز البحث العلمي بمكة المكرمة سنة ه/ م.
  شرح كتاب سيبويه لابي سعيد السيرافي (ه)، تحقيق محمود فهمي حجازي ط، ط الهيءة المصرية العامة للكتاب م.

  شرح كتاب سيبويه للسيرافي (ت ه) الجزء الرابع (د) في كلية اللغة العربية بالقاهرة د/ سيد جلال حسنين برقم  سنة م.
  شرح اللمع لابن برهان العكبري (ته)، حققه د/ فاءز فارس  السلسلة التراثية  الكويت ط سنة ه/ م.
  شرح المقدمة الجزولية الكبير لابي علي الشلويين (ته)، تحقيق د/ تركي بن سهو العتيبي، مءسسة الرسالة  بيروت.
  شرح المقدمة الكافية في علم الاعراب لابن الحاجب (ته)  تحقيق د/ جمال عبد العاطي مخيمر  مكتبة نزار الباز  مكة المكرمة  الرياض ط سنة ه/ م.
  شعر نصيب بن رباح، جمع وتحقيق د/ داود سلوم  بغداد سنة م.
  الصحاح للجوهري (ته)، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين ط سنة م.
  طبقات القراء لابن الجزري (ته)، مكتبة المتبني، القاهرة.
  طبقات المفسرين للحافظ شمس الدين محمد بن علي الداودي (ته)، تحقيق علي محمد عمر  مكتبة وهبة ط سنة ه/ م.
  غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري (ته)، نشر برجستراسر، مكتبة المتنبي  القاهرة.
  الفصول في العربية لابي محمد سعيد بن المبارك بن الدهان (ته) حققه د/ فاءز فارس  مءسسة الرسالة  دار الامل  ط سنة ه/ م.
  في فهرسة المخطوطات  مدخل وقضايا، ندوة قضايا المخطوطات  معهد المخطوطات  القاهرة م تنسيق وتحرير فيصل الحفيان.
  القواعد في اللغة لابن اياز (ته)، (د) في مكتبة كلية اللغة العربية بالقاهرة د/ محمد السيد متولي البغدادي برقم  باشراف ا. د/ طه الزيني سنة م.
  الكافي في الافصاح عن مساءل كتاب الايضاح لابن ابي الربيع (ته) الجزء الاول (د) في كلية اللغة بالقاهرة د/ فيصل الحفيان برقم ، باشراف ا. د/ ابراهيم حسن ابراهيم سنة م.
  الكافي في الافصاح عن مساءل كتاب الايضاح لابن ابي الربيع  الجزء الثاني (د) في كلية اللغة العربية بالقاهرة د/ احمد مهدي السيد/ برقم   اشراف ا. د/ صبحي عبد الحميد م.
  الكامل في الادب للمبرد (ت سنة ه)، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم  دار نهضة مصر  القاهرة.
  الكتاب لسيبويه (ته)، تحقيق عبد السلام هارون، دار الجيل بيروت ط.
  كتاب الشعر لابي علي الفارسي (ته)، تحقيق د/ محمود الطناحي، مكتبة الخانجي، القاهرة.
  الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل للزمخشري (ته) دار الريان للتراث  ودار الكتاب العربي  بيروت  صححه مصطفي حسين احمد ط سنة م.
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة (ت ه) استانبول سنة م.
  اللباب في علل البناء والاعراب للعكبري (ته)، تحقيق غازي مختار وعبد الاله نبهان، دار الفكر المعاصر  بيروت  ودار الفكر  دمشق ط سنة ه/ م.
  لسان العرب لابن منظر (ت ه)، ط دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي  بيروت، ط  سنة م.

  ما ينصرف ومالا ينصرف للزجاج، (ت ه)، تحقيق هدي قراعة  مكتبة الخانجي  القاهرة.
  المتبع في شرح اللمع للعكبري (ته)، تحقيق د/ عبد الحميد حمد الزوي، منشورات جامعة قاريونس  بنغازي ط سنة م.
  المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات لابن جني (ته)، تحقيق علي النجدي ناصف واخرين  ط المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
  المحصول في شرح الفصول لابن اياز (ته) (د) في كلية اللغة العربية بالقاهرة د/ محمد صفوت محمد علي، اشراف ا. د/ عبد العظيم الشناوي.
  المحصول في علم اصول الفقه للفخر الرازي (ت ه)، تحقيق د/ طه جابر فياض العلواني، جامعة الامام محمد بن سعود  المملكة العربية السعودية.
  مختصر شواذ القران من كتاب البديع لابن خالويه (ته)، نشره برجستراسر مكتبة المتنبي بالقاهرة.
  المرتجل لابن الخشاب (ته)، تحقيق علي حيدر، دمشق سنة م.
  المساءل الحلبيات للفارسي (ته)، تحقيق حسن هنداوي، دار القلم، دمشق ط سنة م.
  المساءل العسكرية للفارسي، تحقيق د/ محمد الشاطر  مطبعة المدني  مصر، ط سنة م.
  المساءل المنثورة للفارسي، تحقيق مصطفي الحدري، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
  المساعد علي تسهيل الفواءد لابن عقيل (ته) تحقيق د/ محمد كامل بركات، منشورات جامعة الملك عبد العزيز، مكة المكرمة سنة م.
  المصباح في علم النحو للمطرزي (ته)، تحقيق مقبول علي النعمة، دار البشاءر ط، سنة م.
  معاني القران للاخفش (ته)، تحقيق د/ عبد الامير محمد امين الورد، عالم الكتب، ط، سنة م.
  معاني القران للفراء (ه)، تحقيق مقبول علي النعمة، دار البشاءر ط، سنة م.
  معاني القران واعرابه للزجاج (ته) تحقيق د/ عبد الجليل شلبي. دار الحديث القاهرة ط، سنة م.
  معجم المءلفين لعمر رضا كحالة  مكتبة المثني ودار احياء التراث العربي  بيروت  لبنان.
  مغني اللبيب لابن هشام (ته) تحقيق د/ عبد اللطيف الخطيب  السلسلة التراثية  الكويت، ط سنة ه/ م.
  المفصل للزمخشري (ته)، دار الجيل  بيروت  لبنان ط.
  المقتصد في شرح الايضاح لعبد القاهر الجرجاني (ته) تحقيق د/ كاظم بحر المرجان  دار الرشيد  العراق.
  المقرب لابن عصفور، تحقيق احمد عبد الستار الجواري وعبد الله الجبوري، رءاسة الاوقاف العراقية، بغداد ه/ م.
  النجوم الزاهرة لابن تغري بردي (ته) ط مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية.
  نزهة الالباء في طبقات الادباء للانباري (ته)، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، مطبعة المدني م.

  نزهة النفوس والابدان في تواريخ الزمان للخطيب الجوهري الصيرفي (ته) تحقيق د/ حسن حبشي  مطبعة دار الكتب المصرية سنة م.
  همع الهوامع في شرح جمع الجوامع للسيوطي، (ته)، تحقيق احمد شمس الدين. دار الكتب العلمية ط سنة م.
  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان لابن خلكان (ت ه)، تحقيق احسان عباس  بيروت سنة م.

   فهرس الموضوعات
 المقدمة .............................................................. ........................................... ...   
 القسم الاول: الدراسة. ...   
 المبحث الاول: ترجمة الامام الزركشي ...   
 المطلب الاول: التعريف به، ويشمل: ...  ... ا اسمه ونسبه ومولده ................................................................. ...  ... ب القابه. ج رحلته وشيوخه ................................. ...  ... د تلاميذه. ه  وفاته ............................................
 المطلب الثاني: حياته العلمية واثاره، وتشمل: ...    ... ا ثقافته الواسعة ب صفاته واخلاقه ................................... ...    ... ج اثاره المطبوعة والمخطوطة ........................................................
 المبحث الثاني: كتاب (تاصيل البني) للزركشي. ...   
  المطلب الاول: مادة الكتاب ومنهجه .................................................. ...    ...  المطلب الثاني: مصادره في كتابه .................................................... ...    ... المطلب الثالث: توثيق نسبة الكتاب الي الزركشي ..................................... ...    ...  المبحث الثالث: بين يدي التحقيق: ... ا وصف النسختين المعتمدتين في التحقيق ............................................. ...    ... ب منهج التحقيق ...................................................................... ...  ... ج نماذج من المخطوطتين ............................................................. ...   
  القسم الثاني: التحقيق. ...    ...  حصر الكلام علي ابيات بناء الاسماء في ثلاثة مقامات ................................ ... 
  المقام الاول: انقسام الاسم الي معرب ومبني، والكلام عليه ........................ ...  ...  صور الواسطة بين الاعراب والبناء، وبيان مذهب ابن مالك وغيره في الجواب عنها .. ...    ...  المقام الثاني: دعوي ابن مالك ان المقتضي لبناء الاسم هو شبه الحرف فقط، واعتراض ابي حيان عليه ............................................................... ... 
  حصر علة البناء في شبه الحرف هو قول سيبويه وغيره ............................ ...    ...  المشهور تعدد علل البناء ............................................................. ...  ...  الاعتراض علي هذه العلة، والجواب عنها ........................................... ...   
 المقام الثالث: تقسيم الشبه الي ثلاثة اقسام ............................................... ...    القسم الاول: الشبه الوضعي، وضابطه، وما يدخله من الاسماء ..................... ... 
  الاعتراض علي ابن مالك في هذا القسم، والجواب عنه ............................... ... 
  القسم الثاني: الشبه المعنوي، وضابطه، وما يدخله من الاسماء ....................... ...   
  الاعتراض علي ابن مالك في هذا القسم والجواب عنه ............................... ...   
  القسم الثالث: الشبه الاستعمالي، وضابطه، وما يدخله من الاسماء .................. ...   
 الاعتراض علي ابن مالك بانه ترك كثيرا من المبنيات، مع انه ليس فيها شء من هذه العلل ... ... 
 منها: الاسماء قبل التركيب، والجواب عنها ............................................. ...   
  و(امس)، والكلام عليها .............................................................. ...   
  والغايات المقطوعة عن الاضافة، والجواب عنها ..................................... ...   
  والمنادي المفرد العلم، والكلام عليه .................................................. ...   
  ومشاكلة الاسم لما وقع موقع المبني، واقوال النحويين منها ......................... ...   
  والمضاف الي غير متمكن من الظروف والاسماء المبهمة، وشواهدها والجواب عنها. ...   
  والنكرة مع (لا) النافية للجنس، واقوال النحويين في علة بناءها ....................... ...   
  والمضاف الي المتكلم، وجوابه ....................................................... ... 
  والمركب تركيب المزج من الاعداد .................................................. ... 
  والمركب من الظروف، والعلم المختوم ب (ويه) .................................... ... 
  العوارض التي توجب بناء الاسم كالتركيب والتعريف، وقطع الاضافة، والمشابهة اللفظية .... ... 
  الكلم المعربة التي يدخلها البناء لها حالتان ........................................... ... 
  لا يرد علي ابن مالك علل البناء في الافعال والحروف .............................. ... 
  الاسباب التي ذكرها ابن مالك موجبة لبناء الاسم، والجواب عن ذلك ................ ... 
  ادعاء بعضهم وجود اسباب اخري تقتضي بناء الاسم ............................... ...   
  العلة في كون شبه الحرف وحده مقتضيا للبناء ........................................ ... 
  الخلاف في الاعراب، وهل هو لفظي او معنوي؟ ..................................... ...   
  اصل البناء علي السكون، وسبب العدول عنه الي غيره .............................. ... 
  الكلام علي الحركات. ومخارجها ..................................................... ...   
  الخلاف في الحركات الاعرابية والبناءية ايهما اصل؟ ................................. ...   
  ذكر ضابط منسوب لصدر الافاضل .................................................. ...   
  نهاية المخطوطة ..................................................................... ... 
  الفهارس الفنية ....................................................................... ...      فهرس الايات القرانية ................................................................ ... 
  فهرس الشعر والارجاز. ............................................................ ... 
  فهرس الكتب ......................................................... ................ ... 
  فهرس الاعلام ....................................................................... ...   
  فهرس الجماعات والطواءف .......................................................... ... 
  فهرس باهم المصادر والمراجع ...................................................... ...   
  فهرس الموضوعات .................................................................. ...     

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) ترجمته في المصادر الاتية، وهي مرتبة ترتيبا زمنيا:

  ... انباء الغمر بابناء العمر في التاريخ لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) /   ، طبعة وزارة المعارف الهندية  تحت مراقبة الدكتور محمد عبد المعيد خان  داءرة المعارف العثمانية.

  ... الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر العسقلاني (ت سنة ه) /   ، حققه محمد سيد جاد الحق  دار الكتب الحديثة  مصر.

  ... النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي (ت سنةه) / ، ط دار الكتب المصرية.

  ... نزهة النفوس والابدان في تواريخ الزمان للخطيب الجوهري علي بن داود الصيرفي (ت سنةه) / ، مطبعة دار الكتب المصرية سنة م.

  ... حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة لجلال الدين السيوطي (ت سنة ه) / ، ط دار الكتب العلمية سنة ه/ م.

  ... طبقات المفسرين للحافظ شمس الدين محمد بن علي بن احمد الداودي (ت سنة ه) /   ، تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة  مصر ط  سنةم.

  ... شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابي الفلاح عبد الحي ابن العماد الحنبلي (ت سنة ه) / ، دار الفكر للطباعة والنشر.

  ... الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة للشريف محمد بن جعفر الكتاني (ت  ه) ص دار البشاءر ط  سنة ه/ م.

  ... تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان (ت سنة م)  القسم السادس /   ، ط الهيءة المصرية العامة للكتاب سنة م.

  ... الاعلام لخير الدين الزركلي (ت سنة م) /   ، دار العلم للملايين  بيروت ط  سنة م.

  ... معجم المءلفين لعمر رضا كحالة /   ، /   مكتبة المثني  بيروت.

 (¬) انظر: نزهة النفوس والابدان / ، وحسن المحاضرة / ، وطبقات المفسرين للداودي / ، والرسالة المستطرفة ، ومعجم المءلفين / . وهناك عالم اخر يشترك مع بدر الدين الزركشي في اسمه واسم ابيه ولقبه، ولكنه يختلف عنه في المذهب والوفاة، وهو شمس الدين محمد بن عبد الله الزركشي المصري الحنبلي (ته)، وله شرح علي مختصر الخرقي في مذهب الامام احمد بن حنبل، حققه عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الجبرين، ونشرته مكتبة العبيكان بالرياض ه، م.

 (¬) انظر: الدرر الكامنة / ، وانباء الغمر / ، وشذرات الذهب / ، والاعلام / .

 (¬) وقد ذكر ابنه محمد  ايضا  ان اسمه: (بدر الدين ابو عبد الله محمد بن جمال الدين عبد الله الشهير ب (الزركشي). ولا شك ان ابنه اقرب الناس اليه واعلمهم به [انظر: سلاسل الذهب للزركشي ص]، ومما يدل علي ذلك ويعضده: انه هكذا جاء في مقدمة البحر المحيط للزركشي [انظر: البحر / ]، ولعل (بهادر) كان لقبا لابيه، ثم اشتهر به بعد ذلك حتي غلب عليه.


 (¬) انظر: الدرر الكامنة /   .

 (¬) الزراكشة: من ارباب الصناءع، والفعل (زركش)، ويقال: (زركش الثوب)، اي: صبغه او لونه [انظر: مصطلحات صبح الاعشي لمحمد قنديل البقلي ص، طبعة مصورة عن الهيءة المصرية العامة للكتاب].

 (¬) انظر: انباء الغمر / .

 (¬) انظر: النجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / .

 (¬) انظر: طبقات المفسرين / ، والاعلام / .

 (¬) هو ابو محمد عبد الرحيم الاسنوي الفقيه الشافعي شيخ الشافعية بالديار المصرية، توفي سنة ه[انظر: الدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة / ].

 (¬) هو عمر بن رسلان الكتاني، عالم الماءة الثامنة، توفي سنة ه[انظر: شذرات الذهب /   ].

 (¬) انظر: الدرر الكامنة / .

 (¬) هو احمد بن حمدان الاذرعي، نسبه الي اذرعات الشام، كان شيخ المذهب الشافعي، توفي سنة ه[انظر: شذرات الذهب / ، والدارس للنعيمي / ].

 (¬) هو محمد بن احمد بن ابراهيم المقدسي، كان مسند عصره، وهو اخر من كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم تسعة انفس بالسماع المتصل بشرط الصحيح، توفي ه[انظر: الدرر/   ، وشذرات الذهب /   ].

 (¬) هو عمر بن حسن بن فريد بن اميلة المراغي الحلبي، مسند العصر، توفي سنة ه[انظر: الدرر /   ، وشذرات الذهب / ].

 (¬) وهو عبد الله بن يوسف بن احمد ابن هشام الانصاري، النحوي الكبير، صاحب التصانيف الباهرة، مثل: مغني اللبيب، واوضح المسالك، وشذور الذهب، (توفي سنة ه).

 (¬) البحر المحيط / ، وذكره ايضا في / ، ، ، .

 (¬) هو مغلطاي بن قليج البكجري الحافظ، كان اماما حافظا بارعا في فنون الحديث، توفي سنة ه[انظر: هدية العارفين /   ].

 (¬) هو عماد الدين اسماعيل بن كثير، الامام المحدث المفسر الحافظ، صاحب (البداية والنهاية) توفي سنةه[انظر: الدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / ].

 (¬) هو احمد بن جمعة، شهاب الدين ابو العباس الانصاري الحلبي، المعروف ب (ابن الحنبلي الشافعي)، ولي خطابة جامع حلب مدة عشرين سنة، (توفي سنة ه) [انظر الدرر /   ].


 (¬) شذرات الذهب / .

 (¬) شذرات الذهب / .

 (¬) الضوء اللامع / ، والشذرات / .

 (¬) انظر: انباء الغمر / ، وحسن المحاضرة / ، وطبقات المفسرين / .

 (¬) انظر: طبقات المفسرين / .

 (¬) انظر: انباء الغمر / .


 (¬) انظر: طبقات المفسرين / .

 (¬) انظر: شذرات الذهب / .

 (¬) الدرر الكامنة / .

 (¬) انظر: طبقات المفسرين / .

 (¬) انظر: انباء الغمر / .

 (¬) وقد عاني كثيرا من سوء خطه الاستاذ سعيد الافغاني حين نشر رسالته التي بخطه: (الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة)، فذكر في ص: "ان احدا لا يستطيع حل كتابتها، وهي بخط سقيم غامض جدا، وانظر: ثقافة المفهرس لمحمود محمد الطناحي ص.


 (¬) منه نسخة في مخطوطات الجامعة الاسلامية، برقم .

 (¬) يوجد الجزء الثالث منه في المكتبة الظاهرية بدمشق برقم  فقه شافعي.

 (¬) منه مخطوطة في المكتبة الظاهرية برقم ،  حديث.

 (¬) ومنه نسخة في دار الكتب الظاهرية برقم  فقه شافعي.

 (¬) ومنه نسخة في مكتب احمد الثالث برقم .

 (¬) منه عدة نسخ في مكتبة الاسكندرية برقم ج، وبدار الكتب برقم  مجاميع.

 (¬) منه نسخة في ليدن بهولندا برقم .


 (¬) منه نسخة في برلين برقم ، كما توجد نسخة منه في مكتبة احمد الثالث برقم / ، .

 (¬) توجد منه نسخة في المكتبة الظاهرية برقم .

 (¬) منه نسخة في مكتبة الملك عبد العزيز برقم /م.

 (¬) منه نسخة في مكتبة الاسكوربال برقم .

 (¬) منه نسخة بدار الكتب المصرية برقم  فقه شافعي.

 (¬) منه نسخة في مكتبة سوهاج برقم . انظر: فهرس معهد المخطوطات / .

 (¬) انظر: تاريخ الادب العربي لبروكلمان، القسم السادس /   .

 (¬) انظر في ذلك: الدرر الكامنة / . وانباء الغمر /   ،وطبقات المفسرين / ، والاعلام /   ، ومعجم المءلفين / ، وانظر ايضا: سلاسل الذهب   ، والاجابة   ، والبحر المحيط /   " في مقدمات محققيها.


 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر السابق.

 (¬) انظر ص.


 (¬) انظر ص  .

 (¬) انظر ص  .

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص  .

 (¬) انظر ص .

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص.


 (¬) انظر السابق.

 (¬) انظر ص .

 (¬) انظر ص .

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص.

 (¬) سورة النمل من اية .

 (¬) سورة ابراهيم من اية .

 (¬) انظر ص .

 (¬) سورة الروم من اية .

 (¬) سورة الروم اية .

 (¬) انظر ص.


 (¬) سورة المعارج من اية ، وهي قراءة نافع والكساءي، انظر: السبعة .

 (¬) سورة الذاريات من اية .

 (¬) سورة الجن من اية ، وهي قراءة نافع، والكساءي، وعاصم في رواية حفص عنه، انظر: السبعة .

 (¬) سورة سبا من اية ، انظر السبعة .

 (¬) انظر ص  .

 (¬) سورة البقرة من اية ، وهي قراءة الضحاك وابن ابي عبلة.

 (¬) انظر ص .

 (¬) سورة الفاتحة من اية ، وهي قراءة الحسن البصري وزيد بن علي، انظر: المحتسب / .

 (¬) انظر ص .

 (¬) سورة البقرة من اية ، وهي قراءة ابن محيصن.

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص .


 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص، النص طويل نقله بنصه من الكشاف /   .

 (¬) انظر ص، وقد شرح كلام الشاطبي.

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص، ، ، ، ، .

 (¬) انظر ص، .

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر علي الترتيب: ص، ، ، ، .


 (¬) انظر ص، .

 (¬) انظر ص ، ، ، ، ، .

 (¬) انظر ص، .

 (¬) انظر ص .

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص، ، .

 (¬) انظر ص، ، .

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر مثلا: ما نقله عن الامالي لابن الشجري ص ، ، وما نقله من شرح التسهيل ص، .

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص ، ، ، ، وكلها في (التذييل والتكميل) ولم يذكره.

 (¬) انظر ص ، وهو في كتابه (التحفة الشافية).

 (¬) انظر ص  ، وقد نسبه السيوطي اليه في الاشباه والنظاءر /   .


 (¬) تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان. القسم الثالث / .

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص.

 (¬) انباء الغمر لابن حجر / .

 (¬) انظر: الاعلام للزركلي / ، ففيه صورة لخطه عن مسودة كتابه (تشنيف المسامع بجمع الجوامع)، وكله بخطه في المكتبة العبدلية الصادقية بتونس.

 (¬) انظر ص  ، وثقافة المفهرس للطناحي .

 (¬) انظر نماذج المخطوطتين.

 (¬) انظر نماذج المخطوطتين.


 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر ص.

 (¬) انظر: البحر المحيط / .

 (¬) انظر ص.

 (¬) البحر المحيط /   .

 (¬) انظر: البحر المحيط / ، ، / ، / ، / .


 (¬) فهرس المخطوطات المصورة (النحو) اعداد الاستاذ عصام الشنطي ص.

 (¬) فهرس المخطوطات المصورة بجامعة الامام (اللغة والنحو) ص، وتاريخ الادب العربي / ، وانظر: جهود النحويين في خدمة الفية ابن مالك  حسين بركات ، مجلة معهد المخطوطات العربية المجلد   الجزء الاول  مايو م، وشرح الفية ابن مالك في النحو والصرف لابن غازي المكناسي، مقدمة المحقق حسين بركات / ، مكتبة الرشد  الرياض ط سنة ه/ م.

 (¬) ذكر الدكتور حسين بركات في المرجعين السابقين تبعا لكارل بروكلمان ان اسمه (تسهيل البني)، ولكن عنوانه الصحيح في نسختيه (تاصيل البني)،كما ورد اسم مصنفه فيهما محرفا: (عبيد الله بن محمد بن عبد الله)، وانما هو (عبيد الله محمد بن عبد الله).

 (¬) ويوجد عليها تملك اخر لم استطع قراءته، كما يوجد توثيق بخط المصنف لكلمة (البني) نقلا عن الخصاءص لابن جني اورد فيها قصة عن الاصمعي حين دخل علي حماد بن سلمة الذي ساله عن انشاد قول الحطيءة: (اولءك قوم ان بنوا احسنوا ماذا؟)، والقصة بتمامها في الخصاءص /   .

 (¬) انظر: فهرس المخطوطات المصورة (النحو) اعداد عصام الشنطي ص.


 (¬) ما بين معقوفتين ليس في (ب).

 (¬) هو الامام الكبير في العربية واللغة ولد سنة ه، وتوفي بدمشق سنة ه[انظر في ترجمته: بغية الوعاة / ، وشذرات الذهب / ].

 (¬) ما بين معقوفتين ليس في (ب).

 (¬) انظر: الفية ابن مالك في النحو والصرف ص.

 (¬) (كاتبه) ليست في (ب).

 (¬) (ثلاثة اقسام) ليست في (ب).

 (¬) في (ب): جمع، وهو تحريف.

 (¬) الفية ابن مالك ص.

 (¬) في (ب): المعرب والمبني.

 (¬) في (ب): لا يحكم.

 (¬) انظر: الارتشاف / .

 (¬) هو علي بن مءمن ابو الحسن ابن عصفور، توفي سنة ه[انظر في ترجمته: اشارة التعيين   ، وبغية الوعاة / ، وشذرات الذهب / ]


 (¬) انظر: شرح الجمل /   ، اما كونها غير معربة فلانها لم تركب مع عامل، واما كونها غير مبنية فلسكون اخرها وصلا بعد ساكن، نحو: (قاف، سين). وليس في المبنيات ما يكون كذلك، انظر: التذييل والتكميل [د] / .

 (¬) انظر: شرح الكافية الشافية / ، والارتشاف / ، .

 (¬) سورة الفاتحة اية: ، وهي قراءة الحسن البصري وزيد بن علي، انظر: مختصر في شواذ القراءات لابن خالويه ، والمحتسب / ، وهي لغة تميم وبعض غطفان، يتبعون الاول الثاني للتجانس، انظر: الدر المصون / .

 (¬) هو ابو الفتح عثمان بن جني، الامام الاوحد البارع صاحب التصانيف الجليلة، توفي سنةه. [تنظر ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، ووفيات الاعيان / ، وبغية الوعاة / ].

 (¬) الخصاءص /   .

 (¬) انظر: التبيين للعكبري .

 (¬) هو محمد بن يحيي بن هشام ابو عبد الله الخضراوي، اخذ عن ابن خروف، كان راسا في العربية، اخذ عنه الشلوبين، الف (الافصاح بفواءد الايضاح) وتوفي سنة [ترجمته في: اشارة التعيين ، والبغية /   ] ونقل عنه ابو حيان كثيرا، وفي التذييل /  [د] ينقل عنه عن شيخه ابن خروف.

 (¬) هو علي بن عيسي ابو الحسن الرماني، امام في اللغة والنحو، اخذ عن ابن السراج وابن دريد، وكان يمزج كلامه بالمنطق [ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، وانباه الرواة /   ، واشارة التعيين ].

 (¬) انظر: الهمع / .

 (¬) شرح التسهيل /   .

 (¬) اي: الجواب عن هذه الصور السابقة التي ذكرها في الواسطة بين الاعراب والبناء، وبيان اختلاف النحويين في حكمها.

 (¬) انظر: معاني القران واعرابه / ، وشرح السيرافي / ،واللباب / ، وشرح المقدمة الكافية / ، وشرح الكافية الشافية / ، وشرح الرضي / ، .

 (¬) انظر: الاغفال / ، والتذييل / .

 (¬) هو ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الامام الجليل صاحب الكشاف والمفصل، توفي سنة ه[ترجمته في: وفيات الاعيان /   ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب /   ].

 (¬) الكشاف / .

 (¬) انظر: الدر المصون / .


 (¬) سورة يس من اية .

 (¬) سورة غافر من اية .

 (¬) انظر: شرح الجمل لابن عصفور /   ، والمقرب / ، والهمع / .

 (¬) التذييل /   ، والمساعد / ، نسبه الي بعض النحويين.

 (¬) شرح ابن الناظم ص.

 (¬) شرح التسهيل /   .

 (¬) التسهيل ، وشرح التسهيل /  بتصرف يسير في عبارته.

 (¬) هو الامام العلامة اثير الدين محمد بن يوسف بن علي ابو حيان الاندلسي. شيخ العربية في زمانه، توفي ه[ترجمته في: الدرر الكامنة /   ، والبدر الطالع /   ، والنجوم الزاهرة /   ، وشذرات الذهب /   ].

 (¬) عبارة التذييل: "وهذا مخالف لمذاهب الناس في المسالة".

 (¬) هو ابو عمرو عثمان بن عمر ابن الحاجب، ولد في اسنا من صعيد مصر سنة ه، وتوفي بالاسكندرية سنة ه[ترجمته في: طبقات القراء / ، واشارة التعيين   ، وبغية الوعاة /   ]، وانظر رايه هذا في: الايضاح / . ومذهبه ان هذا الجمع في حالة الرفع يكون اعرابه بالحرف المقدر.

 (¬) وذلك في نحو: (زيدي)، وذلك انه لما لم تثبت الواو جعلوها مقدرة.

 (¬) التذييل /    [د]، وانظر: الارتشاف / .

 (¬) في ب: ولا غالب.


 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ب).

 (¬) في (ب): ينعدم.

 (¬) التذييل / ، وانظر: الارتشاف /   ، وهو يحيل فيه علي التذييل.

 (¬) هو ابو اسحاق تقي الدين ابراهيم بن الحسين النيلي، شرح الفية ابن معط والحاجبية [ترجمته في: بغية الوعاة / ، وكشف الظنون / ].

 (¬) وعبارة النيلي: "وكيف خص هذا الجمع دون غيره بهذا التقدير؟ فان قولهم: (فوك) اذا اضيفت الي ياء المتكلم كذلك، نحو قولكم: (هذا في) .. فيجب ان يكون معربا بتقدير الحرف. ولم يقل به احد من المتقدمين ولا المتاخرين". انظر: التحفة الشافية في شرح الكافية للنيلي .

 (¬) التحفة الشافية .

 (¬) انظر: المقتصد / ، والمفصل للزمخشري ، والمرتجل ، ، والمصباح للمطرزي ، والامالي لابن الشجري / ، / ، وانظر ايضا: شرح التسهيل لابن مالك /   .

 (¬) هو الامام عبد القاهر الجرجاني امام في العربية واللغة والبلاغة، وهو اول من استنبط علم المعاني والبيان، توفي ه[ترجمته في: بغية الوعاة / ، وشذرات الذهب / ].

 (¬) هو عبد الله بن احمد ابن الخشاب البغدادي، كان اعلم اهل زمانه بالنحو، انتفع بعلمه خلق كثير، توفي ه[ترجمته في: انباه الرواة /   ، واشارة التعيين   ].

 (¬) هو ابو الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي، صنف في اللغة والعربية والادب، توفي سنة ه[ترجمته في: انباه الرواة /   ، وبغية الوعاة /   ].

 (¬) هو هبة الله بن علي، ابو السعادات المعروف بابن الشجري، كان اماما في النحو واللغة طال عمره وكثر تلاميذه، توفي سنة ه[ترجمته في: النجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب /   ].

 (¬) هو ابو علي الحسن بن احمد الفارسي، قرا النحو علي الزجاج وابن السراج، برع في النحو وانتهت اليه رءاسته، توفي سنة ه[ترجمته في: اشارة التعيين   ، وبغية الوعاة / ].

 (¬) في الامالي / : كما حكم ابو علي في الباب الثاني من الجزء الثاني من كتاب الايضاح. وهو في التكملة ص، كما افاد بذلك محققه الدكتور الطناحي رحمه الله تعالي.


 (¬) سورة ال عمران من اية .

 (¬) الامالي /  بتصرف كبير.

 (¬) الامالي /   .

 (¬) انظر: اللباب / ، والتبيين .

 (¬) انظر: التذييل /   ، والارتشاف / .

 (¬) انظر: الاغفال للفارسي / ، /   .

 (¬) يعبر ابو حيان كثيرا بقوله: (اصحابنا). وقد ذكرهم او بعضهم في الارتشاف /  فقال: "واصحابنا الاستاذ ابو علي وابن عصفور وابن الضاءع"، وفي موضع اخر ذكر منهم الابذي والجزولي، انظر: الارتشاف / ، ، ومنهم ابن العلج، فقد ذكره في البحر المحيط / ، فقال: "وقال بعض اصحابنا وهو الامام العالم ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن علي الاشبيلي، ويعرف ب (ابن العلج) ".

 (¬) انظر: شرح الجمل لابن عصفور / ،، والمقرب / .

 (¬) اي: الزركشي.

 (¬) ترجمته في: اخبار النحويين البصريين   ، ووفيات الاعيان /   ، وانباه الرواة /   .

 (¬) وهو ابن هشام الخضراوي صاحب الافصاح، وله ايضا (الاقتراح في تلخيص الايضاح)، سبقت ترجمته قريبا.

 (¬) هو عبد الله بن ابي العباس احمد بن ابي الحسين ابن ابي الربيع القرشي الاموي، اخذ النحو عن ابي علي الشلوبين، ولد سنةه، وتوفي ه. [انظر في ترجمته: اشارة التعيين ، وبغية الوعاة /   ].

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ب).

 (¬) انظر: الكافي في الافصاح عن مساءل كتاب الايضاح لابن ابي الربيع /  [د]، /  [ط].


 (¬) هو ابراهيم بن ابي محمد عبد السلام ابو اسحاق العطار، شرح الجزولية بشرح سماه (المشكاة والنبراس علي شرح كتاب الكراس). كان حيا سنة ه. [ترجمته في هدية العارفين ص].

 (¬) الكتاب / .

 (¬) الخصاءص / ، ، وانظر ايضا: التمام في تفسير اشعار هذيل لابن جني ص.

 (¬) هو ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن علي الاشبيلي، ويعرف بابن العلج. كان ممن اقام باليمن وصنف بها. ذكره السيوطي في البغية /  وقال: لم اقف له علي ترجمة، وقال في الاشباه /  عن كتابه هذا: هو كتاب نفيس، وانظر: البحر المحيط / .

 (¬) قال في الخصاءص / : "سبب البناء في الاسم ليس طريقه طريق حديث الصرف وترك الصرف، انما سببه مشابهة الاسم للحرف، لا غير".

 (¬) قال في الاغفال / : "حكم ما يبني من الاسماء ان يكون لمضارعته الحرف" وقال في / : "وكل هذه الاسماء المبنية علي اختلافها فالعلة الموجبة لبناءها انما هي مشابهتها للحروف ومضارعتها لها".

 (¬) هو عبد الله بن الحسين، ابو البقاء العكبري، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه[ترجمته في: نكت الهميان   ، ووفيات الاعيان /   ، وبغية الوعاة / ].

 (¬) في نسخة (ب): العسكري.

 (¬) وقد صرح ابو البقاء بهذا ايضا في المتبع في شرح اللمع / ، ، وذكره في التبيين .

 (¬) فمنهم من عد وجهين، وهما: شبه الحرف وتضمن معناه، وهو بمعني مذهب سيبويه، ومنهم من ذكر ثلاثة اوجه، كابن خروف، الذي زاد: خروج الاسم عن اصله ونظاءره، ومنهم من عد اربعة اوجه كالسيرافي، حيث قال: "البناء في الاسماء اما لمشابهة الحروف، ومضارعتها او للتعلق بها وملابستها، او لوقوع المبني موقع فعل مبني او لخروجه عما عليه نظاءره"، ومنهم من ذكر خمسة اوجه كالزمخشري، والجزولي، وابن معط، وابن الحاجب، وغيرهم. ومنهم من عد ستة اوجه كابن عصفور، ومنهم من جعلها سبعة اوجه، ومنهم تقي الدين النيلي، انظر: [شرح السيرافي / ، والمقدمة الجزولية ، والمحصل في شرح المفصل للاندلسي / ، وشرح الشاطبي علي الالفية /   ، والصفوة الصفية للنيلي /   ، والاشباه والنظاءر /   ].

 (¬) هو الحسن بن عبد الله ابو سعيد السيرافي، قرا النحو علي ابن السراج ومبرمان، وكان عالما زاهدا، ياكل من كسب يده، توفي سنة ه[انظر: انباه الرواة /   ، وبغية الوعاة / ].

 (¬) انظر: المقتضب /   ، وشرح السيرافي /  [ط]، وشرح ابن يعيش / ، والبسيط لابن ابي الربيع /   ، وشرح ابن القواس / .


 (¬) في (ب): عين.

 (¬) في (ب): الاسم.

 (¬) انظر: شرح التسهيل / .

 (¬) انظر: حد المبني في الايضاح لابن الحاجب /   .

 (¬) في (ب): الواضع.

 (¬) والقاعدة انه متي تاتي اتصال الضمير لم يعدل الي انفصاله؛ لان الضمير المتصل اشد اختصارا من المنفصل، انظر: اوضح المسالك / .

 (¬) في (ب): المتصلة.

 (¬) ذكر ذلك ابن مالك في سبك المنظوم وفك المختوم ص.

 (¬) هو بدر الدين محمد بن محمد بن عبد الله ابن الامام جمال الدين ابن مالك الطاءي، كان اماما في النحو والمعاني والبيان، توفي ه[تنظر ترجمته في: الوافي بالوفيات / ، وبغية الوعاة / ].

 (¬) الفية ابن مالك ص.

 (¬) شرح الفية ابن مالك لابن الناظم ص.


 (¬) في (ب): شبه.

 (¬) التذييل والتكميل /    [د] بعبارة قريبة.

 (¬) في (ب): واذا.

 (¬) التسهيل ص. وعبارته: "واذا كانت العلوم منحا الهية، ومواهب اختصاصية، فغير مستبعد ان يدخر لبعض المتاخرين ما عسر علي كثير من المتقدمين".

 (¬) لم اقف علي هذا النص في الخاطريات الذي حققه علي ذو الفقار شاكر، ولا في بقية الخاطريات الذي حققه د/ محمد الدالي، ولا في الخاطريات المنسية، ولعل في الكتاب خرما اخر غير الذي رتق فتقه استاذنا الدكتور عبد الفتاح سليم.

 (¬) البيت من الطويل للمعلوط بن بدل القريعي، انظر في تخريجه: الكتاب / ، والخصاءص / ، وشرح ابن يعيش / ، وشرح ابن عصفور / ، وشرح التسهيل / ، وشرح الكافية الشافية / ، والجني الداني ، واوضح المسالك / ، والخزانة / .

 (¬) البيت من البسيط للفرزدق، وهو في ديوانه  [ط صادر]، وانظر: الحجة لابي علي /  [والرواية فيه: (الي لامت) بدل (اذن للام)]، والخصاءص / ، وشرح التسهيل /  وشرح الرضي علي الكافية / ، واوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / .

 (¬) شرح التسهيل / .

 (¬) اي: في قول الشاعر:

 يرجي المرء ما ان لا يراه ... وتعرض دون ادناه الخطوب ... [انظر: / ]


 (¬) سورة النمل من اية .

 (¬) (لا) في الاية يجوز فيها وجهان: الاول ان (لا) ناهية، من باب (لا ارينك ههنا)، اي: (لا تظهروا بارض الوادي فيحطمكم). الثاني: ان (لا) نافية، والفعل جواب للامر قبله. وهذا الوجه مردود بان توكيد الجواب قليل. انظر: البحر المحيط / ، والدر المصون / ، ودراسات لاسلوب القران الكريم، القسم الاول / ، وينظر ايضا: معاني القران للفراء / .

 (¬) سورة ابراهيم من اية ، وانظر: البحر المحيط / .

 (¬) انظر ص.

 (¬) هو الامام القاسم بن فيرة الشاطبي، صاحب القصيدة المشهورة في القراءات، كان اماما فاضلا في النحو والقراءات والتفسير والحديث، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه[انظر: بغية الوعاة / ].

 (¬) من بحر الطويل، والبيت بتمامه:

 وتثنية الاسماء تكشفها وان ... رددت اليك الفعل صادفت منهلا

 [في باب الفتح والامالة وبين اللفظين من متن الشاطبية ص، وهو المسمي (حرز الاماني ووجه التهاني في القراءات السبع)، طبعة الازهر الشريف  قطاع المعاهد سنة ه /م، وفي هذا البيت يضع الامام الشاطبي قاعدة نحوية لكل من الاسماء والافعال تكشف ما اصله ياء او واو، فذكر ان قاعدة الاسماء التثنية، وان قاعدة الفعل: ان ترده الي نفسك، اي: تسنده الي ضمير رفع بارز او متصل [انظر: النفحات الالهية في شرح متن الشاطبية للشيخ محمد عبد الدايم خميس ص].

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ب).

 (¬) (ملت) ليست في (ب).


 (¬) انظر في ضابط الشبه المعنوي: توضيح المقاصد والمسالك /   ، والتصريح بمضمون التوضيح / .

 (¬) في (ب): دعا.

 (¬) في (ب): الي.

 (¬) انظر: الامالي النحوية لابن الحاجب / .

 (¬) في (ب): لا.

 (¬) في (ب): ولان لمستغرق.

 (¬) انظر في علة بناءها: اسرار العربية للانباري ، ، واللباب في علل البناء والاعراب / ، .

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ب).

 (¬) انظر: الاغفال لابي علي الفارسي /   ، .

 (¬) في (ب): انه.

 (¬) انظر: الخاطريات المنسية ، و(مذاكير) علي غير قياس، كانهم فرقوا بين الذكر الذي هو الفحل والذكر الذي هو العضو. وهو من الجمع الذي ليس له واحد، مثل العبابيد، والابابيل [انظر: تهذيب اللغة / ، وتاج العروس /   ]، والملاقيح: ما في البطون وهي الاجنة [انظر: التهذيب / ، وتاج العروس / ].


 (¬) انظر: شرح الكتاب /   ، وشرح التسهيل / .

 (¬) انظر: الاغفال للفارسي / ، وهو نقل بالمعني دون اللفظ.

 (¬) في (ا) كتبت حاشية لهذه العلة: (وهي لتضمنه معني (ال). وانظر حديث الزركشي عنها ص .

 (¬) المفصل .

 (¬) هو عبد الواحد بن علي بن برهان العكبري. امام في النحو واللغة، له تصانيف مفيدة، منها شرح اللمع. توفي سنة ه. [ترجمته في اشارة التعيين ، وانباه الرواة /   .

 (¬) هو ابو الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي، الاخفش الاوسط، قرا علي سيبويه وكان اسن منه، ولم ياخذ عن الخليل: توفي ه[ترجمته في: اخبار النحويين البصريين   ، وبغية الوعاة / ].

 (¬) هو عيسي بن عمر الثقفي، اخذ عن ابن ابي اسحاق، واخذ عنه الخليل ومن في طبقته، له كتابا: الجامع، والاكمال. توفي سنة ه[ترجمته في: اشارة التعيين   ، وشذرات الذهب /   ].

 (¬) في (ب) التصريف.

 (¬) شرح اللمع لابن برهان / ، [وهو منقول فيه عن علي الجامع] ولعل الصواب ما ذكره الزركشي، وان كلمة (صاحب) سقطت من الكلام.

 (¬) شرح اللمع لابن برهان / .

 (¬) لعله يقصد علي بن الحسين الاصفهاني الضرير، المعروف، بجامع العلوم، المتوفي سنة ه[ترجمته في: نكت الهميان ، وبغية الوعاة /   ]، او يقصد شمس الدين محمد بن محمود بن محمد الاصفهاني، المتوفي سنة ه، وهو صاحب الكاشف عن المحصول في علم الاصول [ترجمته في: البداية والنهاية /   ]، ويءكد ذلك ان الزركشي ينقل عن الاصفهاني صاحب الكاشف هذا في كتبه كثيرا، انظر: البحر المحيط / ، ، .

 (¬) في (ب): زاءدا.

 (¬) انظر: شرح اللمع لابن برهان / .


 (¬) انظر: الكتاب /   ، وقد كرر الزركشي ذلك الكلام بنصه في ص.

 (¬) في (ب): تقدر.

 (¬) وذلك في قوله:

 الظرف وقت او مكان ضمنا ... (في) باطراد، ك (هنا امكث ازمنا)

 انظر: الفية ابن مالك ص.

 (¬) في (ب): فاذا.

 (¬) انظر: شرح الالفية لابن الناظم   .

 (¬) هو ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله الفراء، اخذ عن الكساءي، وكان ابرع الكوفيين، له مصنفات كثيرة في النحو واللغة، توفي سنة ه[ترجمته في: انباه الرواة /   ، واشارة التعيين ].

 (¬) انظر: معاني القران للفراء /   .

 (¬) شرح التسهيل / .

 (¬) في (ب): وزاده.

 (¬) انظر: المرتجل لابن الخشاب ، .

 (¬) انظر: الشعر لابي علي الفارسي /   ، .


 (¬) انظر: الاشباه والنظاءر /   .

 (¬) ومعني التضمن فيه: ان الاسم يءدي معني ذلك الحرف علي وجه لا يجوز ان يظهر ذلك الحرف معه. انظر: المحصل في شرح المفصل للاندلسي / .

 (¬) في (ب): انه.

 (¬) انظر: الامالي لابن الحاجب / .

 (¬) في (ب): في.

 (¬) شرح الكافية الشافية / .

 (¬) لم اجده في الخاطريات، ولا في بقية الخاطريات، ولا في الخاطريات المنسية.

 (¬) في (ب): ولو .

 (¬) انظر: الشعر لابي علي /   .

 (¬) انظر: المساءل المنثورة   .

 (¬) صدر بيت من الطويل لطرفة بن العبد من معلقته، وعجزه: * وان اشهد اللذات هل انت مخلدي * وهو في ديوانه بشرح الاعلم ص، والشاهد فيه قوله: (احضر الوعي) علي حذف (ان) بدليل عطف (ان) عليه. وهي رواية الكوفيين وابي= =علي، ورواه سيبويه بالرفع، انظر: الكتاب /   ، والمقتضب / ، ، ومجالس ثعلب ، والمساءل المنثورة ، والحجة للفارسي / ، والامالي الشجرية / ، / ، شرح ابن يعيش / ، / ، وشرح الفية ابن معط لابن القواس / ، والمغني / ، / ، والخزانة / .


 (¬) في (ب): بما من من.

 (¬) هو سعيد بن المبارك بن علي الانصاري، المعروف بابن الدهان، من اعيان النحاة، وله مصنفات في النحو منها: شرح الايضاح وشرح اللمع. اضر قبل موته وتوفي سنة ه[ترجمته في: نكت الهميان، ووفيات الاعيان /   ، واشارة التعيين   ].

 (¬) انظر تعريف العدل في: الاغفال للفارسي / .

 (¬) نقل السيوطي هذا عن ابن الدهان في الاشباه / ، وانظر: الكليات للكفوي .

 (¬) انظر: كتاب الشعر / ، وينظر ايضا: الخزانة / .

 (¬) سورة القصص من اية .

 (¬) هو علم الدين اللورقي الاندلسي (ته) في كتاب المحصل في شرح المفصل، وقد نقل ذلك السيوطي عنه وعزاه اليه في الاشباه /   . ولم اعثر عليه بعد طول بحث في الجزاين المحققين من المحصل في كلية اللغة العربية، ولا في كتابه الاخر (المباحث الكاملية).


 (¬) انظر: الامالي النحوية لابن الحاجب / .

 (¬) الكشاف /   ، وانظر ايضا: الكليات للكفوي .

 (¬) سورة الشعراء من اية .

 (¬) ما بين معقوفتين سقط في (ب).

 (¬) هذا عجز بيت من البسيط، وصدره: * ساءل فوارس يربوع بشدتنا*

 وهو لزيد الخيل في ديوانه ، ويروي: (بوادي القف) بدل (بسفح القاع)، انظر: المقتضب / ، / ، والخصاءص / ، وامالي ابن الشجري / ، والبيان للانباري / ، وشرح التسهيل / ، والارتشاف / ، وشرح الفية ابن معط لابن القواس / ، والجني الداني ، والخزانة / .

 (¬) في (ب): تقدر.

 (¬) انظر: الكتاب /   .

 (¬) وهو مذهب سيبويه [انظر: الكتاب / ، وشرح الفية ابن معط لابن القواس /   ]، ويري الزجاج ان الجار هو اللام [انظر: ما ينصرف ].

 (¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل، "الزجاج، اخذ عن ثعلب والمبرد، وكان اماما في العربية، من اهل الدين، توفي ه[ترجمته في: اخبار النحويين البصريين ، ووفيات الاعيان /   ، وبغية الوعاة /   ].


 (¬) انظر: الانصاف لابي البركات الانباري / ، والغرة المخفية لابن الخباز / ، والاشباه والنظاءر / .

 (¬) البيت من الرجز، وبعده: ... * فارة مسك ذبحت في سك * وينسب لمنظور بن مرثد الاسدي، انظر: شرح المفصل لابن يعيش / ، / ، وشرح التسهيل / ، واللسان (فكك  سكك).

 (¬) في (ب): مضمنة.

 (¬) سورة النمل من اية .

 (¬) انظر: شرح التسهيل / .

 (¬) هو الحسين بن اياز النحوي البغدادي، المنعوت ب (الجمال)، له مصنفات منها: قواعد المطارحة، والمحصول في شرح الفصول، توفي سنة ه[ترجمته في: اشارة التعيين ، وبغية الوعاة / ].

 (¬) قواعد المطارحة لابن اياز   ، وانظر ايضا: المحصول في شرح الفصول لابن اياز .

 (¬) سورة مريم من اية .


 (¬) مذهب سيبويه انها مبنية علي الضم؛ لانها خالفت اخواتها، واستعمل معها حذف المبتدا، [انظر: الكتاب / ، ومعاني القران واعرابه /   ، والاغفال / ، والتعليقة / ].

 (¬) اي: ابن اياز، انظر: قواعد المطارحة   .

 (¬) هو محمد بن السري ابو بكر ابن السراج، من اكابر اصحاب المبرد، اخذ عنه الزجاجي والسيرافي والفارسي توفي ه[ترجمته في: اخبار النحويين البصريين   ، ونزهة الالباء ، وبغية الوعاة /   ).

 (¬) الاصول لابن السراج / . فهو علي معني: (الذين يقال لهم: ايهم اشد).

 (¬) هو الخليل بن احمد الفراهيدي، كان من ازهد الناس، وكان يحج سنة ويغزو سنة حتي مات، له المصنفات الباهرة، توفي سنة ه[ترجمته في: اخبار النحويين البصريين   ، واشارة التعيين ]، وانظر مذهب الخليل في: الكتاب / ، وشرح الرضي /   .

 (¬) شرح التسهيل / .

 (¬) علة بناء (اي) عند اضافتها وحذف صدر صلتها علي مذهب سيبويه: ان الصلة تبين الموصول وتوضحه كما ان المضاف يبين المضاف اليه ويخصصه، وكما انه اذا حذف المضاف اليه من الاسماء التي تبينها الاضافة  بنيت، كذلك لما حذف العاءد من الصلة الي الموصول هنا بنيت [انظر: الاغفال / ،   ].

 (¬) انظر: شرح التسهيل / .

 (¬) الامالي النحوية لابن الحاجب /   .

 (¬) اي: اذا قطعت من الاضافة.


 (¬) انظر: الاغفال /   .

 (¬) في (ب): بقي هنا.

 (¬) الخصاءص /   ، وانظر: / .

 (¬) في (ب): عاجل، وهو تحريف.

 (¬) (له) ليست في (ب).

 (¬) ما بين معقوفتين سقط في (ب).

 (¬) الكتاب / .

 (¬) في (ب) المصدر.

 (¬) انظر: المساءل المنثورة   ، وشرح الرضي / .

 (¬) انظر: اللباب في علل البناء والاعراب للعكبري / ، ومذهب الجمهور اقوي؛ لان حرف الجر ضعيف، فلا يبقي عمله بعد حذفه.

 (¬) انظر : التصريح بمضمون التوضيح / .


 (¬) انظر: سر صناعة الاعراب / ، وشرح شذور الذهب .

 (¬) انظر: توضيح المقاصد والمسالك / .

 (¬) انظر: توضيح المقاصد والمسالك / .

 (¬) في (ب) يقع.

 (¬) انظر: شرح الكافية الشافية / ، وشرح الرضي / ، وشرح ابن القواس /   .

 (¬) في (ب): بانت.

 (¬) التصريح /   .

 (¬) انظر: شرح الكافية الشافية / .

 (¬) شرح ابن الناظم .

 (¬) انظر: الارتشاف / ، وشرح الاشموني / .

 (¬) انظر: الكتاب / ، والمساءل الحلبيات ، واللباب / ، والارتشاف / ، والخزانة / .

 (¬) الايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب / .

 (¬) في (ب): معربها.


 (¬) في (ا): ابن الحارد، ولعله (ابن الحاج)، وهو ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الاشبيلي، المعروف ب (ابن الحاج)، له معرفة بالقراءات والعربية، ولم يكن في تلامذة ابي علي الشلوبين انبه منه، توفي سنة ه[ترجمته في: اشارة التعيين   ، وبغية الوعاة / ]. وفي (ب): ابن الحارث.

 (¬) انظر: شرح الرضي / .

 (¬) الخصاءص / ، قال: "علة بناءها انما هي تضمنها معني لام الامر، الا تري ان (صه) بمعني (اسكت)، وان اصل (اسكت): (لتسكت)، كما ان اصل (قم): (لتقم)، و(اقعد): (لتقعد)، فلما ضمنت هذه الاسماء معني لام الامر شابهت الحرف؛ فبنيت".

 (¬) هو ابو علي عمر بن محمد الشلوبين، امام في اللغة والعربية، اقرا نحوا من ستين سنة، توفي سنة ه[ترجمته في: بغية الوعاة /   ، وشذرات الذهب /   ].

 (¬) في (ب): مواقع.

 (¬) ما بين معقوفتين ليس في (ب).

 (¬) انظر: شرح الجزولية الكبير للشلوبين /   ، وبعده: "واذا لم يكن له فيها مدخل انبغي ان يبقي الاخر منها علي اصله، وهو سكون فاجتمع ساكنان؛ فوجب الكسر  اي في (نزال) وشبهه  لالتقاءهما"

 (¬) اي: ومن الشبه الاستعمالي.

 (¬) انظر: شرح الكافية الشافية / ، وشرح الرضي / ، وشرح الفية ابن معط لابن القواس / .

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ب).

 (¬) انظر: توضيح المقاصد والمسالك / ، والتصريح /   .

 (¬) في (ب): المص، وهو اختصار مشهور لكلمة المصنف.


 (¬) شرح الكافية الشافية / .

 (¬) شرح عمدة الحافظ / .

 (¬) انظر: الارتشاف / .

 (¬) وهم بنو تميم [انظر: شرح الجمل لابن عصفور / ، وشرح التسهيل / ، وشرح الكافية الشافية / ، والمساعد / ].

 (¬) وهم اهل الحجاز يبنونه علي الكسر، تقول: (ذهب امس بما فيه، واحييت امس، وما رايتك منذ امس) [انظر: الامالي النحوية / ، والارتشاف / ].

 (¬) وهو الشبه المعنوي.

 (¬) انظر: شرح الفية ابن معط لابن القواس / ، وينظر: الاغفال / ، وشرح اللمع لابن برهان / ، والاشباه / .

 (¬) في (ب): معرف.

 (¬) يقال: (ذهب فلان كما ذهب امس الدابر)، وهو الماضي لا يرجع ابدا [انظر: تهذيب اللغة / ].

 (¬) فهو محكي سمي بفعل الامر من (الامساء)، كما لو سمي ب (اصبح) من الاصباح، فاذا قلت: (جءت امس) فمعناه: (اليوم الذي كنت تقول فيه امس)، وكثرت هذه الكلمة علي السنتهم حتي صار اسما لليوم الذي قبل يومك وليلتك [انظر: الارتشاف /   ، والاشباه / ].

 (¬) هو علي بن حمزة الكساءي، احد القراء السبعة، قرا النحو علي معاذ الهراء والخليل بن احمد، توفي سنة ه[ترجمته في: اشارة التعيين   ، وبغية الوعاة /   ].


 (¬) انظر: الانصاف / ، والاشباه / .

 (¬) انظر: شرح ابن القواس / .

 (¬) انظر ص .

 (¬) سورة يونس من اية .

 (¬) سورة القصص من اية .

 (¬) البيت من الطويل لنصيب بن رباح، انظر: ديوانه ص، والخصاءص / ، والمحكم لابن سيده / ، والتنبيه والايضاح لابن بري / ، وشرح التسهيل / ، والارتشاف / ، والمساعد / ، واللسان / ، ويروي: (جلست) مكان (وقفت).

 (¬) في (ب): يعرف.

 (¬) في (ب): النشر، والصحيح: (النسر)، والالف واللام زاءدة فيه باتفاق. وهو علم علي صنم كان قوم نوح عليه السلام يعبدونه، وهو مما تعاقب عليه تعريفان: احدهما بالالف واللام والاخر بالوضع والعلمية، والذي يدل علي زيادتها: حذفها منه وبقاءه علي العلمية، وفي التنزيل {ولا يغوث ويعوق ونسرا} [انظر: الامالي لابن الشجري / ، وشرح ابن القواس /   ، والخزانة / ].

 (¬) انظر: شرح ابن القواس / .

 (¬) هو ابو طالب احمد بن بكر بن بقية العبدي، احد الاءمة، اخذ عن السيرافي والرماني والفارسي وغيرهم، توفي سنة ه[ترجمته في: اشارة التعيين ، وبغية الوعاة / ].


 (¬) في (ب): حذف.

 (¬) البيت من الطويل للبيد بن ربيعة رضي الله عنه توفي سنة ه في قصيدة من عشرين بيتا مطلعها:

 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع ... وتبقي الجبال بعدنا والمصانع

 وهو في ديوانه ص، و(غدوا) بمعني (غدا) والمعني: بيناهم احياء اذ هم ماتوا، وكذلك الديار بينا هي عامرة اذ قفرت من اهلها فصارت بلاقع. اي: قفارا.

 (¬) في (ب): لماض.

 (¬) انظر المساءل المنثورة   ، والاشباه والنظاءر / .

 (¬) انظر: ص.

 (¬) سورة الروم من اية .

 (¬) في (ب): يقدم.

 (¬) سورة الروم اية .

 (¬) البيت من الوافر، ليزيد بن الصعق، او لعبد الله بن يعرب، او للنابغة  ويروي (الحميم)، و(الفرات)، و(الزلال) مكان (القراح)، وكلها بمعني واحد، ولم اجد القافية الحاءية لهذا البيت الا عند الزركشي، انظر: ديوان النابغة الذبياني ، وشرح ابن يعيش / ، وشرح الكافية الشافية / ، وشرح التسهيل / ، وشرح الرضي / ، والارتشاف / ، وشرح ابن القواس / ، واوضح المسالك / ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / .


 (¬) في (ب): مقتض.

 (¬) انظر: المساءل المنثورة .

 (¬) في (ب): لا يعرف.

 (¬) في (ب): اذا زحت حركة الراء.

 (¬) في (ب): تضمنها.

 (¬) انظر: المساءل المنثورة ، ، وشرح السيرافي /   ، والتبصرة / ، واللباب / .

 (¬) شرح ابن الناظم .


 (¬) المساءل العسكرية ، وانظر: المساءل المنثورة   .

 (¬) هو بكر بن محمد بن عثمان، ابو عثمان المازني، اخذ عن الاصمعي وابي زيد الانصاري، له التصانيف الحسنة، منها كتاب التصريف، توفي سنة ه[ترجمته في: اشارة التعيين   ].

 (¬) سورة ابراهيم من اية .

 (¬) في العسكريات: "فاذا كان كذلك توجه علي الامر".

 (¬) انظر الكافي لابن ابي الربيع /  [د]، /  [ط].

 (¬) في (ب): (حرب)، وهو خطا، و(حوب): زجر البعير ليمضي، فقالوا: (حوب) مثلثة الباء، و(حاب) بكسرها، و(الحوب) ايضا: الجمل الضخم. وسمي الجمل (حوبا) بزجره، كما سمي البغل (عدسا) بزجره، وسمي الغراب (غاقا) بصوته. او (الحوب) هو الجمل، ثم كثر استعماله حتي صار زجرا له [ينظر: تاج العروس / ، وانظر: الكتاب لسيبويه / ].

 (¬) انظر: الانصاف /   ، وينظر: الكتاب / .

 (¬) في (ب): كل.

 (¬) انظر: الامالي الشجرية / .

 (¬) البيت من الوافر، ينسب الي لجيم بن صعب او ديسم بن طارق، انظر: الخصاءص / ، والامالي الشجرية / ، وشرح ابن يعيش / ، وشرح ابن القواس علي الفية ابن معط / ، والاشموني / .

 (¬) انظر: شرح ابن يعيش / .

 (¬) البيت من مخلع البسيط للاعشي، وهو في ديوانه ، و(وبار): اسم اقليم تسكنه الجن، مسخ اهله، انظر: الكتاب / ، والمقتضب / ، ، والمفصل ، والامالي الشجرية / ، وشرح ابن يعيش / ، والامالي النحوية لابن الحاجب / ، والاشموني / .


 (¬) الكتاب /   .

 (¬) في (ب): هو.

 (¬) انظر: التوطءة   .

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ب).

 (¬) هو ابو العباس محمد بن يزيد المبرد، كان اماما في العربية، له تصانيف كثيرة كالمقتضب والكامل وغيرهما، توفي سنة ه[انظر: اخبار النحويين البصريين   ، والبغية /   ] وانظر: المقتضب / .

 (¬) (ماه، وجور) اسما بلدين و(ماه): قصبة البلد، فيقال: (ماه البصرة وماه فارس) [انظر: التهذيب / ]. و(جور): مدينة بفارس قريبة من شيراز، تسميها العجم (كور) [معجم البلدان / ].

 (¬) انظر: الخصاءص /   ، وشرح الرضي / .

 (¬) هو علي بن عيسي بن الفرج الربعي، اخذ النحو عن السيرافي والفارسي، توفي سنة ه[ترجمته في: بغية الوعاة /   ، وشذارت الذهب / ].

 (¬) انظر: الامالي لابن الشجري / ، شرح الرضي / .

 (¬) الامالي /  بتصرف في العبارة.

 (¬) في (ب): سبب.

 (¬) سورة المعارج من اية . وهي قراءة نافع والكساءي، انظر: السبعة لابن مجاهد .

 (¬) انظر: الحجة للفارسي / ، / ، /   .


 (¬) سورة الذاريات من اية ، وفي الاية اقوال اخري في بناء (مثل) او نصبها، انظرها في المصدر السابق ذكره.

 (¬) الحرميان: نافع وابن كثير [ترجمتهما في: معرفة القراء / ، وغاية النهاية / ]، وابو عمرو هو زبان بن العلاء كان امام اهل البصرة في القراءات والنحو واللغة، توفي سنةه[انظر: بغية الوعاة /   ]، وابن عامر هو عبد الله بن عامر امام اهل الشام واحد القراء السبعة، توفي سنةه[انظر: غاية النهاية/ ]،وانظر فيها: السبعة .

 (¬) في (ب): وفتحت.

 (¬) انظر: الدر المصون للسمين الحلبي / .

 (¬) وهو شاعر يهودي جاهلي، ذكره ابن سلام في طبقات فحول الشعراء / ، والبيت من البسيط لابي قيس بن الاسلت او للكناني ورجح البغدادي انه لابي قيس بن رفاعة. و(الاوقال): الاعالي، وهو ايضا ثمار الدوم، انظر: الكتاب / ، والحجة للفارسي /  والمنثورة ، والبغداديات ، وامالي ابن الشجري / ، / ، ، والانصاف / ، وشرح ابن يعيش / ، / ، وشرح ابن القواس علي الفية ابن معط / ، والمغني / ، / ، واللسان (وقل)، والخزانة / .

 (¬) في الحاشية في نسخة (ا) كتب المصنف بخطه: "الوقل، بالتسكين: شجر المقل، قاله في الصحاح"

 (¬) انظر: شرح ابن القواس / .

 (¬) بعدها في حاشية الاصل: "ومن هذا القسم: بناء (ذو) في لغة طيء لوقوعها موقع (الذي) ولافتقارها الي جملة توضحها؛ فاشبهت الحرف في ذلك".

 (¬) سورة الجن من اية ، وهذه قراءة نافع والكساءي وعاصم في رواية حفص عنه، انظر: السبعة .

 (¬) سورة سبا من اية ، وهي ايضا قراءة نافع والكساءي وعاصم في رواية حفص، انظر: السبعة .

 (¬) الدمشقيات من كتب ابن جني المفقودة حتي الان. وذكره غير واحد من العلماء كالبغدادي وابن القواس وغيرهما ، واشار السيوطي الي ان له (الدمشقيات) غير الدمشقيات المشهورة. [انظر: شرح ابن القواس / ، والاشباه / ].

 (¬) انظر في ذلك: المساءل الحلبيات   ، والتمام لابن جني .


 (¬) جزء بيت من الكامل للمرار بن سعيد الفقعسي وهو في ديوانه [ضمن (شعراء امويون) / ] وتمامه:

 اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس

 و(افنان راسك): خصل شعرك، و(الثغام): شجر اذا يبس ابيض، و(المخلس): ما اختلط فيه البياض بالسواد، انظر: الكتاب / ، /   ، والمقتضب / ، ، والاصول / ، والحلبيات ، والاغفال / ، والبغداديات ، والتمام ، والمقتصد / ، وشرح ابن يعيش / ، ، وشرح ابن عصفور / ، / ، ، وشرح التسهيل / ، / ، ، وشرح ابن القواس / ، والارتشاف / .

 (¬) البيت من الطويل لحميد بن ثور الهلالي، وهو شاعر مخضرم من الطبقة الرابعة الاسلاميين [انظر: طبقات فحول الشعراء / ، واسد الغابة /   ]، والبيت في حواشي ديوانه ، و(هيما): كلمة تحسر، ويروي: (لمن لم الق) و(ويح لمن لم يدر ماهن)، انظر: الحجة للفارسي / ، والخصاءص / ، والصحاح / ، والتكملة والذيل والصلة للصغاني / ، واللسان / ، والدر المصون / ، وتاج العروس / .

 (¬) صدر بيت من الطويل للنابغة الذبياني، وعجزه: * فقلت الما اصح والشيب وازع* انظر: ديوانه ، والكتاب / ، ومعاني القران للفراء / ، وشرح السيرافي / ، والمفصل ، وشرح ابن يعيش / ، / ، وشرح التسهيل / ، وشرح الكافية الشافية / ، وشرح ابن القواس / ، والارتشاف / ، وشرح الاشموني / .

 (¬) عجز بيت من الطويل، وصدره: * لاجتذبن منهن قلبي تحلما* وهو بلا نسبة في: توضيح المسالك / ، والمغني / ، واوضح المسالك / ، والعيني / ، وشرح شواهد المغني ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / ، والدرر / .

 (¬) في (ب): يتعين.

 (¬) انظر: معاني القران للفراء /   ، وامالي ابن الشجري / ، وشرح التسهيل /   ، وشرح الكافية الشافية /   ، والارتشاف / ، ، واوضح المسالك / .


 (¬) هو يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور المغربي، ولد سنة ه، قرا علي الجزولي وصنف الالفية في النحو، وتوفي ه[ترجمته في: وفيات الاعيان / ، وبغية الوعاة / ، وشذرات الذهب / ].

 (¬) المحصول في شرح الفصول .

 (¬) هو صالح بن اسحاق، ابو عمر الجرمي، اخذ عن الاخفش ويونس، توفي سنة ه[ترجمته في: نزهة الالباء ، وبغية الوعاة / ].

 (¬) اي: في قوله تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون}.

 (¬) انظر: الحجة / ، وشرح ابن القواس / .

 (¬) انظر: المفصل ، والارتشاف / .

 (¬) لم اقف عليه في التمام، وانظر: شرح ابن القواس علي الفية ابن معط / ، فقد عزاه الي ابن جني. وقد صرح بامتناع ذلك في الخاطريات   .

 (¬) الحجة / .

 (¬) الكتاب / .

 (¬) انظر: الحجة / ، والمساءل المنثورة ، والخصاءص / ، وشرح ابن القواس علي الفية ابن معط / ، والدر المصون /   .

 (¬) في (ب): ولكن.

 (¬) في (ب): يتم.

 (¬) شرح التسهيل / .

 (¬) شرح التسهيل / .


 (¬) الحجة /   .

 (¬) سورة الماءدة من اية .

 (¬) انظر: قواعد المطارحة لابن اياز .

 (¬) انظر: اللباب /   ، والاشباه والنظاءر / .

 (¬) سورة الماءدة من اية .

 (¬) البيت من الرجز، لم يعرف قاءله، وبعده: ... * نجما يضء كالشهاب لامعا *

 انظر: تهذيب اللغة / ، والمفصل ، واللباب / ، وشرح ابن يعيش / ، وشرح ابن القواس / ، وتوضيح المقاصد / ، والمغني / ، وشرح شذور الذهب ، وشرح شواهد الالفية للعيني / ، والهمع / ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / . والشاهد فيه قوله: (حيث سهيل) فقد جاءت (حيث) مضافة الي اسم مفرد، وهو (سهيل)، وذلك شاذ عند الجمهور.

 (¬) انظر: المغني / .

 (¬) انظر: الشعر /   .

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ب).

 (¬) انظر: توضيح المقاصد والمسالك / .


 (¬) سورة الانعام من اية . وفي النسختين: (رسالاته) وهي قراءة نافع، والكساءي وابي عمرو، وابن عامر، وقرا الباقون بالافراد، انظر: السبعة ، والنشر / .

 (¬) انظر: الشعر /   ، والدر المصون / .

 (¬) الكامل للمبرد /   .

 (¬) اي: ومن هذه المبنيات التي تركها ابن مالك مع انه ليس فيها شء من هذه العلل التي ذكرها.

 (¬) وهو مذهب الاخفش، والمازني، والمبرد، والفارسي، واكثر البصريين، انظر: معاني القران للاخفش / ، والمقتضب / ، والاصول /   ، واللامات   ، والمساءل المنثورة   ، والمساءل العسكريات   ، والايضاح العضدي ، والمقتصد / ، وشرح التسهيل لابن مالك / ، وشرح ابن القواس /   ، والجني الداني .

 (¬) وهو مذهب الكوفيين ايضا، انظر: شرح السيرافي /    [د] ومعاني الحروف ، والتسهيل ، وشرح الكافية للرضي / ، وشرح ابن القواس /   ، والارتشاف / ، والمغني /   . وكلام سيبويه يحتمل الامرين؛ لانه قال: "تعمل (لا) فيما تنصبه بغير تنوين. وترك التنوين لازم، لانها مع ما بعدها ك (خمسة عشر)، فذكر النصب يدل علي الاعراب؛ لانه لقب يختص به في الاعرف، وذكر (خمسة عشر) يدل علي البناء [انظر: الكتاب / ، وشرح ابن القواس / ].

 (¬) انظر: شرح ابن القواس علي الفية ابن معط / ، والارتشاف / ، وتخليص الشواهد .

 (¬) في (ب): اثنان.

 (¬) البيت من البسيط لابي دهبل الجمحي توفي سنة ه من قصيدة مطلعها:

 ماذا رزءنا غداة النحل من رمع ... عند التفرق من خير ومن كرم

 ويروي : (لا نعاك واحدة). و(اسديت) بدل (اوليت)، و(كيف انساك) اي: (لا انساك) وفيه التفات. والمعني: وكيف انساك بعد ما انعمت علي بهذه النعم العديدة التي لم يتقادم عهدها، انظر البيت في الحماسة لابي تمام / .


 (¬) في (ب): سياق.

 (¬) سورة الاعراف من اية ، وهود من اية .

 (¬) انظر: شرح ابن القواس / .

 (¬) زيادة يقتضيها السياق ليست في (اوب).

 (¬) شرح الجمل لابن عصفور / ، وينظر: التصريح / .

 (¬) هو علي بن محمد بن علي، من اهل اشبيلية، يعرف بابن الضاءع، لازم الشلوبين، وكان اماما في العربية، توفي سنة ه[ترجمته في: اشارة التعيين ، والبغية / ].

 (¬) كان ابن الضاءع كثير الرد علي ابن عصفور، وقد ادار صديقنا الدكتور خالد عمر رسالته للدكتوراه علي تعقب هذا الخلاف ودراسته، وهي مودعة في مكتبة كلية اللغة العربية في القاهرة تحت عنوان (خلاف ابن الضاءع مع ابن عصفور)، وانظر هذه المسالة فيها ص   .

 (¬) شرح الجمل لابن الضاءع /  [د]، وينظر التصريح / .

 (¬) اي: الزركشي.

 (¬) وذلك لانها وما عملت فيه بمنزلة اسم واحد ك (خمسة عشر)، انظر: الكتاب / ، والمقتضب / ، / ، والارتشاف / .

 (¬) اي: ابن الضاءع في رده علي ابن عصفور، انظر: شرح الجمل لابن الضاءع / .

 (¬) نقله ابن الضاءع في شرحه عن السيرافي، انظر: شرح السيرافي /    [د]، وقد عزاه الزركشي الي سيبويه ايضا في البحر المحيط / .

 (¬) انظر: حاشية اوضح المسالك / .

 (¬) اختلف الاصوليون: هل العموم في نحو: (ما جاءني من رجل) مستفاد من لفظة (من) او كان مستفادا من النفي قبل دخولها، ودخلت هي لتاكيده؟ فالثاني هو قول سيبويه وصححه الزركشي والسبكي، والاول هو قول المبرد والقرافي، انظر: البحر المحيط للزركشي / ، وانظر ايضا: المحصول في اصول الفقه للرازي / ، والابهاج في شرح المنهاج للسبكي /   .


 (¬) هذا جزء بيت من الطويل، وتمامه:

 فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقالت الا لا من سبيل الي هند؟

 انظر: شرح التسهيل / ، واوضح المسالك / ، وتخليص الشواهد ، والتصريح / ، والاشموني / .

 (¬) في (ب): وهو.

 (¬) في (ب) ام.

 (¬) انظر: الاغفال / .

 (¬) انظر: التمام لابن جني .

 (¬) انظر: شرح اللمحة البدرية في علم العربية لابن هشام /   .

 (¬) في (ب): لكان.


 (¬) سورة البقرة من اية ، قراءة الرفع من غير تنوين، قراها ابن محيصن، انظر: الميسر في القراءات الاربعة عشر ص.

 (¬) حكاه ابو الحسن الاخفش، وذلك لكثرة استعماله، انظر: التمام لابن جني ص.

 (¬) انظر: التسهيل ، وشرح التسهيل / ، وانظر: هذا البحث ص.

 (¬) شرح التسهيل / .

 (¬) انظر: المساءل المنثورة ، واسرار العربية .

 (¬) انظر في علة بناءها: شرح التسهيل / ، والارتشاف /   ، وقال سيبويه: (بين بين) اي: هي بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها" [انظر: الكتاب / ، وسر صناعة الاعراب / ].

 (¬) انظر: المساءل المنثورة .

 (¬) في (ب): هنا.

 (¬) في (ب): متضمنا.

 (¬) في (ب): لوضع.

 (¬) في (ب): يعارض.


 (¬) في (ب): تركبه.

 (¬) انظر: اسرار العربية    في فرعية الممنوع من الصرف.

 (¬) انظر: شرح ابن القواس / .

 (¬) انظر: اللباب / .

 (¬) انظر: شرح ابن يعيش / .

 (¬) ذكر ابن مالك في شرح الكافية الشافية /  ان (امس) يصغر، واعترض عليه ابو حيان في الارتشاف /  بانه مخالف لنص سيبويه وغيره من النحاة انه لا يصغر، وعن المبرد انه يصغر وينون [انظر: الكتاب / ].

 (¬) في (ب): ففيما.

 (¬) انظر: شرح السيرافي /    [ط].

 (¬) انظر: اللباب / .

 (¬) انظر هذه الرسالة ص ، .

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ب).

 (¬) في (ب): من.

 (¬) الفية ابن مالك ص.


 (¬) في (ب): فالكلمة.

 (¬) في (ب): وهي.

 (¬) انظر: توضيح المقاصد والمسالك / .

 (¬) ومذهب الكوفيين ان الاعراب اصل في الافعال؛ لان اللبس الذي اوجب الاعراب في الاسماء موجود في الافعال في بعض المواضع، انظر اللباب / ، والغرة المخفية / ، وشرح المقدمة الجزولية الكبير / ، وتوضيح المقاصد / .

 (¬) كلمة (غير) سقطت من (ب).

 (¬) انظر في هذا الخلاف: اللباب / ، والتبيين   .

 (¬) عند سيبويه، وهي اذا وقعت موصولة وحذف صدر صلتها، انظر: الكتاب / .

 (¬) انظر: المحصول في شرح الفصول لابن اياز ، وانظر ما نقله ابن اياز عن عبد القاهر في: المتقصد / .


 (¬) الخصاءص / .

 (¬) انظر ص .

 (¬) انظر: شرح الرضي / .

 (¬) شرح التسهيل / .

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ب).

 (¬) شرح التسهيل / .

 (¬) هو ابو بكر بن يحيي الخفاف، قرا علي الشلوبين، وكان نحويا بارعا، شرح كتاب سيبويه وايضاح الفارسي، توفي سنة ه[ترجمته في البغية / ].

 (¬) سورة مريم من اية .

 (¬) الكتاب / .

 (¬) سورة البقرة من اية ، وهي قراءة الضحاك وابن ابي عبلة، انظر: الدر المصون / .

 (¬) في (ب): اشتق.

 (¬) انظر : شرح اللمع لابن برهان / .


 (¬) اورد هذه العلة ابن الخباز في: توجيه اللمع .

 (¬) في (ب): فجذب.

 (¬) انظر في ذلك: الامالي النحوية لابن الحاجب / ، وشرح الفية ابن معط لابن القواس / ، والاشباه والنظاءر /   .

 (¬) ذهب ابن خروف والشلوبين وابن مالك والجمهور الي ان الاعراب لفظي، وذهب ابو البقاء والاعلم وجماعة من المغاربة الي ان الاعراب معنوي، ورجحه ابو حيان، انظر في هذا الخلاف: اللباب /   ، والتبيين   ، والهمع /   .

 (¬) هو محمد بن عمر بن الحسين، الفخر الرازي، احد الفقهاء، الشافعية المشاهير بالتصانيف، له التفسير الكبير المعروف، ب (مفاتيح الغيب)، توفي ه[ترجمته في: البداية والنهاية /   ].

 (¬) انظر في ذلك: المحصول في علم اصول الفقه للفخر الرازي / . وفيه يحيل علي هذا الكتاب (المحرر في دقاءق النحو)، والكتاب لا يزال مخطوطا، كما ذكر محققه الدكتور طه جابر فياض العلواني.

 (¬) انظر: المقتصد / ، .

 (¬) في (ب): ليس.

 (¬) انظر في ذلك: الايضاح للزجاجي ، واللباب للعكبري /   .

 (¬) في (ب): تكمل ثلاث.

 (¬) انظر: الخصاءص / .


 (¬) في (ب): لاحدي.

 (¬) انظر: شرح السيرافي / ،  [ط]، واللباب في علل البناء والاعراب / .

 (¬) شرح السيرافي /    [ط].

 (¬) انظر: الغرة المخفية لابن الخباز / ،وانظر مخرج هذه الحركات في: سر صناعة الاعراب / ، وتوجيه اللمع .

 (¬) في (ب): يختلفوا.

 (¬) في (ب): فانهما لا زمان.

 (¬) انظر: اللباب / .

 (¬) في (ب): الكلام.

 (¬) وضعفه ابو البقاء العكبري بان نقل حركات الاعراب كان لمعني، ولزوم حركة البناء لغير معني، انظر: اللباب / ، والتبيين   .

 (¬) انظر: اللباب / ، وفصل القول فيها ابو البقاء في: التبيين   .

 (¬) هو احمد بن الحسين بن احمد النحوي الضرير، يعرف بابن الخباز البلدي، شرح الفية ابن معطي، سكن الموصل، ولم ير في زمانه اسرع حفظا منه، توفي ه[ترجمته في: اشارة التعيين ، والبغية / ].

 (¬) انظر: توجيه اللمع لابن الخباز .


 (¬) انظر: الابهاج في شرح المنهاج للسبكي /   ، والبحر المحيط للزركشي /   .

 (¬) ذكر العكبري ان تسمية كل واحد منهما باسم الاخر تجوز، وانما فرقوا بينهما في التسمية لافتراقهما في المعني. اللباب / 

 (¬) في (ب): اختلفوا.

 (¬) هو محمد بن المستنير، قرا علي سيبويه وعيسي بن عمر، جعله الرشيد مءدبا للامين، توفي سنة ه[ترجمته في: نزهة الالباء ، وانباه الرواة / ].

 (¬) انظر: الايضاح للزجاجي ، واللباب / ، والتبيين ، وانظر: الكليات .

 (¬) الكتاب / .

 (¬) انظر: التذييل والتكميل /  [د].

 (¬) واجاب السيرافي بذلك، انظر: شرح السيرافي /    [ط].

 (¬) في (ب): زال.

 (¬) هو القاسم بن الحسين بن محمد الخوارزمي، صدر الافاضل، برع في علم العربية؛ من مصنفاته: التخمير في شرح المفصل، توفي ه[ترجمته في: معجم الادباء /   ، والبلغة ، والبغية /   ].


 (¬) سورة الفاتحة من اية، وهي قراءة الحسن وزيد بن علي، انظر: المحتسب / .

 (¬) في (ب): فالذي.

 (¬) في (ب) اصءته.

 (¬) النال، والمنال، والمنالة: مصدر، بمعني (العطاء) [انظر: تهذيب اللغة /   ، ومجمل اللغة / ]، و(النكاية): الهزيمة، والضر يصيب المرء [التهذيب / ].

 (¬) كذا في النسختين.

 (¬) العطلة: الاهمال، يقال: قد عطلوا، اي: اهملوا. [التهذيب / ].

 (¬) الوصلة: السبب، والاتصال، وكل شء اتصل بشء فما بينهما وصلة [التهذيب /   ]، وهو يشكو من حظه الذي يمنعه من ان يتبوا مكانه اللاءق به.

 (¬) حاءلة: حاجزة مانعة، اي: عن اسباب السعادة.

 (¬) بعده في (ب): ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ابدا الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.


 (¬) وباخرها قراءة لمحمد بن الصاءغ وتقريظ للقيراطي؛ انظرهما في نماذج المخطوطتين.


 (¬) هذا بالاضافة الي الابيات الثلاثة التي ادار عليها الزركشي كتابه في ص.


 (¬) ولعله هو نفسه (الافصاح) السابق ذكره، وليس هناك ما يدل علي ذلك.
 