

  AUTO كتاب تصحيح العمدة
 للامام الزركشي
 ابو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله المنهاجي الزركشي
 (  ه)
 دراسة وتحقيق
 الدكتور مرزوق بن هياس ال مرزوق الزهراني
 استاذ مساعد بقسم الدراسات العليا
 المقدمة
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} ().
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيب} ().
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}().
 اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله واصحابه واتباعه الي يوم الدين.
 اما بعد:

 فان كتاب تصحيح العمدة للامام بدر الدين الزركشي الفيته كتابا نافعا ومفيدا فهو احد الجهود العظيمة التي بذلها المصنف في خدمة هذا الدين ففيه نكت جيدة تنبء عن همة عظيمة وعزم لا ينثني لدي علماء الامة المحمدية بتوخي الدقة في النقل، وسلامة الرواية وتحرير الالفاظ، حتي تكون السنة المطهرة اقرب ما تكون للفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يجوز ان تخرج عن المعني الذي اراد، ولا غرابة في مطاردة العلماء كل شاردة من كنوز السنة واستقبالهم كل واردة منها، فهي المصدر الثاني من مصادر الشريعة الاسلامية لذا وجبت العناية بدقاءقها وتوخي الدقة والامانة في تلقيها ونقلها هذا ما حفز الامام الزركشي رحمه الله ان يعني بكتاب عمدة الاحكام للامام الحافظ عبد الغني المقدسي رحمه الله، وياخذ شرطه ميزانا يطبقه علي كل حديث اورده في العمدة وقد استطاع الزركشي رحمه الله ان يستدرك ستة وسبعين موضعا من مجموع اربعماءة وسبعة احاديث. وتلك المواضع التي سجل فيها الزركشي اعتراضا اوافقه فيها سوي ستة مواضع فقد سجلت الراي مدعما بما يءيده ولقد كانت جولة ممتعة مع الحوار الهادف المفيد وكانت محاور الحوار() تارة تدفعنا الي صحيح الامام البخاري، واخري الي مسلم، وثالثة الي العمدة والي عشرات المصنفات والشروح كل ذلك بحثا عن الدقة والسلامة في اللفظ والمعني وسيجد القارء الكريم ما تسعد به نفسه في الجانب الحديثي، والجانب اللغوي من هذا الكتاب النفيس، وقد رايت تقسيم العمل في هذا الكتاب الي تمهيد وثلاثة اقسام وخاتمة.
 التمهيد وفيه كلمة موجزة عن الصحيحين وعناية الامة بهما، ثم عمدة الاحكام.
 القسم الاول وفيه فصلان:
 الفصل الاول ترجمة الامام الزركشي في مباحث.
 الفصل الثاني ترجمة موجزة للمقدسي.
 القسم الثاني وفيه فصلان:
 الفصل الاول بيان عملي في الكتاب .

 الفصل الثاني تسمية الكتاب ووصف النسخ الخطية.
 القسم الثالث تحقيق نصوص الكتاب.
 ولعلم القارء الكريم فاني استخدمت الرموز التالية:
 ا النسخة الخطية المعتمدة في التحقيق.
 ب النسخة الخطية الثانية.
 برهان الدين هو ابن خضر تلميذ الحافظ ابن حجر صاحب التعليقات علي النسخة الاصل ( ا).
 عبد الكريم هو عبد الكريم بن عبد الله الشريف المكي، مالك النسخة الاصل.
 قال شيخنا: الحافظ ابن حجر والقاءل قال شيخنا برهان الدين بن خضر.
 م  مسلم في صحيحه.
 صف  صحيح البخاري مع الفتح.
 خ  البخاري في صحيحه.
 وليعلم القارء الكريم ان كل ترجمة لم اذكر مصدرها فهي من التقريب مع تصرف احيانا.
 تمهيد
 الحمد لله اجل الحمد واوفاه، وصلاة الله وسلامه علي خليله ومصطفاه، نبينا محمد وعلي اله وصحبه ومن اقتفي اثره وترسم خطاه.
 اما بعد:
 فلا اعتقد ان طالب علم اليوم مهما قلت بضاعته، ونات به الديار، لا يعرف عن الصحيحين شيءا، او علي الاقل ما المراد بالصحيحين؟ ومن الف كلا منهما؟ فان اخطات في هذا التصور قلت: ان الصحيحين كتابان لشيخ وتلميذه، انفرد كل منهما بمءلف خاص.
 الاول: صحيح البخاري وسماه الامام البخاري (الجامع الصحيح المسند من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه)().
 والثاني : صحيح مسلم وسماه الامام مسلم (المسند الصحيح)().
 هذا هو المراد بالصحيحين وهما كتابان عظيمان، تميزا بصحة النقل، ودقة الرواية، وشدة التحري، ففاقت قيمتهما العلمية كل تصور، وطارت شهرتهما في ذلك العصر، وطبقت الافاق حتي لا يعذر اليوم طالب علم بجهل هذين الكتابين في عصر الثقافة والعلوم التي سخرت لها وساءل سمعية وبصرية، وسرعة ايصال المعلومات بصور مختلفة واسباب مذهلة حتي لم تعد المعلومة تاخذ اكثر من بضع دقاءق فليست عسيرة المنال، لكنها افتقدت الرجال ولاسيما في هذا العصر الذي كثرت فيه الصوارف الدنيوية.

 اما هذان الكتابان فيحسن اعطاء نبذة موجزة عن كل كتاب ومءلفه لتكون صورة مشرقة بين يدي القارء الكريم.
  صحيح البخاري اصح الكتب بعد كتاب الله عز وجل بذل فيه الامام محمد بن اسماعيل البخاري اقصي درجات الحيطة والتثبت منها.
 ا الانتقاء فقد روي عنه انه قال: خرجت الصحيح من ستماءة الف حديث(). وهذا في حد ذاته مهمة صعبة وشاقة. وقال: لم اخرج في هذا الكتاب الا صحيحا، وما تركت من الصحيح اكثر().
 ب التروي والتثبت ودعم ذلك بالصلاة والاستخارة قال البخاري: ما كتبت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين(). فما اعظمها من حيطة في دين ادته يغتسل بعدد الاحاديث ويصلي ضعف عددها كل ذلك لءلا، يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ج اشتراط ان يخرج الحديث المتفق علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور من غير اختلا ف بين الثقات الاثبات، ويكون اسناده متصلا غير مقطوع، وان كان للصحابي راويان فصاعدا فحسن، وان لم يكن الا راو واحد وصح الطريق اليه كفي(). ولم يكتف البخاري بمعاصرة الراوي لشيخه بل اشترط اجتماعهما() واللقاء بينهما وهذه زيادة في الحرص والتثبت.
 والامام البخاري بهذه الدقة قدم للامة الاسلامية ما لم يسبقه مثيل، ولن يلحقه مغير، فكان كتابه بحق اصح الكتب بعد كتاب الله عز وجل() لذا اجمع علماء هذه الامة علي قبوله، وصحة ما فيه().

 اما الامام البخاري فباختصار هو ابو عبد الله، محمد بن اسماعيل، البخاري امام المحدثين بغير منازع، وسيد الحفاظ والمتقنين لم نسمع باحفظ منه ولا اعلم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ومقاصده، وما صنع في كتابه الصحيح خير دليل علي ما نقول فله الرواية والدراية، ولد في مدينة بخاري من بلاد خراسان، في سنة اربع وتسعين وماءة من الهجرة، تحدث عنه الاءمة بما يذهل من بداية طلبه هذا الشان الي وفاته، وكانت بقرية من قري سمرقند، سنة ست وخمسين وماءتين من الهجرة() رحمه الله.
  صحيح مسلم.
 اقتدي الامام مسلم باستاذه الكبير الامام البخاري في العناية بالصحيح من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكن مسلما خالف استاذه في الطريقة والمنهج ومن هنا قال بعض الاءمة: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم بن الحجاج()، وقد كانت عناية الامام مسلم بمءلفه هذا شبيهة الي حد كبير بعناية شيخه بمءلفه. منها:
 ا تحقيق جانب العلم بهذا الشان رواية ودراية قال الامام مسلم رحمه الله: ان الواجب علي كل احد عرف التمييز بين صحيح الروايات وسقيمها، وثقات الناقلين لها، من المتهمين، الا يروي منها الا ما عرف صحة مخارجه، والستارة في ناقليه، وان يتقي منها ما كان منها عن اهل التهم، والمعاندين من اهل البدع(). وهذا مبدا التثبت في النقل.
 ب الانتقاء قال الامام مسلم رحمه الله: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثماءة الف حديث مسموعة().
 ج التروي وعدم العجلة قال الامام مسلم: ما وضعت في كتابي هذا المسند الا بحجة، وما اسقطت منه شيءا الا بحجة().

 د وزيادة في الدقة والتثبت يستخدم الامام مسلم اسلوب العرض علي العلماء والاستشارة العلمية وهذا هو الانصاف في طلب الحق وعدم الاغترار بالثقة بالنفس، وهي صفة نبل وتواضع. قال الامام مسلم رحمه الله: عرضت كتابي هذا علي ابي زرعة الرازي، فكل ما اشار: ان له علة تركته، وكل ما قال: انه صحيح وليس له علة خرجته().
 ه شرط الامام مسلم في صحيحه ان يكون الحديث متصل الاسناد، بنقل الثقة، عن الثقة من اوله الي منتهاه، سالما من الشذوذ والعلة(). واكتفي بمطلق المعاصرة بين الشيخ والتلميذ ومن هنا حاز الكتاب الرتبة الثانية بعد كتاب الامام البخاري وهذا ما عليه المحققون من اهل العلم، قال النووي رحمه الله: وكتاب البخاري اصحهما واكثر فواءد ومعارف ظاهرة وغامضة، وقد صح ان مسلما كان ممن يستفيد من البخاري، ويعترف بانه ليس له نظير في علم الحديث، وهذا الذي ذكرناه من ترجيح كتاب البخاري، هو المذهب المختار قاله الجماهير، واهل الاتقان، والحذق والغوص علي اسرار الحديث(). قلت: ولم يرو مسلم عن شيخه البخاري في الصحيح شيءا ولا غرابة في ذلك فعذر الامام مسلم واضح في ذلك.
  انه شارك الامام البخاري في كثير من شيوخه فهو من اقرانه وان كان معترفا بتقدمه وفضله لكنه رغب في طلب العلو في الاسناد. وهذا ابرز في بيان السبب في عدم الرواية عن البخاري.
  اختط الامام البخاري لنفسه منهجا في اخراج الصحيح فاراد الامام مسلم ادراك الغاية نفسها فسلك نهجا اخر في الموضوع. والله اعلم.

 اما الامام مسلم فهو ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، ولد سنة اربع وماءتين من الهجرة، ونشا في بيت علم، ترجم له العلماء منذ ولادته حتي وفاته وذكروا من علمه وفضله ما يجعله جديرا بلقب الامام مقدما علي غيره من اءمة هذا الشان، وتلقت الامة كتابه بالقبول والثناء الحسن، فاحتل صحيحه الرتبة الثانية بعد صحيح البخاري رحمهما الله وكانت وفاته في سنة احدي وستين وماءتين عن عمر ناهز سبعا وخمسين سنة كانت حافلة بالفضل والعلم والذكر الحسن واورث الامة الاسلامية اعظم الكنوز التي تعتز بها وتعتمد علي قوة نصوصها وصحتها().
 هذان هما الصحيحان، وهذان هما المءلفان انعم واكرم بالمءلف والمءلف قال ابن الصلاح رحمه الله: وكتاباهما اصح الكتب بعد كتاب الله العزيز(). وقال النووي رحمه الله: اتفق العلماء رحمهم الله علي ان اصح الكتب بعد القران العزيز الصحيحان، البخاري ومسلم().
 وبهذه النبذة الموجزة يعلم القارء الكريم اندفاع كل شبهة حول هذين الامامين وكتابيهما، ويتاكد له ان تلك المحاولات الفاشلة انما هي افتراءات يقصد منها النيل من الاسلام واهله، جزا الله عنا الامامين كل خير ورحم الله اءمة الاسلام وعلماء الامة المخلصين الصادقين وغفر لنا ولهم اجمعين.
 كتاب عمدة الاحكام  تقدمت الاشارة الي ان الصحيحين وقعا من قلوب المسلمين موقعا عظيما وذكرت ان الامة تلقت ما فيهما بالقبول نتج عن هذه المكانة العظيمة للكتابين ان العلماء شمروا عن سواعد الجد والاجتهاد في البحث العلمي الهادف الي خدمة الكتابين ببيان ما فيهما من كنوز وايضاح ما يشكل علي طلاب العلم فكان من هءلاء من اعتني بالشرح والتفصيل في الجوانب الحديثية والفقهية واللغة كالحافظ ابن حجر في شرحه صحيح البخاري (فتح الباري) والنووي في شرحه صحيح مسلم ومنهم المخرج عليهما، والمستدرك، والموازن بينهما، وكان من بين المشتغلين بالصحيحين الامام المقدسي الذي طلب منه ان يجرد ما اتفق عليه الشيخان في كتاب مستقل، فبادر رحمه الله الي اجابة طالبه وشمر للجد سواعده فدون جملة من الاحاديث شرط علي نفسه انها مما اتفق عليه الشيخان، اودعها كتابه الموسوم (بعمدة الاحكام من كلام خير الانام) فشاع ذكره عند الخاص والعام، واعتني الاءمة بخدمته ولا غرابة فالرابط بينه وبين الصحيحين كبير جدا، والمقدسي امام يشار اليه بالبنان، فكان لكتابه هذا حظ وافر من عناية الاءمة فمنهم الشارح له كابن العطار()، وابن دقيق العيد()، وابن الملقن()، وممن ادلي بدلوله في هذا المجال الامام الزركشي اذ عن له ان يتتبع عمل المقدسي ويطبق عليه شرطه ليخرج بتصحيحات مفيدة، ونكت علمية نافعة احسن الله مثوبتهم اجمعين ووفقنا لخدمة كتابه وسنة نبيه الكريم.
 القسم الاول
 الفصل الاول: ترجمة الامام الزركشي  نسبه: هو بدر الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله () بن بهادر، المنهاجي()، الزركشي().
 مولده: ولد الزركشي في سنة خمس واربعين وسبعماءة من الهجرة في مصر، من اصل تركي.
 نشاته:
 نشا الامام الزركشي في ظل اسرته وهي اسرة لم تكن ذات شهرة في الاوساط الاجتماعية ولم تذكر بعلم، ولا وجاهة، اسرة مسلمة تعيش في بلاد اسلامية وذكر ان اباه كان مملوكا()، وفي نظري ان لهذه الحالة الاجتماعية بعد توفيق الله عز وجل دورا بارزا في بعث هذا الفتي النابغ، اذ بدا حياته بتعلم حرفة تعينه علي شءون حياته، فبرع في حرفة الزركش، لكن طموحه وهمته العالية ابت عليه الوقوف عند هذا الحد فبادر بفضل الله وتوفيقه الي طلب العلم، وهذا ما سنعرفه فيما يلي من الدراسة.
 سعيه في طلب العلم:

 ما من شك في ان الله عز وجل اذا اراد بعبد الخير يسر له سبله، وبعث في نفسه همة عالية لادراك المراد، والزركشي رحمه الله اجاد حرفة تدر عليه معاشا في حياته، لكن الله عز وجل اراد له افضل من ذلك، فاثار في نفسه الرغبة الشديدة في العلم، فاحبه، وصبر علي تحصيله، وبادر الي منابع العلم فلازم الشيوخ، وعايش الكتب، ونوع مصادر المعرفة، حتي ضرب في ذلك مثلا للجد والمثابرة، والصبر والمصابرة، فاستوعبت ذاكرته العديد من العلوم، واعتمد علي ذاكرته بعد توفيق الله، وما يدون من الكتب اذ لم يشتر كتابا، بل كان يقضي نهاره في حوانيت الكتب()، يقرا ويفهم، ويدون ما يروق له، وهكذا كان جماعا للعلم حريصا عليه، مقتحما كل عقبة كءود في سبيله، انها بداية الجد والاجتهاد والصبر والمثابرة.
 رحلاته:
 لم تتسع الرحلة عند الامام الزركشي ولم تزد المصادر علي ان ذكرت لنا رحلتين قام بهما الزركشي رحمه الله الاولي من مصر الي دمشق حيث اخذ عن العماد بن كثير() علم الحديث والثانية كانت من دمشق الي حلب حيث اخذ عن الاذرعي(). هاتان الرحلتان اكسبته السماع من عالمين كبيرين يشار اليهما بالبنان في عصره وقد نسبه في كشف الظنون فقال: الموصلي (/) فلعله رحل اليها. ولعل السبب في عدم سعة الرحلة والله اعلم ان مصر والشام كانتا اكثر البلاد الاسلامية من حيث الشهرة العلمية وكثرة العلماء في ذلك العصر او انه اثر الاخذ عن علماء مصر والشام ، وبدا دراسة التصانيف والاشتغال بالتاليف.
 شيوخه:

 افاد الزركشي رحمه الله من مشاهير علماء مصر والشام ولازم بعض شيوخه ومن اولءك الاعلام عبد الله بن يوسف بن احمد المتوفي سنة  ه، ومغلطاءي بن فليح الحنفي المتوفي سنة  ه، واسماعيل بن كثير المتوفي سنة  ه، واحمد بن محمد بن جمعة المتوفي سنة  ه()، واحمد بن حمدان الاذرعي المتوفي سنه  ه وسراح الدين البلقيني المتوفي سنة  ه.
 ومن ابرز شيوخه الذين تاثر بهم في منهجه العلمي جمال الدين الاسنوي المتوفي سنة  ه()، والاذرعي، وبرهان الدين بن جماعة المتوفي سنة ه، واستفاد من منهج الزيلعي في بعض مصنفاته.
 الاخذون عنه:
 تتلمذ عليه وتخرج به محمد بن عبد الداءم بن موسي البرماوي المتوفي سنة  ه، واخذ عنه ايضا عمر بن حجي السعدي المتوفي سنة  ه، وحسن بن احمد بن حرمي بن مكي المتوفي سنة  ه، وقد اكمل الدكتور عبد الرحيم القشقري العدد الي ثمانية واعطي معلومات موجزة عن كل واحد منهم().
 حالته الاجتماعية:

 عمل الزركشي رحمه الله بالسنة في تحصين النفس بالزواج، الذي ندب اليه نبي الهدي صلي الله عليه وسلم، فانجب الزركشي ذكورا هم محمد وعلي واحمد، واناثا هن عاءشة وفاطمة()، وكانت له عناية بتعليمهم وتثقيفهم ذكورا واناثا()، وله اقارب يجلونه ويعتمد عليهم في كفالة ابناءه وتدبير شءون معاشهم()، واعتني بالجانب العلمي، وتفرغ للعبادة، ولم تكن علاقته بالعلماء اقل حظا من علاقته بابناءه، كانت علاقة حب ووفاء، وصدق واخاء، كان معترفا بالفضل لاهله وفيا لمن احسن اليه ومن هذا الباب كانت علاقته مع برهان الدين بن جماعة علاقة مودة ووفاء، لا كما وصفه الدكتور السيد بانه كان متزلفا() له، وفي نظري ان اطلاق مثل هذا اللفظ علي عالم جليل اشتغل بالعلم والتصنيف وترك الدنيا واهلها امر فيه اجحاف بحقه رحمه الله فضلا عن كون مثل هذا الخلق وصمة ان تخلق به رجل من عامة الناس فضلا عن عالم له فضله وجلالته، ولعل الاسلوب لم يسعفه الدكتور فزل قلمه فقد اشاد بالزركشي واثني عليه، وقطعا لم يرد ما تدل عليه اللفظة.
 عصر الامام الزركشي:
 ان اي باحث يرغب في الكتابة عن مثل هذا العنصر اول ما يحضره ان عصر الشخص ينقسم الي قسمين: ما سبقه من فترة والزمن الذي عاشه والم باحداثه وتطورات الامور فيه وليس هذا بالامر الهين لمن اراد الاستقصاء لغزارة المادة العلمية فيه ومنها كثرة الاحداث في الداخل والخارج وتشعبها غير انني اري ان لابد من الكلام عن ناحيتين بايجاز لاهمية هذين الامرين في حياة كل عالم يعني بامور المسلمين.
  الناحية السياسية:

 كان المسلمون يعانون من التفرق السياسي وشتات الامر، الشء الذي اطمع الاعداء في البلاد الاسلامية وكانت حملات المغول والتتر تتري علي المسلمين الذين اثخنهم الاعداء جراحا واذاقوهم مرارة العداوة والحقد غير ان احوال المسلمين بدات تهدا قليلا وتلتءم جراحاتهم بامور منها:
 ا دخول قباءل مغولية في الاسلام وكان ذلك قبيل مولد الزركشي رحمه الله.
 ب نشاط الدولة العثمانية، ومد نفوذها علي كثير من البلاد الاسلامية.
 ج تحرك الفتح الاسلامي، وهزيمة زعماء البلقان، وكسر الجيش الصليبي.

 ولم تكن هذه الاحداث سوي ومضة ايقظت الشعور بالامل عند المسلمين علي تخوف وحذر فاحداث التيمورية روعت المسلمين واعاثت في الارض الفساد والدمار، والاضطرابات الداخلية تهز كيان المسلمين ليل نهار، ولاسيما تلك الدويلات المتناثرة المتناحرة في اليمن والحجاز، وبلاد الجزيرة، وبلاد فارس تتنازعها دويلات عدة، والشام ومصر تحت حكم المماليك واقاليم افريقيا ليست باحسن حالا مما سبق، فكانت الحالة السياسية بالنسبة للمسلمين منذرة بخطر، مهددة بكوارث في الانفس والممتلكات، الا ان بارقة امل لاحت للمسلمين في مصر حينما قيض الله في مطلع القرن الثامن الهجري الملك الناصر محمد بن قلاوون وكان رجلا صالحا ذا حكمة وبعد نظر باشر الاحداث السياسية في سن التاسعة وحدثت له تطورات في الشطر الاول من القرن الثامن استطاع الملك الناصر ان يرفع ميزان القوي عند المسلمين ويذكي جذوة الايمان الا ان الاجل لم يمهله لتوطيد الدولة الاسلامية بالصورة التي توقف الاعداء او تقطع دابرهم اذ توفي في سنة احدي واربعين وسبعماءة بعد ان وضع ركاءز جيدة لدولة اسلامية رشيدة استخلف عليها ابنه سيف ابو بكر الذي لم يقدر علي لم شعت اخوته واحتواء خلافاتهم فانفرط العقد بينهم وبدا المسلمون المعاناة من جديد، من كثرة نفوذ الامراء، وتفشي الظلم، وكثرت الاسباب التي ادت الي سقوط دولة المماليك البحرية في سنة اربع وثمانين وسبعماءة، وظهرت دولة المماليك الجراكسة واول ملوكهم الملك الظاهر برقوق بن انس الذي اشعل الحرب بينه وبين سابقيه مما ادي الي تفريق كلمة المسلمين واضعافهم.
  حالة المجتمع في هذا العصر:

 خلاصة المقال في هذا الجانب ان المجتمع كان يعاني من امور كثيرة من ابرزها ضعف الدولة الشء الذي نتج عنه مشاكل لا حصر لها مثل انتشار الظلم، والتعسف، والتلاعب باموال المسلمين، والاستيلاء عليها بغير وجه حق، وظهور الفساد الخلقي حتي راجت تجارة الحشيش واخذ قانونا تجاريا، يباع ويشتري علي مراي ومسمع من الدولة(). وانتشار الفقر، وتفشي الامراض، والاوبءة، لانصراف الدولة عن خدمة المجتمع الا في بعض محاولات اصلاحية.
  الحالة العلمية:
 رغم ما سبق تصويره من مشكلات سياسية، ومتاعب اجتماعية جمة، فان المجتمع الاسلامي لم يخل من رجال جردوا انفسهم لله، وخدموا العلم بامانة واخلاص، رغم انوف الكثيرين من الولاة الذين فرطوا في الامانة وضيعوا حقوق العباد. في هذا العصر ضحي كثيرون من العلماء بالجاه والمال وزهدوا في السلطان، وسخروا انفسهم لخدمة الدين والعقيدة ولم يبخلوا بنصح ولا توجيه، ولم يكتموا علما عن طالبه، وممن سبق الزركشي الامام ابن تيميه، الامام المصنف المجاهد، الذي اشعل جذوة الجهاد لدي السلطان وجنده وابلا بلاء حسنا في تلك المعارك، ومن اولءك شيوخ الزركشي الذين اخذ عنهم ومنهم افاد علما، ولا ريب ان ثبات اولءك الافذاذ من العلماء انقذ البلاد من ويلات الجهل والضلال، ومما كان يهدد الامة الاسلامية من الفرق الضالة ذات المبادء الهدامة، وكانوا درعا واقيا لجسد الامة من زحف الزندقة والالحاد، والوثنية كل هذه الصعوبات صمد امامها افذاذ العلماء، وحطموا قواها بصبر وثبات علي الحق، والله هو المنقذ والحامي.
 افادة الزركشي من هذه الاحداث:

 ان المستوفي دراسة عصر الزركشي يتبين له ان تلك الاحداث الجسام التي اكتنفت حياة الزركشي سابقا ولاحقا ، لم تكن صعوباتها ومخاوفها تثني عزم هذا الرجل الفذ عن شق طريقه في الحياة مختارا بعد توفيق الله  اسلم السبل واشقها في نفس الوقت فانقطاعه الي العلم، وملازمة العلماء دليل قاطع علي قوة شخصيته، وعدم تاثرها بالاحداث الجوفاء فتحصيل العلم هو السلاح الواقي من التردي في المهالك، وهو الاساس الذي تبني عليه الامم دولها وقوتها وحضارتها، هذا جانب من شخصية الزركشي قد يستشفه الباحث بعد امعان النظر.
 الجانب الثاني ان الامام الزركشي وان وصف بالعزلة عن الناس والزهد في الدنيا والاشتغال بالتصنيف فانه لم يكن غافلا عن مجتمعه فقد كان محاربا للاعداء بقلمه السيال، فقد كتب في جانب العقيدة حول الركن الاول من اركان الاسلام، وفي هذا محاربة للوثنية والالحاد، وصد للزندقة، وصنف في تحريم الحشيش الذي تفشي في المجتمع بصورة مذهلة. ودرس في خانقاه كريم الدين وافتي.

 ومن هنا يلمس الباحث عناية الزركشي بمجتمعه الطبقة العامة من الناس وطبقة العلماء المصنفين، فطبقة العامة اخذت قدرا من تفكير هذا الامام لدراسة المشكلة وتحديد الحكم الشرعي فيها وذلك الحكم هو في نظر الزركثي الحل الوحيد، والعلاج الناجع المفيد لادواء المجتمع لاسيما انه قد بدا الاشتغال بهذا المجال في سن مبكر(). اما طبقة العلماء فكان ملازما للشيوخ() منهم، متتبعا مءلفات السابقين عليه، فافاد من علم شيوخه، ودرس التصانيف، فاستدرك، وشرح، وعلق، وصوب ما راه خطا، فكانت حياته خدمة جلي بين اخذ من منابع العلم، وافاضة من غزير الفواءد مع تتبع للنكت والفراءد. ولعل من الاسباب الدافعة لهذا المنهج غاية الحرص علي الخير والبعد عن مخاطر السلطان، ومهالك المجتمع، وقد بسط القول في دراسة عصره الشيخ علي محي الدين علي اثابه الله().
 مكانته العلمية:

 ان شابا يزهد في مهارة بيده تكسبه مالا ويتجه الي طريق العلم()، والعيش علي الكفاف ويعشق الرحلة في طلب العلم وهو في الثامنة عشرة من عمره()، ويصنف الكتب وهو في الرابعة والعشرين() لجدير بالمكانة العلمية العالية، كانت حياته مقصورة علي هذا الشان قيد وقته بقوة العزيمة فلا يري الا مع شيخ يفيد منه علما، او معتكفا في داره علي كتاب يدرس فيه ويءلف، او في جولة علمية في اسواق الكتب ليمتع فكره بفنون العلم وفواءده(). هذا المنهج الفريد، اكسب الزركشي مكانة علمية عالية، شهد له بذلك اعلام كبار، منهم الحافظ ابن حجر يقول عن شرح الزركشي للمنهاج: هو انفع شروح المنهاج علي كثرتها(). صنف عشرات الكتب في فنون من العلم شهد بجودتها وحسنها العلماء، وافادوا منها علما ومعرفة. فكان بحق فقيها، اصوليا، محدثا بارعا، اديبا ناقدا، ومن يشك في ذلك فليستقرء مصنفاته تتضح له الحقيقة، ويعرف من الزركشي، وكيف استطاع ان يءلف اكثر من اربعين كتابا.
 بعض صفاته:

 ان من ابرز ما يجد الباحث من صفات الامام حرصه الشديد علي وقته، ومثابرته علي خدمة العلم، كما يجد التواضع الجم صفة ملازمة له رغم تلك الجهود العلمية التي تسمو به الي درجات علي، كان رحمه الله لا يري لنفسه مزية، يجل من سبقه في هذا الميدان، ويجهل من يدعي العلم، ويترك الافادة من جهود السابقين يقول رحمه الله: اعلم ان بعض الناس يفتخر ويقول: كتبت هذا وما طالعت شيءا من الكتب، ويظن انه فخر، ولا يعلم ان ذلك غاية النقص، فانه لا يعلم مزية ما قاله الي ما قيل، ولا مزية ما قيل الي ما قاله، فبماذا يفتخر؟!() وقد ذكر الزركشي رحمه الله انه اجتمع عنده من مصنفات الاقدمين ما يزيد علي الماءتين(). قلت: ولا يعارض ما سلف من انه لم يشتر كتابا فقد يحمل عدا الشراء علي بداية الطلب. والاقتناء علي حالة التصنيف او علي انه طالع هذا العدد من المصنفات والله اعلم. ويءيد جانب التواضع عند الزركشي قوله: ومع هذا ما كتبت شيءا الاخاءفا من الله مستعينا به، معتمدا عليه، فما كان حسنا فمن الله وفضله، وما كان ضعيفا فمن النفس الامارة بالسوء(). قلت: وهذا ورب الكعبة لهو اساسا النجاح في الاعمال وسر السعادة والفلاح في الاخرة.
 وكان من صفاته الحذق وتذوق العلوم، فقد كان ناقدا بصيرا، ولم يكن جماعا دون تمييز بين غث وسمين ومءلفاته خير دليل علي هذا ومنها تصحيح العمدة هذا، والنكت وله في كل علم جولة تشهد له بالحذق والاتقان.
 عقيدته:

 اثبت فضيلة الدكتور عبد الرحيم في دراسته ان الزركشي رحمه الله كان اشعري العقيدة وذلك من خلال دراسته لمءلفين من كتب الزركشي هما لقطة العجلان، ومعني لا اله الا الله، وقال ما معناه: انه لم يسلك في تقريراته امورا في العقيدة مسلك اهل السنة، بل ترسم خطي الاشاعرة في بحثه ومناقشته لتلك الامور(). قلت: قد نسب الي اعتقاده علي الصفحة الاولي من كتابه "الازهية في احكام الادعية" وفي مواطن من الكتاب المذكور عبارات لا تدع مجالا للشك في انه في العقيدة اشعري، عفي الله عنا وعنه، والغريب انه اخذ عن العماد بن كثير ولم يتاثر وكذلك من المعلوم انه شافعي المذهب فكيف غفل عن ما قال الاءمة في هذا الباب امثال ابن خزيمة واللالكاءي وعلي كل حال فقد زل في هذا الباب اءمة عفي الله عنهم وغفر لهم، والله يهدي من يشاء الي سواء السبيل().
 القابه العلمية ومناصبه:
 وصف الزركشي رحمه الله من بعض من ترجم له بانه امام عالم علامة(). وقد ذكر لقب الافتاء الحافظ ابن حجر()، والداودي()، وابن العماد()، فقالوا: المفتي وهو لقب علمي رفيع لا يطلق الا علي من تاهل لهذه الرتبة ومارسها ولا غرابة فالزركشي جدير بمثل هذا.
 ومن القابه العلمية ايضا المصنف()، فقد اعتني بهذا الجانب وابدع واثاره شاهد عيان علي واقعية هذا اللقب.
 كما ذكر العلماء لقبا علميا تخصصيا اعني ان فيه اشارة الي تخصص دقيق وهو حفظه وعنايته بالمنهاج حتي قيل عنه: المنهاجي فهو اوثق من اعتني بهذا المءلف وابدع في شرحه كما قال الحافظ: هو انفع شروح المنهاج علي كثرتها.
 اما المناصب العلمية:

 فمعلوم ان الافتاء منصب علمي رفع وهو رتبة علمية ينالها من تاهل لها وان لم تتبني الدولة اشغاله بذلك.
 وقد تولي الزركشي رحمه الله مشيخة خانقاه() كريم الدين بالقرافة الصغري() بمصر، والمشيخة منصب علمي لا يناله الا من فاق اقرانه، وبزهم علما وفطنة.
 مصنفاته:
 برع الزركشي رحمه الله في علوم كثيرة واثرت بمصنفاته المكتبة الاسلامية وقدم حصاد عمره ونفاءس ما خزنته ذاكرته، وجاد به فكره، خمسين مءلفا في مختلف العلوم الاسلامية منها المءلف الضخم، والجزء النافع المفيد، كتب عن اكثرها الشيخ سعيد الافغان ()، والدكتور السيد احمد فرج()، والشيخ علي محيي الدين()، واستوعبها الدكتور عبد الرحيم القشقري() وتحدثت عنها كتب التراجم() من غير حصر، ومن تلك المصنفات:
  ثلاثة في القران وعلومه منها:
 البرهان في علوم القران.
 كتاب في التفسير وصل فيه الي سورة مريم.
  احد عشر كتابا في الحديث وعلومه منها:
 تصحيح العمدة (كتابنا هذا).
 شرح الجامع الصحيح تركه مسودة، ولخص منه كتاب التنقيح.
 النكت علي ابن الصلاح.
  سبعة عشر كتابا في الفقه منها:
 خادم الرافعي، والروضة في عشرين مجلدة، وقيل في اربع عشرة مجلدة. كل منها خمس وعشرون كراسة.
 شرح التنبيه للشيرازي في اربعة مجلدات.
  سبعة كتب في اصول الفقه منها:

 البحر المحيط من اهم الكتب في هذا الفن، وقد جاء نتيجة جهود مضنيه، وبحث متواصل في ماءتي مءلف درس من خلالها اراء الشافعية والاحناف والحنابلة والظاهرية.
 تشنيف السامع بجمع الجوامع، تعليق وشرح للغريب علي كتاب ابي الحسن السبكي.
  اربعة كتب في اللغة والادب منها:
 التذكرة النحوية، اعراب لبعض الاحاديث النبوية والابيات الشعرية التي استشهد بها علماء اللغة، ربيع الغزلان، كتاب في الادب.
  له جملة مءلفات في جوانب من هذه العلوم.
 وهكذا امضي الزركسثي رحمه الله حياة حافلة بالطاعة والاجتهاد في خدمة العلوم الاسلامية، والافتاء، والتعليم، مخلفا ثروة من الاجر المتواصل والعلم النافع.
 وفاته:
 لقد تظافرت المصادر () علي انه رحمه الله توفي في ثالث رجب من سنة اربع وتسعين وسبعماءة وذكر الداودي انه دفن بالقرافة الصغري بالقرب من تربة الامير بكتمر الساقي رحمهما الله تعالي.
 الفصل الثاني
 ترجمة موجزة للمقدسي رحمه الله
 كل من ترجم لهذا العلم بعد الامام الذهبي فهو عالة عليه، وانما يحدث نوع من التصرف بالاختصار او اضافة وصف او زيادة في ثناء لذا ساذكر مختصر الترجمة مفيدا مما ذكر الحافظ الذهبي في ترجمته لعبد الغني المقدسي().
 نسبه:
 عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر، تقي الدين، ابو محمد، المقدسي()، الجماعيلي()، ثم الدمشقي.
 مولده:
 ولد في سنة احدي واربعين وخمسماءة من الهجرة، بجماعيل.
 نشاته:

 لم يتطرق الذهبي رحمه الله الي شء من هذا سوي صحبته لابن خالته موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة وكان يكبر عبد الغني باربعة اشهر(). وذكر ياقوت انه نشا في دمشق() ولم يزد علي ذلك.
 سعيه في طلب العلم:
 تشير المصادر الي انه بدا حياته العلمية في دمشق فتلقي العلم عن علماءها منهم ابو المكارم بن هلال.
 رحلا ته:
 اتسعت الرحلة في طلب العلم عند الامام المقدسي رحمه الله، فبعد ان افاد من علماء بلده تاقت نفسه الي المزيد فرحل الي بغداد وسمع من علماءها منهم هبة الله بن هلال، وابن البطي، ورحل الي الثغر() حيث سمع من ابي طاهر السلفي، واقام عليه ثلاثة اعوام، وكتب عنه الكثير، ورحل الي الموصل وفيها سمع ابا الفضل الطوسي، ثم رحل الي همذان حيث سمع من عبد الرزاق بن اسماعيل القومساني، ورحل الي اصبهان وفيها سمع من الحافظ ابي موسي المديني، ورحل الي مصر حيث سمع من علي بن هبة الله الكاملي، هكذا قطع الغيافي، وجاب الامصار، بحثا عن العلم، وجهادا في سبيله.
 بعض شيوخه:
 تقدم ذكر المشاهير منهم في الرحلات ولا اري مزيد حاجة للاعادة.
 الاخذون عنه:
 تتلمذ عليه ولداه ابو الفتح، وابو موسي، واخذ عنه عبد القادر الرهاوي، وموفق الدين ابن خالته، والضياء محمد بن عبد الواحد بن احمد، وابن خليل يوسف، والفقيه اليونيني محمد بن احمد، وعثمان بن مكي الشارعي، واحمد بن محمد الارتاحي، واخر من اخذ عنه محمد بن مهلهل الجيتي وبقي بعده بالاجازة احمد بن ابي الخير شيخ الحافظ الذهبي.
 عصر المقدسي:

 ولد المقدسي رحمه الله في خلافة المقتفي لامر الله، محمد المستظهر بالله، وهو عبارة عن رمز للخلافة، وليس بيده من امور الدولة شء، ويعتبر هذا التاريخ عمق ضعف الدولة العباسية، فقد انفرط عقد الخلافة العباسية، وبدات الانحدار من اوج قوتها بعد موت المعتصم وان كان ابنه المتوكل جعفر اصلح ما افسده جده المامون، واخوه الواثق هارون من امر العقيدة فامات بدعة القول بخلق القران وهذا العمل ابرز حسناته()، ومنذ ذلك الوقت والمسلمون يعانون من الضعف السياسي، وشتات الامر، وكان ظهور الدويلات، والممالك الاسلامية وبالا علي وحدة المسلمين، واضعافا لقوتهم، فسادت الفوضي السياسية، واندلعت الحروب بين المسلمين، فاضرمت نار الهلاك، وكثر النهب والسلب، ووجد الافرنج فرصة سانحة لضرب المسلمين في عقر دارهم، ونشطت الفرق الهدامة.
 كما عاصر المقدسي رحمه الله خلافة المستنجد بالله بن المقتفي، ولم يكن احسن حالا من ابيه، فكان من ابرز اعماله في بداية عهده الاشتغال بالصيد، في الوقت الذي كانت الممالك نشطة في الغارات والحروب والاستنجاد بالفرنج().
 وقد عايش المقدسي رحمه الله خلافة المستضيء بامر الله الحسن بن المستنجد، كان خيرا من ابيه ومن احداث عهده، ابطال مظالم كثيرة، وانقطاع الدعوة العبيدية والحمد لله().

 وعاصر المقدسي رحمه الله احداث الملك نور الدين صاحب الشام، وكان ملكا مجاهدا، محاسنه جمة، في دينه وشجاعته، وغزواته وفتوحاته، ومساجده ومدارسه، وبره وعدله، وقد ابطل المكوس، وابلي بلاء حسنا في دك حصون الفرنج والاستيلاء عليها، وله افاق قتالية واسعة، جرت احداثها سجالا بينه وبين الفرنج().
 وعاصر المقدسي رحمه الله صلاح الدين الملك الناصر، الذي رفع راية الجهاد، مءيدا منصورا بجيوش الاسلام.
 وشهد المقدسي عصر خلافة الناصر لدين الله احمد بن المستضيء، وقد تميز عهده بقوة صلاح الدين الملك الناصر، يوسف بن الامير نجم الدين ايوب، الذي كان سلطان زمانه له السيادة والقيادة، اذاق الفرنج الذل والهوان، وهو بحق السلطان الكبير، والمجاهد في سبيل الله، افتتح بسيفه وباخوته بلادا، من اليمن الي الموصل، ومن طرابلس الي اسوان()، فارتفعت به هام المسلمين وخدم السنة والدين.
 ومن احداث عصر المقدسي:
  موقعه الزلاقة في الاندلس، كان جيش المسلمين فيها يقدر بماءتي الف، ما بين فارس وراجل، واجه جيش الفرنج المقدر بماءتين واربعين الفا، وكانت الداءرة في هذه الموقعة علي الاعداء، ونصر الله جيش المسلمين، فقتلوا ماءة واربعين الفا من الفرنج واسروا منهم ثلاثين الفا، وغنموا ثمانين الف فرس، وماءة الف من البغال حتي بخست اثمانها عند بيعها ().
  ما حل ببلاد مصر من القحط، والوباء المءلم المفرط، فخربت الديار، وجلي عنها اهلها، كان ذلك في سنة ست وتسعين وخمسماءة، وفي التي تليها اشتد البلاء، حتي اكلوا لحوم الادميين، واكثر قري الاقليم لم يبق بها ادمي، وكان يخرج من القاهرة في اليوم نحو خمسماءة جنازة حتي سجل في ديوان الهالكين نحو ماءة واحد عشر الف في نحو سنتين () .

  وقوع زلزلة بالشام، كان من هولها ما لا يوصف، كادت لها الارض تسير سيرا، والجبال تمور مورا، وما ظن الناس الا انها القيامة، جاءت دفعتين، دامت الواحدة مقدار ساعة او ازيد، وقيل ان صفد لم يبق بها سوي رجل واحد، ونابلس لم يبق بها حاءط، ومات بمصر خلق كثير تحت الردم () وسبق ان حدث لدمشق زلزلة عظمي في سنه ثلاث وثلاثين وماءتين، دامت ثلاث ساعات، سقطت الجدران، وهرب الناس الي المصلي يجارون الي الله، ومات خلق تحت الهدم، وامتدت الزلزلة الي انطاكية، فقيل هلك بها عشرون الفا تحت الهدم ().
  ماجت النجوم في بغداد في اول سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وتطايرت شبه الجراد، ودام ذلك الي الفجر، وضج الخلق بالابتهال الي الله تعالي ().
 الحالة الاجتماعية في عصره:
 ان سرد ما تقدم من الاحداث السياسية بمختلف صورها، وغيرها من عجاءب ذلك العصر، يغني اللبيب عن القول في هذا الجانب، فان السياسة تنعكس اثارها علي المجتمع سلبا وايجابا، وسلبيات هذا العصر تكاد تفوق الايجابيات فيه، ولم يخل من قاءم بالخير.
 الحالة العلمية:

 تكفل الله عز وجل بحفظ دينه، فجند له جهابذة من عباده المخلصين الصالحين، وما من مصر من البلاد الاسلامية الا وبه من يقيم هذا الجانب الهام في رقي الامم والشعوب، فتوارث العلم رجال وقفوا انفسهم لخدمته، والحفاظ عليه، وبذله لطالبيه في بعد عن مجازفة السلطان، وبلبلة العامة، فكان العلماء في الجانب العلمي دعاءم خير وهدي، وحماة لثغور الشريعة الغراء، وان كان المتتبع لاحوالهم، يجد انهم بعدوا عن السلطان، ولم يشتغلوا بايقاظ الروح الاسلامية عند الملوك والسلاطين، ولعل العذر في ذلك وصول الجهال وبعض اعداء الاسلام الي قيادة الناس، واذا ساس العامة والاعداء العلماء، حلت الكارثة وصعب التفاهم مع هذا النوع من الحكام والولاة، فالعوام والاعداء لا يعرفون الا لغة الظلم والبطش.
 مكانته العلمية:
 ان شابا بدا حياته بطلب العلم فلازم علماء بلده ثم رحل الي علماء الامصار في عنفوان شبابه() لياخذ عنهم ما لم يجده عند علماء بلده، وعايش احداث عصره الجسام لجدير بتكوين شخصية علمية فذة، وهو ما يعلمه كل باحث في حياة هذا الامام فالقابه العلمية تنبض بشهادة العلماء له بالمكانة الرفيعة، وتصانيفه العديدة خير شاهد علي ما نقول، فهو الامام الحافظ، محدث الاسلام، لا يكاد احد يساله عن حديث الا ذكره له وبينه، ولا يسال عن رجل من اهل العلم الا قال هو فلان بن فلان()، ذكر انه يحفظ ماءة الف حديث()، وفضل في حفظه وعلمه علي ابي موسي المديني، والدارقطني().
 بعض صفاته:

 وصف المقدسي بالحفظ والتصنيف() وهذا يدل علي ذكاءه، والمعيته، كما وصف بمحاربة البدعة واهلها، حتي تالب عليه المبتدعون واخذت خطوطهم علي اهدار دمه() ، فلم يرعه ذلك ولم يتردد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فكان لا يري منكرا الا غيره بيده او بلسانه، وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم()، وهذا يدل علي شجاعته وقوة شخصيته ومع هذا كان سمحا متواضعا يجتمع عليه الناس اجلالا له، وكان كريما لا يدخر شيءا، وقيل: كان يخرج في الليل بقفات الدقيق، فاذا فتحوا ترك ما معه ومضي لءلا يعرف، وربما كان عليه ثوب مرقع(). وهذا يدل علي انه احتسب ماله لله عز وجل كما احتسب علمه وعمله ومع هذه الجولات في ساحات الخير والفضيلة كان عابدا، صواما فكان يصلي الفجر ويلقن القران، وربما لقن الحديث، ثم يقوم فيتوضا ويصلي ثلاثماءة ركعة، بالفاتحة والمعوذتين، الي قبيل الظهر فينام نومة فيصلي الظهر، ويشتغل بالتسميع او النسخ الي المغرب فيفطر ان كان صاءما، ويصلي الي العشاء ثم ينام الي نصف الليل ثم يصلي الي الفجر().
 عقيدته:

 كان رحمه الله معتمدا علي الكتاب والسنة في عقيدته لا يخرج عما دلت عليه النصوص، فقد امر ان يكتب اعتقاده فقال: اقول كذا لقول الله كذا، واقول كذا لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كذا، حتي فرغ من المساءل، فلما وقف عليها الكامل قال: ايش اقول في هذا؟! يقول بقول الله ورسوله()، وهذا ورب الكعبة هو الحق المبين فالله اعلم بنفسه من خلقه، ومحمد صلي الله عليه وسلم اعرف بربه من الفقهاء، وكان المقدسي رحمه الله ورعا متمسكا بالسنة علي قانون السلف تكلم في الصفات والقران بشء انكره اهل التاويل من الفقهاء، وشنعوا عليه وادعوا انه يصرح بالتجسيم() فعقد له مجلس بدار السلطان بدمشق، فاصروا واباحوا قتله واخذت علي ذلك خطوطهم()  فشفع فيه امراء الاكراد، علي ان يبرح دمشق، فذهب الي مصر ولم يخل في مصر عن نكد له في مثل ذلك، تكدرت عليه حياته بذلك()  فكان له كثير من المخالفين لكن راءحة السلطان كانت تمنعهم، وجاء العادل واخذ مصر، فجاءه المخالفون للحافظ يستوغرونه عليه، لكن الله قيض من عرف العادل بقدر الامام ومكانته العلمية، فتنبه للمكيدة()، فكانت حاله بمصر احسن منها بالشام اذ وجد حشدا من اهل السنة واصحابا().
 بعض مءلفاته:

 وصف المقدسي رحمه الله بالتصنيف، وكثرة الكتابة()، وهذا ليس بغريب علي امام فذ لا يضيع شيءا من زمانه(). وساكتفي بما ذكر الذهبي رحمه الله وهي مرقمة علي ما يلي:
  المصباح. في ثمانية واربعين جزءا مشتملا، علي احاديث الصحيحين.
  نهاية المراد. في السنن نحو ماءتي جزء ولم يبيضه.
  المواقيت. مجلد.
  الجهاد. مجلد.
  الروضة. اربعة اجزاء.
  فضاءل خير البرية. مجلد.
  الذكر. جزءان.
  الاسراء. جزءان.
  التهجد. جزءان.
  المحنة. ثلاثة اجزاء.
  صلاة الاحياء الي الاموات. جزءان .
  الصفات. جزءان.
  الفرح. جزءان.
  فضل مكة. اربعة اجزاء.
  تصانيف كثيرة. جزء جزء.
  غنية الحفاظ في مشكل الالفاظ. مجلدان.
  الحكايات. ازيد من ماءة جزء.
 ومما الفه بلا اسناد:
  العمدة. جزءان.
  الاحكام. ستة اجزاء.
  ورد الاثر. تسعة اجزاء.
  الكمال. عشرة مجلدات. وهو في اسماء رجال الكتب الستة().
 وفاته:

 مرض رحمه الله اياما وفي يوم موته قال لابنه عبد الله ابي موسي: صل بنا وخفف، وصلي معهم جالسا، ثم طلب من ابنه ان يقرا عند راسه سورة يس() فقراها، وقال: هناء دواء تشربه؟ فقال: ما بقي الي الموت، فقال له ابنه: ما تشتهي شيءا؟ قال: اشتهي النظر الي وجه الله الكريم. وكانت وفاته رحمه الله يوم الاثنين الثاني والعشرين من ربيع الاول سنة ستماءة من الهجرة()، عن عمر بلغ ستين سنة، مخلفا اثارا مجيدة، واعمالا حميدة سوي ما قدم من صالح العمل والدعوة الي الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقمع البدعة واحياء السنة رحمه الله وغفر لنا وله، فقد صبر وصابر، واجتهد وثابر، طلبا لما اعد الله للمتقين الصابرين.
 القسم الثاني
 الفصل الاول:
 بيان عملي في الكتاب
  قمت بنسخ نصوص الكتاب من المخطوطة الاصل.
  حرصت علي مقابلة النسخة الاصل باخري واوضحت مواطن التغاير بالزيادة او النقص.
  قمت بضبط النص وما كان فيه من خطا اثبت الصواب في المتن، واذكر الخطا في الحاشية منبها عليه.
  رجعت الي كل مصدر عزا اليه المصنف، وحددت مكان النقل بالجزء والصفحة.
  شرحت بعض الالفاظ الغريبة.
  ناقشت بعض الاستدراكات، واوضحت الحق حسبما ظهر لي.
  ترجمت للصحابة بايجاز شديد، والغرض استكمال اسم الصحابي ليسهل حفظه والعلم به.
  ترجمت لبعض الاعلام الواردين في البحث حسبما يقتضيه المقام.

  جعلت للاحاديث التي استدركها الزركشي ارقاما مسلسلة من واحد وهلم جرا.واثبت رقم الحديث في العمدة بين قوسين. لتسهل مراجعته لمن اراد. هكذا  () فرقم واحد لتسلسل الاحاديث عند الزركشي وثلاثة لتسلسلها في العمدة نسخة مكتبة الرياض الحديثة.
  سجلت خاتمة للبحث.
  اعددت فهارس للبحث.
 وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
 الفصل الثاني :
 تسمية الكتاب ووصف النسخ الخطية
 لم يتطرق الزركشي رحمه الله في مقدمة كتابه هذا الي تحديد مسماه، وقد حاولت ان اجد ما ادعم به التسمية المثبتة علي احدي النسخ الخطية وهي الاقرب في نظري وبحثا عن المستند رجعت اولا الي الدارسين لبعض كتب الزركشي فوجدت الدكتور عبد الرحيم القشقري يسميه (التعليق علي عمدة الاحكام)() ولم يذكر مستند هذه التسمية فلما رجعت الي دراسة الدكتور السيد وجدته يسميه (النكت علي عمدة الاحكام)() ولم يذكر مستنده في هذا، بل عزا الي الداودي تسمية اخري، وما علمت وجه ترجيح الدكتور هذه التسمية علي ما ذكر الداودي، فرمت الفاءدة من دراسة الشيخ الافغاني، فما وجدته تعرض لذكره ضمن المءلفات()، فعدت الي دراسة الشيخ علي القره فلم يذكر شيءا هو الاخر عن الكتاب()، فرجعت الي المصادر بحثا عن تاييد للتسمية، او تصحيح لها ولم اقف علي شء، الا ما عند الداودي رحمه الله قال: وشرح العمدة. وهذه التسمية كتبت بخط صغير جانبي تحت كلمة ( صح ) علي وجه النسخة الاصل ( ا) في الطرف الايسر، وهذه صورته (صح شرح عمدة الاحكام ) وفي نظري انها من عمل مالك النسخة، وليست عنوانا او تسمية من المءلف لكتابه هذا، والذي تقرر لدي حتي الان ان التسمية الموافقة لمنهج الزركشي في كتابه هذا ما اثبت علي النسخة الاخري (ب) في وسط الصفحة من وجه النسخة فقد كتب اولا كلمة (كتاب) وتحتها كتب (تصحيح  العمدة) وتحتها كتب (للامام الزركشي) فتكون التسمية هكذا (كتاب تصحيح العمدة للامام الزركشي) لذا اعتمدته اسما للكتاب، واعتبرته تصحيحا من النسخة (ب) للنسخة الاصل ( ا).
 وصف النسخ:
 النسخة الاصل ( ا): هذه النسخة صورتها الجامعة الاسلامية عن المكتبة السعيدية بحيدر اباد الهند، وسجلت تحت رقم  حديث. عدد صفحاتها اربع وتسعون صفحة، مقاس ×سم، في سبع واربعين لوحة خطية، في كل صفحة واحد وعشرون سطرا، كتبت بخط نسخي واضح جلي،وكتبت عناوين الابواب بالحمرة، وقد كتب علي وجه النسخة في اعلي الصفحة تملك هذه صورته (الحمد لله وقد من() الله علي عبده بواسع فضله بتمليك هذا الكتاب المبارك، وانا الفقير الي الله الغني، عبد الكريم بن عبد الله الشريف، المكي، في في ذي القعدة الحرام مضي منه ()() وتحته خاتم.
 وفي الجانب الايمن كتبت عبارة (صح شرح عمدة الاحكام) وفي اسفل الصفحة دون المنتصف كتب الكلام التالي.
 (اعلم ان ما علي النوع الاول من هذا الكتاب من الحواشي، نقلتها جميعها من خط الشيخ، الامام العالم، العلامة برهان الدين بن خضر، احد تلامذة شيخ الاسلام ابن حجر، تغمدهما الله برحمته، وان ما صرحت فيها بقولي: بخط ابن خضر، وجدتها بخطه من غير نسبة، وما قلت فيه قال شيخنا، وجدته بخط ابن خضر منسوبا كما نقلته).
 واول هذه النسخة (بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، الحمد لله الذي جعل الحديث النبوي العمدة في الاحكام...) واخرها (... قاله صاحب ضياء الحلوم والله اعلم. فرغ من كتابته محمد بن خليل الصالحي، الحنفي، في يوم الاحد تاسع عشر ذي القعدة الحرام ، عام احدي وستين وثمانماءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل). اسباب ترجيح هذه النسخة، واعتمادها اصلا للتحقيق:
  لانها اقل سقطا بينما يكثر السقط في الاخري لاسيما في النوع الثاني من الكتاب.

  كتبت عليها حواشي مفيدة لتلميذ الحافظ ابن حجر().
  عليها اشارة عرض ومقابلة باصل وهي قوله. (صح شرح عمدة الاحكام ).
  دون تاريخ الفراغ من كتابتها، كما سلف نقله وكان بعد وفاة المصنف بسبع وستين سنة.
  لم تكن هذه الميزات موجودة في النسخة الاخري.
 النسخة (ب).
 وهي مطابقة لسابقتها من حيث المقاس وعدد الاسطر الا ان الكلمات في سطورها اكثر الامر الذي جعل عدد صفحاتها اقل من سابقتها وهي ثمان وسبعون صفحة، في تسع وثلاثين لوحة خطية، كتبت بخط نسخي جيد، وكتب علي وجه النسخة اسم الكتاب في اعلي الصفحة كلمة (كتاب) وتحتها عبارة (تصحيح العمدة) وتحتها عبارة ( للامام الزركشي) وفي الجانب الايسر كتب تملك، وهذه صورته ( من كتب محمد بن عبد الوهاب الكندي) وتحته في نصف الصفحة تملك اخر، وصورته ( مما ملكه العبد الفقير الي الله احمد الحضرمي غفر الله له) وتحت اسم الكتاب كتب الكلام التالي.:
 ( منقبة عمدة الاحكام:
 ذكر القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية في تاريخ حلب ان بعض اهل حلب راي شيخنا سراج الدين البلقيني في المنام فقال له: قل لبرهان الدين المحدث يقرا عمدة الاحكام، ليفرج الله عن اهل حلب، فقصها علي البرهان، فاجتمع جمع فقراه البرهان، ودعوا، فاتفق انه في اخر النهار، كسروا فرقة حاصرتهم في حلب، وبعد يومين رحلوا باسرهم عن حلب، وحصل الفرج بحمد الله تعالي) نقله كاتبه من انباء الغمر لابن حجر، ونقل منه ايضا ترجمة مصنف الكتاب تحت هذا العنوان. وهذا من تصرف مالك النسخة حيث سجل بنفس الخط بجانب الترجمة ( دخل في ملك الفقير الي الله علي بن....() .
 ( صور المخطوط)
 القسم الثالث
 تحقيق نصوص الكتاب
 مقدمة المصنف رحمه الله  بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا () محمد واله وسلم.
 الحمد لله() الذي جعل الحديث النبوي العمدة في الاحكام، وبين بالسنة ما في الكتاب من الحلال والحرام، والصلاة علي سيدنا محمد الذي اوتي جوامع الكلام، واختصر() له الكلام، وقال: "بلغوا عني ولو اية"() خطابا للرواة علي ممر الايام، صلاة مشفوعة من السلام بالسلام، وعلي اله الكرام، وصحبه نجوم الظلام، ما روي مسلسل الغيث الغمام، وابكي علي() اوراق الغصون حمام، اما بعد:
 فان حفظ الحديث النبوي يرقي الي ارفع مقام، والاعتناء بمعانيه يوجب الفوز بالسلامة، في دار السلام، وكان كتاب العمدة للحافظ تقي الدين، ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي() بن سرور المقدسي، رحمه الله تعالي() قد طار في الخافقين ذكره، و ذاع() بين الاءمة نشره، واعتني الناس بحفظه وتفهمه، واكبوا علي تعليمه وتعلمه، لا جرم اعتني الاءمة بشرحه، وانتدبوا لابراز معانيه عن سهام قدحه ()، كان من المهم في ذلك بيان نوعين مهمين:

 احدهما: اعتبار() ما فيه، فان مصنفه رحمه الله قد التزم ان جميع ما فيه المتفق عليه()، وقد وجد فيه خلاف هذا الشرط، والتصريح بحمل هذا الربط، فلابد من الوقوف علي تمييز ذلك.
 الثاني: تحرير الفاظ يقع فيها التصحيف، ويءدي بها ذلك الي التحريف، ولا يجد الانسان سبيلا الي عرفانها ولو كشف عليها، ولا في كلام احد من الشراح الاشارة اليها، والاعتناء بهذا القدر اهم() من الاول، لانه تحرير() في الاداء، واحتياط للسنة الغراء، فاستخرت الله في افراد هذين النوعين، بخصوصهما، وذكرت منهما ما تيسر الوقوف عليه، بعد التنقيب والتهذيب، والله سبحانه المسءول في الاعانة، انه قريب مجيب، لا مرجوا سواه.
 النوع الاول
 تبيين() ما وقع فيه الوهم بالنسبة الي التخريج في كتاب الطهارة الي الصلاة.

  () حديث عاءشة() "ويل للاعقاب من النارية"() تفرد به مسلم() ولم يخرجه البخاري من حديثها()، نبه عليه عبد الحق() في الجمع بين الصحيحين ().
  () حديث ابي هريرة() "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا" () هذا لفظ مسلم()، ولم يذكر البخاري التثليث().
  () حديث ابي هريرة "اذا لغلب() الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا"() ولمسلم "اولاهن بالتراب"() انتهي. كذا () رايته في نسخة عليها خط المصنف()، وانما رواه البخاري بلفظ "شرب "() ورواها مسلم ايضا وروي "ولغ " () وهذا الذي يعرفه اهل اللغة.

  () وقوله: وله في حديث عبد الله بن مغفل(). صريح في انفراد مسلم بهذه الرواية()، ووهم ابن الجوزي في كتاب التحقيق فقال: تفرد بها البخاري()، وهو سبق قلم.
  () حديث() عمرو بن يحي المازني()، عن ابيه()، قال:"شهدت عمرو بن ابي الحسن()، سال عبد الله بن زيد()، عن وضوء() رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فدعا بتور() من ماء... " () الي اخره، لفظة التور ليست في شء من روايات البخاري () ، وانما هي من افراد مسلم ()  ، وقوله: "اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم... " الي اخر الرواية، من افراد مسلم ().
 () حديث ابي هريرة، في اطالة الغرة () والتحجيل ()، وقوله: "من استطاع منكم ان يطيل غرته" () الي اخره، هذه رواية، وفي الصحيحين ايضا "وتحجيله" () وادعي بعضهم ان قوله: "من استطاع " الي اخره من قول ابي هريرة، مدرج في الحديث ().

  () حديث () حذيفة: "كان اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك" () انتهي وعلي هذا اللفظ شرح ابن دقيق العيد () ، وفي نسخة اخري "اذا قام من النوم " وادعي ابن العطار في شرحه انه لفظ الصحيحين، وهو المذكور في كتاب الامام بلفظ "النوم " بدل () "الليل " وقال: اخرجوه الا الترمذي (). قلت: وليس كذلك فقد ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين بلفظ "الليل " () وكذا في البخاري هنا ()، ورواه في كتاب الجمعة بلفظ "كان اذا قام للتهجد من الليل " ().

  () حديث () ابي موسي، باللفظ الذي اورده ()، هو للبخاري ()، ولفظ مسلم "دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وطرف السواك علي لسانه "() انتهي، ولم يذكر الصفة، وكذا حرره عبد الحق في الجمع بين الصحيحين ().

  () حديث() حذيفة ايضا، في المسح علي الخفين ذكره المصنف مختصرا ()، ولفظه في الصحيحين عنه قال: "كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فانتهي الي سباطة () قوم فبال قاءما، فتنحيت فقال: ادنه، فدنوت منه حتي قمت عند عقبه، فتوضا"() زاد مسلم "فمسح علي خفيه "() قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين: ولم يذكر البخاري في روايته هذه الزيادة، وعلي هذا فلا يحسن من المصنف عد هذا الحديث في هذا الباب من المتفق عليه().

 () حديث() علي() في رواية البخاري "اغسل ذكرك وتوضا"() انتهي، والذي اورده البخاري بلفظ "توضا واغسل ذكرك " وترجم عليها باب غسل المذي والوضوء() ورواية مسلم "توضا وانضح فرجك " () استدركها عليه الدارقطني فان فيها انقطاعا()  جمع استدراكاته.
 () حديث ابي هريرة في باب الجنابة() ، في اوله انقطاع() في رواية مسلم ذكره المازري في المعلم ()، ووصله البخاري() وغيره.
 () حديث جابر() "اعطيت خمسا الي ان قال: وبعثت الي الناس كافة"() هذا اللفظ للبخاري() ولم يروه مسلم كذلك، انما رواه بلفظ "وبعثت الي كل احمر واسود"() ولعل المصنف اغتفر ذلك ظنا منه ترادفهما، وقد يفرق بينهما بما تعطيه الصيغة من كل واحد منهما.

 علي ان رواية مسلم اقوي في نظر الحديثي() ، لانه رواها عن شيخه يحيي بن يحيي، عن هشيم، والبخاري روي لفظه عن محمد بن سنان، عن هشيم، ويحيي اجل من محمد بن سنان ، فهي رواية يقدم الحافظ لها علي من روي بالمعني.

 () حديث عاءشة "ان ام حبيبة() استحيضت، فامرها ان تغتسل لكل صلاة"() انتهي. غسلها لكل صلاة لم يقع بامره صلي الله عليه وسلم، كما بين في رواية مسلم ولفظه "فامرها ان تغتسل، فكانت تغتسل لكل صلاة"() وكذا ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين().

 () حديث معاذة()، عن عاءشة "كنا نءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة"() انتهي. ولم يذكره البخاري بهذا اللفظ، وانما اورده بلفظ "قد كنا نحيض مع النبي صلي الله عليه وسلم، فلا يامرنا به، او قالت فلا نفعله " هكذا اورده البخاري، وليس فيه "فنءمر بقضاء الصوم"() وانما هذا السياق الذي اورده المصنف لمسلم() ، وايضا فان البخاري لم يذكر ان الساءلة معاذة. بل ساقه من جهة قتادة، عن معاذة "ان امراة قالت لعاءشة: اتجزء احدانا صلاتها اذا تطهرت؟ فقالت: احرورية انت؟! قد كنا نحيض مع النبي صلي الله عليه وسلم، فلا يامرنا به، او قالت: فلا نفعله "() هذا لفظه، وهو قريب لان رواية مسلم بينت() انها هي الساءلة().
 () حديث ابي سعيد الخدري() "لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس"() هذا لفظ البخاري() ، وانما لفظ مسلم() "لا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الفجر حتي تطلع "() ورواية البخاري محمولة علي هذه، ولو ذكر المصنف رواية مسلم كان اولي.
 قوله: (وفي الباب...) الي اخره ().

 هذا تابع فيه الترمذي، لكن المصنف قد توهم() ان ذلك كله متفق عليه، وليس كذلك، وانما اتفقا علي حديث ابن عمر()، وابي هريرة ()، وانفرد مسلم بحديث عاءشة() ، وابن عبسة() ، واخرج ابو داود حديث علي()، واخرج ابن ماجة حديث الصنابحي() ، واخرج الطبراني حديث ابن العاص() ، وزيد()، وابن مرة()، واخرج الطحاوي()  حديث سمرة.
 قوله: (والصنابحي لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، هذا نقله الترمذي عن البخاري، قال الترمذي في حديث الوضوء: سالت البخاري عنه فقال: عبد الله الصنابحي () ، وهو ابو عبد الله الصنابحي، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة ، لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وحديثه مرسل()، انتهي.
 ولما راي المصنف حديثه في النهي عن الاوقات في سنن النساءي من جهة مالك، وسماه عبد الله ()، وفي سنن ابن ماجة، وسماه ابا عبد الله()، قطع بذلك، لكن جاء في مسند احمد التصريح بالسماع فقال:

 حدثنا روح() قال: نا مالك() وزهير بن محمد() قالا: نا زيد بن اسلم()، عن عطاء بن يسار() قال: سمعت عبد الله الصنابحي() يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تطلع الشمس بين قرني الشيطان"()  ح  ونقل البيهقي في السنن الكبير ()، عن عباس الدوري()، سمعت يحي بن معين يقول: يروي عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، صحابي، ويقال ابو عبد الله، والصنابحي صاحب ابي بكر، عبد الرحمن بن عسيلة()، انتهي فجعلها اثنين ()، والي هذا مال ابو الحسن بن القطان()، وغيره.
 () حديث انس بن سيرين() "حين قدم من الشام "() هذه رواية البخاري() ، ورواية مسلم "حين قدم الشام " باسقاط (من)() قال القاضي عياض: وقيل: انه وهم، وان الصواب اثباتها كما رواه البخاري()، وخالفه النووي وقال: رواية مسلم صحيحة، ومعناه تلقيناه في رجوعه حين قدم الشام().

 () حديث انس بن مالك() "ان جدته مليكة() دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم..."() الي اخره.
 ما صرح به من انها جدة انس بن مالك، خلاف المشهور()، وذلك ان الحديث يرويه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة()، عن انس، فالضمير في جدته يعود الي اسحاق بن عبد الله، وهي ام ابيه، قاله () الحافظ ابو عمر() بن عبد البر ()، والقاضي عياض ()، والنووي()  رحمهم الله  () وغيرهم.

 فكان ينبغي للمصنف ان يذكر اسحاق ليعود الضمير عليه، فتكون () ام انس، لان اسحاق ابن اخي انس لامه()، ولما اسقط المصنف ذكر اسحاق لم يبق للضمير مرجع لغير انس()، نعم قال غير ابي عمر: انها جدة انس ام امه، وهي جدة لاسحاق ام ابيه، قاله ابو الحسن بن الحصار() في تقريب المدارك()، وعلي كل حال فكان ينبغي للمصنف اثبات اسحاق ليخرج من الخلاف()  ، وقد روي النساءي من جهة اسحاق بن عبد الله "ان ام سليم سالت رسول الله ان ياتيها... " () الحديث.
 () حديث() ابي هريرة "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام، ان يحول الله راسه راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار" رواه البخاري بلفظ "يجعل"() فيهما، وكذا ذكره الحميدي في جمعه بين الصحيحين()، وذكره المجد بن تيميه() في المنتقي بلفظ "يحول"() فيهما، وعزاه لرواية الجماعة، والمصنف ذكره في الاولي دون الثانية().

  () حديث عبد الله بن يزيد، الخطمي، الانصاري() قال: "حدثني البراء()، وهو غير كذوب... " الي اخره.
 ظاهره ان القاءل (وهو غير كذوب) هو عبد الله بن يزيد، والضمير للبراء، وليس كذلك، بل قاءله ابو اسحاق السبيعي()، في عبد الله بن يزيد، فانه الراوي عنه()، فكان ينبغي للمصنف ان يقول: عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، وقد سبق نظيره في حديث انس() هكذا قاله الحفاظ، يحيي بن معين()، وابو بكر الخطيب()، والحميدي()، وابن الجوزي()، وغيرهم. قال يحي بن معين: لان البراء صحابي لا يحتاج الي تزكية، ولا يحسن فيه هذا القول()، واما النووي فلما حكاه عن يحيي بن معين قال: هذا خطا، والصواب عند العلماء ان القاءل: (وهو غير كذوب) عبد الله بن يزيد في البراء، ومعناه تقوية الحديث، وتفخيمه وتمكينه في النفس، لا التزكية، ونظيره قول ابن مسعود: "حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق "() وايضا فعبد الله بن يزيد صحابي ايضا، فالمحذور الذي  تخيله ابن معين في البراء مانعا، موجود فيه ايضا()، وعلي هذا فكلام المصنف مستقيم، لكن لو ذكر ابا اسحاق لكان احسن، لاحتمال الكلام الوجهين() معا فيخرج من الخلاف، وقد سبقه الي ذلك الحميدي في الجمع بين الصحيحين().

 وفي سءالات الاجري قلت لابي داود: عبد الله بن يزيد الخطمي، الانصاري؟ قال: له رءية يقولون. قال ابو داود: وسمعت يحي بن معين يقول هذا. وسمعت مصعب الزبيري يقول: ليس له صحبة (). قال: وهو الذي قتل الاعمي() امه، وهو() الطفل الذي سقط بين رجليها()  التي () سبت النبي صلي الله عليه وسلم().

 (،) حديث ابي هريرة "من ام الناس فليوجز"() هي رواية مسلم() وقال البخاري: "فليتجوز"() قوله: "فان فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة" ولم يذكر البخاري() "ذا الحاجة".
  () حديث عاءشة "في الاستفتاح في الصلاة"() قال ابن دقيق العيد: سها المصنف في ايراده في هذا المكان فانه مما انفرد به مسلم عن البخاري().
  () حديث ابي قلابة() قال: "جاءنا مالك بن الحويرث في مسجدنا هذا"() الحديث. هو من افراد البخاري() قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين:

 لم يخرج مسلم هذا الحديث()، وسها المصنف() في ايراده من المتفق عليه(). وقد نبه علي هذا ابن دقيق العيد ايضا قال: وايضا فان البخاري اخرجه من طرق، منها رواية وهيب()، فاكثر الفاظ هذه الرواية التي ذكرها المصنف هي رواية وهيب وفي اخرها في كتاب البخاري "واذا رفع راسه في السجدة الثانية، جلس واعتمد علي الارض()، وقام "().
 وفي رواية خالد، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث الليثي "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي() فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا" ().
 () حديث محمد بن سيرين()، عن ابي هريرة "في سجود السهو"() قوله: "فنبءت ان عمران بن حصين قال: "ثم() سلم " القاءل هذا، هو محمد بن سيرين، الراوي عن ابي هريرة، فكان ينبغي للمصنف ان يذكره، لءلا يوهم انه قول ابي هريرة.
 () حديث عبد الله بن مالك بن بحينة() "فقام في الركعتين ولم يجلس"()رواية مسلم بالفاء "فلم يجلس"() وبها استدل القاضي عياض علي انه لم يرجع  الي() الجلوس بعد التنبيه له().

  () حديث ابي جهيم()، "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم "()، هكذا وقع في نسخ العمدة اعني ذكر الاثم، وليس في الصحيحين() ذلك، لكن قيل انها وقعت في بعض طرق البخاري()، من رواية ابي الهيثم، ذكره عبد الحق في الجمع بين الصحيحين().
 () حديث ابن عباس "اقبلت راكبا علي حمار اتان "() هي رواية البخاري()، ولمسلم روايتان()، احداهما اتان، والاخري حمار.
 () حديث زيد بن ارقم()، "فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام "(). لم يقل البخاري "ونهينا عن الكلام "() وانما هي من افراد مسلم().
 () حديث ابي هريرة في التشهد ():
 قوله: وفي لفظ مسلم "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع "()
 هكذا قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين(): ان هذا من افراد مسلم.

 واما النووي فعزاه في شرح المهذب()، والاذكار() الي البخاري ايضا، وكانه اراد اصل الحديث. ()
 () حديث عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شء، الا في اخرها"() قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين: ان البخاري لم يخرج هذا اللفظ(). واما الحميدي فجعله من المتفق عليه() والاول اولي().

 () حديث ابي هريرة في التسبيح والتحميد والتكبير عقب الصلاة(): لم يذكر البخاري رجوعهم الي النبي صلي الله عليه وسلم(). وقولهم: "سمع اخواننا ..." الي اخره قاله الحافظ ضياء الدين في احكامه (). وقال الحافظ رشيد الدين العطار: قول مسلم في اخر الحديث: "قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم... " الي اخره مرسل لم يسنده ابو صالح()، وقد اخرجه البخاري في مواضع من كتابه(). ولم يذكر فيه الزيادة من قول ابي صالح الا مسلما، وقد اخرجه من وجه اخر عن ابي صالح، وفيه هذه الزيادة متصلة مع ساءر الحديث. قال: الا انه ادرج في حديث ابي هريرة قول ابي صالح: " فرجع فقراء المهاجرين" الي اخره قال: وقوله: حدثت بعض اهلي  بهذا الحديث()  فقال:  وهمت () هو غير متصل.
  () حديث ابن عباس "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين صلاة الظهر والعصر اذا كان علي ظهر سير، ويجمع بين المغرب والعشاء"() هذا اللفظ للبخاري() دون مسلم.

 كما قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين() ، ونبه عليه ابن دقيق العيد()، واطلق المصنف اخراجه عنهما()، نظرا الي اصل الحديث علي عادة المحدثين، فان مسلما اخرج من رواية ابن عباس الجمع بين الصلاتين في الجملة، من غير اعتبار لفظ بعينه()، وهو المتفق عليه،  ثم ينبغي التنبيه علي ان البخاري علقه ولم يصل سنده، فانه قال: وقال ابراهيم بن طهمان: عن حسين()، عن يحي()، عن عكرمة، عن ابن عباس، فذكره(). والبخاري لم يدرك ابراهيم بن طهمان()، ففي اطلاقه انه رواه مشاحة قوية، والعجب من ابن الاثير في شرح المسند حيث ادعي ان مسلما اخرجه()، وساق سنده الذي فيه التصريح وذلك في عرض سطر ().
 () حديث ابن عمر() "صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين"().

 قال الشيخ تقي الدين: هذا لفظ رواية البخاري()، ولفظ رواية مسلم اكثر وازيد، ولم يبين تلك الزيادة (). وقال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين(): روي مسلم عن حفص بن عاصم بن عمر الخطاب قال: "صحبت ابن عمر في طريق مكة فصلي الظهر ركعتين ثم اقبل، واقبلنا معه حتي جاء رحله، وجلس وجلسنا معه، فحانت منه التفاتة نحو حيث صلي، فراي ناسا قياما فقال: ما يصنع هءلاء؟ قلت: يسبحون(). قال: لو كنت مسبحا اتممت صلاتي، يا ابن اخي صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله، وقد قال الله عز وجل: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}(). قال عبد الحق: خرجه البخاري من قوله: " صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم..." الي اخره()، والصحيح ان عثمان اتم في اخر امره()، علي ما ياتي بعد ان شاء الله تعالي.

 () حديث ابن عمر  رضي الله عنهما() "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب خطبتين وهو قاءم، يفصل بينهما بجلوس"() قال ابن دقيق العيد: لم اقف عليه بهذا اللفظ في الصحيحين، فمن اراد تصحيحه فعليه ابرازه(). ولفظ الصحيحين من حديث ابن عمر " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة قاءما، ثم يجلس ثم يقوم كما يفعلون اليوم"() وفي لفظ "كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب خطبتين يفصل بينهما"() وعليه اقتصر الحميدي في جمعه ()، ورواه النساءي بلفظ "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب خطبتين قاءما، وكان يفصل بينهما بجلوس "() وقد ذكر ابن العطار في شرحه هذا الحديث من رواية جابر ثم قال: انه جابر بن سمرة، كما هو مبين في صحيح مسلم ()، ثم ساق ترجمته(). وهو عجيب لم يقع في العمدة من روايته، ولا يمكن ذلك لانه من افراد مسلم().
  () حديث عبد الله بن زيد في صلاة الاستسقاء "وجهر فيها بالقراءة"() هذا من افراد البخاري()، كما قاله النووي في شرح مسلم().

  () حديث جابر في صلاة()، ثم قال: اخرجه مسلم بتمامه() ، واخرج البخاري طرفا منه، وانه صار مع النبي صلي الله عليه وسلم، في الغزوة السابعة، غزوة ذات الرقاع، فيه وهمان:
 احدهما() : ان البخاري لم يخرجه ولا شيءا منه() ، وانما اخرج البخاري من حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر في غزوة ذات الرقاع، وليس فيه صفة الصلاة()، وذات الرقاع مخالفة لهذه الكيفية، فتبين انه ليس طرفا منه، وانما حمله علي ذلك كونه من حديث جابر في الجملة ().
 الوهم الثاني: قوله: "في الغزوة السابعة، غزوة ذات الرقاع، وذات الرقاع ليست سابعة" ولفظ البخاري "في غزوة السابعة" () بحذف الالف واللام من "غزوة " والمراد في غزوة السنة السابعة، وقصد البخاري الاستشهاد به علي ان ذات الرقاع بعد خيبر ()، وهذا ظاهر علي راي البخاري، فانه يقول: انها بعد خيبر، فلا اشكال في كونها في السنة السابعة، لكن جمهور اهل السير خالفوه ().

  () قوله "الذي صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم() هو سهل بن ابي حثمة"() هذا الذي قاله في تعيين المبهم ذكره عبد الحق() ، وابن عبد البر() وغيرهما، وهو عجيب وكيف يكون هذا؟! وقد كان سهل اذ ذاك صغيرا، اكثر ما يكون عمره اربع سنين، او خمس فانه لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان عمره ثمان (سنين)() بالاتفاق ()، وقد رجح ابن العطار ان سهلا لم يشهد هذه الواقعة ()، وهو الصواب، وقد قال الامام الرافعي في شرح الوجيز: ان هذا المبهم هو خوات بن جبير()، وهو اقرب الي الصواب كما اوضحته في الذهب الابريز().
 ومن كتاب الجناءز الي كتاب الحج   () حديث ابن عباس  رضي الله عنه ()  وفي رواية "ولا تخمروا وجهه ولا راسه"() هذه رواية مسلم()، فكان ينبغي التنبيه عليه، قال البيهقي: وذكر الوجه وهم من بعض الرواة في الاسناد والمتن  جميعا  () والصحيح "لا تغطوا راسه" () كذا اخرجه البخاري، وذكر الوجه غريب ().
  () حديث ابي هريرة، وفي لفظ " الا زكاة الفطر في الرقيق" () هذه من افراد مسلم ().

 () حديثه ايضا في بعث عمر علي الصدقة، من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اما العباس فهي علي، ومثلها  معها()" لم يروه البخاري بهذا اللفظ، بل لفظه"واما العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهي عليه صدقة، ومثلها معها" () وليس عنده "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عمر" () ولا قوله: "اما شعرت يا عمر ان الرجل صنو ابيه" () وقد نبه الحافظ الضياء في احكامه () لذلك. فساق الحديث بتمامه ثم قال: رواه البخاري ومسلم، وهذا لفظه، وليس في رواية البخاري ذكر عمر، وعنده () "واما العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهي عليه صدقة، ومثلها معها" وليس عنده قوله: "اما شعرت... " () الي اخره.

  () حديث عاءشة رضي الله عنها () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" () واخرجه ابو داود وقال: هذا في النذر()، وهو قول احمد بن حنبل()، قال الشيخ تقي الدين: ليس هذا الحديث مما اتفق الشيخان علي اخراجه(). وليس كما قال الشيخ فقد اخرجه البخاري() ومسلم() جميعا، كما نبه عليه عبد الحق في الجمع بين الصحيحين()، وكذلك ذكره صاحب المنتقي()، ولعل الواقع في نسخ العمدة تحريف، وكانه انما قال: هذا الحديث مما اتفق علي اخراجه لان المصنف لما قال: واخرجه ابو داود اراد الشيخ ان يبين انه في الصحيحين كما هو شرط المصنف ولو كانت ليست ثابتة في الاصل لقال: بل خرجه مسلم.

 () حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنة () "فايكم اراد ان يواصل فليواصل الي السحر"() عزاه المصنف الي رواية مسلم وهو وهم، وانما هو من افراد البخاري ()، كما قاله عبد الحق في جمعه() بين الصحيحين، وكذا قال صاحب المنتقي()، والضياء في احكامه ()، وكذا المصنف في عمدته الكبري() ، عزاها للبخاري() فقط فالظاهر ان ما وقع في الصغري() سبق قلم، وقول المصنف بعد ان اخرج حديث ابن عمر: رواها ابو هريرة، وعاءشة، وانس، اراد ان يبين ان () احاديثهم () في الصحيحين، وان ابا سعيد في حديثه زيادة "الي السحر" من اجل معتقده جواز الوصال اليه.

  () حديث ابي سعيد الخدري قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يومين، الفطر والنحر"() الي قوله: اخرجه مسلم بتمامه()، واخرج البخاري الصوم فقط، انتهي. هذا غريب فقد اخرجه البخاري بتمامه في هذا الباب من صحيحه، وترجم عليه (باب صوم يوم الفطر) () ثم قال عقيبه: (باب الصوم يوم النحر)() وذكره ايضا لكن بدون "الصماء" و"الاحتباء"() وكان المصنف لم ينظر هذا، انما نظره في باب ستر العورة فانه ذكر طرفا منه بدون الصوم والصلاة ().

 () حديث عاءشة: ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم قال: "تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر"() انتهي. وهو صريح في ان لفظة "في الوتر" متفق عليها، وليس كذلك، بل هي من افراد البخاري ()، ولم يخرجها مسلم () من حديث عاءشة، ووقع للشيخ تقي الدين() هنا شء ينبغي التنبيه عليه، فانه قال: بعد ان ذكر حديث عاءشة: هذا يدل علي ما دل عليه الحديث الذي قبله، مع زيادة الاختصاص بالوتر من العشر الاواخر(). انتهي. والحديث الذي قبله هو حديث ابن عمر " ان رجالا من الصحابة راوا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر، فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر"() وهذا الحديث لا يدل علي ما دل عليه حديث عاءشة بالزيادة التي () ذكرها الشارح، فالتماس الوتر من السبع الاواخر غير التماس الوتر من السبع الاواخر().

 () حديث ابي سعيد الخدري "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاوسط من رمضان فاعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين، التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه"() انتهي. وهذا اللفظ وهو قوله: "حتي اذا كانت..." الي اخره لم يخرجه مسلم()، وانما هو في بعض روايات البخاري()، بل الذي دل عليه طرف الحديث فيهما ان ليلة احدي وعشرين ليست هي الليلة التي كان يخرج  من () صبيحتها من اعتكافه، بل الخروج للخطبة كان من صبيحة احدي وعشرين، والخروج من الاعتكاف والعودة الي المسكن  كان () في مساء يوم الموفي عشرين، لا في صبيحة الحادي والعشرين().
 ومن كتاب الحج الي البيوع
  () حديث ابن عمر في التلبية قال: "كان ابن عمر يزيد فيها لبيك وسعديك"() هذه الزيادة ليست في البخاري، بل اخرجها مسلم خاصة، كما نبه عليه عبد الحق في جمعه().

  () حديث ابي هريرة قوله: وفي لفظ للبخاري() "لا تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم" () يوهم انفراد البخاري() به، وليس كذلك فقد اخرجه مسلم() ايضا.
 () حديث عاءشة: "خمس من الدواب كلهن فاسق..."() الي اخره اعلم ان اللفظ الاول للبخاري ()، ولمسلم مثله الا انه قال: "فواسق" بدل "فاسق "() واما اللفظ الثاني الذي عزاه لمسلم فليس فيه كذلك، وانما لفظه "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم() وفي رواية له () قالت: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل خمس فواسق في الحل والحرم "() ولعل المصنف اراده لكن ليس هو لفظ الراوي().

  () حديث عاءشة "اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة غنما "() هذا لفظ البخاري()، ورواه مسلم كذلك وزاد "الي البيت فقلدها" ().
 () حديث عبد الله بن عمر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع فجعلوا يسالونه فقال رجل: لم اشعر فحلقت قبل ان ارمي"() هذا الحديث ثابت في الصحيحين ()، كما قال وذكره الشيخ في شرحه من طريق عبد الله() بن عمر وهو سهو.

 () حديث ابن عمر "جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع()، لكل واحد منهما باقامة، ولم يسبح() بينهما"() هذا لفظ البخاري()، بزيادة واسقاط، فاما الزيادة فهي لفظه "كل" بعد قوله : "اثر" واما الاسقاط فهو "اللام" من قوله "لكل واحدة منها" ومسلم ذكره بالفاظ().
 ومن كتاب البيوع الي النكاح
 () حديث رافع بن خديج "ثمن الكلب خبيث، وكسب الحجام خبيث"() هذا الحديث من افراد مسلم() كما نبه عليه عبد الحق()، وغيره، واغرب الحميدي فلم يذكره اصلا في ترجمة رافع ()، مع ان مسلما كرره في البيوع من صحيحه ().

 () حديث عمر في () العرايا قوله: ولمسلم "من ابتاع عبدا، فما له للذي باعه الا ان يشترط المبتاع"() كذا فعل في عمدته الكبري()، وهو صريح() في انها من افراد مسلم()، وليس كذلك فقد اخرجها البخاري() ايضا في باب الرجل يكون له ممر او شرب في حاءط او نخل، ولفظه "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع، ومن ابتاع عبدا وله مال فما له للذي ابتاعه، الا ان يشترط المبتاع"(). الذي اوقع المصنف في ذلك، عدم ذكر البخاري له في باب (البيع)() واقتصاره علي القطعة الاولي، وليس كذلك، فقد اخرجه في غير مظنته، ولهذا نسبه الحافظان المنذري في مختصره للسنن()، والضياء في احكامه() للبخاري ومسلم، ووقع لابن العطار الشارح في هذا الموضع وهم، فانه قال: هذه الزيادة التي نسبها لمسلم رواها الشيخان ايضا في صحيحيهما،  لكن من رواية سالم عن ابيه، ولا يضر ذلك لان سالما ثقة، وهو اجل من نافع، فزيادته مقبولة، وقد اشار النساءي()، والدارقطني() الي ترجيح رواية نافع، وهذه اشارة مردودة، قال: فحينءذ المصنف معذور من حيث انه يروي الحديث عن ابن عمر، والزيادة عنه ايضا، والذي خرجاه في الصحيحين() روايتهما عن ابن عمر عن ابيه، هذا كلام ابن العطار(). وهو مردود بان هذا الحديث لم يروه الشيخان من حديث ابن عمر عن ابيه اصلا()، ولهذا لم يذكره() الحميدي في جمعه بين الصحيحين من روايته، والحديث ثابت فيهما، من حديث سالم عن ابيه، وهو ابن عمر مرفوعا بلفظ المصنف جميعه، ذكره مسلم() هنا () والبخاري مفرقا كما سبق، نعم وقع في بعض نسخ البخاري عقيب الحديث المذكور بكماله، وعن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر (في العبد) انتهي، وقد ساق هو قبل ذلك ومسلم الحديث عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا (في النخل)  فقط () الله اعلم بحال هذه الزيادة() والذي اوقع ابن العطار فيما ذكره، انه راي شيخه ابا  زكريا النووي رحمه الله قال في شرح مسلم: قوله عليه السلام: "ومن ابتاع عبدا فما له للذي باعه الا ان يشترط المبتاع" هكذا روي الحكم البخاري ومسلم من رواية سالم، عن ابيه، عن عمر()، ولم تقع هذه الزيادة في حديث نافع، عن ابن عمر، ولا يضر ذلك، فسالم ثقة، بل هو اجل من نافع، فزيادته مقبولة، وقد اشار النساءي والدار قطني الي ترجيح رواية نافع، هذه اشارة مردودة()  هذا()  كلامه، وهو صحيح لانه لم يذكر رواية عمر البتة()  .
 () حديث ابي هريرة "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لبادي ولا تناجشوا..."() الي اخره. هذا لفظ البخاري()، ولمسلم نحوه().
 () حديث ابي سعيد الخدري "ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب، الا مثلا بمثل..."() الي اخره وفي لفظ "الا وزنا بوزن" ذكر الوزن من افراد مسلم()، نبه عليه عبد الحق في جمعه بين الصحيحين().
 () حديث جابر  بن عبد الله () قال: "جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم" وفي لفظ "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم"() اخرجه ابن الجوزي في تحقيقه من طريق ابي سلمة، عن جابر قال: "انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة" ثم قال: انفرد باخراجه البخاري()، ثم ذكره من طريق ابي الزبير، عن جابر قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شركة لم تقسم، ربعة، او حاءط، لا يحل() له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ وان شاء ترك" وقال: انفرد باخراجه مسلم().

  () حديث اسامة() بن زيد رضي الله عنه() (في الفراءض)() زعم الشيخ مجد الدين بن تيمية في احكامه ان هذه القطعة لم يروها مسلم (). وهو عجيب فانها في اول كتاب الفراءض من صحيحه ().
 ومن كتاب النكاح الي القصاص
  () حديث انس " ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم... "() الي اخره، هذا اللفظ لمسلم خاصة(). وللبخاري نحوه()، ولهذا قال في عمدته الكبري متفق عليه()، واللفظ لمسلم وللبخاري نحوه.
  () حديث ام حبيبة() قوله: "قال عروة و ثويبة مولاة لابي لهب... "() الي اخره. يوهم انه من المتفق عليه، وليس كذلك، فهو من افراد البخاري خاصة()، كما قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين().
 () حديث فاطمة بنت قيس () "ان ابا عمرو بن حفص() طلقها... "()  الحديث هو بهذه السياقة من افراد مسلم()، واما البخاري فذكر فيه قصة انتقالها().
 () حديث سبيعة() ذكره عبد الحق في احكامه() من جهة مسلم، وانكره عليه ابن القطان في كتاب الوهم والايهام()، وقال: لم يروه مسلم. وليس كما  قال() ابن القطان().
 () حديث عقبة بن الحارث() (في الرضاع)() هو من افراد البخاري() ولم يخرجه مسلم، بل لم يخرج  في صحيحه() عن عقبة بن الحارث شيءا.

 ( ) حديث البراء بن عازب () قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني من مكة  فاتبعتهم ابنة () حمزة" () الحديث. هذا الحديث بهذا السياق من افراد البخاري ()، وكذا عزاه اليه البيهقي في سننه () وعبد الحق في الجمع بين الصحيحين (). والمزي في الاطراف ()، ووقع لصاحب المنتقي ()، ولابن الاثير في جامع الاصول () انه من المتفق عليه ومرادها قصة صلح الحديبية منه، والمصنف اختصره ، والبخاري ذكره في موضعين () .
 ومن كتاب القصاص الي الايمان.
  () حديث انس رضي الله عنه () في الجارية التي رض اليهودي راسها . قوله : "ولمسلم والنساءي" () هذه الرواية التي عزاها لمسلم ليست فيه بهذا اللفظ وانما لفظه: "فقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم بين حجرين" () ، وهي بهذا اللفظ في البخاري ()ايضا.

  () حديث انس في العرنيين () ذكر الشيخ المنذري في مختصر السنن ان البخاري اخرجه تعليقا ()من حديث قتادة عن انس () فقد يقف الواقف علي هذا فيعترض علي صاحب () العمدة، والعجب من الشيخ زكي الدين () نفسه، فان البخاري قد رواه موصولا في الطهارة، من حديث ابي قلابة، عن انس().

  () حديث ابي هريرة رضي الله عنه()  قال: "لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قتلت هذيل رجلا من بني... "()، الي اخره. هذا الحديث بهذا السياق من افراد مسلم()، وروي البخاري نحوه من حديث مجاهد، مرسلا ()، ثم اسند الحديث الي ابن عباس قال: بمثل هذا، او نحو هذا()، ثم قال: رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم(). قاله عبد الحق في جمعه بين الصحيحين ().

 () قوله: عن الحسن بن ابي الحسن () البصري قال: "حدثنا جندب () في هذا المسجد..."() الي اخره. قلت: انما اثر ذكر الراوي عن الصحابي هاهنا، لنكتة حديثية، وهي ان ابا حاتم الرازي قال: لايصح للحسن سماع من جندب (). وهذا الحديث يرد عليه، وايضا فلتضخيم الحديث وتقويته في النفس ()، كما سبق نظيره.
 () حديث انس "اتي برجل شرب الخمر،..." () الي اخره هذا اللفظ لمسلم، لكن بلفظ "جريدتين نحو اربعين" () قال عبد الحق في جمعه بين الصحيحين: ولم يخرج البخاري مشورة عمرو، ولا فتوي عبد الرحمن بن عوف، وحديثه عن انس قال: "جلد النبي صلي الله عليه وسلم بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر، اربعين". ولم يقل: عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعين().
 ومن كتاب الايمان الي الصيد   () حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه() قوله: ولمسلم "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت "() هذه الرواية التي عزاها لمسلم، ليست فيه من هذا الوجه الذي اورده، بل اوردها من رواية ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب وعمر يحلف بابيه، فناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت "() وهذه الزيادة ثابتة في صحيح البخاري، ايضا من حديث ابن عمر()، فتوجه علي المصنف فيها نقدان:
 احدهما: كونها ليست من افراد مسلم، والثاني: انها ليست من مسند عمر، وقد وقع ذلك في العمدة الكبري ايضا ().
  () حديث عقبة بن عامر()  رضي الله عنه()  "نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله الحرام()  حافية" () لفظ "حافية" ليس في البخاري()، كما نبه عليه عبد الحق في جمعه ().

  () حديث عاءشة رضي الله عنها() "من احدث في امرنا هذا()  ما ليس منه فهو رد"() هذا الحديث عزاه النووي في اربعينه() الي مسلم خاصة، وصرح عبد الحق في جمعه بين الصحيحين بان البخاري لم يخرجه، فانه لما ذكره عن مسلم باللفظين قال: اخرج البخاري اللفظ الاول "من احدث في امرنا هذا"() اي دون الثاني، لكن البخاري ذكره معلقا في اثناء صحيحه، من كتاب الاعتصام، قال: "باب اذا اجتهد العامل، او الحاكم فاخطا" خلاف () الصواب من غير علم، فحكمه مردود لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" () هذا لفظه.
 ومن كتاب الصيد الي اخر الكتاب    () حديث عدي() ، قوله. "فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره "() هذه الزيادة ليست في هذه الرواية، وانما ذكرها مسلم في رواية اخري عقب هذه، من هذا الوجه()، فكان ينبغي ان يقول: وفيه. وقوله: " فاذا ارسلت كلبك المكلب " لم يذكر مسلم في روايته "المكلب" وليس في روايته هذه "فان اكل الكلب ذكاته"() . وقوله: "وان غاب ..."الي اخره لفظ مسلم نحوه () وقال عبد الحق: لم يقل البخاري في شء من طرقه "فادركته حيا فاذبحه" ولم يذكر ايضا قوله: "فانك لا تدري الماء قتله او سهمك "().
  () حديث ابي هريرة، ولمسلم "مثل المجاهد في سبيل الله ..."() الي اخره، هذه الزيادة التي عزاها لمسلم ليست فيه()، انما هي في البخاري بطولها، في باب افضل الناس مءمن مجاهد بنفسه وماله().

  () حديث ابي ايوب()  الانصاري رضي الله عنه()  "غدوة في سبيل الله اوروحة ..."() ثم قال: اخرجه مسلم() يعني منفردا ثم قال: عن انس، ثم قال: واخرجه البخاري()  يعني مع مسلم ويقع في بعض النسخ، اخرجه البخاري، بحذف الواو، وقد رايته في نسخة عليها خط المصنف، وليس بصواب() .
  () حديث عمر بن الخطاب قال: "كانت اموال بني النظير مما افاء الله علي رسوله "() الحديث. لما ذكر المصنف هذا الحديث في عمدته الكبري عزاه للترمذي() ثم قال: ومتفق علي معناه() ، هذا لفظه، وقد اخرجه مسلم في الجهاد قريبا منه ()، والبخاري في خمسة مواضع من صحيحه() .

  () حديث ابن عمر، قال سفيان() : "من الخفياء() الي ثنية() الوداع "() هذا لم يخرجه مسلم().
  () حديث ايضا "ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم في النفل"() لفظ "في النفل" لم يروه البخاري ().



  EDITOR
 ENDNOTES



 () الاية () من ال عمران.

 () الاية () من النساء .

 () الاية () من الاحزاب .

 () الاية () من الاحزاب .


 () بكسر الحاء ومن ضمها فقد اخطا فانه بالضم ولد الناقة.


 () هدي الساري ص  .

 () تاريخ بغداد / .


 () هدي الساري ص.

 () نفسه.

 () نفسه.

 () هدي الساري ص . ولم اتعرض لطبقات الرواة، لا لتزامي الاختصار وقد استوعب ذلك الحازمي في كتاب شروط الاءمة فليراجعه الراغب في المزيد.

 () هدي الساري ص  .

 () طبقات الشافعية /.

 () البداية والنهاية / .


 () ما من مشتغل بعلم الحديث بعد البخاري الا وترجم له وانظر: تاريخ بغداد / وتذكرة الحفاظ / وتهذيب التهذيب /.

 () تاريخ بغداد / .

 () صحيح مسلم /.

 () تاريخ بغداد / .

 () تذكرة الحفاظ / .


 () النووي / .

 () نفسه.

 () النووي /.


 () ترجم له الجم الغفير من العلماء منهم الخطيب في تاريخ بغداد /  وانظر: (تذكرة الحفاظ /، وتهذيب التهذيب /).

 () المقدمة ص .

 () النووي / .


 () لم اقف عليه، وذكر الشيح حماد انه مفقود، وابن العطار، هو تلميذ النووي.

 () شرحه مطبوع في ثلاثة اجزاء.

 () مخطوط مصور عند الشيخ حماد.


 () اختلف في اسم والده، اهو عبد الله بن بهادر او العكس؟ وممن قال بالاول ابن تغري في النجوم الزاهرة / والسيوطي في حسن المحاضرة /، والداودي في طبقات المفسرين / وهذا ما رايته راجحا، واثبته في النسب، مءيدا بان محمد بن الامام الزركشي قيد سماعه من والده الزركشي فقال: بلغ السماع لهذا الكتاب علي مءلفه، شيخي ووالدي الفقير الي الله تعالي بدر الدين ابي عبد الله محمد ابن الفقير الي ربه جمال الدين عبد الله، الشهير بالزركشي، الشافعي عامله الله بلطفه، ( الاجابة ) ولا شك انه اعرف بنسب والده. وقد قرر هذا الدكتور السيد احمد فرج، ودون في النسب العكس. واستنتج ان عبد الله وبهادر اسمان لوالد الزركشي بهادر الاسم التركي وتسمي عبد الله بعد ذلك (زهر العريش ) وهو استنتاج لا دليل عليه والصواب عندي ان بهادر اسم الجد.

 () لانه حفظ المنهاج في الفقه.

 () نسبة الي تزيين الحرير بخيوط الذهب والفضة، وزركش اعجمية مركبة من (زر) اي ذهب و(كش) اي ذو. وليس كما ذكر الدكتور السيد انه اشتغل بخدمة احد المماليك ونسب اليه ( زهر العريش ).

 () المعتبر / .


 () الدرر الكامنة / .

 () الدرر الكامنة / .

 () المصدر السابق.


 () فصل في هذا الدكتور عبد الرحيم ( المعتبر /  ) .

 () الدرر الكامنة / ، .

 () المعتبر /.


 () انظر: صورة السماع المثبتة في نهاية كتاب الاجابة ص  وقد عزا الدكتور السيد المعلومة في الحاشية خطا ( زهر العريش ص ).

 () يءكد هذا ما جاء في صورة السماع المشار اليه انفا غير ان ابنه احمد كان في الثانية فلا يكون متحملا.

 () طبقات المفسرين /، والشذرات /.

 () زهر العريش ص .


 () زهر العريش ص .


 () كان ذلك سنة ه ( الدرر الكامنة /) اي في الرابع والعشرين من عمره.

 () الدرر الكامنة / .

 () معني لا اله الا الله   وفي الاعادة بهذا الاختصار افادة لمن يطلع علي هذا البحث وعليه درج الباحثون.


 () المعتبر /.

 () لانه في سنة  او ه ( الدرر الكامنة / ).

 () لانه بدا في سنة ه ( الدرر الكامنة /).

 () الدرر الكامنة / ، .

 () الدرر الكامنة / .


 () نقله عن البرهان /  د. عبد الرحيم (المعتبر /، ).

 () البحر المحيط /ق ا.

 () انظر: (المعتبر /).


 () انظر: (المعتبر / ، ).

 () لم نطل البحث في هده المسالة لانها معلومة ميسرة وليست من المعضلات.

 () انظر: (طبقات المفسرين / ، والشذرات / .

 () التلخيص / ، طبقات المفسرين /، والشدرات / .

 () نفسه.

 () نفسه.

 () النجوم الزاهرة / .


 () نسبة الي كريم الدين وكيل السلطان، واليه ينسب الجامع الكريمي بالقبيبات ( دول الاسلام /، ) اما الخانقاه، فلا تزال موجودة في شارع الجمالية بالقاهرة باسم جامع بيبرس ( النجوم الزاهرة /).

 () الدرر الكامنة /، طبقات المفسرين /، والشذرات /.

 () الاجابة ص  .

 () زهر العريش ص  .

 () معني لا اله الا الله ص .

 () المعتبر / .

 () الدرر الكامنة /،  وكذلك انباء الغمر /، وحسن المحاضرة /، وطبقات المفسرين /، والشذرات /.


 () النجوم الزاهرة (/) ، الدرر الكامنة (/)، حسن المحاضرة (/)، طبقات المفسرين (/)، الشذرات (/)، هدية العارفين (/).

 () تذكرة الحفاظ /.

 () انتسب الي بيت المقدس، لقرب جماعيل منها، ولان نابلس واعمالها جميعا من مضافات بيت المقدس  وينسب الي جماعيل ايضا  ( معجم البلدان /).

 () بتشديد الميم، قرية في جبل نابلس من ارض فلسطين (معجم البلدان /).


 () النجوم الزاهرة /.

 () معجم البلدان / .

 () هو كل موضع قريب من ارض العدو. ( معجم البلدان /). ولعل المراد هنا ثغر الشام بقرينة ذكره بعد الرحلة الي بغداد. والله اعلم.


 () هذه المعلومات مقتبسة من كتاب دول الاسلام بتصرف احيانا ( /).

 () دول الاسلام / .

 () ويقول الذهبي رحمه الله: وكانت دولتهم من قبيل الثلاثماءة ( من الهجرة) وعدتهم اربعة عشر متخلفا، لا خلفاء، ويدعون انهم فاطميون، ونسبتهم الي يهودي، او مجوسي ( دول الاسلام /  ).


 () دول الاسلام /  .

 () دول الاسلام /   .

 () دول الاسلام /.

 () دول الاسلام /.


 () دول الاسلام /.

 () دول الاسلام /.

 () دول الاسلام /.


 () كان ذلك سنة ه وعمره احدي وعشرين سنة حين رحل الي بغداد ( معجم البلدان /).

 () تذكرة الحفاظ /، .

 () تذكرة الحفاظ / .

 () تذكرة الحفاظ /، ومعجم البلدان /، والنجوم الزاهرة / .


 () تذكرة الحفاظ /.

 () تذكرة الحفاظ /، ، ومعجم البلدان /.

 () تذكرة الحفاظ /، .

 () تذكرة الحفاظ /.

 () تذكرة الحفاظ /.


 () تذكرة الحفاظ /.

 () معجم البلدان /. مرادهم انه يشبه الخالق بالمخلوق حينما اثبت اليد والاستواء وغير ذلك من الصفات الواردة في الكتاب والسنة وهي فرية ودعوي باطلة يعقد لواءها اهل الزيغ والابتداع في كل زمان ومكان، ضد دعاة العمل بالكتاب والسنة، وكثيرا ما تثار عند التعرض للاسماء والصفات، فكل من قال بما قال الله في كتابه وبما قاله نبيه في سنته في مجال الصفات اعتبره المبتدعون مجسما ولم تع قلوبهم ان الله قال ذلك في كتابه وقال: ليس كمثله شء وهو السميع البصير.

 () نفسه.

 () نفسه.

 () تذكرة الحفاظ /، ، .

 () معجم البلدان / .


 () النجوم الزاهرة / .

 () تذكرة الحفاظ / .

 () تذكرة الحفاظ /. ولم اتعرض لدراسة المءلفات وتقييمها وبيان المخطوط من المطبوع او المفقود منها، لغرض الاختصار ولان الهدف اعطاء معلومات موجزة فقط.


 () لعل الشيخ رحمه الله علي راي من يصحح حديث ( اقرءا يس علي موتاكم ) والحديث اخرجه ابو داود / وغيره وفي سنده ابو عثمان عن ابيه، وليسا بمشهورين كما قال المنذري. وصحح الحديث ابن حبان ( تمييز الخبيث من الطيب ص ) ونقل عنه العجلوني ( كشف الخفا /).

 () تذكرة الحفاظ /.


 () المعتبر /.

 () زهر العريش ص .

 () الاجابة ص .

 () معني لا اله الا الله ص .


 () في الاصل (ا) منا وهو خطا.

 () ليست واضحة في الاصل.


 () هو الفقيه العلامة برهان الدين بن خضر بن احمد، ولد سنة ه ومات سنة ه. انظر: ترجمته (نظم العقيان في اعيان الاعيان ص ).

 () بقية الاسم لم تتضح لي قراءته علي غلاف المخطوطة.


 () سقطت من (ب).

 () في (ب) قال الشيخ الامام، العالم، العلامة، بدر الدين، مفتي المسلمين، ابو عبد الله، محمد المنهاجي، المعروف بالزركشي، الشافعي، قدس الله روحه، ونور ضريحه، الحمد لله...

 () في (ب) واخصر.

 () اخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عمرو. ( صف / ).

 () في (ب) في هذا الموضع (غصو) وهو خطا.

 () في (ب) عبد الواحد بن سرور.

 () زيادة من (ب).

 () في ( ا/ ب) ضاع. وهو مناقض لما بعده فالصواب في نظري ما اثبته.

 () الاسطر الاخيرة فيها تكلف وعدم دقة في الاسلوب والربط بين العبارات فيه ضعف.


 () اي تتبع ما اشترط المقدسي من الالتزام باخراج المتفق عليه.

 () بين الشيخين البخاري ومسلم ومعناه موافقة مسلم للبخاري علي تخريج اصل الحديث بالسند عن صحابيه وان وقعت بعض المخالفة في السياق والمعني هو المعتبر وهذا ما جري عليه المقدسي رحمه الله وان كنت لاحظت ان الزركشي رحمه الله يعتبر المخالفة في السياق ناقضة لشروط الاتفاق وليس كذلك. والله اعلم.

 () لان غاية ما في الاول اخراج الاصح فان وقع خلل في الشرط فلا يخرج الحديث عن كونه صحيحا، اما الثاني فكما ذكر المصنف، فان الخطا فيه قد يحيل المعني، ويبعد به عما اراد الشارع.

 () في (ب) تحرز وكلاهما صحيح.

 () في (ب) بيان.


 () بنت ابي بكر الصديق، وزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم وام المءمنين الطاهرة العفيفة.

 () العمدة ص.

 () انظر: ( م/).

 () واخرجه من حديث عبد الله بن عمرو. ومن حديث ابي هريرة. انظر: (صف/، ).

 () ابن عبد الرحمن بن عبد الله، الاشبيلي ابن الخراط، كان فقيها حافظا، عالما بالحديث وعلله ورجاله. ( فوات الوفيات /).

 () في باب ما جاء ان الطهور شطر الايمان. من كتاب الطهارة. ( اللوحات الفلمية غير مرقمة).

 () عبد الرحمن بن صخر، عند الاكثرين ، صحابي من قبيلة دوس، احد المكثرين من رواية الحديث.

 () العمدة ، .

 () انظر: (م/ ).

 () انظر: (صف/ ).

 () لعل المعني افسد، فان الكلب اذا ولغ في الاناء افسد ما فيه وفي اللسان/: لغب علي القوم اذا افسد عليهم، وانظر: (الصحاح/ ).

 () الذي في العمدة "شرب" بدل" لغب" ص .

 () م/ .

 () يعني (لغب).

 () لم اقف علي هذه النسخة.

 () انظر: (صف/ ).

 () انظر: (م/).


 () احد الصحابة الذين بايعوا تحت الشجرة رضي الله عنهم، وروايته:" اذا ولغ الكلب في الاناء..." العمدة ص.

 () انظر: (م / ) غير انه قال: (في اناء احدكم).

 () التحقيق في مساءل التعليق ( مجلد /).

 () في (ب) قوله.

 () ابن بنت عبد الله بن زيد بن عاصم، ثقة.

 () يحي بن عمارة بن ابي الحسن، الانصاري، ثقة.

 () هو عم يحي اخو ابيه، ففي رواية البخاري " كان عمي يكثر من الوضوء" وانظر: ( الفتح /).

 () ابن عاصم، ابو محمد، الانصاري، صحابي، قيل: انه قاتل مسيلمة.

 () مشتق من الوضاءة، وهي الحسن والنظافة، وقد ذكر العلماء انه بفتح الواو اسم للماء، وبضمها اسم للمصدر الذي هو الفعل، والمراد هنا الاخير. انظر: ( الصحاح /، ونيل الاوطار /).

 () قال بعض علماء اللغة: انه دخيل  علي العربية  وهو اناء من صفر او حجارة. ( اللسان /) .

 () العمدة ص .

 () الواقع ان الوهم وقع للزركشي رحمه الله، ولعل السبب في ذلك وقوفه علي بعض روايات عبد الله بن زيد، مما ليست فيها هذه اللفظة، كما في /،  من الصحيح مع الفتح، وكذلك ما روي عن عثمان رضي الله عنه كما في /، ، /، / من المصدر السابق، والواقع ان اللفظة ثابتة عند البخاري من رواية عبد الله بن زيد كما في /، ،  من الصحيح مع الفتح، فالتصحيح من الزركشي رحمه الله غير صحيح، فاللفظ من افراد البخاري.

 () العكس هو الصحيح، فاللفظة ليست عند مسلم انظر: ( /،  من صحيحه) فهي من افراد البخاري قال الشيخ برهان الدين بن خضر احد تلاميذ الحافظ ابن حجر: قال ابن حجر رحمه الله تعالي: وقع للشيخ نظير ما وقع لابن الجوزي من سبق القلم، والصواب هنا انها من افراد البخاري ( ا/ ). قلت: ويحتمل ان الزركشي وقع منه الخطا في حالة الاملاء علي كاتبه، لاسيما ان كان املاء من حفظه.


 () وهنا كذلك العكس هو الصحيح فالراوية ليست عند مسلم ( /، ) وهي ثابتة عند البخاري فهي من افراده، غير انه قال: " اتي النبي " انظر: ( صف/ ) قال الشيخ برهان الدين: قال شيخنا ابن حجر رحمه الله: ليس كما قال  يعني الزركشي  وانما هي من افراد البخاري ( ا/).

 () المراد هنا البياض في الوجه، وغرة الشء: اوله واكرمه. انظر: ( اللسان /).

 () المراد هنا: تجاوز المرفقين والكعبين عند الوضوء، طلبا لاثره يوم القيامة، فالمحجل: هو الذي يرتفع البياض في قواءمه الي موضع القيد، ويجاوز الارساغ، ولا يجاوز الركبتين، لانهما مواضع الاحجال. ( انظر: النهاية / واللسان /).

 () العمدة ص .

 () الواقع ان قوله: " وتحجيله" ليست عند البخاري. انظر: ( صف/) وهي من افراد مسلم. انظر:(/ من صحيحه) قال الشيخ برهان الدين: قال شيخنا رحمه الله: قوله: " هذه رواية البخاري في الصحيحين" وقوله: " وفي الصحيحين ايضا وتحجيله " معترض، فانها من افراد مسلم. وقوله: " وادعي بعضهم "...الخ لا يرد ( ا/). قلت: المصنف لم يقل " البخاري".

 () تقدم النقل عن الحافظ . وانظر: الاشارة الي ما عني المصنف في ( الفتح /).


 () في (ب) قوله: حذيفة، " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام..." وحذيفة هو ابن اليمان الانصاري امين سر رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 () العمدة ص  .

 () شرح العمدة /  .

 () في (ب) بدليل وهو خطا.

 () انظر: ( الالمام حديث  وهو خطا ولا ريب ).

 () انظر: ( صف/).

 () انظر: ( صف/، /).

 () انظر: ( صف/) لكن ليس فيه ( للتهجد) وانما هي في كتاب التهجد. انظر: ( صف /) قال الشيخ برهان الدين: قال شيخنا رحمه الله: قوله: " في كتاب الجمعة " ليس كذلك، بل هو في كتاب التطوع  يعني التهجد / المذكور بعد كتاب قصر الصلاة وقبل كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، والمذكور في الجمعة، هو باللفظ المذكور اولا، والتقييد بالتهجد وقع لمسلم ايضا ولفظه: " اذا قام ليتهجد يشوص " ا/. قلت: هو كذلك. انظر: (م/).


 () في (ب) قول ابي موسي وهو الاشعري، عبد الله بن قيس، كان حسن الصوت بالقران، وهو احد الحكمين.

 () العمدة ص.

 () لفظه عند البخاري " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فوجدته يستن بسواك بيده يقول: اع، اع، والسواك في فيه كانه يتهوع ". انظر: ( صف/ ) وبينه وبين ما في العمدة ص اختلاف في الكلمات. قال الشيخ برهان الدين رحمه الله: قال شيخنا تغمده الله تعالي برحمته: قوله: " للبخاري " الخ فيه نظر لان لفظه " فوجدته يستن بسواك بيده " ولم يقل يستاك، وقال: "بيده" وليست في العمدة، ولم يقل "طرف السواك علي لسانه " فليس اللفظ هذا للبخاري، بل هو مجموع من الصحيحين، وقد فصله عبد الحق تفصيلا بينا لاكما يوهمه. ( ا/). قلت: الواقع كما ذكر الحافظ رحمه الله. انظر: ( العمدة ص ) وتقدم النقل عن البخاري.

 () هو كذلك. انظر: ( م/ ).

 () انظر: ( الجمع باب في السواك وفضله ) ( اللوحات الفلمية غير مرقمة ).


 () في (ب) قول حذيفة.

 () الذي في العمدة ص  وان كان مختصرا لكنه لا يوافق ما في الصحيحين عن حذيفة اذ لم يرد ذكر للسفر في روايته قط. انظر: ( صف/   ، /، وم/ ). وقد ورد ذكر السفر في حديث المغيرة عند مسلم، والقصة تختلف تماما، وجعل مثل ذلك اللفظ من حديث حذيفة متفقا عليه زلة يجب التنبه لها.

 () بضم السين المهملة. هي الموضع الذي يرمي فيه التراب والاوساخ، وما يكنس من المنازل ( النهاية /).

 () الواقع ان هذا اللفظ ليس في البخاري، انما هو لفظ مسلم وحده. انظر: ( صحيحه /). وللبخاري ما يقاربه ( صف/،  ).

 () هو كذلك. انظر: ( م/  )

 () انظر: ( الجمع باب في البول قاءما وفي المسح ) ( اللوحات الفلمية غير مرقمة ) وهو كما قال فالزيادة ليست عند البخاري. انظر: ( صف/ ،  ) قال الشيخ عبد الكريم المكي: هو كما قال عبد الحق، كذلك رايته بخط ابن خضر. ( ا/).


 () في (ب) قوله علي. وانظر: الحديث في العمدة ص .

 () هو امير المءمنين، ابن عم سيد المرسلين، وزوج ابنته الزهراء، ووالد سيدي شباب اهل الجنة.

 () يعني الرواية المذكورة في العمدة ص .

 () هو كما قال. انظر: ( صف/ ).

 () هو كذلك. انظر: ( م/  ).

 () لانها من رواية مخرمة بن بكير، عن ابيه، وقد وقع خلاف بين النقاد في سماع مخرمة من ابيه، اكثرهم علي انه لم يسمع منه، وانما يروي من كتاب ابيه، وبهذا جزم الامام احمد، وقال يحي بن معين: يقال: وقع اليه كتاب ابيه، ولم يسمعه، انظر: ( تهذيب الكمال ترجمة مخرمة ) ولهذا وقع الاستدراك من الدارقطني رحمه الله فقال: واخرج مسلم حديث ابن وهب عن مخرمة، عن ابيه، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس قال: قال علي: ارسلت المقداد... الخ. وقال حماد بن خالد: سالت مخرمة سمعت من ابيك شيءا؟ قال: لا. وقد خالفه الليث، عن بكير، عن سليمان فلم يذكر ابن عباس، وتابعه مالك عن ابي النضر ايضا. ( التتبع ص  ) قلت: يلاحظ القارء هنا ان الامام الدارقطني رحمه الله يستدرك علي الامام مسلم اخراج هذا الحديث لانه معل بالانقطاع في مكانين الاول ان مخرمة لم يسمع من ابيه ويدل له قول مخرمة نفسه، وهو الراجح عند النقاد. والثاني: ان رواية الامامين مالك والليث ليس فيها ابن عباس، وهما حافظان يفوقان مخرمة كثيرا، هذا وجه ملاحظة المصنف علي المقدسي، ولكن قال برهان الدين رحمه الله: قال شيخنا: هو من رواية مخرمة، عن ابيه، وقد قيل انه لم يسمع منه، ولم يءثر فيه ذلك عند مسلم، لان الذين قالوا انه لم يسمع من ابيه قالوا: انه حدث من كتاب ابيه، وهذه وجادة قوية، وهي احد وجوه النقل ( ا/) قلت: هذه الوجادة ان نفعت في جانب مخرمة، فلا تنفع في الانقطاع بين سليمان وعلي رضي الله عنه.


 () العمدة ص  وفيه " ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب...".

 () بين حميد الطويل وابي رافع نفيع الصايغ، الاول من الطبقة الخامسة، والثاني من الثانية.

 () لم اقف عليه، اقواله عند النووي وللقاضي عياض اكمال المعلم وللابي اكمال اكمال المعلم.

 () بذكر بكر بن عبد الله، بين حميد الطويل وابي رافع. ( صف/ ).

 () ابن عبد الله، انصاري، غزا تسع عشرة غزوة، وهو صحابي ابن صحابي رضي الله عنهما.

 () العمدة ص .

 () انظر: ( صف/ ) لكن قال عبد الكريم المكي: بخط ابن خضر قوله: (كافة) وكذا هو في الطهارة من البخاري ( ا/) وانظر: ( صف/ ) والذي في العمدة (عامة) والعمدة بشرح الشيخ ال بسام (كافة) ( تيسير العلام / ).

 () انظر: ( م /)


 () في (ب) الحديثين. وهو خطا. المراد المحدث، نسبة الي الحديث، وما ذكره تعليلا للقوة، تقابله تعليلا، وفي نظري ان هذا التصحيح من المصنف رحمه الله ليست فاءدته جوهرية، لكنها من ملح العلم، ولا ينازع في تقديم يحيي علي محمد بن سنان، وقد يزاد علي ذلك ان يحيي روي له الجماعة، ولم يرو لمحمد بن سنان مسلم، ولا النساءي، ولا ابن ماجة، وقد وصف كل منهما باعلي درجات التعديل، وللحافظ ابن حجر راي في هذا قال ابن خضر رحمه الله: قال شيخنا رحمه الله تعالي: قوله: " ويحيي اجل... الخ " ولكن ترجيح رواية البخاري من جهة اخري اقوي في نظر المحدث مما ذكره وهي ان رواية يحي، عن هشيم، عن سيار بالعنعنة، ورواية محمد بن سنان، عن هشيم قال: اخبرنا سيار، فصرح بالاخبار، فارتفعت تهمة تدليسه، لانه معروف بالتدليس  طبقات المدلسين ص  ولا يقال: تبين بهذا ان رواية مسلم متصلة، لانا نقول ما اتصل بامر خارجي دون ما اتصل بامر ذاتي، فحصل لكل منهما جهة ترجيح، وجهة البخاري ارجح لما بيناه، ( ا/).


 () ام المءمنين، رملة بنت ابي سفيان.

 () العمدة ص .

 () الواقع كما ذكر المصنف، والبيان عند مسلم، وهو ايضا عند البخاري، ولذلك اعتبره صاحب العمدة متفقا عليه، وهو بهذا اللفظ وهم منه دون شك رحمه الله. انظر: ( م /، وصف/ ). قال الشيخ برهان الدين: قال شيخنا رحمه الله تعالي: لفظ البخاري ايضا " وقال:" هذا عرق"، فكانت تغتسل لكل صلاة "  صف/   وهذا موافق لرواية مسلم بزيادة عليه  م/   ثم ان لفظ الذي ساقه المصنف في بعض النسخ من العمدة، وفي بعضها كما في مسلم. ( ا/).

 () لم اقف علي مسند عاءشة في الاجزاء الموجودة في الجامعة.


 () بنت عبد الله، العدوية، ام الصبهاء، ثقة.

 () العمدة ص .

 () هو كما قال ( صف/).

 () الواقع ان لفظ مسلم لا يتطابق مع ما في العمدة من كل وجه، وهو مقارب ( م/ ).

 () هذا كذلك ( صف/).

 () في (ب) تثبت، وكلاهما صحيح.

 () هو كذلك (م/ ).

 () سعد بن مالك، له ولابيه صحبة، وهو احد المكثرين من الرواية.

 () العمدة ص.

 () هو كذلك غير انه قال: " ترتفع " بدل " تطلع " وقال: " تغيب " بدل " تغرب ". ( صف/).

 () في (ب) واما لفظ مسلم فهو.

 () هو كذلك ( م/).

 () العمدة ص.


 () في (ب) لكن كلام المصنف يوهم.

 () هو كذلك ( صف/، ، م/، ).

 () نفسه.

 () انظر: في ( م/).

 () انظر: في ( م/  ) وقد صرح باسمه في العمدة بشرح ال بسام ( تيسير العلام /).

 () انظر: في (سنن ابي داود /).

 () سنن ابن ماجة / قال الشيخ برهان الدين رحمه الله: فاءدة، قال شيخنا رحمه الله تعالي: قال يعقوب بن شبه: هءلاء الصنابحيون الذين يروي عنهم في العدد ستة، وانما هم اثنان فقط، الصنابح، الاعسر، الاحمسي، ومن قال فيه الصنابحي فقد اخطا، الثاني: عبد الرحمن بن عسيلة، الصنابحي، يكني ابا عبد الله، فقد اصاب اسمه، ومن قال: عن ابي عبد الله، فقد اصاب كنيته، ومن قال: عن عبد الله، فقد اخطا، قلب كنيته فجعلها اسمه، هذا قول ابن المديني، وغيره، وهو الصواب، ( ا/) وانظر: ( تهذيب التهذيب /).

 () لم اقف عليه في الاجزاء المطبوعة، ولعله فيما لم يصل الي ايدينا، وقد ذكره الهيثمي ولم يعزه الي الطبراني، وعزاه الي احمد (المسند /) وابي يعلي ( المسند ق) وقال: رجاله رجال الصحيح. انظر: (مجمع الزواءد /).

 () لم اقف عليه ايضا، وقد ذكره (في المجمع /) ولم يعزه الي الطبراني، وعزاه الي احمد (المسند /) وقال: رجاله رجال الصحيح.

 () يعني كعب بن مرة. ويقال: مرة بن كعب. ولم اقف علي حديثه عند الطبراني لكن الهيثمي ذكره وعزاه لاحمد ( المسند /، ) اوله (اي الليل اسمع... ) انظر: ( المجمع /).

 () في (ا) البخاري وهو خطا، لانه لم يخرج حديث سمرة، انما اخرج حديث ابي سعيد. انظر: (صف/) وفي (ب) الطحاوي ولم اقف عليه في معاني الاثار. والذي يظهر لي والله اعلم ان ما في النسختين تصحف وانما هو عند الطبراني ( /) وعزاه ايضا (في المجمع /) الهيثمي الي احمد (المسند /، ) والبزار.


 () هو عبد الرحمن بن عسيلة.

 () عد في كبار التابعين وقد جاء في ترجمته انه اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهاجر اليه فلما وصل الجحفة لقيه الخبر بوفاة رسول الله (اسد الغابة /) ولذلك نقل ابن ابي حاتم عن يحي بن معين، وعن ابي زرعة ان الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة ليست له صحبة (المراسيل ) ويبقي الاشكال قاءما بسبب التصريح بالسماع فيما رواه احمد، وكذلك ابن الاثير في نهاية ترجمة الصنابحي. ولم يعقب (اسد الغابة /). وانظر: قول الترمذي في ( الجامع /).

 () انظر: (سنن النساءي /).

 () انظر: (سنن ابن ماجة /).


 () ابن عبادة، ثقة، فاضل.

 () امام دار الهجرة.

 () التيمي. فيه كلام. وقد قرن بالامام مالك.

 () العدوي. ثقة يرسل.

 () الهلالي، ثقة فاضل.

 () هكذا في (ا، ب) عبد الله الصنابحي، والذي في المسند / ابو عبد الله، وتقدم تحقيقه ص .

 () في (ا، ب) بقرني، والتصويب في المسند / وانظر: (صف /) لكنه عند البيهقي بهذا اللفظ في رواية (السنن الكبير /).

 () هكذا في (ا، ب) وفي نظري انه اجود من قولهم (الكبري) لان السنن لا توصف بانها كبري وصغري فيكون وصفا لكتاب.

 () ابن محمد، الدوري، ثقة. ولم اقف عليه في السنن الكبير الا رواية من طريق عطاء، عن عبد الله الصنابحي... الخ ونقل عن الترمذي تصحيح الاسم (السنن الكبير /).

 () تقدم بيانه ص .

 () نفسه.

 () في كتابه الوهم والابهام وهو مخطوط لم يطبع .

 () اخو محمد بن سيرين.

 () العمدة ص .

 () صف / .

 () م /.

 () في اكمال المعلم شرح صحيح مسلم.

 () الشرح /.


 () خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 () بنت مالك بن عدي، انجبت ام سليم بن ملحان (طبقات ابن سعد /) وقد اختلف في اسمها (الفتح /) وام سليم هي ام انس بن مالك، وام عبد الله بن ابي طلحة (الطبقات /) فيتضح ان مليكة جدتهما، فلا اشكال في مرجع الضمير الي ايهما او الي اسحاق فانها جدة ابيه، وهي جدته دون شك ايضا.

 () العمدة ص .

 () تكلم المصنف حول هذه النقطة اكثر مما تستحق وجعل فيها قولا مشهورا، والحق ان التصحيح غير وارد، كما بين الامر، وهو ما قرره الحافظ. (الفتح /).

 () جده ابو طلحة، الانصاري، عم انس بن مالك، واسحاق ثقة حجة.

 () في (ا) قال.

 () في (ب) عمرو.

 () في مقابل هءلاء ابن سعد، وابن مندة، وابن الحصار (الفتح /).

 () نفسه.

 () نفسه.

 () زيادة من (ب).


 () في (ب) فيكون. اما قول المصنف رحمه الله: فتكون ام انس، اراد به الوصول الي ترجيح عود الضمير الي اسحاق فتكون الجدة ام سليم بنت ملحان وهي ام انس، وهذا لا يتم له حتي مع ذكر اسحاق لان الحافظ روي ما يءيد عود الضمير علي انس وان الجدة مليكة بنت مالك بن عدي قال رحمه الله: ويءيده  يعني عود الضمير الي انس  ما رويناه في فواءد العراقيين لابي الشيخ  بسنده  عن انس قال: (ارسلتني جدتي الي النبي صلي الله عليه وسلم، واسمها مليكة فجاءنا فحضرت الصلاة) الحديث (الفتح /).

 () هذا صحيح ولا معارضة، فام انس هي ام عبد الله ابو اسحاق. وجدة انس مليكة هي جدة عبد الله وفي نفس الوقت جدة اسحاق ايضا لكونها جدة ابيه.

 () هذا العمل من صاحب العمدة يحمل علي انه جزم برجحان عود الضمير الي انس فاراد ان يزيل اللبس وقد ذكر الحافظ الذين جزموا بهذا وقال: وهو مقتضي كلام امام الحرمين في النهاية، وكلام عبد الغني في العمدة. وهذا عكس ما يريد المصنف رحمه الله مع علمه بهذا المذهب.

 () علي بن محمد بن ابراهيم بن موسي الخزرجي، اشبيلي الاصل، نشا بفاس، وجاور مكة، وتوفي بالمدينة  له مصنفات منها المدارك، ولم اقف عليه ولا علي التقريب المذكور، وسالت بعض اهل العلم فلم يعرفه لي احد  (انظر: الاعلام /).

 () الذي ظهر ان المصنف لم يقف علي الرواية التي عند ابي الشيخ في فواءده، واعتبر الامر مجرد راي ولذلك اقتصر علي النقل عن العلماء دون التعرض للاثر.

 () الحق ان صاحب العمدة رحمه الله خرج من الخلاف لموافقة الراجح.


 () تمام الحديث (... فيصلي في بيتها فتتخذه مصلي، فاتا فعمدت الي حصير فنضحته بماء، فصلي عليه، فصلوا معه) (سنن النساءي /).

 () في (ب) قوله ابي هريرة.

 () انظر: (الصحيح مع الفتح /).

 () لم اقف علي مسند ابي هريرة في الاجزاء الموجودة في الجامعة.

 () عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم، الحراني، جد شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيميه. اءمة معروفون انظر: ترجمته (المنهج الاحمد /  ).

 () المنتقي مع شرحه نيل الاوطار /.

 () علق مالك النسخة (ا) السيد عبد الكريم الشريف علي حديث ابي هريرة فقال: قال ابن حجر رحمه الله تعالي: لفظ البخاري "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام، ان يجعل الله راسه راس الحمار، او يجعل الله صورته صورة حمار" ولفظ مسلم "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام، ان يحول الله راسه راس حمار" ولم يذكر الباقي، وفي رواية له "ما يامن الذي يرفع راسه في صلاته قبل الامام، ان يحول الله صورته في صورة حمار" وفي رواية له "ان يجعل الله وجهه وجه حمار" وعلي هذا فليس اللفظ الذي في العمدة لواحد منهما، بسياقه وانما هو من مجموع ما اشتملا عليه. (ا/).


 () في (ب) قوله عبد الله. قلت: وهو صحابي شهد الحديبية. (انظر: اسد الغابة /).

 () ابن عازب رضي الله عنه. انظر: حديثه في العمدة ص .

 () عمرو بن عبد الله.

 () هو كذلك انظر: (خ/، م / ) لكن المصنف نفسه اجاب عن هذا التصحيح بما اورده عن النووي رحمه الله في نظري جواب جيد. وقد اعترف المصنف بان كلام صاحب العمدة مستقيم. والتصحيح يكون للخطا ولا خطا هنا.

 () رقم  ويعني بذلك الخلاف في عود الضمير في قوله "ان جدته مليكة" وتقدم تحقيقه ص  ت، .

 () انظر: (التاريخ /).

 () يعني ان هءلاء قالوا بعدم صحبة عبد الله بن زيد. والله اعلم.

 () نفسه.

 () نفسه.

 () لم اقف علي مصدر هذا القول. والذي في التاريخ، عن عبد الله بن زيد قال: حدثنا البراء  وكان غير كذوب قال يحي: يعني ابا اسحاق، ان عبد الله بن يزيد كان غير كذوب. (التاريخ /).

 () انظر: (صف /).


 () رد الحافظ هذا الالزام فقال: ليس بوارد لان يحي بن معين لا يثبت صحبة عبد الله بن يزيد، وقد نفاها ايضا مصعب الزبيري، وتوقف فيها احمد بن حنبل وابو حاتم وابو داود، واثبتها البرقي، والدارقطني واخرون. ( الفتح / ). وقد يرده ما ذكر المصنف عن الاجري في ثبوت الرءية لعبد الله بن يزيد. ورجح الحافظ ان القاءل "وهو غير كذوب" عبد الله بن يزيد، ودعمه ترجيحه بدليل (الفتح /).

 () هذا الاستحسان قد يستحسن العلماء ما ذهب اليه صاحب العمدة لا سيما وله ما يءيده من اقوال الصحابة، وعود الضمير الي اقرب مذكور. وقد حرر هذه المسالة الحافظ ورجح ان الضمير يعود الي البراء. (الفتح /  ).

 () الجمع بين الصحيحين ( مجلد /).


 () سءالات الاجري ص  .

 () هذا الاعمي رضي الله عنه هو عمير بن عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطمة. ترجم له الحافظ وذكر قصته ( الاصابة  /) واخرج قصته ابو داود. انظر: (سننه /).

 () يعني عبد الله بن يزيد الحظمي.

 () في هذا اشكال لان الرواية تذكر ان المراة التي سبت الرسول صلي الله عليه وسلم  واسمها عصماء بنت مروان من بني امية  كانت ام ولد الاعمي. وذكر ان له منها ولدين مثل اللءلءتين وانها كانت به رفيقة وهذا يقتضي انها تحته وان الحمل له. واسم هذا الاعمي عمير بن عدي، وصحابينا عبد الله بن زيد فالذي يظهر لي ان ابا داود او مصعب الزبيري وهم في هذا الامر، ولم ينتبه الي ان عبد الله بن يزيد ليس ابنا للاعمي فلا يكون هو الطفل الساقط من تلك المراة ونشا الوهم في نظري ان الاعمي له ابن اسمه عبد الله ذكره الحافظ في ( الاصابة / ) وهو خطمي، وعبد الله بن يزيد خطمي، وقد ذكر الحافظ ترجمة والد عبد الله بن يزيد في ( الاصابة /) ولم يتنبه لذلك محقق السءالات.

 () زيادة من (ب).

 () سءالات الاجري ص .


 () لفظه في (ب) "فايكم ام الناس فليوجز". وهذا لفظ حديث ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه في العمدة ص . اما لفظ ابي هريرة: اذا صلي احدكم للناس فليخفف... العمدة ص . وانظر: (م/ ).

 () لم يرد عن ابي هريرة "فليوجز" والذي عند مسلم "اذا ام احدكم الناس فليخفف" ورواية "اذا ما قام.." وفي رواية "اذا صلي احدكم للناس... " انظر: (م /).

 () ليس هذا من لفظ ابي هريرة. انظر: (خ/) بل هو من لفظ ابي مسعود. انظر: (خ/، /).

 () يعني في لفظ ابي هريرة. وهي ثابتة عند البخاري من لفظ ابي مسعود الانصاري (خ/، /).

 () لفظه "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين..." العمدة.

 () شرح العمدة / وانظر: (م/) قال برهان الدين: قال شيخنا رحمه الله: هو منقطع لانه من رواية ابي الجوزاء، عن عاءشة ولم يسمع منها، قاله ابن عدي وابن عبد البر (ا/) قلت: هو كذلك انظر: (الكامل /) لكن قال الحافظ: لا مانع من جواز كونه توجه اليها بعد ذلك فشافهها علي مذهب مسلم في امكان اللقاء (التهذيب/).

 () عبد الله بن زيد الجرمي كثير الارسال.

 () العمدة ص .

 () صف /، ، ، .


 () الجمع  صلاة الجماعة (اللوحات الفلمية غير مرقمة).

 () يعني المقدسي رحمه الله.

 () شرح العمدة /.

 () صف /، ، ، .

 () في (ب) ثم قام.

 () صف /

 () زيادة من (ب).

 () صف /.

 () الامام المعروف وكان لا يري الرواية بالمعني .

 () العمدة ص .

 () هنا سقط. وهو هكذا في (ا، ب) والذي في العمدة ص  (قال: "فصلي بنا ركعتين ثم سلم" ).

 () ابن القشب، صحابي، حليف بني المطلب.

 () هكذا في (ا، ب) وزاد في العمدة ص  "الاوليين" ولم اقف علي هذه الزيادة في حديث ابن بحينة في الصحيحين (صف /، م/).

 () وكذلك في رواية البخاري (بالفاء) واخري بدون الواو (المصدر السابق).

 () في (ا) من.

 () الاكمال.


 () ابن الحارث بن الصمة، صحابي اختلف في اسمه. ( الاصابة /).

 () العمدة ص.

 () هو كما قال. انظر: (صف /، م/).

 () لعل المصنف رحمه الله يريد طرق روايته كتاب البخاري، قال الحافظ: زاد الكشميهني "من الاثم" وليست هذه الزيادة في شء من الروايات عند غيره، فيحتمل ان تكون ذكرت في اصل البخاري حاشية فظنها الكشميهني اصلا لانه لم يكن من اهل العلم، ولا من الحفاظ بل كان راوية. (الفتح /).

 () باب في سترة المصلي وما جاء في المرور. (اللوحات الفلمية غير مرقمة).

 () العمدة ص 

 () صف /

 () م/، .

 () صحابي مشهور ، انزل الله تصديقه في سورة المنافقون.

 () العمدة ص .

 () صف /.

 () م /.

 () العمدة ص  والمراد قوله: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار.."الخ.

 () م /.

 () لم اقف عليه في باب وضع اليمني علي اليسري والتشهد. وفي الاحاديث تكرار فلعله سقط (اللوحات الفلمية غير مرقمة).


 () المجموع /.

 () الاذكار  / بل اشار الي انها من افراد مسلم فقال: رواه مسلم من طرق كثيرة وفي رواية منها اذا تشهد احدكم... الخ.

 () مراد المصنف رحمه الله ان البخاري لم يخرجه من حديث ابي هريرة واصله من حديث عاءشة. انظر: (صف /) وانظر: الاطراف التي احال عليها محمد عبد الباقي رحمه الله.

 () العمدة ص ، .

 () باب في صلاة الليل والوتر (اللوحات الفلمية غير مرقمة).

 () لم اقف علي مسند عاءشة في الاجزاء الموجودة في الجامعة.

 () يعني ان قول عبد الحق اولي لان لفظ عاءشة ( كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر) انظر: (صف /) واللفظ مختلف كما هو مشاهد.


 () يعني قول فقراء الصحابة: (ذهب اهل الدثور بالاجور) العمدة ص ، .

 () وهو كذلك. انظر: (صف /).

 () ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، محدث حافظ، رحاله. تنسب اليه المدرسة الضياءية  له تصانيف منها الاحكام، لم اقف علي هذا المءلف قال الشيخ حماد الانصاري: لا يوجد  انظر: ترجمة الضياء (تذكرة الحفاظ /).

 () علي بن ابراهيم بن داود، فاضل من اهل دمشق، باشر مشيخة النورية والقوصية والعلمية، مدة ثلاثين سنة، له مءلفات منها  احكام شرح عمدة الاحكام  لم اقف عليه، قال شيخنا حماد الانصاري: لا يوجد من كتبه سوي المقطوعات في الصحيح مسلم  لابن العطار. (الدرر الكامنة /) بتصرف.

 () انظر: (صف /، /).

 () زيادة من (ب).

 () في (ا) وزعمت. والتصحيح من (ب).

 () العمدة ص .

 () انظر: (صف /).


 () باب الجمع بين الصلاتين (اللوحات الفلمية غير مرقمة).

 () شرح العمدة /.

 () يعني عن البخاري ومسلم.

 () يعني اخرج مطلق الجمع. انظر: (م/  ).

 () هو المعلم.

 () يحي بن ابي كثير.

 () انظر: (صف /).

 () لان ابراهيم مات سنة ثمان وستين وماءة، والبخاري مات سنة ست وخمسين وماءتين .

 () لم اقف عليه وما عرفه لي احد ممن سالت لكن في الضوء اللامع / قال السخاوي رحمه الله: الكواكب الدراري في ترتيب مسند احمد علي ابواب البخاري وشرحه في ماءة وعشرين مجلدا ابو الحسن علي بن زكنون الحنبلي. وقال ابن الجزري رحمه الله: اما ترتيب هذا المسند فقد اقام الله تعالي في ترتيبه خاتمة الحفاظ ابا بكر محمد بن عبد الله المحب الصامت فرتبه علي معجم الصحابة، ورتب الرواة كذلك كترتيب كتب الاطراف، تعب فيه تعبا كثيرا. (المقصد الاحمد في رجال مسند احمد ).

 () ما بين الشرطتين مسقط من (ب) وهو قدر اربعة اسطر.

 () عبد الله بن عمر الخطاب، صحابي ابن صحابي، واحد المكثرين من الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 () العمدة ص .


 () انظر: (صف /) وانظر: الزيادة في (م/، )

 () شرح العمدة /.

 () في باب قصر الصلاة. (اللوحات الفلمية غير مرقمة).

 () المراد يصلون تطوعا.

 () الاية () من الاحزاب.

 () انظر: (صف /).

 () انظر: (صف /، ) وانظر: (فتح الباري /، ).


 () زيادة من (ب).

 () العمدة ص .

 () شرح العمدة /.

 () انظر: (صف /) لكنه قال: "كما تفعلون الان" والمصنف ذكر لفظ مسلم (/).

 () لم اقف علي هذا اللفظ "يفصل" والذي عند البخاري (يقعد) /، وليست عند مسلم لكن لفظ "يفصل" اخرجه النساءي /.

 () الجمع بين الصحيحين (مجلد /).

 () سنن النساءي /.

 () م/.

 () احكام شرح عمدة الاحكام ولم اقف عليه. (انظر: ص  ت).

 () هو كما قال رحمه الله، فلا ذكر لجابر بن سمرة في العمدة بهذه الرواية.

 () في (ا،ب) جهر فيها وفي العمدة "فيهما" ص وهو كذلك عند البخاري.

 () انظر: (صف/).

 () قال: ويذكر في رواية مسلم الجهر بالقراءة، وذكره البخاري. (شرح النووي علي مسلم /).


 () احدي الروايات في صلاة الخوف، وفيها "فصففنا صفين خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم.." العمدة ص.

 () انظر: (م/).

 () سقطت من (ب).

 () هو كذلك، ولم اقف علي شء مما ذكر.

 () انظر: (صف /، ).

 () الامر كما قال المصنف رحمه الله.

 () انظر: (صف /).

 () قال: وهي بعد خيبر، لان ابا موسي جاء بعد خيبر. (صف /).

 () منهم ابن اسحاق فيما نقل عنه ابن هشام. (السيرة /) حيث ذكر انها في سنة اربع.


 () العمدة ص .

 () في (ا، ب) حتمة بالمثناة والصواب بالمثلثة، انصاري، صحابي صغير.

 () في باب صلاة الخوف. (اللوحات الفلمية غير مرقمة).

 () انظر: ( شرح الزرقاني /).

 () سقطت من (ب).

 () قال ابن ابي حاتم عن ابيه: بايع تحت الشجرة، وشهد المشاهد، الا بدرا، وكان دليل النبي صلي الله عليه وسلم ليلة احد (الجرح والتعديل /) قال ابن القطان: هذا لا يصح، لاطباق الاءمة علي انه كان ابن ثمان سنين او نحوها عند موت النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابن مندة، وابن حبان، وابن السكن، والحاكم ابو احمد (نقله عنه الحافظ في الاصابة /).

 () احكام شرح عمدة الاحكام (انظر: ص  ت).

 () شرح الوجيز مع المجموع /.

 () وقفت علي مجلدة من الكتاب المذكور مبدوءة بكتاب (الجراح، وهي ناقصة والمطلوب فيما لم يوجد (مكتبة الشيخ حماد).


 () زيادة من (ب).

 () العمدة ص  لكنه قال: (وجهه وراسه) بحذف (لا).

 () بل عندهما (م/) وكذلك عند البخاري "ولا تخمروا راسه" صف /، ، / فلا وجه في نظري للاعتراض.

 () زيادة عند البيهقي (السنن الكبير /).

 () صف /.

 () السنن الكبير /.

 () العمدة ص .

 () الرواية في مسلم بلفظ "الا صدقة الفطر" (م/) ولم اجده عند البخاري بهذا اللفظ (صف /) ولم اقف علي كلام للحافظ حول ما اذا كانت رواية في بعض نسخ البخاري، لكن البخاري عقد لوجوب زكاة الفطر في الرقيق بابين قال: باب صدقة الفطر علي العبد وغيره من المسلمين (صف /) وباب صدقة الفطر علي الحر والمملوك (صف /) وذكر فيهما حديث ابن عمر، ولعل المقدسي اعتبر هذا فتساهل ولم يقيد الرواية والله اعلم.


 () زيادة من (ب) وانظر: العمدة ص .

 () صف / لكنه قال: (فعم).

 () هو كذلك (المصدر السابق).

 () هو كما قال ( المصدر السابق).

 () الاحكام (انظر: ص  ت).

 () يعني البخاري.

 () انظر: (صف /).


 () زيادة من (ب).

 () العمدة ص .

 () سنن ابي داود /، .

 () المغني /، .

 () شرح العمدة /، والشيخ تقي الدين هو ابن دقيق العيد رحمه الله.

 () صف / قال برهان الدين: قال شيخنا: هو في البخاري في كتاب الصوم وبوب عليه باب من مات وعليه صوم (ا/).

 () م/.

 () لم اقف عليه عند عبد الحق .

 () في باب صوم النذر عن الميت. انظر: (المنتقي مع شرحه نيل الاوطار /).


 () زيادة من (ب).

 () العمدة ص .

 () صف /.

 () لم اقف عليه عند عبد الحق.

 () المنتقي مع نيل الاوطار /، .

 () الاحكام (انظر: ص  ت).

 () لم اقف علي هذا الكتاب وسالت الشيخ حماد وقال: لا يوجد وكذلك غيره من اهل العلم.

 () في (ب) الي البخاري.

 () العمدة ص .

 () سقطت من (ب).

 () في (ا) احاديثهما بالتثنية، والجمع هو الصواب.


 () العمدة ص .

 () الواقع ان مسلما رحمه الله لم يخرجه بتمامه اعني باللفظ المذكور في العمدة، فان مسلما لم يذكر الصماء ولا الاحتباء (م/، ) ولعل ما استدركه المصنف علي المقدسي رحمهما الله، انما هو سبق قلم وقع من المقدسي وانما اراد عكس ما كتب ان البخاري اخرجه بتمامه، ومسلما اخرج الصوم فقط.

 () صف /، .

 () نفسه.

 () ان كان المصنف يريد عدم ذكرهما في حديث ابي سعيد فليس كذلك بل هما مذكوران فيه وان اراد ان البخاري ذكره من طريق اخر ليس فيه الصماء ولا الاحتباء فهو كذلك عن عمر بن الخطاب. (صف /).

 () في كلام المصنف رحمه الله نظر لانه علل قول المقدسي: "اخرج البخاري الصوم فقط" باحتمال ان المقدسي وقف علي الرواية المذكورة في باب ستر العروة فقط وهذا في نظري وهم من المصنف لان المقدسي لم يقل: واخرج البخاري الصماء والاحتباء. وانما قال: "واخرج البخاري الصوم فقط" فدل علي ان المقدسي رحمه الله وقع له سبق قلم فكتب في الاول مسلما بدل البخاري وفي الثاني البخاري بدل مسلم لانه لم يذكر الصماء ولا الاحتباء واقتصر علي الصوم فقط. (انظر: ص  تعليق) ثم انظر: (صف / ).


 () العمدة ص .

 () صف /.

 () م/.

 () ابن دقيق العيد رحمه الله.

 () شرح العمدة  /.

 () العمدة ص  غير انه قال: "فمن كان منكم" ولفظه: "منكم" ليست عند الشيخين. انظر: (صف / ) و(م/، ).

 () في (ب) الذي.

 () وهو كذلك بالنظر الي اختلاف العلماء في امر الروايتين لكن المترجح لدي ما ذهب اليه بعض العلماء من ان المراد بالسبع الاواخر اواخر الشهر فان العمل فيها اولي بالاجتهاد واحوط لكسب الخير والحصول علي هذه الليلة المباركة. وانظر: كلاما للحافظ ابن حجر حول هذا الموضوع (الفتح /، ).


 () العمدة ص .

 () م/ وما بعدها.

 () صف /.

 () في (ب) في.

 () زيادة من (ب).

 () هو كذلك قال الحافظ: ومقتضاه ان خطبته وقعت في اول اليوم الحادي والعشرين، وعلي هذا يكون اول ليالي اعتكافه الاخير ليلة اثنتين وعشرين، وهو مغاير لقوله في اخر الحديث "فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جبهته اثر الماء والطين، من صبح احدي وعشرين" فانه ظاهر في ان الخطبة كانت في صبح اليوم العشرين، ووقوع المطر كان ليلة احدي وعشرين، وهو الموافق لبقية الطرق.. ويءيده ان في رواية الباب الذي يليه (فاذا كان حين يمسي من عشرين ليلة تمضي ويستقبل احدي وعشرين رجع علي مسكنه، وهذا في غاية الايضاح.. الخ. (الفتح /، ).

 () العمدة ص .

 () انظر: (صف /، م/) والجمع باب التلبية (اللوحات الفلمية غير مرقمة).


 () هكذا في (ا، ب) وليس هذا في العمدة.

 () العمدة ص  وزاد (وليلة) وهو الصواب.

 () انظر: (صف /) تجد اختلافا في بعض الالفاظ بالنسبة للفظ البخاري وعادة المصنف المءاخذة علي هذا.

 () عند مسلم "الا مع ذي محرم عنها" في هذه الرواية وفي اخري "منها" ولم يذكرها المقدسي ولا استدركها المصنف كعادته. (م/).

 () العمدة ص .

 () يعني قوله (خمس من الدواب) الي قوله (ولمسلم) فكلمة "فواسق" ليست من لفظ البخاري (صف /).

 () م/.

 () الحديث عند مسلم بالفاظ عن عاءشة وفي نظري الاقرب منها لما عند المقدسي "خمس من الدواب كلها فواسق تقتل في الحرم". ( م/) ولعل المقدسي رحمه الله اخذ بلفظ البخاري وبمجموع الروايات عند مسلم لاندراجها تحت ذلك اللفظ.

 () سقطت من (ب).

 () م/.

 () قال عبد الكريم المكي: بخط ابن خضر، لم يرد المصنف هذا وانما اراد الذي قبله، وليس فيه غير تقديم وتاخير والخطب في سهل. (ا/).


 () العمدة ص .

 () صف /.

 () قال برهان الدين ابن خضر: قال شيخنا: لفظ مسلم "اهدي مرة الي البيت غنما فقلدها" فيه تقديم وتاخير عن ما تشعر به عبارة المصنف وعادته المءاخذة بمثل ذلك. (ا/) وانظر: (م/).

 () العمدة ص .

 () عند البخاري من حديث ابن عباس ولم اقف عليه من حديث ابن عمر (صف /) وعند مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وليس عنده عن ابن عمر (م/) والذي وقع للمقدسي والله اعلم هو سهو او انه من الناسخ اسقط الواو الفارقة وهو الاقرب عندي، ثم وقفت علي العمدة بشرح ال بسام فوجدت الرواية عن عبد الله بن عمرو بن العاص (تيسير العلام /) فتحقق بحمد الله انه من الناسخ وكذلك حصل لبعض النساخ ان كتب عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو خطا بني علي خطا.

 () شرح العمدة /، ).


 () اسم للمزدلفة.

 () المراد بهذا صلاة النافلة.

 () العمدة ص .

 () صف / وقد زاد المقدسي (اللام) واسقط (كل) بعد قوله (اثر).

 () م/،  وقال برهان الدين: قال شيخنا رحمه الله تعالي: منها جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع فصلي المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين باقامة واحدة. (ا/).

 () العمدة ص  وقد اسقط المصنف وسط الحديث "ومهر البغي خبيث".

 () م/.

 () في النهي عن ثمن الكلب والسنور (اللوحات الفلمية غير مرقمة).

 () انظر: الجمع بين الصحيحين (مجلد  ورقة).

 () م/.


 () قال برهان الدين رحمه الله: قال شيخنا رحمه الله تعالي: قوله: (حديث عمر في العرايا) هذه الترجمة علي هذه الصورة غلط، فان الحديث المذكور انما هو عن ابن عمر، لا عن عمر، ثم انه لا ذكر للعرايا فيه اصلا، وسبب هذا الوهم ان المصنف ذكر حديث ابن عمر هذا في باب ترجمة العرايا وغير ذلك. ولعله كان فيه حديث ابن عمر في باب العرايا، فسقط من النساخ. (ا/). قلت: لا حاجة لهذه الاطالة في التعليق والمخرج واضح فاحتمال سقوط لفظة (ابن) كبير جدا فالسبب غالبا من الناسخ ومثل هذا يقع لكل باحث. ولم اقف عليه من حديث عمر.

 () العمدة ص.

 () تقدمت الافادة بعدم الوقوف عليه.

 () قال عبد الكريم المكي: بخط ابن خضر قوله: "وهو صريح" فيه مشاحة، لانه ليس صريحا لفظا، وانما يءخذ ذلك بطريق الاصطلاح، وعبارة ابن الملقن "ظاهر ايراده انها من افراد مسلم" وهي عبارة جيدة (ا/).

 () انظر: (م /).

 () انظر: (صف /).

 () انظر: (صف / ).

 () انظر: (صف  /).

 () مختصر سنن ابي داود /، .

 () الاحكام (انظر: ص  ت).


 () السنن الكبري.

 () انظر: (العلل   ).

 () في (ب) في صحيحيهما.

 () في كتابه احكام شرح عمدة الاحكام (انظر: ص  ت).

 () هو كما قال الزركشي رحمه الله فالذي من حديث نافع عن ابن عمر خلاف هذا (صف /، م/).

 () م/).

 () انظر: (صف / واطراف الحديث).

 () في (ب) هاهنا.

 () زيادة من (ب).

 () قال ابن خضر: قال شيخنا رحمه اله تعالي: الزيادة ثابتة في رواية ابي ذر عن مشايخه الثلاثة (ا/). قلت: ابو ذر عبد الله بن محمد بن احمد الهروي احد رواة صحيح البخاري ولد سنة خمس او ست وخمسين وثلاثماءة، ومات سنة اربع وثلاثين واربعماءة. انظر: ترجمته في (هدية العارفين /) ويقال: عيد بن محمد. ولعل هذا القول من المصنف يريد به حال النسبة الي البخاري والزيادة عند ابي داود من طريق مالك بالسند المذكور اعلاه (سنن ابي داود /).


 () قال ابن خضر: قال شيخنا رحمه الله تعالي: صوابه عن ابيه ابن عمر، فابن عمر بدل من ابيه، وقد وقع علي الصواب في شرح العمدة للشيخ سراج الدين بن الملقن، ومنه نقل المصنف الكلام علي هذا الحديث برمته لا زيادة ولا نقص، لكن اوهم انه من تصرفه، وليس كذلك. (ا/).

 () انظر: (شرح صحيح مسلم /). قال الحافظ: اما نفي تخريجها فمردود فانها ثابتة عند البخاري هنا من رواية ابن جريح، عن ابن ابي مليكة، عن نافع، لكن باختصار.  وهو كذلك  (الفتح /).

 () في (ب) وهذا.

 () جاءت الاشارة في رواية نافع وقد وقع الاختلاف بين سالم ونافع في رفعها ووقفها، لا في اثباتها ونفيها، فسالم رفع الحديثين جميعا، ونافع رفع حديث النخل عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووقف حديث العبد علي ابن عمر، عن عمر، وقد رجح مسلم ما رجحه النساءي، ورجح البخاري رواية سالم في رفع الحديثين، ونقل ابن التين، عن الداودي، وهو وهم من نافع، والصحيح ما رواه سالم في العبد والثمرة. قال ابن التين: لا ادري من اين ادخل الوهم علي نافع مع امكان ان يكون عمر قال ذلك  يعني علي جهة الفتوي  مستندا الي ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم فتصح الروايتان، قال الحافظ: قد نقل الترمذي في الجامع /   عن البخاري تصحيح الروايتين، ونقل عنه في العلل /،   ترجيح قول سالم. (الفتح /) قلت: وعبارة الترمذي: قال ان نافعا يخالف سالما في احاديث، وهذا من تلك الاحاديث. روي سالم عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال نافع: عن ابن عمر، عن عمر، كانه راي الحديثين صحيحين. انه يحتمل عنهما جميعا.


 () العمدة ص .

 () انظر: (صف /).

 () انظر: (م/).

 () العمدة ص .

 () انظر: (م/).

 () في باب في الصرف (اللوحات الفلمية غير مرقمة).

 () زيادة من (ب).

 () العمدة ص .

 () التحقيق في مساءل التعليق (مجلد /).

 () سقطت من (ب).

 () التحقيق (مجلد /، ).


 () صحابي عقد له رسول اله صلي الله عليه وسلم لواء الجهاد، وانفذه ابو بكر رضي الله عنه.

 () زيادة من (ب).

 () لفظه: "قلت: يا رسول الله اتنزل غدا في دارك بمكة؟ فقال: "وهل ترك لنا عقيل من رباع".." العمدة ص .

 () تجوز المصنف رحمه الله في هذه التسمية ولو قال في كتاب الاحكام لكان ادق، لان ما في الكتاب حكم الله ورسوله وليس حكما لمءلفه. وهذا استدراك علي المجد ابن تيمية وليس علي المقدسي فلينتبه له. انظر: كلام المجد (منتقي الاخبار مع نيل الاوطار /).

 () انظر: (م/).

 () لفظه "سالوا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن عمله في السر..." العمدة ص .

 () انظر: (م/).

 () انظر: (صف /).

 () تقدمة الافادة بعدم الوقوف عليه.

 () ام المءمنين، رملة بنت ابي سفيان.

 () العمدة ص .

 () انظر: (صف /).

 () في الرضاع (اللوحات الفلمية غير مرقمة).

 () الفهرية، صحابية، من المهاجرات الاول.

 () ابن المغيرة المخزومي، مختلف في اسمه وفي وفاته، والمرجح انه مات باليمن في اخر حياة الرسول صلي الله عليه وسلم.

 () العمدة ص .


 () انظر: (م/).

 () انظر: (صف/) قال الحافظ: اخرج مسلم قصتها من طرق متعددة عنها، ولم ارها في البخاري، وانما ترجم لها... واورد اشياء من قصتها بطريق الاشارة اليها، ووهم صاحب العمدة فاورد حديثها بطوله في المتفق. (الفتح /).

 () بنت الحارث، الاسلمية، زوج سعد بن خولة، لها صحبة ورواية. وانظر: العمدة ص .

 () الاحكام  من نسخة حلب. ويلاحظ ان الزركشي اعاد تسمية الكتاب فقال احكامه. ولو قال في الاحكام لكان اولي.

 () مخطوطة في مكتبة الشيخ حماد (انظر: ص ).

 () في (ب) قاله.

 () الواقع كما قال المصنف. انظر: (م/).

 () ابن عامر بن نوفل بن عبد مناف صحابي من مسلمة الفتح، مات بعد الخمسين.

 () لفظه " انه تزوج ام يحي بنت ابي اهاب..." الحديث. انظر: (العمدة ص ).

 () انظر: (صف /).

 () الواقع كما ذكر المصنف. انظر (الجمع بين رجال الصحيحين /، ).


 () ابن الحارث بن عدي، الانصاري، صحابي ابن صحابي.

 () اختلف في اسمها ورجح الحافظ ان اسمها عمارة. (الفتح /).

 () ابن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. والحديث في العمدة ص .

 () انظر: (صف /، ).

 () لم اقف عليه من حديث البراء عند البيهقي. وهو عنده من حديث علي بغير هذه السياقة. (السنن الكبير /).

 () كذلك لم يذكره عبد الحق عن البراء، وهو كما عند البيهقي. (الجمع الرضاع، اللوحات الفلمية غير مرقمة).

 () تحفة الاشراف /.

 () منتقي الاخبار مع شرحه نيل الاوطار /.

 () لم اقف عليه عنده من حديث البراء وهو عنده من حديث علي رواية مسلم ومن حديث ابن عباس رواية البخاري ومسلم (جامع الاصول /). .

 () انظر (صف / و/).

 () زيادة من (ب).

 () لفظه: "ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح فاقاده ..." العمدة ص.

 () هو كذلك فليست لفظة: "فاقاده رسول الله" عند مسلم (م/).

 () انظر (صف /).


 () نسبة الي عرينة احدي قباءل العرب وهم الذين امر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح ، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، انظر الحديث في العمدة ص، وقد قدم المصنف هذا الحديث علي الحديث رقم ()، والحديث رقم () وترتيبه في العمدة بعدهما. وكذلك الحديث رقم () ترتيبه في العمدة بعد رقم () فحصل للمصنف تقديم وتاخير بين ثلاثة احاديث.

 () لم اقف علي هذا النقل عند البخاري الا قوله بعد ان ساق الحديث مسندا من طريق قتادة عن انس: قال قتادة: "بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك كان يحث علي الصدقة وينهي عن المثلي" وليس هذا متفقا من حديث الموضوع مع حديث العرنيين.وقد قال الحافظ ابن حجر: هو موصول بالاسناد المذكور اليه. انظر (صف /) ومثل هذا تماما في موضع اخر قال البخاري بعد ان ذكر الحديث من طريق اخري عن قتادة عن انس قال قتادة: "فحدثني محمد بن سيرين ان ذلك كان ان قبل تنزل الحدود" وكذلك يقول الحافظ: هو موصول بالاسناد المذكور. انظر (صف /) ولعل المنذري رحمه الله وقف عليه في بعض نسخ البخاري ولا شك ان تعجب المصنف من هذا العزو في موضعه.

 () انظر (صف / و/) وانظر الحديث ايضا من طريق ابي قلابة عن انس (/ مع الاطراف المحال عليها).

 () لورود الحديث عند البخاري من طرق موصولة ولا ريب ان المقدسي اثبت من المنذري في النقل.

 () هو المنذري عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله ولد سنة ه ومات سنة ه رحمه الله. انظر (كتابه مختصر سنن ابي داود /).

 () صف /.


 () زيادة من (ب).

 () العمدة ص .

 () انظر: (م/) وفي نظري انه ليس من افراد مسلم للتوافق الكبير بين الشيخين في الالفاظ.

 () لم اقف علي هذا عند البخاري بل عنده من طريق مجاهد عن ابن عباس (صف /، الفتح /).

 () لعله يريد قوله: "كانت في بني اسراءيل قصاص ولم تكن الدية...". (صف /).

 () صف /، /، /.

 () باب تحريم مكة وصيدها. (اللوحات الفلمية غير مرقمة).


 () ثقة، فقيه، واسم ابيه يسار.

 () ابن عبد الله، البجلي، له صحبة.

 () العمدة ص .

 () انظر: هذه المقولة في (المراسيل ص والجرح والتعديل /).

 () قوله: "وهذا الحديث يرد عليه" اولا صرح بالتحديث لكن قد يرد عليه ان الحسن عرف عنه انه يقول: حدثنا وخطبنا ويريد ان قومه حدثوا وخطب فيهم. ثانيا: ان الحسن ذكر العلماء انه قارب التسعين ومات سنة عشر وماءة. فعلي فرض ان عمره بلغ خمسا وثمانين سنة يكون مولده سنة خمس وعشرين من الهجرة فيكون عمره عند وفاة جندب خمسا وثلاثين سنة لان جندب مات بعد الستين واحتمال السماع كبير والله اعلم. اما تقوية الحديث في النفوس فقد اخذ هذا المصنف من كلام الحسن رحمه الله وهو قوله: (وما نسينا منه حديثا، وما نخشي ان يكون جندب كذب..)

 () العمدة ص .

 () انظر: (م/).

 () انظر: (صف / والجمع بين الصحيحين الحد في الخمر (اللوحات الفلمية غير مرقمة)


 () زيادة من (ب).

 () العمدة ص .

 () انظر: (م/، ).

 () هو كذلك لكن في رواية من طريق سالم قال: قال ابن عمر: سمعت عمر يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم" وفي نظري يصح اعتباره من مسند عمر بهذه الرواية. انظر: (صف /).

 () تقدمت الافادة بعدم الوقوف عليه.

 () الجهني، صحابي ولي امرة مصر لمعاوية.

 () زيادة من (ب).

 () سقطت من (ب).

 () العمدة ص .

 () انظر: (صف /) وكذلك لفظة "الحرام" ليست في الرواية.

 () لم اقف عليه عنده.


 () زيادة من (ب).

 () سقطت من (ب).

 () العمدة ص .

 () ليس كما قال رحمه الله، فالنووي عزا هذا اللفظ الي البخاري ومسلم معا  وعزا اللفظ الثاني الي مسلم  قال: وفي رواية لمسلم "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" انظر: الاربعين ص .

 () انظر: (صف /).

 () هكذا في (ا، ب ) وفي الصحيح "خلاف الرسول" والاول في نظري اصح لان الاجتهاد لا يكون الا فيما لا نص فيه وظاهر العبارتين غير صحيح فالصواب ان يقول في الاولي: "فاخطا الصواب، او وفاق الصواب" وفي الثانية "فاخطا وفاق الرسول" وقد اجاب الحافظ عن هذا الاشكال. انظر: (الفتح / ، ).

 () انظر: (صف /).


 () ابن حاتم، صحابي، مشهور رضي الله عنه.

 () العمدة ص ، .

 () تعجل المصنف رحمه الله في الاستدراك علي المقدسي، والمقدسي ذكر انها في رواية اخري قال: وحديث الشعبي عن عدي نحوه وفيه... الي اخره. انظر: (العمدة ، م/).

 () هذه رواية عاصم، عن الشعبي عن عدي وليس فيها "المكلب" وصاحب العمدة قال: "المعلم" بدل "المكلب" والثانية ايضا ليست عند مسلم ولا قوله: "فان اكل الكلب ذكاته". انظر: (م/).

 () المصدر السابق.

 () هو كذلك. انظر: (صف /، ).

 () العمدة ص .

 () هو كذلك. انظر: (م/) وما بعدها، لكن قال برهان الدين: قال شيخنا رحمه الله: الزيادة تنتهي الي قوله: "الصاءم القاءم" واما ما بعده فمتفق عليه، علي ان مسلما اورد الزيادة المذكورة بلفظ اخر وهو "مثل المجاهد في سبيل كمثل الصاءم القاءم، القانت بايات الله... " اورد في اثناء حديث. (ا/) وانظر: (م/).

 () انظر: (صف / ).


 () خالد بن زيد، من كبار الصحابة، نزل عليه النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة.

 () زيادة من (ب).

 () العمدة ص .

 () انظر: (م/).

 () هذا النقل ليس في العمدة الصغري.

 () حاولت الوقوف علي النسخة المذكورة ولم اتمكن من ذلك.

 () العمدة ص .

 () سنن الترمذي /.

 () تقدم القول بانه غير موجود.

 () انظر: (م/).

 () انظر: (صف /) والمواضع التي احال عليها. لكن قال برهان الدين: قال شيخنا رحمه الله تعالي: لفظ مسلم موافق للفظ العمدة الا قوله: "خالصا" ففي مسلم "خاصة" والا قوله: "فكان يعزل نفقة اهله سنة" ففي مسلم "فكان ينفق منها علي اهله نفقة سنة" ولفظ البخاري في التفسير كلفظ مسلم. (ا/) قلت: هو كما قال الحافظ رحمه الله: الا لفظة "منها" فليست عند مسلم. انظر: (م/) وهي عند البخاري. انظر: (صف /، ).


 () الثوري، ثقة، امام معروف.

 () قال ياقوت: موضع قرب المدينة، اجري منه رسول صلي الله عليه وسلم الخيل في السياق  وقدر المسافة بينها وبين المدينة بخمسة اميال او ستة. (معجم البلدان /). قلت: سالت بعض اهل العلم باثار المدينة فقال: الحفياء هي في اول بساتين الخليل اليوم علي غالب الظن وهي تقدر بنفس المسافة المذكورة. وانظر: (وفاء الوفاء /).

 () الارض ترتفع وتغلط  وهي  في الجبل علو فيه، والجمع ثنايا، وهي طريق مرتفع في المدينة موقعه اليوم علي مفترق الطريقين الي احد، وسلطانة مجاورة لجبل سلع وكانت تسمي ثنية الركاب وثنية سلع وثنية الشامية. انظر: (غريب الحديث /، والمجموع المغيث /، والمدينة بين الحاضر والماضي ص ، والنهاية /).

 () العمدة ص ، .

 () يعني قول سفيان هذا في قياس المسافة، لكن الحافظ قال: وهو عند مسلم لكن لم يسق لفظه. (الفتح /). وهو كذلك فان مسلما حول الاسناد عن ثلاثة من شيوخه قالوا: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن امية. (م/) واستدراك المصنف ينصب علي اللفظ.

 () العمدة ص  وهو عن ابن عمر ايضا.

 () هو كذلك. انظر: (صف /و /).

 *** تم بحمد الله تحقيق النوع الاول من الكتاب في يوم الثلاثاء الرابع عشر من شعبان لعام تسعة واربعماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام. المدينة المنورة //ه.

 ويليه تحقيق النوع الثاني من الكتاب ان شاء الله تعالي.
 