

 تشنيف المسامع
 بجمع الجوامع

 لتاج الدين السبكي
 المتوفي  هجرية

 تاليف
 الامام بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي
 (المتوفي  ه)



  CHECK مقدمة الشارح

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، حمدا يليق بجلاله، والصلاة والتسليم الاتمان الاكملان علي سيدنا محمد واله.
 اما بعد:
 فلما كان كتاب (جمع الجوامع) في اصول الفقه لقاضي القضاة ابي نصر عبد الوهاب بن الشيخ الامام ابي الحسن السبكي  برد الله مضجعه  من الكتب التي دقت مسالكها، ورقت مداركها؛ لما اشتمل عليه من النقول الغريبة، والمساءل العجيبة، والحدود المنيعة، والموضوعات البديعة، مع كثرة العلم، ووجازة النظم، قد علا بحره الزاخر، واصبح اللاحق يقول: كم ترك الاول للاخر؟  قد اضطر الناس الي حل معاقده، وبيان مقاصده، والوقوف علي كنوزه، ومعرفة رموزه، وليس عليه ما نمي بهذه المسالك، بيد ان مءلفه اجاب عن مواضع قليلة من ذلك، فاستخرت الله تعالي في تعليق نافع عليه، يفتح مقفله، ويوضح مشكله، ويشهر غراءبه، ويظهر عجاءبه، مرتفعا عن الاقلال المخل، منحطا عن الاطناب الممل، والله اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، مقربا للفوز بجنات النعيم، وسميته (تشنيف المسامع بجمع الجوامع).
 ص (نحمدك اللهم علي نعم يءذن الحمد بازديادها).



 ش: الحمد: الثناء بالوصف الجميل علي جهة التعظيم. هذا احسن حدوده، ف (الثناء) جنس، وب (الجميل) فصل يخرج اطلاقه علي غيره، ومنه (فاثنوا عليها شرا)، والفصل الثاني يخرج التهكم، نحو: {ذق انك انت العزيز الكريم}.
 وافتتح المصنف بالجملة الفعلية دون الاسمية؛ لدلالة الفعلية علي التجدد والحدوث، بخلاف الاسمية؛ فانها مسلوبة الدلالة علي الحدوث وضعا. ولما كان هذا الكتاب من النعم المتجددة، ناسب ان يءتي بما يدل علي التجدد، وانفصل المءلف بهذا عن سءال عدم تاسيه بالقران في الافتتاح بالجملة الاسمية؛ فانه قديم لم يحدث ولم يتجدد، فالاسمية به انسب، قال: وهذا معني لطيف استنبطته،   وبه يعتضد من افتتح كتابه بالجملة الفعلية؛ كالغزالي والرافعي.
 قلت: وحينءذ فكان حقه التعبير بالصيغة المتعينة للافراد، وهي: (احمدك)، لا (نحمدك)؛ لان النون لا تصلح هنا للجماعة؛ فان تصنيف الكتاب خاص به، وهي انما تكون للمتكلم وحده اذا كان معظما نفسه، وهو غير لاءق هنا، وقد يلتزم الاول ويدعي شمول النعمة بذلك له ولغيره بالانتفاع، او يكون الجمع باعتبار التجريد البياني، لكن يمنع من هذا قوله فيما بعد: ونضرع اليك في منع الموانع عن اكمال (جمع الجوامع). فان هذا خاص به، وقد حكي الحريري في (شرح الملحة)   خلافا في علة نون الجمع في كلام الله تعالي، فقيل: للعظمة، وليس لمخلوق ان ينازعه فيها، فعلي هذا يكره استعمال الملوك لها في قولهم: نحن نفعل.
 وقيل في علتها: لما كانت تصاريف اقضيته تعالي تجري علي ايدي خلقه، نزلت افعالهم منزلة فعله؛ فلذلك ورد الكلام موارد الجمع، فعلي هذا القول يجوز ان يستعمل (النون) كل من لا يباشر العمل بنفسه، فاما قول العالم: نحن نشرح، ونحن نبين. فمفسوح له؛ لانه يخبر بنون الجمع عن نفسه واهل مقالته. انتهي.
 وذكر ابن السيد في (الاقتضاب) نحوه، وزاد فيه وجها اخر، وهو ان الرجل الجليل القدر ينوب وحده مناب جماعة، وينزل منزلة عدد كثير في فضله وعلمه؛ ولهذا قال صلي الله عليه وسلم لابي سفيان:



 ((كل الصيد في جوف الفرا)).
 والزمخشري استفتح (المفصل) بالجملة الفعلية، و (الكشاف) بالاسمية؛ لان النعمة التي ذكرها في (المفصل) خاصة به، وفي (الكشاف) عامة، وفي التعبير بالمضارع فاءدة اخري؛ فان التجدد في الماضي معناه الحصول، وفي المضارع معناه الاستمرار، يعني: ان من شانه ان يتكرر ويقع مرة بعد اخري، كما قاله الزمخشري عند قوله تعالي: {الله يستهزء بهم}.



 واما (اللهم) فلا خلاف  كما قاله ابن السيد  ان المراد به: يا الله، وان الميم زاءدة، ليست باصل في الجملة. ثم اختلفوا بعد ذلك في هذه (الميم) علي ثلاثة مذاهب: فذهب سيبويه والبصريون الي انهم زادوا (الميم) في اخره عوضا عن حرف النداء؛ ولهذا لا يجمع بينهما؛ لما فيه من الجمع بين العوض والمعوض.
 وقال الكوفيون: (الميم) عوض عن جملة محذوفة، والتقدير: يا الله امنا بخير؛ اي: اقصدنا، ثم حذف للاختصار ، ولكثرة الاستعمال ورد بعدم اطراد هذا التقدير في اكثر المواضع؛ قال تعالي: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم}. ولو كانت (الميم) عوض (امنا) لما احتاج الشرط الي جواب؛ لان الفعل يكون الجواب، وهو امنا.
 والثالث: ان (الميم) زاءدة للتعظيم والتفخيم؛ لدلالتها علي معني الجمع، كما زيدت في: زرقم؛ لشدة الزرقة، وابنم في الابن، قال ابن السيد: وهذا غير خارج عن مذهب سيبويه؛ لانه لا يمنع ان تكون للتعظيم، وان تكون عوضا عن   حرف النداء، كما ان (التاء) في قولنا: تالله. بدل من (الباء)، وفيها زيادة معني التعجب. قال: وهذا القول احسن الاقوال.
 وذكر ابن ظفر في اول (شرح المقامات)، ان (الله) للذات، و (الميم) للصفات، فجمع بينهما؛ ايذانا بالسءال بجميع اسماءه وصفاته. وقواه بعضهم واحتج بقول الحسن البصري: اللهم مجمع الدعاء. وقول النضر بن شميل: من قال: اللهم فقد دعا الله بجميع اسماءه، وكانه قال: يا الله الذي له الاسماء الحسني. ولهذا قيل: انه اسم الله الاعظم. وبذلك يظهر ايضا حسن ابتداء المصنف بها.
 وقوله: (علي نعم) التنكير فيها للتعظيم؛ بدليل الوصف. و (علي) اما للتعليل علي راي الكوفيين، او علي بابها للاستعلاء؛ لما فيه من الاشارة الي تفخيم الحمد،   لكن الاستعلاء علي النعمة غير مناسب، وكان الاحسن تجنبها هنا؛ فانها انما تستعمل في جانب النقمة، وتترك في جانب النعمة، واستعمالات القران والسنة علي ذلك، وفي الحديث: كان اذا راي ما يكره قال: ((الحمد لله علي كل حال))، واذا راي ما يعجبه قال: ((الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات)).
 واما قوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم}. فلما كان في ذلك المحل من استعلاء التكبير برفع الصوت.
 و (النعم) جمع نعمة، وهي اليد والصنيعة والمنة، وما انعم به عليك؛ قاله الجوهري، والمراد هنا الجميع.
 و (يءذن) بمعني يعلم، يقال: اذنتك بالشء، اعلمتكه، وفسره الراغب بالعلم الذي يتوصل اليه بالسماع، لا مطلق العلم.



 و (الازدياد) ابلغ من الزيادة ، كما ان الاكتساب ابلغ من الكسب، وهو اخذ الشء بعد الشء. و (الدال) بدل عن (التاء)، واصله ازتياد، ابدل من التاء دالا؛ لتوافق الزاي والدال في الجهر؛ ليتشاكل اللفظ، وهو ماخوذ من قوله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم}.
 ص: (ونصلي علي نبيك محمد هادي الامة لرشادها).
 ش: الصيغة صيغة خبر، والمقصود الطلب؛ ليكون امتثالا لقوله تعالي: {صلوا عليه}، وهو من عطف الانشاء علي الانشاء؛ اذ لو قدر خبرا لزم عطف الخبر علي الانشاء، وهو ممتنع عند البيانيين، ولو قدر هنا ارادتهما لم يبعد، وفسروا الصلاة من الله عز وجل بالرحمة، ومن الادمي بالدعاء.
 ورد الاول بان الرحمة فعلها متعد، والصلاة فعلها قاصر، ولا يحسن تفسير القاصر بالمتعدي، وبانه يلزم جواز رحمة الله عليه والتكرار في قوله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة}. ولهذا فسرها بعضهم من الله بالمغفرة؛ لاجل ذكر الرحمة بعدها.
 ورد الثاني بانه يلزم جواز: دعا عليه، واجيب بانها لما ضمنت معني العطف والتحنن عديت ب (علي)، والاحسن ما قاله الغزالي وغيره: ان الصلاة موضوعة للقدر المشترك، وهو الاعتناء بالمصلي عليه.
 و (النبي) اختلف في لفظه ومعناه: اما لفظه فاختلف في انه مهموز ام لا؟ فقيل: ليس بمهموز، من النبوة: وهو ما   ارتفع من الارض، سمي نبيا؛ لارتفاعه وشرفه، ولهذا ذكره الجوهري في باب المعتل، واحتج عليه الاخفش بقوله تعالي: {ويقتلون الانبياء}. قال: فهذا جمع غير المهموز؛ كصفي واصفياء، ولو كان مهموزا لقيل: نباء؛ ككريم وكرماء. وقيل: مهموز من النبا بمعني الخبر، واحتجوا بقراءة نافع: النبء والانبياء والنبوءة في جميع القران بالهمز، الا في موضعين: {ان وهبت نفسها للنبي}، و {لا تدخلوا بيوت النبي}.
 وفي (مستدرك الحاكم) ان اعرابيا قال: يا نبء الله.



 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تغير اسمي)).
 وقال الجوهري: نهي عن ذلك؛ لانه يقال: نبات من ارض الي ارض؛ اذا خرجت منها الي اخري، وهذا المعني اراد الاعرابي بقوله: يا نبء الله. اي: يا من خرج من مكة الي المدينة.
 وقال الزمخشري : هو من النبوة بمعني الرفعة، فهو ابلغ من الهمز؛ لانه ليس كل منبء رفيع المحل؛ ولهذا نهي عن الهمز.
 وقال ابن خروف في (شرح الكتاب): انما نهي من خففه من اهل التحقيق، وهم قليل، وجماعة من العرب من اهل التحقيق، والتحقيق علي البدل، والقراءة بالتحقيق ضعيفة، لم يقرا بها في السبع غير المدني. انتهي.
 وكذا قال ابن درستويه: كل ما لزم من البدل فانه لا يجوز رده الي الاصل، الا في ضرورة؛ فلذلك انكر النبي صلي الله عليه وسلم الهمزة، وان كان هو الاصل. قال: وقد حمل هذا الحديث قوم من الجهال باللغة، حتي زعموا ان النبي مشتق من النبوة، وهذه فرية علي الانبياء؛ لان النبوة ليست بالارتفاع كما ظنوا، وانما يقال للسيف: نبا فهو ناب، وللفرس: النابي، وكذلك النابي من الارض؛ لما غلظ وشق علي سالكه، فامتنع منه الناس، وليس هو ارتفاعا فقط، بل هو وصف له مع ذم.
 وقال الفارسي في كتاب (الحجة): من حقق الهمز في   النبي، صار كانه رد الشء الي اصله المرفوض استعماله؛ كوذر وودع، فمن ثم كان الامر فيه التخفيف؛ ولذلك قال سيبويه: بلغنا ان قوما من اهل الحجاز من اهل التحقيق يحققون (نبي وبرية). قال: وذلك ردء، وانما استرداه؛ لان الغالب في مثله التخفيف علي وجه البدل من الهمز، وذلك الاصل كالمرفوض، فضعفه عندهم لاستعمالهم فيه الاصل الذي قد تركه ساءرهم، لا لان النبي الهمز فيه غير الاصل.
 قال الفارسي: اما ما روي من انكار النبي صلي الله عليه وسلم الهمز، فاظن ان من اهل النقل من ضعف اسناده. قال: ومما يقوي تضعيفه ان من مدح النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا خاتم النباء. لم يءثر فيه انكار عليه، ولو كان في واحده نكير لكان الجمع كالواحد، وايضا فلم يعلم انه عليه الصلاة والسلام انكر علي الناس ان يتكلموا بلغاتهم.
 واما معناه: فقيل: هو والرسول بمعني واحد. والصواب تغايرهما، واختلف في التمييز بينهما، والمعتمد ما قاله الحليمي وغيره؛ من ان النبي مشتق من النبا، وهو الخبر، الا ان المراد هنا خبر خاص عمن يكرمه الله تعالي بان يوقفه علي شريعته، فان انضاف الي هذا التوقيف امر بتبليغه الناس ودعاءهم اليه كان نبيا ورسولا، والا   كان نبيا غير رسول. ثم ذكر ستة واربعين خصلة يختص بها النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحاصله ان النبي هو من اوحي اليه، فان انضاف اليه الامر بالتبليغ كان رسولا ونبيا، والا كان نبيا لا رسولا، فالنبي اعم، فكل رسول نبي ولا ينعكس. وفي كلام الحليمي فاءدة، وهي: تقييد الوحي بالشريعة، فان صح هذا خرج وحيه الي مريم وام موسي عليهم السلام، ولعله بناه علي عدم ثبوتهما، وفيه خلاف ذكرته في اصول الدين من هذا الشرح.
 فظهر بما ذكرناه افضلية الرسالة علي النبوة، وتخرج منه منازعة المصنف في ايثاره هنا صفة النبوة علي الرسالة، ولعله لحظ ما صار اليه الشيخ عز الدين من تفضيل النبوة علي الرسالة من جهة شرف التعلق، والراجح خلافه، وعليه نقد اخر، وهو: عدم تسليمه، وقد قال العلماء: يكره افراد الصلاة عن التسليم.
 وقوله: (هادي الامة) ماخوذ من قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط   مستقيم}. وفسر الراغب الهداية بالدلالة بلطف، قال: واما قوله تعالي: {فاهدوهم الي صراط الجحيم}. فهو علي التهكم.
 وفي الحديث: ((يا ايها الناس، انما انا رحمة مهداة)). قال الرازي: الكثير ضم (الميم)، بمعني ان الله تعالي اهداه الي الناس، وكان ابن البرقي يقول: بكسر (الميم) من الهداية. وكان ضابطا فهما متصرفا في الفقه واللغة، والذي قاله اجود؛ لانه بعث لله هاديا؛ كما قال تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم}. و (الرشاد) ضد الغي.



 ص: (صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، ما قامت الطروس والسطور لعيون الالفاظ مقام بياضها وسوادها).
 ش: كان الاولي اضافة الال الي الظاهر؛ لانه الوارد في السنة، وللخروج من خلاف من منع اضافته الي الضمير؛ كالكساءي والنحاس والزبيدي، قال ابن   مالك: وقد ثبتت اضافته الي مضمر. وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: من الك يا رسول الله ؟ قال: ((الي كل تقي الي يوم القيامة)). اخرجه تمام في فواءده. وقيل: انه اسم جمع لا واحد له من لفظه، وفسره سيبويه فيما حكاه ابن عطية: بالقوم   الذين يءول امرهم الي المضاف اليه، وهو نص في ان (ال) ليس اصله اهلا كما زعم النحاس، وقال الامام في تفسير سورة مريم: الال: خاصة الرجل الذين يءول امرهم اليه، ثم قد يءول امرهم اليه للقرابة تارة وللصحبة اخري؛ كال فرعون، وللموافقة في الدين؛ كال النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 وهو حسن يجمع الاقوال ويقتضي انه مشترك، ولا يستعمل الا في التعظيم، واله بنو هاشم والمطلب، وقيل: جميع الامة. وقيل: اولاد فاطمة رضي الله عنها. والاصحاب: جمع صاحب، وهو كل مسلم راي النبي صلي الله عليه وسلم. وقدم الال لشرفهم، وعطف الاصحاب عليهم؛ لان بينهما عموما وخصوصا من وجه؛ لان التابعي الذي هو من بني هاشم وبني المطلب من   الال، وليس من الصحابة، وسلمان  مثلا  بالعكس، وعلي  مثلا  صحابي وال.
 وقوله: (ما قامت) ما: في وضع الظرف؛ اي: مدة. و (الطروس): جمع طرس، بكسر الطاء، فسره الجوهري بالصحيفة، ثم قال: ويقال: هي التي محيت ثم كتبت. وعلي هذا اقتصر في (المحكم)، وحكي فيها لغة اخري: طلس، باللام بدل الراء، وقال الفراء في (الجامع): الطرس: الكتاب الذي قد محي ما فيه ثم كتب. وقيل: هو الصحيفة بعينها، وانما يقال للذي محي: طلس، وحكي فيها: طرس وطرص، بالسين والصاد، واستعمال المصنف (عيون الالفاظ) استعارة بليغة، ورشحها بالبياض والسواد؛ فانهما من لوازم العيون، وفيه لف ونشر مرتب، فالبياض للطروس، والسواد للسطور، وفيه استعمال الطروس للصحيفة البيضاء، وفيه ما سبق، وفي الطروس والسطور جناس القلب؛ لاختلافهما في ترتيب الحروف، فهو نظير: (اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا) .. ومقصود المصنف تابيد الصلاة عليه علي الدوام؛ اذ لا تزال طاءفة من الامة علي الحق   حتي تقوم الساعة، ووجود الطروس من لوازم بقاءها، فعبر باللازم واراد الملزوم، وخص التعليق علي ذلك دون غيره من الاشياء المءبدة؛ لشرف العلم المبعوث به النبي الكريم صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ص: (ونضرع اليك في منع الموانع عن اكمال جمع الجوامع، الاتي من فني الاصول بالقواعد القواطع، البالغ من الاحاطة بالاصلين مبلغ ذوي الجد والتشمير، والوارد من زهاء ماءة مصنف منهلا يروي ويمير، المحيط بزبدة ما في شرحي علي المختصر والمنهاج مع مزيد كثير).
 ش: ضرع الرجل ضراعة؛ خضع وذل، قال الفراء: يقال: جاء فلان يتضرع ويتعرض: بمعني اذا جاء يطلب اليك الحاجة. ولا شك ان التضرع ابلغ؛ فانه نهاية السءال؛ فلهذا اثره المصنف.
 و (في منع) متعلق بنضرع، و (عن) متعلق بمنع، وحذف تاء المضارعة فيه تسهيلا، واصله نتضرع، ثم ادغم. وكانه طلب من الله تعالي دفع الموانع العاءقة له عن اكمال هذا الكتاب، وذلك يستلزم   طلب كماله، وكانه انما لم يطلبه ابتداء؛ لانه قد يصحبه مانع، فسال رفع الموانع اصلا وراسا.
 و (الاتي): صفة لجمع الجوامع، وهو اسم فاعل من اتي بمعني جاء، ومنه قولهم: ما اقرب ما هو ات.
 و (بالقواعد) متعلق به، و (من فني الاصول) متعلق بالقواعد، و (من) للبيان، والفن: النوع، قال الجوهري: فن الرجل؛ كثر تفننه في الامور؛ اي: تنوعه. والفنون: الانواع. والافانين: الاساليب. والالف واللام في (الاصول) للاستغراق؛ ليعم اصول الفقه واصول الدين؛ بدليل تثنية فن، وقوله بعده: من الاحاطة بالاصلين.
 وفي (القواعد) و (القواطع) الجناس اللاحق؛ لاتفاق الكلمتين في عدد الحروف والهيءات، واختلافهما في الاخر، فهو نظير قوله تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن}.
 وفي التعبير ب (البالغ) و (الاحاطة) من النهاية في الاطلاع علي الاصلين ما لا يخفي.
 و (مبلغ) منصوب بالبالغ. و (الجد) بكسر الجيم: الجهد. (وزهاء ماءة) اي: قدر ماءة، هذا مدلوله لغة، وكلام الفقهاء في باب الوصية يخالفه، ثم كلام الاخفش يقتضي انها ممدودة؛ فانه ذكرها في باب ما يمد، ولكن صاحب (الصحاح) ذكرها في المعتل، وعلي المد اقتصر صاحب (المشارق)، قال: ويقال: لهاء، باللام بدل الزاي.
 و (يروي) بضم اوله: من الري، وهو الشبع من الماء، يقال منه: رويت، بكسر الواو، اروي ريا وريا، وفي الحديث: (رويت) بالفتح، وما احسن قول بعضهم: رويت وما رويت من الرواية.
 و (يمير): بفتح اوله، ويجوز ضمها؛ لانه يقال: مار وامار بمعني، من قولهم: مار اهله يميرهم؛ اذا حمل لهم الميرة، وهو الطعام، ومنه قولهم: ما عندهم خير ولا مير.



 ص: (وينحصر في مقدمات وسبعة كتب).
 ش: الانحصار مطاوع حصر، وحق انفعل ان يطاوع مثل الثلاثي، نحو: ضربته فانضرب، ويقل في الرباعي: ازعجته فانزعج، قال ابو السعادات: والحصر: التضييق، قال تعالي: {واحصروهم}، وانحصار الشء في اشياء يكون علي وجهين:
 احدهما: انحصاره في جزءياته؛ كانحصار الكلمة في الاسم والفعل والحرف.
 الثاني: انحصاره في اجزاءه؛ كانحصار الكلام في الاسم والفعل والحرف ايضا.
 والفرق بينهما ان اسم المحصور في الاول يكون صادقا علي كل واحد من الاشياء المحصور فيها هو، بخلاف الثاني، والضمير في قوله: (وينحصر) اما ان يعود علي هذا المختصر، او الي اصول الفقه، لا جاءز ان يعود علي المختصر المدلول عليه بقوله في الخطبة: (جمع الجوامع الاتي من فني الاصول بالقواعد القواطع)؛ فان (جمع الجوامع) يشتمل علي غير المقدمة والسبعة كتب، من علم اصول الدين وخاتمة التصوف، فلا انحصار، واما ان يعود الي اصول الفقه المدلول عليه بقوله في الخطبة: (المحيط بزبدة ما في شرحي علي (المختصر) و (المنهاج) مع مزيد كثير)، وليس المذكور في الشرحين غير اصول الفقه، فيقال عليه: ان من جملة المقدمات حد اصول الفقه وغيره من قواعد المنطق، ونحوها مما لا يعد من اصول الفقه، فلا يكون جزءا منه؛ لخروجها عنه اصطلاحا، وقد يجاب بانه لما توقف الاصول عليها، جعلها جزءا منه علي طريق التغليب، ووجه الانحصار فيما ذكره ان ما تضمنه الاصول اما مقصود بالذات، او لا، والثاني: المقدمات؛ اذ لا بد ان يتوقف عليه المقصود، والا لم يحتج اليه، والاول: ان كان الغرض منه استنباط الاحكام، فالبحث اما عن نفس الاستنباط، وهو الاجتهاد، واما عما تستنبط هي منه، اما عند تعارضها، وهو الترجيح، او لا، وهو الادلة والاستدلال .



 ص:

  AUTO (الكلام في المقدمات)

 .
 ش: المقدمات: جمع مقدمة، وهي في اصطلاح الحكماء: القضية المجعولة جزء الدليل؛ كقولنا: العالم ممكن، وكل ممكن له سبب، فينتج: ان العالم له سبب، فكل واحدة من هذه تسمي مقدمة، واما عند المتكلمين: فما يتوقف عليه حصول امر اخر، وهو مراد المصنف، وهي اعم من الاولي، فالمقدمة لبيان السوابق، والفصول المعبر عنها هنا بالكتب لبيان المقاصد، وهي ماخوذة من مقدمة العسكر، وهو اول ما يبدو، وفيها لغتان: فتح الدال، باعتبار المفعولية، بمعني قدمت علي المقصود اعانة علي فهمه، وكسرها، باعتبار الفاعلية، بمعني متقدمة، من قوله تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله}. قيل: والكسر اشهر. وكانهم لحظوا انه لما وجب تقدمها بالذات؛ لابتناء ما بعدها عليه، رجح تقدير الفاعلية فيها؛ للاشعار بانها تقدمت بنفسها، بخلاف الفتح.
 ص: (اصول الفقه: دلاءل الفقه الاجمالية، وقيل: معرفتها).
 ش: الدلاءل جنس،   والاجمالية فصل اخرج به الادلة التفصيلية بحسب مسالة مسالة، وهو الفقه،   ومعني الاجمالية كما قال ابو الحسين في المعتمد: انها غير معينة، الا تري انا اذا تكلمنا في ان الامر للوجوب، لم نشر الي امر معين، وكذلك النهي والاجماع والقياس، وليس كذلك ادلة الفقه؛ لانها معينة، نحو قوله صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات)). قال: ولهذا كان قول من قال: اصول الفقه كلام في ادلة الفقه  يلزم عليه ان يكون كلام الفقهاء في ادلة الفقه المعينة كلاما في اصول الفقه؛ فلهذا قيدنا الادلة الاجمالية. انتهي.
 وهذا هو المختار في تعريفه، اعني ان الاصول نفس   الادلة، لا معرفتها؛ لان الادلة اذا لم تعلم لا تخرج عن كونها اصولا، وهو الذي ذكره الحذاق؛ كالقاضي ابي بكر، وامام الحرمين، والرازي والامدي   وغيرهم، واختاره الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد.
 وقيل: بل اصول الفقه معرفة الادلة. وعليه جري في (المنهاج).
 وكذا ابن الحاجب، الا انه عبر بالعلم بها، ووجهه بعضهم بان العلم   بالادلة موصل الي المدلول، والادلة لا توصل الي المدلول الا بواسطة العلم بها.
 والحاصل: ان الادلة لها حقاءق في انفسها من حيث دلالتها، ومن حيث تعلق العلم بها، فهل موضوع اصول الفقه تلك الحقاءق او العلم بها؟ والمختار الاول؛ لان اهل العرف لا يسمون العلوم اصولا، ويقول: هذا كتاب اصول، ولان الاصول لغة: الادلة، فجعله اصطلاحا نفس الادلة اقرب الي المدلول اللغوي، ومن هنا جعل المصنف وغيره الفقه: العلم بالاحكام، لا نفسها؛ لانه اقرب الي الاستعمال اللغوي؛ اذ الفقه لغة: الفهم، وليس كذلك الاصول، وبهذا ينفصل عن سءال جعل الاصول الادلة، والفقه العلم بالاحكام.
 هذا تقرير كلام المصنف، وفيه كلمات:
 الاولي: انه انما يحد اللقبي، لا الاضافي؛ بدليل انه لم يعرف الاصول بمفرده، وحينءذ فكيف يصح جعله نفس الادلة؟! فان اللقبي هو ما نقل عن الاضافة وجعل علما علي الفن، او صار علما بالغلبة، لا نقل فيه.
 وكيف يصح ان يحكي فيه قولا: انه معرفة الادلة، وليس ذلك خلافا متواردا علي محل واحد، بل هما طريقان لمقصودين متغايرين، فمن قصد الاضافي فسره بالادلة، ومن قصد اللقبي فسره بالعلم بها؛ ولهذا لما جمع ابن الحاجب بينهما عرف اللقبي بالعلم، والاضافي بالادلة، ومن اورد عليه ان اصول الفقه نفس تلك القواعد، لا العلم بها؛ لثبوتها في نفس الامر، علم بها ام لا  فقد غفل عن هذا المعني، ولم يقع علي مراده؛ فانه قبل العلمية بمعني الادلة، واما بعده فصار معني   اصول الفقه علم اصوله، كما يقال: سورة البقرة، ثم يقال: البقرة؛ باعتبار النقل الي علم السورة.
 وامام الحرمين لما عرفه في (البرهان) بالادلة قال شارحه الابياري: اراد الاضافي. نعم المصنف تابع والده الشيخ الامام، فانه اقتنص ذلك من تخالف عبارة (المنهاج) (والمحصول)، مع ان كلا منهما حد اللقبي، فالبيضاوي جعله العلم بالادلة والكيفيتين، والامام جعله عبارة عن   الثلاثة، قلت: وتابعه الهندي علي ذلك، وقاله قبلهما ابن برهان في (الاوسط)، ونقل اجماع المتقدمين علي ان ادلة الفقه تسمي اصول الفقه، والناظر فيها يسمي اصوليا، وقال ابن السمعاني: اصول الفقه عند الفقهاء: طرق الفقه   التي يءدي الاستدلال بها الي معرفة الاحكام. انتهي.
 ويمكن رفع الخلاف؛ فانه كما يتوقف الفقه علي هذه الحقاءق يتوقف علي العلم بها، فيجوز حينءذ اطلاق اصول الفقه علي الادلة نفسها، وعلي العلم بها، لكن اطلاقه علي نفس الادلة اولي؛ لان الغرض ما يستنبط منه الاحكام، لا العلم بتلك الطرق، نعم ينبغي تخريج خلاف في ان الفقه هل هو مدلول تلك الادلة او العلم بالمدلول من الخلاف الكلامي، فيما اذا اقمنا دليلا علي حدوث العالم مثلا، فهل المدلول حدوث العالم او العلم بحدوث العالم؟ والصحيح الاول؛ لان حدوث الاكوان دال علي حدوث الجواهر، سواء انظر الناظر ام لا، والدليل مرتبط بالمدلول؛ نظر الناظر ام لا، وهذا الخلاف قيل: انه لفظي؛ اذ لا يصح ثبوت العلم دون المعلوم.
 الثانية: جعله (الاجمالية) قيدا (للادلة)، والاشبه  كما قرره والده  انه قيد (للمعرفة)؛ فان ادلة الفقه لها جهتان: احداهما: اعيانها، والثانية: كلياتها، فليست الادلة تنقسم الي ما هو اجمالي غير تفصيلي، او تفصيلي غير اجمالي، بل كلها شء واحد لها جهتان، فالاصولي يعلمه من احدي الجهتين، والفقيه يعلمه من الجهة الاخري، نعم يصح ايضا جعلها قيدا (للادلة) باعتبار ان لها نسبتين، فهي باعتبار احداهما، غيرها باعتبار الاخري.
 الثالثة: المراد بالادلة الكتاب والسنة والاجماع والقياس والاستدلال، وقال امام الحرمين والغزالي: ثلاثة فقط، واسقطا القياس والاستدلال، فالامام بناه علي ان الادلة لا تتناول الا القطعي، فلزم اخراج القياس من اصول الفقه، ثم اعتذر عن ادخاله فيه بقيام القاطع علي العمل به، والغزالي خص الادلة بالمثمرة للاحكام،   فلهذا كانت ثلاثة، وجعل القياس من طرق الاستثمار؛ فان دلالته من حيث معقول اللفظ، كما ان العموم والخصوص دلالته من حيث صيغته.
 الرابعة: اورد علي المصنف انه هلا قال: اصول الفقه: دلاءله الاجمالية. واجاب بثلاثة اجوبة:
 احدها: انه لو اعاده مضمرا لاوهم عوده الي نفس الاصول؛ لانها المحدث عنها.
 وثانيها: ان التعاريف يجتنب فيها الضماءر ما امكن الاتيان بالمظهر؛ لانها موضوعة للبيان، فاذا قلنا: الانسان هو الحيوان الناطق، لا يقال: هو الحيوان الناطق، تعريف؛ لان (هو) ضمير يفتقر الي الوقوف علي ما قبله.
 ثالثها، وهو المعتمد: ان الفقه في قوله: (دلاءل الفقه) غير الفقه في قوله: اصول الفقه؛ لان الفقه في قولنا: اصول الفقه. احد جزءي اسم لقب مركب من متضايفين، وفي قولنا: دلاءل الفقه العلم المعروف.
 ص: (والاصولي: العارف بها، وبطرق استفادتها ومستفيدها).
 ش: الاصولي صفة لمحذوف؛ اي: والمرء الاصولي، نسبة الي معرفة الاصول، فهو العارف بها، غير ان معرفته بدون ان يعرف طرق استفادتها ومستفيدها  محال، ضرورة توقف العلم بالشء علي مقدماته، فهو العارف بها وبطرق استفادتها، وهو باب التراجيح؛ اي: ترتيب الادلة؛ بان يقدم الخاص علي العام، والمبين علي المجمل، والظاهر علي المءول، وهكذا.
 (ومستفيدها)؛ اي: وهو المجتهد ان استفاد من الادلة، والمقلد ان استفاد من المجتهد. قال المصنف: وقد علم بهذا ان المعرفة بطرق الاستفادة   والمستفيد لا بد منهما في صدق مسمي الاصولي، وان لم تكن تلك الطرق جزءا من مسمي الاصول. قال: وجعل المعرفة بطرق استفادتها جزءا من مدلول الاصولي دون الاصول  امر لم يسبقني اليه احد. ووجهه ان الاصول لما كان عندنا نفس الادلة، لا معرفتها، لزم من ذلك ان يكون الاصولي هو المتصف به؛ لان الاصولي نسبة الي الاصول، وهو من قام به الاصول، وقيام الاصول به معناه معرفته اياه، ومعرفته اياه متوقفة علي ان يعرف طرق الاستفادة؛ فان من لا يعرف الطريق الي الشء محال ان يعرف الشء، فمن ثم لزم كون معرفة الطرق امرا لا بد منه في صدق مسماه؛ ولهذا ذكر في اصول الفقه، وان لم تكن نفس الاصول ولا منه. ولا ينكر اشتراطنا في الاصولي ما ليس جزءا من نفس الاصول؛ فان الناس قاطبة قد عرفوا الفقه بالعلم بالاحكام. الي اخره.
 وقال: الفقيه: المجتهد، وهو ذو الدرجة الوسطي عربية واصولا. الي اخر صفات المجتهد، فما قالوا: الفقيه: العالم بالاحكام، بل: من قامت به شراءط الاجتهاد، وعددوها؛ لان بدونها لا يمكن العلم بالاحكام، فكذلك بدون الطرق لا يمكن العلم بالاصول، فلتكن الطرق جزءا من مسماه او شرطا لصدق اسمه، وان لم يكن جزءا ولا شرطا فلا باس بذكرها في تعريفه؛ لتتمته. انتهي.
 قلت: وفيه نظر؛ لان طرق الاستفادة ثابتة في انفسها، سواء عرفها الاصولي ام لا، كما قلنا في الادلة سواء، فوجب ان يدخل في مسمي الاصول، لا الاصولي. وانما افتقر العالم بالادلة الي ذلك؛ ليصح كونه عالما بالادلة علي الحقيقة، وما انفصل به المصنف عن سءال الاشتراط في الاصولي، ما ليس جزءا من نفس الاصول بما ذكره في الفقيه فممنوع؛ لان قولهم في الفقه: انه العلم بالاحكام المكتسب من ادلتها التفصيلية   صريح في اعتبار الاجتهاد؛ لان العلم المكتسب انما يكون بالاستنباط، وذلك موافق لقولهم: الفقيه: المجتهد ... الي اخره، فلم يشترطوا في الفقيه ما ليس شرطا في الفقه، ثم قوله: فما قالوا: الفقيه: العالم بالاحكام. ممنوع؛ فقد قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في كتابه المسمي (بالحدود والحقاءق): الفقيه: من له الفقه، فكل من له الفقه فهو فقيه، ومن لا فقه له فليس بفقيه. وقيل: الفقيه هو: العالم باحكام افعال المكلفين التي يسوغ فيها الاجتهاد. هذا كلامه، والاحسن طريقة الشيخ وابن برهان وغيرهما: ان اصول الفقه الادلة، وكيفية الاستدلال خاصة؛ ضرورة ان المستدل اذا كان غير عالم بمقدمات الدليل، او بما يترتب عليه الدليل، لم يتصور ان يكون عالما بالدليل، واما حال المستفيد فليس من مسماه؛ ولهذا قال الشيخ تقي الدين: لو اقتصر علي الدلاءل وكيفية الاستفادة منها، لكفي، ويكون حال المستفيد كالتابع والتتمة، لكن جرت العادة بادخاله في اصول الفقه وضعا، فادخل فيه حدا.
 قلت: ولو قيل: ان المراد بمعرفة الدلاءل معرفتها في نفسها، ومعرفة اقسامها، والعلم باحوالها التي لا بد منها في معرفة الاحكام الشرعية  لكفي الاقتصار علي الدلاءل؛ كما فعل المصنف مع التوفية بطريق الجمهور. وقد اورد علي المصنف انه اذا كان الاصول عنده الادلة، لزم ان يكون الاصولي العارف بها، فحينءذ فزيادة: (طرق استفادتها ومستفيدها) غير محتاج اليه، واجاب بان الاصول: نفس الادلة، لا معرفتها، واما الاصولي: فهو المتلبس بتلك الادلة؛ اي: العارف بها، غير ان العرفان لا يتهيا الا لمن عرف طرق الاستفادة والمستفيد؛ لان للمعرفة شروطا لا   يتهيا الا بها، فاذن معرفة تلك الطرق توصل الي معرفة الادلة المقتضية لتسمية العارف اصوليا، كما ان الضرب هو الايلام، والضارب هو المءلم علي كيفية خاصة.
 ص: (والفقه: العلم بالاحكام الشرعية العملية، المكتسب من ادلتها التفصيلية).
 ش: هذا حد الفقه اصطلاحا، فالعلم جنس، ولو عبر بالمعرفة لكان احسن، كما قال الشيخ تقي الدين؛ فان العلم يطلق بمعني حصول المعني في الذهن،   ويطلق علي اخص من ذلك، وهو الاعتقاد الجازم المطابق لموجب، ولهذا جاء سءال الفقه من باب الظنون، فلا يحسن جعله علما، ومن عبر بالمعرفة سلم منه لذلك. انتهي.
 وقد انفصل المصنف عن هذا، فقال: المراد به هنا الصناعة، كما تقول: علم النحو؛ اي: صناعته، وحينءذ يندرج فيه الظن واليقين، ولا يرد سءال الظن، وهذا ينازع فيه ان جوابهم عن السءال بالطريق التي ذكروها، يدل علي ان مرادهم بالعلم اليقين، والا كان جوابهم ان الظن داخل في العلم، ولو تجنبه المصنف لسلم من التمحل لدفع السءال.
 وقوله: (بالاحكام) فصل يخرج الادراك بلا حكم؛ كالعلم بالذوات والصفات الحقيقية والاضافة، فلا شء من هذه العلوم بفقه.



 وقوله: (الشرعية) يحترز به عن العلم بالاحكام العقلية، مثل كون العرض هل يبقي زمانين، والمراد بالشرعية ما يتوقف معرفتها علي الشرع، والشرع: الحكم، والشارع هو الله تعالي. والرسول صلي الله عليه وسلم مبلغ، ويطلق عليه ايضا بهذا الاعتبار.
 واعلم ان جعل قولهم: بالاحكام الشرعية، قيدين مستقلين، حتي يحترز بكل واحد منهما عن شء. وهي طريقة الامام في (المحصول) ومتابعيه. والتحقيق ان الاحكام الشرعية لفظ مفرد لا يدخل جزءه فيه علي شء؛ فان الاحكام الشرعية جمع الحكم الشرعي، وهو علم لما سياتي تعريفه من الخطاب المنقسم الي الايجاب والتحريم وغيرهما، وقد صرح امام الحرمين في (البرهان) بان المراد بالاحكام الشرعية في حد الفقه ذلك، فليتفطن له؛ فانه من النفاءس.
 قوله: (العملية) قيد لم يذكره القاضي، ولكن ذكره المتاخرون، واختلفوا في المحترز عنه؛ فقال الامام: انه احتراز عن العلم بكون الاجماع حجة، وخبر الواحد والقياس حجة؛ فان العلم به ليس علما بكيفية عمل، فلا يكون فقها، وفسروا العملية بما يكون العلم به علما بكيفية عمل.
 واستشكله ابن دقيق العيد؛ لان جميع هذه القواعد التي ذكر انه يحترز عنها  فانما الغاية المطلوب منها العمل. والخلاص من هذا بزيادة الكيفية غير واضح كل الوضوح، الا ان يردوا الامر الي الاصطلاح، وتفسير معني ما يريده المتكلم من   كلامه، فيقرب الحال.
 وقال القرافي: يخرج العلمية؛ كاصول الدين، وساعده الشيخ علاء الدين الباجي، وخالفه صاحبه الشيخ الامام السبكي، وقال: اصول الدين منه ما يثبت بالعقل وحده؛ كوجود الباري، ومنه ما يثبت بكل واحد من العقل والسمع؛ كالوحدانية والرءية، ومنه ما لا يثبت الا بالسمع؛ ككثير من احوال القيامة، فاما ما يثبت بالعقل فخرج بقولنا: الشرعية، وتفسيرنا اياها بما يتوقف علي الشرع، واما ما يتوقف علي السمع فقد يقال: انها داخلة في حد الشرعية.
 وقوله: (المكتسب) مرفوع علي انه صفة للعلم، وخرج به علم الله تعالي، وما يلقيه في قلوب الانبياء والملاءكة عليهم الصلاة والسلام من الاحكام بلا   اكتساب.
 وقوله: (من ادلتها التفصيلية) قال الامام وغيره: يخرج اعتقاد المقلد؛ فانه مكتسب من دليل اجمالي، وهو ان هذا افتاني به المفتي، وكل ما افتاني به فهو حكم الله في حقي.
 وقال المصنف: خروج اعتقاد المقلد به يستدعي سبق حصوله، ولا اسلم ان الحاصل عند المقلد علم، وقد قال الامام في تعريف العلم: انه لا بد ان يكون عن موجب. وعلم المقلد ليس لموجب، فالاولي ان يخرج بقيد (التفصيلية) علم الخلاف؛ فانه علم مكتسب باحكام شرعية عملية، لكنها اجمالية؛ لان الجدلي لا يقصد صورة بعينها، وانما يضرب الصورة مثالا لقاعدة كلية، فيقع علمه مستفادا من الدليل الاجمالي، لا من التفصيلي؛ كذا قال الاصفهاني في (شرح   المحصول): اعتقاد المقلد لا يسمي علما. وقد صرح بذلك في (المحصول) في تقسيمه، وجعل اعتقاد المقلد قسيما للعلم، وحينءذ فهو خارج بقيد العلم، فلا حاجة الي الاحتراز عنه بقيد اخر .
 قلت: الاولي ان يقال: خروج المقلد يستدعي سبق دخوله، ولا اسلم ان قول المفتي دليل الحكم الشرعي؛ فان دليله النص والاجماع والقياس، والظاهر ان ذكرها ليس للاحتراز عن شء؛ فان اكتساب الاحكام لا يكون من غير ادلتها التفصيلية، وانما ذكر للدلالة علي المكتسب منه بالمطابقة.
 قيل: وقول الامام: علم المقلد ليس لموجب ممنوع، بل لا بد له من موجب؛ كحسن ظنه بمن قلده فيه.
 قلت: مراده (بالموجب) ما كان عن برهان حسي او عقلي او مركب منهما، واعتقاد المقلد خارج عن ذلك، ولهذا قال في (المطالب العالية): اما التقليد فهو ان يعتقد الانسان اعتقادا جازما في الشء من غير دليل ولا شبهة.
 وقوله: انه يخرج به علم الخلاف. اي: فان الخلافي يقول: يجب بالمقتضي ولا يجب بالنافي، بلا تعيين للمقتضي ولا للنافي، فغير سديد؛ لان قول المستدل بالمقتضي او النافي لا يفيد شيءا ان لم يعينهما، ثم الظاهر ان المراد به في كلامه مقتض وناف معهود، فلم يخرج عن التفصيل، فكان الصواب الاقتصار علي (ادلتها) من غير وصفها (بالتفصيلية)؛ لءلا يتوهم انه قيد زاءد.



 ص: (والحكم: خطاب الله تعالي المتعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف).
 ش: لما عرف الفقه بالحكم، وجب تعريف الحكم، والالف واللام فيه للعهد؛ اي: الشرعي؛ ليحترز به عن العقلي، وبهذه القرينة استغني المصنف عن التقييد. فالخطاب: جنس، والمراد به: ما وجه من الكلام نحو الغير لافادته، وباضافته الي الله تعالي يخرج خطاب غيره. واستغني عن تقييده بالقديم؛ لان كلامه قديم. و (المتعلق بفعل   المكلف) يخرج اربعة اشياء: ما تعلق بذاته، نحو: {الله لا اله الا هو}، وبفعله، نحو: {خالق كل شء}، وبالجمادات نحو: {ويوم نسير الجبال}، وبذوات المكلفين، نحو: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم}.
 وانما افرد المكلف ولم يجمعه؛ لءلا يرد عليه ما يتعلق بمكلف واحد؛ كخواص النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: (من حيث انه مكلف) يخرج ما تعلق بفعل المكلف، لا من حيث تكليفه؛ كخبر الله عن افعال المكلفين، نحو: {والله خلقكم وما تعملون }، فقوله: {وما تعملون} متعلق بعمل المكلف، لا من حيث فعله؛ بدليل انه يعم المكلف وغيره، بل من حيث انه مخلوق لله تعالي، وليس ذلك حكما شرعيا، بل هو من باب العقاءد، لا الاحكام. وكذا قوله عليه الصلاة والسلام: ((صلة الرحم تزيد في الرزق)) وغيره.
 وهذا القيد مغن عن قول البيضاوي: بالاقتضاء او التخيير. وهو يفهم اختصاص التعلق بوجه التكليف، لا يقال: فحينءذ يخرج ما سوي الايجاب والحظر، من الندب والاباحة والكراهة وخلاف الاولي؛ لانا نقول: هذه تخص افعال المكلفين. وقول الفقهاء: (الصبي يثاب ويندب له) كله علي سبيل   التجوز عند الاصوليين، فلا يكون ندب ولا كراهة الا في فعل المكلف، وهذا امر مفروغ منه عند الاصوليين، نبهوا عليه بقولهم: المتعلق بافعال المكلفين. كذا قاله المصنف، وسبقه اليه الهندي، فقال: الدليل علي انه لا يتعلق بفعل الصبي حكم شرعي, الاجماع؛ فان الامة اجمعت علي ان شرط التكليف العقل والبلوغ، واذا انتفي التكليف عنهم؛ لفقد شرطه، انتفي الحكم الشرعي عن افعالهم، والمعني من تعلق الضمان باتلاف الصبي امر الولي باخراجه من ماله.
 وقال الشيخ تقي الدين: عبر بعضهم بافعال العباد؛ ليشمل الضمان المتعلق بفعل الصبي والمجنون. ومن اعتبر التكليف، رد ذلك الحكم الي الولي، وتكليفه باداء قدر الواجب.
 قلت: وكذا القول في اتلاف البهيمة ونحوه؛ فانه حكم شرعي، وليس متعلقا بفعل المكلف، والحاصل رده الي التعلق بفعل المكلف، الا ان التعلق تارة يكون بواسطة، وتارة يكون بغير واسطة، وكذا القول فيما يثبت بخطاب الوضع علي احد الاقوال؛ فان الزوال سبب لوجوب الصلاة، وهو متعلق بفعل مكلف؛ اذ موجبه وجوب الصلاة، لا انه بواسطة، وقد اورد علي المصنف انه كان ينبغي ان يزيد: به، فيقول: من حيث انه مكلف به؛ لان الخطاب من الشارع لا يكون الا مع المكلف، لا مع الصبي والمجنون، واجاب بانه لو قال: به، لاقتضي ان المكلف لا يخاطب الا بما هو مكلف به، وليس كذلك؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم مخاطب بما كلف به الامة، بمعني تبليغهم ، وكذا جميع المكلفين بفرض الكفاية، وان كان المكلف به بعضهم، لا   الكل، علي المختار.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم امتناع كون المكلف لا يخاطب الا بما كلف به؛ فان ساءر التكليفات كذلك، ولا يرد عليه تكليف النبي صلي الله عليه وسلم بالتبليغ دون العمل؛ فانه لم يكلف الا بالتبليغ، ولا يضر تعلق التكليف بغيره من جهة اخري، فصدق قولنا: انه لم يخاطب الا بما هو مكلف به، ويبقي سءال المعترض وتنظيره بفرض الكفاية عجيب؛ فان كون الجميع مخاطبين مع القول بان المكلف بعضهم  مما لا يمكن، والاولي ان يقال: لو قال: به، لاقتضي ان المكلف لا يخاطب الا بما كلف به، وليس كذلك؛ فان المندوب والمكروه والمباح مخاطب بها، مع انه غير مكلف بها؛ علي ما اختاره المصنف فيما سياتي، ولا تكليف في الحقيقة الا بالواجب والمحظور، فوجب حذف (به) ليتناول جميع الاحكام المخاطب بها؛ مكلفا به وغير مكلف به.
 فاءدة: قوله: (من حيث انه) بكسر الهمزة، ثم، وقد اولع الفقهاء بالفتح، وعد من اللحن، لكن يجء علي راي الكساءي في اضافة حيث الي المفرد.
 ص: (ومن ثم لا حكم الا لله).
 ش: هذه المسالة فرع لما سبق، ولهذا قال: (ومن ثم) وهي هنا للمكان المجازي؛ اي: من اجل ان الحكم خطاب الله، وحيث لا خطاب لا حكم، فعلم انه لا حكم الا لله، خلافا للمعتزلة في دعواهم ان العقل يدرك الحكم بالحسن والقبح، فهو عندهم طريق الي العلم بالحكم الشرعي.



 فاءدة: قال الراغب: (ثم) اشارة الي المتبعد من المكان، و (هناك) للمتقرب، وهما ظرفان في الاصل، وقوله تعالي: {واذا رايت ثم} فهو في موضع المفعول. انتهي.
 وقوله: ان (هناك) للمتقرب. خلاف المشهور، وقوله: انها في الاية مفعول. مردود؛ لانه ظرف لا ينصرف.
 ص: (والحسن والقبيح بمعني ملاءمة الطبع ومنافرته، وصفة الكمال والنقص عقلي، وبمعني ترتب الذم عاجلا والعقاب اجلا شرعي، خلافا للمعتزلة).
 ش: الحسن والقبح يطلق بثلاث اعتبارات.
 احدهما: ما يلاءم الطبع وينافره؛ كانقاذ الغريق واتهام البرء.
 والثاني: صفة الكمال والنقص؛ كقولنا: العلم حسن، والجهل قبيح.
 وهو بهذين الاعتبارين عقلي بلا خلاف؛ اذ العقل مستقل بادراك الحسن والقبح منهما، فلا حاجة في ادراكهما الي الشرع.
 والثالث: ما يوجب المدح او الذم الشرعي عاجلا، والثواب او العقاب اجلا، فهو محل النزاع.



 فالمعتزلة قالوا: هو عقلي ايضا، يستقل العقل بادراكه دون الشرع؛ اما لذات الفعل، او لصفة عاءدة الي الاحكام، او لوجوه واعتبارات علي خلاف لهم، واهل السنة قالوا: هو شرعي؛ اي: لا يعلم استحقاق المدح او الذم، ولا الثواب او العقاب شرعا علي الفعل، الا من جهة الشرع.
 ومن المحققين من رد هذا القسم الي الاول، وقال: انه في الحقيقة راجع الي الالم واللذة؛ ولهذا سلم الرازي في اخر عمره ما ذكره في كتابه (نهاية العقول): ان الحسن والقبح العقليين ثابتان في افعال العباد؛   اذ كان معناهما يءول الي اللذة والالم.
 تنبيهات:
 الاول: ان المعتزلة لا ينكرون ان الله تعالي هو الشارع للاحكام، وانما يقولون: ان العقل يدرك ان الله شرع احكام الافعال بحسب ما يظهر من مصالحها ومفاسدها، فهو طريق عندهم الي العلم بالحكم الشرعي، والحكم الشرعي تابع لهما، لا عينهما، فما كان حسنا جوزه الشرع، وما كان قبيحا منعه، فصار عند المعتزلة حكمان: احدهما: عقلي، والاخر شرعي تابع له، فبان انهم لا يقولون: انه  يعني العقاب والثواب  ليس بشرعي اصلا، خلافا لما توهمه عبارة المصنف وغيره.
 الثاني: ما اقتصر عليه المصنف من حكاية قولين هو المشهور، وتوسط قوم فقالوا: قبحها ثابت بالعقل، والعقاب يتوقف علي الشرع، وهو الذي ذكره سعد بن علي الزنجاني من اصحابنا، وابو الخطاب من الحنابلة، وذكره   الحنفية، وحكوه عن ابي حنيفة نصا، وهو المنصور؛ لقوته من حيث الفطرة وايات القران المجيد وسلامته من الوهن والتناقض، فههنا امران:
 احدهما: ادراك العقل حسن الاشياء وقبحها.
 والثاني: ان ذلك كاف في الثواب والعقاب، وان لم يرد شرع، ولا تلازم بين الامرين؛ بدليل قوله تعالي: {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم}؛ اي: بقبيح فعلهم، {واهلها غافلون }؛ اي: لم تاتهم الرسل والشراءع، ومثله: {ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم}؛ اي: من القباءح، {فيقولون ربنا لولا ارسلت الينا رسولا}.
 الثالث: انما ذكر المصنف الذم والعقاب واهمل المدح والثواب؛ لتلازمهما نفيا   واثباتا، وخص الذم والعقاب بالذكر؛ لانه علي اصول المعتزلة، لا يتخلف ولا يقبل المزيد، بخلاف الاجر والثواب؛ فانه قابل للزيادة، فعبر بما يناسب اصول الخصوم، ومراده بترتب العقاب نص الشارع عليه، وهو لا ينافي جواز العفو، ولو قال: كونه متعلق العقاب، لكان احسن.
 فان قلت: كيف قال: عقلي وشرعي والمبتدا اثنان، والخبر يجب مطابقته للمبتدا؟
 قلت: يجوز ان يكون الخبر حذف احد جزايه؛ اي: كلاهما عقلي، او هو خبر عن الثاني، وحذف من الاول لدلالته عليه. ويجوز في انتصاب قوله: (خلافا) وجهان: احدهما: ان يكون مصدرا، والثاني: ان يكون حالا؛ اي: اقول ذلك خلافا لهم؛ اي: مخالفا، واستحضر هذا في كل موضع ذكر فيه هذا. وكذا قولهم: وفاقا.
 ص: (وشكر المنعم واجب بالشرع، لا بالعقل، خلافا للمعتزلة).
 ش: عادة الاصوليين ان يذكروا بعد هذا الاصل فرعين علي طريق التنزل، فتابعهم المصنف.
 احدهما: شكر المنعم غير واجب عقلا؛ لانه لو وجب عقلا، لعذب تاركه قبل الشرع، لكنه لا يعذب؛ لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}؛   فانه نفي التعذيب مطلقا الي البعثة، فان قيل: التعذيب ليس بلازم لترك الواجب؛ لجواز العفو.
 قلنا: ترك الواجب يلزمه التعذيب قبل التوبة عندهم، والعفو غير جاءز قبلها.
 فان قيل: كيف يستدل عليهم بالاية، والتفريع علي تسليم الحسن والقبح العقليين. قيل: لان عندهم لا يجوز ورود الشرع بخلاف العقل، فصارت المعتزلة الي وجوبه بالعقل، واورد عليهم الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في كتابه (الحدود) مناقضة؛ فانهم قالوا: يجب علي الله ان يثيب المطيعين، وان ينعم علي الخلق، واذا كان الثواب واجبا، فلا معني للشكر؛ لان من قضي دينه فلا يستحق الشكر، ففي الجمع بين هذين القولين تناقض.
 ص: (ولا حكم قبل الشرع، بل الامر موقوف الي وروده).



 ش: الفرع الثاني في حكم الاشياء قبل الشرع، وقد ذهب اءمتنا الي انه لا حكم فيها؛ فان الحكم عندهم عبارة عن الخطاب؛ كما تقدم، والاحكام هي نفس الشريعة، فلا تثبت الشريعة قبل ثبوتها، ثم ظاهر كلام المصنف انتفاء الحكم نفسه؛ اي: ان الحكم منتف ما لم ترد البعثة، وهو ما قاله النووي في (شرح المهذب): انه الصحيح عند اصحابنا. وقيل: المراد عدم العلم بالحكم؛ اي: ان لهما حكما قبل ورود الشرع، لكنا لا نعلمه، قال البيضاوي: وهذا مراد الشيخ بالوقف في هذه المسالة؛ لان الحكم عنده قديم، فتفسير الوقف بعدم الحكم يلزم منه حدوث الحكم، وهو خلاف مذهبه. والصواب ما جري عليه المصنف؛ فانه المنقول.
 وقد قال القاضي ابو بكر في (مختصر التقريب): صار اهل الحق الي انه لا حكم قبل ورود الشرع. وعبروا عن نفي الاحكام بالوقف، ولم يريدوا بذلك الوقف الذي   يكون حكما في بعض مساءل الشرع، وانما عنوا به انتفاء الاحكام، وذكر مثله الامام في (البرهان) والغزالي وابن السمعاني وغيرهم من الاصحاب، وانما قال المصنف: بل الامر موقوف الي وروده؛ دفعا لتوهم من ظن ان القول بالوقف غير القول بنفي الاحكام، وليس كذلك، بل مرادهم بالوقف ان الامر موقوف علي ورود الشرع، وان الحكم منتف ما لم يرد الشرع.
 ص: (وحكمت المعتزلة العقل، فان لم يقض فثالثها لهم: الوقف عن الحظر والاباحة).
 ش: هذا من المصنف تحرير لنقل مذهب الاعتزال؛ فان الامام الرازي عمم الخلاف عنهم في جميع الافعال، وليس كذلك، بل الافعال الاختيارية عندهم تنقسم الي ما يقضي العقل فيها بحسن او قبح، فيتبع فيها حكم العقل، وتنقسم الي الاحكام الخمسة بحسب ترجح الحسن او القبح وتعادلهما، ولا خلاف عندهم في هذا، واليه اشار بقوله: (وحكمت المعتزلة العقل)؛ اي: فيما يقضي فيه العقل، ودل   عليه قوله بعده: (فان لم يقض)، وانما الخلاف فيما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح؛ كفضول الحاجات والتنعمات هل هو واجب او مباح او الوقف؟ ثلاثة مذاهب، والقاءلون بالحظر  كما قاله ابن التلمساني  لا يريدون به باعتبار صفة في المحل، بل حظر احتياطي، كما يجب اجتناب المنكوحة اذا اختلطت باجنبية، والقاءلون بالوقف ارادوا وقف حيرة. وطريق البحث معهم في هذه المسالة والتي قبلها: ان كل احتمال عينوه، وبنوا عليه حكما قابلناهم بنقيضه، فنعارض شبه القاءلين بالاباحة بشبه القاءلين بالحظر، وشبه الواقفين بشبههما.
 تنبيهات:
 الاول: تحرير النقل عنهم هكذا تابع فيه الامدي، قال القرافي: واطلاق الامام الخلاف عنهم ينافي قواعدهم؛ فان القول بالحظر مطلقا يقتضي تحريم انقاذ الغريق ونحوه، والقول بالاباحة مطلقا يقتضي اباحة القتل والفساد، اما ما لم يطلع العقل علي مفسدته او مصلحته فيمكن ان يجء فيه الخلاف.
 قال: ثم رايت كلام ابي الحسين في (المعتمد) وقد حكي عن شيعة المعتزلة الخلاف مطلقا من غير تقييد، وهو اعلم بمذهب القوم، فرجعت الي طريقة الامام.
 الثاني: قوله: (وحكمت المعتزلة العقل) يقتضي ان مذهبهم ان العقل منشء الحكم مطلقا، وليس كذلك، بل التحقيق في النقل عنهم انهم قالوا: الشرع مءكد لحكم العقل فيما ادركه من حسن الاشياء وقبحها؛ كحسن الصدق النافع والايمان،   وقبح الكذب الضار والكفران، وليس مرادهم ان العقل يوجب او يحرم، وقد لا يستقل بذلك، بل يحكم به بواسطة ورود الشرع بالحسن والقبح؛ كحكمه بحسن الصلاة في وقت الظهر وقبحها في وقت الاستواء.
 الثالث: يتبادر الذهن الي استشكال قول المصنف (لهم)؛ فان الخلاف ايضا يحكي عن جماعة من اصحابنا؛ كابن ابي هريرة وغيره، والذي فعله المصنف هو الصواب؛ لان الخلاف المحكي عن اصحابنا في ذلك انما هو لمقتضي الدليل الشرعي الدال علي ذلك بعد مجء الشرع، لا بمجرد العقل، وليس خلافهم في اصل التحسين والتقبيح بالعقل، وصار الفرق بينهم وبين اصحابنا في هذا الخلاف من ثلاثة اوجه:
 احدها: انهم خصوا هذه الاقوال بما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح، واما ما يقضي فينقسم الي الاحكام الخمسة؛ ولهذا نسبهم اصحابنا الي التناقض في   قول من رجح الاباحة او الحظر؛ لان ذلك عندهم يستند الي دليل العقل، وفرض المسالة فيما لم يظهر للعقل حسنه ولا قبحه، واما اصحابنا فاقوالهم في جميع الافعال، هذا علي طريقة الامدي ومن تابعه.
 والثاني: ان معتمدهم دليل العقل، ومعتمد اصحابنا الدليل الشرعي؛ اما علي التحريم؛ لقوله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم}. ومفهومه ان المتقدم قبل الحل هو التحريم، فدل علي ان حكم الاشياء كلها علي الحظر، واما علي الاباحة؛ لقوله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا}، وقوله تعالي: {اعطي كل شء خلقه ثم هدي}؛ وذلك يدل علي الاذن في الجميع، واما الوقف فلتعارض الادلة، فهذه المدارك الشرعية الدالة علي الحال قبل ورود الشراءع، فلو لم ترد هذه النصوص لقال الاصحاب: لا علم لنا بتحريم ولا اباحة، ولقالت المعتزلة: المدرك عندنا العقل، فلا يضر عدم ورود الشراءع.
 والثالث: ان الواقفين ارادوا وقف حيرة؛ كما قاله ابن التلمساني، واما اصحابنا فارادوا به انتفاء الحكم علي ما سبق.
 ص: (والصواب: امتناع تكليف الغافل والملجا، وكذا المكره علي الصحيح، ولو علي القتل، واثم القاتل؛ لايثاره نفسه.
 ش: فيه مساءل:
 احدها: يمتنع تكليف الغافل؛ كالناءم والناسي؛ لمضادة هذه الامور الفهم،   فينبغي شرط صحة التكليف، ولا يرد ثبوت الاحكام في افعاله في الغفلة والنوم؛ لان ذلك من قبيل ربط الاحكام بالاسباب، وقال القفال: انما طلب منه سجود السهو، ووجبت الكفارة علي المخطء؛ لكون الفعل في نفسه محرما من حيث انه محظور عقده، لا انه في نفسه غير منهي عنه في هذه الحالة؛ لانه لا يمكنه التحفظ منه، وتعبير المصنف ب (الصواب) يشعر بان مقابله قول مزيف، واليه اشار في (المنهاج) بقوله: بناء علي التكليف بالمحال. اي: فان منعناه فههنا اولي، وان جوزناه فللاشعري هنا قولان، نقلهما ابن التلمساني وغيره.
 قالوا: والفرق ان   للتكليف هناك فاءدة، وهي الابتلاء، وهنا لا فاءدة له، لكن نقل ابن برهان في (الاوسط) عن الفقهاء انه يصح تكليف الغافل علي معني ثبوت الفعل في الذمة، وعن المتكلمين المنع؛ اذ لا يتصور ذلك عندهم.
 وقد يظن ان الشافعي يري تكليف الغافل من نصه علي تكليف السكران، وهو فاسد؛ فانه انما كلف السكران عقوبة له ؛ لانه تسبب بمحرم حصل باختياره؛ ولهذا وجب عليه الحد، بخلاف الغافل.



 الثانية: يمتنع تكليف الملجا ايضا، والمراد به من لا يجد مندوحة علي الفعل مع حضور عقله، وذلك كمن يلقي من شاهق، فهو لا بد له من الوقوع، ولا اختيار له فيه، ولا هو بفاعل له، وانما هو الة محضة كالسكين في يد القاطع، فلا ينسب اليه فعل، وحركته كحركة المرتعش، وسياق المصنف يقتضي حكاية خلاف في هذه الحالة، وكلام الامدي في (الاحكام) يشير اليه؛ بناء علي جواز تكليف ما لا يطاق عقلا، وان امتنع سمعا.
 الثالثة: يمتنع تكليف المكره، والمراد به من ينسب اليه الفعل، فيقال: فعل مكرها غير مختار، وهو من لا يجد مندوحة عن الفعل الا بالصبر علي ايقاع ما اكره به، كمن قال له قادر علي ما يتوعد: اقتل زيدا والا قتلتك. لا يجد مندوحة عن قتله الا بتسليم نفسه للهلاك، فهذا اقدامه علي قتل زيد ليس كوقوع الذي القي من شاهق، وان اشتركا في عدم التكليف، لكن تكليف هذا المكره اقرب من تكليف الملجا، كما ان تكليف الملجا اقرب من تكليف الغافل الذي لا يدري، فاذا المراتب ثلاثة كما رتبها المصنف: فابعدها تكليف الغافل؛ فانه لا يدري. ويتلوها: تكليف الملجا؛ فانه يدري، ولكن لا مندوحة له عن الفعل. ويتلوها: المكره؛ فانه يدري وله مندوحة عن الفعل، لكن بطريق تارة لم يكلفه الشرع الصبر عليها؛ كما   في الاكراه علي شرب الخمر وكلمة الكفر، وتارة قيل: انه كلفه، كما في الاكراه علي القتل، فيعتقد اكثر الفقهاء انه كلف الصبر علي قتل نفسه، والمختار عند المصنف انه كلف ان لا يءثر نفسه علي نفس غير المكافء له؛ لاستواءهما في نظر الشارع، فلما اثر واقدم لمجرد حظ نفسه وجب عليه القصاص في الاصح، واثم بلا خلاف، وهذا معني قوله: (ولو علي القتل).

 واما قوله: (واثم القاتل) فهو جواب عن سءال مقدر؛ تقديره: اذا كان المكره غير مكلف، فما بال المكره علي القتل ياثم؟
 واجاب بانه لا ياثم من حيث انه مكره وانه قتل؛ بل من حيث انه اثر نفسه علي غيره.
 فهو ذو وجهين: جهة الاكراه ولا اثم فيها، وجهة الايثار ولا اكراه فيها، وهذا لانك اذا قلت: اقتل زيدا والا قتلتك. فمعناه التخيير بين نفسه وزيد، فاذا اثر نفسه فقد اثم؛ لانه اختيار، وهذا كما يقال في خصال الكفارة: محل التخيير لا وجوب فيه، ومحل الوجوب لا تخيير فيه، فكذا هنا، اصل القتل لا عقاب فيه، والقتل المخصوص فيه عقاب؛ لتضمنه الاختيار، وهو ايثار نفسه علي غيره.
 قال: وهذا تحقيق حسن، وبه يعلم انه لا استثناء لصورة القتل من قولنا: المكره غير المكلف.
 وقول الفقهاء: ( ا) الاكراه يسقط اثر التصرف الا في صور  انما ذكروه لضبط تلك الصورة؛ لا لانه يستثني من حقيقته شء.



 تنبيهان:
 الاول: ما اختاره المصنف هنا من امتناع تكليف المكره، خلاف ما عليه الاصحاب، وقد رجع عنه اخرا ووافق الاشعرية علي جواز تكليفه، وان كان غير واقع.
 قال ابن برهان في (الاوسط): المكره عندنا مخاطب بالفعل الذي اكره عليه، ونقل عن الحنفية: انه غير مكلف، قال: وانعقد الاجماع علي كونه مخاطبا بما عدا ما اكره عليه من الافعال، ونقل عن المعتزلة: ان المكره غير مخاطب، وهذا خطا في النقل عنهم؛ بل عندهم انه مخاطب، الا ان العلماء راوا في كتبهم ان الملجا ليس بمخاطب، فظنوا ان الملجا والمكره واحد، وليس كذلك. انتهي.
 وكان حق المصنف ان يقول: بما اكره عليه، ليخرج الصورة التي حكي ابن برهان فيها الاجماع، وكانه لم يتعرض لذلك؛ لانه في غير ما اكره عليه، ليس بمكره.
 الثاني: ما اختاره في القاتل، هو بظاهره مصادم للاجماع، ففي (التلخيص) لامام الحرمين: اجمع العلماء قاطبة علي توجيه النهي علي المكره علي القتل، وهذا عين التكليف في حال الاكراه، وهو مما لا منجي منه. انتهي.
 وقال الشيخ في (شرح اللمع): انعقد الاجماع علي ان المكره علي القتل مامور باجتناب القتل، ودفع المكره عن نفسه، وان اثم بقتل من اكره علي قتله، وذلك يدل علي انه مكلف حال الاكراه.
 وكذلك صرح به الغزالي وغيره، واقتضي كلامهم تخصيص الخلاف بما اذا وافق داعية الاكراه داعية الشرع، كالاكراه علي قتل الكافر، واكراهه علي الاسلام، واما ما خالف فيه داعية الاكراه داعية الشرع كالاكراه علي   القتل، فلا خلاف في جواز التكليف به. انتهي.
 (ص): (ويتعلق الامر بالمعدوم تعلقا معنويا خلافا للمعتزلة).
 (ش): المعدوم يجوز ان يكون مامورا عندنا خلافا للمعتزلة، ولا نريد تنجيز التكليف، اي: انه مامور حال عدمه، فان ذلك مستحيل؛ بل المراد تعلق الامر به في الازل، واذا وجد واستجمع شراءط التكليف، فحينءذ يصير مكلفا بذلك الطلب القديم من غير تجدد طلب اخر، هكذا حرره عن الاشعري، وهو مبني علي اثبات كلام النفس، ومن ثم خالفت المعتزلة، واذا ثبت ان الله  تعالي  متكلم بكلام قديم ازلي قاءم بذاته، لزم وجود الامر في الازل، ولا مامور، للعلم بان ما سوي الله حادث.
 واعترض الخصوم وقالوا: يلزم وجود امر ولا مامور، وذلك محال لكونه عبثا، ولان الامر من المعاني المتعلقة؛ ووجود متعلق ولا متعلق به،   محال، وقد ارتاع لهذه الشبهة عبد الله بن سعيد، والقلانسي من اصحابنا، ومالا الي انه لا يسمي في الازل امرا ولا نهيا، ولا خبرا، ثم صار فيما لا يزال كذلك، فجعلاه من صفات الافعال.
 والفرق بين هذا وبين مذهب الاشعري: ان الاشعري يقول: الامر بذاته وصفته في الازل، ولا مامور في الازل.
 وهما يقولان: الموجود في الازل ( ب) الامر بذاته بدون وصف كونه امرا.
 واستضعف المحققون هذا التوسط، بانا لا نعقل من كلام الله الا الامر والنهي والخبر، فاذا قيل بحدوثها، لزم حدوث كلام الله، وهو محال، واجابوا عن شبهة المعتزلة: اما لزوم العبث: فلبناءه علي التحسين والتقبيح، واما الثاني: فلا نسلم ان الامر من الحقاءق المتعلقة، بل هو من شانه ان يتعلق، والتعليق امر نسبي، والنسب والاضافات موجودة في الذهن دون الخارج، وبهذا التقرير يزول الاشكال وظهر انه تعلق ذهني مجازي لا حقيقي، ويوضحه ما يقوله الفقيه: ان الوصية للحمل صحيحة، لتوقع   وجوده، بخلاف الوصية للمعدوم، وعلي ذلك يتخرج الحكم علي الاشياء المعدومة وتقدر موجودة، كالايمان في حق اطفال المءمنين، والكفر في اولاد الكفار؛ حتي يجوز سبيهم واسترقاقهم، وقد حقق الامام المقترح جد الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد لامه العبارة عن هذه المسالة بما يفسد تعبير المصنف وغيره فقال: الامر لم يتعقل بالمعدوم، بل بالموجود المتوقع، فكما ان العلم الازلي يتعلق بالموجود الذي سيكون، فكذلك الطلب الازلي يتعقل بالمكلف الذي سيكون.
 تنبيهات:
 الاول: قد تستشكل هذه المسالة مع التي قبلها من امتناع تكليف الغافل، فانه ان كان المراد منه انه لا يكون مامورا في حالة الغفلة، ولا يكون مامورا بعد تذكره بالامر الموجود في حالة غفلته  استشكل الفرق بينه وبين المعدوم؛ بل الغافل اولي بالجواز؛ لانه اذا كان المعدوم مامورا بعد وجوده بالامر المتقدم علي وجوده كان الغافل مامورا بعد تذكره بالامر الوارد قبل تذكره بطريق الاولي، وان كان المراد انه لا يكون مامورا حال غفلته، وانما يكون مامورا بعد تذكره بالامر الوارد في حال غفلته  فيكون حكم الغافل كحكم المعدوم سواء في ان كلا منهما لا يكون مامورا حال عدمه، ولا حال غفلته، ويكون مامورا بعد تذكره او وجوده بالامر الوارد في حالة العدم وحالة الغفلة، فهما سواء، وحينءذ فلا وجه لافراد كل منهما بمسالة،   وقد عميت الجواب لتشحيذ الاذهان.
 الثاني: لا يختص الخلاف بالمعتزلة، فان الامام نقل مذهبنا ثم قال: واما ساءر الفرق فقد انكروه، ولهذا قال الهندي خلافا للمعتزلة واكثر الطواءف؛ بل كلام امام الحرمين في (البرهان) يميل الي مذهب المعتزلة؛ اذ قال : ان ظن ظان ان المعدوم مامور، فقد خرج عن حد [المعقول] =، وقول القاءل: انه مامور علي تقدير الوجود تلبيس، فانه اذا وجد ليس معدوما، ولا شك ان الوجود شرط في كون المامور مامورا، فاذا لاح ذلك بقي النظر في امر بلا مامور، وهذا معضل فان الامر من الصفات المتعلقة بالنفس، وفرض متعلق ولا متعلق له محال.
 هذا كلامه، وجوابه بما سبق، وقد نظر في (الشامل ) قول الاشعري.

 الثالث: ان الخلاف لا يختص بالامر، فالنهي كذلك، وكانه تركه لدخوله ضمنا او لانه لم يقل احد بالفرق؛ بل يجري ايضا في الخبر، وهذه المسالة فرع لاصل، وهو ان كلام الله تعالي ( ا) في الازل، هل يسمي خطابا؟ وسيذكرها المصنف فيما سياتي. اه.



 (ص): (فان اقتضي الخطاب الفعل اقتضاء جازما فايجاب، او غير جازم فندب، او الترك جازما فتحريم، او غير جازم بنهي، مخصوص فكراهة، او غير مخصوص فخلاف الاولي، او التخيير فاباحة).
 (ش): الخطاب اما ان يقتضي الفعل او الترك او لا يقتضي واحدا منهما، فان اقتضي الفعل فاما ان يكون مع الجزم او لا، والاول الايجاب، والثاني الندب، وان اقتضي الترك، فاما ان يكون مع الجزم او لا، والاول التحريم، والثاني هو المقتضي للترك مع عدم الجزم، اما ان يكون ورد فيه نهي مخصوص او لا، والاول المكروه والثاني خلاف الاولي؛ سواء كان فعله اولي كترك صلاة الضحي، او عدمه اولي كصوم عرفة بعرفة، وان لم يقتض الفعل ولا الترك فاباحة، وقيد في (المنهاج)   الاقتضاء بالمانع من النقيض، وعدل عنه المصنف الي الجازم؛ لانه اخصر؛ ولهذا قال والده: لك ان تجعل مكان المانع من النقيض (الجازم) فهما مترادفان.
 فعلم من قوله: (الخطاب) انه يشترط في كونه اباحة اذن الشارع فيه، فيخرج منه ما علمت اباحته بطريق البراءة الاصلية، فانه مخير فيه، ولا يسمي مباحا، اذ لا خطاب.
 تنبيهان: الاول: انحصرت بذلك الاحكام في خمسة، والذي زاده المصنف: خلاف الاولي، وهو متبع في ذلك امام الحرمين، فانه ذكره في كتاب الشهادات من (النهاية) وقرن بينه وبين المكروه بما قاله المصنف، الا ان الامام عبر بالمقصود وغير المقصود، وغيره المصنف الي: المخصوص.
 قال والده في بعض مءلفاته: واول ما علمناه ذكر هذا امام الحرمين: فالمكروه لا بد فيه من نهي عنه، ولم يكتف بقوله: (نهي) لان الامر بالشء نهي عن ضده، فكل مامور به، تركه منهي عنه، لكن النهي المستفاد من الامر، انما يستفاد منه بطريق الالتزام، لا بطريق القصد فلذلك احترز، وقال: (نهي مقصود)، فكل ما ورد فيه نهي مقصود، مكروه، وما لم يرد فيه نهي مقصود، ليس بمكروه، وما لم يرد فيه نهي اصلا، ابعد عن الكراهة، هذا حظ الفقيه من ذلك، والاصولي يزيد علي ذلك بان يريد ما ورد   فيه نهي، ان المعتبر في الكراهة النهي لا ما يفهم في العرف من الكراهة التي هي ضد الارادة، وذلك مقرر في اصول الدين.
 قال: وينبغي ان يتنبه؛ لانه ليس مرادا بالنهي المقصود بان يكون نصا ولا بد، فانا نراهم يحكمون بكراهة اشياء لا نص فيها، ولكن المراد ان النهي يدل عليه دليل اما نص، واما اجماع، واما قياس، واما غير ذلك من الادلة عند من يراها.
 قلت: لم ينفرد الامام بذلك؛ فانه قال: وبين الكراهة والاباحة واسطة، وهي خلاف الاولي، والتعرض للفصل بينهما مما احدثه المتاخرون. انتهي.
 وهذا الذي ذكروه في الفرق، متعقب، فان الاصحاب يطلقون خلاف الاولي علي ما ورد فيه نهي مقصود، كصوم يوم عرفة للحاج.
 الثاني: كان ينبغي ان يقول: فان اقتضي الخطاب الفعل، فاما ان يكون غير كف جازما .... الخ، او يقول: او كفا جازما .... الي اخره؛ لان الاقتضاء ( ب) وهو الطلب  انما يكون داءما للفعل؛ لانه المقدور، ولان الترك فعل وجودي، فلا يكون قسيما للفعل، وهذا بحسب حقيقة الفعل عقلا، لكن لما كان اهل العرف يقابلون بين الفعل والترك المطلقين اعتمده المصنف في التقسيم.
 (ص): (وان ورد سببا، وشرطا، ومانعا، وصحيحا، وفاسدا  فوضع، وقد عرفت حدودها).
 (ش): الضمير في ورد عاءد للخطاب، وهو قسيم قوله: (فان اقتضي)، وانما عبر هنا بالورود؛ لان الوضع ليس فيه اقتضاء، ومقصوده ان الخطاب ينقسم الي طلب وهو يشمل الاحكام الخمسة، والي غير طلب، وهو اما ان يكون مع التخيير وهو الاباحة، وقد سبقت اولا مع التخيير فهو الوضع، والكلام الان فيه، وحقيقته: الخطاب المتعلق بافعال المكلفين لا بالاقتضاء والتخيير، سمي بذلك؛ لانه شء وضعه الله في شراءعه لاضافة الحكم اليه، تعرف به الاحكام تيسيرا لنا فان الاحكام غيب، والفرق بينهما من حيث الحقيقة ان الحكم في الوضع هو قضاء الشرع علي الوصف بكونه سببا او مانعا او شرطا، وخطاب التكليف لطلب اداء ما تقرر بالاسباب والشروط والموانع، وانه لا يتوقف الوضع علي العلم والبلوغ، فان القتل سبب   للضمان، وان صدر من الصبي والمجنون، والنجاسة مانعة للصلاة بالنسبة للبالغ والصبي، وكذا الوضوء شرط للصلاة بالنسبة اليهما.
 وقسمه الي خمسة اقسام كما قسم خطاب التكليف الي ستة، وكون السبب والشرط والمانع من اقسام خطاب الوضع ظاهر، واما الصحة والفساد فعلي الصحيح؛ لانه حكم من الشارع بذلك، وقال ابن الحاجب: انهما عقليان.
 وعلم مما قررناه وهم من ادعي علي المصنف انه قصد ادخال الوضع في خطاب التكليف، وكيف يكون كذلك، وقد جعله قسيما له، وحذا حذو ابن الحاجب في ذلك.
 ومنهم من ادخله في خطاب التكليف وهو اختيار الامام الرازي؛ لان معني كون الشء شرطا حرمة ذلك الشء بدون الشرط، وكونه مانعا كذلك، ومنهم من منع تسمية هذه الاشياء الوضعية احكاما، وقال: انما هي علامات للاحكام، وهو ضعيف اذ لا تخرج بذلك عن كونها احكاما شرعية.
 وقوله: (وقد عرفت حدودها) اشارة الي انواع التقسيم الاول، فانه بالحصر   يعلم حد كل واحد بمفرده، بان يءخذ مورد التقسيم الذي هو مشترك بين جميعها، ويميز كل واحد منها، وقيد الاول بالثاني، وهذه طريقة يستعملها المصنفون في كل حصر، وفيه نظر؛ لان مورد التقسيم قد لا يكون جنسا، والمميز قد لا يكون فصلا، ولا يعرف بهذا التقسيم حدودها، الا ان يريدوا بالحد ما هو اعم من الحد والرسم.
 والحاصل ان التقسيم الحاصر يجوز ان يخرج منه الحد، ولا يجب ذلك، لجواز وقوع التقسيم في اعم، لا يكون جنسا؛ بل عرضا عاما، كقولنا: الماشي اما ان يكون ناطقا او لا، وليس حد الانسان انه ماش ناطق.
 وقال الصفار في (شرح سيبويه): انما يحد الشء لامتناع الحصر، فاذا انحصر فلا ينبغي ( ا) ان يحد، وانما وسط هذا بين ما سبق وبين قوله: (وقد عرفت ) ليتم التقسيم، وكانه قد قصد بقوله: (عرفت حدودها) التنبيه علي الاستغناء بذلك عن الرسوم المذكورة في (المنهاج) بعد التقسيم.
 فان قلت: كان ينبغي ان يقول: فان ورد سببا او شرطا او مانعا؛ لان السبب نفسه ليس هو الحكم؛ بل جعل الشارع اياه.
 قلت: ينبغي ان يكون انتصابها بمصدر محذوف، اي: بجعله الوصف سببا.
 (ص): (والفرض والواجب مترادفان، خلافا لابي حنيفة، وهو لفظي).



 (ش): لا فرق عندنا بين الفرض والواجب؛ بل هما مترادفان علي مسمي واحد، وهو ما سبق، واحتج الامام ابو بكر بن السمعاني في (اماليه) بحديث الاعرابي؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل بين الفرض والتطوع واسطة؛ بل ادخل كل ما اخرجه من اسم الفراءض في جملة التطوعات، ولو كان واسطة لبينها.
 نعم: فرق اصحابنا بين رتب الواجب، حيث جعلوا الركن في الحج ما لم يجبر بالدم، والواجب ما يجبر بالدم.
 وفرقت الحنفية بينهما فقالوا: الفرض ما ثبت بدليل قطعي كالصلاة   والزكاة.
 والواجب ما ثبت وجوبه بدليل ظني وهو ما ثبت بالقياس او خبر الواحد كصدقة الفطر وكالوتر والاضحية علي قاعدتهم.
 قالوا: والدليل علي التغاير بينهما، انا نكفر جاحد الاول دون الثاني، واذا اختلفا في الاحكام فلا بد من الاختلاف في الاسم بينهما، ولا يقدح هذا في جعل المصنف الخلاف لفظيا،   فان غايته ان بعض الواجبات يكفر جاحدها، وكوننا لا نسميه واجبا خلاف في اللفظ، فانه يكفر ببعض الواجبات اذا جحدت، وينفي عنها اسم الوجوب، والخصم يكفر بها ايضا؛ ولكن لا ينفي عنها اسم الوجوب؛ ثم ان كان قصدهم من هذه التفرقة مجرد الاصطلاح، فلا مشاحة.
 لكن المصطلح علي الشء يحتاج الي امرين:
 احدهما: ان لا يخالف الوضع العام لغة او عرفا.
 والثاني: انه اذا فرق بين متقارنين يبدي مناسبة [لفظ] = كل واحد منهما بالنسبة الي معناه؛ والا كان تخصيصه لاحد المعنيين بعينه بذلك اللفظ بعينه، ليس اولي من العكس.
 قال الشيخ تقي الدين: وهذا الموضع الذي فعله الحنفية من هذا القبيل؛ لانهم خصوا المفروض بالمعلوم قطعا من حيث ان الفرض هو التقدير، والواجب بغير المعلوم قطعا من حيث ان الواجب هو الساقط، وهذا كما قلنا ليس فيه مناسبة ظاهرة بالنسبة الي كل لفظة مع معناها الذي ذكروه، ولو عكس الامر لما امتنع؛ فالاصطلاح عليه ليس بذلك الحسن.
 (ص): (والمندوب والمستحب والتطوع والسنة مترادفة، خلافا لبعض   اصحابنا، وهو لفظي).
 (ش): لا فرق عندنا بين هذه الالفاظ علي المشهور.
 ومراده ب (بعض اصحابنا) القاضي حسين، فانه غاير بينها فقال: السنة: ما واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 والمستحب: ما فعله مرة او مرتين.
 والتطوع: ما ينشءه الانسان باختياره من الاوراد.
 وتبعه صاحب (التهذيب) و (الكافي).
 وكذا ذكره الغزالي في (الاحياء) قال: وتسمي الاقسام الثلاثة نوافل من حيث ان النفل هو الزيادة وجملتها زاءدة علي الفراءض، انتهي.
 والجمهور لا فرق.
 وجعله ( ب) الخلاف لفظيا قد ينازع فيه؛ لان ما   ثبت مواظبته عليه الصلاة والسلام عليه لا شك انه اكد مما فعله مرة او مرتين، ويجاب بان كون بعض السنن اكد من بعض لا يوجب تغايرا علي ما سبق في الواجب والفرض.
 (ص): (ولا يجب بالشروع، خلافا لابي حنيفة).
 (ش): اي: من تلبس بنفل صلاة او صوم، فله قطعها عندنا بالعذر وبغيره، ولا يجب عليه القضاء، لما رواه النساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان احيانا ينوي صوم التطوع ثم يفطر، نعم يستحب الاتمام، لقوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}.
 ونقل ابن المنير عن مالك مثل قول ابي حنيفة، واحتج له بقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا ينبغي لنبي   اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل)) وهذا الاستدلال ضعيف، وفي الحديث اشارة الي الاختصاص، فقوله: ((لا ينبغي لنبي)) يدل علي مخالفة غير النبي له.
 واحتج لابي حنيفة بقوله صلي الله عليه وسلم للاعرابي لما قال: هل علي غيرهن؟ قال: ((لا؛ الا ان تطوع شيءا)).
 والجواب من ثلاثة اوجه:
 احدها: قوله: (لا) اي: ليس عليك غيرها، والاستثناء منقطع.
 وثانيها: من قوله: (تطوع) فسماه تطوعا؛ لكنهم يقولون: تقديره: الا ان تطوع فيلزمك التطوع.
 ونحن نقول: تقديره: فيكون لك ان تفعل.
 وتقديرنا ارجح لما ذكرناه.
 ثالثها: ان الاستثناء اما ان يكون من غير جنس الاول، فيلزم خلاف الاجماع، او من جنسه فيلزم المدعي، وقد اورد القاضي حسين علي هذا الاصل ما لو شرع المسافر في الصلاة بنية الاتمام ثم افسدها فانه لا يقضيها مقصورة؛ بل تامة، واجاب بانه فرض التزمه بعقده، (لان الفرض علي المسافر الاتمام كالمقيم، الا انه جوز له القصر فاذا لم ينوه فقد التزم الفرض بعقده، بخلاف   ما لو شرع في التطوع فانه يلزمه بحكم عقده.
 تنبيهان:
 الاول: كلام المصنف قد يوهم انه لا خلاف فيه عندنا، لكن في (شرح الفروع) للشيخ ابي علي السنجي+: ان ابا زيد المروزي وبعض الاصحاب قالا: بوجوب اتمام الطواف علي من تلبس به، ثم غلطهما فيه، قال بعضهم: والظاهر ان ذلك مختص بالطواف الواجب في الحج، والعمرة ويحمل كلامهما عليه، وان كان الحج والعمرة تطوعين؛ لانه يجب اتمام كل واحد منهما اذا احرم به، بخلاف التطوع بالطواف لا يجب اتمامه الا اذا نذره.
 الثاني: حكايته الخلاف عن ابي حنيفة هو المشهور، لكن رايت في (شرح التلخيص) للشيخ ابي علي السنجي+ قبل كتاب الزكاة، ان هذا محكي عنه في   (نوادر ابن سماعة) ولم نزل نعتمده هكذا حتي قدم علينا ابو نصر العراقي وقال: لابي حنيفة في كتاب الصداق ان له الخروج من صوم التطوع الا انه يجب القضاء، وذلك انه قال في الخلوة: توجب كمال المهر، ولو خلا بها محرما او صاءما وهي، محرمة او صاءمة صوم فرض، لا يكمل المهر، لفساد الخلوة، ولو خلا بها صاءم صوم تطوع، كمله، فدل علي انه جعل له الخروج من صوم التطوع حتي جعله كالمفطر، فكمل المهر بها، ولو حرم الخروج لافسد الخلوة به، ولما اكمل المهر كما جعله في صوم الفرض، ثم كان ابو نصر ( ا) العراقي يجمع بين الروايتين، فيقول: ان خرج بنية ان يقضيه فله ذلك، والا فلا يجوز.
 قال: فاما وجوب القضاء فلا يختلفون فيه.
 ثم قال الشيخ: ثم ان ابا حنيفة ناقض فجوز القعود فيها من غير عذر، وخالفه صاحباه، فطردا القياس ومنعا العقود.



 (ص): (وجوب اتمام الحج؛ لان نفله كفرضه: نية وكفارة وغيرهما).
 (ش): هذا جواب عن سءال مقدر، تقديره: ان من تلبس بحج تطوع، فعليه اتمامه، ولا يجوز قطعه عندنا، واجاب: انما خرج الحج عن القاعدة لخصوصية فيه وهو ان حكم نفله كحكم فرضه في النية والكفارة وغيرهما. والذي يظهر: عدم الاحتياج الي هذا؛ لان الكلام في المندوب عينا، والحج بخلاف ذلك، فانه لا يتصور لنا حج تطوع، فان المخاطب به انما هو المستطيع فان كان لم يحج فهو في حقه فرض عين، والا ففرض، كفاية فان اقامة شعاءر الحج من فروض الكفاية علي المكلفين، وحينءذ فلا يبقي اشكال في امتناع الخروج منه الا علي قولنا: ان فرض الكفاية لا يلزم بالشروع، علي ما سياتي.
 وهنا تنبيهان: احدهما: ان الشافعي ذكر في (الام) هذا السءال واجاب عنه باختصاص الحج باحكام منها: لزوم المضي في فاسده بخلاف الصلاة وغيرها.
 وهذا احسن من جواب المصنف، ومعناه: انه يجب المضي في فاسده، فكيف في صحيحه؟ وذكر الماوردي في (الحاوي) الفرقين.
 الثاني: ان كلام المصنف يقتضي انه لم يخرج عن القاعدة غير الحج، لكن استثني بعضهم ايضا: الاضحية، فانها سنة، واذا ذبحت لزمت بالشروع، ذكره   الساجي في (نصوص الشافعي).
 (ص): (والسبب: ما يضاف الحكم اليه للتعلق به من حيث انه معرف او غيره).
 (ش): الاحكام الثابتة بخطاب الوضع اصناف، منها: الحكم علي الوصف بكونه سببا، وهو خاص بالحكم الذي عرفت علته، ولهذا قال بعضهم: شرطه ان يكون ظاهرا مضبوطا مخيلا او شبهيا؛ فلله تعالي في الزاني حكمان: احدهما: تحريم ذلك عليه، والثاني: جعل زناه سببا لوجوب اقامة الحد عليه.
 واشار بقوله: (للتعلق به)، الي ان معني كونه حكما تعلق الحكم به، وبه يندفع ايرادهم، ان الزنا حادث، والايجاب قديم، والحادث لا يءثر في القديم.



 وبقوله: (من حيث انه معرف) الي انه ليس المراد من السبب كونه موجبا لذلك لذاته او لصفة ذاتية كما تقول المعتزلة؛ بل المراد منه اما المعرف للحكم، وعليه الاكثرون، او الموجب لا لذاته ولا لصفة ذاتية، ولكن بجعل الشارع اياه موجبا وهو اختيار الغزالي واليه اشار المصنف بقوله: (او غيره) ليمشي التعريف علي المذاهب كلها، فعلي الثاني هو ما يضاف اليه لذاته، وعلي الثالث ما يضاف اليه بجعل الشارع اياه، وقد تعرض المصنف لهذا الخلاف في باب القياس، صدر الكلام علي العلة، ولا يقال: هذا التعريف صادق علي العلة؛ لانا نقول: لا بد في العلة من المناسبة بخلاف السبب، ومراد الغزالي ان الموجب للحكم بالحقيقة هو الشارع، وانما نصب السبب للحكم لعسر الوقوف علي خطاب الله تعالي، لا سيما بعد انقطاع الوحي، كالعلامة فشابه ما يحصل الحكم، عنده لا به فيسمي   باسمه.
 (ص): (والشرط ياتي).
 (ش): يعني: في باب التخصيصات ( ب) ان شاء الله تعالي، ويشترط فيه ما يشترط في السبب من الظهور والاخالة، ولا وجه لاقتصار المصنف علي شرط ذلك في المانع دون السبب والشرط، وقد جعلوا النصاب في الزكاة سببا، والحول شرطا.
 فان قيل: هلا عكسوا؟
 قلنا: لان الشارع اذا رتب حكما عقب اوصاف، فان كانت كلها مناسبة، فالجميع علة كالقتل العمد العدوان، وان ناسب البعض في ذاته دون البعض، فالمناسب في ذاته سبب والمناسب في غيره شرط، فالنصاب يشتمل علي الغني ونعمة الملك في نفسه، والحول مكمل لنعمة الملك بالتمكين بالتنمية في جميع الحول فهو شرط.
 (ص): (والمانع: الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المعرف نقيض الحكم كالابوة في القصاص).



 (ش): الوصف المحكوم عليه بكونه مانعا ينقسم الي: مانع الحكم، ومانع السبب، ولم يتعرض المصنف هنا الا الي الاول، ولا بد ان يقول: مع بقاء حكمة المسبب، فان الابوة مانعة للحكم الذي هو القصاص لحكمة وهي كون الاب سببا في ايجاده فلا يكون الابن سببا في اعدامه، وهذه الحكمة تقتضي عدم القصاص الذي هو نقيض الحكم، وحكمة السبب باقية وهي الحياة، واما المانع للسبب فهو ما يستلزم حكمة تخل بحكمة السبب كالدين في الزكاة اذا قلنا: انه مانع من الوجوب، فان حكمة السبب، وهي الغني، مواساة الفقراء من فضل ماله، ولم يدع الدين من المال فضلا يواسي به.
 قال المصنف: وانما لم اذكر هنا مانع   السبب؛ لان كلامنا هنا في الحكم ومتعلقاته، وليست الاسباب عندنا من الاحكام خلافا لابن الحاجب، وقد تضمن كتاب القياس تعريف مانع السبب، حيث قلنا فيه عند ذكر العلة: ومن شروط الالحاق بها اشتمالها علي حكمة تبعث علي الامتثال وتصلح شاهدا لاناطة الحكم، ومن ثم كان مانعها وصفا وجوديا يخل بحكمتها.
 فان قيل: هو ان لم يكن من الاحكام فهو من متعلقات الاحكام فكان ينبغي ذكره.
 قلنا: المعني بمتعلقات الاحكام: حاكم ومحكوم به وعليه، وشروط كل واحد منها، وليست الاسباب من ذلك.
 ولك ان تقول: فكيف لم يذكر مانع السبب لذلك وذكر السبب؟
 وقوله: المعني بمتعلقات الاحكام ما ذكره ممنوع، بل الاعم من ذلك، وما المانع منه؟
 (ص): (والصحة: موافقة ذي الوجهين الشرع، وقيل: في العبادة اسقاط القضاء).
 (ش): المراد بذي الوجهين، ما يمكن وقوعه تارة بحيث يترتب عليه حكمه، وتارة بحيث لا يترتب كالصلاة والصوم والبيع، واحترز به عما لا يقع الا علي جهة واحدة، كمعرفة الله تعالي ورد الوديعة، فلا يوصف بالصحة وعدمها.
 وقوله: الشرع، اي: لامر الشرع، وسواء وجب قضاءه ام لا، وهذا التعريف للمتكلمين، ومرادهم: في ظن المكلف، لا في نفس الامر، وعلم من اطلاقه،   شمول العبادات والمعاملات، فكما ان العبادة ان وقعت مستجمعة الاركان والشروط كانت صحيحة والا ففاسدة، كذلك العقود اذا صدرت علي الوجه الشرعي كانت صحيحة والا ففاسدة، وقد اشار الي ذلك في العقود القاضي ابو بكر وغيره، فلا التفات (ا) لمن خص التعريف بالعبادة، والي التعميم اشار المصنف بقوله: وقيل في العبادات، فعلم ان السابق للاعم.
 فان قيل: اذا جعلت التعميم شاملا للامرين فلا حاجة لقوله ثانيا، وبصحة العقد ترتب اثاره.
 قلنا: هذا يعرف جوابه بما سياتي، وكان حق المصنف ان يقول: لا علي وجه التشبه، ليخرج المتعدي بالفطر، فانه يجب عليه الامساك = [تشبها] بالصاءمين، وليس في صوم شرعي علي الصحيح، ولهذا لو ارتكب محظورا لا شء عليه سوي الاثم، بخلاف المحرم اذا افسد احرامه، واشار بقوله (وقيل) الي ان منهم من فسر الصحة في العبادة باسقاط القضاء، وبنوا علي القولين صلاة من ظن انه متطهر ثم تبين حدثه، فعند المتكلمين وقعت صحيحة بالنسبة الي ظن المكلف، وعند الفقهاء باطلة.
 واشار بعضهم الي ان النزاع لفظي، والاحكام متفق عليها، وجري عليه +القرافي، قال: لانهم اتفقوا علي انه موافق لامر الله وانه يثاب عليها، وانه لا يجب عليه القضاء اذا لم يتبين حدثه، ويجب اذا تبين، ولكن خلافهم في لفظ الصحة: هل وضع لما وافق الامر سواء اوجب القضاء ام لم يجب، او لما لم يمكن ان يتعقبه قضاء؟
 وليس كذلك بل الخلاف معنوي، والمتكلمون لا يوجبون القضاء، ووصفهم اياها بالصحة صريح في ذلك، فان الصحة هي الغاية، ولا يستنكر هذا، فللشافعي في القديم مثله، فيما اذا صلي بنجس لم يعلمه، ثم علمه، انه لا يجب عليه   القضاء، نظرا لموافقة الامر حال التلبس، وكذا من صلي الي جهة ثم تبين الخطا، ففي القضاء قولان للشافعي، بل الخلاف بينهم فيه علي اصل، وهو ان القضاء هل يجب بالامر الاول او بمتجدد؟
 فعلي الاول بني الفقهاء قولهم: انها سقوط القضاء، وعلي الثاني بني المتكلمون قولهم: انها موافقة الامر، فلا يوجبون القضاء، ما لم يرد نص جديد، ويءيد ذلك ان المتكلمين يقولون: القضاء لا يجب بالامر الاول، بل بامر جديد، والفقهاء يقولون بالامر الاول، ولهذا فسروا الصحة بسقوط القضاء.
 تنبيهان:
 الاول: في صحة هذا القول عند الفقهاء نظر، والموجود في كتب الاصحاب في باب صلاة الجماعة تقسيم من صحت صلاته الي ما يغني عن القضاء   وما لا يغني، فلم يجعلوا الصحة عبارة عما اسقط القضاء.
 الثاني: علي تقدير ثبوته، فليس المراد منه ان الصحة نفس سقوط القضاء كما يقتضيه نقل المصنف وغيره، بل المراد كما قال الصفي الهندي: كون تلك العبادة بحيث تسقط القضاء، وليس المعني انه وجب القضاء ثم سقط بتلك العبادة، فان ذلك باطل وفاقا، اما اذا قلنا: ان القضاء يجب بامر جديد فظاهر، وان قلنا بالامر السابق فكذلك؛ لان القضاء انما يكون عند فوات الفعل عن وقته، اما قبل الفوات فليس القضاء واجبا عند احد حتي تكون العبادة المءادة في الوقت مسقطة للقضاء، بل معناه انه سقط قضاء ما انعقد بسبب وجوبه، وعلي هذا فيسقط ما اورده الامام وغيره علي هذا القول من الاشكال.
 (ص): (وبصحة العقد ترتب اثاره).
 (ش): المراد بالاثار ما شرع ذلك العقد له، كالتصرف في البيع والاستمتاع في النكاح ونحوه.
 وقوله: وبصحة العقد، خبر مقدم، وقوله: ترتب اثاره، هو المبتدا، وانما قدم الخبر لامرين: صناعي، وهو عود الضمير من المبتدا ( ب) وهو (الهاء) في اثاره، علي بعض الخبر وهو (صحة العقد) علي حد قوله تعالي: {ام علي قلوب اقفالها}، والثاني بياني: وهو التنبيه علي الحصر، فان تقديم المعمول يفيد الحصر عند جماعة، والمعني ان ترتب الاثر واقع لصحة العقد لا غير، اي: يثبت به الحكم المقصود من التصرف، كالحل في النكاح، والملك في البيع والهبة، وهذا احسن من تعريف غيره (صحة العقد بترتب الاثر) كما تقوله الفقهاء، فان ترتب الاثر اثر علي صحة العقد، فانا نقول: صح العقد فترتبت اثاره عليه، فلهذا لم يجعل المصنف   صحة العقد ترتب الاثر، بل بصحة العقد يترتب الاثر، وفرق بين قولنا: الصحة ينشا عنها ترتب الاثر، وترتب الاثر ينشا عن الصحة، فان الاول يقتضي انها حيث وجدت ترتب عليها الاثر، وعلي هذا فيجء الاعتراض بالبيع قبل القبض، او في زمن الخيار، فانه صحيح، ولم يترتب عليه اثره، اذ ليس للمشتري التصرف مع امكان الانفصال عنه، فان الاثر ليس الانتفاع، بل حصول الملكية التي ينشا عنها اباحة الانتفاع، والثاني لا يقتضي ذلك، وانما مقتضاه ان ترتب الاثر اذا وجد منشءه الصحة، فلا يلزم من ارتفاعه ارتفاع الصحة، ومع سلامتها من الاعتراض السابق ففيها اشارة الي ان المانع اذا زال 
 كالخيار، عملت العلة عملها غير مستند عملها الي زوال المانع، هذا حاصل ما قاله المصنف، ولك ان تورد عليه الخلع والكتابة الفاسدين، فانه يترتب عليهما اثرهما من البينونة والعتق مع انهما غير صحيحين، فلم يصح قوله: ان ترتب الاثر ينشا عن الصحة، وكذلك الوكالة والقراض الفاسدين، فان الوكيل والعامل يستفيدان به التصرف، وجوابه من وجهين.
 احدهما: ان المراد ترتب كل اثاره عليه، اما ما يتوقف علي وجود شرط او فقد مانع، بحيث لو حصل الشرط وزال المانع، يحصل.
 والثاني: ان هذه الاثار ليست من ناحية هذا العقد الفاسد بل الامر خارج عن تضمنه، وهو صحيح في نفسه، اما الخلع والكتابة، فمن جهة التعليق، واما الوكالة والقراض فمن جهة الاذن، وما فر منه في عبارة الجمهور، لا يرد عليهم؛ لان مرادهم بالترتب بالقوة لا بالفعل فيخرج البيع مدة الخيار قبل قبضه، فانه لا تترتب ثمرته عليه، وليس ذلك لعدم صحته، بل لمانع، وهو عدم اللزوم، ثم القول بان الصحة ليست ترتب الاثر، بل كونه بحيث يترتب الاثر عليه، بمعني: وقوعه علي وجه مخصوص  فذلك امر عقلي، ولاجله قال ابن الحاجب: ان الصحة حكم عقلي لا شرعي والمصنف لا يقول به.
 تنبيه: في معني العقد الحل كالفسوخ، فياتي فيه ما سبق.



 (ص): (والعبادة اجزاءها  اي: كفايتها  في سقوط التعبد، وقيل اسقاط القضاء).
 (ش): العبادة مجرور بالعطف علي صحة العقد، اي: وبصحة العبادة اجزاءها، علي حد قوله: وبصحة العقد ترتب اثاره، والمعني ان اجزاء العبادة ناشء عن صحتها، كما في الصحة تقول: صحت العبادة فاجزات.
 وقوله: اي: كفايتها، تفسير للاجزاء، اي: الاجزاء هو كفاية العبادة، اي: كون الفعل كافيا في سقوط التعبد، فاذا كفت في صحة التعبد فهو الاجزاء ( / ا) الناشء عن الصحة.
 وقوله: في سقوط التعبد، اي: بالفعل، والمراد في الجملة لا الفعل من المكلف، والا لورد علي هذا القيد المغصوب اذا حج عنه، فانه يجزء مع انه ليس متعبدا به في حق نفسه، ولو قال: اسقاط بدل سقوط لكان احسن، وهذا كله علي قول من فسر الصحة بموافقة الامر.
 وقوله: وقيل: اسقاط القضاء، ونقله في (المنتخب) عن الفقهاء، ونازعه ابن التلمساني، قال: الفقهاء لا يقتصرون في حد الاجزاء علي ذلك، ليلزم عليه ما الزمهم من ان سقوط القضاء بطريان+ العذر يكون اجزاء، وانما الفقهاء والمتكلمون اتفقوا علي انه لا بد فيه من اخذ الامتثال، فالاصوليون يقتصرون عليه، والفقهاء يضيفون اليه اسقاط القضاء، فيقولون: الصحيح: المجزء وهو الاداء الكافي، وهذا بناء منهم علي اصلهم، ان القضاء بالامر الاول، والقضاء عند المتكلمين بامر ثان.
 تنبيه: علم منه ان الاجزاء لا يكون الا في العبادة، بخلاف الصحة فانها   تكون في العبادة والعقود.

 (ص): (ويختص الاجزاء بالمطلوب وقيل: بالواجب).
 (ش): مما يفترق فيه الصحة والاجزاء: ان الصحة تكون في كل مطلوب وغيره وفاقا.
 واختلف في الاجزاء: هل يعم كل مطلوب من واجب ومندوب، او يختص بالواجب، فلا يوصف المندوب بالاجزاء علي قولين؟
 والثاني نصره القرافي والاصبهاني شارحا (المحصول) واستبعده والد المصنف في (شرح المنهاج)، وقال: كلام الفقهاء يقتضي ان المندوب يوصف بالاجزاء كالفرض، وقد ورد في الحديث: (اربع لا تجزء في الاضاحي) واستدل به من قال بوجوب الاضحية،   وانكر عليه. انتهي.
 ولهذا رجح المصنف هذا القول حيث صدر به كلامه، وفيما نقله عن الفقهاء نظر، وقد احتج اصحابنا علي ايجاب الفاتحة برواية الدارقطني: ((لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بام القران)) وقالوا: انه ادل علي الوجوب من رواية الصحيحين. (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) وكذا احتجاجهم علي ايجاب الاستنجاء بحديث: ((اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار، فانها تجزء عنه)) قالوا: والاجزاء لا يكون الا عن واجب.
 (ص): (ويقابلها البطلان وهو الفساد خلافا لابي حنيفة).
 (ش): الضمير في (يقابلها) عاءد علي مطلق الصحة، لا علي صحة العقود، ولا صحة العبادات، فياتي في تفسيره الخلاف، فيكون البطلان مخالفة ذي   الوجهين الشرع، او عدم اسقاط القضاء في العبادة، وهو والفساد، عندنا مترادفان، فنقول: بطلت العبادة وفسدت، وقال ابو حنيفة: متباينان؛ فالباطل عنده: ما لم يشرع بالكلية، كبيع ما في البطون.
 والفاسد: ما شرع باصله، ولكن امتنع لاشتماله علي وصف كالربا.
 نعم: فرق اصحابنا بين الباطل والفاسد في الحج، والعارية   والخلع والكتابة، وغيرها من الابواب.
 (ص): (والاداء فعل بعض وقيل:= [كل] ما دخل وقته قبل خروجه).
 (ش): قوله: فعل بعض ما دخل وقته، جنس يدخل فيه بعض ما دخل وقته بعد خروجه، وما دخل ولم يخرج.
 وقوله: قبل خروجه، فصل، يخرج فعله بعد خروجه، وهو القضاء، وانما قال: بعض لان الاصح عندنا ( ب) فيمن فعل بعض العبادة في الوقت، وبعضها خارجه انها تكون اداء كلها، لكن بشرط ان يكون الماتي به في الوقت ركعة. ولا يفهم من لفظ: بعض، انه للتقييد، حتي يلزم انه اذا فعل الكل لا يكون اداء؛ لان من فعل الكل فقد فعل البعض وزاد.
 اذن فاعل البعض صادق علي الصورتين،   وانما كان يلزم السءال ان لو قال: فعل البعض يفيد البعضية، وليس الامر كذلك، مع ان كون فعل الكل في الوقت اداء في غاية الوضوح، واولي بكونها اداء من فعل البعض، واعلم ان كلامه ان سلم من هذه الحيثية، فهو خارج عن صناعة الحدود، فان المفعول جميعه في الوقت هو المقصود، فجعله مستفادا من المفهوم، او من امر خارج عن اللفظ اجحاف لا حاجة اليه، ثم انه اطلق البعض، فشمل ما دون ركعة، ولم يقل احد: انه اذا اتم، انما هذا انما ياتي في الصلاة، وكلامه في العبادة من حيث هي، فكيف يعرف العام بالخاص، واشار بقوله: (وقيل: كل) الي الوجه المقابل له وهو انها لا تكون اداء، ومن قال: بعضها اداء وبعضها قضاء، فهو قاءل بانها ليست اداء، والكلام عن العبادة بتمامها، وقوله: كل وبعض مضافان، وفصل بين المضاف اليه، وهو ما دخل وقته قبل خروجه، وبين المضاف وهو: بعض بقوله: وقيل: اختصارا، وهو علي حد قولك: مررت بغلام اما زيد واما عمرو، اذا تحققت انه غلام احدهما وشككت في عينه، ومثله: قطع الله يد ورجل من قالها، تقديره: يد من قالها ورجل من قالها.
 قال الفراء: لا يجوز حذف المضاف اليه في مثل هذا الا في المصطحبين، كاليد والرجل، والنصف والربع، وقبل وبعد، واما نحو: دار وغلام فلا يجوز ذلك فيها، لو قلت: اشتريت دار وغلام زيد، لم يجز.
 قلت: ومن المصطحبين: بعض وكل في كلام المصنف. اذا علمت ذلك فهنا امران:
 احدهما: ان هذا القيد الذي زاده المصنف علي المختصرات الاصولية انما هو راي الفقهاء، دعاهم اليه ظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) ولعل الاصوليين لا يوافقونهم علي تسميته اداء، وعبارتهم طافحة بذلك، ثم انه انما يتم ذلك اذا كان مراد الفقهاء بقولهم في مفعول البعض انه اداء، مع الحكم علي الباقي بخروج الوقت، وانما وصف بالاداء تبعا، وهو احد الاحتمالين للشيخ الامام، وقال: انه المتبادر من كلامهم، اما اذا قلنا بالاحتمال   الثاني، وهو ان الكل في الوقت، فلا يصح الاستدراك لانه لم يقع شء خارج الوقت، وهذا هو الذي يدل عليه لفظ الشافعي، فانه قال في (المختصر) فاذا طلعت الشمس قبل ان يصلي منها ركعة، فقد خرج وقتها، فمفهومه انه اذا صلي ركعة، لا يخرج وقتها، وان الوقت لا يخرج الا بالنسبة الي من لم يصل ركعة.
 الثاني: انه حيث لاحظ الاصطلاح الفقهي، فكان ينبغي ان يقول: ما دخل وقته الاصلي والتبعي، كما لو جمع بين الصلاتين تاخيرا، فان المءخرة تكون اداء علي الصحيح مع انه خرج وقتها الاصلي، لكن وقت الثانية وقت لها بالتبع، وحكي الامام وجها: انها تكون ( ا) مقضية علي القاعدة، وفاءدة الرخصة رفع الاثم وتجويز قصر الظهر.
 (ص): (والمءدي ما فعل).
 (ش): لما فرغ من تعريف الاداء الذي هو مصدر، اخذ في تعريف المءدي الذي هو اسم المفعول، وانما عرفه، ليستفاد ولينبه علي مكان الاعتراض علي من عرف الاداء بما لا يصح الا تعريفا للمءدي، ولهذا قال: ما فعل، ولم يقل المفعول، وان كان لفظ المفعول اخصر من لفظ ما فعل؛ لانه اراد حكاية لفظ ابن الحاجب او بعضه ليتفطن له؛ لان (ما) في قوله: ما فعل، نكرة موصوفة، اي: شء فعل. والاداء في الحقيقة، فعل ما دخل وقته: وفرق بين المصدر واسم المفعول فان قلت: يخلصه من هذا جعلها مصدرية، قلت: لا يصح؛ لان (ما) المصدرية حرف لا يعود عليها ضمير، وهنا ضمير عاءد اليها، وهو قوله: في وقته، والضمير لا يعود الا علي الاسماء.
 (ص): (والوقت: الزمان المقدر له شرعا مطلقا).
 (ش): هذا ايضا من زيادات المصنف علي المختصرات، فانهم لم يفردوا ضابط الوقت في الاداء، وان كانت عبارة ابن الحاجب في حد الاداء تستلزم ذلك واخذه المصنف من كلام والده، فانه قال: الاحسن عندي في تفسيره: انه الزمان   المنصوص عليه للفعل من جهة الشرع، فان المامور به تارة يعين الامر وقته كالصلوات الخمس وتوابعها، وصيام رمضان، وزكاة الفطر، فان جميع ذلك قصد فيه زمان معين، وتارة يطلب الفعل من غير تعرض للزمان، وان كان الامر يدل علي الزمان بالالتزام، ومن ضرورة الفعل وقوعه في زمان ولكن ليس مقصودا للشارع، ولا مامورا به قصدا، فالقسم الاول يسمي مءقتا، والثاني يسمي غير مءقت فان القصد منه الفعل من غير تعرض للزمان، والقسم الاول قصد فيه الفعل والزمان اما لمصلحة اقتضت تعيين ذلك الزمان، واما تعبدا محضا.
 والقسم الثاني ليس فيه الا قصد الفعل، فلا يوصف فعله باداء ولا قضاء؛ لانهما فرعا الوقت، ولا وقت له، ومن هذا القسم: الايمان والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعن هذا احترز المصنف بقوله: شرعا وقوله: مطلقا. اي: سواء كان مضيقا كصوم رمضان، او موسعا كالصلاة، وقد تكون العبادة مءقتة بوقت لا نهاية له كالطواف للافاضة.
 قلت: وقد ظن المصنف وغيره ان هذا من تحريرات والده، وقد سبقه الي ذلك الشيخ عز الدين في (اماليه) حيث قال: الوقت علي قسمين: وقت يستفاد من الصيغة الدالة علي المامور مع قطع النظر عن كون الشرع حد للعبادة ذلك الوقت او لم يحد، ووقت يحده الشارع للعبادة مع قطع النظر عن كون اللفظ اقتضاه ام لا. والمراد بالوقت في حد الاداء هو الثاني دون الاول، وبني علي ذلك انا اذا قلنا بالقول في الاوامر، فاخذ المامور لا يكون قضاء لانها انما خرجت عن الوقت الذي دل عليه اللفظ، وانما تكون ان لو خرجت عن وقتها المضروب لها.
 (ص): والقضاء فعل كل وقيل: بعض ما خرج وقت اداءه، استدراكا لما سبق له مقتض للفعل مطلقا) ( ب).



 (ش): ما سبق شرحه في الاداء ياتي بعينه في القضاء فنقول: (فعل كل)، جنس يدخل فيه ما خرج وقته وما لم يخرج، واستظهر بقوله، وقيل: الوجه الصاءر الي ان الواقع في بعض الوقت يكون قضاء، وقوله: خرج وقت اداءه، يخرج الاداء وكذا الاعادة؛ لان وقتها وقت الاداء، وقد يرد علي هذا القيد، ما لو شرع في الصلاة ثم افسدها، ثم اراد ان يصلي ثانيا، فانه قضاء كما قاله القاضي حسين وغيره، قال المتولي في (التتمة) ويتصور صلاة تكون في الوقت قضاء بهذه الصورة. انتهي.
 لكن الاصوليون لا يوافقون علي ذلك، ويقرب منه ان المتمتع العادم للهدي يصوم ثلاثة ايام قبل عرفة، واذا تاخر عن ايام التشريق صار قضاء، فلو فرض انه اخر   طواف الزيارة عن ايام التشريق، بناء علي انه لا اخر لوقته وصامها لا يكون اداء، وان بقي الطواف؛ لان تاخيره عن ايام التشريق مما يبعد ويندر، فلا يقع، مرادا من قوله تعالي: {ثلاثة ايام في الحج} حكاه الرافعي عن الامام وغيره، وقد تقع الصلاة خارج الوقت وتكون اداء في قول بعض اصحابنا فيما لو صلي بالاجتهاد، ثم بان الوقت.
 وقوله: (استدراكا)، احترازا عما فعل بعد وقت الاداء لا بقصد الاستدراك، فانه لا يسمي قضاء.
 وقوله: (لما سبق له مقتض للفعل) دخل في تعبيره بالمقتضي: الواجب، والمندوب فان القضاء يدخل فيهما، ولهذا قال الفقهاء: يقضي الرواتب، وهو احسن من تعبير (المنهاج) و (المختصر) بالوجوب.
 والحاصل انه لا يءمر بقضاء عبادة الا ان يتقدم سبب الامر باداءها ومتي لم   يتقدم ذلك، لم يءمر بالقضاء وعلم منه انه ليس من شروط القضاء تقدم الوجوب، بل تقدم سببه، وبه صرح الامام وغيره، فان الحاءض تقضي ما حرم عليها فعله في وقت الحيض، والحرام لا يتصف بالوجوب.
 وقوله: مطلقا. اي: سواء كان يجب اداءه كالظهر المتروكة عمدا ام لم يجب وامكن كصوم المسافر، او امتنع عقلا كصلاة الناءم، او شرعا كصوم الحاءض، وهذا من المصنف بناء علي ان ما انعقد سبب وجوبه ولم يجب لمانع او فوات شرط او تخفيفا من الشارع سمي تداركه بعد الوقت قضاء علي وجه الحقيقة، وهي طريقة المتاخرين، وقال الغزالي: ان اطلاق اسم القضاء علي هذه الصورة يكون علي وجه المجاز، لكن جزم بذلك في الحاءض والمريض الذي كان يخشي الهلاك في الصوم وتردد في بقية الصور، ثم رجح كونه مجازا.
 قيل: والخلاف في ذلك لفظي.
 قلت: قد تظهر فاءدته في النية، اذا شرطنا التعرض لنية القضاء، قال بعضهم والحق ان الحد تم عند قولهم: خارج وقتها، ولا حاجة الي قيد اخر؛ لانه متي لم يتقدم سببها لا يكون المفعول بعد الوقت تلك العبادة بل غيرها، والمقضي المفعول ما سبق في المءدي ياتي بعينه هنا حتي يعترض علي ابن الحاجب في قوله: القضاء ما فعل لتعريف المقضي لا القضاء الذي هو المصدر، وعبر هنا بالمفعول لانه الاحسن وانما عبر هناك بما فعل للتنبيه علي الاعتراض، فاستغني به عن تكرير العبارة هنا ( ا).



 (ص): (والاعادة: فعله في وقت الاداء، قيل: لخلل، وقيل: لعذر. فالصلاة المكررة معادة).
 (ش): انما قال: (فعله) ولم يقل (ما فعل) كما عبر به ابن الحاجب، لما سبق، وكان ينبغي ان يقول بعد تعريف الاعادة، والمعاد المفعول. كما فعل في الاداء والقضاء، وكانه استغني عنه بما سبق، ولما سنذكره ان الاعادة قسم من الاداء.
 وقوله: (في وقت الاداء) يخرج القضاء، والمراد فعله ثانيا ليخرج الاداء وهو مفهوم من قوله: (فعله) اي: فعل المعاد.
 واعتبار المصنف الوقت في الاعادة يقتضي انها قسم من الاداء لا قسيمه، وهو ما صرح به الامدي خلافا لما وقع في عبارة (المنهاج) (والتحصيل).
 وفي اعتبار الوقت فيهما اختلاف عبارات المصنفين من الاصوليين، ومقتضي كلام الفقهاء انها للاعم من ذلك الوقت وبعده اذا كان مسبوقا باداء مختل كصلاة فاقد الطهورين، والعاري، والمحبوس في موضع نجس لا يجد غيره، ومن عليه نجاسة لا يقدر علي ازالتها، والمريض لا يجد من يحوله الي القبلة، ونحوه. مع انهم يطلقون علي الثانية لفظ الاعادة وان فعلت خارج الوقت، فعلم ان الاعادة لا يشترط فيها الوقوع في الوقت، بل هي عبارة عن فعل مثل ما مضي، سواء كان الماضي صحيحا او فاسدا، وعلي هذا فبين الاعادة والاداء عموم وخصوص من وجه، فينفرد الاداء في الفعل الاول وتنفرد الاعادة فيما اذا قضي صلاة   وافسدها ثم اعادها، ويجتمعان في الصلاة الثانية في الوقت.
 وقوله: (قيل لخلل) اي: اختلفوا، فقيل: هي فعل ذلك لخلل واقع في الاولي، وبه جزم في (المنهاج) ورجحه في (المختصر) واراد بالخلل فوات الركن او الشرط كما في المساءل السابقة.
 و (قيل لعذر) عليه والمراد به ما تكون الثانية فيه اكمل من الاولي وان كانت الاولي صحيحة، وبني عليه الصلاة المكررة، فعلي الاول ليست معادة لانتفاء الخلل، وعلي الثاني بخلافه، وانما ارسل المصنف الخلاف بلا ترجيح لانه زيف في (شرح المختصر) القولين بما اذا تساوت الجماعتان من كل وجه، واختار لذلك انها ما فعلت في وقت الاداء ثانيا مطلقا، اي: اعم من ان تكون لخلل او لعذر او لغيرهما، وهو ممنوع؛ لانه لا يدري القبول في ايهما، فالاحتياط الاعادة، كما لو ترجحت الثانية، واورد عليه انه ينبغي زيادة المكررة بالجماعة؛ لان تلك الصلاة تسمي معادة علي القول الثاني، لا الاول؛ لان فضيلة الجماعة عذر بخلاف ما اذا كرر الصلاة من غير عذر، فانها لا تسمي اعادة، واجاب اولا بان المراد المكررة لعذر لا مطلق المكررة؛ لانه لم يقل احد: ان الاعادة مطلق فعله في وقت الاداء، بل فعله فيه اما لخلل واما لعذر، وثانيا: انا نمنع ان اعادة الصلاة الا لعذر يسمي اعادة.
 (ص): (والحكم الشرعي ان تغير الي سهولة لعذر مع قيام السبب للحكم الاصلي، فرخصة، كاكل الميتة، والقصر، والسلم، وفطر مسافر لا يجهده   الصوم واجبا ومندوبا، ومباحا وخلاف الاولي).
 (ش): جعل الرخصة والعزيمة من اقسام الحكم ذكره الغزلي والبيضاوي، لكن جعله الامدي وابن الحاجب من اقسام الفعل، فالحكم جنس.
 وقوله: (الشرعي) قيد زاده علي المختصرين ( ب) وهو مستغني عنه لان كلامه انما هو في الشرعي، وقد قال في اول الكتاب، ومن ثم لا حكم الا لله.
 وقوله: (ان تغير الي سهولة) فصل خرج به الحدود والتعازير مع تكريم الادمي المقتضي للمنع منها. وقوله: (لعذر) اخرج التخصيص، فانه تغيير لكن لا لعذر.
 وقوله: (مع قيام السبب للحكم الاصلي) يريد ان شرط الرخصة ان يكون المقتضي للحكم   قاءما، ويعارضه المانع لسبب راجح عليه، كاكل الميتة في حال المخمصة، فانه ثبت مع قيام دليل التحريم علي اكل الميتة، واحترز به من ان يكون منسوخا كالاصار التي كانت علي من قبلنا ونسخت في شريعتنا تيسيرا وتسهيلا فلا يسمي نسخها لنا رخصة، واشار في (المستصفي) الي انها تسمي رخصة مجازا، وقد يقال: ان هذا التعريف لا يطرد، فان ترك صلاة الحاءض عزيمة لا رخصة، وهو مشروع لعذر الحيض مع قيام الدليل المحرم لولا عذر الحيض، اذ يحرم الترك علي الطاهرة، كما ان اكل الميتة مشروع لعذر الاضطرار مع قيام المحرم ولولا الاضطرار؛ اذ يحرم اكل الميتة علي غير المضطر.
 وقسمها الي اربعة اقسام:
 احدها: رخصة واجبة، كاكل الميتة، وهو الصحيح، وقيل: لا يلزم الاكل؛ بل يجوز، ومثله وجوب استدامة لبس الخف لمن لم يجد من الماء ما يكفيه علي وجه مرجوح، وقد ينازع في مجامعة الرخصة الوجوب؛ لان الرخصة تقتضي التسهيل، ولهذا قال الامام في باب صلاة المسافر من   (النهاية): يجوز ان يقال: اكل الميتة ليس برخصة، فانه واجب، ويجوز ان يجاب عنه بالتيمم، فانه واجب علي فاقد الماء وهو معدود من الرخص، وهذا من الامام يقتضي ترددا في ان الوجوب يجامع الرخصة ام لا؟ ************ ولاجله قال صاحبه الكيا الهراس= في كتابه (احكام القران): الصحيح عندنا ان اكل الميتة للمضطر عزيمة لا رخصة، كالفطر للمريض في رمضان ونحوه، وقال الشيخ تقي الدين: لا مانع من ان يطلق عليه رخصة من وجه وعزيمة من وجه، فمن حيث قيام الدليل المانع نسميه رخصة، ومن حيث الوجوب نسميه عزيمة. فحصل في مجامعة الرخصة للوجوب ثلاثة اراء، ويحتمل ان يكون رايا ثالثا، ويحتمل ان يكون هذا تنقيحا للخلاف وهو الاقرب.
 الثاني: مندوبة، كالفطر للمسافر، يعني: اذا بلغ ثلاثة مراحل.
 الثالث: مباحة، وهو كل ما رخص فيه من المعاملات كالسلم، فانه ورد   النهي عن بيع ما ليس عندك ورخص في السلم، فشرط العندية في البيع لسبب المقدرة علي التسليم، ثم اسقط هذا الشرط في السلم بحيث لم يبق مشروعا، حتي كانت العندية في السلم مفسدة له، وانما سقط هذا الشرط فيه، تيسيرا علي المحتاجين ليتوصلوا الي مقاصدهم من الاثمان قبل ادراك غلاتهم، مع توصل صاحب الدراهم الي مقصوده من الربح، فكان رخصة.
 ومثله: المساقاة والقراض والاجارة والعرايا، وقد صح الحديث بالتصريح فيها بالرخصة، فقال: (وارخص في العرايا) فلو مثل به المصنف لكان احسن، ولان الغزالي في (المستصفي) تردد في ذلك فقال: قد يقال: انه رخصة لان عموم نهيه عن بيع ما ليس عنده يوجب تحريمه.
 قال: ( ا) ويمكن ان يقال: السلم عقد اخر، فهو بيع دين، وذلك بيع عين، فافترقا وافتراقهما في الشرط لا يلحق احدهما الرخص، فيشبه ان يكون هذا مجازا، وان قول الراوي: نهي عن بيع ما ليس عندك، وارخص في السلم تجوز في العبارة.
 قلت: وقريب من هذين الاحتمالين وجهان نقلهما الماوردي: ان السلم اصل بنفسه، او عقد غرر، جوز للحاجة كالاجارة، واما الاعتراض بانه قد يندب السلم، بان يحتاج الي مال الصبي فيسلم فيه، فضعيف؛ لان ذلك لامر عارض، ليس لكونه   سلما، بل لكونه يعين مصلحة اليتيم، والكلام في السلم من حيث هو سلم، واعلم ان تمثيل المصنف وغيره يوهم قصر الرخصة في المباح علي المعاملات وليس كذلك، فانه ياتي في العبادات كتعجيل الزكاة، وفي الحديث التصريح بالرخصة للعباس، رواه ابو داود، ولم يقل احد من الاصحاب باستحبابها، بل اختلفوا في الجواز، والصحيح الجواز، بل قد تاتي في غير العبادات والمعاملات، ولهذا قال في (البسيط): شعر الماكول اذا جز في حياته طاهر، رخصة، لمسيس الحاجة اليها في المفارش، وقال الامام في (النهاية): ان لبن الماكول طاهر، وذلك عندي في حكم الرخص، فان الحاجة ماسة اليها، وقد امتن الله تعالي باحلالها، علي انه قد ينازع في مجامعة الرخصة للاباحة اذا كان اصلها التحريم، فان القاضي حسين+ في فتاواه لما تكلم علي الاكراه علي النقب والاخراج انه شبهة في سقوط القطع، قال الشيخ   العبادي: لا اقول: ابيح للمكره النقب والاخراج عن الحرز، بل اقول: رخص له فيه، وفرق بين الاباحة والرخصة، فانه لو حلف لا ياكل الحرام، فاكل الميتة للضرورة، حنث في يمينه؛ لانه حرام الا انه رخص له
 فيه. انتهي.
 وفيه نظر؛ لان الاعيان لا توصف بحل ولا حرمة، فيبقي التناول وهو واجب، فيكف يكون حراما وليس ذا وجهين؟! ثم رايت الامام عبد العزيز شارح البزدوي قال: اختلف العلماء في حكم الميتة ونحوها في حال الضرورة: انها تصير   مباحة او تبقي علي الحرمة؟ فذهب بعضهم الي انها لا تحل، ولكن يرخص الفعل ابقاء للمهجة، كما في الاكراه علي الكفر، وهو رواية عن ابي يوسف، واحد قولي الشافعي، وذهب اكثر اصحابنا الي ان الحرمة ترتفع في هذه الحالة، وذكر للخلاف فاءدتين.
 احداهما: انه اذا صبر حتي مات لا يكون اثما علي الاول، بخلافه علي الاخر.
 الثانية: اذا حلف لا ياكل حراما فتناولها في حال الضرورة، يحنث علي الاول ولا يحنث علي الثاني.
 الرابع: خلاف الاولي، كالفطر لمن لا يتضرر بالصوم ، وانما لم يمثل بمسح الخف كما مثل به غيره؛ لان في كونه رخصة او عزيمة كالفطر خلافا، كما رايته في تعليق الشيخ ابي حامد.
 تنبيهات:
 الاول: علم من اقتصاره علي هذه الاربعة، ان الرخصة لا تجامع   التحريم ولا الكراهة، وهو ظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب ان تءتي رخصه .....)).
 لكن في كلام الاصحاب ما يوهم مجيءها مع الرخصة.
 اما التحريم: فانهم قالوا: لو استنجي بذهب او فضة اجزاه، مع ان استعمال ( ب) الذهب والفضة حرام، والاستنجاء بغير الماء رخصة، الا ان يقال: هذا له جهتان، والتحريم من ناحية مطلق الاستعمال، لا من خصوص الاستنجاء الذي هو رخصة، واما الكراهة فكالقصر في اقل من ثلاثة مراحل فانه مكروه، كما قاله الماوردي في باب الرضاع.
 الثاني: تقسيمه الرخصة الي واجب ومندوب ومباح وخلاف الاولي صريح في انها من خطاب الاقتضاء لا الوضع، وصرح الامدي بانها من اصناف خطاب الوضع.



 الثالث: ضبط النووي في جزء القيام الرخصة بضم الخاء واسكانها، وكذا ذكره في (المحكم)، واقتصر في لغات الروضة علي التسكين، ولم يذكر الضم، واشتهر علي السنة كثير من الفقهاء ضم الراء وفتح الخاء، وهو لا يعرف في كتب اللغة، والمشهور ان المترخص فيه، يقال فيه: رخصة، بضمتين وبضم الاول واسكان الثاني، ولا يقال بالفتح الا للشخص المترخص في الامور كهمزة ولمزة وضحكة، وفيها لغة ثالثة: خرصة، بتقديم الخاء حكاها الفارابي، والظاهر انها مقلوبة من الاولي.
 (ص): (والا فعزيمة).
 (ش): يعني، وان لم يتغير الحكم، او تغير، ولكن لا لعذر علي وجه التيسير فعزيمة.



 سواء اكان واجبا، او مندوبا، ام مباحا، ام مكروها ام حراما، من جهة انه عزم امره؛ اي: قطع وحتم، سهل علي المكلف او شق، وما اقتضاه اطلاق المصنف من مجء الاحكام الخمسة فيها، هو قضية كلام البيضاوي، وقيل عليها سوي الحرام وهو قضية كلام الامام، وقال القرافي+: الواجب والمندوب فقط؛ لانهما طلب مءكد، فلا يجء المباح.
 وقال غيره: المشهور ان العزيمة لا تكون الا في الواجب لانهم فسروها بما لزم العباد بالزام الله تعالي؛ اي: بايجابه علي ما صرح به الغزالي.



 (ص): (والدليل ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري).
 (ش): قال: (ما يمكن التوصل) ولم يقل ما يتوصل للاشارة الي ان المراد التوصل بالقوة لا بالفعل؛ لان الدليل قد لا ينظر فيه، ولا يمنعه ذلك ان يسمي دليلا، وخرج (بصحيح النظر) فاسده، كالشبهة، لعلهم ارادوا بذلك ان   التوصل لا يحصل بالدليل، انما يحصل بالنظر فيه، والمراد بالمطلوب الخبري، التصديقي؛ اي بالنسبة المستفادة من الخبر، فخرج الحد والرسم، فانهما لبيان التصور لا التصديق، وهذا التعريف يعم الدليل القطعي والامارة، قوليا كان او فعليا، فان المطلوب يعم ذلك، ومن خص الدليل بالقطعي احتاج الي ان يزيد فيه الي العالم بمطلوب خبري، وتدخل فيه المقدمات السابقة الصادقة، وان حصل فيها فساد نظر بفساد الترتيب؛ لان هذه المقدمات يمكن ان يتوصل بصحيح النظر فيها الي المطلوب، واطلاق الدليل علي ما افاد العلم او الظن هو طريقة الفقهاء، واختاره الشيخ ابو اسحاق، وقال: من فرق بينهما وقال: ما يءدي الي الظن لا يقال له دليل، بل امارة، وهو خطا؛ لان العرب لا تفرق في التسمية بين ما يءدي الي العلم والظن، فلم يكن لهذا الفرق وجه، وفيما قاله نظر؛ لان هذا من باب الاصطلاح، ولا حجر فيه، ولا يلزم من كون العرب لا تعرفه منعه عرفا ( ا).



 (ص): (واختلف اءمتنا هل العلم عقيبه مكتسب).
 (ش): من احاط علما بوجه دليله لا بد ان يكون عالما بالمدلول ضرورة، اذا كانت مقدمات دليله صادقة منتظمة علي وجه يتضمن العلم به صحة العلم بالمدلول، لكن هل هو واقع لقدرة الله عز وجل، اضطرارا، ولا مدخل للقدرة الحادثة فيه، او هو مقدور مكتسب بالقدرة الحادثة؟ اختلف اءمتنا، فذهب جماهيرهم الي الثاني، وذهب الاستاذ ابو اسحاق والامام في (البرهان) والجاحظ وغيره من   المعتزلة الي الاول، واحتج الاستاذ بان الناظر اذا انهي نظره، وصحبته السلامة من الافات وقع له العلم بالمنظور فيه، شاء او ابي، قال: فلو كان العلم واقعا من فعل العبد لكان واقعا بحسب قصده حتي كان يمكنه تركه، ولما لم يمكنه انه مضطر اليه، واحتج الجمهور، بانه انما لم يمكنه الانصراف عنه لان العلم بوجه الدليل يتضمن العلم بالمدلول، والقدرة علي العلم بوجه الدليل يتضمن القدرة علي العلم بالمدلول، وحاصل هذا الخلاف يءول الي مسالة اخري مترجمة، فان العلوم الحادثة تنقسم الي ضروري وكسبي عند الجمهور، وقال الاستاذ: انها باسرها ضرورية، وتنقسم عنده الي همجي والي فكري، وانما لم يقل المصنف: اختلف بالبناء للمفعول، وحذف اءمتنا مع انه اخصر؛ لانه اراد التنبيه علي ان الخلاف فيهن وقع من اءمتنا لا بيننا وبين فرق المخالفين من المعتزلة وغيرهم، واختلف ايضا في العلم المستفاد بالنظر بعد
 الاتفاق علي جواز وقوعه ضروريا في قضية العقل، هل يصح ان يقع مكتسبا بالقدرة الحادثة ابتداء من غير تقدم نظر، فاحاله القاضي ومعظم النظار في قضية العقل، وجوزه الاستاذ ابو اسحاق وامام الحرمين.
 ولا خلاف انه ممتنع بحكم العادة، واعلم ان المتكلمين اجمعوا علي ثبوت التلازم، هل هو عقلي او عادي؟
 فذهب جمع من اءمتنا الي الاول، وقالوا: النظر يتضمن العلم بالمنظور فيه؛ اي: يلازمه عقلا لا ينفك عنه، وقال الامدي: انه الحق وذهب الاشعري الي   الثاني كما يحصل الشبع عقب الاكل، ورد بانه لو كان كذلك، لكان خرقه جاءزا وعدمه ممكنا وههنا حصول العلم واجب لا محالة، فيستحيل الا يحصل عقب كمال النظر، ومنهم من قال بالايجاب، وصححه الامام في (المحصل)، ومنهم من قال بالتوليد، وهو قول المعتزلة، فعلي القول الاول، يكون العلم الحاصل عقيب النظر ضروريا، وهو المختار عند امام الحرمين والكيا= وغيرهما.
 وان قلنا: انه بالعادة، فلا يجوز خرقها، فيخرج حينءذ عن كونه ضروريا؛ اذ الضروري هو الذي يلزم النفس لزوما لا يتاتي معه الانفكاك عقلا.
 (ص): (والحد الجامع المانع، ويقال: المطرد المنعكس).
 (ش): ذكروا في الحد عبارتين:
 احداهما: ان يكون جامعا؛ اي: لافراد المحدود مانعا؛ اي: من دخول غيره فيه، كقولنا: الانسان حيوان ناطق، ولو جمع ولم يمنع، ك الانسان حيوان، او منع ولم يجمع ك الانسان رجل، لم يكن حدا صحيحا للانسان.
 الثانية: ان يكون مطردا منعكسا، وهذا معناه يتضمن اربع قضايا ( ب) كلما وجد الحد وجد المحدود، وكلما انتفي المحدود انتفي الحد، والثانية لازمة للاولي؛ لانها عكس نقيضها فاغنت الاولي عنها، وكلما انتفي الحد انتفي المحدود،   وكلما وجد المحدود وجد الحد.
 والرابعة لازمة للثالثة؛ لانها عكس نقيضها، كما ان الثانية لازمة للاولي، فصارت الاولي والثالثة شرطين لا بد منهما، ولهذا اقتصر عليهما ابن الحاجب بقوله: اي: اذا وجد وجد، واذا انتفي انتفي، وبهذا التقدير يندفع توهم من توهم ان معني الاطراد والانعكاس كلما وجد الحد وجد المحدود، وكلما انتفي المحدود انتفي الحد، ولا ياخذ ذلك من عكس القضايا، ولو كان كما توهم لم يكن لذكر الانعكاس فاءدة.
 اذا علمت هذا فالمطرد هو المانع، والمنعكس هو الجامع، هذا قول الغزالي وابن الحاجب، وغيرهما. وفوات الاطراد هو ان يوجد الحد بدون المحدود كقولنا في الانسان: انه حيوان.
 وفوات الانعكاس ان ينتفي الحد ولا ينتفي المحدود، كقولنا في الانسان: انه رجل.
 واما القرافي+، فانه عكس هذا، وقال: المطرد هو الجامع والمنعكس هو المانع، وتمسك بالاستعمال اللغوي، فان المفهوم من قولنا: اطرد كذا انه وجد واستمر فمعني الحد المطرد هو الموجود في جميع صور المحدود واعترض عليه بان معني وصفه بالاطراد ان تعريفه المحدود مطرد، وهو الذي تحقق وصفه بالحد، فالمراد اطراد التعريف ومقتضي هذا الاعتراض، ان يكتفي بذكر الاطراد عن ذكر الانعكاس؛ لان اطراد التعريف انما يكون بهما.
 والحق ما قاله الاولون، وهذا اصطلاح غير مناف للاستعمال اللغوي فلا مشاحة فيه، وليس في كلام المصنف تصريح باختيار واحد من القولين لاحتمال قوله المطرد المنعكس طريقي اللف والنشر،   ومثل هذا البحث يجء في وصف العلة بالاطراد، فاستحضره في باب القياس، والحاصل انه: هل المطرد عبارة عما يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم، او عبارة عما يكون شاملا لجميع افراد المعرف بحيث لا يشذ منها شء، وعلي هذا فالجامع مرادف للمطرد، والمنعكس مرادف للمانع، وكنت اظن ان هذا الخلاف حادث بين المتاخرين حتي وقفت علي كتاب (التذكرة في اصول الدين) لابي علي التميمي فقال: الجمع يسمي في اصطلاح علماءنا طردا، والمنع عكسا.
 وقال: اختلفوا في كيفية الطرد والعكس، فذهب بعضهم الي ان الطرد يفيد احاد المحدود علي الشمول بلفظ الاثبات كقولنا: كل علم معرفة، والمنع يفيد منع غير المحدود من الدخول فيه علي طريقة الطرد، وان كان بلفظ الاثبات، كقولنا: وكل معرفة علم، قال: وهو صحيح؛ اذ العكس رد المتقدم متاخرا والمتاخر متقدما، وذهب اخرون الي ان مجموع هاتين العبارتين طردا، واستعملوا في العكس حرف النفي، فقالوا: كل ما ليس بعلم فليس بمعرفة، وكل ما ليس بمعرفة فليس بعلم. انتهي.
 تنبيهات:
 الاول: ذكر صاحب (التذكرة) ايضا ان هذا التعريف للحد قول المتكلمين، واما المناطقة فقالوا: ان القول الدال علي ماهية الشء، وهو ما يتحصل له من جنسه القريب وفصله، قال: ولا يحتاج فيه الي ذكر الطرد والعكس؛ لان ذلك يتبع الماهية، ثم قال ( ا) بعده: واختلفوا في الطرد والعكس، هل هما من لوازم صحة الحد، او شرطان في صحته؟
 وفاءدة الخلاف ان من ذهب الي انهما من لوازم صحته حكم بصحة الحد قبلهما، ومن جعلهما شرطين في الحد اوقف صحته علي حصولهما؛ اذ لا يعلم وجود المشروط مع انتفاء الشرط، وما ذكروه لا يصح في   الحد الحقيقي فان الطرد والعكس فيه من لوازم صحته؛ لانهما يتبعان الماهية بالضرورة.
 الثاني: استعمال المطرد مردود في العربية، وكذا قولهم: اطرد، وقد نص سيبويه علي منعه، فقال في باب ما طاوع الذي فعله علي فعل: وربما استغني عن انفعل في هذا الباب، فلم يستعمل، وذلك مثل قوله: طردته فذهب، ولا يقولون: فانطرد، ولا فاطرد، يعني انهم استغنوا عن لفظه بلفظ لكونه في معناه، وقال الجوهري: يقولون: طردته فذهب، ولا يقول منه انفعل ولا افتعل الا في لغة رزيلة.
 قلت: علي هذه اللغة قول الشاعر وهو قيس بن الخطيم انشده صاحب (المحكم):
 *اتعرف رسما كالطراد المذهب* ... وعليه يتخرج قول المنطقيين.
 الثالث: انما ذكر المصنف الحد عقب الدليل لانحصار المطالب فيها، فالدليل باقسامه لبيان المطلوب التصديقي، والحد باقسامه لبيان المطلوب التصوري.



 (ص): (والكلام في الازل قيل: لا يسمي خطابا، وقيل: لا يتنوع).
 (ش ): فيه مسالتان:
 احداهما: كلام الله تعالي في الازل هل يسمي خطابا؟
 فيه خلاف، حكاه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في كتاب (الحدود) وابن القشيري في (المرشد)   قالا: فذهب المتقدمون من اصحابنا الي انه لا يسمي خطابا وامرا ونهيا في الازل، وانما يسمي بذلك فيما لا يزال عند وجود المخاطب، وهو حدوث تسمية لا حدوث عن الكلام، ولا تتغير بذلك صفته في نفسه، الا تري ان الرجل يصير ابا وعما وزوجا بعد ان لم يكن شيءا من ذلك، ولم تتغير صفته، وانما بتغير الغير استحق هذه الاسماء حقيقة؛ فعلي هذا كل خطاب كلام، ولا ينعكس لان كلامه في الازل ليس بخطاب.
 والثاني: وعليه المتاخرون يسمي خطابا بشرط حدوث المخاطب، وقال ابن القشيري: وهو قول الاشعري، وهو الصحيح؛ لان الامر امر لنفسه، والصفات النفسية لا تتحدد بتحدد.
 قلت: ومن ثم قال الاشعري: ان المعدوم مامور بالامر الازلي علي تقدير الوجود، وحكي الشيخ السبكي في (شرح المنهاج) المنع عن القاضي ابي بكر، ثم قال: واذا قلنا بالمنع، فهل يسمي بعد ذلك وجود المخاطب والمامور، ينبغي ان يقال: ان حصل اسماعه لذلك كما في موسي (عليه الصلاة والسلام) يسمي خطابا بلا شك، والا فلا علي قياس قول القاضي.
 قلت: المانع صرح بانه لا يسمي خطابا وامرا عند وجود المخاطب والمامور كما سبق عن الشيخ وابن القشيري، وهو عندهم من صفات الافعال بمثابة اتصاف الرب تعالي في الازل، بكونه خالقا رازقا، وذكر بعضهم ان الخلاف لفظي؛ لان الطلب الازلي، انما هو طلب بالصلاحية، لا بالتعلق؛ اذ الكلام الازلي في نفسه علي صفة الاقتضاء ممن سيكون، فاذا كان تعلق به ذلك الاقتضاء ( ب) فيكون اقتضاء بالفعل، فهذا يسمي اقتضاء حقيقة، والاول يسمي اقتضاء مجازا، ولهذا اختلف في جواز اطلاقه، ومنهم من قال: الخلاف يتوقف علي تفسير الخطاب، فمن فسره بالكلام الذي يقصد به افهام من هو متهيء لفهمه في الحال.
 قال: لا يسمي خطابا، ومن قال: يقصد به الافهام في الجملة، اطلقه عليه.



 والحق انه معنوي، ومما يفرع عليه، ان الكلام حكم في الازل، او يصير حكما فيما لا يزال، هي مسالة امر المعدوم السابقة.
 الثانية: هل يتنوع الكلام؟ ذهب بعض اصحابنا كما قال الامام في (المحصل) الي تنوعه الي خمس كلمات: الامر، والنهي، والخبر، والاستخبار، والنداء، وعن عبد الله بن سعيد الي سبعة، وزاد: الوعد، والوعيد.
 والجمهور علي انه لا يتنوع، وحكي امام الحرمين في (الارشاد): فيه الاتفاق، ولهم فيه مسالك، منها التمسك بنوع من الاجماع، وهي طريقة القاضي، فقال: اجمعوا علي نفي كلام ثان قديم ونفي ارادة ثانية قديمة. قال: وانما صرت الي هذا؛ لانا وجدنا العلم القديم متعلقا لساءر المعلومات قاءما مقام علوم مختلفة في الشاهد، وليس في العقل ما يمنع من قيام العلم القديم مقام القدرة، ولا يءدي الي وجوب تعلق العلم بجميع المعلومات فاضطررنا الي الرجوع الي الاجماع، ونازعه ابن القشيري في الاجماع بما حكي عن الاستاذ ابي سهل الصعلوكي انه قال: لله بكل معلوم   علم، فله علوم لا نهاية لها، ولا شك انه يجريه في الكلام والقدرة، وساءر الصفات، ويلزم علي هذا دخول ما لا نهاية له في الوجود، ويستحيل حصر ما لا ينحصر، ودخول ما لا تناهي له في الوجود من المقدورات، ومنها التمسك بالعقل، فان الدليل العقلي قام علي وجوب اتحاد كل صفة لله وان تعددت متعلقاتها، فكما انه عالم بعلم واحد قادر بقدرة واحدة علي جمع المقدروات، والعلوم وان اختلفت فانه يجمعها حقيقة واحدة، وهي العلمية فكذلك الكلام متحد لا كثرة فيه في نفسه، بل الكثرة انما هي في متعلقاته الخارجية، فاذا تعلق بالمامور سمي امرا، وبالمنهي سمي نهيا، وان كان بالنسبة الي حالة ما فهو الخبر، فاختلاف
 التسمية بحسب اختلاف تعلقاته، وليس راجعا الي نفس الكلام، بل الي امر خارج عنه، ولهذا لو قطع النظر عن هذه لم يرتفع نفس الكلام.
 فان قيل: قد اجمع العقلاء علي انقسام الكلام الي امر، ونهي، وخبر، وغير ذلك من الانواع.
 فالجواب من وجهين.
 احدهما: ان لهذا الاشكال التزم الاستاذ رد جميعها الي الخبر لينتظم له القول بالوحدة، فقال: الامر خبر عن تحتم الفعل، والنهي خبر عن تحتم الترك، وكذا قال الامام في (المحصل) قال: والاستخبار اخبار عن طلب شء من المخاطب، والنداء خبر عن ان المنادي يصير بعد النداء مخاطبا، وذكر الامدي نحوه، وقال: الاستخبار يستحيل في حق الله تعالي، بل حاصله يرجع الي التقدير، وهو نوع من الخبر.
 قال: ويمكن ان يقال: ان تعلق بما حكم بفعله او تركه يسمي طلبا، وان تعلق بغيره سمي خبرا.
 وثانيها: انا اذا قلنا: لا يتصف في الازل بكونه امرا ونهيا ( ا) وخبرا، وانما يتصف بذلك عند وجود المخاطب زال الاشكال، وان قلنا باتصافه في الازل بذلك كما هو راي الاشعري فغير بعيد ان يكون في نفسه معني واحد، والاختلاف فيه يرجع الي التعبيرات عنه بحسب تعلقه كما سبق، ولا مانع من ان يكون الكلام   واحدا، والمتعلقات متعددة علي نحو تعلق الشمس بما قابلها، واستضاءتها من زجاجات مختلفة، فانه وان تعددت الالوان من اسود وابيض واخضر، لا يوجب وقوع التعدد في الشمس نفسها، وهو نحو قول الفيلسوف في المبدا الاول حيث قضي بوحدته، وان تكرر اسماءه بسبب سلوب واضافات لا توجب صفات زاءدة علي الذات، قال الامدي في (غاية المرام): ومن فهم هذا التحقيق اندفع عنه الاشكال وزال الخيال فانه غير بعيد ان يقوم بذات الله تعالي خبر عن ارسال نوح مثلا، ويكون التعبير عنه قبل ارساله، بانا نرسله، وبعد الارسال {انا ارسلنا نوحا} فالمعبر عنه يكون واحدا في نفسه علي ممر الدهور، وان اختلف المعبر به، قال: وهذا جلي لكل منصف، وقد اورد علي هذا الطريق انكم اذا جعلتم التنوع باختلاف المتعلقات اشكل عليكم بالارادة والعلم والقدرة وغيرها من الصفات، فهلا قلتم: انها ترجع لمعني واحد، ويكون التعبير عنه بسبب المتعلقات لا بسبب اختلافه في ذاته فسمي ارادة عند تعلقه بالمخصص، وقدرة عند تعلقه بالايجاد، وكذا ساءر الصفات، واجاب المحققون بانا لو قلنا برجوع العلم او القدرة لادي الي عدم الفرق بين المعلومات والمقدورات، وهو ممتنع، فكذلك وجب اختلاف ما تضاف اليه المعلومات والمقدورات، ولم يجب في الكلام، وحكي الامدي في (الابكار) عن الاصحاب انهم اجابوا بان القدرة والارادة تختلف معها التاثرات، فلا بد من الاختلاف في نفس المءثر بخلاف الكلام، فان تعلقه بمتعلقاته لا يوجب اثرا، فضلا عن كونه مختلفا، ثم استشكل الهذلي هذا الجواب، وقال: عسي ان يكون عند غيري كله، ولعسر جوابه ذهب بعض اصحابنا الي تعدده، ومنها ان الدليل قد دل   علي وجود اصل الكلام فالقول بنفيه تقصير، والقول بتكثيره افراط، وكل خارج عن جودة الاحتياط، واستجود الامدي في (غاية المرام) هذا، قال: ولعمري ان ممن رام نفي التكثر عن الكلام وغيره من الصفات بغير هذا الطريق لم يجد مسلكا وقد اورد علي القول بالايجاد انه كيف يسوغ ما اخبر الله عنه من القصص الماضية وهي مختلفة متمايزة، فان ما جري لكل نبي غير ما جري للاخر، وكذلك المامورات والمنهيات، فكيف يكون ما جري لادم هو نفس الخبر عما جري لموسي او عيسي، ام كيف يكون الامر بالحج هو نفس الامر بالصلاة، وكيف يكون {قل هو الله احد} نفس {تبت يدا ابي لهب} فلم يبق الا انه انواع مختلفة الذوات مشتركة في الكلام، والكلام كالجنس لها، والجواب: انا لم نرد بذلك ان ما يرد بذلك ان ما عبر عنه بالنهي عين ما عبر عنه بالامر او ما عبر عنه في بعض الاخبار عين ما عبر عنه في الاخر، فان ذلك محال، بل قلنا: ان حقيقة الكلام واحدة، واختلاف الاساس باعتبار اختلاف التعلقات والاضافات ( ب) الي الامور الخارجة، وليس ذلك بمحال، وانما انقسام القديم، وهو مقصودنا بنفي التنوع، ولهذا قلنا في الحادث بالتنوع، اذ هو من قبيل الاعراض المتجددة المتغيرة، وذلك يستحيل في حق القديم.
 ص: (والنظر: الفكر المءدي الي علم او ظن).



 ش: الفكر جنس، ولا يريد به الفكر للنظر؛ لانه ليس اظهر منه حتي يفسر به، ولو انه اراده لم يقيده بما قيده به، وانما يريد به الفكر الذي يعد في خواص الانسان، وهو حركة النفس في المعقولات، اي حركة كانت سواء في محسوس وهو التخييل، او في غيره، وقوله: (المءدي) فصل خرج به مالا يءدي كذلك، اعني به الحدس، ودخل فيه الفكر الذي يطلب به التصور، والذي يطلب به التصديق واطلق العلم ليشمل العقلي وغيره، تصورا وتصديقا، بخلاف الظن، فان المراد به التصديق، والاول يسمي دليلا والثاني امارة، وهذا الحد للقاضي ابي بكر نقله عنه الامام في الشامل، وقال: ليس هو كل فكر، بل ضرب مخصوص منه، وهو الذي يطلب به علم وظن، ومن هنا يظهر فساد ظن من تكلم علي هذا الحد من شارحي المختصر، وان القصد منه تعريف الفكر والنظر جميعا.



 ص: (والادراك بلا حكم تصور وبحكم تصديق، وجازمه الذي لا يقبل التغير علم، والقابل اعتقاد صحيح ان طابق، فاسدا ان لم يطابق، وغير الجازم ظن ووهم وشك؛ لانه اما راجح، او مرجوح، او مساو).
 ش: ادراك الماهية من غير اعتبار حكم عليها يسمي تصورا، وادراكه مع الحكم يسمي تصديقا، لكن اختلفوا هل التصديق مجموع الامرين او الحكم وحده؟ فذهب القدماء الي انه الحكم، وذهب الامام فخر الدين انه الادراك للماهية مع الحكم، قال الشيخ تقي الدين: وهذا اقرب وانسب الي ما ذكرناه من جعل العلم المنقسم الي تصور وتصديق مجرد الادراك، ليكون كل واحد من قسميه ادراكا يتميز احدهما بعدم الحكم تقييدا والاخر بالحكم مقيدا، ثم الادراك مع الحكم اما ان يكون جازما او لا، فان كان جازما لا يقبل التغيير، اي: لا في نفس الامر ولا بالتشكيك، فهو العلم، وان قبله فهو الاعتقاد، ثم ان طابق الواقع كاعتقادنا حدوث   العالم فصحيح والا ففاسد، كاعتقاد الفلاسفة عدمه، وان لم يكن جازما فاما ان يتساوي طرفاه فهو الشك، او يترجح احدهما فالراجح هو الظن والمرجوح هو الوهم، فهذه خمسة اقسام: اثنان باعتبار الجزم وثلاثة باعتبار عدم الجزم وعلم منه ان مسمي الشك مركب؛ لانه اسم لاحتمالين فاكثر، ومسمي الظن والوهم بسيط، لان الظن اسم للاحتمال الراجح والوهم للمرجوح، وهذا علي راي الاصوليين، واما الفقهاء فعندهم: الظن والشك متساويان غالبا، اذا علمت هذا فقد اورد عليه انه ادخل الشك والوهم تحت غير الجازم فيكونان داخلين تحت الحكم ولا حكم مع الشك والوهم. واجيب عنه بالمنع، بل الواهم والشاك حاكمان، اما الواهم فلان الظان حاكم بالراجح فيلزم ان يكون حاكما بالطرف الاخر حكما مرجوحا، واما الشاك فله حكمان متساويان بمعني انه حاكم بجواز وقوع هذا النقيض مثلا بدلا عن النقيض الاخر وبالعكس ( ا) تردد العقل بين حكمين، بدليلين متساويين شك ايضا، ولهذا يوصف به من شانه ذلك، نعم انحصاره في التردد المساوي كما اشعر به كلام المصنف غير مرضي.
 الثاني: جعله الشك والوهم من اقسام التصديق، مع انه لا اعتقاد ولا حكم فيهما بل هما منافيان للحكم، ولذلك قال ابن سينا: اذا قلت: البياض لون   وشككت فيه، كان من قبيل التصور، ومعني التصور انك تصورت البياض واللون وصورة التاليف بينهما. لكن ضعف المصنف هذا، فان قولك البياض لون، مبتدا وخبر، محمول وموضوع، ومعناه الحكم علي البياض باللونية، وذلك يقبل التصديق والتكذيب.
 ص: (والعلم قال الامام: ضروري، ثم قال: هو حكم الذهن الجازم المطابق لموجب، وقيل: هو ضروري فلا يحد، وقال امام الحرمين: عسر فالراي الامساك عن تعريفه).
 ش: اختلف في العلم فقال الامام فخر الدين: هو ضروري، اي تصوره بديهي لان ما عدا العلم لا يعرف الا به، فيستحيل ان يكون غيره كاشفا له، ولاني اعلم بالضرورة كوني عالما بوجودي، وتصور العلم جزء منه، وجزء البديهي بديهي، فتصور العلم بديهي، واجاب صاحب تلخيص المحصل عن الاول   بان المطلوب من حد العلم هو العلم بالعلم، وما عدا العلم ينكشف بالعلم لا بالعلم بالعلم، وليس من المحال ان يكون هو كاشفا عن العلم به، واجاب غيره عن الثاني: اما علي القول بان التصديق هو الحكم وحده كما هو راي الجمهور فلان التصورات الواقعة في القضايا ليست باجزاء للحكم، وانما هي شروط، واما علي القول بان التصديق هو الحكم مع تصور طرفيه كما هو راي الامام، فلانا نمنع ان اجزاء التصديق الضروري بحقاءقها ضروري، بل يكفي تصورها باعتبار صادق عليها فاستدلاله بكون هذا التصور ضروريا لا يفيد مدعاه من كون تصور حقيقة العلم ضروريا، واعلم ان ما نقله المصنف عن الامام من انه ضروري، ذكره في المحصول، ثم انه ذكر بعد ذلك تقسيما حصر فيه العلم واضداده، وعرف فيه العلم بانه: الحكم الجازم المطابق لموجب، واليه اشار المصنف بقوله، ثم قال: هو حكم الذهن، فتحصل من كلام الامام انه ضروري، وانه يحد، وكان المصنف اشار بذلك الي تناقضه، ووجهه ان فاءدة حد الشء ان تصور حقيقته ضرورة، واذا كان ضروريا فلا فاءدة في حده، والمراد بالموجب في كلام الامام اما العقلي او الحسي او المركب منهما، فالاول ينقسم الي بديهي ونظري، والثاني العلم بالمحسنات والثالث ينقسم الي التواترات ان كان الحس سمعا، والا فالمجربات والحدسيات، وقوله: (وقيل ضروري) يشير الي ما دل عليه قول ابن الحاجب: والعلم قيل لا يحد لانه ضروري وانما عكس عبارته؛ لانه كونه ضروريا يترتب عليه عدم الحد لا العكس؛ لان الكلام في عدم حده، لا في كونه ضروريا او غير ضروري، وذهب   امام الحرمين الي انه يعسر تعريفه وانما يعرف بالتقسيم، والمثال دون غيرهما وفي ذلك اعتراف بامكان تعريفه في الجملة، ومال المصنف الي هذا بقوله، فالراي الامساك عن تعريفه، واعترض عليه بان هذا غير مختص بالعلم، بل الحدود والرسوم كلها عسرة، وان كان العسر في العلم ازيد من ذلك ( ب) وما نقله المصنف عن امام الحرمين هو الصواب، ونقل ابن الحاجب عنه منع الحد، وهو باطل، فانه صرح في البرهان وغيره بامكان التعبير عنه، وان اعسر الحد، بجميع انواع التعريف، وكلام الغزالي في (المستصفي) يقتضي اختصاص ذلك بالحقيقي، ويحسن ان يكون توسطا بين القولين.
 ص: (ثم قال المحققون: لا يتفاوت، وانما التفاوت بكثرة المتعلقات).
 ش: اختلفوا في ان العلم هل يتفاوت، فيقال: علم اجلي من علم ام لا، وما حكاه المصنف، ذكره امام الحرمين في (الشامل) وسوي بين العلوم الضرورية والنظرية، فقال: صار المحققون الي ان العلوم المرتبطة بصروف النظر لا تتفاوت،   فلا يتصور علم ابين من علم، اذ العلم بين المعلوم علي ما هو به ولا يجامعه استرابة اصلا، وكيف يجامعه وهما متضادان، ثم قال بعد ذلك، وان العلم الضروري بمثابة العلم النظري في حكم التبيين، والذي يوضح الحق في ذلك الاتفاق علي ان العلم الواقع بالشء نظرا، يماثل العلم الواقع به ضرورة، كما تماثل الحركة الضرورية، الحركة الكسبية، والحركتان متماثلتان، ومن حكم المتماثلين وجود استواءهما في صفات النفس، ولو كان الضروري مخالفا للكسبي في وجه من البيان، لما كان مثله ثم اشار الي الفرق بينهما، وجعل من وجوه الفرق ان العلوم المكتسبة مقدورة بخلاف البديهية، وقال ابن التلمساني: المحققون علي عدم تفاوت العلوم، وانما التفاوت بحسب التعلقات واختاره امام الحرمين والابياري في شرح البرهان، ولكن الاكثرين علي التفاوت، ونقله الامام في البرهان عن اءمتنا، ومن فواءد الخلاف في هذه المسالة ان الايمان هل يقبل الزيادة والنقص بناء علي ان الايمان من قبيل العلوم لا الاعمال خلافا للمعتزلة.



 ص: (والجهل انتفاء العلم بالمقصود، وقيل: تصور المعلوم علي خلاف هيءته).
 ش: هذا الخلاف في تعريف الجهل اخذه المصنف من القصيدة الصلاحية وهي من احسن تصانيف الاشعرية في باب العقاءد، وكان السلطان صلاح الدين يامر بتلقينها للصبيان في المكاتب، قال ابن مكي مصنفها.
 وان اردت ان تحد الجهلا ... من بعد حد العلم كان سهلا
 وهو انتفاء العلم بالمقصود ... فاحفظ فهذا اوجز الحدود   وقيل في تحديد ما اذكر ... من بعد هذا والحدود تكثر
 تصور العلم هذا جزءه ... وجزءه الاخر ياتي وصفه
 مستوعبا علي خلاف هيءته ... فافهم فهذا القيد من تتمته
 واطلاق القولين هكذا غريب وانما المعروف تقسيم الجهل الي بسيط ومركب، فالمركب ما ذكره في الحد الثاني، هكذا ذكره الامام والسمعاني والامدي وغيرهم، وقال الرافعي في كلامه علي قاعدة مد عجوة: الجهل معناه المشهور: الجزم بكون الشء علي خلاف ما هو عليه، ويطلق ويراد به عدم العلم بالشء انتهي، وسمي مركبا لانه مركب من جزاين احدهما عدم العلم، والثاني اعتقاد غير مطابق، كاعتقاد المعتزلة ان الباري لا يري في الاخرة، واما البسيط فهو عدم العلم مما شانه ان يكون عالما سمي بسيطا لانه لا تركيب فيه وانما هو جزء واحد كعدم ( ا) علمنا بما تحت الارض، وما يكون في البحار وغيره، والتقييد بما من شانه، ذكره الامدي في ابكار الافكار، فقال: اما البسيط فعدم العلم فيما من شانه ان يكون عالما لا عدم العلم مطلقا، والا لوصفت الجمادات بكونها جاهلة، اذ هي غير عالمة، وعلي هذا فالجهل بهذا الاعتبار اثبات عدم لا انه صفة اثبات والفرق بين الامرين ظاهر.
 انتهي. وعلي هذا فلا يصح قول من قال:
 قال حمار الحكيم: توما ... لو انصفوني لكنت اركب   لانني جاهل بسيط ... وراكبي جاهل مركب
 ولو قال المصنف: تصور الشء لكان اولي من المعلوم؛ لان هذا جهل لا علم فيه والمراد بقوله علي خلاف هيءته، ان يتصور ما هو معلوم في نفسه، علي خلاف الواقع، واحترز به عن التصور بهيءته فان ذلك علم، قال المصنف، وهذا احسن من قول امام الحرمين علي خلاف ما هو به، فانه ظاهر التدافع لان تصور المعلوم، يعطي وقوع تصوره وقوله: (علي خلاف ما هو به) يعطي انه لم يقع تصوره، وقد يجاب عن الامام بان مراده بقوله: تصور الشء علي ما في زعمه، وقوله: علي خلاف ما هو به في نفس الامر.
 ص: (والسهو: الذهول عن المعلوم).
 ش: اي فما لا يعلم لا يقال للذاهل عنه ساه، وقال السكاكي: السهو ما ينبه صاحبه بادني تنبيه، وفرق صاحب ضوء المصباح بين السهو والنسيان، بان السهو الغفلة وهو قريب من الذكر، ولذلك يقال: اغفلت الشء اذا تركته علي ذكر   منك، واما النسيان فهو خلاف الذكر، وهو اخص من السهو؛ لانه اذا حصل النسيان حصلت الغفلة لانها بعضه، وليس اذا حصلت الغفلة يحصل النسيان؛ لان النسيان غفلة وزيادة، وزمن السهو قصير وزمن النسيان طويل لاستحكامه.
 ص : (مسالة: الحسن: الماذون، واجبا ومندوبا ومباحا قيل وفعل غير المكلف).
 ش: تنقسم صفة الفعل الذي هو متعلق الحكم الي حسن، وعرف الحسن بالماذون فيه، اي سواء كان يثاب علي فعله ام لا، فيشمل الواجب والمندوب، ولا خلاف فيهما، وكذلك المباح، وهو الصحيح للاذن فيه، واحتج له بقوله تعالي: {ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} ووجهه ان احسن: افعل تفضيل، ومن شرطه ان يضاف الي بعضه، فالتقدير، لنجزينهم احسن اعمالهم، واعمالهم التي يتعلق بها الحسن اما واجبة او مندوبة او مباحة، والواجب احسن قطعا، والمندوب احسن من المباح؛ لانه لا ثواب في المباح فلزم ان يكون حسنا، واما فعل غير المكلف كالناءم والساهي والبهيمة، ففيه خلاف مرتب علي الخلاف في المباح واولي بالمنع، وهو الذي اختاره امام الحرمين، وكلام المصنف يشعر بترجيحه، ومنهم من قال: لا يسمي حسنا ولا قبيحا، اذ لا يتوجه اليهم مدح ولا ذم بسبب   الفعل، وان كان يجب بسببها ضمان وارش في مالهم، وقال الرافعي في باب الزنا: لو مكنت البالغة العاقلة مجنونا او مراهقا او ناءما او صبيا، فعليها الحد خلافا لابي حنيفة، حيث قال: لا يجب؛ لان فعله والحالة هذه ليس بزنا. قلنا: لا نسلم انه ليس بزنا، ولكن لا يجب به الحد. انتهي.
 ص: (والقبيح المنهي ولو بالعموم فدخل خلاف الاولي).
 ش: وجه دخوله ان المنهي اما مع الجزم بالحرمة او لا مع الجزم بها وهو النهي، وهو اما نهي مخصوص فالكراهة ( ب) اولي بنهي مخصوص، واليه اشار بقوله: (ولو بالعموم فخلاف الاولي) فشمل التعريف حينءذ الحرام والمكروه، وخلاف الاولي، وفي اطلاق القبيح علي خلاف الاولي نظر، ولم اره لغير المصنف، وغاية ما عنده اخذه من اطلاقهم القبيح انه المنهي عنه، ويمكن ان يريدوا النهي المخصوص، بل هو الاقرب لاطلاقهم وسياتي في كلامه ان المكروه ليس بقبيح فكيف خلاف الاولي؟ ولا يساعده قول ابن الحاجب تبعا للغزالي وغيره، ان المكروه يطلق علي   خلاف الاولي؛ لانه لبيان اطلاق حملة الشرع، والكلام في حقيقة القبيح، والظاهر ان المصنف اخذ هذا من كلام الهندي، فانه قال: القبيح عندنا: ما يكون منهيا عنه، ونعني به ما يكون تركه اولي، وهو القدر المشترك بين المحرم والمكروه، فان جعل النهي فيه حقيقة فلا كلام والا فاستعماله فيه بطريق التجوز فيدخل فيه المحرم والمكروه.
 ص: (وقال امام الحرمين: ليس المكروه قبيحا ولا حسنا).
 ش: لان القبيح ما يذم، وهذا لا يذم عليه، والحسن ما يسوغ الثناء عليه، وهذا لا يسوغ الثناء عليه، قال والد المصنف: ولم نر احدا نعتمده خالف الامام في هذا الا اناسا ادركناهم، قالوا: انه قبيح؛ لانه منهي عنه، والنهي اعم من تحريم وتنزيه، وهذا تمسك باطلاق، قلت: وينبغي جريان هذا الخلاف في خلاف الاولي، واولي بالمنع.
 ص: (مسالة: جاءز الترك ليس بواجب، وقال اكثر الفقهاء: يجب الصوم علي الحاءض والمريض والمسافر، وقيل المسافر دونهما، وقال الامام: عليه احد الشهرين والخلف لفظي).
 ش: هذه الترجمة تجمع مساءل، فلهذا صدر بها، ووجهه ان الواجب مركب من طلب الفعل مع المنع من الترك، فلو كان جاءز الترك واجبا، لاستحال كونه جاءزا، وكان ينبغي ان يزيد مطلقا، حتي يخرج الواجب الموسع،   والمخير، فانه يجوز تركهما في حالة، ومع ذلك فهما واجبان، لكن لا يجوز الترك مطلقا، ويمكن ان يقال: اطلاقه يفهم ذلك، فمنها: قال اكثر الفقهاء: يجب الصوم علي من ذكر مع انه يجوز لهم تركه، والمصنف في هذا النقل متبع لصاحب المحصول، وقال الشيخ ابو حامد الاسفراييني في كتابه في الاصول: ان مذهبنا يجب عليهم في الحال الا انه يجوز لهم تاخيره الي العذر قلت: لكن نص الشافعي في اواءل الرسالة علي ان الصوم لا يجب علي الحاءض، وقال النووي: اجمع المسلمون علي انه لا يجب عليها الصوم في الحال، ثم قال الجمهور: ليست مخاطبة به في زمن الحيض، وانما يجب القضاء بامر جديد، وذ كر بعض اصحابنا وجها، انها مخاطبة به في حال الحيض، وتءمر بتاخيره، وليس بشء، انتهي، والقول بوجوبه علي المسافر دونهما حكاه ابن السمعاني عن الحنفية ، والقول بوجوب احد الشهرين اما الحاضر او اخر غيره اي علي المسافر كالواجب المخير هو قول القاضي ابو بكر نص عليه في كتاب (التقريب) ونقله الشيخ ابو اسحاق في (شرح اللمع) عن بعض الاشعرية، واختاره الامام فخر الدين، قال في (المحصول) عندنا انه لا يجب علي المريض والحاءض، واما المسافر فيجب ( ا)   عليه صوم احد الشهرين وايهما اتي به كان هو الواجب كخصال الكفارة وقد استضعف هذا بانه لا فرق في ذلك بين المريض والمسافر، الا ان سبب احدهما اضطراري وسبب الاخر اختياري، وهذا لا تاثير له في اختلاف الحكم المذكور، فان كل واحد منهما مخير بين صوم الشهر الحاضر، وصوم شهر اخر بالنص، الا فرض مريض يضره الصوم ضررا، لا يجوز معه الصوم فحينءذ يصير كالحاءض في حرمة الصلاة، وقوله: (والخلف لفظي) تابع فيه
 الشيخ ابا اسحاق، فقال: لا فاءدة له لان تاخير الصوم حالة العذر جاءز بلا خلاف، والقضاء بعد زواله واجب بلا خلاف، قلت: لكن هل وجب بامر جديد او بالامر الاول، وهذا فاءدته، ونقل ابن الرفعة ظهور فاءدته في وجوب التعرض للاداء والقضاء في النية.
 تنبيه: استغني المصنف بهذه القاعدة عن مسالة المنهاج الزاءد علي ما ينطلق عليه الاسم ليس بواجب؛ لانه يجوز تركه، فلا تظنه اهملها.
 ص: (وفي كونه المندوب مامورا به خلاف).



 ش: اكثر اصحابنا علي انه مامور به حقيقة، كما قاله ابن الصباغ في (العدة) ولهذا قسموا الامر الي واجب وندب، ونقله القاضي ابو الطيب عن نص الشافعي، وقيل: ليس مامورا به حقيقة بل مجازا وهو اختيار الشيخ ابي   حامد وغيره، واحتج له الخطيب البغدادي بقوله صلي الله عليه وسلم: ((فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك سبعون ضعفا))، مع قوله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم)) قال: قيد في الاول عند كل صلاة، واخبر في الثاني انه لم يامر به، فدل علي ان المندوب غير مامور به حقيقة، وظاهر كلام المصنف: ان الخلاف في كونه مامورا به ام لا وانما الخلاف في انه حقيقة او مجازا.
 ص: (والاصح ليس مكلفا به).
 ش: ما صححه هو اختيار امام الحرمين، فان التكليف يشعر بتطريق المخاطب الكلفة من غير خيرة من المكلف، والندب فيه تخيير، ومقابل الاصح هو   مذهب القاضي.
 قال الامام: والخلاف يرجع الي مناقشة في العبارة، وزيف مذهب الامام بوجهين.
 احدهما: ان التخيير عبارة عما خير بين فعله وتركه، والندب مطلوب الفعل مثاب عليه، فلم يحصل التساوي.
 والثاني: ان التخيير يضاد الاقتضاء، فلا خيرة شرعية في الندب والكراهة،
 ص: (وكذا المباح ومن ثم كان التكليف الزام ما فيه كلفة، لا طلبه، خلافا للقاضي).
 ش: اي: يجري الخلاف في المباح، والاصح انه ليس مكلفا به، وبه قال   الجمهور، وقال الاستاذ: الاباحة من التكليف علي معني انا كلفنا اعتقاد اباحته، ورد بان العلم بحكم المباح خارج عن نفس المباح، واعتذر المقترح عنه بان الاباحة حكمها وجوب اعتقاد ان الفعل مباح، والوجوب من التكليف، فقد لازمت ما فيه كلفة فاطلق عليها من التكليف لاجل الملازمة، واشار بقوله: (ومن ثم) الي ان الخلاف في المسالتين مفرع علي الخلاف في حقيقة التكليف، ماذا هو؟ هل هو الزام ما فيه كلفة، فلا يكون المندوب والمباح مكلفا به او طلب ما فيه كلفة؟ وما نقله عن القاضي نقله عن امام الحرمين في (البرهان) لكنه في كتاب (التلخيص من التقريب) للقاضي صرح بانه الزام ما فيه كلفة، وقد اورد علي العبارة الثانية ان الشارع قد ندب المكلف الي ( ب) تعجيل الفطر وتاخير السحور، مع ان النفوس تشوف الي ذلك بالطبع، فلم يوجد فيه كلفة، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: ((ارحنا بالصلاة يا بلال)) كذلك التكليف بترك تناول السموم ونحوها، والجواب: ان الكلفة باعتبار الجنس لا كل فرد فرد.
 تنبيه: استغني المصنف بالخلاف في حد التكليف عن مسالة (المختصر): ان المكروه غير مكلف به علي الاصح؛ لان هذه اصلها، فلا تظنه اهملها.
 ص: (والاصح ان المباح ليس بجنس للواجب).
 ش: اي: بل هما نوعان داخلان تحت الحكم ، اي: نوعان في مرتبة، وهذا ما رجحه ابن الحاجب وغيره فانه لو كان جنسا له لاستلزم النوع اي: لاستلزم الواجب التخيير، وهو محال، وجوزه اخرون لان المباح هو الماذون فيه، وهو   شامل ويجوز ان يكون قول المصنف فيما بعد: (والخلف لفظي) راجعا الي هذه ايضا، فان بعضهم ادعي ذلك هنا، قال: لان من فسر المباح بالمخير لم يجعله جنسا، ومن فسره بالماذون فيه جعله جنسا.
 ص: (وانه غير مامور به من حيث هو، والخلف لفظي).
 ش: المخالف فيه الكعبي، قال: انه مامور به لكنه دون الندب، كما ان الندب مامور به دون الايجاب، كذا حكاه عنه القاضي والغزالي في (المستصفي)، وزيفه بان الامر اقتضاء وطلب، والمباح غير مطلوب بل ماذون فيه ومطلق له، واحتج هو بان كل فعل يوصف بانه مباح باعتبار ذاته فهو واجب باعتبار انه يترك به الحرام، ورد بانه قد يترك بالندب حراما فيكون واجبا وقد يترك بالحرام حراما اخر فيكون الشء الواحد واجبا وحراما، وهو تناقض، والتحقيق في العبارة عنه: ان   يقال: ترك الحرام يحصل عند فعل المباح لا بفعل المباح، كقول القاضي في الصلاة في الدار المغصوبة: يسقط الفرض عندها لا بها وجعل المصنف الخلاف لفظيا بقوله: من حيث هو، يعني: فان له اعتبارين: احدهما بالنظر الي ذاته، ولا شك انه غير مامور به، والكعبي لا يخالف فيه، والثاني: باعتبار امر عارض له، وهو ترك الحرام، ولا شك انه مامور به من هذه الحيثية، والجمهور لا يخالفونه، واشار الهندي الي انه معنوي من جهة اخري، فانه بناه علي الخلاف في ان الامر حقيقة في ماذا؟ فان قلنا: في رفع الحرج عن الفعل او في الاباحة، فهو مامور به، وان قلنا: حقيقة في الوجوب او في الندب او في القدر المشترك، فليس بمامور به، قال القاضي: وهو ان اطلق الامر علي المباح فلا يسمي المباح واجبا، ولا الاباحة ايجابا.
 ص: (وان الاباحة حكم شرعي).
 ش: علي معني ان الشرع ورد بها، كما قاله امام الحرمين، والمخالف فيه بعض المعتزلة والخلف لفظي يلتفت الي تفسير المباح، هل هو نفي الحرج، وهو ثابت قبل الشرع، او الاعلام بنفي الحرج؟ فكان ينبغي للمصنف ان يءخر قوله:



 (والخلف لفظي) عن هذا، ليعود للصور الثلاث، فان قيل: كيف تجتمع هذه المسالة مع قوله اولا: (ان المباح ليس مكلفا به)؟ فالجواب: انه لا يلزم من كون الاباحة حكما شرعيا، ان يكون مكلفا بها، فان التكليف تفعيل مما فيه كلفة، اما بالتزام فيه او طلبه، ولا كلفة ولا الزام ولا طلب في المباح.
 ص: (وان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز، اي: عدم الحرج، وقيل: الاباحة، وقيل: الاستحباب).
 ش: (ا) الجواز يطلق لمعنيين: احدهما: رفع الحرج عن الفعل، فيدخل فيه الواجب وغيره، والثاني: رفع الحرج عن الفعل والترك، وهو مستوي الطرفين، وهو المباح في اصطلاح المتاخرين والاول لا شك انه لازم للوجوب، والثاني ضده فلا يكون جازما، قال القرافي: وظاهر كلامهم ارادته، واما المصنف فاشار بقوله: اي رفع الحرج، الي ان القاءل ببقاء الجواز، اختلفوا في تفسيره: هل معناه رفع الحرج الذي هو جنس غير مقيد بالتخيير، او رفع الحرج عن الفعل والترك علي السواء وهو الاباحة، او لا مع السواء وهو الندب؟ والفرق بين هذا وبين الاول: ان الاول يجعل الجواز للقدر المشترك بين الندب والاباحة في ضمن واحد لابقاء نوع منهما علي التعيين، والثاني والثالث بخلافه، فاما الاول: فهو قضية كلام (المحصول) واتباعه،   حيث جعلوا شبهة الخصم فيه: ان الجنس يتقوم بالفصل، ولا يتم ذلك الا اذا كان النزاع في رفع الحرج الذي هو جنس غير مقيد بتخيير، والثاني: هو قضية كلام (المستصفي) حيث قال في الرد علي من قال ببقاء الجواز: حقيقة الجواز التخيير بين الفعل والترك، والتساوي بينهما تسوية الشرع.
 واما الثالث: فصرح ابن القشيري والغزالي بانه لم يصر اليه احد، اما ابن القشيري فقال: لو جاز ان يقال بنفي الجواز، لساغ ان يقال بنفي الندب لا سيما الاقتضاء الكاءن في الندب كاءن في الندب كاءن في الوجوب، والمحكي قصر الخلاف علي الجواز، واما الغزالي فقال: هذا بمنزلة قول القاءل: كل واجب فهو ندب وزيادة، فاذا نسخ الوجوب يبقي الندب ولا قاءل به، انتهي، لكن هذا لا يحسن في الرد عليهم، اذا ثبت ان مرادهم بالجواز المعني الاول من غير تعيين نوعن فان قلت: فما عمدة المصنف في حكاية الندب؟ قلت: الظاهر انه اخذه من المسودة   الاصولية للشيخ مجد الدين ابن تيمية، فانه قال: اذا صرف الامر عن الوجوب، جاز ان يحتج به علي الندب والاباحة، وبه قال بعض الشافعية وبعض الحنفية.
 انتهي، وذهب جمع من المتاخرين الي ان الخلاف لفظي؛ لانا فسرنا الجواز برفع الحرج عن الفعل والترك، ولا شك انه غير داخل فيها، بل هو ينافيها وحاصله رفع النزاع في المسالة لعدم توارده علي محل واحد، واعلم ان ما اختاره المصنف نقله في (شرح المنهاج) عن الاكثرين، وليس كذلك وانما شء قاله الامام الرازي واتباعه، والذي وجدته في كلام اكثر اصحابنا الاقدمين: انه لا يحتج به علي الجواز، ويرجع الامر الي ما كان عليه قبل الوجوب من براءة اصلية او تحريم او ندب او اباحة او كراهة.
 ص: (مسالة الامر بواحد من اشياء يوجب واحدا لا بعينه، وقيل: الكل ويسقط   بواحد، وقيل: الواجب معين، فان فعل غيره سقط، وقيل: هو ما يختاره المكلف).
 ش: هذه مسالة الواجب المخير كخصال الكفارة، وحكي فيها اربعة مذاهب، اصحها: ان الواجب واحد لا بعينه، وهو الكل المشترك بين الخصال المامور بها، ونقل القاضي اجماع سلف الامة واءمة الفقهاء عليه، وحرر ابن الحاجب معني الابهام فقال: ان متعلق الوجوب هو القدر المشترك بين الخصال ولا تخيير فيه؛ لانه لا يجوز تركه، ومتعلق التخيير خصوصيات الخصال ولا وجوب فيها ( ب) والثاني: ان الكل واجب ولكن يسقط بفعل واحد، ونقله القاضي عن ابي علي   وابنه من المعتزلة، وبعض الفقهاء، ولم يصحح امام الحرمين النقل عنه، قال: لانه لا يءثم التارك اثم من ترك واجبات، ولا يثبت لمن فعل الجميع ثواب واجبات ومن فعل واحدا سقط عنه الوجوب فلا خلاف معني، قلت: ماخذ الخلاف الحسن والقبح العقليان، اذ الوجوب عنده يتبع الحسن الخاص، فيجب عند التخيير استواء الجميع في الحسن الخاص والا وقع التخيير بين حسن وغيره، وهذا تحقيق ما نقلوه عنه، وانه لم يرد ما لمحه الامام من الثواب والعقاب، ولهذا قال الناصرون لمذهبه: ان ايجاب مبهم ممتنع، اذا كان واحد من الثلاثة واجبا واثنان غير واجب، لخلا اثنان من المقتضي للوجوب، فلا بد وان يكون كل واحد بخصوصه مشتملا علي صفة تقتضي وجوبه، ولكن كل منهما يقوم مقام الاخر ولهذا يسمي بالواجب المخير.
 والثالث: ان الواجب مبهم عندنا معين عند الله تعالي، ويسقط الوجوب به، وبفعل غيره من الاشياء المذكورة، ويسمي قول التراجم؛ لان الاشاعرة تنسبه الي المعتزلة، والمعتزلة تنسبه الي الاشاعرة، واتفق الفريقان علي فساده، قال والد المصنف، وعندي انه لم يقل به احد، وانما المعتزلة تضمن ردهم علينا ومبالغتهم في   تقرير تعلق الوجوب بالجميع ذلك، فصار معني يرد عليهم، واما رواية اصحابنا له عن المعتزلة ، فلا وجه له، لمنافاته قواعدهم، قلت: لكن ابا الحسين القطان من اءمة اصحابنا حكاه في كتابه (اصول الفقه) عن بعض الاصوليين. والرابع: ان الواجب واحد وهو ما يفعله المكلف كذا حكاه ابن الحاجب، واغرب ابن السمعاني في (القواطع) فحكاه عن جمهور الفقهاء: انه يتعين بالفعل، فيكون مبهما قبل الفعل متعينا بعد الفعل بفعله. انتهي.
 قيل: فلو فعل الجميع كان الكل واجبا علي هذا القول. واعلم ان تعبير المصنف عنه بقوله: (ما يختاره المكلف) غير مطابق، والذي تحققته انه قول خلاف الذي قيل، ولهذا قال الشيخ تقي الدين في (شرح الالمام) اختلف في الواجب المخير، فقيل: الكل واجب علي البدل، وقيل:



 الواجب واحد لا بعينه يتعين باختيار المكلف، وقيل يتعين بالفعل لا بالاختيار، انتهي.
 وحينءذ تصير المذاهب خمسة، ولا يقال: ان هذا هو القول الاول الصحيح؛ لان مذهب اصحابنا انه مبهم لم يزل واذا فعل فمتعلق الوجوب مسمي احدهما لا ذلك المفعول بخصوصه، ثم قال المحققون منا كامام الحرمين والشيخ ابي اسحاق وغيرهما، ومنهم كابي الحسين البصري: انه لا خلاف بين الفريقين في المعني لاتفاقهما علي انه لا يجب الاتيان بالكل، ولا ترك كل واحد، وعليه ان ياتي باي واحد منها شاء نعم، يتحقق الخلاف علي القولين السابقين عن ابن دقيق العيد: ان الوجوب التخييري هل معناه: ان باختياره يصير واجبا او ان باختياره يصير معينا للوجوب؟ وقال ابن فورك، والغزالي: تظهر فاءدته في الثواب كما سياتي.
 تنبيه: موضع المسالة ما اذا كان ثابتا بالنص في اصل المشروعية، واما ما شرع من غير تنصيص علي التخيير، كتخيير المستنجي بين الماء والحجر، والتخيير في الحج (ا) بين الافراد والقران والتمتع ونحوها، فهذا لا يدخل في المسالة والغالب في اكثرها الترجيح، وقد يستحب الجمع بينهما كالماء والحجر، لكن الشيخ ابو محمد الجويني في باب   الاستنجاء من (الفروق) جعل التخيير بين الماء والحجر، من هذا الباب.
 ص: (فان فعل الكل فقيل: الواجب اعلاها، وان تركها فقيل: يعاقب علي ادناها).
 ش: حق المصنف ان يقول فعل الكل معا، فانه لو فعلها علي التعاقب، كان الاول هو الواجب، ويتصور فعل الكل معا في الكفارة بان يوكل فيها او يوكل في البعض، ويباشر في البعض، وتتفق افعالهم في وقت واحد، وما حكاه المصنف من ان الواجب اعلاها، حكاه ابن السمعاني في (القواطع) عن الاصحاب، فقال: قال اصحابنا: اذا فعل الجميع فالواجب اعلاها، لتكثير ثوابه، انتهي.
 وحكاية هذا عن الاصحاب غريب، ولعله بناه علي اختياره ان الوجوب يتعين بالفعل، ونقله عن الجمهور وسبق منازعته فيه، وقياس قول الاصحاب ان الواجب احدها: انه يثاب علي مسمي واحد منها؛ لانه الواجب من غير نظر الي الاعلي؛ لان الاعلي ليس هو الواجب بخصوصه، وقد نقل القاضي عن اصحابنا ان الواجب واحد اذا اتي بالجميع من غير تقييد بالاعلي، وجزم الشيخ ابو اسحاق في (اللمع) بانه يسقط عنه الفرض بواحد منها، والباقي تطوع، واما اذا تركها فالقول بانه يعاقب علي ادناها نقله ابن   السمعاني عن الاصحاب، وقد يوجه بان الوجوب يسقط بفعل الادني، وقد انكر عليه بعضهم، وقال: انما هو قول القاضي ابو بكر، قلت: وعبارة القاضي ابي الطيب الطبري، ياثم بمقدار عقاب ادناها لا انه نفس عقاب ادناها، وينبغي ان ياتي هنا قول انه لا يعاقب الا علي مسمي احدها.
 ص: (ويجوز تحريم واحد لا بعينه، خلافا للمعتزلة وهي كالمخير).
 ش: النهي عن واحد من الاشياء علي التخيير كقوله: لا تكلم زيدا او عمرا، يقتضي تعلق النهي بواحد لا بعينه، فله فعل احدهما دون الاخر، وانما يمتنع الجمع بينهما، هذا قول اصحابنا وقاسوه علي الامر بواحد من اشياء، فانه لا يقتضي وجوب الجميع، فكذلك الامر بالترك في احد شيءين لا يقتضي وجوب تركهما والحاقهما بالمخيرة، وذكره الامدي وابن الحاجب، لكن المعتزلة لم يوجبوا فعل الجميع هناك، وههنا اوجبوا اجتناب الجميع، فلا يجوز له فعل واحد منهما، وبنوا هذا علي اصلهم: ان النهي لا يرد الا عن قبيح، فاذا نهي عنهما ثبت قبحهما   وكانا منهيين وان ورد النهي بلفظ التخيير، اللهم الا ان يدل دليل علي ان كل واحد منهما منهي عنه بشرط وجود الاخر، فيكون للتخيير ههنا فاءدة بان يقال: لا تاكل او لا تشرب، ويدل الدليل علي انه انما نهي عن الاكل بعد وجوب الشرب، وكذا انما نهي عن الشرب بعد وجود الاكل فيكونا منهيين علي طريقة التخيير علي هذا الوجه، هذا تحرير مذهب المعتزلة كما قال ابن السمعاني وغيره، وحينءذ فلا يصح اطلاق الحاقها بالمخير، واستشكل القرافي القول بان النهي يرد مع التخيير بين امرين فصاعدا، وفرق بينه وبين الامر بواحد من اشياء، بان الامر هناك يتعلق بمفهوم احدها الذي هو قدر مشترك بينها، لصدقه علي كل واحد منها، ومتعلق التخيير الخصوصيات، ولا يلزم من ايجاب المشترك ايجاب ( ب) الخصوصيات كما في ايجاب رقبة مطلقة في العتق، لا يلزم منه ايجاب رقبة معينة، واما النهي فانه يتعلق بمشترك حرمت افراده كلها، ويلزم فيه من تحريم المشتركات تحريم الخصوصيات، ثم اجاب عن الجمع بين الاختين ونحوها، بان التحريم انما يتعلق بالمجموع عينا لا بالمشترك بين الافراد، والمطلوب ان لا يدخل ماهيته في الوجود وهو المجموع، والماهية تنعدم بانعدام جزء منها، قال بعض الفضلاء: والظاهر ان هذا مرادهم بتحريم واحد من الاشياء لا ذاك الذي استشكله،
 وهو الكلي المشترك؛ لان من المحال عقلا ان يفعل الانسان فردا من جنس او نوع او كلي مشترك من حيث الجملة، ولا يفع ذلك المشترك المنهي عنه، فان الكلي مندرج في الجزءي بالضرورة، لكن يشكل كل هذا احالتهم الكلام في هذه علي الكلام في الامر بواحد من اشياء.
 ص: (وقيل: لم ترد به اللغة).
 ش: ذكر المصنف ان الماوردي حكاه في (شرح البرهان)، قلت: وقد سبقه اليه القاضي في (التقريب) فحكاه عن بعض المعتزلة، واولوا قوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} علي جعل (او) بمعني الواو، وقال الامام في (التلخيص) انكر معظم المعتزلة النهي عن شيءين علي التخيير، ثم اختلفوا، فمنهم   من انكره من جهة اللفظ واللغة، ومنهم من منعه من جهة العقل؛ لانه اذا قبح احدهما قبح الاخر، قال: فاما ما انكروه من جهة اللغة فساقط لا طاءل تحته، فانا لم نخالفهم في لفظ بعينه فيفرض الكلام فيه، وانما خالفناهم في تصور ورود النهي علي معرض التخيير، فان استبعدوا ذلك في الالفاظ التي استشهدوا بها اوردنا عليهم من الصراءح ما لا يجدون الي جحده سبيلا، واما المنكرون له عقلا، فمبني علي ان القبح يرجع الي صفة ذاتية، وهو باطل.
 ص: (مسالة: فرض الكفاية مهم يقصد حصوله من غير نظر بالذات الي فاعله).
 ش: اصل هذا التعريف للغزالي، فانه قال: كل مهم ديني يقصد الشرع حصوله من غير نظر الي فاعله، وقد حكاه الرافعي عنه في كتاب السير، وقال: اشار به الي حقيقة فرض الكفاية، ومعناه ان فروض الكفايات امور كلية تتعلق بها مصالح دينية ودنيوية، لا ينتظم الامر الا بحصولها، يقصد الشارع تحصيلها، ولا يقصد تكليف الواحد وامتحانه بها، بخلاف فروض الاعيان، فان الكل مكلفون بها ممتحنون بتحصيلها، هذا كلام الرافعي وقد غيره المصنف بالزيادة والنقص فقوله: (مهم يقصد حصوله) جنس يشمل فرض العين والكفاية، وقوله: (من غير نظر الي فاعله)، فصل، يخرج فرض العين، وحذف قوله ديني، فانه ليس من شرط   فرض الكفاية ان يكون دينيا، فان الحرف والصناعات مهمات وليست دينية، وزاد قوله: (بالذات) لان تعريف الغزالي يقتضي ان فرض الكفاية، لا ينظر الي فاعله البتة، وليس كذلك، ولهذا كان متعلق الثواب والعقاب، نعم ليس الفاعل منه مقصودا بالذات، والمقصود بالذات وقوع الفعل، وانما هو مقصود بالغرض؛ لانه لا بد لكل فعل من فاعل.
 ص: (وزعمه الاستاذ وامام الحرمين وابوه افضل من العين).
 ش: النقل عن الاستاذ ابي اسحاق والشيخ ابي محمد ( ا) ذكره ابن الصلاح في فواءد رحلته، والنقل عن الامام موجود في كتابه الغياثي، ونقله النووي في (زواءد الروضة)، فقال: قال الامام: الذي اراه ان القيام بفرض الكفاية افضل من فرض العين؛ لان فاعله ساع في صيانة الامة كلها عن الماثم، ولا شك في رجحان من حل محل المسلمين اجمعين في القيام بمهمات الدين.
 انتهي، وقوله: (الذي   اراه) يوهم انه من تفقهه، فلهذا صرح المصنف بالنقل عن غيره، بل نقله الشيخ ابو علي السنجي في اول (شرح التلخيص) عن المحققين، لكن لم يقل احد منهم: ان فرض الكفاية افضل من فرض العين كما عبر به المصنف بل قالوا: القيام او الاشتغال بالكفاية افضل من القيام بفرض العين او للقيام بفرض الكفاية مزية علي القيام بفرض العين، وبين العبارتين تفاوت فليتامل، وقد قال الشيخ عز الدين في اماليه: لا يقال فرض العين افضل من فروض الكفاية، ولا المضيق افضل من الموسع، لكون المعين معينا والمضيق مضيقا، بل التفضيل علي حسب المصالح المتضمنة في الافعال، فان جهلت المصالح، امكن الاستدلال بالتضييق والتعيين علي التفضيل، وكذلك نازع في هذا الاطلاق من المتاخرين العبد الصالح: عز الدين عمر النشاءي، وقال: اما جانب الترك فلا تمييز له علي فرض العين، من حيث ان اثم   الجميع انما كان لترك الجميع لا ترك بعضهم، فهو في جانب الترك كالمعين، واما جانب الفعل، فليس المقصود من الواجب رفع الحرج، انما المقصود الفعل مع ما يترتب عليه من عبادة الله تعالي، ونيل ثوابه، ففي فعل المعين ذلك مع رفع الحرج كما ذكره، وفرق بين هذا وبين سقوط يترتب عليه رفع الحرج فقط، فهذا معارض لما ذكره، والترجيح معنا؛ لان كل ما تاكد طلبه، كان الي السقوط ابعد، وكل ما خف طلبه كان الي السقوط اسرع، فقد ظهر ان لسقوط فرض الكفاية طريقين، ولفرض العين طريقا واحدا، فهو اكد.
 ص: (وهو علي البعض، وفاقا للامام، لا الكل، خلافا للشيخ الامام والجمهور).
 ش: اختلفوا في فرض الكفاية: هل يتعلق بالكل او بالبعض؟ علي قولين: اصحهما عند الجمهور: انه بالكل، ونقله الامدي عن الاصحاب، وسبق جزم الرافعي به ووجهه تاثيم الجميع عند الترك، والاثم فرع الوجوب، وانما سقط بفعل البعض؛ لان المقصود به تحصيل تلك المصالح، كانقاذ الغريق، وتجهيز الميت ونحوه، فلا تتكرر المصلحة بتكرره بخلاف فرض العين، فان القصد منه تعبد جميع المكلفين فلا يسقط بفعل البعض، لبقاء المصلحة المشروعة لها، وهو تعبد كل فرد.
 والثاني: انه بالبعض ونقله المصنف عن اختيار الامام فخر الدين، وكلام   (المحصول) مضطرب في ذلك، واحتج المصنف علي اختياره بقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} وقوله تعالي: {فولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} واما تاثيم الكل بالترك، فذاك مشروط بالا يظن قيام البعض به، وتعلقه بالجميع يوجب اشكالا، وهو سقوط الواجب عن شخص لا ارتباط بينه وبين الاخر بفعل الاخر، وهذا لا يعقل، وفي استدلاله بالايتين نظر، وقد قال القرافي: الوجوب متعلق بالمشترك لان المطلوب فعل احد الطواءف ( ب) ومفهوم احد الطواءف قدر مشترك بينهما، لصدقه علي كل طاءفة كصدق الحيوان علي جميع انواعه، واستدل بالايتين.



 ص: (والمختار: البعض مبهم، وقيل: معين عند الله، وقيل: من قام به).
 ش: اذا قلنا: انه علي البعض، فهل هو مبهم او معين؟ قولان، والاول منقول عن المعتزلة، وهو مقتضي كلام (المحصول ) واذا قلنا بانه معين، فهل هو معين عند الله دون الناس، او من قام به؟ قولان، ويجتمع من ذلك اقوال كما صرح به المصنف، وهذا نظير الخلاف في الواجب المخير.
 ص: (ويتعين بالشرع علي الاصح)
 ش: هذه من مساءل الفقه، ولم يتعرض لها الاصوليون وما قاله من الترجيح ذكره ابن الرفعة في (المطلب) في باب الوديعة، ولم يرجح الرافعي والنووي في هذه القاعدة شيءا بخصوصه، وهي عندهما من القواعد التي لا يطلق فيها ترجيح، لاختلاف الترجيح في فروعها كما في الابراء: هل هو اسقاط او تمليك؟ ونظاءره، وقال القاضي البارزي في (التمييز) ولا يلزم فرض الكفاية بالشروع في الاصح   الا في الجهاد وصلاة الجنازة، وقد حررت هذا الموضع في كتاب السير من (خادم الرافعي والروضة).
 ص: (وسنة الكفاية كفرضها).
 ش: هذا يقتضي ثلاثة امور: احدها: انقسام السنة الي كفاية وعين، والفرق بينهما ان سنة الكفاية ان يكون القصد الفعل من غير نظر الي الفاعل كتشميت العاطس وابتداء السلام والاضحية في حق اهل البيت الواحد، والعجب من قول القاضي حسين في باب الجمعة من تعليقه، والشاشي: انه ليس لنا سنة كفاية غير ابتداء السلام، وسنة العين ان يقصد الفاعل كسنن الوضوء، والصلاة وغيرها.
 وثانيها: طرد الخلاف السابق هنا، بمعني انها مطلوبة من الجميع او من البعض، ولم ار من تعرض لذلك، وثالثها: انها افضل من سنة العين.



 ص: (مسالة: الاكثر ان جميع وقت الظهر جوازا ونحوه وقت لاداءه، ولا يجب علي المءخر العزم علي الامتثال خلافا لقوم).
 ش: اختلفوا في الواجب الموسع، وهو ان يكون وقته زاءدا علي فعله، والجمهور علي ان جميع الوقت وقت لاداءه، بمعني: اي جزء اوقعه فيه وقع عن الواجب، ولا يقيد الوجوب باول ولا باخر، وهو معني قول اصحابنا: ان الفعل يجب باول الوقت وجوبا موسعا، وله تاخره عن اوله، ولا ينافيه قولهم: انه لو مات او جن او حاضت قبل ان يمضي من وقت الصلاة ما يمكن فعلها فيه، فانا نتبين ان الصلاة لم تجب ، كما قاله القاضي ابو الطيب وغيره، فان المقصود بالمذكور هنا الوجوب ظاهرا، واحترز بقوله: جوازا عن وقت الضرورة، فانه اوسع من ذلك، وهذا قيد زاده علي المصنفين لا بد منه، واراد بنحوه: غيرها من الواجبات الموسع وقتها، واشار بقوله: (ولا يجب) الي انه علي هذا القول هل يجب العزم علي الفعل قبل خروج الوقت، او يكفي عدم العزم علي عدم الفعل؟ وفيه وجهان حكاهما الماوردي في (الحاوي)، وقال النووي في (شرح المهذب): واصحهما الوجوب، وبه جزم في (المستصفي) وخالف المصنف، وقال: لا يعرف القول بوجوب   العزم الا عن القاضي ومن تابعه كالامدي، وبالغ في تشنيع هذا القول علي ( ا) قاءله، قال: وهو معدود من هفوات القاضي ومن العظاءم في الدين، فانه ايجاب بلا دليل، وكانه اعمد قول الامام في (البرهان) القاءلون بذلك لا اراهم يوجبون تجديد العزم في الجزء الثاني، بل يحكمون بان العزم الاول ينسحب علي جميع الازمنة، كانسحاب النية علي العبادة الطويلة مع عزوبها قال المصنف في (شرح المختصر) الفعل في اول الوقت ان لم يكن واجبا فلا حاجة الي البدل، وان كان تمام الواجب، فيتادي ببدله، والا يلزم ان يكون واجبان، ولا دليل عليه، وقد الم القاضي في كتاب (التقريب) بهذا البرهان القاطع، ثم حام علي افساده فقال: قول خصومي: انه لا دليل علي العزم ممنوع، بل دليله انه اذا ثبت جواز الترك مع الحكم عليه بانه واجب، فلا بد ان يكون تركه علي خلاف الفعل ليتميز
 عنه، فيتعين القول بوجوب العزم لذلك، وضعفه المصنف، وقال: يكفي في تميزه عن الفعل، ان اخراج الوقت عنه يءثم من غير احتياج الي ما ذكر، قال: واقوال الشافعي لا تءخذ من الفروع، وهذه نصوص الشافعي ومتقدمي اصحابه موجودة، ليس فيها هذه المقالة، قال: وانما موضع النظر ان من نوي الترك هل يعصي بالنية؟ وفيه تفصيل، وهو انه ان اقترن بهذه النية عدم الفعل عصي بهما جميعا، لحديث: ((ما لم تتكلم)) والا ففي معصيته بالنية التي كذبها الفعل نظر واحتمال، وحديث : ((الفرج يصدق ذلك او يكذبه)) يدل علي عدم المعصية، لكن القاضي حكي الاجماع علي ان العزم   يءخذ به، وكان العزم قدر زاءد علي النية، انتهي، وقطع الشيخ في (اللمع) بوجوب العزم علي الامتثال علي الفور وقال ابن برهان في (الوجيز) العزم تابع للفعل، فان كان المعزوم عليه علي الفور، كان العزم علي الفور، وان كان علي التراخي فعلي التراخي.
 ص: (وقيل: الاول، فان اخر فقضاء، وقيل: الاخر، فان قدم فتعجيل، والحنفية: ما اتصل به الاداء من الوقت والا فالاخر، والكرخي: ان قدم وقع واجبا بشرط بقاءه مكلفا).
 ش: المنكرون للواجب الموسع اختلفوا علي مذاهب: احدها: ان الوجوب يتعلق باول الوقت فان اخره عنه فقضاء، وعزاه البيضاوي لبعض الشافعية، وهو لا يعرف عنهم، لكن الشافعي في (الام) حكاه عن بعض المتكلمين، ووجهه: ان الوجوب مع جواز التاخير متنافيان، والاصل ترتب المسبب علي سببه، فيكون الوجوب الذي هو مسبب، اول الوقت، وما بعده قضاء، يسد مسد الاداء.
 والثاني: انه متعلق باخره، فان قدمه فتعجيل، وعزي للحنفية.
 والثالث: انه   متعلق بالجزء الذي يتصل به الاداء والا فاخر الوقت الذي يسع الفعل ولا ينفصل عنه، وادعي الصفي الهندي انه المشهور عن الحنفية، وتابعه المصنف، لكن المشهور عنهم قول الجمهور، كما ثبت في كتاب (الوصول الي ثمار الاصول).
 والرابع: ان المكلف اذا اتي به اول الوقت فهو موقوف، فان بقي بصفة التكليف الي اخر الوقت كان ما فعله واجبا والا فنفل، وعزي للكرخي، وانما قاله مرارا مما ورد علي اصحابه من تعلقه باخر الوقت من اجزاء النفل عن الفرض، فاختار هذه الطريقة وهي ضعيفة؛ لان كون الفعل حالة الايقاع لا يوصف بكونه فرضا ولا نفلا خلاف   القواعد، وحكي عنه ايضا ان الواجب يتعين بالفعل في اي وقت كان.
 ص: (ومن اخر مع ظن ( ب) الموت، عصي فان عاش وفعله، فالجمهور: اداء، وقال القاضيان ابو بكر والحسين: قضاء).
 ش: ما سبق فيما اذا كان يغلب علي ظنه السلامة الي اخر الوقت، فان كان يتوقع الهلاك، ويغلب علي ظنه عدم البقاء فان الوقت يتضيق عليه بالظن، فان اخر عصي بالاتفاق لجراءته علي التاخير، فلو عاش وفعله في الوقت، فذهب الغزالي وجماعة الي انه اداء، اذ لا عبرة بالظن الذي يتبين خطءه، وبه يعرف ان التضييق ليس مءثرا في نفس الامر، وذهب القاضي ابو بكر والقاضي حسين الي انه قضاء، نظرا الي الظاهر، فانه حكم بالتضييق اولا فيكون الوقت قد خرج، والصحيح الاول، فان النظر في الاداء والقضاء الي امر الشارع لا الي غيره، وينبغي ان يكون   موضع خلاف القاضي اذا مضي من وقت الظن الي حين الفعل زمن يسع الفرض، حتي يتجه القول بالقضاء، اما اذا لم يمض ذلك وبقي منه بقية فشرع فيها، فليكن علي الخلاف اذا وقع بعض الصلاة في الوقت وبعضها خارجه، والصحيح ان وقع ركعة في الوقت فالجميع اداء والا فقضاء، ثم في كلام المصنف امور: احدها: تصوير المسالة ذكره غيره، وانما هو مثال وليس بقيد كما يقتضيه تعليلهم، بل الضابط ظن الاخراج عن وقته باي سبب كان، يمنع من الوجوب كالحيض والاغماء والجنون، ولهذا قال امام الحرمين في (النهاية) في الكلام علي مبادرة الاستحاضة: لو كانت معتادة طروء الحيض عليها في اثناء الوقت من يوم معين، فان الوقت يتضيق عليها الثاني: ما عزاه للجمهور يقتضي انه الراجح، لكن ذكر الرافعي فيما اذا صلي بالاجتهاد، ثم بان انه بعد الوقت، فهل يكون قضاء او اداء؟ وجهان اصحهما: قضاء، نظرا لما في نفس الامر؛ لانه المكلف به، ويفرق بينهما بان هذا خارج الوقت في نفس الامر، ومسالتنا في الوقت في نفس الامر وخارجة في ظنه.
 الثالث: ما نقله عن القاضي ابي بكر هو كذلك في كتاب (التقريبء) واما القاضي حسين، فلا يعرف عنه التصريح بذلك، والظاهر ان المصنف اخذه بالاستلزام من قوله: فيما اذا شرع في الصلاة ثم افسدها ثم صلاها في وقتها، كانت قضاء؛ لانه بالشروع يضيق الوقت بدليل انه لا يجوز الخروج عنها، فلم يبق لها وقت شروع، فاذا افسدها فقد فات وقت الشروع، فلم يكن فعلها بعد ذلك الا قضاء وفيه نظر؛ لان ماخذهما مختلف، فماخذ القاضي ابو بكر في انها قضاء لاعتقاده ان الوقت قد خرج، كما سبق في تعريف القضاء، واما القاضي حسين، فانه مع القول بانها قضاء يقول: ان الوقت باق، وبهذا صرح في باب صفة الصلاة من تعليقه،   فقال: قد يكون الظهر ظهرا في الوقت، ولا يكون اداء بان يشرع فيها ثم يفسدها، والوقت باق، فيلزمه ان يصليها في الوقت ثانيا بنية القضاء، ثم قال بعدها بنحو ورقة: مقتضي قول اصحابنا انه ينوي القضاء؛ لانه يقضي ما التزمه في الذمة؛ لان الشروع يلزم الغرض في الذمة، بدليل ان المسافر لو نوي اتمام الصلاة، وشرع فيها ثم افسدها، لا يقضيها مقصورة، بل تامة؛ لانه التزم الاتمام، قال: وعلي قول القفال يتخير بين نية القضاء والاداء، وكذا لما ذكر المتولي في (التتمة) المسالة صرح بانها قضاء، وان فعلت في الوقت، ولا شك في خروجه عن قاعدة الاصول، وليقيد كلام القاضي بما اذا فعلها ثانيا بعد مضي جميع وقت فعلها لان يتحقق الفوات كما سبق ( ا) وقد خالفهم الشيخ ابو اسحاق فجزم في (اللمع) بانها اداء، والتحقيق خلاف ذلك، وانها اعادة لا قضاء ولا اداء.
 ص: (ومن اخر مع ظن السلامة، فالصحيح لا يعصي، بخلاف ما وقته العمر كالحج).
 ش: الموسع قد يكون وقته محدودا كالصلاة، وقد يكون مدة العمر كالحج، وقضاء الفاءتة بعذر، فاما الاول فيعصي فيه بطريقين: لخروج وقته، وبتاخيره عن وقت يظن فوته بعده كما سبق، فان غلب علي ظنه السلامة فمات قبل الفعل، فقيل يعصي، والا لم يتحقق الوجوب، والصحيح: لا يعصي؛ لانه ماذون له في التاخير، وهذا فيما اذا كان الطارء يرفع الوجوب كالموت، فان كان لا يرفعه كالنوم والنسيان، فقال ابن الصلاح (في الفتاوي): اذا نام في اثناء الوقت الي ان   خرج، فينبغي ان يعصي قطعا، قال: فان غلبه النوم فكالموت، واما الموسع بالعمر، فيعصي فيه بالموت علي الصحيح، سواء غلب علي ظنه قبل ذلك البقاء ام لا؛ لان التاخير له مشروط بسلامة العاقبة، وهو في غاية الاشكال؛ لان العاقبة عنده مستورة.
 والثاني: لا يموت عاصيا، ولكنه ينسب الي التفريط، كما ينسب تارك الصلاة عن اول وقتها حتي مات، وهو اشكل من الاول، للزوم انتفاء ثمرته، وقد اطلق الماوردي وغيره حكايته هكذا، والصواب تقييده بما اذا كان عازما علي الفعل ثم اخترمته المنية، وكذا حكي ابن الصباغ في (الشامل) فمن لم يعزم عصي قطعا، وليس من موضع الخلاف، وبه يرتفع الاشكال السابق، وجعل ابن الرفعة التقييد وجها غير وجه الاطلاق، وحكاها اربعة اوجه، وليس بجيد، لكن يمكن توجيهه بانه مفرع علي انه لا يجب العزم في الواجب الموسع كما سبق.
 والثالث: يفرق بين الشيخ فيعصي، والشاب فلا، واختاره الغزالي، وعلي هذا فلم يتعرضوا   لضابطه، وحكي الحوزي عن الاصحاب: تقدير التاخير المستنكر ببلوغه نحو من خمسين سنة او ستين؛ لان العمر في الاغلب من الناس ستون، لقوله صلي الله عليه وسلم: ((اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين)) وهو غريب.
 ص: (مسالة: المقدور الذي لا يتم الواجب المطلق الا به واجب وفاقا للاكثر.
 وثالثها ان كان سببا كالنار للاحراق، وقال امام الحرمين: ان كان شرطا شرعيا لا عقليا او عاديا).
 ش: حاصله انه يشترط لوجوب المقدمة شرطان احدهما: ان يكون مقدورا للمكلف؛ لان غير المقدور لا يتحقق معه وجوب الفعل، وهذا الشرط يعتبره من لا يجوز تكليف، ما لا يطاق دون مجوزه، كذا قاله الصفي الهندي، وحينءذ فالمصنف ممن يجوزه كما سياتي، فكيف يحسن منه هذا التقييد؟.
 الثاني: ان يكون مطلقا ليحترز عن الواجب المقيد بحالة حصول التوقف عليه، كقوله: ان ملكت النصاب   فزكه، فلا يقتضي ايجاب ملك النصاب اتفاقا، وكذا: حج ان استطعت، وفي هذا القيد ايضا نظر؛ لانه لا يتم الوجوب الا به، وكلامه فيما لا يتم الواجب الا به، وبينهما فرق، ولهذا لما عبر ابن الحاجب بالواجب، لم يذكر المطلق، ولما عبر في (المنهاج) بالوجوب ذكره، وقال في (المحصول): النظر الثاني في احكام الوجوب، ثم ذكر الشرطين، والمراد بالمطلق اي: غير مشروط بذلك الشء، ولكن وقوع ذلك الشء شرطا، كما اذا قال له: صل، وعلمنا انه يتعذر ايقاع الصلاة دون الطهارة ( ب) فهذا هو موضوع المسالة.
 وقوله: لا يتم الواجب الا به، يشمل ثلاثة اشياء: الجزء، والسبب، والشرط، لكن الجزء ليس مرادا هنا؛ لان الامر بالكل امر به تضمنا، ولا تردد في ذلك وانما المتردد في السبب والشرط، وحاصله ان الامر بالشء، هل يستلزم الامر بسببه او شرطه او لا؟ ولذلك عبروا عنه بالمقدمة، والاكثرون علي الوجوب فيهما.
 والثاني: المنع فيهما، وسواء كان   الشرط شرعيا كالوضوء للصلاة، او عقليا كترك ضد الواجب، او عاديا كغسل جزء من الراس بغسل الوجه.
 والثالث: يوجب السبب دون الشرط، ويعزي للشريف المرتضي، والمراد بالسبب العلة كما اذا امر باحراق زيد، فان ذلك الواجب يتوقف علي النار الذي هو سبب الاحراق.
 والرابع: يوجب الشرط الشرعي كالوضوء، دون العقلي والعادي، اذا كان يتاتي الفعل به عقلا او عادة، لكن الشرع جعله شرطا للفعل، وهو قول امام الحرمين، واختاره ابن الحاجب، وكلامه يقتضي ان مراده بالشرط الذي اوجبه، الشرط والسبب جميعا، لاشتراكهما في كل منهما، يلزم من عدمه العدم، ولهذا لم يذكر في صدر كلامه السبب، واقتضي كلام امام الحرمين: انه لم يحترز بالشرط الشرعي عن العقلي الذي يتوقف عليه وجود الفعل عقلا، وانما احترز عن لازمه اي: الذي يلزم وجوده عقلا او عادة، ولا يسميه شرطا؛ لان الشرط خارج، وهذا داخل مسماه، ولذلك قال في (التلخيص) وقد اورد غسل شء من الراس لغسل الوجه: انه يلزم من جعله شرطا متضمنا للامر بغسل الوجه، كما ان الوضوء للصلاة، قلنا هذا لانه نصه، بل نقول: ما لا يتم   نفسه، هذا كلامه، واللازم غير الشرط، فانه لزم من عدمه عدم المشروط؛ لانا انما نعني بالشرط هنا: ما يتوقف عليه وجود المشروط، وحينءذ ففي تصريح المصنف بنفي العقلي نظر.
 ص: (فلو تعذر ترك المحرم الا بترك غيره وجب).
 ش: اذا لم يمكن الكف عن المحرم الا بالكف عما ليس بمحرم، كما اذا اختلط النجس بالماء الطاهر القليل، فيجب الكف عن استعماله، كما قاله جمع من الاصحاب منهم ابن السمعاني في (القواطع) وظاهر كلامه: انه لا ياتي فيه الخلاف السابق، وانما حكي الخلاف في كيفية التحريم، قال: فمنهم من قال: يصير كله نجسا، وهو اللاءق بمذهبنا، وقيل: انما حرم الكل لتعذر الاقدام علي تناول   المباح، لاختلاط المحرم به، قال: وهو اللاءق بمذهب الحنفية.
 ص: (فلو اختلطت منكوحة باجنبية حرمتا).
 ش: اي: لوجوب الكف عنهما، اما الاجنبية فبالاصالة، والمنكوحة لاشتباهها بالاجنبية، فالكف عنهما هو طريق حصول العلم بالكف عن الاجنبية وحكي في (المحصول) عن قوم: ان الحرام هي الاجنبية، والمنكوحة حلال، وزيفه بان المراد بالحل رفع الحرج، والجمع بينه وبين التحريم متناقض، وقوله: (الاجنبية) مثال، فالاجنبيتان كذلك، قال النووي في (شرح المهذب): وليس له وطء واحدة منهن بالاجتهاد، بلا خلاف؛ لانه انما يستباح بالعقد لا بالتحري.
 ص: (او طلق معينة ثم نسيها).
 ش: اي فيحرم عليه الجميع حتي يتذكر، اذ لا يمكن الكف عنها الا بذلك، هذا هو المعروف، ويلتحق به ما لو قال لزوجتيه: احداكما كما طالق. وذكر الامام في (المحصول) احتمالا انه يحل وطءهما وايده ( ا) المصنف في (شرح المنهاج) بما نقله ابن الرفعة عن كتاب الوزير ابن هبيرة انه حكي عن ابن ابي هريرة من   اصحابنا، انه اذا طلق واحدة من نساءه لا بعينها ثم نسيها، طلاقا رجعيا، انه لا يحال بينه وبين وطءهن، وله وطء ايتهن شاء، واذا وطء واحدة انصرف الطلاق الي صاحبتيها، ولا حاجة لنقله عن ابن هبيرة، ففي الرافعي في باب الشك في الطلاق عن صاحب (الشامل) وغيره: انا اذا قلنا: الوطء تعيين كما هو المرجح للزوج وطء ايتهما شاء وانما يمتنع من الوطء اذا لم يجعله تعيينا.
 تنبيه: اهمل المصنف مسالة (المنهاج) احداكما طالق حرمتا، اما انه راي دخولها في التي قبلها، اعني: اختلاط المنكوحة بالاجنبية، ولا فارق بينهما، الا ان احدي المراتين في ذلك وهي الاجنبية محرمة في نفس الامر، وكل واحدة منهما في احداكما علي حد سواء، او راي انها اولي بالتحريم من صورة تطليق المعينة، ثم نسيانها التي ذكرها، لكن هناك الطلاق موقوف، وهنا اتصل بمحل ثم التبس.
 ص: (مسالة: مطلق الامر لا يتناول المكروه، خلافا للحنفية، فلا   تصح الصلاة في الاوقات المكروهة وان كانت كراهة تنزيهء، وهو الصحيح).
 ش: هذه المسالة اصل الصلاة في الدار المغصوبة التي اقتصر المصنفون علي ذكرها واهملوا اصلها، وكان العكس اجدر، ووجه كونه لا يتناول المكروه انه مطلوب الترك، والمامور مطلوب الفعل، فيتناقضان، والخلاف علي هذه الحالة حكاه ابن السمعاني في (القواطع) وهو عمدة في الحكاية عن الحنفية، لكونه كان حنفيا ثم تشفع، فقال: الفعل بوصف الكراهة لا يتناوله الامر المطلق، وذهب اصحاب ابي حنيفة الي انه يتناوله، والخلاف يظهر فاءدته في قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} فعندنا لا يتناول الطواف بغير طهارة ولا الطواف منكوسا، وعلي مذهبهم يتناوله، فانهم وان اعتقدوا كراهية هذا الطواف، ذهبوا الي انه   دخل في الامر، حتي يتصل به الاجزاء الشرعي، وعندنا لا يدخل ولا جواز لمثل ذلك في الطواف، قال: وهذا المثال علي اصلهم يتصور، فاما عندنا فانا لا نقول: ان ذلك طواف مكروه، بل لا طواف اصلا، لقيام الدليل علي ان الطهارة شرط فيه كالصلاة، علي ان الطواف علي هيءة مخصوصة، لا توجد اذا طاف منكوسا قال: وحجتنا ان الامر يفيد الوجوب حقيقة، والندب والاباحة مجازا، فما ليس بواجب ولا مندوب ولا مباح لا يتصور ان يتناوله الامر، واشار المصنف بقوله: (فلا تصح): الي ان من فروعها ايضا الخلاف في صحة الصلاة في الاوقات المكروهة، وما صرح به من تصحيح البطلان، وان قلنا: انها كراهة تنزيه هو كذلك، فانا وان قلنا انها كراهة تنزيهية علي وجه قطع الثديجي، فان الصلاة تبطل علي المرجح المفرع علي الوجهين جميعا، ولهذا قال في (الروضة) في الكلام علي الماء المشمس، انه كراهة تنزيه لا يمنع من صحة الطهارة، وقال في دقاقها: احترزت بهذا القيد عما يكره تنزيها ويمنع من الصحة، كالصلاة في الوقت المكروه، لكن قد استشكل
 ذلك، اذ كيف يقال: ان العبادة لا تنعقد، ومع ذلك فعلها جاءز، مع ان الاقدام علي العبادة التي لا تنعقد حرام بالاتفاق، لكونه تلاعبا ( ب) وقال الشيخ نجم الدين في (المطلب): الحق عندي ان الصلاة في الوقت المكروه لا تنعقد، وان كانت غير محرمة؛ لان كلامنا في صلاة نفل لا سبب لها، والمقصود منها انما هو طلب الاجر، وتحريمها او كراهيتها يمنع حصوله، وما لا يترتب عليه مقصوده باطل، كما تقرر من قواعد الشريعة، وقد يرد علي اطلاق المصنف الصوم المكروه، كتخصيص يوم الجمعة، فانه منهي عنه نهي تنزيه، وظاهر كلامهم انه ينعقد الا ان يدعي انه لامر خارج، ولك ان تبحث عن قول المصنف: (مطلق الامر) وعدوله عن عبارة ابن السمعاني: (الامر المطلق).



 ص: (اما الواحد بالشخص له جهتان كالصلاة في المغصوب، فالجمهور: تصح ولا يثاب، وقيل: يثاب، والقاضي والامام: لا تصح، ويسقط الطلب عندها: واحمد: لا صحة ولا سقوط).
 ش: الواحد بالشخص ان لم يكن له الا جهة واحدة، فلا خلاف في امتناع كونه مامورا به منهيا عنه، الا ان جوزنا تكليف ما لا يطاق؛ لان المامور به يمتنع تركه بمقتضي الامر، ومقتضي النهي: المنع من فعله، والجمع بينهما جمع بين المتنافين، وان كان له جهتان فهل يجوز ان يءمر به من وجه وينهي عنه من وجه؟ كالصلاة في المغصوب؟ فقال الجمهور: يصح؛ لان تعدد الجهات موجب للتغاير لتعدد الصور،   وجعلوا اختلاف الجهتين كاختلاف المحلين؛ لان كل واحدة من الجهتين منفكة عن الاخري، واجتماعهما انما وقع باختيار المكلف، فليسا بالمتلازمين، فلا تناقض، وذهب طاءفة الي انه لا يصح، ثم افترقوا فرقتين: ففرقة قالت: لا يسقط بها الفرض. وهو منقول عن احمد وفرقة ذهبت الي السقوط، ونقله المصنف   عن القاضي ابي بكر والامام الرازي، وفي كل منهما نظر، وعبارة المحصول في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة: وان لم تكن مامورا بها، الا ان الفرض يسقط عندها لا بها؛ لانا بينا بالدليل امتناع ورود الامر بها، والسلف اجمعوا علي ان الظلمة لا يءمرون، بقضاء الصلاة المءداة في الدور المغصوبة، ولا طريق الي التوفيق بينهما الا بما ذكرناه، وهو مذهب القاضي ابي بكر، انتهي.
 وقال الصفي الهندي: الصحيح ان القاضي انما يقول بذلك لو ثبت القول بصحة الاجماع علي سقوط القضاء، فاما اذا لم يثبت ذلك فلا نقول بسقوط القضاء بها وعندها، انتهي.
 ولا اجماع مع خلاف احمد وطاءفة، وممن منع الاجماع: امام الحرمين وابن السمعاني وغيرهما.
 وقد حكي القاضي حسين في تعليقته في باب صلاة المسافر وجهين لاصحابنا: احدهما لا تصح للمعصية.
 والثاني تصح لان المعصية ليست في عين الصلاة، بل للمقام في ارض الغير، انتهي.
 واما قول المصنف: (ولا يثاب)، فهذه من مساءل الفقه، نقلها النووي في (شرح المهذب) عن القاضي ابي منصور ابن اخي ابن الصباغ فقال في فتاواه التي جمعها عن عمه: المحفوظ من كلام اصحابنا بالعراق ان الصلاة في الدار المغصوبة صحيحة ولا ثواب فيها، قال القاضي ابو منصور، رايت اصحابنا بخراسان اختلفوا فمنهم من ابطل صلاته قال: وذكر شيخنا يعني ابن الصباغ في كتابه (الشامل) انه ينبغي حصول الثواب عند من   صححها، قال القاضي: وهو القياس، انتهي، فقول المصنف: (وقيل: يثاب)، هو احتمال ابن الصباغ ( ا).
 ص: (والخارج من المغصوب تاءبا ات بواجب، وقال ابو هاشم: لا، ات الي محرم، وقال امام الحرمين: هو مرتبك في المعصية مع انقطاع تكليف النهي عنه، وهو دقيق).
 ش: (تاءبا) منصوب علي الحال، وقوله: (ات بواجب) خبر قوله: (والخارج) اي: لا تحريم فيه، وان وجد منه اعتباران: الشغل والتفريغ؛ لانه لا يمكن الا بالشغل، وقال ابو هاشم: خروجه كلبثه؛ لانه يتصرف في ملك الغير بغير اذنه، وذلك قبيح لعينه، (فهو منهي عنه بهذا الاعتبار، ومامور به؛ لانه   انفصال عن المكث، وبناه علي الفاسد في الحسن والقبح، ولكنه اخل باصله الاخر، وهو منع التكليف بالمحال، فانه قال: لو خرج عصي، ولو مكث عصي، فحرم عليه الشء وضده جميعا، وقال امام الحرمين: هو مامور بالخروج، وانما يعصي بما تورط به من العدوان السابق، وقال: وهو مرتبك في المعصية لحكم الاستصحاب مع انقطاع تكليف النهي، واستبعده ابن الحاجب وضعفه الغزالي لاعترافه بانتفاء النهي، فالمعصية الي ماذا تستند؟
 قلت: وهو نظير قول الفقهاء فيمن ارتد ثم جن ثم افاق واسلم: انه يجب قضاء صلوات ايام الجنون لاستصحاب حكم معصية الردة عليه، والمرتبك هو المشتبك الذي لا يمكنه ان يخلص.
 ص: (والساقط علي جريج يقتله ان استمر، وكفءه، ان لم يستمر وقيل: يتخير، وقال امام الحرمين: لا حكم فيه، وتوقف الغزالي).
 ش: انما ذكر هذه عقيب ما سبق؛ لان امام الحرمين قال: ان غرضه يظهر بمسالة القاها ابو هاشم، فحارت فيها عقول الفقهاء وهي ان من توسط جمعا من الجرحي وجثم علي صدر واحد منهم، وعلم انه لو بقي لاهلكه، ولو انتقل لهلك اخر، قال: لم احصل فيها من قول الفقهاء علي ثبت، والوجه القطع بسقوط التكليف عنه مع استمرار حكم سخط الله تعالي وغضبه، وقد ساله الغزالي عن هذا، فقال: كيف تقول: لا حكم، وانت تري ان لا تخلو واقعة عن حكم؟ فقال:



 حكم الله ان لا حكم، قال الغزالي: فقلت له: لا افهم هذا، قال الابياري: وهذا ادب حسن، وتعظيم للمشايخ؛ لان هذا تناقض، واذ لا حكم: نفي عام، فكيف يتصور ثبوت الحكم مع نفيه علي العموم؟ فهذا لا يفهم، لا لعجز السامع عن الفهم، بل لكونه غير مفهوم في نفسه، انتهي، وللامام ان يقول: لا حكم: بمعني انتفاء الاحكام الخمسة، والبراءة الاصلية حكم الله، ولا تخلو واقعة عن حكم بهذا الاعتبار، ومثله قول النحاة: ترك العلامة علامة، فكذلك نفي الحكم حكم بهذا الاعتبار، ويشهد له ما بينا، ذكره الشيخ عز الدين، وقال في (المنخول) المختار ان لا حكم لله فيه، فلا نءمر بمكث ولا انتقال، وقال في اخر الكتاب: حكم الله فيه ان لا حكم، هذا ما قاله الامام ولم افهمه بعد، انتهي.
 وذكر في هذا الكتاب احتمالين : احدهما: انه يمكث، فان الانتقال فعل مستانف.
 الثاني: يتخير، وكلام المصنف يوهم ان هذين القولين لغيره،   وفرض الشيخ عز الدين في قواعده المسالة: الساقط علي اطفال، وقال: قيل: ليس في هذه المسالة حكم شرعي وهي باقية علي الاصل في انتفاء الشراءع قبل نزولها، ولم نر الشريعة ( ب) تخير بين هاتين المفسدتين، قال: فلو كان بعضهم مسلما، وبعضهم كافرا، فهل يلزمه الانتقال الي الكافر؛ لان قتله اخف مفسدة؟ الاظهر عندي لزومه؛ لانا نجوز قتل اولاد الكفار عند التترس بهم، حيث لا يجوز مثل ذلك في اطفال المسلمين. انتهي ولا يخفي ان هذا التردد في الطفل الكافر المعصوم دمه، فان كان حربيا، فلا شك في لزوم الانتقال اليه، ويحتمل علي بعد طرده فيه.
 ص: (مسالة: يجوز التكليف بالمحال مطلقا ومنع اكثر المعتزلة والشيخ ابو حامد، والغزالي، وابن دقيق العيد ما ليس ممتنعا، لتعلق العلم بعدم وقوعه، ومعتزلة بغداد والامدي: المحال لذاته، وامام الحرمين: كونه مطلوبا لا ورود صيغة الطلب).
 ش: القول بالجواز هو مذهب جماهير الاصحاب. وقوله: (مطلقا)، اي: سواء امتنع لذاته، وهو ما يلزم من تصوره المحال كالجمع بين الضدين، كالتكليف بالفعل مع استمرار المانع، واحتج الشيخ الاشعري في كتاب الوجيز علي القاءلين باستحالته بقوله تعالي: {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} فقال: لو كان ذلك محالا لما استقام الابتهال الي الله بدفعه.
 والثاني: امتناعه مطلقا، وبه قال اكثر   المعتزلة، وساعدهم كثير من اءمتنا، كما قاله ابن القشيري في المرشد، لكن ماخذهم يختلف، فماخذ المعتزلة في المنع التفريع علي اصلهم في القبح العقلي؛ لانه يقبح في العقلي، وعندنا لا يقبح من الله تعالي شء، وانما ماخذ المنع ان الفعل والترك لا يصحان من العاجز فبطل تقدير الوجوب، ونقله المصنف عن الشيخ ابي حامد الاسفراييني والغزالي، وهو فيه تابع للصفي الهندي، لكن سياتي عن الغزالي التفصيل، وكلامه في (المستصفي) يصرح به، وزاد المصنف عن ابن دقيق العيد، قال في شرح المنهاج: انه صرح به في شرح العنوان، لكن عبارة شرح العنوان : المختار عندنا عدم جواز التكليف بالمحال، ثم قال: والذي نمنعه المحال لنفسه لا المحال لغيره، فكان المصنف نظر صدر الكلام دون اخره، وحينءذ فهنا قول الامدي الذي نقله بعده، نعم، وافقهم من المتاخرين الاصفهاني شارح المحصول، واحتج بان قيام حقيقة الطلب النفساني من العالم بالاستحالة لذاته او لغيره محال، قال: والقضية بديهية، فان انفصل عن هذا بان حقيقة الطلب غاءبا غير حقيقة الطلب   شاهدا لزم فساد قاعدة كلام النفس واثباتها، واشار بقوله: (ما ليس ممتنعا) الي ان محل الخلاف في المتعذر عادة سواء كان معه التعذر العقلي ام لا، اما التعذر عقلا لتعلق علم الله تعالي به فاجمعوا علي جوازه، وقد كلف الله الثقلين اجمعين بالايمان مع قوله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} لكن في هذا الاستثناء خدش من جهة انه انما ياتي علي القول بان ما تعلق العلم بعدمه، مستحيل، وليس ذلك متفقا عليه، وقد ذهب قوم منهم الغزالي في المنخول: الي ان الممتنع لتعلق العلم بعدم وقوعه، لا يسمي مستحيلا؛ لانه في ذاته جاءز الوقوع، فلا تتغير حقيقته بالعلم، وقد اقدر الله الكفار علي الايمان، وعلم انهم يمتنعون مع القدرة، فكان كما علم، فلم ينقلب المقدور ( ا) معجوزا
 بسبب علمه.
 والثالث ان كان ممتنعا لذاته لم يجز، والا جاز، واختاره الامدي، وادعي ان الغزالي مال اليه.
 والرابع: قول امام الحرمين وحكاه عنه ابن القشيري في المرشد، ان اريد بالتكليف بالمحال: طلب الفعل، فهو محال من العالم باستحالة وقوع المطلوب، وان اريد ورود الصيغة وليس المراد بها طلبا، مثل قوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} فغير ممتنع،   واختاره الغزالي في المنخول، وهو في الحقيقة تنقيح مناط، ففي جعل المصنف له مذهبا رابعا، نظر، ولهذا قال ابن برهان: الخلاف علي هذا لفظي، بخلافه علي قول المعتزلة، ومن ثم حاول بعض المتاخرين نفي الجواز عن الاشعري، وزعم ان الذي جوزه ورود صيغة مضاهية لصيغة الامر والغرض منها تعجيز وتبيين حلول العقاب الذي لا محيص عنه وليس المراد طلبا واقتضاء ويخرج مما ذكرناه مناقشات علي كلام المصنف ونزيد هنا امرين.
 احدهما: قوله: (ما ليس ممتنعا، لتعلق العلم بعدمه) اي: هذا موضع النزاع، اما الممتنع لذلك فاجمع الكل علي جوازه، وهذا تابع فيه ابن الحاجب، وليس بمسلم كما بينته في (الدرر علي المنهاج والمختصر) وقد ظن بعضهم ان عبارة المصنف منعكسة، وهو غلط، بل هي الصواب كما بيناه.
 ثانيا: لك ان تسال عن الفرق بين المذهب الثاني والثالث وانهما واحد، وانما اختلفت العبارة؛ لان الايمان من الكفار، الذي علم الله انهم لا يءمنون مستحيل، لكن استحالته ليست لذاته بل نظرا لتعلق العلم بالكفر، فهو ممتنع لغيره، ولهذا قال المصنف في قول ابن الحاجب: والاجماع علي صحة التكليف بما علم الله انه لا يقع : (ان هذا ضرب من الممتنع لغيره، وحينءذ فيرجع هذا القول الي التفصيل بين الممتنع لذاته ولغيره، وغاية ما يلمح في الفرق بينهما، ان الثالث: يجوز الممتنع لغيره   في نوع خاص وهو ما تعلق بعدمه لكن يلزم من هذا اثبات قول في الممتنع لغيره بالتفصيل بين ما تعلق العلم بعدمه وبين غيره، ولم يذكره احد من المصنفين، وان كان كلامهم يقتضيه، وقد يتوقف فيه، وما وجه الفرق، ويشهد لذلك نقل امام الحرمين في (الشامل) عن معتزلة بغداد انه يصح ان يءمر بايقاع فعل في وقت، مع العلم بان العبد سيمنع منه، قال: وهو لا جوزو الامر بما علم الله نسخه، والموقع للمصنف في هذا الكلام، الصفي الهندي، لكن الهندي كالمتوقف في صحة الاجماع، فلهذا ساغ منه حكاية التفصيل فانه قال: المشهور عن المعتزلة منع التكليف بالمحال مطلقا، غير ان بعضهم نقل ان الفرق كلها اجمعوا علي جواز التكليف بما علم الله انه لا يكون من الممكنات عقلا وعلي وقوعه شرعا، كالتكليف بالايمان لمن علم الله انه لا يءمن كابي جهل الا بعض الثنوية، قال: فان صح هذا النقل يجب ان يفصل بين ما يكون محالا بسبب تعلق العلم بعدم وقوعه، وبين ما لا يكون كذلك، فنسب اليهم امتناع التكليف بالشء دون امتناعه مطلقا، ثم قال: ومنهم من فصل بين ان يكون محالا لذاته، وبين ما لا يكون كذلك فاختار التكليف بالثاني دون الاول، واليه ذهب بعض معتزلة بغداد، قالوا: يجوز ان يكلف الله العبد بالفعل في وقت علم الله تعالي ان يكون ممنوعا منه. انتهي ( ب).
 ص: (والحق وقوع الممتنع بالغير لا بالذات).
 ش: القاءلون بالجواز اختلفوا في وقوعه، والذي يتحصل منه مذاهب: الوقوع مطلقا، وعدمه مطلقا وحكاه الامام في (الشامل) عن الجمهور، والثالث التفصيل بين الممتنع لذاته، كقلب الحقاءق مع بقاء الحقيقة الاولي فيمتنع، واما الممتنع لغيره فيجوز، وهو ظاهر اختيار الامام في (الشامل) وجري عليه صاحب (المنهاج)   وغيره، واعترض عليه المصنف في شرحه تبعا للنور الاردبيلي، فقال: انه يفهم منه وقوع الممتنع لغيره مطلقا والحق فيه التفصيل ايضا، فان كان مما قضت العادة بامتناعه كحمل الصخرة العظيمة للرجل النحيف فحكمه حكم الممتنع لذاته في الجواز وعدم الوقوع، واما ما امتنع، لتعلق العلم به، فذاك ليس محل النزاع بل هو واقع الاجماع وهذا وارد علي اطلاقه.
 ص: (مسالة: الاكثر ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في صحة التكليف).
 ش: اي بالمشروط، بل يصح التكليف بالمشروط حالة عدم الشرط، خلافا لاهل الراي والمراد ب (الشرط الشرعي) ما يتوقف عليه صحة الشء شرعا كالوضوء للصلاة فخرج ما يتوقف عليه وجوده عقلا كالتمكن من الاداء الزاءل بالنوم والفهم من الخطاب الزاءل بالغفلة والنسيان فان حصوله شرط في صحة التكليف، وقد سبق، وقد استشكل الفرق بينهما وبين المسالة السابقة في مقدمة الواجب، فانها اذا وجبت وجب تحصيل الشرط فما فاءدة ذكر هذه المسالة؟ قلت: الكلام في حصول الشرط الشرعي بالنسبة الي الصحة، فعندنا لا يتوقف صحة التكليف علي حصوله، ومسالة المقدمة بالنسبة الي الواجب نفسه اذا توقف علي امر اخر من شرط او غيره،   هل يوجب المقدم، فهما غيران لا تعلق لاحدهما بالاخر.
 ص: (وهي مفروضة في تكليف الكافر بالفروع).
 ش: اي وان كانت اعم منه، لكن الخلاف في هذه المسالة، هذا اصله ، وقد نازع الصفي الهندي في ترجمتها بما ذكره المصنف، فان المحدث يكلف بالصلاة اجماعا، وقضية هذه الترجمة طرد الخلاف فيه ولاجل هذا ذكر المصنف ان المراد بها خاص بقوله: (وهي مفروضة في تكليف الكافر).
 ص: (والصحيح وقوعه، خلافا لابي حامد الاسفراييني واكثر الحنفية مطلقا ولقوم في الاوامر فقط، ولاخرين فيما عدا المرتد).



 ش: ذهب الاءمة الثلاثة الي انهم مخاطبون مطلقا في الاوامر والنواهي وخالف الخنفية، وساعدهم الشيخ ابو حامد الاسفراييني منا، وحكاه الاستاذ ابو اسحاق في اصوله قولا للشافعي.
 والثالث: ان النواهي متعلقة بهم دون الاوامر لامكان الانتهاء مع الكفر بخلاف المامور، فان شرطه القربة، ونقله صاحب اللباب من الحنفية عن اصحابهم، واغرب الشيخ صدر الدين بن الوكيل في كتاب (النظاءر) فحكي عن بعض الاصحاب عكس هذا المذهب، وتابعه   العلاءي في (الفواءد) وهذا لا يعرف، بل قال الشيخ ابو حامد الاسفراييني في كتابه في الاصول وصاحبه البندنيجي في باب قسم الصدقات من تعليقه: ان الخلاف في تكليفهم بالاوامر، واما المعاصي فمنهيون عنها بلا خلاف من المسلمين، فكيف يثبت لنا قول بانهم مكلفون بالاوامر دون النواهي؟.
 والرابع: ان المرتد مكلف دون غيره، لالزامه احكام الاسلام، حكاه القاضي عبد الوهاب، ولهذا يجب   عليه قضاء ما فاته زمن ردته، وزيف، فان ماخذ المنع فيهما سواء، وهو الجهل بالله وبعضهم يجعل الخلاف ( ا) في الاصلي، ويقول: المرتد مكلف بلا خلاف وفيه نظر.
 فاءدة قال الشيخ عز الدين في (القواعد): ان قيل: لم وجه الله تعالي الخطاب الي العاصي مع علمه بانهم لا يطيعونه؟ قلنا: احسن ما قيل في ذلك: ان توجه الخطاب الي الاشقياء الذين لا يمتثلون، ليس طلبا علي الحقيقة، وانما هو علامة وضعت علي شقاوتهم وامارة نصبت علي تعذيبهم.
 ص: (قال الشيخ الامام: والخلاف في خطاب التكليف وما يرجع اليه من الوضع، لا الاتلافات والجنايات وترتب اثار العقود).
 ش: اطلق الاصوليون الخلاف السابق وهو يوهم ان القاءل بتكليفهم يقول: ان كل حكم ثبت في حق المسلمين، ثبت في حقهم ايضا، وان من لا يقول بذلك لا   يثبت في حقهم شيءا من فروع الاحكام، قال والد المصنف رحمه الله تعالي وليس كذلك، بل الخطاب قسمان: خطاب تكليف وخطاب وضع، فخطاب التكليف بالامر والنهي هو محل الخلاف، وليس كل تكليف ايضا بل هو في غير ما يعلم اختصاصه بالمءمنين او بعضهم، وانما المراد العمومات التي شملتهم لفظا، هل يكون الكفر مانعا من تعلقها بهم او لا؟ واما خطاب الوضع فمنه ما يكون سبب الامر والنهي ككون الطلاق سببا لتحريم الزوجة، فهذا من محل الخلاف، والفريقان مختلفان في انه هل هو سبب في حقهم ايضا؟ ومنه كون اتلافهم وجنايتهم سببا في الضمان، وهذا ثابت في حقهم اجماعا، بل ثبوته في حقهم اولي من ثبوته في حق الصبي، وكذلك كون العقول علي الاوضاع الشرعية سببا فيه كما في البيع والنكاح وغيرهما، وهذا لا نزاع فيه، وفي ترتب الاحكام الشرعية عليه في حقهم كما في حق المسلم، وكذا كون الطلاق سببا للفرقة، فانها تثبت اذا قلنا بصحة انكحتهم والخلاف في ذلك لا وجه له، ويشهد ان ابا حنيفة قال بصحة انكحتهم مع قوله بعد تكليفهم بالفروع، قلت: بل كلام الاصحاب علي اطلاقه ولا وجه لهذا التفصيل ولا يصح دعوي الاجماع في الاتلاف والجناية، بل الخلاف جار في الجميع، وقد حكي الرافعي عن الاستاذ ابي اسحاق: ان الحربي اذا قتل المسلم، او اتلف عليه مالا، ثم اسلم، انه يجب ضمانها، اذا قلنا ان الكفار مكلفون بالفروع، وحكاه العبادي في الطبقات عنه فيما اذا صار ذميا والجمهور انه لا يضمن ونقلوا وجهين ايضا، فيما لو دخل الكافر الحرم وقتل صيدا هل يضمن؟



 اصحها: نعم، قال صاحب (الوافي) وهما شيءان بالوجهين في تمكينه من المسجد اذا كان جنبا يعني نظرا لعقيدته بل قال الامام في الاساليب من كتاب (السير): ان الكفار اذا استولوا علي مال المسلمين، فلا حكم لاستيلاءهم، واعيان الاموال لاربابها وكانهم في استيلاءهم واتلافهم كالبهاءم، قال: وبني بعضهم هذه المسالة علي الخلاف في تكليفهم بالفروع، وقال: هم منهيون عن استيلاءهم، وقول الشيخ: بل ثبوته في حقهم اولي من ثبوته في حق الصبي ممنوع كانسحاب حكم الاسلام علي الصبي بخلافهم، ولهذا قطعوا في الصبي بالضمان، واجري الخلاف عليهم ترغيبا في الاسلام، ومن هنا صحح ابو حنيفة انكحتهم، وان لم يكلفهم بالفروع، واشار الامام في (النهاية) الي ان الشافعي خرج عن قياس مذهبه في تكليفهم بالفروع حيث صحح انكحتهم، وقاعدة مذهبه ان لا يستتبع عقاءدهم، ولهذا ( ب) نفي الضمان عمن يريق خمر الذمي، ولكنه تركه في النكاح للاخبار، وانه خصه ترغيبا لهم في الاسلام، وقال الغزالي في (البسيط) مضعفا للقول بفساد انكحتهم: هذا يجر الي ان لا نوقع طلاقهم، ولا يتجاسر عليه فقيه. قلت: قد تجاسر عليه الحسن البصري وقتادة وربيعة الراي ومالك، قالوا: ليس طلاقهم بطلاق، وهذا قدح في دعوي النسخ، والاجماع علي نفوذ الطلاق، ولذلك قال الحنفية: لا يصح ظهار   الذمي بناء علي انهم غير مكلفين بالفروع.
 ص: (مسالة: لا تكليف الا بفعل، فالمكلف، به في النهي: الكف، اي: الانتهاء، وفاقا للشيخ الامام، وقيل: فعل الضد، وقال قوم: الانتفاء، وقيل: يشترط قصد الترك).
 ش: لا خلاف ان المكلف به في الامر الفعل، واما المكلف به في النهي ففيه اربعة مذاهب اصحها عند ابن الحاجب وغيره: انه كف النفس عن الفعل، والكف فعل.
 الثاني: وينسب للجمهور: انه فعل ضد المنهي عنه، فاذا قال: لا تتحرك، فمعناه: افعل ضد الحركة.
 الثالث، وبه قال ابو هاشم: انتفاء الفعل فالمكلف به في هذا المثال، نفس الا تفعل، وهو عدم الحركة، وكان الجمهور نظروا الي حقيقة ما هو مكلف به، وابو   هاشم نظر الي المقصود، وهو اعدام دخول المنهي عنه في الوجود، والمختار عند المصنف تبعا لوالده رحمهما الله تعالي الاول، وحرر العبارة عنه فقال: ان مطلوبه الكف، اي: الانتهاء، فاذا قلت: لا تسافر، فقد نهيته عن السفر والنهي يقتضي الانتهاء لانه مطاوعه، يقال: نهيته فانتهي، والانتهاء: هو الانصراف عن المنهي عنه، وهو الترك، قال: واللغة والمعقول يشهدان له، وفرق بين قولنا: لا تسافر وبين قولنا: اقم فان اقم امر بالاقامة من حيث هي، فقد لا يستحضر معها السفر، وان لا تسافر: نهي عن السفر، فمن اقام قاصدا ترك السفر يقال فيه انتهي عن السفر، ومن لم يخطر السفر له بالكلية، لا يقال له انتهي عن السفر والانتهاء امر معقول وهو فعل، ويصح التكليف به، وكذلك في جميع النواهي الشرعية، كالزنا والسرقة والشرب ونحوها، المقصود في جميعها الانتهاء عن تلك الرذاءل، ومن لازم ذلك الانتهاء التلبس بفعل ضد من اضداد المنهي عنه، قال: فالعبارة المحررة ان يقال: المطلوب بالنهي الانتهاء، فيلزم من الانتهاء فعل ضد من اضداد المنهي عنه، والعبارة المنقولة عن الجمهور مختلفة فان النهي قسيم الامر، والامر: طلب الفعل فلو كان النهي طلب فعل الضد لكان امرا، ولكان النهي من الامر، وقسيم الشء لا يكون قسما منه.



 [[[سقط ص ]]]
 (الدلاءل والاعلام) بان الواجب علي الانسان في المنهيات اذا ذكرها، اعتقاد تحريمها، وهو علي اول الحال من الاعتقاد والكف، وقول المصنف: (وقيل: يشترط قصد الترك) هذا قول غريب، ان اجري علي ظاهره، حتي ياثم اذا تركه ولم يقصد الترك ( ا) وانما يتجه هذا في حصول الثواب وهي مسالة اخري، ثم رايت في (المسودة) لابن تيمية ما نصه، وقيل: ان قصد الكف مع التمكن من الفعل اثيب، والا فلا ثواب ولا عقاب، انتهي.
 وقد قال القاضي حسين في باب صفة الصلاة من تعليقه: الشرعية تشتمل علي الاوامر والنواهي، فما كان من النواهي لا يحتاج الي صحة تركها الي النية، وما كان من الاوامر لا يصح امتثاله بدون النية.
 انتهي.
 واذا قلنا: يشترط قصد الترك، فهل يحتاج الي نية خاصة في الجزءيات او يكفي نية عامة لكل منهي عنه، فيه نظر.
 ص: (والامر عند الجمهور بتعلق الفعل قبل المباشرة بعد دخول وقته   الزاما، وقبله اعلاما).
 ش: النقول في هذه المسالة مضطربة، فقال القاضي في مختصر التقريب: الفعل مامور به في حال حدوثه، ثم قال المحققون من اصحابنا: الامر قبل حدوث الفعل المامور به امر ايجاب والزام، ولكنه يتضمن الاقتضاء والترغيب، واذا تحقق الامتثال فالامر يتعلق به، ولكنه لا يقتضي ترغيبا مع تحقق المقصود، وذهب بعض من ينتمي الي التحقيق، الي انه انما يءمر به حال المباشرة، واذا تقدم عليه، فهو امر انذار، واعلام بحقيقة الوجوب عند الوقوع، قال: وهذا باطل، انتهي.
 وهذا الذي زيفه هو الذي يدل عليه صريح نقل الامام الرازي عن الاصحاب كما قال الصفي الهندي قال: ونقل امام الحرمين في مذهب اصحاب الشيخ، ما يقتضي انه ليس بمامور به قبل حدوثه، وهو الذي يقتضيه اصلهم ان الاستطاعة مع الفعل لا قبله، لكن اصلهم الاخر وهو جواز تكليف المحال يقتضي جواز الامر بالفعل حقيقة قبل الاستطاعة، فعلي هذا يكون المامور مامورا قبل التلبس بالفعل، والمامور به مامورا به قبل حدوثه، لكن لعلهم فرعوا هذا في استحالته، اي وان قالوا بجوازه، لكنهم قالوا ذاك بناء علي عدم وقوعه، ونقل الكل عن المعتزلة، اي ان الفعل انما يصير مامورا به عندهم قبل حدوثه لا عنده، بل عنده ينقطع تعلق التكليف، به، وهو اختيار امام   الحرمين، وهو موافق لاصلهم في ان الاستطاعة قبل الفعل، وان تكليف مالا يطاق، غير جاءز، ونقل بعضهم، كالامدي: ان الناس اتفقوا علي جواز كون الفعل مامورا به قبل حدوثه سوي شذوذ من اصحابنا، وعلي امتناع كون ذلك وقت حدوثه، فاثبته اصحابنا، ونفاه المعتزلة، وبه يشعر كلام الغزالي، وهذا صريح في ان الخلاف بين معظم الاصحاب والمعتزلة في المامور، والمامور انما هو في وقت التلبس والحدوث لا قبله، والنقل الاول يقتضي تحققه فيهما، فبينهما تناقض، ولا يجمع بينهما بان يقال: ان الاول تفريع منهم علي استحالة تكليف المحال، والثاني علي جوازه لانه يقتضي جواز كون الفعل مامورا به بعد حدوثه، وهذا الناقل نقل امتناعه وفاقا، والتحقيق انه قبل المباشرة مكلف بايقاع الفعل في الزمن المستقبل، وامتناع الفعل في هذه الحالة بناء علي عدم علته التامة، لا ينافي كون الفعل مقدورا ومختارا له، بمعني صحة تعلق ارادته وقصده الي ايقاعه، وانما الممتنع تكليف ما لا يطاق، بمعني ان يكون الفعل مما لا يصح تعلق قدرة ( ب) العبد به، وقصده الي ايجاده، وبهذا يندفع قولهم: ان الفعل تدور علته التامة ممتنع، ومعها واجب، فلا
 تكليف الا بالمحال؛ لان في الاول تكليفا بالمشروط عند عدم الشرط، وفي الثاني تكليفا بتحصيل الحاصل.
 ص: (والاكثر: يستمر حال المباشرة، وقال امام الحرمين والغزالي: ينقطع).



 ش: ما حكاه عن الاكثر سبق نقل الامدي انه عن الاصحاب، وقال ابن برهان: انه قول اهل السنة، وقالت المعتزلة: ينقطع تعلق التكليف به واختاره الامام والغزالي؛ لان حقيقة الامر الاقتضاء والطلب، والحاصل لا يطلب، وجوابه انه غير مقتضي حال الايقاع، ولكنه مع هذا مامور به، بمعني انه طاعة وامتثال، وهذا لا يخالف فيه احد.
 ص: (وقال قوم: لا يتوجه الا عند المباشرة، وهو التحقيق.
 ش: هذا القول هو اختيار الامام فخر الدين والبيضاوي وغيرهما ونسبه المصنف الي الاشعري، قال: وقول امام الحرمين: ان هذا المذهب لا يرتضيه لنفسه عاقل مءول، للعلم بانه لا يطلق مثل هذه العبارة علي من دون الشيخ، وذلك انه الزم الشيخ تحصيل الحاصل، ثم قال: يقال في الحادث: هذا هو الذي امر به المخاطب، فاما ان يستمر القول في تعلق الامر به طلبا واقتضاء مع حصوله، فلا يرتضي هذا لنفسه عاقل، ومراده بالمذهب الذي لا يرتضيه لنفسه عاقل، ايجاب تحصيل الحاصل الذي الزم الشيخ به، وهو يعرف ان الشيخ لا يقوله ولا غيره، ووجه   ما ادعاه المصنف من التحقيق في هذا المذهب، امور منها: ان الامر يتناول زمان امكان الفعل، لامتناع التكليف بالواجب والممتنع، وزمان وقوع الفعل زمان امكانه، فانه ليس زمان امتناعه، لامتناع وقوع الفعل في زمن امتناعه، وليس زمان وجوبه الذاتي قطعا، فان كان له وجوب فيه، كان ذلك الوجوب وجوبا بشرط المحمول اي: بشرط وجوده، وانه لا يمتنع، اما حال وقوعه او قبله وفاقا، فلو كان الوجوب بشرط المحمول مانعا من التكليف، لم يكن المامور مامورا اصلا، فثبت ان زمان الوقوع زمان امكانه، فوجب ان يتناول الامر اياه.
 ومنها: انه قبل المباشرة مشغول بالضد، فهو مكلف بترك الضد، فلا يكون مكلفا بالفعل في تلك الحالة والا لاجتمع النقيضان، وكان تكليفا بما لا يطاق، ولانه لو كان كذلك لم يكن ممتثلا الا في مدة الحال وذلك محال، ولان الله تعالي لا يكلف بشيءين في حالة واحدة، ولهذا قلنا عند كل جزء، هو مكلف به، وقبله وبعده ليس مكلفا به؛ لانه يلزم ان يكون مكلفا بالشء وضده في حالة واحدة، بل كلما انقضي جزء يقتضي تكليفه به، وكلما دخل في جزء كلف به الخ، فان قلت: فعلي هذا لا يصح ان يعاقب علي ترك الفعل بل علي فعل الضد، قلنا: بل يعاقب علي ترك الفعل وعدمه، صح ترك فعل الضد حين تحصيل المباشرة، فان قلت: ما فررت منه وقعت فيه، وهو انه كيف يكون مكلفا بالشء وضده .
 قلت: لا نسلم: بل هو في هذه الحالة، مكلف بالترك، وهو الاعدام فما كلف بشء اخر ولا يجء ( ا) هذا الاعدام الا بالمباشرة من الفعل، وهذا جزء من الفعل الذي هو الواجب، ولا يقال: ان هذا مقدمة الواجب فصح قولهم: ان الامر قبل المباشرة، محال.
 ص: (فالملام قبلها علي التلبس بالكف المنهي عنه).
 ش: هذا جواب سءال مقدر تقديره، انه يلزم من القول بانه لا يتوجه الا عند   المباشرة سلب التكاليف، وان المكلف لا يعطي بترك مامور؛ لانه ان اتي به كان ممتثلا، وان لم يات به كان معذورا لعدم التكليف.
 وجوابه، انه لا يلزم؛ لانا نلومه علي التلبس بالكف، والكف عندنا فعل، وهو حرام، فقد باشر الترك، فتوجه عليه التكليف، فالحرمة حال مباشرة الترك، والعقاب ليس الا علي الترك، وهذا من النفاءس، وقد اشار اليه امام الحرمين في مسالة: تكليف ما لا يطاق.
 ص: (مسالة: يصح التكليف ويوجد معلوما للمامور اثره مع علم الامر، وكذا المامور في الاظهر انتفاء شرط وقوعه عند وقته، كامر رجل بصوم يوم، علم موته قبله، خلافا لامام الحرمين والمعتزلة، اما مع جهل الامر فاتفاق ).
 ش: المكلف به اذا كان وقوعه مشروطا بشرط يتحقق انتفاءه عند وقته، هل يصح التكليف به؟ اما مع العلم فله حالتان.
 الاولي: ان يعلم الامر انتفاءه دون المامور، كامر الله تعالي رجلا بصوم غد، مع علمه بموته قبله، فذهب الجمهور الي انه يصح، ومنعه امام الحرمين والمعتزلة، ومنشا الخلاف ان فاءدة التكليف هل هي الامتثال فقط، او   الابتلاء ايضا، فعلي الاولي لا يصح، وعلي الثاني يصح، ومن فواءده الفرعية: ان المجامع في نهار رمضان، اذا مات او جن في اثناء النهار، هل يجب في تركته الكفارة فعلي الاول نعم، وعلي الثاني لا؛ لانه لم يكن مامورا للعلم بانتفاء شرط وقوعه عند وقته.
 الثانية: ان يعلم المامور انتفاء الشرط ايضا، واليه اشار بقوله: (اولا) وكذا المامور في الاظهر، فالمختار عند المصنف الصحة، وهذا مما خالف فيه الاصوليين، فانهم اطبقوا علي المنع، وفرقوا بينهما بانتفاء فاءدة التكليف ونقل الصفي الهندي عليه الاتفاق، الا علي راي من يقول بتكليف مالا يطاق ومستند المصنف في خلافهم قول الفقهاء فيمن علمت انها تحيض اثناء النهار: يجب عليها افتتاح النهار بالصوم قال: ويقرب منه وهو عكسه من نذر الصوم يوم قدوم زيد، وتبين انه يقدم غدا، فنوي الصوم من الليل اجزاه عن نذره علي الصحيح، ولم يقولوا: انه يجب عليه، بل اختلفوا في الاجزاء كما رايت ونظير عدم الوجوب فيه الوجوب في الحاءض، قال: ولا يعكر علي هذا ان الصحيح فيمن نذر الصيام يوم مقدم زيد، انه يلزمه الصوم من اول اليوم، ويقال كما تبين بقدوم زيد في اثناء النهار وجوب الصوم   من اوله، فكذلك تبين نظيره بان الحيض تحريمه من اوله؛ لانا نقول: هذا التبين انما هو بعد ظهور الوقت المقتضي في مسالة النذر، والمانع في مسالة الحيض وقبل ظهورهما لا اثر لهما سوي تحقق انهما يظهران ام لا، فقد تبين تحقق التكليف علما، وان امكن الاحترام قبل ذلك، ثم اذا ورد العجز او الموت او النسخ لم يتبين انه لم يكن مامورا، بل نقول : انقطع التكليف ( ب) قلت: وهذا الذي اختاره المصنف ولم ينقله عن احد، قد ذكره الشيخ مجد الدين ابن تيمية في (المسودة الاصولية) فقال بعد ذكر الخلاف في الحالة: وينبغي علي مساق هذا ان نجوزه، وان علم المامور انه يموت قبل الوقت، كما تجوز توبة المجبوب من الزنا، والاقطع من السرقة، ويكون فاءدته العزم علي الطاعة بتقدير القدرة، قال: وليست هذه المسالة مبنية علي تكليف خلاف المعلوم، ولا علي تكليف ما لا يطاق، وان كان لها به ضرب من التعلق، لكن تشبه النسخ قبل التمكن؛ لان ذلك رفع للحكم بخطاب، وهذا رفع للحكم بتعجيز وقد نبه
 ابن عقيل علي ذلك، وينبني علي انه قد يامر بما لا يريد، انتهي.
 واما مع جهل الامر بعدم وقوع الشرط، كامر السيد عبده بخياطة الثوب في الغد، فيصح بالاتفاق، كذا قاله المصنف تبعا لابن الحاجب، لكن قال الصفي الهندي: في كلام بعضهم اشعار بخلاف فيه، اذا علمت هذا فقول المصنف: (ويوجد معلوما   اثره) اي: التكليف، اي حالة اتصال الخطاب به، ولا يتوقف علمه بذلك علي مضي زمن يمكن فيه الامتثال، واتي بذلك لينبه علي قصور عبارة المختصر، فانه نصب الخلاف في الصحة، وهو في الحقيقة خلاف في تحقيق الوجوب علي المكلف، ولهذا ترجم الاكثرون المسالة: انه هل يعلم المامور كونه مامورا قبل التمكن من الامتثال او لا، حتي يمضي عليه زمن الامكان.
 قال: فالفعل الممكن بذاته، اذا امر الله به عبده فسمع الامر في زمن لم يفهمه في زمن يليه، هل يعلم اذ ذاك انه مامور، مع ان من الجاءز ان يقطعه عن الفعل قاطع: عجز او موت، او يكون شاكا في ذلك؛ لان التكليف مشروط بسلامة العاقبة وهو لا يتحققها؟ اصحابنا علي الاول، فيرون تخفيفا مستفادا من صيغة الامر، وانما الشك من رافع يرفعه المستقر، والقوم علي العكس، قال: ويلزمهم الا يوجد منه عبادة لحصول الشك، فلا يصح لهم عمل، واقول هنا مسالتان.
 احداهما: بالنسبة الي المامور، ان الامر اذا اتصل به ولا مانع ، فيعلم علما قطعيا، انه مامور في الحال، وكذا في الازمنة المستقبلة بشرط بقاءه علي صيغة التكليف، وقالت المعتزلة: لا يصح علمه بتوجه الامر عليه الا بعد الامتثال، او مضي زمن يسعه مع تركه.
 الثانية: بالنسبة الي الامر، هل يصح ورود الامر المقيد بشرط علم الامر عدم وقوعه؟ وهي مبنية علي ما قبلها، فمن قال: ان الامر يعلم كونه مامورا قبل التمكن، جوز وروده، ومن لم يقل به لم يجوزه الا ان الخلاف هنا لا يختص بما علم عدم وقوعه، بل يجري خلاف المعتزلة في المعلوم الوقوع ايضا، فحاصل مذهبهم: احالة تصور الامر بشرط في حق الله تعالي، سواء علم وقوعه، او عدم وقوعه، فظهر بذلك قصور عبارة ابن الحاجب والمصنف وغيرهما، حيث ترجموا المسالة ببعض افرادها، فاوهموا موافقتهم في معلوم الوقوع، ولزم من ذلك نسبة ابن الحاجب للتناقض حيث ادعي الاجماع في خلاف المعلوم، انه يصح التكليف به، وهنا حكي الخلاف   فيه، وسلم المصنف في شرحه السءال، وجمع بينهما بما لا يشفي ( ا) واذا عرفت حقيقة المسالة، زال الاضطراب فانها ليست موضوعة فيما علم انتفاء شرط وقوعه، بل في انه هل يصح تكليف الله عبده بشرط ام لا؟ فالمعتزلة يقولون: ان ذلك محال سواء علم وقوعه او علم عدم وقوعه؛ لانه مع العلم بالوقوع لا يكون شرطا والا لكان ذكره عبثا، ومع العلم بعدم الوقوع، لا يكون امرا الا علي راي بعض من يجوز تكليف ما لا يطاق، وقول المصنف: يلزمهم بطلان العبادات لعدم الجزم، فغير لازم؛ لان الشك ليس في نفس العبادة، بل في بقاءه الي فراغها، وساغ له الاقدام عليها مع ذلك استصحابا بالاصل السلامة، ولهذا قال ابو الحسين في (المعتمد): قال اصحابنا: انما يجب التاهب للصلاة لثبوت امارة بقاءه سالما الي وقتها فوجب عليه لهذه الامارة التحرز من ترك ما لا يءمن وجوبه.
 ص: (خاتمة: الحكم قد يتعلق بامرين علي الترتيب، فيحرم الجمع او يباح او يسن).
 ش: مثال الاول: اكل المذكي والميتة لعذر الاضطرار المبيح للميتة ، ومثال الثاني: الوضوء والتيمم، كذا قال في (المحصول) وغلط، فان التيمم مع وجود الماء لا يصح، والاتيان بالعبادة الفاسدة حرام، وان استعمله لا علي قصد العبادة فلا يكون تيمما وقال القرافي: مراده صورة التيمم، اما التيمم الشرعي المبيح   للصلاة، فلا تتصور حقيقته مع الوضوء؛ لانه حينءذ غير مشروع، قلت: ويمكن تصويره علي راي ابن سريج في الماء المختلف في طهوريته كالمستعمل والنبيذ، الذي يجوز ابو حنيفة الطهارة به، فانه نص في كتاب الوداءع علي انه يتوضا به ويتيمم خروجا من الخلاف ومثله قول ابي حنيفة في سءر الحمار: ان لم يجد غيره توضا به وتيمم.



 ومثال الثالث: خصال الكفارة المرتبة، كذا قال في (المحصول) وفي كون الجمع بينها سنة يحتاج الي دليل، ولم يذكره الفقهاء، بل في تصويره نظر، فانه اذا كفر بالعتق مثلا ثم صام، فقد سقطت الكفارة بالاولي، فلا ينوي بالثانية الكفارة لعدم بقاءها عليه، وينبغي ان يكون علي الخلاف فيما اذا بطل الخصوص هل يبطل العموم؟
 ص: (وعلي البدل كذلك).
 ش: اي هذه الاشياء كما تكون في المرتب تكون في المخير، ومثل الامام وغيره، المحرم الجمع: تزويج المراة من كفاين والمباح: ستر العورة بثوبين، والمندوب: بالجمع بين خصال كفارة الحنث، وفيه ما سبق في الكفارة المرتبة.

  AUTO [الكتاب الاول: في الكتاب]

 ص:

  AUTO (الكتاب الاول: في الكتاب

 ومباحث الاقوال: الكتاب: القران، والمعني به هنا: اللفظ المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم للاعجاز بسورة منه، المتعبد بتلاوته).
 ش: لما كان الكتاب اصلا لساءر الادلة الشرعية، قدم البحث عنه علي البحث عن ساءرها، والالف واللام فيه للغلبة؛ لان المراد به الذي يتعارفه المسلمون، المقابل للسنة، فيقال: الكتاب والسنة، فقوله: (الكتاب القران) هو قولنا:



 الانسان البشر، والقمح البر، وقوله: (والمعني) اشارة الي ان القران يطلق تارة ويراد به مدلول اللفظ، وهو المعني القاءم بالنفس، وذلك محل نظر المتكلمين واخري ويراد به الالفاظ الدالة علي ما في النفس، قال تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} والمسموع هو العبارات، وهذا محل ( ب) نظر الاصوليين والفقهاء والنحاة وغيرهم، فقوله: (اللفظ) كالجنس، فيخرج به النفسي، وانما عبر به دون القول، وان كان القول اخص من اللفظ فانه لا يتناول غير المستعمل لان القصد هنا التنصيص علي ان البحث عن الالفاظ، ولو اتي بالقول لم يفهم ذلك، وقوله: (المنزل) فصل اول، يخرج اللفظ غير المنزل، وقوله: (علي محمد صلي الله عليه وسلم)، فصل ثان، يخرج المنزل علي غيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، و (للاعجاز)، فصل ثالث، يخرج المنزل لا للاعجاز كالاحاديث، كذا قالوا، وساعدهم قول الحليمي في المنهاج: علوم القران توجد في السنة الا الاعجاز، فانه من خصاءص الكتاب، ولهذا جوزوا رواية الحديث بالمعني، وينبغي ان يكون مرادهم: ان   الاحاديث لم تنزل للاعجاز، اي لقصده، فانها لا تخلو عنه، كيف وهو القاءل: ((اوتيت جوامع الكلم)) وبذلك يءول قول الحليمي، وقوله: (بسورة منه) من تتمة الفصل الثالث، وهو بيان للواقع لا الاخراج، والمعني فيه: ان الاعجاز واقع بسورة منه، فلو اطلق (المنزل للاعجاز) لاوهم ان الاعجاز بكله، وليس كذلك، ولا ينبغي ان يتوهم انه فصل رابع يخرج ما نزل للاعجاز، ولكن لا بسورة منه، فان ذلك لم يوجد، اعني كلاما نزل للاعجاز علي محمد صلي الله عليه وسلم لا بسورة منه، و (المتعبد
 بتلاوته) فصل رابع يخرج منسوخ التلاوة، مثلا، وقوله: (بسورة) يقتضي انها اقل ما وقع التحدي به، لقوله تعالي: {فاتوا بسورة مثله} لكن قوله تعالي: {فلياتوا بحديث مثله} يقتضي الاعجاز باية.



 ص: (ومنه البسملة في اول كل سورة غير (براءة) علي الصحيح).
 ش: هي اية من اول الفاتحة بلا خلاف عندنا، وكذا فيما عداها من باقي السورة سوي (براءة) علي اظهر قولي الشافعي، والثاني: ليست من القران بالكلية ونسبه بعضهم للاءمة الثلاثة، وهو مقابل الصحيح في كلام المصنف، وعمدتنا ثبوتها في شواذ المصحف اول كل سورة، واجمع الصحابة علي انه لا يكتب في المصحف ما ليس بقران، وان ما بين الدفتين كلام الله تعالي، قاله القاضي الحسين، والغزالي، والنووي، وغيرهم، وهو احسن الادلة، واذا قلنا بانها من القران، فالمشهور انها اية كاملة، وفي قول: بعض اية، وحكي ابن الرفعة وجها، ان كان الحرف الاخير من السورة قبله ياء ممدودة كالبقرة، فالبسملة اية كاملة منها،   وان لم يكن ك {اقتربت الساعة} فبعض اية، وعلم من قوله: (اول كل سورة) انها اية منها، والمخالف فيه ابو بكر الرازي، من الحنفية الي انها اية مفردة، انزلت للفصل بين السور، حكاه عنه ابن السمعاني في (الاصطلام) وسياتي عن رواية الربيع، عن الشافعي ما يقتضيه، نعم ظاهر كلام المصنف يقتضي انها من القران علي سبيل القطع كساءر القران، وهو وجه مرجوح، حكاه الماوردي والامام وغيرهما، قال الماوردي: والجمهور علي انها اية حكما لا قطعا لاختلاف العلماء فيها، ومعني حكما: انه لا تصح الصلاة الا بها في اول الفاتحة، وضعف الامام قول من قال: انها قران علي سبيل القطع، وقال: هذه غباوة عظيمة من قاءله؛ لان ادعاء العلم حيث لا قاطع، محال، وصحح النووي انها قران علي سبيل الحكم،   واستدل الي انه لا يكفر ( ا) بالاجماع، ولو كانت علي سبيل القطع لكفر، وبنوا علي هذا الخلاف انه هل يقبل في
 اثباتها خبر الواحد؟ ان قلنا: اية حكما فنعم كساءر الاحكام، وان قلنا: قطعا، فلا كساءر القران، وكان شيخنا بهاء الدين بن عقيل رحمه الله تعالي يقول: الذي يظهر ان اثباتها قرانا لا يكون الا بقاطع كغيرها، ويجوز كونه خبر الواحد الذي احتفت به القراءن وهو اجماعهم علي كتبها في المصاحف كلها بقلم القران، وعدم تكفيرنا فيها لكون القطع ناشءا عن ثبوت الخبر المحتف بالقراءن، وهذا لم يحصل للنافي، علي ان العمراني حكي في زواءده عن صاحب (الفروع) انا اذا قلنا: انها من الفاتحة قطعا كفرنا نافيها، وفسقنا تاركها، ولكن المعروف الاول، قال ابن السمعاني: وقولهم: لو كانت قرانا لنقلت بدليل يفيد القطع مردود؛ لانا نريد بكونها من القران في راس كل سورة عملا لا علما، ونظيره الحجر هو من البيت بدلاءل لا توجب العلم، بل توجب العمل، وهو الطواف عليه ، وساءر الكعبة قبلة بدليل مقطوع يوجب العلم، وبهذا التقرير يندفع الاشكال،   ويرتفع خيال القاضي في قطعه بتخطءة من جعلها من القران؛ لانه لا يثبت الا بقاطع، وهو مفقود لانه بان مراد المثبت بكونها قرانا، وتزول الشبهة في التكفير من الجانبين، وهو من اجل ما يستفاد في هذا الموضع، ومن الفواءد ما حكاه ابن خالويه في (الطارقيات) عن الربيع بن سليمان، سمعت الشافعي يقول: اول الحمد بسم الله الرحمن الرحيم واول البقرة الم).
 ولهذا وجه حسن، وهو ان البسملة لما ثبتت اولا في سورة الفاتحة فهي من السور اعادة لها وتكرار، فلا تكون من تلك السورة ضرورة، فلا يقال: هي اية من اول كل سورة، بل هي اية في اول كل سورة.
 ص: (لا ما نقل احادا علي الاصح).
 ش: حكاية الخلاف في هذا علي الاطلاق لم اره في شء من كتب الاصول مع كثرة التتبع، وابن الحاجب وان اشار الي الخلاف فيها، حيث افردها بمسالة، ونصب فيها الادلة، لكن ظهر ان مقصوده فيها البسملة بخصوصها، وانها ليست من   القران، واما المصنف فغاير بينهما، وافهم ان البسملة من القران بالتواتر لا بالاحاد، وقد سبق ما فيه، والحق ان ثبوت ما هو من القران بحسب اصله لا خلاف في شرط التواتر فيه، واما بحسب محله ووضعه وترتيبه، فهل يشترط فيه التواتر، ام يكفي فيه نقل الاحاد؟ هذا الذي يليق ان يكون محل الخلاف، ثم رايت الخلاف مصرحا به في كتاب (الانتصار) للقاضي ابي بكر، فقال ما نصه: وقال قوم من الفقهاء والمتكلمين: يجوز اثبات قراءات وقراءة حكما لا علما بخبر الواحد دون الاستفاضة، وكره اهل الحق ذلك وامتنعوا منه انتهي، ولا تتخيل من افراد الاءمة كتبا في القراءات الشواذ انها ملحقة عندهم بالقران، بل انما فعلوا ذلك لفواءد: منها ما يتعلق بعلم العربية، ومنها الاستشهاد بها في تفسير القران، وعلي هذا اقتصر ابن عبيد في كتاب فضاءل القران، فقال: القصد من القراءة الشاذة تفسير القراءة ( ب) المتواترة، وتبين معناها، وذلك كقراءة عاءشة {والصلاة   الوسطي} (وصلاة العصر) وقراءة سعد، {وله اخ او اخت} (من ام) واذا كانوا يرجعون لاقوال التابعين في التفسير فما ظنك بالصحابة؟
 ص: (والسبع المتواترة، قيل: فيما ليس من قبيل الاداء، كالمد، والامالة، وتخفيف الهمزة، قال ابو شامة: والالفاظ المختلف فيها بين القراء).
 ش: اما كون السبع متواترة، فمما اجمع عليه من يعتد به، بشرط صحة اسناده اليهم؛ لانها لو لم تكن متواترة لكان بعض القران غير متواتر، واللازم باطل وتشعب بعض المتاخرين، وقال: لا شك في تواترها عن الاءمة السبعة، واما   باسانيدهم عن النبي صلي الله عليه وسلم فهي اخبار احاد كما يعرف من طرقهم، وجوابه: لعلها كانت متواترة فيما بينهم، واقتصروا علي بعض الطرق، ولا يلزم من عدم النقل الا يكون كذلك، وقوله: (قيل) يشير به الي ما ذكره ابن الحاجب، وانما اورده بصيغة التمريض؛ لانه وان وافقه في استثناء ما ليس من قبيل الاداء، لكن لا يوافق في التمثيل، فان اصل المد والامالة متواتر بلا شك، وانما اختلف القراء في اختياراتهم، فمنهم من راه طويلا، ومنهم من راه قصيرا، ومنهم من بالغ في القصر، فمنهم من تزايد، حمزة وورش بمقدار ست الفات، وقيل خمس، وقيل اربع، وصححوه، وعن   عاصم: ثلاث، وعن الكساءي الفين ونصف، وعن قالون: الفين وعن السوسي:



 الف ونصف) وقال الداني في التيسير: اطولهم مدا في الضربين جميعا يعني المتصل والمنفصل ورش وحمزة، ودونهما عاصم ودونه ابن عامر والكساءي ودونهما ابو عمرو من طريق اهل العراق فهذه الامارات والطرق في كيفية التلفظ بالمد ليست متواترة، ولهذا كره احمد رضي الله عنه قراءة حمزة لما   فيها من طول المد وغيره، ولو كانت متواترة لما كره.
 واما الامالة فقسمان: محضة، وهي ان ينحو بالالف الي الياء، وبالفتحة الي الكسرة، وبين بين، وهي كذلك الا ان الالف والفتحة اقرب، وهي اصعب الامالتين، وهي المختارة عند الاءمة، فلا شك في تواتر الامالة، وانما اختلفوا في كيفيتها مبالغة وقصدا، فهذا هو الذي لا تواتر فيه، وكذلك تخفيف الهمز، اصله متواتر ، وانما الخلاف في كيفيته، واما الالفاظ المختلف فيها بين القراء، فهي الفاظ قراءة واحدة، والمراد تنوع القراء في اداءها، ولذلك، قال: والفاظ القراء: ولم يقل: القراءات، ومثاله: ان منهم من يري المبالغة في تشديد الحرف المشدد، فكانه زاد حرفا، ومنهم من لا يري ذلك، ومنهم من يري الحالة الوسطي فهذا الذي ادعي ابو شامة عدم تواتره وتوقف فيه المصنف، وقال: الظاهر تواترها، فان اختلافهم ليس   الا في الاختيار، ولا يمنع قوم قوما، فقول ابن الحاجب: فيما ليس من قبيل الاداء لو اقتصر عليه لامكن حمله علي ادعاء التواتر في المد والامالة بالمعني السابق، لكنه لما مثل بهما دل علي ان مراده اصل المد والامالة، فلا يمكن رده الي ما قررناه الا بتاويل، بان يقال: المراد بالمد كيفية ( ا) المد، وكذلك الامالة، لكنه يعكر عليه قراءته بتخفيف الهمز.
 ص: (ولا تجوز القراءة بالشاذ).
 ش: حكي ابن عبد البر فيه الاجماع قال النووي في (شرح المهذب): لا   في الصلاة ولا في غيرها، لكن عبارة الرافعي: يسوغ القراءة بالسبع، وكذا القراءة بالشاذة ان لم يكن فيها تغيير معني، ولا زيارة حرف ولا نقصانه، وكلام النووي في (شرح المهذب) يفهمه ان الرافعي لم يتكلم الا في الصحة لا في الجواز.
 ص: (والصحيح انه ما وراء العشرة، وفاقا للبغوي والشيخ الامام، وقيل: ما وراء السبعة).
 ش: السبعة معروفة، والمراد بالثلاثة الزاءدة: قراءة يعقوب وخلف   وابي جعفر يزيد بن القعقاع وهذه لا تخالف رسم السبع فمن الناس من عدها من الشواذ، ورجح المصنف التحاقها بالسبع، قال: والقول بانها غير متواترة في غاية السقوط، ولا يصح القول به عمن يعتبر قوله في الدين، وما حكاه عن البغوي فالذي رايته في اول تفسيره، التعرض لاثنين، فقال: وقد ذكر الاءمة السبعة، ثم زاد، وابو جعفر ويعقوب، ثم قال: فذكرت قراءة هءلاء للاتفاق علي جواز القراءة   بها، هذا لفظه، نعم، قال الشيخ اثير الدين ابو حيان وكان من اءمة هذا الشان: لا نعلم احدا من المسلمين حظر القراءة بالثلاثة الزاءدة علي السبع، بل قرء بها في ساءر الامصار.
 ص: (اما اجراءه مجري الاحاد، فهو الصحيح).
 ش: ضمير (اجراءه) يرجع الي الشاذ، والمراد باجراءه مجري الاحاد، في الاحتجاج به؛ لانه بطل خصوص كونه قرانا، لفقد شرطه وهو التواتر فبقي عموم كونه خبرا، كذا وجهوه، وهو يقتضي ان الخلاف فيما اذا صرح برفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، لكن الشافعي اطلق في (البويطي) الاحتجاج بالقراءة الشاذة، وتابعه جمهور الاصحاب، ولهذا احتجوا في ايجاب قطع اليمين من السارق بقراءة ابن مسعود   (فاقطعوا ايمانهما) ومقابل الصحيح قوله: انه ليس بحجة، واختاره ابن الحاجب، واغرب امام الحرمين في (البرهان) فعزاه للشافعي، مستنبطا له من عدم ايجابه التتابع في صوم كفارة اليمين، مع علمه بقراءة ابن مسعود، وهذا لا يدل، فان الشافعي في الجديد اجراها مجري التاويل، ولم يثبت عنده انه قال علي انه قران، نعم، ذكر الماوردي في تفسيره ان الشافعي انما اوجب التتابع في احد قوليه، لاجل قراءة ابن   مسعود، فان صح ذلك كان في المسالة قولان.
 ص: (ولا يجوز ورود ما لا معني له في الكتاب والسنة خلافا للحشوية).
 ش: فانهم قالوا: يجوز ذلك، بل هو واقع مثل {كهيعص} ونحوها من الحروف المتقطعة اواءل السور، ومثل: {كانه رءوس الشياطين} والصحيح ان ذلك ممتنع، اذ اللفظ بلا معني له، هذيان لا يليق بعاقل، فكيف الباري سبحانه وتعالي واما هذه الحروف فالصحيح انها اسماء للسور، واما (رءوس الشياطين) فان العرب عادتها ضرب الامثال بما يتخيلونه قبيحا ومستهجنا، وحكي ابن برهان في (الوجيز) القولين، ثم قال: والحق التفصيل بين الخطاب الذي يتعلق به تكليف، فلا يجوز ان يكون ( ب) غير مفهوم المعني، وما لا يتعلق به تكليف فيجوز، فتحصل ثلاثة مذاهب.
 تنبيهات: الاول: الحاق الحديث ذكره صاحب (المحصول) وقال الاصفهاني في شرحه: لم اره لغيره.



 الثاني: ان خلاف الحشوية فيما له معني لكن لم نفهمه، كالحروف المقطعة وايات الصفات، وقالوا: لا طريق لدركها اصلا؛ لان موجب العقل فيه خالف موجب السمع، ولا يمكن رد احداهما فاشبه الامر حتي سقط طلب المراد منه، اما ما لا معني له اصلا فاتفاق العقلاء، لا يجوز وروده في كلام الله نعم، كلام صاحب العهد يفهم ان الخلاف في انه هل يجوز ان يتكلم الله بشء ولا يعني به شيءا؟ وهو بعيد.
 الثالث: كثر علي الالسن فتح الشين من الحشوية، قال ابن الصلاح: وهو غلط، وانما هي بالاسكان، وجوز غيره الفتح؛ لانهم كانوا يجلسون امام الحسن البصري في حلقته فلما انكر خلافهم قال: ردوا هءلاء الي حشا الحلقة، اي: الي جانبها.
 ص: (ولا ما يعني به غير ظاهره الا بدليل، خلافا للمرجءة).
 ش: قال المرجءة: يجوز ان يكون في كلام الله ما المراد به غير ظاهره من غير بيان، والصحيح ان ذلك لا يجوز؛ لان اللفظ بالنسبة الي غير ظاهره لا يدل عليه   فهو كالمهمل، واحترز (بالدليل) عن جواز ورود العموم وتاخير الخصوص ونحوه ولو قال: (فيهما) لكان ادل علي مراده في الكتاب والسنة، وقد قال الشافعي في (الرسالة) وكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظاهره.
 ص: (وفي بقاء المجمل غير مبين، ثالثها: الاصح لا يبقي المكلف بمعرفته).
 ش: اختلفوا هل في القران مجمل لا يعرف معناه بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم فمنعه بعضهم؛ لان الله تعالي اكمل الدين، وقال اخرون بامكانه، وفصل امام الحرمين، فجوزه فيما لا تكليف فيه، ومنعه فيما فيه التكليف خوفا من تكليف ما لا يطاق، والظاهر ان هذا تنقيح للقول الثاني لا مذهب ثالث مفصل.
 ص: (والحق ان الادلة النقلية قد تفيد اليقين بانضمام تواتر او غيره).
 ش: الادلة النقلية هل تفيد اليقين؟ فيه مذاهب، احدها تفيده مطلقا ونقله الامدي في (الابكار) عن الحشوية قال: حتي بالغوا وقالوا: لا يعلم شء بغير الكتاب والسنة، والثاني انها لا تفيده مطلقا، لتوقف النفس فيها علي امور غير متيقنة، وما توقف علي غير اليقين فليس بمتيقن، قالوا: ولا يحصل اليقين الا بامور لا طريق الي القطع الا بها احدها: عصمة رواة مفردات الفاظها ان نقلت بطريق الاحاد، والا فيكفي التواتر، وثانيها: صحة اعرابها وتصريفها: وثالثها: عدم الاشتراك فيها والمجاز، والتخصيص، والاضمار، والتقديم، والتاخير ونحوها مما   يوجب حمل اللفظ علي غير المعني الظاهر منه بانفراده، والاحتمال مع اليقين متضادان ورابعها: عدم التعارض العقلي، فمتي وجدت هذه الامور افاد الدليل اللفظي اليقين، لكن ذلك قلما يوجد، بل ربما يمتنع وجوده، بناء علي انه لا عصمة لغير الشارع، وان انتفي بعضها لم يفد؛ لانه ان انتفت عصمة الناقل جاز عليه التحريف، وقد وقع كثيرا، وحينءذ فلا يوثق به فلا يفيد الظن ( ا) فضلا عن اليقين، وان اختلف الاعراب او التصريف وقع اللبس لان الاعراب هو المصحح للمعاني؛ وذلك كاختلاف اهل السنة والشيعة في قوله صلي الله عليه وسلم: ((ما تركنا صدقة)) برفع صدقة ونصبها، واختلاف اهل السنة والقدرية في قوله عليه السلام: ((فحج ادم موسي)) في رفع (ادم) ونصبه، واختلاف الحنفية والشافعية في قوله: ((ذكاة الجنين ذكاة امه)) في رفع (ذكاة) ونصبه، وكتردد نحو: مختار ومنقاد بين اسم الفاعل والمفعول، واما الاشتراك وما بعده فظاهر اخلاله بالوثوق بدلالة اللفظ، واما المعارض العقلي فيجب عندهم تقديمه؛ لان الدليل العقلي انما ثبت به، فلو قدم النقلي لكان قدحا في الاصل والفرع، الثالث وهو الحق: ان الدليل اللفظي ان وجدت فيه الامور الاربعة افاد اليقين باتفاق، وان لم يوجد، فقد يقترن   بمحسوس، وهو اختيار
 الامدي في (الابكار) والامام في (المحصول) و (الاربعين) فانه حكي انه لا يفيده، ثم قال: وهذا علي اطلاقه ليس بصحيح؛ لانه ربما اقترنت بالدلاءل النقلية امور عرف وجودها بالاخبار المتواترة، وتلك الامور تنفي هذه الاحتمالات، وحينءذ تكون مفيدة اليقين، انتهي، وبه يعلم غلط من نقل عنه اختيار المنع مطلقا، نعم كلامه في المعالم يقتضيه، واشار الشيخ نجم الدين الطوفي الي ان الخلاف لفظي، فان ما احتجنا فيه الي اليقين فقد قرر القران نواهيه العقلية كادلة التوحيد والمعاد وغيرهما، وما عدا ذلك فهو عندنا من الاجتهاديات، والادلة اللفظية تفي باثباته، وان لم تفد اليقين فاندفع عنا افادة الدليل اللفظي اليقين ام لا؟ والظاهر ان الخلاف معنوي، ومن فواءده: اذا تعارض السمع وما ادركه العقل من احكام العقاءد، فايهما يقدم؟ وستاتي هذه المسالة في باب الاخبار ان شاء الله تعالي، وقسم بعض المتاخرين تقسيما حسنا الي: نقلية، وغير نقلية، فغير النقلية ثلاثة اضرب: ما اتفق علي انه قطعي، وهو الاجماع المتفق عليه، وما اتفق علي انه ظني كالاستصحاب، وشرع من قبلنا اذا قلنا بحجيتهما وكذلك دلالة الاشارة والتنبيه ومفهوم المخالفة بانواعه، وما اختلف فيه كالقياس الجلي ومفهوم الموافقة، واما النقلية والمراد بها الكتاب والسنة فهي علي اربعة اضرب: احدها ما هو قطعي السند والمتن كالايات الصريحة، والاحاديث المتواترة المجمع علي ان المراد بها مدلولاتها.
 وثانيها: ما هو ظنيهما، كاخبار الاحاد التي لم يقترن بسندها شء مما قيل:



 انه يفيد العلم، وليست متونها نصوصا في مواردها.
 وثالثها: قطعي السند ظني المتن، كالايات العامة والمطلقة التي دخلها التخصيص او التقييد.
 ورابعها: عكسه، كاخبار الاحاد التي متونها نصوص لا تحتمل غير مدلولها، ولم يقترن بسندها شء مما قيل: انه يفيد العلم، فهذه الاربعة قطعها وظنها متفق عليه، ووراءه ضربان: احدهما: ما اختلف في متنه: قطعي او ظني، كالعام الذي لم يخص، فان مذهب الحنفية ان دلالته علي افراده بطريق النصوص فتكون نقلية، وعندنا ( ب) بطريق الظهور بانها ما اختلف في سنده، هل يفيد القطع او الظن؟ كالخبر المحتف بالقراءن، والذي تلقته الامة بالقبول، واتفقوا علي العمل به.

  AUTO باب المنطوق والمفهوم

 .
 ص: (المنطوق والمفهوم).
 ش: لما كان الاستدلال بالقران لكونه عربيا، يتوقف علي معرفة اقسام اللغة شرع في سردها، وهي تنقسم باعتبارات.
 فباعتبار المراد من اللفظ الي: منطوق، ومفهوم.
 وباعتبار دلالة اللفظ علي الطلب بالذات: الي امر ونهي.
 وباعتبار دلالته علي عوارض مدلوله من كونها محصورة، تنقسم الي: عام، وخاص، ومطلق ومقيد.
 وباعتبار كيفية دلالتها من خفاء وجلاء الي: مجمل ومبين.
 وباعتبار دلالته علي ارتفاع الاحكام وبقاءها الي: ناسخ ومنسوخ.
 وقد ذكرها المصنف علي هذا الترتيب، ولا يخفي ما فيه من المناسبة ، فان معني   اللفظ سابق علي كل شء، وكما ان النسخ امر خارجي عن اللفظ، تاخر عن الجميع، وتقديم الامر علي العام تقديم ما بالذات علي ما بالعرض، وظهر بهذا ان تاخير ابن الحاجب المنطوق، ليس بمناسب.
 ص: (المنطوق ما دل عليه اللفظ في محل النطق).
 ش: اي ما دل عليه بغير واسطة اخري، كتحريم التافيف الذي دل عليه قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} ولهذا خصوه باسم المنطوق؛ لانه فهم من دلالة اللفظ قطعا، فخرج المفهوم، فان دلالة اللفظ عليه لا في محل النطق بل في محل السكوت، كتحريم الضرب الذي يدل عليه قوله: {فلا تقل لهما اف}.
 ص: (وهو نص ان افاد معني لا يحتمل   غيره كزيد، ظاهر ان احتمل مرجوحا كالاسد).
 ش: ينقسم المنطوق الي: نص، وظاهر، فالنص، ما افاد معني لا يحتمل غيره، كزيد، لدلالته علي الشخص بعينه، وهذا احسن حدوده، سمي بذلك، لارتفاعه علي غيره من الالفاظ في الدلالة، من قولهم: نصت الظبية جيدها اذا رفعته، ومنها منصة العروس، لكن عود الضمير في كلام المصنف الي المنطوق يقتضي ان مفهوم الموافقة لا يسمي نصا، وان قلنا: دلالته لفظية، وليس كذلك، ثم كان التقييد حقه: بخطاب واحد، ليخرج المجمل مع المبين، فانهما وان افادا معني ولا يحتملان غيره لكنهما ليسا بخطاب، فلا يسميان نصا، واعلم ان النص يطلق بثلاث اعتبارات.
 احداها: مقابل الظاهر، وهو المراد هنا.
 والثاني: ما يدل علي معني قطعا ويحتمل معه غيره، كصيغ العموم، فان   دلالتها علي اصل المعني قطعية، وعلي الافراد ظاهرة، كما سياتي.
 والثالث: ما دل علي معني ظاهر، وهو غالب في استعمال الفقهاء، كقولهم: نص الشافعي علي كذا، وقولهم: لنا النص والقياس، يريدون بالنص، الكتاب والسنة مطلقا.
 وقوله: (ظاهر ان احتمل مرجوحا) اي: حد الظاهر: ما افاد معني مع انه يحتمل غيره احتمالا مرجوحا، فقوله: (يفيد معني) كالجنس يتناول الحقاءق   الثلاثة منفردة كانت او مشتركة، والمجازات الغير الراجحة، وتبقي الحقاءق المنفردة والمجازات الراجحة، اذ اللفظ ظاهر بالنسبة الي المجاز الراجح دون الحقيقة المرجوحة، كالاسد فان دلالته علي الحيوان ( ا) ارجح من دلالته علي الرجل الشجاع، والمراد بالظاهر ما يتبادر الذهن اليه اما لكونه حقيقة لا يعارضها مقاوم لها، او لكونه مجازا مشتهرا، صار حقيقة عرفية، وكذا ان لم يصر عند من يرجحه علي الحقيقة المهجورة.
 ص: (واللفظ ان دل جزءه علي جزء المعني فمركب والا فمفرد).
 ش: المراد باللفظ الذي هو مورد القسمة، الموضوع لمعني، واستغني عنه بقوله: علي جزء المعني، وانما قدم تعريف المركب علي المفرد؛ لان التقابل بينهما تقابل العدم والملكة، والاعلام انما تعرف بملكاتها، والحاصل ان المركب ما دل   جزءه علي جزء المعني المستفاد منه، سواء كان في تركيبه اسناد كقام زيد، او تركيب مزج كخمسة عشر او اضافة كغلام زيد، وقد اورد عليه حيوان ناطق اذا جعل علما لانسان، فانه مفرد مع ان جزءه يدل علي جزء معناه، ولهذا زاد فيه بعضهم: حين هو جزء، ومنع اخرون ايراده، فان التلفظ به حال كونه علما، لا يقصد شيءا من جزءيه بقيد الوحدة، بل قصده المجموع، فلا فرق بينه وبين عبد الله، العلم مثلا، وقوله: (ان دل جزءه) اي: كل واحد من اجزاءه؛ لان اسم الجنس المضاف يعم، ولا يعد (ز) جزء من زيد قاءم، ولا يدل علي جزء المعني؛ لان المراد بالجزء ما كان بغير واسطة، وجزء (ز) لزيد قاءم بواسطة كونه خبرا لزيد الذي هو جزء لزيد قاءم، فلا يرد نقضا، والمراد بجزءيه، ما صار به اللفظ مركبا كزيد وحده، وقاءم وحده.
 وقوله: (والا فمفرد) اي: وان لم يدل جزءه علي جزء المعني فهو المفرد، فيشمل مالا جزء له اصلا كباء الجر، وما له جزء لكن لا يدل علي معني كرجل، فان اجزاءه وهي حروفه الثلاثة، اذا افرد شء منها لا يدل علي شء مما دلت عليه جملته، بخلاف قولنا: غلام زيد، فانه مركب؛ لان كلا من جزءيه وهما غلام وزيد دال علي جزء المعني الذي دل عليه جملة غلام زيد، وبعض المتاخرين من المناطقة ثلث القسمة وقال: اما الا يدل جزءه علي شء اصلا فالمفرد، او يدل علي شء فان كان علي جزء معناه فالمركب، او لا علي جزء معناه فالمءلف، والمشهور ان المءلف والمركب واحد.



 ص: (ودلالة اللفظ علي معناه مطابقة وعلي جزءه تضمن، ولازمة الذهني التزام).
 ش: الدلالة تنحصر في المطابقة والتضمن والالتزام؛ لان اللفظ اما ان يدل علي معناه الموضوع له ام لا، والاول المطابقة كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق، والثاني اما ان يدل علي جزء مسماه او خارج عنه، والاول التضمن كدلالته علي الحيوان وحده وعلي الناطق وحده، والثاني الالتزام، كدلالته علي الكاتب او الضاحك، سميت الاولي مطابقة لتطابق اللفظ والمعني، والثانية تضمنا لتضمن   الكلام لجزءيه، والثالثة التزاما لما فيها من الاستلزام، ولم يقيد المصنف المعني بالتمام او الكمال كالمختصر والمنهاج للتنبيه علي انه غير محتاج اليه عنده؛ لانهما انما احترزا به عن جزء المسمي، ولا شك ان جزء المسمي ليس نفس المسمي، لكن كلام ابن الحاجب في المنتهي يدل علي انه انما احترز به عن الدلالة اذا اريد بها نفس اللفظ، مثل زيد مبتدا لانها ليست دلالته في معناها ( ب) بل في لفظها، وقوله: الذهني، اشارة الي ان المعتبر في الالتزام، اللزوم الذهني دون الخارجي، اما الاول، فلان اللفظ غير موضوع للازم فلو لم يكن اللازم بحيث يلزم من تصور مسمي اللفظ بصوره لما فهم من اللفظ، واما الثاني فلحصول الدلالة بدون اللزوم الخارجي، كدلالة العمي علي البصر، فان العمي يدل علي البصر بالالتزام، مع انه لا لزوم بينهما في الخارج، وقيد في (المحصول) اللزوم الذهني بالظاهر؛ لان القطعي غير معتبر، والا لم يجز اطلاق اسم اليد علي القدرة ونحوه، فان اليد لا تستلزم   القدرة قطعا؛ لانها قد تكون شلاء، بل ظاهرا، واعلم ان اشتراط اللزوم الذهني هو راي المنطقيين، واما الاصوليون، واهل البيان فلا يشترطونه، بل دلالة الالتزام عندهم ما يفهم منه معني خارج عن المسمي، سواء اكان المفهم للزوم بينهما في ذهن كل احد كما في العدم والملكة، او عمد العالم بالوضع، او كان في الخارج ولم يكن بينهما لزوم اصلا لكن القراءن الخارجية استلزمته، ولهذا يجري فيها الوضوح
 والخفاء بحسب اختلاف الاشخاص والاحوال وهذا اظهر، والاولون ان ذكروه اصطلاحا فلا مشاحة، او بالوضع فممنوع، وقد اورد القرافي علي الحصر في الدلالات الثلاث دلالة العام علي افراده، وقال: انها خارجة عن الثلاث، وجوابه يعلم من باب العموم، ومنهم من اورد دلالة اللفظ المركب علي مفرادته، فان الواضع لم يضعه لمفهومه، ولا لشء ذلك المفهوم داخل فيه، ولا لخارج عنه لازم له، واجيب بان المراد بوضع اللفظ للمعني وضع عينه لعينه او وضع اجزاءه لاجزاءه، بحيث يطابق مجموع اللفظ مجموع المعني، والثاني موجود في المركب، فان الواضع وان لم يضع مجموع زيد قاءم، لمدلوله فقد وضع كل جزء من اجزاءه لجزء من مفهومه، فانه وضع (زيدا) للذات (وقاءما) للصفة، والحركة المخصوصة اعني دفعهما لاثبات الثاني للاول.
 ص: (والاولي لفظية والثنتان عقليتان).
 ش: اختلف في هذه الدلالات علي ثلاثة مذاهب.
 احدها: ان الوضعية هي دلالة المطابقة؛ لان الذهن ينتقل من اللفظ الي المعني ابتداء، والتضمن والالتزم عقليتان، اي: انما يدلان بالعقل؛ لان اللفظ الموضوع للمجموع لم يوضع لجزءيه، فلا يدل عليه بالوضع، بل بالعقل لان فهم المجموع بدون   فهم جزءيه محال عقلا، وكذلك اللفظ يدل علي الملزوم بالوضع، ثم ينتقل الذهن من الملزوم الي اللازم بالعقل، وهو اختيار صاحب المحصول، وتابعه ابن التلمساني والهندي وغيرهما.
 والثاني: ان الكل لفظية؛ لان وضع اللفظ للمجموع كما انه واسطة لفهم المجموع منه، فكذلك هو واسطة لفهم الجزء اللازم، وعزاه بعضهم للاكثرين.
 والثالث: ان دلالة التضمن وضعية كالمطابقة، ودلالة الالتزام عقلية؛ لان الجزء داخل فيما وضع له اللفظ بخلاف اللازم، فانه خارج عنه، وهو راي الامدي وابن الحاجب، والحق ان لكل من الوضع والعقل مدخلا في التضمن والالتزام، فيصح ان يقال: انهما عقليتان باعتبار ان الانتقال من المسمي الي الجزء اللازم انما حصل بالعقل ووضعيتان، باعتبار ان الوضع سبب لانتقال العقل اليهما، فهما   عقليتان ووضعيتان باعتبارين، ومن هنا ( ا) شكك بعضهم علي محل الخلاف، فقال: هذا الخلاف لا تحقيق له؛ لانه ان اريد بالوضع، انه يفيد الاقتصار، فلا خلاف انه ليس كذلك، وان اريد تقييد الانضمام، فلا خلاف انه كذلك، فلم يبق الا ان يقال: موضوع للهيءة الاجتماعية من الاجزاء او لا، فعلي الاول يكون الجزء كالشرط للموضوع لا يلاقيه الوضع، وعلي الثاني بخلافه.
 تنبيه: ليس لك ان تقول: كيف قال المصنف اولا: (دلالة اللفظ)، فجعل الثلاثة لفظية، ثم فصل ثانيا؟ لانه لا خلاف ان الدلالات الثلاثة لفظية، بمعني ان للفظ فيها مدخلا وهو شرط في استفادتها منه، وانما الخلاف في ان اللفظ موضوع لها ام لا.
 ص: ثم المنطوق ان توقف الصدق او الصحة علي اضمار فدلالة اقتضاء.
 ش: اعلم ان اللفظ يدل علي المعني بطريقين، احدهما بصيغته، والثاني باقتران امر به، اذا لحظه المتكلم، استغني عن التعبير عنه بالتعبير عن ملازمه، وينقسم الي دلالة اقتضاء واشارة.
 الاول: الاقتضاء، وهو ما يفهم عند اللفظ ولا يكون منطوقا به، ولكن يكون من ضرورة المنطوق به، اما من حيث انه لا يمكن ان يكون المتكلم صادقا الا به، او انه لا يثبت الملفوظ به، عقلا الا به، او انه يمتنع ثبوته شرعا الا به، فهذه ثلاثة اقسام، الاول، المقتضي لضرورة صدق المتكلم كقوله صلي الله عليه وسلم: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)) فانه لا بد من تقدير الحكم او المءاخذة لتعذر حمله علي حقيقته،   فانهما واقعان، والثاني كقوله تعالي: {فانفلق} فانه انما ينتظم باضمار فضرب، وقوله تعالي: {واسال القرية} اذ لو لم يقدر اهل القرية، لم يصح عقلا، فصحة السءال عقلا يتوقف علي اضمار اهل، لا يقال: هذا غير لازم، لجواز الاعجاز، فانا نقول: الاعجاز يحصل باي جماد كان فالتخصيص بالقرية يدل علي معني غير اظهار المعجزة.
 والثالث كفهم حصول الملك، كمن قال لغيره: اعتق عبدك عني علي الف، قبيل العتق؛ لان العتق بدون الملك لا يصح شرعا، واعلم ان تسمية الكل دلالة اقتضاء هو قول اصحابنا وذهب جمع من الحنفية كالبزدوي الي ان المقتضي هو الثالث فقط، وسمي الباقي محذوفا ومضمرا وفرقوا بين المحذوف والمقتضي بان المقتضي لا يتغير ظاهر الكلام عن حاله واعرابه عند التصريح به، بل يبقي كما كان قبله، بخلاف المحذوف ك {اسال القرية}.



 ص: (وان لم يتوقف ودل علي امر لم يقصد فدلالة اشارة).
 ش: اي: وان لم تتوقف الصحة او الصدق علي اضمار ودل علي امر ليس هو بالمقصود من اللفظ الاصلي الذي عبر به، ولكنه وقع من توابعه، فسمي دلالة اللفظ عليه اشارة، كقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ..} الاية، فان قوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}، يعلم منه جواز صوم الجنب، ولا شك انه لم يقصد من الاية، ولكن يلزم من استغراق الليل بالرفث والمباشرة، ان يكون جنبا في جزء من النهار، وهذا الاستنباط محكي عن محمد بن كعب القرظي من اءمة التابعين، وذكر ابن الحاجب هنا دلالة التنبيه والايماء ( ب) كفهم كون الوصف علة الحكم المرتب عليه بفاء التعقيب واهمله المصنف، فرارا من التكرار لانه ذكره في القياس.



 ص: (والمفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق).
 ش: قوله: (ما دل عليه اللفظ) جنس و (لا في محل النطق)، فصل يخرج به المنطوق، يشير بذلك الي ان دلالته ليست وضعية، وانما هي انتقالات ذهنية، فان الذهن ينتقل من فهم القليل الي فهم الكثير، وذلك بطريق التنبيه باحدهما علي الاخر، وسمي مفهوما؛ لانه لا يفهم غيره والا لكان المنطوق ايضا مفهوما، بل لما فهم من غير تصريح به، وقضية هذا ان يسمي دلالة الاقتضاء والاشارة مفهوما، وعليه جري بعضهم، لكن الجمهور خصوه بما فهم عند النطق علي وجه يناقض المنطوق به او يوافقه.
 ص: (فان وافق حكمه المنطوق فموافقة، وفحوي الخطاب: ان كان اولي منه ولحنه ان كان مساويا، وقيل: لا يكون مساويا).
 ش: حكم غير المنطوق اما موافق لحكم المنطوق نفيا او اثباتا او لا، والاولي مفهوم الموافقة وهل يشترط فيه الاولوية علي قولين احسنهما: لا، بل يكون اولي   ومساويا، ثم ان كان اولي سمي فحوي الخطاب لان الفحوي ما يعلم من الكلام بطريق القطع كتحريم الضرب من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} وان كان مساويا سمي لحن الخطاب اي معناه من قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} اي معناه كثبوت الوعيد في اتلاف مال اليتيم واحراقه من قوله تعالي {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} الاية؛ لانه مثل الاكل والثاني انه يشترط فيه الاولوية، ولا يكون في المساوي، وهو قضية ما نقله امام الحرمين عن الشافعي، وعزاه الهندي للاكثرين، والخلاف راجع الي الاسم، ولا خلاف في   الاحتجاج بالمساوي كالاولي.
 ص: (ثم قال الشافعي والامام دلالته قياسية، وقيل: لفظية، فقال الغزالي والامدي: فهمت من السياق والقراءن، وهي مجازية من اطلاق الاخص علي الاعم، وقيل: نقل اللفظ اليها عرفا).
 ش: ما حكاه عن الشافعي نقله الصيرفي وغيره، ثم قيل: ان مراده، انه قياس حقيقة، ولهذا ينظر فيه الي المناسبة، وسماه القياس الجلي ونقله الرافعي في الاقضية عن الاكثرين، وقيل بل اراد ان يشبهه؛ لان الضرب لما لم يذكر في قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} وانما استفيد علمه من ناحية المذكور اشبه علمنا بالفرع من ناحية اصله، واليه مال ابن السمعاني، والقول بان دلالته لفظية، قال   الشيخ: ابو حامد الاسفراييني في كتابه في الاصول: انه الصحيح من المذهب، ولهذا قال به منكرو القياس، ولانه لو كان قياسا، لكنا لا نفهمه قبل ورود الشرع بالقياس، واهل اللغة يفهمون من السياق ذلك، والمراد بكونه لفظيا، ان فهمه مستند الي اللفظ، لا ان اللفظ تناوله، ثم القاءلون بذلك اختلفوا، فقال المحققون منهم كالغزالي والامدي: فهمت من السياق والقراءن، ودلالة اللفظ عليه مجاز من باب اطلاق الاخص علي الاعم، وهءلاء يقولون: ان صيغ التنبيه بالادني علي الاعلي موضوعة في الاصل للمجموع المركب من الامرين، وهو ثبوت الحكم في ذلك الادني الذي هو مذكور وتاكيد ثبوته في الاعلي ( ا) المسكوت عنه، وقال اخرون ، انها وان كانت في الاصل موضوعة لثبوت الحكم في المذكور لا غير، لكن العرف الطارء نقلها عنها الي ثبوت الحكم في المذكور والمسكوت عنه معا، وعلي هذا والذي قبله فلا يكون من المفهوم، بل منطوقا به، وهذا الذي اخره المصنف وضعفه هو الذي ذكره في باب العموم حيث قال: وقد يعم اللفظ عرفا كالفحوي.



 فان قلت: هل من تناف بين ثبوته بالمفهوم وثبوته بالقياس؟ ولم لا يكون الحاق الضرب بالتافيف باتفاقهما جميعا؟ قلت: زعم الصفي ان الحق عدم تنافيهما لكون المفهوم مسكوتا عنه، والقياس الحاق مسكوت عنه بمنطوق، قال: والدلالة اللفظية اذا لم يرد بها المطابقة، ولا التضمن لا ينافيها القياس، وقد يقال: هما متنافيان؛ لان المفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق والمقيس ما لا يدل عليه اللفظ البتة.
 واعلم ان امام الحرمين في باب القياس من (البرهان) قد اشار الي ان الخلاف لفظي، والظاهر انه معنوي، ومن فواءده جواز النسخ به وسياتي فيه خلاف في النسخ ان شاء الله تعالي.
 ص: (وان خالف فمخالفة، وشرطه الا يكون المسكوت عنه ترك لخوف ونحوه، ولا يكون المذكور خرج للغالب، خلافا لامام الحرمين، او لسءال، او حادثة، او للجهل بحكمه او غيره مما يقتضي التخصيص بالذكر).
 ش: مفهوم المخالفة ان يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق، ويسمي دليل الخطاب، وله شروط منها ما يرجع للمسكوت، ومنها ما يرجع للمذكور، فمن   الاول الا تظهر اولوية ولا مساواة فيه، فيصير موافقة، ذكره ابن الحاجب وغيره، واستغني المصنف عنه بما سبق، ومنه الا يكون ترك ذكره لخوف، فان كان هناك خوف يمنع عن ذكر حال المسكوت عنه، فلا مفهوم له؛ لان الظاهر ان هذه فاءدة التخصيص، واعلم ان كلام ابن الحاجب يقتضي عد هذا من شروط المذكور، وتقريره الا يكون المذكور واردا لدفع خوف، فان ورد فلا مفهوم له، كما لو قيل لمن خاف ترك الصلاة اول الوقت: يجوز ترك الصلاة المفروضة في اول الوقت، فانه لا يدل علي عدم جواز تركها في غيره، ومن الثاني ان لا يكون المذكور خرج   مخرج الغالب، اي: ان العادة جارية باتصاف المذكور بالوصف، كقوله تعالي {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} فانه انما ذكر هذا القيد لان الغالب كون الربيبة في الحجر، وقوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} فذكر السفر لان الغالب ان يفقد فيه الكاتب، وهذا الشرط نقله امام الحرمين عن الشافعي، ثم قال: والذي اراه ان خروج الكلام علي العرف لا يسقط التعليق بالمفهوم، لكن ظهوره اضعف من ظهوره غيره.
 قلت: وانما صار الشافعي الي ذلك بناء علي اصله، ان القيد لا بد له من فاءدة، والفاءدة منحصرة في نفي الحكم عما عدا المنطوق، فاذا لاح في التخصيص فاءدة اخري غير نفي الحكم تطرق الاحتمال الي المفهوم، وعلي هذا فيصير عنده مجملا، كاللفظ المجمل، حتي لا يحكم بمخالفة ولا موافقة اشار الي ذلك في (الرسالة) والامام وان لم يسقط التعلق به، لكنه قال: يضعف دلالته حتي لو عارضه دليل لم   يبلغ في القوة ذلك المبلغ اسقطه، ووافقه ( ب) ابن عبد السلام، وزاد فقال: ينبغي العكس، اي: لا يكون له مفهوم الا اذا خرج مخرج الغالب، محتجا بان القيد اذا كان الغالب يدل عليه، فذكره حينءذ بغير فاءدة اخري، وهي المفهومية، بخلاف ما اذا لم يخرج مخرج الغالب، واجاب في اماليه، بان المفهوم انما قلنا به لخلو القيد عن الفاءدة لولاه، اما اذا كان الغالب وقوعه، فاذا نطق باللفظ اولا فهم القيد لاجل غلبته، فذكره بعد يكون تاكيدا لثبوت الحكم للمتصف بذلك القيد، فهذه فاءدة امكن اعتبار القيد فيها، فلا حاجة الي المفهوم بخلاف غير الغالب.
 ومنه: الا يكون خرج لسءال عن حكم احدي الصفتين، مثل: ان سال: هل في الغنم الساءمة زكاة؟ فيقول: في الغنم الساءمة الزكاة.
 ومنه: الا يخرج مخرج حادثة خاصة بالمذكور، كما لو قيل بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم: لزيد غنم ساءمة، فقال: فيها زكاة، فان القصد بيان الحكم فيه لا النفي عما عداه، ولك ان تقول : كيف جعلوا هنا السبب قرينة صارفة عن اعمال المفهوم، ولم يجعلوه صارفا عن اعمال العام، بل قدموا اللفظ علي السبب، وبتقدير ان يكون كما قالوه. فهلا جري فيه خلاف العبرة بعموم اللفظ، او بخصوص السبب؟ ثم رايت صاحب المسودة، حكي عن القاضي عن اصحابهم فيه احتمالين، ولعل الفارق ان دلالة المفهوم ضعيفة بخلاف اللفظ العام.
 ومنه: الا يكون المنطوق خرج لتقدير جهالة من المخاطب لحكم المسكوت   عنه، فان خرج لذلك، كما لو علم شخص ان في المعلوفة زكاة ولم يعلمها في الساءمة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((في الساءمة زكاة)) فلا مفهوم له؛ لان التخصيص حينءذ لازالة جهل المخاطب لا لنفي الحكم عما عداه فلا مفهوم له، وقوله: (او غيره مما يقتضي التخصيص) اي تخصيص حكم المنطوق بالذكر من الفواءد التامة التي لا تحتاج معها الي تقدير فاءدة اخري، ويجمع ما سبق ان نقول، وشرطه الا يظهر لتخصيص المنطوق بالذكر فاءدة غير نفي الحكم عن المسكوت عنه، وعليه اقتصر في (المنهاج) لكن المصنف تابع ابن الحاجب في سرد   الصور.
 ص: (ولا يمنع قياس المسكوت بالمنطوق، بل قيل: يعمه المعروض، وقيل: لا يعمه اجماعا).
 ش: الضمير في قوله: لا يمنع عاءد علي قوله: (مما يقتضي التخصيص والمعني ان شرطه، الا يكون هناك شء من الاسباب التي تقتضي تخصيص القيد بالذكر، ولا يمنع ان يقاس المسكوت علي المنطوق، ويجوز عوده علي التخصيص بالذكر، والمعني: ولا يمنع التخصيص والحالة هذه بالذكر ان يلحق المسكوت بالمنطوق، اذا اقتضي القياس الحاقه، والغرض من هذا مسالة حسنة، وهي انا حيث لا نجعل القيد مخصصا، فهل نقول: ان ما وراء ذي القيد كالمعلوفة في قولنا: الغنم الساءمة داخل في عموم قولنا: الغنم، وان وجود لفظ الساءمة كالمعدوم، اذ لا تاثير له في منع المعلوفة من الدخول تحت عموم لفظ الغنم؟ او نقول: انه منع دخوله تحت العموم، وبقي مسكوتا عنه كما كان، اذ لا مفهوم ينفيه، ولا لفظ يقتضيه؟ والمختار الثاني، وادعي بعضهم فيه الاجماع وهو قضية قول ( ا) ابن الحاجب في اثناء المسالة، واجيب بان ذلك فرع العموم ولا قاءل به، وقال بعضهم بالاول، واليه اشار المصنف بقوله: (بل قيل: يعمه المعروض) واشار بقوله: (اجماعا) الي ان هذا القول قد ادعي قيام الاجماع عليه، فيكون ما وراءه خارقا للاجماع، ولا فاءدة في قوله: (وقيل: لا يعمه اجماعا) الا التنبيه علي ذلك، والا نفي قوله: (ولا يمنع قياس المسكوت بالمنطوق) ما يفهم ان الالحاق به قياس ساءغ، وبهذا يخرج الجواب عمن اعترض علي المصنف بانه حكي قولا بالتعميم، والاجماع في مقابله، وتحريره انه لم يدع قيام الاجماع علي مقابله، بل نقل ان بعضهم ادعي ذلك، واما المعروض فهو اللفظ العام، وهو الغنم مثلا، في قولنا: الغنم الساءمة، اذ لفظ الساءمة عارض له، وانما قال: المعروض ولم يقل الموصوف، لءلا يتوهم اختصاص ذلك بمفهوم الصفة، وهو لا يختص به، اذ هذه الامور تمنع القول بالمفهوم في الصفة والشرط وغيرهما، ولم يقيد المقيد؛ لان من يدعي ان اللفظ عام، وانه لا ينافي العموم، فيجوز الالحاق به قياسا لا يسلم
 وجود قيد، ويقول: لفظ الساءمة ليس   قيدا؛ لان ما جاء للتقييد، وانما خرج لغرض وراء التقييد.
 ص: (وهو صفة كالغنم الساءمة او ساءمة الغنم لا مجرد الساءمة علي الاظهر).
 ش: مفهوم الصفة، ان يذكر الاسم العام مقترنا بالصفة الخاصة، كقوله: (في الغنم الساءمة زكاة) يفهم نفيها عن المعلوفة، وقوله: (لا وصية لوارث)، يفهم جوازها لغير الوارث، وليس المراد بالصفة النعت فقط، كما هو اصطلاح النحوي، ولهذا يمثلون ب ((مطل الغني ظلم)) فجعل الغني صفة، والتقييد فيه بالاضافة، وانما غاير المصنف بين المثالين بالعطف ب (او) لينبه علي تغايرهما فان   كلام (المنهاج) يقتضي تساويهما ومختار المصنف خلافه، وان لكل منهما مفهوما غير المفهوم من الاخر، وبني ذلك علي ان مرادهم بالصفة تفسير لفظ مشترك المعني، بلفظ اخر مختص ليس بشرط ولا استثناء ولا غاية قال: فان المقيد في: (في الغنم الساءمة الزكاة) انما هو الغنم، وفي: (في ساءمة الغنم زكاة ) انما هو الساءمة، فمفهوم الاول عدم الوجوب في الغنم المعلوفة، التي لولا التقيد بالسوم، لشملها لفظ الغنم، ومفهوم الثاني عدم وجوب الزكاة في ساءمة غير الغنم كالبقر مثلا، التي لولا تقييد الساءمة باضافتها الي الغنم لشملها لفظ الساءمة، واما عدم وجوب الزكاة في الغنم المعلوفة بالنسبة الي هذا التركيب الثاني، فانه من باب مفهوم اللقب؛ لان قيد الغنم لم يشمل غيرها كالبقر مثلا، فلم يخرج بالصفة التي لو اسقطت لم يختل الكلام، واما قوله: لا مجرد الساءمة، يشير به الي ان صورة مفهوم الصفة المتفق عليه، ان تذكر الذات العامة، ثم تذكر احدي صفتيها، كالمثالين المذكورين، اما اذا ذكرت الصفة فقط، مثل الساءمة فقط، هل هو كالصفة او لا مفهوم له؟ لان الصفة انما جعل لها مفهوم؛ لانه لا فاءدة لها الا نفي الحكم، والكلام بدونها لا يختل، واما الصفة المجردة فكاللقب يختل الكلام بدونه علي قولين، حكاها
 الشيخ ابو حامد، وابن السمعاني وغيرهما، قال ابن السمعاني: وجمهور اصحاب الشافعي علي التحاقه بالصفة ( ب) وهذا خلاف ترجيح المصنف، وعلي الاول فلا ينبغي ان يفهم تساويهما، بل الصفة المقيدة بذكر موصوفها اقوي في الدلالة من الصفة المطلقة؛ لان المقيدة بذكر موصوفها كالنص، وقال الهندي: الخلاف في هذا   ابعد؛ لان في صورة التخصيص بالصفة من غير ذكر العام، يمكن ان يكون الباعث للتخصيص هو عدم خطوره بالبال، وهذا الاحتمال ان لم يمنع في العام المرادف بالصفة الخاصة في معرض الاستدراك فلا شك في بعده جدا، وقيد الوصف بالذي يطرا ويزال احترازا عن الصفة اللازمة للجنس كالطعم لما يءكل، نحو قوله عليه افضل الصلاة والسلام: ((لا تبيعوا الطعام بالطعام)) فان هذا، ليس الخلاف فيه كالخلاف في تينك الصورتين، بل ابعد وهو قريب من الخلاف في التخصيص بالاسم.
 ص: (وهل المنفي غير ساءمتها او غير مطلق السواءم قولان).
 ش: لا خلاف ان المنفي غير الساءمة، لكن اختلفوا هل هي غير ساءمة الغنم او غير ساءمة كل شء؟ مثاله: (اذا قال: في الغنم الساءمة زكاة ، هل يدل علي نفي الزكاة عن المعلوفة مطلقا من ساءر الاجناس، سواء كانت معلوفة الغنم او الابل او البقر او يختص النفي عن ذلك الجنس، وهي معلوفة الغنم فقط؟ وهذا الخلاف حكاه الشيخ ابو حامد الاسفراييني في كتابه في (الاصول) والامام في (المحصول) عن اصحابنا وصححا الثاني، ووجهه ان المفهوم نقيض المنطوق والمنطوق ساءمة الغنم دون غيرها، قال المصنف: ولعل الخلاف مخصوص بصورة (في الغنم الساءمة) اما صورة ساءمة الغنم، فقد قلنا: ان المنفي فيها ساءمة غير الغنم، فالمنفي ساءمة لا غير ساءمة، والمنفي هناك غير ساءمة، لكن غير ساءمة، علي الغنم او غير ساءمة علي الخصوص؟ فيه القولان.



 ص: (ومنها العلة، والظرف والحال، والعدد)
 ش: الضمير في (منها) يعود الي الصفة، وعادة الاصوليين، يغايرون بين الصفة وبين هذه المذكورات، وجعلها امام الحرمين اقساما من الصفة وراجعه اليها فقال: ولو عبر معبر، عن جميع هذه الانواع بالصفة، لكان ذلك منقدحا، فان المحدود والمعدود موصوفان بعددهما وحدهما، والمخصوص بالكون في زمان او مكان موصوف بالاستقرار فيها، فقول القاءل: زيد في الدار اي: مستقر فيها وكاءن فيها وكذا القتال يوم الجمعة اي: كاءن فيه، وقد صرح به القاضي ابو الطيب في العدد، وقال: انه قسم من الصفة لان قدر الشء صفته، واشار اليه ابن الحاجب ايضا، وجري عليه المصنف.
 ومنها مفهوم العلة، فهو تعليق الحكم بالعلة، نحو: ما اسكر كثيره فقليله حرام، مفهومه: ان ما لا يسكر كثيره لا يحرم، والفرق بينه وبين مفهوم الصفة: ان الصفة قد تكون تكملة العدد لا علة، وهي اعم من العلة، فان الزكاة لم تجب في الساءمة لكونها تسوم، والا لوجبت الزكاة في الوحوش، وانما وجبت لنعمة الملك وهو مع السوم اتم منها، مع العلف، كذا قاله القرافي، ولك ان تقول:



 انتفاء الحكم عن المسكوت لاجل انتفاء العلة المعلق عليها الحكم لا من ناحية المفهوم، والاصل عدم علة اخري، واما مفهوم الظرف فهو يتناول ظرف الزمان ( ا) والمكان وهو حجة عند الشافعي كما قاله امام الحرمين فالزمان كقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} والمكان كقوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} واما مفهوم الحال، اي: تقييد الخطاب بالحال، فكقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} ذكره ابن السمعاني في (القواطع)، وقال: انه كالصفة، واما العدد، اي: تعلق الحكم بعدد مخصوص، كقوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} وهو كالصفة كما نقله الشيخ ابو حامد عن نص الشافعي، وكذا الماوردي في باب بيع الطعام قبل ان يستوفي، ومثله بقوله: في اربعين شاة، شاة، قوله: (اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا) وفي هذا الثاني نظر، وقد   قال ابن الصباغ في (العدة): مذهب الشافعي ان مفهوم العدد حجة الا اذا كان في ذكر المعدود تنبيه علي ما يزاد عليه، كقوله: (اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا)، فانه ينبه علي ان ما زاد عليهما اولي بان لا يحمل، قلت: وهذا قاله الشافعي في اختلاف الحديث، فقال: وفي قوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا))، دلالتان: احداهما: ان ما بلغ قلتين فاكثر لم يحمل نجسا؛ لان القلتين اذا لم يتنجسا، لم ينجس اكثر منهما، وهذا يوافق حديث بءر بضاعة، والثانية: انه اذا كان دون القلتين حمل النجاسة؛ لان
 قوله: اذا كان الماء كذا لم يحمل النجاسة، دليل علي انه اذا لم يكن كذا حمل النجاسة، وهذا يوافق حديث ابي هريرة في   غسل الاناء من الولوغ؛ لان انيتهم كانت صغارا، انتهي، وعلي هذا الثاني يحمل كلام الماوردي وانه حجة بالنسبة الي عدم النقصان لا الزيادة.
 ص: (وشرط)
 ش: هذا قسيم قوله: وهو صفة، ومفهوم الشرط هو تعليق الحكم علي شرط، وهو يدل علي انتفاء الحكم قبل وجود الشرط، وهو معني قولهم: المعلق بالشرط عدم، قبل وجود الشرط، والا لكان التعليق بالشرط قبيحا، واقتضي كلام الامام فخر الدين ان الخلاف في ان عدم المشروط مستفاد من عدم الشرط، او لا، وليس كذلك فان القاضي من المنكرين له، وهو قاءل بعدم الشرط، لكن علة عدمه استصحاب الاصل، وغيره يعلله بعدم الشرط فالخلاف انما هو في دلالة حرف الشرط علي العدم عند العدم لا علي اصل العدم عن العدم، فان ذلك ثابت بالاصل، قبل ان   ينطق الناطق بكلام، وكذا القول في ساءر المفاهيم، وهل المراد بالشرط الاصطلاحي او اللغوي حتي يدخل فيه السبب في انه يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم فيه بحث.
 ص: (وغاية)
 ش: مفهوم الغاية مد الحكم الي غاية بالي وحتي، فيدل علي نفي الحكم عما بعدها لقوله تعالي: {واتموا الصيام الي الليل} {ولا تقربوهن حتي يطهرن} ونص الشافعي في (الام) علي القول به، ومنهم من انكره، وقال:



 هو نطق بما قبل الغاية، وسكوت عما بعدها، فيبقي علي ما كان عليه.
 ص: (وانما ومثل لا عالم الا زيد، وفصل المبتدا من الخبر بضمير الفصل وتقديم المعمول).
 ش: مفهوم الحصر انكره قوم، وقال اخرون هو من المنطوق، والجمهور علي انه من المفهوم ويدخل فيه صور منها: انما، نحو: ((انما الولاء لمن اعتق)) فانه يفيد اثباته للمعتق، ونفيه عن غيره بالمفهوم، وسيذكر المصنف الخلاف فيه، ومنها المنفي بما او بلا، والاستثناء، نحو ( ب) لا عالم الا زيد وما قام الا زيد، صريح في نفي العلم عن غير زيد، ويقتضي اثبات العلم له، قيل بالمنطوق، وقد رايت في كتاب ابن فورك الجزم به، وقال: فيه قضيتان، نفي واثبات بخلاف النفي المجرد نحو: ((لا صيام لمن لم يبيت الصيام)) فانه قضية واحدة لها مفهوم: انتهي.



 والصحيح انه بالمفهوم لما سنذكره وتمثيله بالاستثناء المفرغ يقتضي خلافه لو قلت: ما قام احد الا زيد، ولا فرق، ومنها ضمير الفصل بين المبتدا والخبر نحو: زيد هو القاءم يفيد ثبوت القيام له، ونفيه عن غيره بالمفهوم، وعليه قوله تعالي: {ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي} وقوله: {ان شانءك هو الابتر} وهذا ذكره البيانيون ومنها: تقديم المعمول، نحو: {اياك نعبد واياك نستعين} اي: نخصك بالعبادة والاستعانة، وبالغ البيانيون في افادته الاختصاص، وسياتي الخلاف فيه. واطلق المعمول ليشمل المفعول والحال والظرف، وكذلك تقدم الخبر علي المبتدا نحو: تميمي انا، وبه صرح صاحب (المثل الساءر) وانكر عليه صاحب (الفلك الداءر) وقال:



 لم يقل به احد، واحتج اصحابنا علي تعيين لفظتي التكبير والتسليم بقوله صلي الله عليه وسلم (تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم} ومنعته الحنفية معتقدين انه من قبيل المفاهيم، وزيفه امام الحرمين بان التعيين يستفاد من الحصر المدلول عليه بالمبتدا والخبر، فان التحريم ينحصر في التكبير كانحصار زيد في صداقتك، اذا قلت: صديقي زيد، وقرر الشيخ بهاء الدين النحاس بان المبتدا لا يكون اعم من الخبر، لا تقول: الحيوان الانسان، فان قلت: زيد صديقي، كان الخبر صالحا لان يكون اعم من المبتدا فيجعله كذلك، وكذلك قالوا: لا يلزم انحصار الصداقة في زيد بخلاف قولك: صديقي زيد، فانا لا يمكننا ان نجعل الخبر الذي هو زيد اعم من المبتدا، فما بقي الا ان نجعله مساويا، والا كان الخبر اخص من المبتدا وانه غير جاءز، واذا كان مساويا يلزم الانحصار، ضرورة صدق، ان كل من هو صديقي زيد حينءذ.



 ص: (واعلاه لا عالم الا زيد ثم ما قيل: انه منطوق اي: بالاشارة ثم غيره).
 ش: اي: اقوي المفاهيم من باب الحصر النفي والا؛ لان الا موضوعة للاستثناء وهو الاخراج، فدلالته علي الاخراج بالمنطوق لا بالمفهوم، ولكن الاخراج من عدم القياس ليس هو غير القيام، بل قد يستلزمه، فلذلك كان من المفهوم، واعلم ان بعض الجدليين حكي خلافا في الاستثناء، هل هو منطوق او مفهوم؟ ورجح الاول بدليل انه لو قال: ما له علي الا دينار، كان ذلك اقرارا بالدينار حتي يءاخذ به، ولولا انه منطوق لما ثبتت المءاخذة به؛ لان دلالة المفهوم لا تعتبر في الاقرار بالاتفاق، وقوله: (ثم ما قيل: انه منطوق) اي: كانها، وانما قال: اي: بالاشارة للتنبيه علي انه ليس مراد القاءل بكونه منطوقا انه منصوص، فذلك بعيد، بل مراده اشارة النص اليه، ولا شك انه بهذا الاعتبار مرتفع عن رتبة المفاهيم، اذ دلالة النص اقوي من مفهومه، فان قلت: لا حاجة لقوله اولا: (واعلاه لا عالم الا زيد) لان من الناس من قال: انه منطوق، وقال القرافي: انه الظاهر ( ا) فهو داخل في قوله: (ما قيل: انه منطوق) قلت: لا بد منه؛ لان القاءل بالمنطوق في النفي، قيل الا ان يدعي انه منطوق، بخلاف انما والغاية، ولهذا قال: اي بالاشارة والذي احوجه الي هذا انه قصد اثبات تعاقب رتبها في المفهوم، وان جعلناها من المفهوم، فليست دلالتها علي   السواء، وقوله: ثم غيره اي: من انواع الحصر الذي كما وهو ضمير الفصل وتقديم المعمول ويلحق به حصر المبتدا في الخبر.
 ص: (مسالة: المفاهيم الا اللقب حجة لغة، وقيل: شرعا، وقيل: معني).
 ش: الالف واللام للعهد، وهي الاربعة السابقة في انواع المخالفة، فان مفهوم الموافقة يجمع علي القول به كما قاله القاضي ابو بكر وغيره، وقال الهندي لا نعلم خلافا في صحته، بل اطبق الكل عليه حتي منكرو القياس، وقوله: الا اللقب، لا وجه للاستثناء؛ لانه لم يتقدم له ذكر، وانما ذكره فيما بعد، واخره لانه يخالفها في الحجة، وقوله: حجة، اي: ظاهر في المفهوم، مثل العموم ظاهر في الاستغراق، ولهذا نقدمه علي القياس، ونءخره عن النص، قال ابن السمعاني، لكن اختلف القاءلون به، هل نفي الحكم فيه عما عدا المنطوق به من جهة اللغة، اي: ليس من المنقولات الشرعية، بل هو باق علي اصله، او من جهة الشرع بتصرف منه زاءد علي وضع اللغة، او من قبيل المعني اي: العرف العام، ورجح ابن السمعاني الاول وتابعه المصنف وعزاه لاكثر الاصحاب، وعزا الثالث للامام، وهو متابع فيه للهندي، وانما قاله الامام في (المعالم) واما في المحصول فاختار مذهب الحنفية، مع ان المصنف في باب العموم جزم بان تعميم مفهوم المخالفة بدلالة العقل، ثم احاله علي المذكور هنا، واستثني من حجية المفاهيم مفهوم اللقب، وهو تعلق الحكم بالاسم الجامد، نحو: قام زيد، فلا يدل علي نفي الحكم عما عداه علي الصحيح؛ لان اللفظ لم يتعرض له، وتخصيصه بالذكر، لغرض الاخبار عنه، لا لنفيه عن غيره، وليس المراد باللقب الاصطلاحي: النحوي بل الاعم من اللقب والاسم والكنية.



 ص: (واحتج باللقب الدقاق والصيرفي وابن خويز منداد وبعض الحنابلة).
 ش: زيفوا مذهب الدقاق، بان المصير اليه ينفي تعيين كل ما اعتبر الشرع عينه، ويستلزم اثبات قيام كل من في العالم عند قولنا: زيد جالس، ويلزم تكفير من قال: عيسي رسول الله، وله ان يجيب بان المفهوم اللقبي يحتج به عند عدم معارضة المنطوق كغيره من المفاهيم، واعلم ان نسبته الي الدقاق مشهور واما   الصيرافي فاعتمد المصنف فيه ان السهيلي نقله في (نتاءج الفكر) في باب عنه وهو غريب ولعله تحرف علة بالدقاق، واما حكايته عن ابن خويز منداد، فذكره الماوردي وغيره، وقال المصنف: ان الامام في البرهان حكاه عن طواءف من اصحابنا، وانه اخبار للاحتجاج به اذا اقترن به ما يفيد نفي الحكم، كقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}
 فاءدة: ابن خويز منداد اشتهر علي الالسنة بالميم، وعن ابن عبد البر انه بالباء الموحدة المكسورة.



 ص: (وانكر ابو حنيفة الكل مطلقا، وقوم في الخبر، والشيخ الامام في غير الشرع، وامام الحرمين صفة لا تناسب الحكم، وقوم العدد دون غيره).
 ش: المنكرون للمفهوم في الجملة اختلفوا ( ب) علي مذاهب، فمنهم من انكر الكل، اي مفاهيم المخالفة، وقوله: (مطلقا) لاجل التفصيل الذي بعده، والعجب علي اقتصاره علي ابي حنيفة، وحده فانه وجه عندنا صار اليه الغزالي، وتوهم ابن الرفعة في (المطلب) ان ابا حنيفة يقول بمفهوم الصفة لاسقاط الزكاة في المعلوفة، وليس ماخذ السقوط عنده المفهوم، بل ان الاصل عدم الوجوب مطلقا، خرجت الساءمة بدليل، فبقي في المعلوفة علي الاصل، ومنهم من انكره في الخبر، واعترف به في الامر، فهذا اخذه المصنف من ابن الحاجب، فانه ذكر في ادلة النفاة انه لو ثبت المفهوم لثبت في الخبر وهو باطل؛ لان من قال في الشام: الغنم الساءمة، لم يدل علي خلافه قطعا، واجاب بالتزامه في الخبر ايضا، وبانه قياس في اللغة ثم زيفها، وقال: الحق في الفرق بين الانشاء والخبر، فان الخبر وان دل علي المسكوت غير مخبر به، فلا يلزم ان يكون حاصلا في الخارج لان الخبر يفتقر الي خارج وهو تعلقه، بخلاف الحكم، اذ لا خارجي له حتي يجري فيه ذلك، وفرق ابن السمعاني فان المخبر قد يكون له غرض في الاخبار، بان في الشام غنما ساءمة مثلا وان زيدا الطويل في الدار، ولا يكون له غرض في الاخبار، عن غير الشام ولا عن غير زيد الطويل فخصهما، بالاخبار لذلك، واما الشارع في مقام الانشاء وان بين جميع الاحكام فاذا قال: زكوا عن الغنم الساءمة، علمنا انه لو كانت الزكاة في جميع الغنم لعلق بمطلق الاسم.
 واعلم ان مقتضي كلام من ذكر ان القول ينفيه في الخبر محل اتفاق، ولهذا تمحلوا طريق الفرق، وصرح به القاضي في التقريب، ومع ذلك فلا يخفي ما في حكاية المصنف له قولا مفصلا، لكن صاحب (المسودة) حكي عن القاضي وعن اصحابه فيه قولين، مرة سوي بينهما، ومرة فرق، فقال: اذا قلت: زيد الطويل في الدار، لم يدل علي القصير بنفي ولا اثبات، وقال والد المصنف: انما هو حجة في خطاب الشارع لعلمه بواطن الامور وظواهرها وليس بحجة في كلام   المصنفين والناس لغلبة الذهول عليهم، وعلي هذا فالمفهوم بمنزلة القياس، ويشهد له ما حكاه الرافعي عن فتاوي القاضي حسين، انه لو ادعي عليه عشرة، فقال: لا تلزمني اليوم لا يطالب بها؛ لان الاقرار لا يثبت بالمفهوم، قلت: لكن كلام المصنف يقتضي انه لا فرق بينهما في طرد الخلاف وقد حكي الغزالي في البسيط فيما لو قال: قارضتك علي ان لي النصف وسكت عن جانب العامل فظاهر النص انه فاسد؛ لان جميع اجزاء الربح تضاف اليه بحكم الملك، وانما ينصرف عنه باضافته الي غيره ولم يضف، وذكر ابن سريج قولا مخرجا انه يصح تمسكا بالفحوي والمفهوم، انتهي.
 وقال الهروي في (الاشراف) لو قال: ما لزيد علي اكثر من ماءة درهم، لم يكن مقرا بالماءة؛ لانه نفي مجرد، فلا يدل علي الاثبات، وفيه وجه انه اقرار ، وهو قول ابي حنيفة، واصل هذا ان دليل الخطاب، هل هو حجة ام لا؟ انتهي.
 ثم رايت ابن تيمية في بعض مءلفاته، حكي هذا التفصيل عن بعض الناس، وقال: انه خلاف الاجماع، فان الناس اما قاءل بان المفهوم من جملة دلالات الالفاظ او ليس من جملتها، فالتفصيل احداث قول ثالث، ثم القاءلون بانه حجة انما قالوا: هو حجة في الكلام مطلقا، واستدلوا علي كونه حجة في كلام الناس بانه دلالة ( ا) من جملة الدلالات كالعموم، واما القياس فانما لم يكن حجة في كلام الناس؛ لانه ليس من دلالات الالفاظ المعلومة من جهة اللغة، وانما يصير دليلا بنص الشارع بخلاف المفهوم، فانه دليل لغة والشارع بين الاحكام بلغة العرب، وقد يقال: ان هذا التفصيل قريب من الذي قبله، اعني التفصيل بين الخبر والانشاء؛ لان المصنفين مخبرون عن حكم الله لا منشءون وقد عكس بعض الحنفية، ففي (حواشي الهداية) للخبازي في باب جنايات الحج ان شمس الاءمة ذكر في (السفر الكبير) ان   تخصيص الشء بالذكر لا يدل علي ان الحكم بخلافه، انما هو في خطابات، فاما في معاملات الناس وعرفهم فانه يدل، ويءيده ما سبق عن حكاية الهروي، فان ابا حنيفة جعله مقرا مع انه لا يقول بالمفهوم، علي انه قد يقال: لا معني لنقل المصنف ذلك عن والده، بل الخلاف فيه قديم من غير خصوصية بالمفهوم، فقد حكي الكيا الطبري، خلافا في ان قواعد اصول الفقه المتعلقة بالالفاظ كالعموم والخصوص وغير ذلك، هل يختص بكلام الشارع او تجري في كلام الادمي، وسياتي في باب العموم حكايته عن القاضي الحسين ايضا، والراجح الاختصاص، ويشهد له مناط قولهم: ان مفهوم الصفة انما كان حجة لما فيه من معني العلة، والعلل لا نظر اليها في كلام الادمي، اذ لا قياس فيها قطعا وقولهم لا يمكن ان يكون المخصص المذكور بالذكر خطوره بالبال دون صيغة؛ لان ذلك لا يتاتي الا في كلام الله تعالي، ويعلم من هذا ان تخريج المتاخرين مساءل الفروع علي القواعد الاصولية لا يخلو من نزاع، وانكر امام الحرمين
 المفهوم في الصفة، اذ لم تشتمل علي معني يناسب للحكم، كقولهم: الانسان الابيض ذو ارادة، بخلاف المشتملة علي المناسب كالساءمة، فان خفة المءنة ظاهرة في الايجاب، وعدمها في عدمه، قال ابن السمعاني: وهو خلاف مذهب الشافعي، فان العلة ليس من شرطها الانعكاس، وهذا اورده الامام علي نفسه، واجاب بان قضية اللسان هي الدلالة عند احالة الوصف علي ما عداه بخلافه، وزعم ان هذا وضع اللسان ومقتضاه بخلاف العلل المستنبطة، واستفيد مما نقله المصنف عن امام الحرمين صواب النقل عنه، فان صاحب المحصول والمنهاج نقلا عنه اختيار المنع كابي حنيفة ونقل ابن الحاجب عنه القول بغير ذلك، والموجود في البرهان ما حكاه   المصنف من التفصيل، وانكر قوم العدد دون غيره من المفاهيم يعني خلا اللقب وهذا منسوب الي الامام في المحصول، فانه ذكر تفصيلا حاصله انه لا، والمنقول عن الشافعي، انه يدل ممن نقله الماوردي وابو حامد، لكنه مثل بقوله: اذا بلغ الماء قلتين، والاشبه انه من الشرط، فانه لا اسم عدد هنا كاثنين وثلاثة بل المعدود.

 ص: (مسالة: الغاية قيل: منطوق: والحق مفهوم).
 ش: ذهب القاضي ابو بكر الي ان الحكم في الغاية منطوق، وادعي ان اهل اللغة وقفونا= علي ما يقوم مقام نصهم، علي ان تعليق الحكم بالغاية موضوع للدلالة علي ان ما بعدها خلاف ما قبلها؛ لانهم اتفقوا علي ان الغاية ليست كلاما مستقلا، فان قوله: {حتي تنكح زوجا غيره} وقوله: {حتي يطهرن}، لا بد فيه من اضمار لضرورة تتميم الكلام، وذلك الضمير اما ضد ما قبله او غيره، والثاني باطل؛ لانه ليس في الكلام ما يدل عليه، فتعين الاول، فتقديره: حتي يطهرن   فاقربوهن، وحتي تنكح فتحل.
 قال: والاضمار بمنزلة الملفوظ به؛ فانه انما يضمر لسبقه الي فهم العارف باللسان، وعلي ذلك جري صاحب (البديع) من الحنفية، فقال: هو عندنا من قبيل دلالة الاشارة، لا المفهوم، ومن هذا يعلم ان كلام ابن الحاجب في النقل عن القاضي يقتضي انه مفهوم، ليس بجيد، وكلام القاضي في التقريب مصرح بما ذكرنا، لكن الجمهور علي انه مفهوم، ومنعوا وضع اللغة لذلك.
 ص: (ويتلوه الشرط، فالصفة المناسبة، فمطلق الصفة غير العدد، فالعدد. فتقديم المعمول لدعوي البيانيين افادته الاختصاص، وخالفهم ابن الحاجب وابو حيان).
 ش: لما فرغ من بيان كونه حجة بين مراتبها قوة وضعفا، فانه لم يرتبها فيما سبق عند ايرادها، ومن فواءده الترجيح به عند التعارض، فاقواها بعد مفهوم الحصر بالا، مفهوم الغاية، ولهذا قيل بانه منطوق، كالقاضي، ويلتحق به مفهوم (انما)، فان فيها هذه المرجحات كما سياتي، ذكر ذلك المصنف في شرحه للمختصر، فجعل اعلاها (ما) (والا) ثم مفهوم (انما) والغاية، ثم حصر المبتدا في الخبر، ثم الشرط انتهي، وتقديمه حصر المبتدا في الخبر علي الشرط تابع فيه الغزالي، وانما اخر هنا الشرط علي الغاية؛ لانه لم يقل احد: انه بالنطق، فكان دون ما قبله، وقدمه علي   الصفة؛ لانه قال به بعض من لا يقول بها كابن سريج.
 ثم الصفة المناسبة؛ لانها متفق عليها عند القاءل بالصفة.
 ثم مطلق الصفة غير العدد، واقتضي كلامه ان بقية اقسام الصفة من العلة والظرف والحال علي السواء، وينبغي ان يكون اعلاها العلة لدلالتها علي (انما)، فهي قريبة من النص.
 ثم العدد، ثم تقديم المعمول، وانما اخره؛ لانه لا يفيد في كل صوره واحواله، ولان المحفوظ فيه عن القاءل به لفظ الاختصاص لا الحصر، وكذا قاله البيانيون، وخالف ابن الحاجب وابو حيان، اما ابن الحاجب فقال في شرح (المفصل): ان الاختصاص الذي يتوهمه كثير من الناس في تقديم المعمول وهم، والتمسك فيه مثل قوله تعالي: {بل الله فاعبد} ضعيف؛ لانه قد جاء {فاعبد الله} واعبد الله؛ اي: لو كان التقديم مفيدا للحصر، لكان التاخير مفيدا عدمه، لكونه نقيضه، وفيما قاله نظر؛ لانه ليس عدم افادته التاخير الحصر لعدم الحصر، ليكون سببا في افادة التقديم الحصر، بل تاخير المفعول غير مستلزم للحصر ولا لعدمه، والحاصل ان القصد ان تعلق بعبادة الله تعالي فقط اخر المفعول، وان تعلق بعبادته وعدم عبادة غيره قدم، واما قوله: {فاعبد الله مخلصا} ف {مخلصا} اغني عن افادة الحصر في الاية الاولي.
 واما ابو حيان فرد في اول تفسيره علي من يدعي الاختصاص، ونقل عن سيبويه، ان التقديم للاهتمام والعناية لا للاختصاص، فانه قال: فانهم يقدمون الذي شانه اهم، وهم ببيانه اغني، وانه ذكر ان الاهتمام والعناية في التقديم والتاخير سواء في مثال: ضربت زيدا وزيدا ضربت، واذا قدمت الاسم فهو عربي جيد كما كان ذلك يعني تاخيره عربيا جيدا، وذلك قوله: زيد ضربت، والاهتمام والعناية هنا في التقديم والتاخير سواء مثله في: ضرب زيد عمرا، وضرب عمرا زيد، انتهي، وهذا لا حجة فيه، فان سيبويه ذكره في باب الفاعل الذي يتعداه فعله الي مفعول، قال: وذلك كقولهم: ضرب زيدا عبد الله، ثم قال: كانهم يقدمونه الي اخره وهذا ليس محل النزاع؛ لان الكلام في تقديم المعمول علي العامل لا في تقديمه علي الفاعل، فان قلت: فقد ذكره في باب ما يكون الاسم فيه مبنيا علي الفعل، قال: وذلك قولك: زيدا ضربت، فالاهتمام والعناية هنا في التقديم والتاخير سواء، مثله في: ضرب زيد عمرا، وضرب   عمرا زيد.
 قلت: ان كان هذا محل النزاع فلا حجة فيه؛ لانه انما ذكره من الجهة التي شابه بها تقديم الفاعل علي المفعول، او العكس في المثالين، وليس فيه من هذه الجهة الا الاهتمام، ولا يبقي ذلك الذي اختص به اذا تقدم علي العامل وهي الحصر، ويمكن تنزيل كلام سيبويه ان الاهتمام والعناية في التقديم والتاخير سواء بالنسبة الي الاسناد، والواقع في الكلام وربط الفعل بالفاعل والمفعول، لا بالنسبة الي ما يلمح من معني اخر زاءد علي ذلك، وفي كلامه ما يشير الي ذلك، حيث قال: كانهم يقدمون الذي شانه اهم لهم وهم ببيانه اعني، وان كانا جميعا يهمانهم، فانظر كيف اثبت زيادة معني في التقديم، واتي بافعل التفضيل؟ فان انزلت كلامه الاول= والثاني علي هذا التقدير، وجعلت استواء التقديم والتاخير بالنسبة الي الاسناد الحاصل، وان ذلك لا تتغير دلالته عند التقديم والتاخير، الا ان التقديم يفيد زيادة في الاهتمام، عرفت انه ليس في كلامه هذا ما يمنع من افادة الاختصاص عند تاخير العامل، فانا لا نمنع ان التقديم والتاخير، سواء بالنسبة الي ربط الفعل بالفاعل والمفعول، وانما المدعي قدر زاءد علي ذلك، ومن العجب ان ابا حيان ذكر كلام سيبويه عقب كلامه الاول، مءيدا له به مقررا بها امتناع الاختصاص.
 ومما استدل به بعض المتاخرين علي عدم افادة الحصر وقوع الامرين في القران، نحو: {بسم الله مجراها ومرساها}. وقال تعالي: {اقرا باسم ربك}. ونظاءرها كما سبق في: {فاعبد الله} {بل الله فاعبد}. ولحن كل منها فصيح في بابه، ولا يكاد التقديم فيه يقوم مقام التاخير ولا العكس، بل فيها ما يرشد الي الاختصاص، فان قوله: {اقرا باسم ربك}. لا يمنع ان يقرا بغير الاسم، وقوله: {بسم الله مجراها}. تمنع انها تجري الا باسمه.
 وقال   صاحب (الفلك الداءر): الحق انه لا يدل علي الاختصاص الا بالقراءن، والا فقد كثر في القراءن التصريح به مع عدمه، كقوله: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} ولم يكن ذلك مختصا به، فقد كانت حواء كذلك.
 ص: (والاختصاص الحصر، خلافا للشيخ الامام حيث اثبته، وقال: ليس هو الحصر).
 ش: اشتهر في كلام البيانيين ان تقديم المعمول يفيد الاختصاص، ويفهم كثير من الناس من الاختصاص الحصر، فاذا قلت: زيدا ضربت، يكون معناه: ما ضربت الا زيدا.
 وخالفهم والد المصنف وقال: الفضلاء لم يذكروا في تقديم المعمول الا لفظ الاختصاص، منهم الزمخشري في {اياك نعبد}، وغيرها، والحق انهما متغايران، والفرق بينهما ان الاختصاص افتعال من الخصوصية، والخصوص مركب من شيءين: احدهما عام مشترك بين اشياء.
 والثاني: معني ينضم اليه بفصله عن غيره كضرب زيد، فانه اخص من مطلق الضرب، فاذا قلت: ضربت زيدا، اخبرت بضرب عام، وقع منك علي شخص خاص، فصار ذلك الضرب المخبر به خاصا لما انضم اليه منك ومن زيد، وهذه المعاني الثلاثة، اعني: مطلق الضرب، وكونه واقعا منك، وكونه واقعا علي زيد قد يكون مقصود المتكلم لها ثلاثتها علي السواء، وقد يرجح قصده لبعضها علي بعض، ويعرف ذلك بما ابتدا كلامه، فان الابتداء بالشء يدل علي الاهتمام به، فاذا قلت: زيد ضربت، علم ان خصوص الضرب علي زيد هو المقصود، ولا شك ان الكل مركب من خاص وعام من جهتين، فقد يقصد من جهة عمومه، وقد يقصد من جهة خصوصه، فقصده من   جهة خصوصه هو الاختصاص، وانه هو الاهم عند المتكلم، وهو الذي قصد افادته السامع من غير تعرض ولا قصد لغيره باثبات ولا نفي، واما الحصر فمعناه: اثبات المذكور= ونفي غيره، وهو زاءد علي الاختصاص، وانما جاء هذا في {اياك نعبد} للعلم بانه لا يعبد غير الله، لا من موضوع اللفظ، الا تري ان بقية الايات لم يطرد فيها ذلك، فان قوله تعالي: {افغير دين الله يبغون} لو جعل في معني: ما يبغون الا غير دين الله، وهمزة الانكار داخلة عليه، لزم ان يكون المنكر الحصر، لا مجرد بغيهم غير دين الله، ولا شك ان مجرد بغيهم غير دين الله منكر، وكذلك بقية الايات اذا تاملتها. انتهي ملخصا.
 وحاصله: ان الاختصاص في اعطاء الحكم للشء والسكوت عما عداه، الحصر: اعطاء الحكم للشء والتعرض لنفيه عما عداه، ففي الاختصاص قضية واحدة، وفي الحصر قضيتان، وقد يحتج للتغاير بقوله تعالي: {يختص برحمته من يشاء}. فانه لا يجوز ان يقال بحصر رحمته؛ لانه لا يمكن حصرها.
 ص: مسالة: (انما) قال الامدي وابو حيان: لا تفيد الحصر، وابو اسحاق الشيرازي والغزالي والكيا والشيخ الامام: تفيد فهما، وقيل: نطقا).
 ش: اختلف الاصوليون في (انما) هل تفيد الحصر؟ فقيل: تفيد، وقيل:



 لا تفيد، واختلف القاءلون به: هل هو منطوق او مفهوم؟ والقول بانها لا تفيد هو راي الامدي، وانما يفيد تاكيد الاثبات، وهو قضية كلام ابن دقيق العيد، فانه قال: ان دل السياق، والمقصود من الكلام علي الحصر في شء مخصوص قيد به، وان لم يدل عليه، فاحمل الحصر علي الاطلاق، كقوله تعالي: {انما انت منذر }، فان الرسول صلي الله عليه وسلم لا ينحصر في النذارة، بل له اوصاف جميلة كثيرة كالبشارة وغيرها.
 ولكن مفهوم الكلام يقتضي حصره في النذارة لمن لا يءمن، واختاره الشيخ ابو حيان وكان يقول: انها لا تدل علي الحصر بالوضع، كما ان الحصر لا يفهم من اخواتها التي كفت بما، فلا فرق بين: لعل زيدا قاءم، ولعلما زيد قاءم، وكذلك: ان زيدا قاءم، وانما زيد قاءم، واذا فهم حصر= فانما يفهم من سياق الكلام، لا ان (انما) دلت عليه، واشتد نكيره علي من يخالفه، ونقله عن البصريين وفيه نظر، فان الازهري، من اءمة اللغة في كتابه (الزاهر) عن اهل اللغة: انها تقتضي   ايجاب شء ونفي غيره، كقولك: انما المرء باصغريه؛ اي: كماله بهذين العضوين لا برءيته ومنظره، والقول بانها تفيد من جهة المفهوم. قال به الشيخ ابو اسحاق ومن ذكره المصنف، وفيه نظر، فان الغزالي نقل عن القاضي انه ظاهر في الحصر ومحتمل للتوكيد، ثم قال: وهو المختار، ووافقه الكيا، والذي في (التقريب) للقاضي: انها محتملة لتاكيد الاثبات ومحتملة للحصر، وزعم ان العرب استعملتها لكل من الامرين، ثم قال: ولا يبعد ان يقال: ظاهر في الحصر، وقال السكاكي: ليس الحصر في (انما) من جهة ان (ما) للنفي كما يفهمه من لا وقوف له علي علم النحو، يريد به طريقة الرازي والبيضاوي؛ لانها لو كانت للنفي لكان لها صدر الكلام، وانما هي (ما) الكافة ل (ان) عن العمل.
 ثم حكي عن علي بن عيسي الربعي، واستلطفه: ان   (ان) لتوكيد اثبات المسند للمسند اليه و (ما) مءكدة فيناسب تضمن معني الحصر، وفيه نظر، اذ لا يلزم الحصر بحصول تاكيد علي تاكيد، نحو: قام القوم كلهم اجمعون، وكان بعض مشايخنا يقول: احسن ما يستدل به علي الحصر في (انما) انفصال الضمير بعدها (هو) اما احتجاج ابن دقيق العيد بان ابن عباس فهم الحصر من قوله: ((انما الربا في النسيءة))، ففيه نظر؛ لان ابن عباس روي الحديث بهذا اللفظ، ورواه عن اسامة بن زيد بلفظ : ((ليس الربا الا في النسيءة)). كما ثبت في صحيح مسلم، وهذه الصيغة الثانية، صيغة حصر بالاجماع، فما المانع ان يكون   ابن عباس انما فهمه من هذه الصيغة المتفق عليها، لا صيغة (انما) المختلف فيها؟ ومثل الشيخ علي تحقيقه وتدقيقه لا يسامح بتساوي الصيغتين، والقول بانها منطوق، حكاه الشيخ ابو اسحاق في (التبصرة) عن القاضي ابي حامد المروزي، قال مع نفيه لدليل الخطاب: وتظهر فاءدة الخلاف فيما لو قال: انما قام زيد، ثم قال: وعمرو، فهل يكون قوله: وعمرو تخصيصا او نسخا؟ فمن قال: انه بالمنطوق يدل علي عدم قيام غيره كان نسخا، ومن قال: انه بالمفهوم كان تخصيصا.
 ص: (وبالفتح، الاصح ان حرف (ان) فيها فرع المكسورة، ومن ثمة   ادعي الزمخشري افادته= الحصر).
 ش: ما تقدم في (انما) بكسر (ان) اما المفتوحة فزعم الزمخشري في الكلام علي قوله: {قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد} افادتها القصر، وجعل المصنف ماخذه البناء علي اصل نحوي، وهي انها فرع المكسورة وهو الاصح، وقيل: المفتوحة اصل، وقيل: كل منهما اصل بنفسه، هكذا حكي ابن الخباز النحوي الاقوال الثلاثة، ومن هنا يستنكر علي الشيخ ابي حيان دعواه ان الزمخشري تفرد بهذه المقالة، وانه لا يعرف القول بذلك الا في (انما) بالكسر، وهذا مردود، فانها فرعها، ولهذا قال سيبويه في باب ان واخواتها: باب الاحرف الخمسة، فعد (ان) و (ان) واحدة.
 واذا كانت المفتوحة فرع المكسورة، فكل حكم ثبت للاصل ثبت للفرع ما لم يمنع مانع، واعترض عليه ايضا بان دعوي الحصر فيها باطل؛ باقتضاء انه لم يوح اليه سوي التوحيد، وهو عجيب من وجهين:
 احدهما: ان الزمخشري يلتزم ذلك بناء علي رايه الفاسد في الاعتزال من انكار الصفات، بل لعل هذا هو ماخذه في دعوي الحصر.
 ثانيهما: ان هذا حصر مقيد، فان الخطاب مع المشركين فالمعني ما اوحي الي في امر الربوبية الا التوحيد لا الاشراك، ويسميه البيانيون قصر قلب لقلب اعتقاد المخاطب.



 ص: (مسالة: من الالطاف حدوث الموضوعات اللغوية ليعبر عما في الضمير، وهي افيد من الاشارة والمثال وايسر).
 ش: وجه كونه من الالطاف، حاجة الخلق الي اعلام بعضهم بعضا، ما في ضماءرهم من امر معاشهم للمعاملات وامر معادهم لافادة المعرفة والاحكام، فوضع لهم الالفاظ لمعانيها ووقفهم عليه علي قول التوقف، او جعلهم قادرين علي وضع الالفاظ لمعانيها، علي قول الاصطلاح، ولهذا عبر المصنف بالحدوث، لينبه= علي انه لطف= علي كلا القولين، بخلاف تعبير ابن الحاجب بالاحداث، فانه يوهم التخصيص بالتوقف، ثم انه جعل ذلك بالنطق دون الاشارة والمثال؛ لكونه افيد واسهل.
 اما كونه افيد، فلان اللفظ يعم كل موجود ومعدوم بخلاف الاشارة، فانها للموجود، وبخلاف المثال، وهو ان يجعل لما في الضمير مشكلا، فانه ايضا كذلك؛ لانه يعسر، بل يتعذر ان يجعل لكل شء مثال= يطابقه، واما كونه ايسر فلانه يوافق الامر الطبيعي؛ لان الحروف كيفيات تعرض للنفس الضروري، ولا شك ان الموافق للامر الطبيعي اسهل من غير فخفت المءنة وعمت الفاءدة.
 ص: (وهي الالفاظ الدالة علي المعاني).
 ش: الضمير راجع الي الموضوعات اللغوية، والالفاظ جنس قريب، فيخرج ما دل علي معني، وليس بلفظ كالخط والعقود، والاشارة فلا يكون شء منها لغة، والمراد بالالفاظ كل ما كان ملفوظا به حقيقة او حكما، لتدخل الضماءر المستترة في الافعال، فانها ملفوظ بها حكما بدليل اسناد الفعل اليها، وجواز تاكيدها، والعطف عليها، وخرج بالدلالة علي المعاني المهملات، ودخل في هذا الحد المفرد والمركب حكما، اذ اللغة تلطف= علي الجميع، وعلم منه ان دلالة الالفاظ المركبة علي معانيها وضعية، وسيذكرها المصنف في باب الاخبار، وهذا التعريف احسن من قول ابن   الحاجب: كل لفظ وضع لمعني، لما في (كل) من الاشكال.
 ص: (وتعرف بالنقل تواترا او احادا او باستنباط العقل من النقل، لا بمجرد العقل).
 ش: يعرف وضع اللفظ للمعني بطريق الحصر، اما النقل الصرف او العقل الصرف او المركب منهما.
 فاما العقل الصرف، فلا مدخل له في ذلك، فانه لا يستقر بالامور الوضعية.
 واما النقل الصرف، فهو اما متواتر كالسماء، والحر والبرد، ونحوها مما لا يقبل التشكيك، وهو يفيد القطع، واما احاد كالقرء ونحوه، وهو يفيد الظن، فيتمسك به في المساءل الظنية دون القطعية.
 واما المركب منهما، كما اذا نقل الينا ان الجمع المعرف بالالف واللام للعموم.
 وكان الشيخ زين الدين الكناني   يعترض علي هذا المثال بان المقدمتين نقليتان، واذا تركب الدليل من مقدمتين نقليتين لم يصح ان يقال: انه مركب من العقل والنقل، وانما غايته ان العقل تفطن لنتيجتهما، وهذا مردود، فان الدليل ليس مركبا من نقليتين ضرورة عدم تكرر الحد الاوسط فيهما، وانما هو مركب من مقدمة نقلية محضة، وهي الاستثناء، اخراج بعض ما يتناوله اللفظ، ومقدمة عقلية لازمة لمقدمة اخري، وهي ان كل ما دخله الاستثناء عام، لانه لو لم يكن عاما لم يدخل المستثني فيه، ثم جعلت هذه القضية كبري للمقدمة الاخري النقلية، فصار صورة الدليل هكذا: الجمع المحلي بال يدخله الاستثناء، وكل ما يدخله الاستثناء عام، ينتج ان المحلي بال عام.
 ص: (ومدلول اللفظ اما معني جزءي او كلي، او لفظ مفرد مستعمل، كالكلمة فهي قول وضع لمعني مفرد، او مهمل كاسماء حروف الهجاء، او مركب).
 ش: مدلول اللفظ ينقسم الي اقسام؛ لان مدلوله اما معني او لفظ، والاول ينقسم الي جزءي وكلي، لانه اما ان يكون المعني مشتركا بين الافراد الموجودة او المتوهمة، فهو الكلي كالانسان والعنقاء او لا يكون فهو الجزءي كزيد.



 والثاني: اما ان يكون اللفظ الذي هو مدلوله مفردا او مركبا، وكل منهما اما ان يكون مهملا او مستعملا، فالاول: الكلمة، فانه لفظ مدلوله، لفظ مفرد مستعمل، وهو الاسم والفعل والحرف، انما قال: (قول) ولم يقل: لفظ؛ لان القول جنس قريب، لاختصاصه بالمستعمل، بخلاف اللفظ، ولهذا لم يقل: وضع لمعني مفرد، كما قاله غيره؛ لان اولءك اخذوا اللفظ جنسا، فاحتاجوا للاحتراز عن المهمل بذكر الوضع، والمصنف لما اخذ القول جنسا وهو خاص بالوضع اغناه عن اشتراط الوضع.
 والثاني: كاسماء حروف التهجي، فان مدلوله لفظ مفرد مهمل، الا تري ان حروف جلس لم يوضع لمعني، مع ان كلا منها قد وضع له اسم، فالاول الجيم، والثاني اللام، والثالث السين.
 والثالث: كلفظ الخبر، فان مدلوله لفظ مركب مستعمل، نحو: قام زيد.
 والرابع: ان يكون المدلول لفظا مركبا مهملا، وفي كونه مجردا خلاف، حكاه المصنف في باب الاخبار، وقد تعرض في المنهاج هنا لاقسام المركب، واهمله المصنف؛ لانه ذكره في باب الاخبار.
 ص: (والوضع جعل اللفظ دليلا علي المعني).
 ش: اي: جعله مهيا لان يفيد ذلك المعني عند استعمال المتكلم له علي وجه   مخصوص، كتسمية الولد زيدا، ومنهم من قال بتخصيص الشء بالشء، بحيث اذا اطلق الاول فهم منه الثاني، فانك اذا اطلقت قولك: قام زيد، فهم منه القيام، وهذا التعريف الذي ذكره المصنف لاحد اقسام الوضع وهو اللغوي وهو مراده، ويطلق باعتبارين اخرين:
 احدهما: علي علته، استعمال اللفظ في المعني، حتي يصير اشهر فيه من غيره، وهذا وضع المنقولات الثلاث الشرعي كالصلاة، والعرفي العام كالدابة، والعرفي الخاص كالجوهر والعرض عند المتكلمين.
 والثاني: اصل الاستعمال من غير غلبة، كقولهم: هل من شرط المجاز الوضع؟
 ص: (ولا يشترط مناسبة اللفظ للمعني، خلافا لعباد حيث اثبتها، فقيل بمعني انها حاملة علي الوضع، وقيل: بل كافية في دلالة اللفظ علي المعني)
 ش: ذهب عباد الي ان دلالة اللفظ علي المعني لمناسبة طبيعية، والا لما كان اختصاص ذلك اللفظ اولي من غيره، وخالفه الجمهور، محتجين بصحة   الوضع للشء ونقيضه وضده، ولو كانت المناسبة شرطا لما جاز؛ لان الشء الواحد لا يناسب الضدين مناسبة طبيعية، واجابوا عن شبهة (عباد) بانا ان قلنا: ان الواضع هو الله، فسبب التخصيص هو الارادة القديمة، وان كان هو العبد، فسببه هو خطور ذلك المعني بباله دون غيره كتخصيص الاعلام بالاشخاص، والنقل عن عباد مختلف، فقيل: انه اثبتها بمعني انها اي: المناسبة حاملة علي الوضع، سواء كان الواضع هو الله او غيره، وهو قضية نقل الامدي، وقيل: بل تلك المناسبة كافية في دلالة اللفظ علي المعني من غير افتقار الي الوضع لما بينهما من المناسبة الطبيعية، وهو قضية نقل المحصول.
 وتردد الصفي الهندي في حمل مذهب عباد علي هذين الوجهين، وقال: ان اراد الاول فهو قريب، لكن لا يمكن ادعاءه في كل الالفاظ واللغات، لانا لا نعلم بالضرورة ان ما يلمحونه من المناسبة بين حروف الالفاظ ومعانيها غير مرعي في كل الالفاظ واللغات، وعلي هذا فافساد الامدي   مذهبه، فانا نعلم ان الواضع في ابتداء الوضع لو وضع لفظ الوجود للعدم او بالعكس لما كان ممتنعا، غير مستقيم، اذ الخصم لا يقول: ان ذلك ممتنع علي هذا التقدير، بل غايته انه يلزم القول بالمناسبة الطبيعية وهو غير ممتنع، قال: وان اراد الثاني، فهو معلوم الفساد بالضرورة، يعني: لانه لو كان كذلك لعلم كل احد جميع اللغة؛ لعدم الاختلاف في دلالة الذات، ولعل عبادا يدعي ما يدعيه الاشتقاقيون من ملاحظة الواضع مناسبة ما بين اللفظ ومدلوله في الوضع، والا فبطلانه ضروري.
 تنبيهان: الاول: جعله الخلاف في الاشتراط وعدمه قد يناقش فيه، وانما مذهب عباد ان افادة اللفظ المعني لذاته، وقد انكر الاصفهاني في (شرح المحصول) علي من حمل مذهب عباد علي ان شرط وضع اللفظ بازاء المعني المناسبة الذاتية.
 وقال: المذاهب لا تنتقل بالاحتمال، والمنقول عنه ما ذكرنا، ثم ذلك باطل بالضرورة، فانه يمكننا وضع الفاظ المعاني من غير مراعاة المناسبة الذاتية قطعا، ولو كان شرطا لما امكن.
 الثاني: قد يشتمل محل الخلاف، فانا اذا قلنا: ان اللغة توقيفية، فينبغي الا يشترط قطعا، وانما يتجه الخلاف في انه هل يخلو الوضع عن المناسبة ام لا؟ لان الواضع حكيم، كما في نظيره من الخلاف في ان الاحكام هل تعلل بالمصالح ام لا؟ واذا قلنا: اصطلاحية، فينبغي ان يشترط قطعا، فاين الخلاف، وجواب هذا يعلم من تخصيص الخلاف عن عباد، وقد عبر الطرطوشي بعبارة حسنة تزيل الاشكال،   فقال: الخطاب انما يفيد بالمواطاة والمواضعة، وليس يفيد لذاته ولا لصفة هو في العقل عليها، الا تري ان سامعه اذا لم يعرف المواطاة لم يستفد به شيءا.
 ص: (واللفظ موضوع للمعني الخارجي لا الذهني، خلافا للامام ، وقال الشيخ الامام: للمعني من حيث هو).
 ش: اختلف في ان اللفظ وضع لماذا؟ علي مذاهب:
 ارجحها: انه موضوع للمعني الخارجي؛ اي: الموجود في الخارج، وبه جزم الشيخ ابو اسحاق في (شرح اللمع)؛ لانه به تستقر الاحكام، ونصره ابن مالك في كتاب (المفضل علي المفصل).
 والثاني: للمعني الذهني؛ اي: سواء طابق ام لا، واختاره الامام فخر الدين الرازي والبيضاوي، لدوران الالفاظ علي المعاني الذهنية وجودا وعدما، فان الانسان اذا راي شبحا من بعيد تخيله طللا، سماه طللا، فاذا راه يتحرك ظنه شجرا سماه شجرا، ثم لما قرب منه وراه رجلا سماه رجلا، وهذا ضعيف؛ لان اختلاف الالفاظ للمعاني الذهنية انما هو لاعتقاد انها في الخارج كذلك، لا لمجرد اختلافها في الذهن فلا يدل علي انها موضوعة بازاء المعاني الذهنية فقط، ويلزم من انه لم يوضع لما في الخارج، ان تكون دلالة اللفظ علي ما في الخارج ليست مطابقة ولا تضمنا.



 والثالث: انه موضوع للمعني من حيث هو اعم من الذهني والخارجي، وهذا ما ذهب اليه والد المصنف، ورد مذهب الامام اليه، وافرد المسالة بالتصنيف، والحق ان دلالته علي المعاني الخارجية انما هو بتوسط دلالتها علي المعاني الذهنية، ودلالتها علي المعاني الذهنية بغير وسط، وينبغي تنزيل كلام الامام عليه، وانه لم يرد انها لم توضع للمعاني الخارجية ابتداء، لانها غير مقصودة اصلا، فان ذلك باطل؛ لان المخبر اذا اخبر غيره بقوله: جاء زيد، فمقصود الاخبار بمجء زيد في الخارج.
 ص: (وليس لكل معني لفظ، بل كل معني محتاج الي اللفظ).
 ش: لا يجب ان يكون لكل معني من المعاني لفظ موضع بازاءه وهو ظاهر، فان انواع الاراييح كثيرة، مع انهم لم يضعوا لها الفاظا، تءذن= بها، وايضا كان يلزم انتفاء المجاز المعلوم ثبوته ضرورة، واستدل في (المحصول) بان المعاني غير متناهية، والالفاظ متناهية، لتركبها من الحروف المتناهية، والمركب من المتناهي يجب ان يكون متناهيا، وقد يمنع عدم تناهي المعاني، فان المعقول متناه وبه صرح الامام في مسالة المشترك، ثم قال الامام : فاذا ثبت هذا فالمعاني قسمان:
 احدهما: ما تشتد الحاجة الي التعبير عنه، فيجب الوضع له لاجل الافهام بالمخاطبة.



 والثاني: ما لا تشتد الحاجة اليه، فيجوز فيه الامران، يعني: الوضع وعدمه، اما عدم الوضع فانه ليس مما يحتاج اليه، واما الوضع فللفواءد الحاصلة به.
 واعلم ان لفظ (المحصول): لا يجب ان يكون لكل لفظ معني، بل ولا يجوز واقتصر في (الحاصل) علي نفي الوجوب، وفي (المنتخب) علي نفي الجواز، والمصنف اتي بلفظ يحتملهما.
 ص: (والمحكم المتضح المعني والمتشابه، ما استاثر الله تعالي بعلمه، وقد يطلع عليه بعض اصفياءه).
 ش: في القران محكم ومتشابه، كما قال تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} وقد كثر الخلاف في معناهما.



 والمصنف في تفسير المحكم متابع لابن الحاجب، والمراد بالمتضح هو المعني الذي لا يتطرق اليه اشكال، ماخوذ من الاحكام وهو الاتفاق، فيدخل فيه النص والظاهر، وقال ابن السمعاني احسن الاقوال فيه: ما امكن معرفة المراد بظاهر او بدلالة تكشف عنه، وفسر المصنف المتشابه بحكمه، والا فهو مقابل المحكم، فيكون ما لم يتضح معناه، فيشمل المجمل وما ظاهره التشبيه، وهو المقصود هنا.
 وقد اختلف في ادراك علم المتشابه، فذهب الاشعري والمعتزلة الي انه لا بد ان يكون في جملة   الراسخين من يعلمه، ووقفوا علي قوله: {والراسخون في العلم}. وقال ابن الحاجب: انه الظاهر؛ لان الخطاب بما لا يفهم بعيد، وقال النووي في كتاب العلم من (شرح مسلم)، انه الاصح؛ لانه يبعد ان يخاطب الله عباده بما لا سبيل لاحد من الخلق الي معرفته، قال: وقد اتفق اصحابنا وغيرهم من المحققين علي انه يستحيل ان يتكلم الله بما لا يفيد.
 وذهب كثير من اصحابنا المتكلمين والفقهاء كالحارث والقلانسي الي انه لا يعلم تاويله الا الله، ووقفوا علي قوله: {الا الله}.
 قال الاستاذ ابو منصور: وهو الاصح عندنا؛ لانه قول الصحابة.
 وقال ابن   السمعاني: انه المختار علي طريقة اهل السنة.
 ص: (قال الامام: واللفظ الشاءع لا يجوز ان يكون موضوعا لمعني خفي الا علي الخواص ، كما يقول مثبتو الحال: الحركة معني توجب تحرك الذات).
 ش: منع الامام فخر الدين ان اللفظ المشهور المتداول بين الخاصة والعامة في معني ان يوضع لمعني خفي جدا، بحيث لا يعرفه الا الخواص، والغرض من هذه المسالة الرد علي مثبتي الاحوال؛ لانهم يقولون: الحركة معني يوجب كون الذات متحركة، والمشهور بين الخاصة والعامة انها نفس الانتقال، لا معني اوجب الانتقال، يمتنع ان تكون موضوعة لذلك المعني، اذ يتعذر تعقله علي غير الخواص.
 وقد رد عليه الاصفهاني في شرحه، وقال: قد يدرك الانسان معاني خفية لطيفة، ولا يجد لها لفظا دالا عليها؛ لان ذلك المعني مبتكر، ويحتاج الي وضع لفظ بازاءه؛ ليفهم ذلك الغير ذلك المعني، سواء اكان اللفظ من الالفاظ المشهورة او لا، ولا حجر في الاصطلاحات، والكتب العلمية مشحونة، بامثال هذه الالفاظ، وذلك يمكن رده بالدليل، نعم، ان ادعي الخصم ان هذا اللفظ المشهور موضوع بازاء المعني الخفي او   لا فممنوع، قال: واسماء الله تعالي المقدسة من قبيل القسم الاول، فان منها الفاظا مشهورة، وبازاءها معاني دقيقة غامضة لا يفهمها الا الخواص.
 ص: (مسالة: قال ابن فورك والجمهور: اللغات توقيفية علمها الله تعالي بالوحي او خلق الاصوات، او العلم الضروري، وعزي الي الاشعري، واكثر المعتزلة اصطلاحية، حصل عرفانها بالاشارة والقرينة كالطفل، والاستاذ: القدر المحتاج في التعريف توقيفي وغيره محتمل، وقيل: عكسه، وتوقف كثير، والمختار الوقف عن القطع، وان التوقيف مظنون).
 ش: هذه المسالة في البحث عن الواضع، وفيها اقوال:
 احداها: قول الجمهور: انها توقيفية وان الواضع هو الله تعالي، والتعريف اما الوحي او الالهام، بان علمها بالوحي الي الانبياء او خلق اصوات تدل علي اللغات واسماعها لواحد او جماعة، او بخلق علم ضروري في الصدور لصيغ مخصوصة لمعان، فبين العقلاء الصيغ ومعانيها.
 قال ابن السمعاني: فيكون معني التوقيف ان   تلقفوا وضع الصيغ علي حكم الارادة والاختيار، واختاره ابن فارس في كتابه (فقه العربية) واحتج له بالاجماع علي الاحتجاج بلغة القوم، ولو كانت اللغة مواضعة لم يكن اولءك في الاحتجاج بهم باولي منا في الاحتجاج، فقالوا: اصطلحنا علي لغة القوم ولا فرق، واحتج غيره من النحاة، بانه لو كان اصطلاحا لم يختلفوا، فيقول بعضهم: مررت بابيك، واخرون: باباءك، وايضا فقد استعملوا ابنية وتركوا غيرها، ولا سبيل الي الاصطلاح؛ لانه لم يوجد قط امة ولدت متكلمة، ولا تكلمت حتي ولدت، حكاه ابن خروف في (شرح سيبويه) وقال: الاقرب انه الهام من الله تعالي، وهذا المذهب عزاه جماعة الي الاشعري، وانما لم يجزم المصنف بنسبته اليه لما سنذكره، ولكنه عزاه لاكابر اصحابه كابن فورك، وقد رايته في كتابه، فقال: الذي يصح من ذلك قول من قال: انه توقيفي؛ وذلك لانه لو وقع اصطلاحا، لم يقع كذلك الا بلغة اخري او اشارة او كتابة اخري، وكان يحتاج من الاصطلاح مثل ما يحتاج اليه ما وراءها= الي ان ينتهي الي امر غير مصطلح عليه، فنقول: الامر فيه الي التوقيف.
 والثاني: وعليه اكثر المعتزلة انها اصطلاحية بمعني ان واحدا من البشر او جماعة وضعها، وحصل التعريف للباقين بالاشارة والقراءن.
 كتعريف الوالدين لغتهما للاطفال، وفسر ابن السمعاني الاصطلاح؛ بانه لا يبعد ان يحرك الله به نفوس العقلاء لذلك؛ اي: يعلم بعضهم مراد بعض، ثم ينشءون علي اختيار منهم صيغا لتلك المعاني التي يريدونها، الا تري ان الانسان يولد له مولود فينشء له اسما، وكذا يجوز ان تستحدث صيغة دالة، فتصيغ للصفة اسما   وللالة اسما.
 الثالث: مذهب الاستاذ ان القدر المحتاج اليه منها في التعريف توقيفي، والباقي محتمل للتوقيف وغيره، كذا حكاه ابن برهان والامدي وغيرهما، والذي في (المحصول) و (المنهاج) عنه: ان الباقي مصطلح، مع انه في (المحصول) عند الاستدلال عليه حكي الاول، وهذا هو الصواب كما رايته في كتابه، وعلي هذا فيكون مذهبه مركبا من الوقف والتوقيف.
 الرابع: عكسه، وهو يفهم ان القدر المحتاج اليه اصطلاح والباقي محتمل، لكن الذين حكوا هذا المذهب قالوا: ان الباقي مصطلح.
 والخامس: الوقف، بمعني ان الجميع ممكن لتعارض الادلة، وعزاه في (المحصول) للقاضي وجمهور المحققين.
 والسادس: الوقف عن القطع بواحد من هذه الاحتمالات، وترجيح مذهب الاشعري بغلبة الظن، وهذا ما اختاره ابن الحاجب والمصنف، ويخرج من كلام   ابن السمعاني.
 سابع: وهو تجويز الكل مع ظهور مذهب الاستاذ؛ فانه قال: المختار تجويز كل ذلك، ثم قال: والظاهر ان بعضها كان توقيفا من الله تعالي علي ما نطق به الكتاب، وبعضها كان اصطلاحا وتواطءا، ومن المتاخرين من قال: منها ما يقطع فيه بالاصطلاح كالاعلام، وقيل ان الاشعري انما تكلم في الوقوع مع تجويز صدور= اللغة اصطلاحا، ولو منع الجواز لنقله عن القاضي وغيره من اصحابه، وذكر امام الحرمين الخلاف في الجواز ثم قال: ان الوقوع لم يثبت.
 فاءدة: تكلموا في فاءدة هذه المسالة، فمنهم من نفاها كالابياري شارح (البرهان) وقال: ذكرها في الاصول فضول، ومنهم من قال: فاءدتها قلب اللغة، وقال الماوردي في تفسيره: فاءدة الخلاف ان من جعل الكلام توقيفا جعل التكليف مقارنا لكمال العقل، ومن جعله اصطلاحا جعل التكليف متاخرا عن العقل مدة الاصطلاح علي معرفة الكلام.



 ص: (مسالة: قال القاضي، وامام الحرمين، والغزالي والامدي: لا تثبت اللغة قياسا، وخالفهم ابن سريج، وابن ابي هريرة، وابو اسحاق الشيرازي، والامام، وقيل: تثبت الحقيقة لا المجاز، ولفظ القياس يغني عن قولك: محل الخلاف، ما لم يثبت تعميمه باستقراء).
 ش: اتفقوا كلهم علي امتناع جريان القياس في اسماء الاعلام؛ لانها غير معقولة المعني، والقياس فرع المعني، فهو كحكم تعبدي لا يعقل معناه، وكذلك علي امتناعه في الصفات من اسم الفاعل والمفعول ونحوهما؛ لان القياس لا بد فيه من اصل، وهو غير متحقق فيها، اذ ليس جعل= البعض اصلا والبعض الاخر فرعا اولي من العكس، واطرادهما في محالهما مستفاد من الوضع لا القياس، فلانهم وضعوا القاءم والقاعدة بازاء كل من قام وقعد، وعلي امتناعه فيما يثبت بالاستقراء ارادة للمعني الكلي، كقولنا: الفاعل مرفوع، والمفعول منصوب، وانما محل الخلاف فيما اذا اطلقوا اسما مشتملا علي وصف، واعتقدنا ان التسمية لذلك الوصف، فاردنا تعدية الاسم الي محل اخر مسكوت عنه، كما اذا اعتقدنا ان اطلاق اسم الخمر باعتبار التخمير، فعديناه الي النبيذ وفيه مذاهب.



 احدها: المنع، وبه قال معظم اصحابنا والحنفية، وفي ذكر القاضي من المانعين فاءدة، وهي: الرد علي ابن الحاجب حكايته عن القاضي الجواز، والموجود في (التقريب) للقاضي المنع، وكذا حكاه عن الماوردي وغيره، ومن ادلتهم: ما من شء الا وله اسم في اللغة توقيفا فلا يجوز ان يثبت له اسم اخر بالقياس، كما اذا ثبت لشء حكم بالنص لم يجز ان يثبت له حكم اخر بالقياس؛ ولان الخلاف انما هو الاسماء في المشتقة والعرف لا يلزم طرد القياس في الاشتقاق، فانهم سموا الدابة لدبيبها، ولم يسموا كل ما دب دابة، ولان الخمر فسر في معني اسمها الاضطراب، وانما هي من المخامرة او التخمير، فلو شاع الاستمساك بالاشتقاق لكان كل ما يخامر العقل وان لم يضطرب يكون خمرا.
 والثاني: الجواز؛ لان الاشتقاق في الاسم بمنزلة التعليل، فكانهم جعلوا المشتق بمنزلة الفرع، والمشتق منه بمنزلة الاصل، والمعني الذي لاجله بمنزلة العلة، وما عزاه المصنف للامام صحيح، ولا ينافيه قوله: في مواضع، هذا قياس في اللغة فلا نقول به، فهذا استطراد لا يءثر فيما ذكره مظنة؛ ولان المناظرة قد يرتكب فيها غير   المذهب، نعم، ما عزاه لابن سريج فيه نظر؛ فان ابن السمعاني بعد ان سرد ادلة المانعين، قال: وهذه الادلة قوية جدا، فالاولي ان نقول: يجوز اثبات الاسامي شرعا، ولا يجوز اثباتها لغة، وهو الذي اختاره ابن سريج، والدليل علي جواز ذلك انا نعلم ان الشريعة انما سمت الصلاة صلاة لصفة متي انتفت عنها لم تسم صلاة، ففعله ان ما شاركها في تلك الصفة يكون صلاة، فبان بهذا ثبوت الاسماء الشرعية بالعلل، واذا ثبت هذا الاسم لمعان، جاز قياس كل محل وجد فيه ذلك المعني وتسميته بذلك الاسم، وعلي هذا خرجت الاسماء اللغوية، ولم يلزم ما ذكروه من اطراد معاني الاسم، وعلي هذا يثبت اسم الخمر للنبيذ شرعا، ويثبت للواط اسم الزنا شرعا، ثم يجب الحد بالاية، ويثبت السارق للنباش شرعا، ثم يجب القطع بالاية. انتهي.
 ويتحصل اربعة مذاهب: المنع، والجواز، اثبات الاسم بالشرع، اثباته باللغة، وفاءدة الخلاف في هذه المسالة: ان من اثبت عموم الاسم بطريق القياس اللغوي، اندرجت المسميات تحت العموم ولم يحتج الي القياس الشرعي وشراءطه، فيدخل تحت قوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا}. ومن لم يثبته بالقياس اللغوي احتاج الي ذلك.
 وعلي الاول: يقطع النباش بالنص.
 وعلي الثاني: بالقياس الشرعي علي السرقة.
 والمذهب الثالث: يجري في الحقيقة لا في المجاز، وهو يخرج من كلام القاضي عبد الوهاب.



 لان المجاز اخس رتبة من الحقيقة، فيجب تمييز الحقيقة عليه.
 وقوله: (ولفظ القياس) يشير الي الاستغناء عن قول ابن الحاجب: ليس الخلاف فيما يثبت تعميمه بالاستقراء كرفع الفاعل ونصب المفعول، ووجه الاستغناء عنه، ان لفظ القياس الذي هو موضوع المسالة يعطي ذلك؛ لان اطراد ذلك في كل ما اسند اليه فعل معلوم بالنص لا بالقياس، ولذلك لم يحتج الي استثناء الاعلام، فانه لا يتصور دخول القياس فيها لما سبق.
 ص: (مسالة: اللفظ والمعني ان اتحدا فان منع تصور معناه الشركة، فجزءي والا فكلي).
 ش: هذه المسالة في تقسيم اللفظ المفرد باعتبار نسبته الي المعني، وهو اربعة اقسام:
 الاول: ان يتحد اللفظ والمعني، فان منع تصور معناه من وقوع الشركة في مفهومه، فهو جزءي كالعلم نحو: زيد، وغيره من ساءر الاعلام؛ فانه لا يشاركه فيه غيره، وان لم يمنع تصور معناه من وقوع الشركة فيه، فهو الكلي كالحيوان والانسان.
 واعلم ان الجزءي والكلي بالذات هو ذلك المعني، وانما يقال للفظ الدال عليه: كلي وجزءي بالعرض والتبعية تسمية للدال باسم المدلول، وغير المصنف قال: نفس تصور معناه، وانما قيد التصور؛ ليخرج بعض اقسام الكلي، وهو ما تمتنع فيه الشركة لا لنفس مفهومه، بل لامر خارج كواجب الوجود، والمصنف حذفه؛ لانه ظن تمام الحد= بدونه وليس كذلك، فانه لما اخذ التصور في تعريف الكلي، علمنا ان الكلية والجزءية من عوارض الصور الذهنية، فيهما توهم؛ انه لو كان من الصور الذهنية مالا يمنع الشركة، كانت حقيقتها الخارجية كذلك؛ لان الصور الذهنية مطابقة للخارج، فازيل هذا الوهم، فان منع التصور الذهني للشركة وعدم منعه ليس بالنظر   الي ذاتها بل من حيث تصورها.
 وقوله: (لا يمنع تصوره من الشركة) اعم من ان يكون قابلا للشركة او غير قابل؛ لان عدم المنع اعم من القبول، وبهذا يظهر حسن التعبير بنفس التصور؛ لان المقصود انه لا يشترط كون الشركة ممكنة عقلا، بل لم ينظر في وضعه الي الشركة، ولا الي الوقوع في الخارج، فان الكل قد لا يقبل الوجود بالكلية كالمستحيل، وقد يقبله، ولم يوجد واحد من افراده، كبحر من زءبق، او وجد واحد اما مع امكان غيره, كالشمس عند من يجوز وجود شمس اخري, او امتناع غيره كهي عند من لا يجوزه، كذا قاله الهندي، وغيره، وقال الامدي في (رموز الكنوز) لفظ الشمس والقمر كليان الا ان يراد به هذا الشمس وهذا القمر.
 تنبيهان:
 احدهما: هذا التعريف احسن من تعريف ابن الحاجب؛ فان الاشتراك ليس بشرط، وتعبير ابن الحاجب يوهم شرطيته، ولا بد ان يلحظ في الجزءي قيد التشخيص والتعيين، فان مع انتفاء ذلك، لا بد ان يشتركا ولو في اخص صفات النفس.
 الثاني: قال التستري، في حد الكلي، في حال الايجاب، قال: فان زيدا   يشترك كثيرون في سلبه عن مفهومه مع انه ليس بكلي، وفيه نظر؛ لان تصور معناه غير الحكم عليه بالايجاب والسلب.
 ص: (متواطء ان استوي، ومشكك ان تفاوت).
 ش: ينقسم الكلي الي متواطء ومشكك؛ لانه ان كان حصول معناه في افراده علي التساوي، فهو المتواطء كدلالة الانسان علي زيد وعمرو ونحوه، اذ كل فرد من افراده لا يزيد علي الاخر في الانسانية، فان الانسانية التي في زيد مثلا ليست باسد ولا اولي ولا اقدم منها في عمرو، سمي بذلك لمطابقة كل واحد من افراده معناه، والمواطاة: الموافقة، وان كان حصول ذلك المعني في بعض افراده يتفاوت في مفهومه لشدة او ضعف، او تقدم او تاخر فهو المشكك، كاطلاق الابيض علي الثلج والعاج ونحوه، فان البياض الذي في الثلج اشد منه في العاج، سمي مشككا؛ لانه يشكك الناظر هل هو متواطء لوحدة الحقيقة فيه، او مشترك لما بينهما من الاختلاف؟ وجوز الهندي فتح الكاف علي انه اسم مفعول، لكون   الناظر يتشكك فيه، في ذلك، وقد اورد عليه ان الابيض مثلا، اذا اطلق علي الثلج فاما ان يكون استعماله فيه مع ضميمة تلك الزيادة، او لا، فان لم تكن فهو المتواطء، وان كان فهو المشترك، فاذا لا حقيقة لهذا القسم المسمي بالمشكك، واجيب بان تركيب الشبهين يحدث له طبيعة اخري، كالخنثي لا ذكر ولا انثي، واعلم انه ربما اتفق في الاسم الواحد بالنظر الي مسميين؛ التواطء والاشتراك من جهتين كالاسود اذا قيل علي شيءين ملونين بالسواد فانه مشترك ان جعل لقبا لهما ومتوطءين ان دل عليهما باعتبار سواديهما.
 ص: (وان تعددا فمتباين).
 ش: القسم الثاني: ان يتعدد اللفظ والمعني، فهي الالفاظ المتباينة كالانسان والفرس والبقر، وغير ذلك من الالفاظ المختلفة الموضوعة لمعان مختلفة، سمي بذلك لتباينها في الدلالة والالفاظ.
 ص: (وان اتحد المعني دون اللفظ فمترادف).
 ش: الثالث: ان يكون اللفظ كثيرا والمعني واحد، فهي الالفاظ المترادفة، كالانسان والبشر لواحد، قال الامدي: واتحاد موضوع المسميات المنفردة لا   يوجب الترادف، كالسيف والصارم والهندي، بل هي متباينة.
 ص: (وعكسه ان كان حقيقة فيهما فمشترك، والا فحقيقة ومجاز).
 ش: الرابع: ان يتحد اللفظ ويتكثر المعني، وهو يشتمل علي اقسام، لانه وضع لمعنيين مختلفين او ازيد دفعة فهو المشترك، كالعين: للباصرة والجارية والدينار وغيرها، وان وضع لمعني ثم نقل عنه الي معني اخر لعلاقة ولم يغلب استعماله في المنقول اليه فهو بالنسبة الي المعني الاول حقيقة، والي الثاني مجاز، كالاسد الموضوع للحيوان المفترس المنقول الي الرجل الشجاع للمناسبة بينهما، وهي القولة؛ فان غلب سمي لفظا منقولا، وقسموه باعتبار الناقل الي ثلاثة اقسام؛ لانه اما الشرع او العرف العام او الخاص، وسميت المنقولة مجازا، اشتقاقا من التجاوز، وهو التعدي، اذ التجوز يتعدي المعني الحقيقي.
 ص: (والعلم: ما وضع لمعين لا يتناول غيره).
 ش: هذا منه بيان لبعض اقسام الجزءي، وعرفه توطءة لما سيذكره من الفرق بين الشخصي منه والجنسي، فقوله: (ما وضع لمعين) جنس يتناول جميع المعارف، وخرج عن المنكرات.
 وقوله: (لا يتناول غيره) فصل خرج به ما عداه من المعارف؛ فان اسم الاشارة صالح لكل مشار اليه، والضمير صالح لكل متكلم ومخاطب وغاءب، وهذا الحد ذكره ابن الحاجب في مقدمته النحوية، وزاد فيه: بوضع واحد، لءلا يتوهم ان زيدا اذا سمي به رجلا ثم سمي به اخر فهو متناول لغيره فلا يكون الحد جامعا، فلما قال: بوضع واحد، دخل ذلك؛ فانه وان تناول غيره، لكن ليس   بوضع واحد بل باوضاع.
 وقال في شرحه: خرج بقوله: لا يتناوله غيره، قولك: انت وانت مخاطب زيدا، فانه يصح ان يقال: وانت، لعمرو اذا خاطبته ايضا، ومراده بذلك ان (انت) يوضع لشء بعينه، وهو مع ذلك متناول لغير ما وضع له علي التعيين، واعترض عليه؛ بان هذا اللفظ وضع للمخاطب علي التعيين، فهو لا يتناول غيره، لكن قد يعرض الاشتراك بحسب مخاطبين او ثلاثة، وهذا بعينه.
 فقال: في العلم؛ لان زيدا ايضا قد يقع فيه الاشتراك بحسب الاتفاق، وذلك لا عبرة له؛ لان واضع اللغة جعل النكرات شاءعة في نوعها او جنسها من غير نظر الي فرد من افرادها، وجعل المعرفة لشء له بعينه, ثم ان العالم بلغته يستعمل الفاظ المعارف بعد عدم اشخاصها لاشخاص اخر، مع مراعاة غرض الواضع، وهو التعيين في الاصل، والحق ان الضمير كلي باعتبار صلاحيته لكل متكلم ومخاطب وغاءب، وجزءي باعتبار عروض الجزءية والشخصية بسبب قصدك به معينا فقولهم: انه وضع لمعني، انما هو باعتبار العارض.
 ص: (فان كان التعيين خارجيا، فعلم الشخص، والا: فعلم الجنس، وان للماهية من حيث هي: فاسم جنس).
 ش: العلم اما مسماه جزءي مخصوص كزيد، ويسمي علم الشخص، او كلي شاءع، كاسامة للاسد، وثعالة للثعلب، ويسمي علم الجنس، وهو علم لفظا، نكرة معني، فاسم اسامة صالح لكل اسد، بخلاف علم الجنس، وقد كثر كلام الناس في الفرق بين هذه الثلاثة، اعني علم الشخص، وعلم الجنس، واسم الجنس النكرة كاسد، وهو من نفاءس المباحث، قال القرافي: وكان الخسروشاهي   يقرره، ولم اسمعه من احد الا منه، وكان يقول: ما في البلاد المصرية من يعرفه، وفرق بين العلمين، بان علم التشخص موضوع للحقيقة بقيد التشخص الخارجي، وعلم الجنس موضوع للماهية بقيد التشخص الذهني، وفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس بخصوص الصور الذهنية، فان وضع لها من حيث خصوصها فهو علم الجنس، او من حيث عمومها فاسم الجنس، وعلي هذا الفرق مشي المصنف، ان اسم الجنس هو الموضوع للحقيقة الذهنية من حيث هي، ف (اسد) موضوع للحقيقة من غير اعتبار قيد معها اصلا، وعلم الجنس موضوع للحقيقة باعتبار حضورها الذهني، الذي هو نوع تشخص لها مع قطع النظر عن افرادها، ونظيره المعرفة باللام التي هي للحقيقة والماهية، فان الحقيقة الحاضرة في الذهن وان كانت عامة بالنسبة الي افرادها، فهي باعتبار حضورها فيه اخص من مطلق الحقيقة، فاذا استحضر الواضع صورة الاسد، ليضع لها تلك الصورة الكاءنة في ذهنه، جزءية بالنسبة الي مطلق صورة الاسد، فان هذه الصورة واقعة لهذا
 الشخص في زمان، ومثلها يقع في زمان اخر، وفي ذهن اخر والجميع مشترك في مطلق صورة الاسد، وفي كلام سيبويه اشارة الي هذا الفرق، فانه قال في باب ترجمته (هذا باب من المعرفة يكون الاسم الخاص فيه شاءعا في امته، ليس واحدا منها باولي من الاخر) ما نصه: اذا قلت: هذا ابو الحارث، انما تريد هذا الاسد، اي: هذا الذي سمعت باسمه لو عرفت اشباهه، ولا تريد ان تشير الي شء قد عرفته كزيد، ولكنه اراد هذا الذي كل واحد من امته له هذا الاسم. انتهي.
 فجعله بمنزلة المعرف باللام التي للحقيقة، وقوله: (هذا) اشارة الي شء بعينه، فصار اسامة يغني عن هذا، كما ان زيدا يغني عن قولك: الرجل المعروف بكذا وكذا، وكون اسامة واقع علي كل اسد انما كان؛ لان التعريف فيه للحقيقة، وهي موجودة فيه كذا قرره ابن عمرون قال :



 ونظيره: يا رجل، اذا اردت معينا، فاي رجل اقبلت عليه وناديته، كان معرفة لوجود القصد اليه، فكذا اسامة؛ اي: اسد رايته، فانك تريد هذه الحقيقة المعروفة بكذا، فالتعدد ليس بطريق الاصل. انتهي.
 وقال ابن مالك بعد ذكره نص= سيبويه هذا: جعله خاصا شاءعا في حالة واحدة مخصوصة، باعتبار تعيينه الحقيقة= في الذهن، وشياعه باعتبار ان لكل شخص من اشخاص نوعه قسطا من تلك الحقيقة في الخارج، والذي اختاره والد المصنف ان علم الجنس: ما قصد به تمييز الجنس عن غيره مع قطع النظر عن افراده.
 واسم الجنس: ما قصد به مسمي الجنس باعتبار وقوعه علي الافراد، حتي اذا دخلت عليه الالف واللام الجنسية، صار مساويا لعلم الجنس؛ لان الالف واللام الجنسية لتعريف الماهية، وفرع علي ذلك ان علم الجنس لا يثني ولا يجمع، لان الحقيقة من حيث هي لا تقبل جمعا ولا تثنية؛ لان التثنية والجمع انما هو للافراد، لكن صرح ابن السمعاني في (القواطع) ان الالف واللام الداخلة علي اسم الجنس، لعهد الجنس لا للتعريف.
 وقال ابن الحاجب في (شرح المفصل) في الفرق بين اسامة وزيد: ان اسدا موضوع لفرد من افراد النوع لا بعينه، فالتعدد فيه من اصل الوضع، واسامة موضوع للحقيقة المتحدة في الذهن، فاذا اطلقت اسدا علي واحد اطلقته علي اصل وضعه، واذا اطلقت اسامة علي الواحد فانما اردت الحقيقة، ويلزم من ذلك التعدد في الخارج، فالتعدد فيه ضمنا لا قصدا بالوضع، وهذه الفروق ان اريد بها ان وضع اللغة ذلك فيحتاج الي دليل والا فهي تحكمات.



 ص: (مسالة: الاشتقاق: رد لفظ الي اخر ولو مجازا، لمناسبة بينهما في المعني والحروف الاصلية).
 ش: قوله: (رد لفظ) جنس، والمراد به جعل احدهما اصلا، والاخر فرعا، والفرع مردود الي الاصل، وشمل اللفظ للاسم والفعل، وقوله: (ولو مجازا) اشارة الي ان الاشتقاق يكون من حقيقة، ولا خلاف فيه، ويكون من مجاز، وخالف فيه القاضي ابو بكر، والغزالي، والكيا، فمنعوا الاشتقاق من المجازات، وقالوا: انما يكون الاشتقاق من الحقاءق، كالامر ، فانه يشتق منه الامر والمامور وغيرهما، باعتبار معناها الذي هو الفعل لكونه مجازا فيه، والراجح الجواز فيه كالحقيقة، ويشهد له اجماع البيانيين علي صحة الاستعارة التبعية وهي مشتقة من المجاز؛ لان الاستعارة اولا تكون في المصدر، ثم يشتق منه، ولاجل الخلاف فيه اتي المصنف ب (لو).
 وقوله: (لمناسبة)؛ اي: بان يكون فيه معني الاصل، اما مع زيادة كالضرب والضارب، فان الضارب ذات له الضرب، واما دونها كالقتل مصدرا من قتل.
 وقوله: (والحروف الاصلية) خرجت الزيادة فلا عبرة بها كالاستعجال والاشتقاق، ولا يشترط في الاصلية ان تكون موجودة؛ لانه ربما حذف بعضها لمانع، كخف من الخوف، نعم، يشترط الترتيب، واهملوه.



 واعلم ان الاشتقاق ثلاثة اقسام:
 اصغر: وهو اتفاق اللفظين في الحروف والترتيب، نحو: نصر ونصير.
 وصغير: ويسمي اوسط: وهو اتفاقهما في الحروف دون الترتيب، نحو: جبذ وجذب.
 واكبر: وهو اتفاقهما في بعض الحروف دون بعض، نحو: ثلم وثلب. ومنه قولهم: الضمان مشتق من الضم، فيظهر انه يعتبر في الاول موافقة المعني والحروف الاصلية مع الترتيب، وفي الاخيرين المناسبة فقط، فان اراد المصنف تعريف الاصغر فليزد قيد الترتيب، واجاب بان المراد الاصغر، ولا حاجة لقيد الترتيب، فانه ان لم يكن علي ترتيبه لم يناسبه، فان قيل: المناسبة اعم، قلنا: لا نسلم.
 ص: (ولا بد من تغيير).
 ش: اي: بين اللفظين بزيادة او نقصان او بهما في حرف او حركة او فيهما، والتغيير المعنوي انما يحصل بطريق التبع، وهذا احسن من قول ابن الحاجب، وقد يراد بتغيير ما. فانه يوهم انه من تمام الحد، وانما هو شرط ذكر تمهيدا للقسمة التي ذكروها الي خمسة عشر صورة فصاعدا لا قيدا، وقيل: المراد بالتغيير: المعنوي،   كما صرح به صاحب (المنتهي)؛ لان التغيير اللفظي فهم من قوله اولا.
 (رد لفظ الي اخر) لاستحالة رد الشء الي نفسه، والاولي ان يراد كل منهما، والاولي وان فهم منه التغيير اللفظي، لكن ذكره ثانيا لامرين:
 احدهما: ليدل له بطريق المطابقة.
 وثانيهما: انه لما كان التغيير اللفظي لا يجب ان يكون حقيقة، بل لو كان تقديريا كفي، كما في الفلك مفردا وجمعا، احتاج الي ذكره ثانيا لينبه علي ان المراد بالتغيير ما هو الاعم من الحقيقي والتقديري.
 وبهذا يجاب عن اعتراض بعضهم علي اشتراط اصل التغيير بنحو: طلب من الطلب، وغلب من الغلب، وجلب من الجلب، فان هذه الافعال مشتقة من هذه المصادر مع عدم التغيير لبقاء الحركة فيه علي وجه المصادر.
 واجاب الاصفهاني وغيره بالتغيير حاصل تقديرا، فان الحركة في الفعل للبناء، وفي المصدر للاعراب، والاولي كالجزء من الكلمة لثبوتها.
 والثانية عارضة لتبدلها بغيرها، ولم يرتض صاحب (البديع) هذا الجواب، فقال: مطلق الحركة لازم، والذي ينظر فيه الاشتقاقي.



 ص: (وقد يطرد كاسم الفاعل، وقد يختص كالقارورة).
 ش: المشتق قد يطرد استعمالا كاسم الفاعل، وما في معناه من: اسم المفعول، والصفة المشبهة، وافعل التفضيل، والزمان، والمكان، والالة، وقد لا يطرد. وهو المختص: كالقارورة، لاختصاصها بالزجاجة، والدبران لمنزلة القمر، فانهما لم يطردا مع اشتقاقهما من الاستقرار والدبور، والقصد بهذا ان وجود معني الاصل في محل التسمية قد يعتبر من حيث انه داخل في التسمية، والمراد ذات ما، باعتبار نسبه له اليها، فهذا يطرد في كل ذات كذلك، وقد يعتبر من حيث انه مصحح للتسمية، مرجح لها من الاسماء من غير دخوله في التسمية، والمراد ذات مخصوصة فيها المعني، لا من حيث هو فيها، بل باعتبار خصوصها، فهذا لا يطرد، وحاصله الفرق بين تسمية الغير لوجوده فيه او بوجوده فيه.



 ص: (ومن لم يقم به وصف لم يجز ان يشتق له منه اسم، خلافا للمعتزلة، ومن بناءهم ان ابراهيم عليه السلام ذابح، واختلافهم هل اسماعيل مذبوح).
 ش: اصل الخلاف في هذه المسالة ان الله تعالي يسمي متكلما بالاتفاق، وهو مشتق من الكلام، ثم ان الاشاعرة اطلقوه علي الله وما منه الاشتقاق قاءم بذاته الكريمة، وهو الكلام النفسي، واما المعتزلة فيطلقون اسم المتكلم علي الله باعتبار قيامه بغيره لا بذاته، وهو خلقه الكلام= في اللوح المحفوظ او في غيره، ولا يعترفون بالكلام النفسي ، فلزم من مذهبهم جواز صدق المشتق علي من لم تقم به صفة الاشتقاق، وعلي هذا ففي نسبة الجواز لغة اليهم، نظر، بناء علي ان الخلاف في ان لازم المذهب هل هو مذهب ام لا؟ والصحيح المنع، ولهذا لم ينسب القول المخرج= الي الشافعي علي الصحيح.
 وقوله: (ومن بناءهم) يشير الي ما ذكروه في مسالة النسخ قبل الفعل، فان المعتزلة منعوه، واستدل اصحابنا عليهم، بان ابراهيم عليه   الصلاة والسلام، امر بالذبح، ثم نسخ قبل التمكن، فاجابوا بانه ذبح وكان يلتحم، فابطل اصحابنا هذا بانهم اتفقوا علي ان اسماعيل عليه الصلاة والسلام، ليس بمذبوح، واختلفوا في ان ابراهيم هل هو ذابح؟ فقال قوم: هو ذابح للقطع، والولد ليس بمذبوح للالتءام، وانكره قوم، وقالوا: ذابح ولا مذبوح محال، فان قلت: كيف يستحيل عند المعتزلة اثبات ذابح ولا مذبوح مع قولهم: يجوز اشتقاق اسم الفاعل لمن لم يقم به الفعل؟ قلت: اسم الفاعل لا يطلق الا عند وقوع الفعل بالاجماع، لكن هل يختص بمن قام به او يطلق علي من لم يقم به؟ فيه الخلاف بيننا وبينهم، وهذا عند هءلاء ان الفعل لم يقع؛ لان الفعل هو الذبح، وحقيقته علي ما يقولون ثبوت مذبوح تزهق روحه، كذا قاله المصنف في (شرح المختصر)، وهو اولي من قوله هنا: اتفقوا علي ان ابراهيم ذابح، واختلفوا في ان اسماعيل مذبوح.
 ص: (فان قام بما له اسم، وجب الاشتقاق، او بما ليس له اسم كانواع الرواءح، لم يجب).
 ش: المعني القاءم بالشء هل يجب ان يشتق لمحل منه اسم؟ اختلفوا فيه، وقال الامام في (المحصول): الحق التفصيل، فان كان لذلك المعني اسم، وجب ان يشتق اسما له عند اءمتنا المتكلمين، فان المعتزلة لما قالوا: ان الله يخلق كلامه في جسم، قال اصحابنا لهم: لو كان كذلك لوجب ان يشتق لذلك المحل اسم المتكلم من ذلك الكلام، وعند المعتزلة: انه غير واجب، وان لم يكن له اسم كانواع الرواءح والالام، استحال ان يشتق لمحله منه اسم بالضرورة.



 ص: (والجمهور علي اشتراط بقاء المشتق منه في كون المشتق حقيقة ان امكن، والا فاخر جزء، وثالثها: الوقف).
 ش: اطلاق اسم المشتق باعتبار المستقبل مجازا اجماعا، وباعتبار الحال حقيقة اجماعا، واما بعد انقضاء ما منه الاشتقاق كالضارب، المشتق منه اسم المشتق حقيقة ام لا؟ وفيه مذاهب:
 احدها: انه لا يشترط مطلقا، بل يطلق بعد الانقضاء حقيقة، وعزي لابن سينا وابي هاشم.
 والثاني: اشتراطه مطلقا، وهو بعد الانقضاء مجاز، وقال في (المحصول): انه الاقرب.



 والثالث: التفصيل بين ما يمكن الحصول بتمامه كالقيام والقعود، فيشترط بقاءه، فلا يصدق قاءم وقاعد حقيقة، بعد انقضاء القعود والقيام، وبين ما لا يمكن كالمصادر السيالة، مثل الكلام وانواعه، فوجود اخر جزء منه كاف في الاطلاق الحقيقي، والفرق ان الاول لا يمكن ان توجد اجزاء اصله معا في الخارج فاشترط دوام اصله.
 والثاني: اتباع اجزاءه معا، فالتقي باخر جزء منها، حتي يكون المتكلم وغيره صادقا حقيقة قبل الفراغ من الدال في: قام زيد، ومن الميم في: زيد قاءم، بعد الشروع في الكلامين، واذا فرغ عنهما، كان حينءذ مجازا لا حقيقة، وهذا ما عزاه المصنف الي الجمهور، وتابع فيه الصفي الهندي، وفيه نظر، فان كلام الامام في (المحصول) مصرح بانه بحث له، لم يقل به احد، فانه اورد من جهة المانع انه لو كان وجود المعني شرطا في كون المشتق حقيقة، لما كان اسم المتكلم والمخبر حقيقة في شء اصلا؛ لان الكلام اسم لجملة الحروف المركبة، ويستحيل قيام حملها بالمتكلم حال التكلم، ضرورة انه لا يمكن النطق بالجملة دفعة واحدة، بل علي التدريج، مع انه يقال: زيد متكلم ومخبر، والاصل في الاطلاق الحقيقة، ثم قال: فان اجبت بانه لم لا يجوز ان يقال: حصول المشتق منه شرط في كون المشتق حقيقة، اذا كان ممكن الحصول، فاما اذا لم يكن كذلك فلا؟ قلنا: هذا باطل، لانه لم يقل بهذا الفرق احد من الامة، هذا لفظه، وقال الامدي في (الاحكام): هل يشترط بقاء الصفة المشتق منها في اطلاق اسم المشتق حقيقة؟ فاثبته قوم ونفاه اخرون، وفصل بعضهم بين الممكن الحصول، فاشترط ذلك فيه، وبين ما لا يمكن فلا، والظاهر ان مراده به احتمال صاحب (المحصول)، واما حكاية المصنف قولا بالوقف فلم اره صريحا لاحد الا ان العضد في (شرح المختصر) قال: كان ميل ابن الحاجب الي التوقف في   المسالة ولذلك
 ذكر دلاءل الفرق، واجاب عنها، لكن قال الشريف: انه اختار الثالث، ولا ينبغي ان يقول: ورابعها الوقف؛ لان التفصيل السابق هو ثالثها، كما صرح به ابن الحاجب.
 ص: (ومن ثم كان اسم الفاعل والمفعول حقيقة باعتبار الحال؛ اي: حال التلبس لا النطق خلافا للقرافي).
 ش: اي: من هذه الحيثية، يعلم ان اطلاق الاسم المشتق، كاسم الفاعل والمفعول، باعتبار الحال حقيقة، ولا خلاف فيه، كتسمية الخمر خمرا، وانما الخلاف   باعتبار الماضي، كاطلاق الضارب علي من صدر منه الضرب، ثم المراد بقولنا: اسم الفاعل بمعني الحال حقيقة؛ اي: حال التلبس بالفعل، لا حال النطق باللفظ المشتق، فان حقيقة الضارب والمضروب، لا يتقدم علي الضرب، ولا يتاخر عنه، وبهذا يعلم ان نحو قوله صلي الله عليه وسلم: ((من قتل قتيلا))، حقيقة، وان ما ذكره الاءمة من انه سمي قتيلا باعتبار مشارفته القتل لا تحقيق له، والمخالف في هذه القاعدة القرافي، فانه قال: محل الخلاف اذا كان المشتق محكوما به، كقولنا: زيد مشرك او زان، فان كان محكوما عليه، كقولنا: السارق تقطع يده، فانه حقيقة مطلقا فيمن اتصف به في الماضي والحال والاستقبال، قال: ولولا ذلك لاشكل القطع والجلد؛ لان هذه الازمنة انما هي بحسب زمن اطلاق اللفظ المشترك، فتكون الايات المذكورة ونظاءرها مجازات باعتبار من اتصف بهذه الصفات في زماننا؛ لانهم في المستقبل غير زمن الخطاب عند النزول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولا نخلص من هذا الاشكال الا بما سبق، قال: فالله تعالي لم يحكم في تلك الايات بشرك احد ولا بزناه.



 وانما حكمه بالقتل والجلد وغيرهما، والموصوف بتلك الصفات يعم متعلق هذه الاحكام، هذا حاصل ما قال.
 وذكر الاصفهاني شارح (المحصول ) نحوه، قال: ولا يقال: انه لما كان موصوفا بالمشتق منه وهو الزنا والسرقة وجب عليه ما هو مقتضي ذلك، ثم يستوفي منه ما وجب اولا؛ لانا نقول: هذا غير واقع لما ذكرنا؛ لان كلامنا مفروض في امتثال الامر، وذلك الامر امر بجلد الزاني وقطع السارق، ولو كان بقاء وجه الاشتقاق شرطا، لم يبق زانيا ولا سارقا بعد انقضاءه، فلا يكون الجلد جلدا لزان، ولا القطع قطعا لسارق، فلا يقع امتثالا للامر، والحق ان اسم الفاعل لا دلالة له علي زمن الخطاب البتة، بل مدلوله شخص متصف بصفة صادرة منه لا تعرض له لزمان، كما هو شان الاسماء كلها، واذا لم يدل علي الزمان الاعم من الحال فلا يدل علي الحال الاخص منه بالاولي، وانما جاء الفساد من جهة انهم فهموا من قولنا: زيد ضارب، انه ضارب في الحال، فاعتقدوا ان هذا لدلالة اسم الفاعل عليه، وهو باطل؛ لانك تقول: هذا حجر، وتريد انسانا، فيفهم منه الحال ايضا، مع ان الحجر والانسان لا دلالة لهما علي الزمان، وهذا من تحقيق والد المصنف رحمهما الله تعالي.
 ص: (وقيل: ان طرا علي المحل وصف وجودي يناقض الاول، لم يسم بالاول اجماعا).
 ش: جعل بعضهم محل الخلاف فيما اذا لم يطرا علي المحل ما يناقضه، كالقاتل والسارق، فيبقي صدق المشتق علي قول، فان طرا عليه ما يضاده، واشتق له اسم غير المشتق الاول، فحينءذ لا يصدق المشتق الاول قطعا، كاللون اذا قام به البياض يسمي ابيض، فاذا اسود لا يقال في حالة السواد: انه ابيض بالاجماع، وهذا متجه، وكلام الامدي في اثناء الحجاج يدل عليه، فلا وجه   لتضعيف المصنف، وان كان الجمهور اطلق الخلاف.
 ص: (وليس في المشتق اشعار بخصوصية الذات).
 ش: اي: التي يصدق عليها من كونها جسما او جمادا او غيره، لا بطريق المطابقة ولا التضمن؛ ولانه لا معني، الا انه وان قام به المشتق منه كالاسود مثلا، فانه يدل علي ذات متصفة بسواد من غير دلالة علي خصوص تلك الذات، وان دلت علي خصوصية كونه جسما او حيوانا او غيره، فانما يدل عليه بطريق الالتزام، كذا قاله الصفي الهندي، فليحمل نفي المصنف الاشعار علي المطابقة والتضمن خاصة.
 ص: (مسالة: الترادف واقع، خلافا لثعلب وابن فارس: مطلقا، والامام: في الاسماء الشرعية).
 ش: في وقوع الترادف في اللغة مذاهب، اصحها: نعم، ولغة العرب طافحة به.
 والثاني: المنع، وحكاه ابن فارس في كتابه المسمي ب (فقه العربية) عن   ثعلب، واختاره؛ لان وضع اللفظين لمعني واحد عي يجل الواضع عنه، وما ورد مما يوهم الترادف يتكلفون له التغاير.
 وحكي القاضي ابن العربي بسنده عن ابي علي الفارسي، قال: كنت بمجلس سيف الدولة بحلب، بالحضرة جماعة من اهل اللغة ومنهم ابن خالويه الي ان قال ابن خالويه: احفظ للسيف خمسين اسما، فتبسم ابو علي وقال: ما احفظ له الا اسما واحدا وهو السيف، قال ابن خالويه، فاين المهند؟ واين الصارم؟ واين الرسوب، واين المخدم؟ وجعل يعدد، فقال   ابو علي: هذه صفات، وكان الشيخ لا يفرق بين الاسم والصفة، والحاصل ان من جعلها مترادفة نظر الي اتحاد دلالتها علي الذات، ومن منع نظر الي اختصاص بعضها بمزيد معني، فهي تشبه المترادفة في الذات، والمتباينة في الصفات.
 ومن ثم قال بعض المتاخرين: ينبغي ان يكون هذا قسما اخر وسماه: المتكافءة، قال: واسماء الله تعالي الحسني، واسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها من هذا النوع، فانك اذا قلت: ان الله عزيز، غفور، رحيم، قدير، فكلها دالة علي الموصوف بهذه الصفات، فهذا يدل علي العزة، وهذا يدل علي الرحمة.
 قال الاصفهاني: وينبغي ان يحمل كلامهم علي منعه في لغة واحدة، فاما في لغتين فلا ينكره عاقل.
 والثالث: يقع في اللغة لا في الاسماء الشرعية، واليه ذهب الامام في (المحصول) في الحقيقة الشرعية، بعد ما ذكر وقوع الاسماء المشتركة، فقال: اما الترادف فالاظهر انه لم يوجد؛ لانه يثبت علي خلاف الاصل، فيتقدر بقدر الخاصة. انتهي.
 هذا والامام نفسه ممن يقول بان الفرض والواجب مترادفان، وكذا السنة والتطوع.
 ص: (والحد والمحدود ونحو: حسن بسن غير مترادفين علي الاصح).
 ش: فيه مسالتان:
 احداهما: قيل: الحد والمحدود مترادفان، والصحيح تغايرهما؛ لان كل مترادفين يدل كل منهما بالمطابقة علي ما يدل عليه الاخر بالاجماع، وليس فقط الحد والمحدود كذلك؛ لان المحدود يدل علي الماهية، من حيث هي، والحد يدل عليها باعتبار دلالته علي اجزاءها، واعلم ان اصل هذا الخلاف حكاه الغزالي في مقدمة   (المستصفي) ثم زيف قول من جعله خلافا محققا، فقال: اختلف في حد الحد، فقيل: حد الشء: هو نفسه وذاته، وقيل: هو اللفظ المفسر لمعناه علي وجه يجمع ويمنع، وظن اخرون ان هذا خلاف، وليس كذلك، فانهما لما يتواردا علي محل واحد، بل الاول اسم الحد عنده موضوع لمدلول لفظ الحد، والثاني اسم الحد عنده موضوع للفظ نفسه.
 والحاصل انه باعتبارين، فمن نظر الي الحقيقة في الذهن قال بالاول، ومن نظر الي العبارة عنها قال بالثاني؛ ولهذا قال القرافي في (التنقيح): وهو غير المحدود ان اريد به اللفظ، ونفسه ان اريد المعني.
 الثانية: ما لا يستعمل الا تابعا، نحو: حسن بسن، وجامع مانع، وفيه صنف ابن خالويه كتاب (الاتباع والالماع) قيل: هما مترادفان، والصحيح المنع؛ لان التابع لا يدل علي ما يدل عليه المتبوع الا بتبعية الاول، واذا قطع عنه لا يدل علي شء اصلا بخلاف المترادفين.
 ص: (والحق افادة التابع التقوية).
 ش: خلافا لاطلاق (المنهاج) انه لا يفيد، والدليل عليه ان العرب لا تضعه   سدي، وقال الامام: شرط كونه مفيدا تقدم الاول عليه، وعبارة المصنف مصرحة بانه لا فاءدة له الا التقوية، وهو حسن، لينبه علي الفرق بينه وبين التوكيد، فان من الناس من يظن انه تاكيد، فانه ايضا انما يفيد التقوية، لكن الفرق بينهما ان التاكيد يفيد مع التقوية نفي احتمال المجاز، فانك اذا قلت: قام القوم، احتمل بعضهم مجازا، وينتفي بقولك: كلهم.
 ص: (ووقوع كل من المترادفين مكان الاخر ان لم يكن تعبد بلفظه، خلافا للامام: مطلقا، والبيضاوي والهندي: اذا كانا من لغتين).
 ش: هل يجب صحة اقامة كل واحد من المترادفين مكان الاخر؟ ففيه مذاهب:
 احدها: انه واجب بمعني انه يصح مطلقا، وهو اختيار ابن الحاجب والاصفهاني وغيرهما، وتابعهما المصنف، فيجوز ان تقول: هذا قمح جيد، وهذه حنطة جيدة؛ لان صحة ضم الالفاظ بعضها الي بعض تابعة لصحة ضم المعاني وحجة في التركيب.
 والثاني: انه غير واجب؛ اي: جواز تبديل احدهما بالاخر غير لازم، قال الامام: وهو الحق؛ لان صحة الضم قد تكون من عوارض الالفاظ.



 والثالث: وهو اختيار البيضاوي والصفي الهندي: ان كانا من لغة واحدة صح والا فلا، وفي كلام (المنهاج) اشارة الي ان الخلاف في حال التركيب، اما في حال الافراد كما في تعديد الاشياء فلا خلاف في الجواز.
 واشار المصنف بقوله: (ان لم يكن تعبد) الي تقييد محل الخلاف ذلك، اما ما تعبدنا بلفظه، فلا يجوز كالتكبير في الصلاة، وهذا القيد ليس مناسبا للمسالة، فان علة المنع في التعبدي ليس هو لامتناع اقامة احد المترادفين مكان الاخر، بل لما وقع التعبد بجوهر لفظه، كالخلاف في ان لفظ النكاح، هل ينعقد بالعجمية؟ ونحوه.
 وقوله: (يكن) هي تامة ان جعلت ما بعدها اسما، وان جعلته فعلا مبنيا للمفعول كانت ناقصة.



 ص: (مسالة: المشترك واقع، خلافا لثعلب والابهري والبلخي مطلقا، ولقوم: في القران، وقيل: في الحديث، وقيل: واجب الوقوع، وقيل: ممتنع، وقال الامام: ممتنع في النقيضين فقط).
 ش: جمع المصنف سبعة مذاهب:
 اصحها: انه جاءز واقع، وليس بواجب.



 الثاني: جاءز غير واقع، وحكاه عن ثعلب ومن معه، كابن العارض المعتزلي في كتابه (النكت). وقيل: المعروف غيرها ولا الاحالة.
 والثالث: انه غير واقع في القران خاصة، ونسب لابن داود الظاهري.
 والرابع: في القران والحديث دون غيرهما.
 والخامس: انه واجب الوقوع.
 والسادس: انه محال، وهو المراد بقوله: (وقيل ممتنع)؛ اي: عقلا، وهذا هو الفرق بين هذا والقول المحكي عن ثعلب، فان ذلك منعه لغة.



 والسابع: انه يمتنع مع النقيضين خاصة، واليه صار الامام.
 وقد نازع الاصفهاني في تعداد المذاهب، وجعلها راجعة الي قولين، وهما: الوقوع وعدمه، قال: لان الوجوب ههنا هو الوجوب بالغير، اذ لا معني للوجوب بالذات، والممكن الواقع هو الواجب بالغير، فحينءذ لا فرق بينهما، وكذا بين الممكن غير الواقع والممتنع.
 قال: ولهذا لم يتعرض ابن الحاجب الا لقول الوقوع وعدمه، وليس كما قال، فان قول الوقوع مع الامكان والوجوب، قولان ثابتان متغايران، ولا يلزم من احدهما الاخر، نعم، في ثبوت تغاير القول بالقران والسنة نظر، فان المنكر لوقوعه في القران، الظاهر انه منكر لوقوعه في السنة ايضا؛ لان الشبهة شاملة، وقد صرح بذلك صاحب (التحصيل) واحتج في (المحصول) علي انه لا يجوز ان يكون اللفظ موضوعا لنقيضين لوجود الشء وعدمه، قال: لان سماعه لا يفيد عند التردد بين الامرين، وهو حاصل بالعقل، فالوضع له عبث، واجيب بانه جاز ان يكون له فاءدة، وهي استحضار التردد بين الامرين، يغفل الذهن عنهما، والفاءدة الاجمالية مقصودة.
 ص: (مسالة: المشترك يصح اطلاقه علي معنييه معا مجازا، وعن الشافعي والقاضي والمعتزلة حقيقة، زاد الشافعي: وظاهر فيهما عند التجرد عن القراءن، فيحمل عليهما، وعن القاضي: مجمل ولكن يحمل عليهما احتياطا،   وقال ابو الحسين والغزالي: يصح ان يراد، لا انه لغة، وقيل: يجوز في النفي لا الاثبات.
 ش: اختلف في صحة اطلاق المشترك علي معنييه معا، علي مذاهب:
 احدها: منعه مطلقا، ونصره ابن الصباغ في (العدة)، والامام في (المحصول) مع انه قال في باب الاجماع: ان المضارع مشترك بين الحال والاستقبال، ويحمل عليهما في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} ثم اختلف المانعون في سبب المنع، فمنهم من قال: سببه الوضع، واختاره في (المحصول)، وسيحكيه المصنف عن الغزالي، ومعناه ان الواضع لم يضع اللفظ لهما علي الجمع، بل علي البدل، ومنهم من قال: سببه انه يرجع الي القصد؛   لان ارادة كل واحدة منهما مستلزمة لعدم ارادة الاخري؛ لانه تقرر انه موضوع لهما علي البدلية، لا علي المعية، فلو كان مرادين معا، لزم الا يكون مرادين معا، وهو محال،
 والثاني: وعليه الاكثرون: الجواز، فلا يمتنع ان يقول: العين مخلوقة، ويريد جميع محاملها ، وشرطوا الا يمتنع الجمع لامر خارجي، كما في الجمع بين الضدين، ومثلوه بصيغة افعل، للامر والتهديد فانه يمتنع الجمع بينهما، وصحة الجمع بين المعنيين، يكون بان يصح انتسابه الي كل واحد من المعنيين في التركيب، كقولنا: العين متحيز، ونريد الجارحة والذهب، او بان يكون المنسوب اليه في التركيب قابلا للتوزيع بالنسبة بان يكون البعض منسوبا الي احدهما، والبعض منسوبا الي الاخر، كما في قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون} فان الضمير قابل للتوزيع، لاختلاف مدلول الصلاة بالنسبة الي الله تعالي والي الملاءكة، ثم اختلف المجوزون هل هو حقيقة او مجاز؟.
 فالمختار عند ابن الحاجب والمصنف انه مجاز، واليه ميل امام الحرمين، فانه صرح بانه لا يستعمل في الجميع اذا تجرد عن القراءن وبالجواز مع قرينة متصلة، وعلل المنع بكون الواضع انما وضعه لهما علي   البدل لا علي الجمع، وقيل: بطريق الحقيقة، ونقله الامدي عن الشافعي والقاضي، وتابعه المصنف، وفيه نظر، واختلف المجوزون للاستعمال، هل يجب حمله عليهما اذا تجرد عن قرينة صارفة؟ فقيل: لا يجب، ويكون مجملا، وعزاه الهندي للاكثرين، وبه قال الامام تفريعا علي القول بالجواز؛ لان اللفظ كما هو حقيقة في المجموع، فكذا هو حقيقة في احدهما علي البدل ايضا، فلو قلنا بوجوب الحمل عليهما عند تجرده عن القرينة، لكان ذلك ترجيحا لاحد المفهومين علي الاخر من غير مرجح، ونقل عن الشافعي والقاضي وجوبه، وليس ذلك ترجيحا بلا مرجح، كان عم المانع، بل بمرجح، وهو تكثير الفاءدة، ودفع الاجمال، لكن اختلف هل هو للاحتياط او من باب العموم؟ فالمنقول عن القاضي الاول، وعن الشافعي الثاني، فيري انه ظاهر فيهما دون احدهما، فيحمل عند التجرد عليهما، ولا يحمل علي احدهما خاصة الا بقرينة، وهذا معني المشترك، والعام عنده قسمان: قسم متفق الحقيقة، وقسم مختلف الحقيقة، واعلم ان هذا النقل عن القاضي تابع المصنف فيه = (المحصول) وغيره، وليس كذلك فقد صرح القاضي في (التقريب)   بانه لا يجوز حمله عليهما ولا علي واحد منهما الا بقرينة، قال: وهكذا كل محتمل من القول
 وليس بموضوع في الاصل لاحد محتمليه. انتهي.
 فكان الصواب ان يقول: وقال القاضي بالوقف، فلا يحمل علي شء الا بدليل، وهكذا حكاه الاستاذ ابو منصور، وقال: انه قول الواقفية في صيغ العموم؛ اي: وفيهم القاضي.
 والثالث: وبه قال ابو الحسين والغزالي: يصح ان يراد باللفظ الواحد معنييه بوضع جديد، ولا مانع من القصد، لكن ليس من اللغة، فان اللغة منعت منه، ولولا منعها منه لم يمنع منه النقل.
 والرابع: لا يجوز في الاثبات، ويجوز في النفي، كما لو قال: الحامل لا قرء لها تعتد به؛ لان النكرة في سياق النفي تعم، فيجوز ان يراد به مدلولاته المختلفة، واليه ذهب صاحب (الهداية) من الحنفية في باب الوصية.
 والخامس: يجوز في الجمع، نحو: اعتدي بالاقراء، دون المفرد، سواء الاثبات والنفي؛ لان الجمع في حكم تعديد الافراد، فكانه ذكر الفاظا واراد بكل   معني بخلاف المفرد.
 ص: (والاكثر علي ان جمعه باعتبار معنييه ان ساغ، مبني عليه).
 ش: اختلف في جمع المشترك باعتبار معنييه، نحو: عيون زيد، وتريد به باصرة، وذهب= وجارية، فالاكثرون: انه مبني علي الخلاف في المفرد، فان جوزنا استعمال المفرد في معنييه جوزنا بالمجموع في جميع معانيه، وان منعناه امتنع، ومنهم من قال: يجوز فيه، وان قلنا بالمنع في المفرد، والصحيح طريقة الاكثر انه يلزم من امتناع المفرد امتناع المجموع؛ لان المجموع انما يفيد ما وضع له اللفظ حال الافراد، ولا يزيد عليه الا بصيغة الجمع، وهو افادة الكثرة خاصة، فان كان المفرد متناولا لمعنييه، كان جمعه كذلك، وان كان لا يفيد الا احدهما، فجمعه كذلك، وكان ينبغي للمصنف ان يذكر مسالة الخلاف في المثني كذلك، ونسبته علي الاثبات، فان النفي لما اقتضاه الاثبات، فان كان مقتضي الاثبات الجمع بين المعنيين، فكذلك النفي، وان كان مقتضاه احد المعنيين، فالنفي كذلك.
 وقوله: (ان ساغ) قيد زاده المصنف علي المختصرات، اشار به الي خلاف النحاة في تثنية اللفظين المختلفين في المعني، وفيه مذاهب:
 احدها ورجحه ابن مالك : الجواز مطلقا، ففي الحديث: ((الايدي ثلاثة)). وصحح   قول الحريري: فانثني بلا عينين، يريد الباصرة والذهب.
 والثاني، ورجحه ابن الحاجب في (شرح المفصل): المنع مطلقا، وحكاه عن الاكثرين.
 والثالث: وعليه ابن عصفور: ان اتفقا في المعني الموجب للتسمية، نحو: الاحمران، للذهب والزعفران جاز، والا فلا، كالعين الباصرة، والذهب.
 فان قيل: جمعه باعتبار معنييه مبني عليه، سواء ساغ ذلك في اللغة ام لا، فما فاءدة هذا القيد؟ قلنا: حمل المشترط علي معنييه انما صحت عنه في كلام الشارع، او من سلك بكلامه مسلك العرب في الفاظهم، فمن خرج عن اللغة لا محمل لكلامه، وهو موضوع محتمل.
 تنبيه: ما ذكره المصنف من البناء تابع فيه ابن الحاجب، وقد سبق منهما ان ذلك الاطلاق مجاز لا حقيقة، فليكن ما ابتني عليه مجازا ايضا، وحينءذ فخرج منه ان تثنية المختلف المعني وجمعه ان ورد منه شء قبل، واما تجويزه قياسا، فعلي المجاز لا لان الصناعة النحوية تقتضيه.



 ص: (وفي الحقيقة والمجاز الخلاف، خلافا للقاضي، ومن ثم عم نحو: وافعلوا الخير، الواجب والمندوب، خلافا لمن خصه بالواجب ومن قال: للقدر المشترك).
 ش: هذا الخلاف يجري علي اطلاق اللفظ الصالح للحقيقة والمجاز وارادتهما معا، بشرط الا يكون بينهما تناف، وينبغي جريان خلاف علة المنع السابقة هنا، واحتج القاضي علي المنع هنا، بان الحقيقة استعمال اللفظ فيما وضع له، والمجاز فيما لم يوضع له، وهما متناقضان، فلا يصح ان يراد بالكلمة الواحدة معنيان متناقضان، وهو ضعيف، لما سنذكره، والشافعي رضي الله تعالي عنه مشي علي منوال واحد، فحمل اللفظ علي معنييه، سواء كانا حقيقتين، او احدهما مجاز, كما جوز الاستعمال فيهما, واما القاضي فسوي بين الحقيقتين, وبين الحقيقة والمجاز في صحة الاستعمال بالنسبة الي المتكلم، وفرق بينهما في الحمل بالنسبة الي السامع، فقال في الحقيقتين: لا يحمل علي احدهما الا بدليل، وقال في الحقيقة والمجاز: يستحيل الجمع، لءلا يلزم الجمع بين النقيضين، هذا عزيز النقل عن القاضي في هاتين المسالتين.
 وقد غلط جماعة في النقل عنه، واختلط عليهم مسالة الحمل بمسالة الاستعمال، ومنهم المصنف، فنقل عن القاضي التجويز في الحقيقتين دون الحقيقة والمجاز.
 فقوله: (خلافا للقاضي) ان اراد في الاستعمال فهو موافق لا مخالف، وان اراد في الحمل فههنا يحيل وهناك يجوز مع القرينة.
 واما قول الكيا في (التلويح): قال القاضي ابو بكر: لا يجوز ان يراد بالعبارة الواحدة الحقيقة والمجاز والكناية والتصريح؛ ولهذا لا يجوز ان يراد باللمس الوقاع والجس باليد معا، ولا يراد بالنكاح العقد والوطء معا، وصار الي هذا الراي ابو عبد الله البصري من المعتزلة. انتهي.
 فمراده الحمل، وكذا شيخه ابن البرهان عن القاضي ولم يحك الهندي غيره، وعلي   المصنف نقد اخر، فانه اطلق الخلاف، وموضوعه كما فرضه ابن السمعاني فيما اذا ساوي المجاز الحقيقة لشهرة في الاستعمال ونحوه، فان خلا المجاز من ذلك امتنع الحمل قطعا؛ لان المجاز لا يعلم= تناول اللفظ له الا بقيد، والحقيقة تعلم بالاطلاق، فلما تنافي الموضوعات امتنع، وبهذا ترد دعوي القاضي التناقض في الحمل علي معني الحقيقة والمجاز، فان ذلك خارج عن محل النزاع، واشار المصنف الي ان من فواءد الخلاف في هذه المسالة، الخلاف في عموم قوله تعالي: {وافعلوا الخير} فمن قال بالجواز حمله علي الواجب والندب، واستدل بالاية عليهما، ومن منع خصه بالواجب، وكذا القاءل انه للقدر المشترك بينهما وهو الطلب، ومنهم من جعل البناء في الاية من جهة الخطاب، فان قوله: {وافعلوا الخير} هذا خطاب للرجال حقيقة وللنساء مجازا، فقد استعمل اللفظ في حقيقته ومجازه.
 ص: وكذا المجازات.
 ش: استعمال اللفظ في مجازيه مثل ان يقول: والله لا اشتري، ويريد السوم وشراء الوكيل، يجري فيه الخلاف السابق، وهي مسالة غريبة قل من تعرض لها من الاصوليين، وقد ذكرها امام الحرمين، وابن السمعاني في (القواطع) وكذلك الامدي وابن الحاجب في باب المجمل لكن اختارا فيه الاجمال، وهو مخالف لاختيارهم في الحقيقتين الاعمال، ومشي الامام فخر الدين علي منوال واحد، فاختار الاجمال في الموضعين، ولا يخفي ان صورة المسالة حيث تعذرت الحقيقة، ولا بد   من تقييد المجازين بالمتساويين، فانه متي رجح احدهما تعين، ويحتمل ان يجري فيه خلاف الحقيقة والمجاز؛ لان المجاز الراجح هنا بمثابة الحقيقة هناك.
 قال الاصفهاني: وحيث قلنا: يحمل اللفظ علي جميع مجازاته، يشترط الا تكون تلك المجازات متنافية كالتهديد والاباحة، اذا قلنا: ان صيغة الامر حقيقة في الايجاب، مجاز في الاباحة والتهديد.
 ص: الحقيقة: لفظ مستعمل فيما وضع له ابتداء.



 ش: قوله: (لفظ) جنس يشمل الحقيقة والمجاز والمستعمل والمهمل، خرج ب (المستعمل): المهمل، واللفظ قبل الاستعمال.
 وقوله: (فيما وضع له) اما ان يكون من تمام الفصل، لاخراج ما ذكرنا، واما ان يكون فصلا براسه؛ ليخرج اللفظ المستعمل فيما لم يوضع له، كالوضع الجديد، فان واضع اللغة لم يضعه، والمستعمل في غير ما وضع له غلطا، والمجاز الخالي عن الوضع.
 وقوله: (ابتداء) خرج المجاز بانواعه، فانه وان كان موضوعا فليس موضوعا وضعا اوليا، وانما عبر بالابتداء دون الاول، كما عبر به ابن الحاجب، للخلاف في ان الاول هل يستلزم ثانيا؟ وان قلنا: يستلزمه، لزم ان الحقيقة تستلزم المجاز، ولا قاءل بذلك وانما اختلفوا في عكسه، وهو استلزام المجاز الحقيقة، فلهذا اتي المصنف بما يزيل هذا الايهام، ولم يحتج ان يقول: في اصطلاح التخاطب، كما قال غيره ليدخل الحقيقتين: الشرعية   والعرفية، والا فهما مستعملان في وضع ثان يصدق عليه انه وضع ابتداء، ولم يرد بالوضع الوضع الاصلي وهو اللغوي، ولو اراده لاحتاج الي هذا القيد لا محالة، بل اراد بالوضع المبتدا بما يكون اولا بالنسبة الي الاصطلاح الذي يقع به التخاطب، لا ما يكون اولا باختيار اللغة، فان الوضع الاول اعم من الوضع باعتبار اللغة، فلهذا استغني عن قيد التخاطب، وقد ضايق الاصفهاني شارح (المحصول) في قيد الاولية، وقال: انه غير محتاج اليه، فانه انما احترز به عن المجاز، ولا حاجة الي الاحتراز فان لفظة الوضع تخرجه؛ لان المجاز ان قلنا: انه غير موضوع، فذاك، وان قلنا: موضوع، فهو غير الوضع المعتبر في الحقيقة، وهو استعمال العرف ذلك النوع، لا استعمال احاد النوع بخلاف الوضع في الحقيقة، وزاد صاحب (المنهاج ) (من غير تاويل في الوضع) ليحترز به عن الاستعارة، فانها مستعلمة فيما وضعت له وليست بحقيقة، لسده دعوي المستعار موضوعا
 للمستعار له علي ضرب من التاويل.
 ص: (وهي لغوية، وعرفية، وشرعية).
 ش: لان الحقيقة لا بد لها من وضع، والوضع لا بد له من واضع، فواضعها ان كان واضع اللغة، فلغوية كالاسد للحيوان المفترس، او الشرع، فشرعية، كالصلاة للعبادة المخصوصة، او العرف المتعين او المطلق، فعرفية، فالعرفية المطلقة، كالدابة لذوات الاربع، والخاص كاصطلاح النحاة والاصوليين.
 ووجه الحصر ان اللفظ ان كان موضوعا في اصل اللغة لمعني واستمر من غير طروء ناسخ عليه، فهو الحقيقة اللغوية، وان طرا عليه ناسخ نقله الي اصطلاح اخر، فان كان الناقل الشرع، فهي الشرعية، او العرف، فهي العرفية، فثبت ان اللغوية اصل الكل.
 وقد منع الاصفهاني ادخال الثلاثة في حد واحد من جهة اختلاف معني الوضع فيها، فان الوضع في اللغوية بمعني الاصطلاح، وهو تعليق لفظ بمعني.
 واما في الشرعية والعرفية، فليس   بهذا المعني، اذ لم ينقل عن الشرع لفظ الصلاة بازاء معناها الشرعي، بل غلب استعماله لها بازاء المعني الشرعي، بحيث صارت الحقيقة اللغوية مهجورة، وكذلك العرفية انما اشتهرت بكثرة الاستعمال دون الوضع، قال: وحينءذ ان خصصنا لفظ الوضع في الحد بالاصطلاح، خرجت الشرعية والعرفية، وان لم نخصه، لزم الاشتراك، وهو ما تصان الحدود عنه، قال: فيجب ان تحد لهما حدا غير حد اللغوية، بان يقال: المستعمل فيما يغلب استعماله، ولك ان تقول: لا نسلم ان الشارع استعمل ولم يضع، فان الوضع: تعليق لفظ بمعني، وذلك متناول لها، الا ان سبب نقله الي المعني في اللغة اعلامه بالوضع والاصطلاح، وفي الشرع كثرة استعماله، كثرة تقوم مقام الوضع ابتداء.
 ص: (ووقع الاوليان، ونفي قوم امكان الشرعية، والقاضي وابن القشير=: وقوعها، وقال قوم: وقعت مطلقا، وقوم: الا الايمان، وتوقف الامدي، والمختار وفاقا لابي اسحاق الشيرازي، والامامين، وابن الحاجب وقوع الفرعية لا الدينية).
 ش: لا خلاف في وقوع اللغوية والعرفية، واما الشرعية ففي (المحصول): اتفقوا علي امكانها ؛ يعني: ان الاسم اللغوي يجوز ان ينقله الشرع الي معني اخر، فيصير اللفظ في ذلك المعني حقيقة شرعية، لكن في شرحه للاصفهاني عن شرح   المعتمد لابي الحسين عن قوم انهم منعوا امكانها، وعليه اعتمد المصنف.
 لكن الذي رايته في (المعتمد) لابي الحسين لما حكي عن قوم من المرجءة انهم نفوا الحقاءق الشرعية؛ اي: وقوعها، قال: وبعض عللهم تدل علي انهم احالوا ذلك، هذا لفظه، وحينءذ فلم يصرحوا به، نعم.
 قال بعضهم: من يقول بان دلالة الالفاظ طبيعية، لا يقول بالجواز هنا؛ لان الاسم عنده واجب للمسمي، واما وقوعها ففيه مذاهب:



 احدها: انكاره مطلقا، وهو قول القاضي ابي بكر، وابن القشيري وغيرهما، ونقله الماوردي في (الحاوي) عن الجمهور، وزعموا ان لفظ الصلاة والصوم وغيرهما في الشرع مستعمل في المعني اللغوي، وهو الدعاء والامساك، لم ينقل اصلا، وانها باقية علي اوضاعها، لكن الشارع شرط في الاعتداد بها امورا اخري، نحو: الركوع، والسجود، والكف عن الجماع، والنية، فهو متصرف بوضع الشرط لا بتغيير الوضع.
 والثاني: اثباتها مطلقا، وهو قول المعتزلة، وقالوا: نقل الشارع هذه الالفاظ من الصلاة والصوم وغيرهما من مسمياتها اللغوية، وابتداء= وضعها لهذه المعاني الشرعية من غير مراعاة النقل الي المجاز اللغوي، فليست حقاءق لغوية ولا مجازات عنها، وكذلك قالوا: الايمان لغة: التصديق، ونقله الشرع الي العبادات من غير مناسبة، ولهذا قال ابن الحاجب، واثبت المعتزلة الدينية ايضا، فدل علي انهم   يثبتون شرعية غير دينية، وقصدهم من هذا ان مرتكب الكبيرة ليس مءمنا ولا كافرا.
 والثالث: التفصيل بين الايمان وغيره، وهو الذي اختاره الشيخ ابو اسحاق في (شرح اللمع) ان الايمان مبقي علي موضوعه في اللغة، وان الالفاظ التي ذكرناها من الصلاة والصيام والحج وغير ذلك، منقولة.
 قال: وليس من ضرورة النقل ان   يكون في جميع الالفاظ، وانما يكون علي حسب ما يقوم عليه الدليل.
 والرابع: الوقف، واليه ميل الامدي. والمختار عند المصنف وفاقا لمن ذكره الوقوع في فروع الشريعة فقط كالصوم والصلاة، دون اصوله كالايمان، والمراد ب (الدينية) كما قاله في (المستصفي): ما نقله الشرع الي اصل الدين كالايمان والكفر والفسق.
 ثم في كلام المصنف امران:
 احدهما: ان هذا الذي اختاره يتبادر الذهن الي انه عين قوله: (وقوم الا الايمان) فما الفارق بينهما؟ وانما يظهر التغاير بينهما بالتقرير الذي سنذكره في مذهب الامامين، والقاءل الاول يقول: ان الشرع ابقي الايمان علي موضوعه اللغوي، ونقل ما عداه من الفروع نقلا كليا الا علي ملاحظة اسلوب اللغة بوجه، وحكايته هكذا تءخذ من نقل محمد بن نصر من كتاب (تعظيم قدر الصلاة)، عن ابي   عبيد، وتصير المذاهب خمسة.
 الثاني: ما اطلقه في نقل مذهب الامامين، فيه نظر، اما امام الحرمين فانه قال: ثبت منها نوعان:
 احدهما: قصر التسمية علي بعض مسمياتها، فان الصلاة لغة: الدعاء، وقصره الشرع علي دعاء مخصوص.
 والثاني: التجوز، كاطلاقها علي الافعال من السجود ونحوه مجازا من الدعاء؛ لان الداعي خاضع وكذا الساجد، قال: فالمثبت للنقل ان اراد القصر النحوي فلا معني لانكاره، وان اراد غيره فباطل، هذا كلامه، ولم يفصل بين شرعية ولا اصله.
 واما الامام الرازي فانه اختار ان الشرع لم ينقلها عن معناها اللغوي، لكنه لم يستعملها في حقيقتها اللغوية، والا تبادر الذهن اليها بل في مجازها اللغوي، فان العرب تكلموا بالمجاز كما تكلموا بالحقيقة، ومن مجازهم تسمية الشء باسم اجزاءه، والصلاة كذلك، فان الدعاء جزءها، فكان الامام يقول: انها مفسرة علي مجازها اللغوي، كما ان القاضي يقول: انها مفسرة علي حقيقتها اللغوية، واشترك المذهبان في اذا لم يخرج بها عن اسلوب العرب، ولم يفصل الامام بين فرعية ولا دينية ايضا، بل صرح بالتسوية في عبارته، قلنا: لم لا يكفي فيها المجاز؟ وهو تخصيصه الالفاظ المطلقة ببعض مواردها، فان الايمان والصلاة والصوم، كانت موضوعة لمطلق التصديق والدعاء والامساك، ثم خصت في الشرع بتصديق معين ودعاء معين وامساك معين الي اخره، والفرق بين   مذهبه ومذهب امام الحرمين، ان امام الحرمين يقول: ان الشرع غير وضع اللغة علي الهيءة السابقة، والامام الرازي يقول بعدم التغيير، وان لم يخرج عن طريقهم، وكلامه في الادلة غير مصرح بذلك، لكنه قريب في المعني منه، هذا تحرير النقل عن الامامين، فاجتنب ما وقع للناقلين عنهما.
 وقال الاصفهاني بعد حكايته المذهبين الاولين: والثالث: اختيار المصنف وامام الحرمين، انه منقول شرعا لكن الي معان هي مجازات لغوية، يعني من باب التعبير بالجزء عن الكل في الصلاة؛ لان الصلاة جزءها الدعاء، قال: وهو يخالف القولين الاولين.
 اما مذهب القاضي؛ فلانه يقول: ما نقلت اصلا.
 واما مذهب المعتزلة؛ فلانهم لم يشترطوا في النقل كون المنقول اليه مجازا لغويا، والحاصل ان الالفاظ المتداولة شرعا، وقد استعملت في غير معانيها اللغوية، هل هي باقية علي اوضاعها اللغوية، ولم تنقل  وهو قول القاضي  او نقلها الي غير معانيها؟ والقاءلون به اختلفوا: فمنهم من قال: الي مجازتها اللغوية كما اختار الامامان، ومنهم من قال: الي غير معانيها علي الاطلاق، وهو قول المعتزلة، فتحصل ان المثبتين للحقيقة الشرعية، هم المعتزلة؛ لانهم لم يشترطوا في النقل المناسبة.
 واما الامامان ومن وافقهما، فاشترطوا المناسبة لمعانيها اللغوية، فتكون عندهم في انتفاء النقل مجازات لغوية بسبب عدم اشتهارها، ثم غلبت في المعاني الشرعية لكثرة استعمالها في الشرع، فصارت حقيقة عرفية لهم.
 وفاءدة هذا انا اذا وجدناها في كلام الشارع مجردة عن القرينة محتملة للمعني اللغوي والشرعي، فعلام تحمل.
 واما في استعمال حملة الشرع فتحمل علي الشرعي بلا خلاف؛ لان الحقيقة اللغوية مهجورة عندهم، فلا يتبادر الذهن عند استعمالهم قصدها البتة، وينبغي تنزيل اطلاق المصنف علي ما ذكرنا، وبهذا التحرير يظهر لك فساد ما وقع في الشرح في هذه المسالة.



 ص: (ومعني الشرعي: ما لم يستفد اسمه الا من الشرع، وقد يطلق علي المندوب والمباح).
 ش: الحقيقة الشرعية هي: اللفظة التي استفيد وضعها لمعني من جهة الشرع، فخرج بالقيد الاخير: الحقاءق اللغوية والعرفية، ودخل فيه المنقول الشرعي، وهو اللفظ الموضوع لمعني، ثم نقل في الشرع الي معني ثان لمناسبة بينهما، وغلب استعماله في الثاني، والموضوعات المبتداة الشرعية، وهي الالفاظ التي وضعها الشارع للمعاني الشرعية من غير اعتبار نقل من اللغة او من غير اعتبار المناسبة، قال الصفي الهندي: واقسامها الممكنة اربعة:
 احدها: ان يكون اللفظ والمعني معلومين عند اهل اللغة، لكنهم لم يضعوا ذلك الاسم بذلك المعني.
 وثانيها: ان يكونا مجهولين.
 والثالث: ان يكون اللفظ معلوما لهم دون المعني.
 ورابعها: عكسه.
 قال: والمنقولة الشرعية، من هذه الاقسام انما هي الاول والثالث. قال: والاشبة= وقوع هذه الاقسام كلها.



 تفريعا علي القول بالحقيقة الشرعية، وصرح الاصفهاني بان النزاع في الاقسام كلها، وهو ظاهر كلام (المحصول)، والتحقيق ان هذا التفسير الشرعي وشموله لهذه الاقسام، انما يصح علي مذهب المعتزلة، وكذلك صرح ابو الحسين في (المعتمد) بانه ذكر هذا التفسير، ثم قال: فيدخل فيه كذا الي اخره.
 اما اذا قلنا بانها مجازات لغوية، فلا بد ان يكون ذلك اللفظ والمعني من حيث هو مجاز لغوي، فعلمها اهل اللغة، لاستحالة نقل الشرع لفظة لغوية الي معني هو مجاز لغة، ولا يعلمها اهل اللغة، ولا يخفي بعد هذا ما علي المصنف في هذا التفسير من التقديم ان كان حقه تقديم هذا علي ما قبله؛ لان التصديق مسبوق بالتصور، وحيث ذكر الشرعي فليذكر الديني، وقد سبق تفسيره.
 وقوله: (يطلق) هذا بالنسبة   الي عرف الفقهاء لا الاصوليين، لكن قد يتوقف في اطلاقه علي المباح، ولهذا قال امام الحرمين في (الاساليب): الذي يعنيه الفقيه بالشرعي هو: الواجب والمندوب.
 وقال النووي في صلاة الجماعة من (الروضة) قولهم: لا تشترط الجماعة في النوافل المطلقة؛ اي: لا تستحب، فلو صلاها جماعة جاز، ولا يقال: مكروهة.

 ص: (المجاز: اللفظ المستعمل بوضع ثان لعلاقة).
 ش: خرج بالوضع الثاني، الحقيقة، وبالقيد الثالث، العلم المنقول، كبكر وكلب، فانه ليس بمجاز؛ لانه لم ينقل لعلاقة، ومثل استعمال لفظ الارض في السماء، ويشمل هذا الحد انواع المجاز الثلاثة من اللغوي والشرعي والعرفي، فاللفظ   الواحد بالنسبة الي المعني الواحد، قد يكون حقيقة باصطلاح، مجازا باصطلاح اخر، كلفظ الصلاة مثلا، بالنسبة الي الدعاء، فانه حقيقة باصطلاح اهل اللغة، مجازا باصطلاح اهل الشرع، وبالنسبة الي الافعال المخصوصة بالعكس ، وعبارة ابن الحاجب: في غير وضع اول، وهو يقتضي ان المجاز غير موضوع، ولذلك عدل المصنف الي قوله: (بوضع ثان) وعبارته ايضا علي وجه يصح، وعدل عنه المصنف الي قوله: (لعلاقة) واستحسن العضد تعبير ابن الحاجب علي هذه العبارة لانطباقه علي مذهبي وجوب النقل فيه والاكتفاء بالعلاقة، فكان احسن مما يختص بمذهب.
 ص: (فعلم وجوب سبق الوضع وهو اتفاق لا الاستعمال، وهو المختار، قيل: مطلقا، والاصح: لما عدا المصدر).
 ش: علم من قوله: بوضع (ثان) ان المجاز يستلزم وضعا سابقا عل يه، ومن ثم كان اللفظ في اول الوضع قبل استعماله فيما وضع له ليس بحقيقة ولا مجاز، وهذا لا خلاف فيه، لكنه لا يستلزم سبق الحقيقة، وهو مراد المصنف بالاستعمال، وهي مسالة: الخلاف في ان المجاز هل يستلزم الحقيقة؟ بمعني ان استعمال اللفظ في غير وضع اول، هل يكون مشروطا باستعماله في وضع اول قبل هذا الاستعمال ام لا، بل يجوز ان يستعمل في الوضع الثاني، ولا يستعمل فيما وضع له اصلا؟
 والمختار عند الامدي والمصنف عدم الاستلزام، عزاه في (البديع) الي   المحققين، وذهب ابو الحسين البصري وابن السمعاني والامام الرازي الي الاستلزام، محتجين بانه لو لم يستلزم لخلا الوضع عن الفاءدة، وهو ضعيف؛ لان الفاءدة غير منحصرة في استعمال اللفظ فيما وضع له، بل هي حاصلة بالتجوز.
 تنبيه: تفريق المصنف هنا بين الوضع والاستعمال هو الصواب، وفي كلام القرافي ما يخالفه، فانه لما تكلم علي ان الوضع جعل اللفظ دليلا علي المعني، قال: ويطلق علي غلبة الاستعمال، وعلي اصل الاستعمال من غير غلبة، قال: وهذا هو مراد العلماء بقولهم: هل من شرط المجاز الوضع ام لا؟ قولان:
 يريدون بالوضع ههنا مطلق الاستعمال، ولو مرة يسمع من العرب استعمال ذلك النوع من المجاز، فيحصل الشرط.



 ص: (وهو واقع خلافا للاستاذ والفارسي مطلقا، والظاهرية في الكتاب والسنة).
 ش: النقل عن الاستاذ ابي اسحاق مشهور، لكن قال الامام والغزالي: الظن بالاستاذ انه لا يصح عنه، ولعله اراد انه ليس بثابت ثبوت الحقيقة.
 واما الفارسي فالمراد ابو علي النحوي، وعمدة المصنف فيه نقل ابن الصلاح في فواءد الرحلة، وفيه نظر؛ لان تلميذه ابا الفتح بن جني اعرف بمذهبه، وقد نقل عنه في كتاب (الخصاءص) عكس هذا المقالة، ان المجاز غالب علي اللغات كما هو مذهب ابن جني، والنقل عن الظاهرية بمنعه في القران والحديث، نقله الامام عن ابن دواد الظاهري، وزعم الاصفهاني انه تفرد بنقله في الحديث لكن في (الاحكام) لابن   حزم، ان قوما منعوه في القران والسنة.
 وقال ابن الحاجب في باب الاضافة من (شرح المفصل): ذهب القاضي الي انه لا مجاز في القران، وان مثل قوله: {واسال القرية} محمول علي ان القرية تطلق للاهل والجدار جميعا علي وجه الاشتراك، وليس بجيد؛ لانه معلوم ان القرية موضوعة للجدران المخصوصة، دون الاهل، فاذا اطلقت علي الاهل، لم تطلق الا بقيام قرينة تدلنا علي المحذوف، ولو كانت مشتركة لم تكن كذلك.



 ص: (وانما يعدل اليه لثقل الحقيقة، او بشاعتها، او جهلها، او بلاغته، او شهرته او غير ذلك).
 ش: للعدول عن استعمال الحقيقة الي استعمال المجاز اسباب:
 احدها: ثقل لفظ الحقيقة علي اللسان، كالحنفقيق=؛ اسم للداهية، فيعدل الي الناءبة او الحادثة ونحوه.
 الثاني: بشاعة لفظها، كما يعبر بالغاءط عن الخراة.
 الثالث: ان لا يعرف المتكلم والمخاطب لفظه الحقيقي.
 الرابع: بلاغة لفظ المجاز لصلاحه للسجع والتجنيس وساءر اصناف البديع دون الحقيقة.
 الخامس: شهرته لكون المجاز اعرف من الحقيقة واشار بقوله: (وغير ذلك) الي ان لا يكون للمعني الذي عبر بالمجاز لفظ حقيقي، او يكون معلوما عند المخاطبين، ويقصدان اخفاءه علي غيرهما.



 ص: (وليس غالبا علي اللغات خلافا لابن جني).
 ش: قال في (المحصول) ادعي ابن جني ان المجاز غالب علي كل لغة، سواء لغة العرب وغيرها، فان قولنا: قام زيد، مفيد المصدر، وهو جنس يتناول جميع افراد القيام، وهو غير مراد بالضرورة.
 قال: وهذا ركيك، فان المصدر لا يدل علي افراد الماهية بل علي القدر.
 قال: وقولك: ضربت زيدا، مجازا من جهة اخري، فانك انما ضربت بعضه لا كله، واعترض عليه تلميذه عبد الله بن متويه= المتكلم، بان المتالم بالضرب كله لا بعضه، وهو ضعيف؛ لانه انما التزم المجاز في لفظ الضرب لا في لفظ التالم، والضرب: امساس جسم بعنف، والامساس حكم يرجع الي الاعضاء لا الي الجملة، والتالم اثر ذلك الامساس.
 ص: (ولا معتمد حيث تستحيل الحقيقة خلافا لابي حنيفة).
 ش: ومعني هذه المسالة: انه اذا استعمل لفظ واريد به المعني المجازي، هل يشترط امكان المعني الحقيقي بهذا اللفظ ام لا؟ فعندنا يشترط، فحيث تمنع الحقيقة لا يصح المجاز، وعنده: لا، بل يكفي صحة اللفظ اعمالا للكلام ما امكن، والحاصل ان اللفظ عندنا اذا كان محالا بالنسبة الي الحقيقة لغو، وعند ابي حنيفة يحمل علي المجاز، وعلي هذا الاصل مساءل بيننا وبينهم، منها: اذا قال لغلامه الذي هو اسن منه: هذا ابني، فلا يصلح عندنا مجازا عن العتق؛ لان اللفظ انما يصلح مجازا اذا كان له حقيقة، وهذا اللفظ في هذا المحل لا حقيقة له، فكان لغوا وان حملناه   علي الاضمار؛ اي: مثل ابني؛ اي: في الخير، فعدم عتقه اظهر، ولو قال له: اوصيت له بنصيب ابني فوجهان؛ اصحهما عند العراقيين= والبغوي: بطلان الوصية لورودها علي حق الغير، وعزاه الرافعي الي ابي حنيفة، وقد يستشكل علي اصله هنا.
 والثاني: وبه قال مالك: انها صحيحة، والمعني: بمثل نصيب ابني، ومثله كثير في الاستعمال، وصححه الامام والروياني وغيرهما، ويجريان فيما لو قال: بعتك عبدي بما باع فلان فرسه، وهما يعلمان قدره.
 ص: (وهو والنقل خلاف الاصل).
 ش: فيه مسالتان:
 احداهما: ان المجاز خلاف اصله، والاصل يطلق ويراد به الغالب، وتارة يراد به الدليل، فان كان الاول فالخلاف فيه مع ابن جني وقد سبق، وان كان الثاني فالتعرض به ان الاصل الحقيقة والمجاز، وهي خلاف الاصل، فاذا دار اللفظ بين احتمال المجاز واحتمال الحقيقة، فاحتمال الحقيقة ارجح؛ لان الحقيقة لا تخل بالفهم بخلاف المجاز، فيكون مرجوحا.
 الثانية: النقل خلاف الاصل، بمعني اذا دار اللفظ بين ان يكون منقولا وبين ان يكون مبقي علي الحقيقة اللغوية كان الثاني اولي، لتوقف الاول علي الوضع اللغوي، ثم نسخه، ثم وضع جديد، ولان الاصل بقاء ما كان علي ما كان،   فان قيل: لم يتقدم المصنف ذكر النقل حتي يذكر تعارضه بخلاف صاحب (المنهاج) فانه ذكره في التقسيم السابق، قلنا: بل الخلاف في الحقيقة الشرعية هو خلاف في النقل، فان القاضي يمنع نقل اللفظ اللغوي الي غير معناه البتة، والجمهور يجوزونه، وهذه المسالة لا تجء علي راي القاضي لانكاره النقل، وانما تجء علي راي الاخيرين.
 ص: (واولي من الاشتراك).
 ش: فيه مسالتان:
 احداهما: اذا تعارض المجاز والاشتراك، فالمجاز اولي، لكثرته ولاستعمال اللفظ داءما في الحقيقة، مع عدم القرينة، وفي المجاز معها بخلاف الاشتراك، فانه يخل بالفهم حيث لا قرينة.
 وقال قوم: المشترك اولي، لتوقف المجاز علي وضعين وعلاقة دون المشترك الحاصل بوضع واحد.
 الثانية: تعارض النقل والاشتراك، فالجمهور علي ان النقل اولي؛ لان معني   المنقول واحد بخلاف المشترك، فانه متعدد المعاني، فيخل بالفهم حتي ترد القرينة.
 وقال قوم: المشترك اولي لتوقف النقل علي النسخ؛ اي: قد يصير الي النسخ، والمشترك اولي منه، والتوقف علي المرجوح اولي بان يكون مرجوحا، واجيب بان الشارع اذا نقل اشتهر المعني المنقول اليه.
 ص (وقيل: من الاضمار).
 ش: اختلفوا في تعارض المجاز والاضمار علي ثلاثة مذاهب:
 فقال الامام في (المعالم): المجاز اولي لكثرته، ولان الحاق الفرد بالاعم الاغلب اولي، وقيل: الاضمار اولي؛ لان قرينته متصلة، وقيل: بتساويهما، لاحتياج كل منهما الي ثلاث قراءن، وجزم به في (المحصول) وتابعه البيضاوي، وعلي هذا فيكون اللفظ مجملا حتي لا يترجح احدهما علي الاخر الا بدليل، ومثل بعضهم المسالة بقوله لعبده الذي اكبر منه سنا: هذا ابني وقد سبقت.
 واعلم ان   كلام المصنف يقتضي جريان الخلاف في تعارض النقل والاضمار، والمعروف اولوية: الاضمار؛ لانه من باب البلاغة، بخلاف النقل، ولان النقل يقتضي النسخ بخلاف الاضمار، ولان النقل انكره كثير من المحققين واجمعوا علي الاضمار.
 ص: (والتخصيص اولي منهما).
 ش: اي : من المجاز ومن النقل، اما كونه اولي من المجاز، فلان دلالة العام علي افراده بعد التخصيص يحتمل ان تكون حقيقة، ودلالة المجاز علي معناه المجازي لا تحتمل ذلك لكونه خلاف الاجماع، والحقيقة راجحة علي المجاز، والمحتمل للراجح راجح، فيكون التخصيص راجحا، كقولنا: العمرة فرض لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}، والامر للوجوب فيقول المالكي: تخصيص النص بالحج والعمرة المشروع فيهما؛ لان استعمال الاتمام في الابتداء مجاز، والتخصيص اولي من المجاز، واما كونه اولي من النقل، فلان التخصيص خير من المجاز والمجاز خير من النقل كما بينا، والخير من الخير خير، لقول المالكي: يلزم الظهار من الامة، لقوله تعالي: {من نساءهم} فان قال الشافعي: هو منقول في العرف للحرة، فلا يتناول محل النزاع، ولو لم يكن منقولا للزم ان يكون مخصصا بذوات المحارم، فانهم من نساءهم ولا يلزم فيهن ظهار، كان للمالكي ان يقول: اذا تعارض النقل والتخصيص، فالتخصيص اولي، وعلم منه انه اولي من الاضمار؛ لان التخصيص خير من المجاز، والمجاز مساو= للاضمار، والاولي، من المساوي اولي، كقول المالكي: الكلب طاهر، لقول الله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم}. والضمير عام   في جميع الجوارح، فيجوز اكل اي موضع فيه، عملا بالظاهر.
 فيقول الشافعي: يلزمكم جواز ما امسك بعد القدرة عليه من غير زكاة، وليس كذلك فيلزم التخصيص بل هنا اضمار تقديره: كلوا من حلال ما امسكن، وكون موضع فيه من الحلال محل النزاع.
 فللمالكي ان يقول: ما ذكرناه يلزم منه التخصيص وعلي ما ذكرتموه يلزم الاضمار، والتخصيص اولي.
 تنبيه: انما اقتصر المصنف علي هذه الخمسة، اعني المجاز، والنقل، والاشتراك، والاضمار، والتخصيص؛ لانها اصل ما يخل بالتفاهم، ثم يقع التعارض بين الاشتراك وبين الاربعة الباقين، ثم بين النقل وبين الثلاثة الباقية، ثم بين المجاز وبين الوجهين الباقيين، ثم بين الاضمار والتخصيص.
 ص: (وقد يكون بالشكل او صفة ظاهرة، او باعتبار ما يكون قطعا او ظنا لا احتمالا، وبالضد والمجاورة، والزيادة والنقصان، والسبب للمسبب، والكل للبعض، والمتعلق للمتعلق بالعكوس، وما بالفعل علي ما بالقوة).
 ش: المجاز لا بد فيه من العلاقة، بينه وبين الحقيقة ولا يكفي مجرد الاشتراك في امر ما، والا لجاز اطلاق كل شء علي ما عداه، ويتصور من وجوه:
 احدها: الاشتراك في الشكل، كانسان للصورة المنقوشة علي الجدار.



 والثاني: الاشتراك في الصفة، ويجب ان تكون ظاهرة لينتقل الذهن اليها، كاطلاق الاسد علي الشجاع بخلاف اطلاقه علي الابخر=.
 الثالث: باعتبار ما يكون كذا اطلقوا هنا، وهو انما يكون فيما اذا تحقق المثال اما قطعا، كقوله: {انك ميت وانهم ميتون}. او غالبا كما في تسمية العصير خمرا في قوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا}؛ لانه في الغالب يصير خمرا، ولو قال المصنف: او غالبا بدل= او ظنا لكان اولي.
 واعلم ان الاصحاب وان لم يذكروا هذا القيد هنا لكنهم ذكروه في باب التاويل في كلامهم مع الحنفية، في ((ايما امراة نكحت نفسها فنكاحها باطل)). حيث قالوا: ايل للبطلان باعتراض الولي،   قال اصحابنا: المال الي البطلان هنا ليس قطعا ولا غالبا الذي هو شرط في استعمال هذا النوع، بل اطلاق البطلان باعتبار ما يءول اليه في المحل المذكور نادر.
 وحمل كلام الشارع الخارج مخرج التعميم عليه لا يجوز، فلو قال المصنف بدل قوله: او ظنا لا احتمالا، غالبا لا نادرا لكان اولي، وشرط الكيا الهراس: ان يكون المال مقطوعا به، ولا يكفي الظن، واطلاق الجمهور يقتضي انه لا فرق، فلهذا سوي المصنف بينهما، نعم، لا يكفي الاحتمال المرجوح بالاتفاق، وحقه اذا زاد هذا القيد علي المصنفين ان يقول بل بنفسه كالحر ليخرج العبد، فانه لا يطلق عليه حرا باعتبار ما يءول اليه.
 الرابع: تسمية الشء باسم ضده كقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}. اطلق علي الجزاء سيءة مع انه ليس سيءة.
 الخامس: تسمية الشء باسم ما يجاوره كاطلاق لفظ الراوية علي القربة التي هي ظرف الماء فان الراوية لغة اسم للجمل الذي يسقي عليه، ثم اطلق علي القربة لمجاورتها.



 السادس: الزيادة، ومثلوه بقوله تعالي: {ليس كمثله شء} فان الكاف زاءدة، والتقدير ليس مثل مثله شء، والا لزم المثل وهو محال، ويجوز ان تكون غير زاءدة ولا يلزم المحذور، لوجوه:
 احدها: انه يجوز سلب الشء عن المعدوم، كما يجوز سلب الكتابة عن زيد وهو معدوم.
 وثانيها: ان المثل ياتي بمعني الشبه كالشبه، والشبه والمثل: الصفة، قال تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون}؛ اي: صفتها، والتقدير ليس كصفته شء.
 ثالثها: ان يكون لفظ المثل كهو، في قولهم: مثلك لا يبخل؛ اي: انت لا تبخل فلا يراد غير ما اضيف اليه، واليه، اشار الشاعر بقوله:
 ولم اقل مثلك نعني به غيرك ... يا فردا بلا مشبه
 وهنا ضرب من الكناية التي هي ابلغ من التصريح، لتضمنها اثبات الشء   بدليله، فيكون المعني ليس كهو شء.
 السابع: النقصان في اللفظ، كقوله تعالي: {واسال القرية}؛ اي: اهل القرية، فان القرية عبارة عن الابنية وهي لا تسال، ويمكن ان يقال: يخلق الله تعالي فيها قدرة علي الكلام، ويكون ذلك معجزة لذلك النبي، ويبقي اللفظ علي حقيقته، قال الشيخ عز الدين في كتاب (المجاز): ليس حذف المضاف من المجاز؛ لان المجاز استعمال اللفظ في غير موضعه، والكلمة المحذوفة ليست كذلك، وانما التجوز في ان نسبت الي المضاف اليه ما كان منسوبا الي المضاف فجعله من مجاز التركيب العقلي لا من اللغوي الافرادي.
 الثامن: اطلاق السبب علي المسبب، سواء كان السبب فاعليا كتسمية المطر باسم السماء، او ماديا   كقولك: سال الوادي، او صوريا، كتسمية القدرة باليد، او غاءيا كتسمية العنب خمرا.
 التاسع: عكسه، كتسمية المرض الشديد بالموت.
 العاشر: اطلاق اسم الكل علي البعض، كقوله تعالي: {يجعلون اصابعهم في اذانهم}؛ اي: اناملهم.
 الحادي عشر: عكسه، كقوله للزنجي اسود، مع ان فيه بياض   اسنانه.
 الثاني عشر: تسمية المتعلق باسم المتعلق، كتسمية المخلوق خلقا قال الله تعالي: {هذا خلق الله}.
 الثالث عشر: عكسه كقوله صلي الله عليه وسلم: ((تحيضي في علم الله ستا او سبعا)). والمعني: تحيضي ستا او سبعا وهو معلوم الله تعالي، وقد اطلق عليه العلم، فقول المصنف، وبالعكوس راجع للثلاثة الاخيرة وقد بيناه .
 الرابع عشر:



 اطلاق ما بالفعل علي ما بالقوة، كتسمية الخمر حال كونه في الدن بالمسكر، وقد يقال: ترجع هذه الي قوله اولا: باعتبار ما كان، لكن الظاهر ان ما صنعه المصنف في حذفها اولي، خلافا للمختصرين؛ لانهم جزموا بان اطلاق اللفظ باعتبار ما كان مجاز، ثم ترجموا مسالة اطلاق اسم الفاعل باعتبار الماضي، وحكوا فيها الخلاف، وهي عين المسالة المذكورة.
 ص: (وقد يكون في الاسناد خلافا لقوم).
 ش: المجاز اما ان يكون في مفردات الالفاظ، كاطلاق الاسد علي الشجاع، والحمار علي البليد ونحوه، وهو ما سبق يسمي اللغوي، واما ان يكون في تركيبها، وهو ان يسند الفعل الي غير من يصدر عنه بضرب من التاويل، كقوله تعالي:



 {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا}. {رب انهن اضللن كثيرا من الناس}، فانه استعمل كل واحدة من الفاظه المفردة في موضوعه، لكن اسند الزيادة والاضلال الي الايات والاصنام، فجعل المجاز في التركيب، ويسمي: العقلي؛ لان التجوز فيه نسبة الفعل الي غير من صدر منه، وهو امر عقلي لا وضعي، وانكره السكاكي، ورده الي اللغوي فيكون المجاز كله لغويا، وتبعه ابن الحاجب في اماليه ومختصره الكبير تصريحا، واستبعده في (الصغير) لكن اختلفا فيما هو، ويتلخص في (انبت الربيع البقل) اربعة اقوال:
 احدها: ان المجاز في (انبت) وهو المسبب العادي، وان كان وضعه للسبب الحقيقي وهو راي ابن الحاجب، فالمجاز عنده في الافراد.
 الثاني: انه في الربيع فانه تصور بصورة فاعل حقيقي فاسند اليه ما يسند الي الفاعل الحقيقي وهو راي السكاكي انه من الاستعارة بالكناية.
 الثالث: انه في الاسناد وهو ان كل هيءة تركيبية وضعت بازاء تاليف معنوي، وهذه وضعت لملابسة الفاعلية، فاذا استعملت لملابسة الظرفية او نحوها، كانت مجازا وذلك نحو: صام نهاره وقام ليله، وهو راي عبد القاهر.



 والرابع: انه تمثيل، فلا مجاز فيه في الاسناد ولا في الافراد بل هو كلام اورد ليتصور معناه، فينتقل الذهن منه الي اثبات الله ليصدق فيه، وهو اختيار الامام فخر الدين في (نهاية الايجاز) قال القاضي عضد الدين: والحق انها تصرفات عقلية ولا حجر فيها فالكل ممكن، والنظر الي قصد المتكلم.
 ص: (وفي الافعال والحروف وفاقا لابن عبد السلام والنقشواني، ومنع الامام الحرف مطلقا، والفعل والمشتق الا بالتبع).
 ش: قال الشيخ عز الدين في كتاب (المجاز) وقد تجوزت العرب في الاسماء والافعال والحروف، فمن التجوز في الاسماء: التعبير بالاسد عن الشجاع، وبالبحر عن الجواد وهو كثير، واما الحروف فقد تجوزوا ببعضها، كهل، تجوزوا بها عن الامر نحو: {فهل انتم مسلمون}؛ اي: فاسلموا، او النفي نحو: {فهل تري لهم من باقية}؛ اي: ما تري، او التقدير، نحو: {هل لكم مما ملكت ايمانكم من شركاء فيما رزقناكم} وعد حروفا كثيرة، واما الافعال فقد تجوزوا بالماضي عن المستقبل تشبيها له في التحقيقي، كقوله تعالي: {ونادي اصحاب الجنة}، {ونادي اصحاب الاعراف}، {ونادي اصحاب النار}، وعكسه: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان}؛ اي: تلته، وبلفظ الخبر عن الامر   نحو: {والوالدات يرضعن اولادهن} وعكسه، نحو: {من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا}. واكثر من ذلك. وكذلك قال النقشواني في رده علي الامام في منعه الدخول في الحروف؛ لان للحرف مسمي في الجملة، وقد استعمل في موضوعه، فيكون حقيقة، فاذا استعمل في غيره لعلاقة كان مجازا، ومثل بقوله تعالي: {لاصلبنكم في جذوع النخل} فان حقيقة (في) الظرفية، وهنا استعملت لغيرها، وقال الامام في (المحصول) لا يدخل في الحرف، اي: بالاصالة؛ لان مفهومه غير مستقل بنفسه، فان ضم الي ما ينبغي ضمه، كان حقيقة، والا فهو مجاز في التركيب عقلي لا لغوي.
 واما الافعال والمشتقات فقال الامام: لا يدخلها المجاز بالذات؛ لانهما: يتبعان اصولهما، واصل كل منهما المصدر، لكون الافعال مشتقة من المصادر علي الصحيح، والافعال اصل للصفات المشتقة منها، فتكون المصادر اصلا لها ايضا، واذا كان كذلك فيمتنع دخول المجاز فيها الا بعد دخوله في المصادر التي في ضمنها فان كان المصدر حقيقة كانا كذلك والا فلا، والحاصل انه لا يدخل فيهما المجاز الا بواسطة دخوله في المصدر، ومثله قول البيانيين في الاستعارة التبعية، تكون في الافعال والصفات المشتقة والحروف،   وانها لا تحتمل الاستعارة بانفسها، وانما المحتمل للاستعارة في الافعال والصفات مصادرها.
 وفي الحروف: متعلقات معانيها فتقع الاستعارة في المصدر، ثم يسري الي الحروف، فلا يستعار الفعل الا بعد استعارة مقصودة فلا تقول نطقت الحال بكذا بدل دلت، الا بعد تقدير استعارة نطق الناطق لدلالة الحال، واذا اريد استعارة (لعل) لغير معناها، قدرت الاستعارة في معني الترجي، استعملت هناك (لعل)، واذا اريد استعارة (لام العرض) قدرت الاستعارة في معني العرض، ثم استعملت لام العرض هناك، وقد ضعف شراح (المحصول) كلام الامام في الفعل، فانه كثيرا ما يستعمل في المستقبل مجازا، وكذا صيغة المستقبل في الماضي مع عدم دخول المجاز في المصدر، الذي هو في ضمن الفعل الماضي او المستقبل.
 واما في المشتق، فلان اسم الفاعل قد يستعمل في المفعول مجازا، وعكسه مع عدم دخول المجاز في المصدر، وايضا فقد يطلق الضارب علي من صدر منه الضرب، وعلي من سيصدر منه في المستقبل بطريق المجاز مع عدم دخول المجاز في الضرب الذي هو مصدره اذا علمت هذا فقول المصنف، (ومنع الامام الحرف مطلقا) مراده بالنسبة الي مجاز الافراد، والا فقد سبق انه يجوز دخول المجاز فيه بالانضمام، لكنه جعله من باب مجاز التركيب لا الافراد الذي هو بحث الاصولي.
 ص: (ولا يكون في الاعلام خلافا للغزالي في متلمح الصفة).
 ش: لا يدخل المجاز في الاعلام لا بالذات ولا بالواسطة؛ لانها وضعت للفرق بين ذات وذات، فلو دخلها المجاز لبطل هذا الغرض، ولانها لا تنقل لعلاقة، وشرط المجاز العلاقة، فان استعمال العلم في مسماه انما هو وضع مستقل له لا بالنقل للعلاقة، وسواء سبق بوضعه لمسمي اخر، وهو الذي يسميه النحويون، علما منقولا، او لم يسبق، وهو الذي يسمونه: مرتجلا، كغطفان.



 كذا قاله الامام والبيضاوي، وفصل الغزالي، فقال: يدخل في الاعلام الموضوعة للصفة كالاسود والحارث، دون الاعلام التي لم توضع الا للفرق بين الذوات كزيد وعمرو، وهو حسن. وقال بعض شارحي (المحصول ) انما قال الغزالي ذلك بناء علي رايه في عدم اعتبار العلاقة في المجاز، فان المجاز عنده: ما استعملته العرب في غير موضوعه وفيه نظر؛ لانه لو قال ذلك بناء علي عدم اعتبار العلاقة لم يفصل بين زيد والحارث، بل جعل الكل مجازا، اذا يصدق علي كل منهما انه استعملته العرب في غير موضوعه.
 واعلم ان المصنف لم يحك قولا بالتجوز في الاعلام مطلقا، وقد حكاه الابياري، فتجتمع ثلاثة مذاهب، ووجهه بانك تقول: قرات سيبويه، وانت تريد (الكتاب)، فقد تجوز باطلاق اسم صاحب الكتاب عليه ثم ضعفه، فان سيبويه باق علي الدلالة علي الرجل، وانما جاء التجوز من جهة= حذف الكتاب لا من جهة اطلاق لفظ صاحب الكتاب عليه.
 وقال ابن يعيش في شرح (المفصل) قال النحويون: العلم ما يجوز تبديله وتغييره ولا يلزم من ذلك تغيير اللغة، فان لك ان تنقل اسم ولدك من خالد الي جعفر، ومن بكر الي   محمد، وليس كذلك اسم الجنس، فانك لو سميت الرجل فرسا او الفرس رجلا كان ذلك، تغيرا للغة، انما اتي بالاعلام للاختصار، وترك التطويل بتعداد الصفات.
 ص: (ويعرف بتبادر غيره، لولا القرينة وصحة النفي وعدم وجوب الاطراد، وجمعه علي خلاف جمع الحقيقة، وبالتزام تقييده وتوقفه علي المسمي الاخر والاطلاق علي المستحيل.
 ش: يعرف المجاز بوجوه: اولها: وهو الاقوي، ولهذا صدر به ان يتبادر غيره الي الفهم، لولا القرينة، والحقيقة بالعكس، واورد عليه المجاز الراجح، واجيب بانه نادر، فلا يقدح، اذ الغالب ان المتبادر انما هو الحقيقة.
 ثانيها: صحة النفي، كقولك للبليد: ليس بحمار، وللجد: ليس باب، وصحة النفي دليل علي انه مجاز فيه، وعكسه الحقيقة، وزاد بعضهم: في نفس الامر، ليحترز عن نفس الظان، فانه لا يدل عليه واختار صاحب (البديع) ان صحة النفي حكم من احكام المجاز،   لا يعرف له معني، انه حكم ثابت في الواقع، اذا علم انه مجاز بطريقة، علم صحة نفيه؛ لان كونه معرفا مستلزم للدور.
 ثالثها: انه لا يجب فيه الاطراد، فانه يستعمل لوجود معني في محل، ولا يجوز استعماله في محل اخر مع وجود ذلك المعني فيه كما تقول: {واسال القرية}؛ لانه سءال لاهلها، فلا تقول: اسال البساط وان وجد فيه ذلك.
 قال ابن الحاجب: وهو لا ينعكس؛ اي: ليس الاطراد دليل الحقيقة، فان المجاز قد يطرد، كالاسد للشجاع، وجوابه: انه وان اطرد لكنه لا يجب، ومن هنا حسن زيادة المصنف الوجوب عليه.
 رابعها: جمعه علي صيغة مخالفة كمسمي اخر هو فيه حقيقة، كالامر، فانه بمعني القول، يجمع علي اوامر، وبمعني الفعل، علي امور، ونوزع في هذا المثال.
 خامسها: التزام تقييده، فلا يستعمل في ذلك المعني عند الاطلاق كجناح الذل ونار الحرب، فان الجناح والنار قد تستعمل في معانيهما الحقيقة بدون قيد، ومتي استعملوها في الذل والحرب،   قيدوهما: فدل علي كونه مجازا فيه، وانما قال: بالتزام تقييده، ولم يقل: بتقييده، احترازا عن الحقيقة في اللفظ المشترك، فانه قد يقيد ايضا، كما يقال في العين: رايت عينا جارية، لكن لا علي طريق الالتزام.
 سادسها: توقف استعمالها علي المسمي الاخر، سواء كان ذلك ملفوظا به، كقوله تعالي: {ومكروا ومكر الله} فلا يقال: مكر الله ابتداء او مقدرا كقوله تعالي: {قل الله اسرع مكرا}. ولم يتقدم لمكرهم ذكر في اللفظ، لكنه مذكور معني، الاطلاق علي المستحيل، فان الاستحالة تقتضي انه غير موضوع له فيكون مجازا، كقوله تعالي: {واسال القرية} واورد بان المجاز العقلي كذلك مع انه حقيقة لغوية، واجيب بان المراد ما يقع تعليقه به بالبديهة، والذي في المجاز العقلي امتناعه نظرا.
 ص: والمختار اشتراط السمع في نوع المجاز وتوقف الامدي.
 ش: يشترط ان يكون بين المفهوم الحقيقي والمجازي علاقة معتبرة، والا جاز استعمال كل لفظ في كل معني، وهو باطل، ضرورة. اذا علمت هذا، فجنس العلاقة يشترط بالاجماع لما ذكرنا، وشخصها غير مشترط بالاجماع، فلا يقال: لا   يطلق الاسد علي الشجاع الا بنقل عن العرب، ومحل الخلاف انما هو في النوع، هل يكفي بالعلاقة الي نظر العرب اليها، كاطلاقهم السبب علي المسبب، ويزيد عليه كالمسبب علي السبب او لا يتعدي علاقة السبب الي علاقة اخري، وان ساوتها، ما لم تفعل العرب ذلك، فاختار المصنف الثاني تبعا للرازي والبيضاوي، والا لجاز التجوز بالاسد عن الابخر لوجود شبه، اما= واختار ابن الحاجب الاولي، وتوقف الامدي للتعارض.
 ص: مسالة: المعرب لفظ غير علم استعملته العرب في معني وضع له في غير لغتهم.
 ش: عقب المجاز بهذه المسالة؛ لانها تشبهه في ان كلا منهما ليس من الموضوعات الحقيقية للغة العرب، وخرج بقوله: غير علم، الاعلام كابراهيم واسماعيل، وخرج بالاخير، الحقيقة، فانها استعمال فيما وضع له في لغتهم، وكذلك المجاز، وقد يقال: لا حاجة لقوله: غير علم، فان الاعلام ليست معربة، بل هي معربة قطعا، وانما خرجت عن محل الخلاف، لوقوعها في القران، لاجل اجماع النحويين علي ان ابراهيم ونحوه ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة، ولو كان من قبل توافق اللغتين لكان منصرفا، نظرا الي الوضع العربي.
 قال ابو منصور الجواليقي:



 وكل اسماء الانبياء اعجمية، الا اربعة: ادم وصالح وشعيب ومحمد صلي الله عليه وسلم.
 ص: وليس في القران، وفاقا للشافعي وابن جرير.
 ش: ما نقله عن الشافعي ذكره في (الرسالة) وبالغ في الانكار علي من اثبته، ونصره القاضي في (التقريب) وابن جرير الطبري، في تفسيره لقوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} سماه عربيا، لكونه دالا علي المعاني المخصوصة بوضع العرب، فدل علي انه ليس فيه شء من غير لسان العرب، وعزاه ابن الحاجب للاكثرين ثم خالفهم وتمسك بالمشكاة، فانها هندية، والاستبرق وسجيل فارسية، والقسطاس رومية، والجمهور يردونه الي انه مما اتفق عليه اللغات، وعلم من كلامه   المصنف انه في اللغة بلا خلاف، وانما في اشتمال القران عليه.
 وقال ابن دقيق العيد: الخلاف في مثبتي الحقيقة الشرعية، فمن اثبتها وجعلها مجازات لغوية، لا يلزم من قوله ان يكون القران غير عربي.
 فاءدة: ذكر ابن جني وغيره من النحاة انه متي خلا اسم رباعي الاصول او خماسيها عن بعض حروف الزلاقة الستة، وهي المجموعة في قولك: فر من لب فهو اعجمي.
 ص: مسالة اللفظ اما حقيقة او مجاز او حقيقة ومجاز باعتبارين، والامران منتفيان قبل الاستعمال.
 ش: الغرض بهذا التقسيم اثبات الواسطة بين الحقيقة والمجاز، وحاصله: ان   اللفظ الواحد ينقسم الي اربعة اقسام:
 احدها: ما هو حقيقة فقط، وهو المستعمل في موضوعه، كالاسد في الحيوان المخصوص.
 والثاني: ما هو مجاز فقط، وهو المستعمل لا في موضوعه، كالاسد علي الرجل الشجاع.
 والثالث: ما هو حقيقة ومجاز باعتبارين، اما بمعنيين مختلفين فهو كثير، ومن الفاظ العام المخصوص، علي قول من يقول: هو حقيقة باعتبار دلالته علي ما بقي مجاز، باعتبار سلب دلالته علي ما اخرج، وانما بمعني واحد، فان كان بحسب وضع واحد فمحال، لامتناع اجتماع الاثبات والنفي من جهة واحدة، وان كان بحسب وضعين، كلغوي وعرفي مثلا، فجاءز كالدابة الي الحمار، فانها حقيقة بالنسبة الي الوضع الاول، مجاز بحسب الوضع العرفي، ومن هذا يعلم ان الحقيقة قد تصير مجازا بالعكس.
 وحكي صاحب (المعتمد) الاتفاق علي جوازه، قال: واختلفوا في وقوعه، قال: والذين اجازوا انتقال الاسم عن موضوعه في اللغة بالعرف انما اجازوا ذلك ما لم يكن الاسم اللغوي، ما لم يتعلق به حكم شرعي، فان تعلق به لم يجز نقله عن موضوعه الي معني اخر قطعا لامر يرجع الي المتكلمين.



 رابعها: ما لا يكون حقيقة ولا مجازا، فمنه اللفظ في اول وضعه قبل استعماله فيما وضع له، فانه ليس بحقيقة ولا مجاز؛ لان الاستعمال شرط في كل من الحقيقة، والمجاز علي ما سبق في تعريفها، فحيث انتفي الاستعمال انتفيا، كذلك اطلق ابو الحسين وتابعه الرازي والامدي وابن الحاجب والبيضاوي وغيرهم، وتابعهم المصنف ويجب ان يكون مرادهم ليس بمجاز فيما وضع له، اما في غيره فلا يمتنع ان يكون مجازا فيه، اذ الاستعمال لمناسبة بينه وبين الموضوع الاول قبل الاستعمال فيه ممكن، وقد جري علي ذلك الصفي الهندي، وذكر في (المنهاج) في امثلة هذا القسم الاعلام، وانما لم يذكره المصنف؛ لان كلامه فيما سبق يقتضي انها حقيقة، وكذا اقتصر ابن الحاجب علي اللفظ قبل الاستعمال وقد يقال: التقسيم ناقص، وبقي عليه اجتماعهما في الارادة علي قولنا: يجوز الجمع بين الحقيقة والمجاز.
 ص: ثم هو محمول علي عرف المخاطب ابدا، ففي الشرع الشرعي؛ لانه عرفه، ثم العرف العام ثم اللغوي، وقال الغزالي والامدي في الاثبات الشرعي،   وفي النفي الغزالي مجمل، والامدي اللغوي.
 ش: هذه المسالة في تعارض الحقيقة الشرعية واللغوية والعرفية، والضابط انه يحمل علي عرف المخاطب ابدا فان كان المخاطب هو الشارع، حمل علي المعني الشرعي لا اللغوي؛ لانه عليه الصلاة والسلام بعث لبيان الشريعة لا اللغة، اذ هو وغيره فيها سواء، ولان الشرع طارء علي اللغة وناسخ لها فالحمل علي الناسخ اولي، وبهذا ضعفوا قول من حمل الوضوء من اكل لحم الجزور، ونحوه علي التنظيف بغسل اليد، فان تعذر حمل علي العرف؛ لانه المتبادر الي الفهم، وهذا اذا كثر استعمال الشرعي والعرفي الي حد يسبق الي الذهن احدهما دون اللغوي، فاما اذا لم يفهم احدهما الا بقرينة، صار مشتركا بين المفهومين، ثم بعدهما يحمل علي المفهوم اللغوي الحقيقي، ومن امثلته قوله صلي الله عليه وسلم: ((من دعي الي وليمة فليجب، فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل))، قال ابن حبان في صحيحه؛   اي: فليدع، ثم المجازي صيانة للكلام، هذا ما ذكره الاصوليون، ويخالفه قول الفقهاء، ما ليس له ضابط في الشرع ولا اللغة يرجع فيه الي العرف، فانه يقتضي تاخير العرف عن اللغة، وجمع بعضهم بينهما، فحمل كلام الاصوليين في اللفظ الصادر من كلام الفقهاء في الصادر من غيره، وفيه نظر، فان الفقهاء يستعملون هذه العبارة في لفظ الشارع ايضا، كالقبض في البيع وغيره، وكان الباجي يجمع بينهما، بان مراد الاصوليين ما اذا تعارض معناه في اللغة والعرف، فيقدم العرف، ومراد الفقهاء: اذا لم يعرف
 حده في اللغة، فانا نرجع فيه الي العرف، ولهذا قالوا: كل ما ليس له حد في اللغة، ولم يقولوا: ليس له معني.
 وحكي الامدي في تعارض الحقيقة الشرعية مذاهب:
 احدها: ما ذكره المصنف وصححه ابن الحاجب تقديم الشرعي ؛ لان غرض الشارع تعريف المعاني الشرعية لا اللغوية.
 والثاني: مجمل، لصلاحيته لكل منهما.
 والثالث: قال الغزالي ما ورد في صيغ الامر والاثبات يحمل علي المسمي الشرعي كقوله صلي الله عليه وسلم: ((اني اذن اصوم)). حتي يستدل به علي صحة النفل بنية من النهار، وما ورد في النفي مجمل، كالنهي عن صوم يوم النحر، فانه   لو حمل علي الشرعي دلت علي صحته، لاستحالة النهي عما لا يتصور وقوعه، بخلاف ما اذا حمل علي اللغوي.
 قال الامدي: والمختار انه ان ورد في الاثبات حمل علي الشرعي؛ لانه عرفه، وان ورد في النهي حمل علي اللغوي، للاستحالة المتقدمة، والصحيح الاول، ويعضده حمل، نحو قوله صلي الله عليه وسلم: ((دعي الصلاة ايام اقراءك)). علي المعني الشرعي بالاتفاق مع انه في معني النهي.
 ص: وفي تعارض المجاز الراجح والحقيقة المرجوحة، اقوال: ثالثها المختار: مجمل.
 ش: صورة هذه المسالة: ان يغلب الاستعمال المجازي علي الاستعمال الحقيقي كما في الدابة، فانه في اللغة لكل ما يدب، ثم نقل في العرف الي الحمار، وكثر حتي صار حقيقة عرفية، وصار الوضع الاول مجازا بالنسبة الي العرف، لقلة استعماله فيه، وفيها مذاهب:
 احداها، تقديم الحقيقة، تمسكا بالاصل، وهو قول ابي حنيفة.



 والثاني: المجاز، لغلبته، وهو قول ابي يوسف، واختاره القرافي؛ لان الظهور هو المكلف به.
 والثالث: يحصل التعارض؛ لان كل واحد راجح علي الاخر من وجه، فان قوة الحقيقة قد عارضها كثرة الاستعمال المجازي، فيتعادلان ولا يحمل علي احدهما الا بالنية، وهذا ما اختاره البيضاوي، وتابعه المصنف.
 قال الهندي: وعزي ذلك الي الشافعي، والخلاف محله اذا كانت الحقيقة غير مهجورة، كما لو قال: لاشربن من ماء هذا النهر، فهو حقيقية في الكرع بفيه، واذا اغترف باناء وشرب فمجاز، والحقيقة قد تراد؛ لان كثيرا من الرعاء، وغيرهم يكرع بفيه، اما اذا كانت الحقيقة مهجورة لا تراد في العرف، فلا خلاف بين ابي حنيفة وابي يوسف في تقديم المجاز؛ لانه اما حقيقة شرعية كالصلاة، او عرفية كالدابة، وهما متقدمان علي الحقيقة اللغوية .
 وقال الرافعي في (كتاب الايمان): المجاز المتعارف يقدم علي الحقيقة البعيدة، كما لو حلف لا ياكل من هذه الشجرة، فان اليمين تحمل علي الاكل من ثمرها دون الورق والغصون، بخلاف ما لو حلف لا ياكل من هذه الشاة، فان اليمين تحمل علي لحمها ولبنها ولحم ولدها؛ لان الحقيقة متعارفة.
 ص: وثبوت حكم يمكن كونه مرادا من خطاب، لكن مجازا لا يدل علي انه المراد منه، بل يبقي الخطاب علي حقيقته، خلافا للكرخي والبصري.



 ش: هذه من مساءل (المحصول)، وصورتها ان الخطاب الذي له حقيقة ومجاز، وموجب المجاز ثابت في بعض الصور بدليل هل يقتضي ارادة المجاز من ذلك الخطاب، ويلزم منه ان لا يحمل علي الحقيقة، والا يلزم باستعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، او لا يقتضي ذلك مثاله: لفظ الملامسة حقيقة في اللمس مجاز في الوقاع، وقد ثبت موجب المجاز من الاية لانعقاد الاجماع علي جواز التيمم للمجامع، فهل يدل علي ان المراد بالملامسة فيها الجماع؟ حتي لا يصح الاستدلال بها علي ان اللمس باليد المختلف فيه كذلك.
 فذهب الكرخي من الحنفية، والبصري من المعتزلة الي انه يدل، وذهب القاضي عبد الجبار وتابعه في (المحصول) الي انه لا يدل.
 وحاصل الخلاف ان ثبوت موجب المجاز في صورة بدليل يمنع اجراء الخطاب علي حقيقته علي راي، ولا يمنع منه علي اخر، وهو الصحيح؛ لان المقتضي لارادة الحقيقة من هذا اللفظ فاعم ولا معارض له، فلا يجوز صرفه عنه بمجرد ما ذكر، وتوسط الشيخ علاء الدين بن النفيس، في كتابه المسمي بالايضاح فقال: مثل هذا وان لم يدل علي ذلك، فهو يفيد رجحانا باعتبار ذلك المجاز، فكذلك يكون في مسالتنا، وهو حينما يقتضي حمل اللفظ علي احد مجازاته موجبا لاعتبار ذلك المجاز، اذا علمت هذا فاعلم ان المسالة مفرعة علي امتناع استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، كما صرح به الاصفهاني، وهو ظاهر، فان المجوز لذلك يحمله عليهما، ويجعل   ذلك الدليل قرينة ارادة المجاز، وحينءذ فكان حق المصنف التنبيه علي ذلك، والا لناقض اختياره فيما سبق، ثم انه ليس من عادته التفريع علي الضعيف عنده.
 ص: مسالة: الكناية لفظ استعمل في معناه مرادا منه لازم المعني، فهي حقيقة (فان لم يرد المعني وانما عبر بالملزوم فهو مجاز).
 ش: قسمه البيانيون الي صريح وكناية وتعريض، وزعم كثير منهم ان الكناية حقيقة، وتابعهم الشيخ عز الدين في (كتاب المجاز) فقال: الظاهر ان الكناية ليست من المجاز؛ لانها استعملت فيما وضعت له، واريد بها الدلالة علي غيره كدليل الخطاب في مثل:



 {ولا تقل لهما اف}. ومثله نهيه عن التضحية بالعوراء والعرجاء.
 وصاحب (التلخيص) قال: ليست بحقيقة ولا مجاز، واما المصنف فتابع والده في انقسامها الي حقيقة ومجاز، فانك اذا قلت: زيد كثير الرماد، فان اردت معناه ليستفاد منه الكرم، فان كثرة الرماد والطبخ لازم له غالبا، فهذا حقيقة؛ لانك   استعملت لفظها فيما وضع له، والحقيقة كذلك سواء كان الوضع مقصودا لذاته ام لغيره، وان لم ترد المعني وانما عبرت بالملزوم واردت اللازم كما اذا استعملت كثرة الرماد واردت الكرم، فهو مجاز لاستعماله في غير ما وضع له، وحاصله ان الحقيقة فيها ان يستعمل اللفظ فيما وضع له ليفيد غير ما وضع له، والمجاز فيها ان يريد به غير موضوعه استعمالا وافادة، او نقول: تارة يراد به المعني الحقيقي ليدل علي المعني المجازي، فيكون حقيقة، وتارة يراد به المعني المجازي لدلالة المعني الحقيقي الذي هو موضوع اللفظ عليه فيكون من اقسام المجاز.
 ص: والتعريض: لفظ استعمل في معناه ليلوح به غيره، فهو حقيقة ايضا.
 ش: التعريض: انما يراد به استعماله في المعني الحقيقي، لكي يلوح به الي غرض اخر هو المقصود، سمي تعريضا؛ لان المعني باعتباره يفهم من عرض اللفظ؛ اي: من جانبه، فهو يشبه الكناية، اذا قصد بها الحقيقة، وهو اخص من الحقيقة؛   لانها مرادة من حيث هي هي، ولا يدخله مجاز بخلاف الكناية اذا قصد بها الحقيقة كقول الخليل صلي الله عليه وسلم: {بل فعله كبيرهم هذا}؛ اي: ان كبير الاصنام غضب ان تعبد هذه الاصنام الصغار فكسرها فكذلك يغضب الله لعباده من دونه، فهذا اللفظ ظاهر الاستعمال في معناه، ولكن لوح السامع منه غيره.
 فاءدة: ذكرت في كتاب (البرهان في علوم القران) اقسام الكناية الواقعة في القران الي عشرة اقسام، اخريها=: ان يعمد الي جملة ورد معناها علي خلاف الظاهر، فياخذ الخلاصة منها من غير اعتبار مفرداتها بالحقيقة او المجاز، فتعبر بها عن مقصودك، وهذه الكناية استنبطها الزمخشري وخرج عليها قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}. فانه كناية عن الملك؛ لان الاستقرار علي السرير لا يحصل الا مع الملك، فجعلوه كناية عنه، وكقوله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة}. انه كناية عن عظمته وجلاله من غير ذهاب بالقبض واليمين الي جهتين؛ حقيقة ومجاز.
 وقد اعترض الامام فخر الدين علي الملك بانها تفتح باب تاويلات الباطنية: فلهم ان يقولوا: المراد من قوله: {فاخلع نعليك} الاستغراق في الخدمة من غير الذهاب الي نعل وخلعه، وكذا نظاءره، وهذا مردود؛ لان هذه   الكناية انما يصار اليها عند قيام دليل علي عدم اجراء اللفظ علي ظاهره مع قراءن تحف، انها المراد كما سبق من الامثلة، بخلاف خلع النعلين ونحوه.
 ص: الحروف.
 ش: المراد بالحروف التي يحتاج الي معرفتها الفقيه، وليس المراد هنا ما هو قسيم الاسم والفعل، بل اسماء وظروف وحروف يكثر تداولها، فاطلق الحرف علي ذلك؛ لانها اجزاء الكلام، من باب اطلاق الجزء وارادة الكل، هذا مصطلح الاصوليين والفقهاء، فجري المصنف عليه وليست الكلمات التي سردها كلها حروفا، ولهذا عدا امام الحرمين في (البرهان) (ما) في الحروف مع تصريحه بانها اسم، وكذلك فعل القاضي الحسين في مسالة: اي: عبدي ضربك، قلت: بل عبر بذلك سيبويه امام الصناعة.
 قال الصفار في (شرح سيبويه) يطلقه سيبويه علي الاسم والفعل بدليل قوله: ولم يسكنوا اخر الحرف، يعني: فعل؛ لان فيه بعض ما في المضارعة، اراد بالحرف الفعل الماضي، وقال في قوله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم}. فما لم يمنع الباء من العمل في الحرف نقصا وهو اسم. انتهي.
 ص: احدها: اذن، قال سيبويه: للجواب والجزاء، قال الشلوبين:



 داءما، وقال الفارسي: غالبا.
 ش: اذن: معناها: الجواب والجزاء، فاذا قال: انا صديقك، فقلت: اذن اكرمك، فقد اجبته وصيرت اكرامك اياه جزاء علي قصده.
 قال الزجاج: تاويلها: ان كان الامر كما ذكرت فانا اكرمك، فاغنت اذن عن ذكر الشرط في الجواب كما اغنت نعم عن ذكر المسءول عنه في الجواب، فهي كذلك تفيد معنيين:
 احدهما: جواب كلامه.
 والثاني: جزاء فعله.
 واعلم ان مجيبها لهما هو نص سيبويه، واختلف فيه، فحمله قوم منهم الشلوبين علي ظاهره، وقال: انها لهما في   كل موضع. وتكلف تخريج ما خفي فيه ذلك، وذهب الفارسي الي انها قد ترد لهما وهو الاكثر، وقد تتمحض للجواب وحده، نحو قولك: احبك. فتقول: اذن اظنك صادقا. فلا يتصور هنا الجزاء، وحمل كلام سيبويه علي ذلك كما قال في (نعم): انها عدة= وتصديق باعتبار حالين.
 وقال بعض المتاخرين: (اذن) وان دلت علي ان ما بعدها متسبب عما قبلها علي وجهين:
 احدهما: ان تدل علي انشاء الارتباط والشرط بحيث لا يفهم الارتباط من غيرها في ثاني الحال، فاذا قلت: ازورك. فقلت: اذن ازورك. فان اردت ان تجعل فعله شرطا لفعل، وانشاء السببية في ثاني حال من ضرورته انها تكون في الجواب وبالفعلية في زمان مستقبل.
 والثاني: ان تكون مءكدة جواب ارتبط بمتقدم، او منبهة علي سبب حصل في الحال، نحو: ان اتيتني اذن اتك، ووالله اذن افعل، واذن اظنك صادقا، تقوله لمن حدثك، فلو حذفت (اذن) فهم الربط، واذا كان بهذا المعني ففي دخولها علي الجملة الصريحة، نحو: ان يقم زيد اذن عمرو قاءم، نظر، والظاهر الجواز.
 ص: الثاني: ان للشروط والنفي والزيادة.
 ش: مجيءها للشرط هو الغالب: وهي ام ادوات الشرط، ومجيءها للنفي بمعني (ما) نحو: ان زيد قاءما، وهي تارة تكون معه عاملة، ترفع الاسم وتنصب الخبر عند الكوفيين، كقراءة سعيد بن جبير: (ان الذين تدعون من دون الله   عبادا امثالكم). وتارة تكون غير عاملة، وهو كثير كقوله تعالي: {ان الكافرون الا في غرور }، {ان كل نفس لما عليها حافظ} وادعي بعضهم انها لا تجء نافية الا بعدها (الا) او (لما) المشددة التي بمعني (الا) ويرده قوله تعالي: {ان عندكم من سلطان بهذا}، {وان ادري لعله فتنة}.
 ومجيءها للزيادة اكثره بعد (ما) النافية لتوكيد النفي نحو: ما ان زيد قاءم، وزعم ابن الحاجب: انها تزاد بعد (لما) الايجابية، وغلط فيه، وانما تلك المفتوحة.
 تنبيه: لم يذكر (ان) المشددة ومجيءها للتعليل، وذكره في باب القياس في   مسالك العلة، وكانه استغني عنه كذلك، وقد انكره ابن الانباري في مساءل سءل عنها في قوله صلي الله عليه وسلم: ((انها من الطوافين عليكم)) فقال: لم تات للتعليل بالاجماع، وانما هي للتاكيد، وبمعني نعم لا غير، والتعليل انما استفيد من الطواف لا من ان.
 ص: الثالث: او للشك والابهام والتخيير ومطلق الجمع والتقسيم وبمعني الي والاضراب ك (بل) قال الحريري: والتقريب نحو: ما ادري اسلم او ودع.
 ش: مثال الشك: قام زيد او عمرو، واذا لم تعلم ايهما قام، ومنه: {لبثنا يوما او بعض يوم} والفرق بينها وبين اما، اذا استعملت للشك، ان الكلام مع اما لا يكون الا مبنيا علي الشك، و (او) بخلافه، وقد يبني الكلام اولا علي الشك فتكون كاما، وقد يبني المتكلم كلامه اولا علي اليقين ثم يدركه الشك.
 ومثال الابهام: قام   زيد او عمرو، اذا كنت تعلم القاءم منهما، الا انك قصدت الايهام علي المخاطب، ومنه قوله تعالي: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} والفرق بينهما: ان الشك من جهة المتكلم والابهام من جهة السامع، وجوز القرافي في الابهام قراءته بالموحدة والمثناة؛ لان المقصود التلبيس علي السامع، ومثال التخيير وهي الواقعة بعد الطلب، وقيل: ما يمنع فيه الجمع نحو: تزوج هندا او اختها، وخذ من مالي درهما او دينارا.
 واستشكل علي التفسير الثاني تمثيل الاءمة بايتي الكفارة والفدية، للتخيير مع امكان الجمع، واجاب صاحب (البسيط) من النحويين بانه انما يمتنع الجمع بينهما في المحظور؛ لان احدهما ينصرف اليه الامر، والاخر يبقي محظورا لا يجوز له فعله، ولا يمتنع في خصال الكفارة؛ لانه ياتي بما عدا الواجب متبرعا ولا منع من التبرع، ولم يذكر المصنف الاباحة، ومنهم من غاير بينهما وبين التخيير، ومثل الاباحة بما يجوز الجمع بينهما نحو: اصحب العلماء او الزهاد، والتخيير بما يمنع الجمع نحو: خذ الثوب او الدينار، والظاهر انهما قسم واحد؛ لان حقيقة الاباحة هي التخيير، وانما امتنع الجمع في الثوب او الدينار للقرينة العرفية لا من مدلول اللفظ، كما ان الجمع بين صحبة العلماء والزهاد وصف ( ا) كمال لا نقص فيه،   والفرق بين الاباحة والتخيير، وبقية معاني (او) ان الاباحة والتخيير في الطلب والشك والايهام والتنويع في الخبر، فان جاءت (او) بعد النهي وجب اجتنابهما معا كقوله تعالي: {ولا تطع فيهم اثما او كفورا}؛ اي: لا تطع احدهما، فلو جمع بينهما لفعل المنهي عنه مرتين، وفي (الارتشاف) اذا نهيت عن المباح استوعبت ما كان مباحا، باتفاق النحاة، منه، ولا تطع منهم اثما او كفورا، واذا نهيت عن المخير فيه، فذهب السيرافي الي انه يستوعب الجميع، وذهب ابن كيسان الي جواز ان يكون النهي عن واحد وان يكون عن الجميع. انتهي.
 ومثال: مطلق الجمع كالواو، قوله تعالي: {او يزيدون} وهذا قول كوفي.
 ومثال التقسيم: الكلمة اسم او فعل او حرف، وابدل ابن مالك التقسيم بالتفريق المجرد، يعني من المعاني السابقة، ومثله بقوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصاري}. قال: والتعبير عنه بالتفريق اولي من التقسيم؛ لان استعمال الواو فيما هو تقسيم اجود من استعمال (او)، ونوزع في ذلك بان مجء الواو في التقسيم اكثر، لا يقتضي ان (او) لا ياتي له، بل يقتضي ثبوت ذلك غير اكثر.
 ومثال (الي): لالزمنك او تقضي حقي، وجعل منه بعضهم قوله تعالي: {او   تفرضوا لهن فريضة} اذا قدر تفرضوا منصوبا بان مضمرة، ويكون غاية لنفي الجناح=.
 ومثال الاضراب قوله تعالي: {او يزيدون}. قال الفراء هنا: (او) بمعني بل، وقد تجء للاضراب مطلقا، وعن سيبويه بشرطين، تقدم نفي او نهي، واعادة العامل ، نحو: ما قام زيد او ما قام عمرو، ولا يقم زيد او لا يقم عمرو.
 ومثال التقريب ذكره المصنف: ما ادري اسلم او ودع؛ اي: لسرعته، وان كان يعلم انه سلم اولا، وجعل مثله: ما ادري اذن او اقام، وحكايته عن الحريري تابع فيه الشيخ في (المغني)، وقد ذكره ابو البقاء ايضا، وجعل منه قوله تعالي: {وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب}. ثم قال الشيخ: وهو بين الفساد، و (او) فيه انما هي للشك، وانما استفيد التقريب من: اثبات اشتباه السلام بالتوديع، اذ حصول ذلك مع تباعد ما بين الوقتين ممتنع او مستبعد، قلت: وهذا لا يتاتي في   الاية الا برجوعه الي الابهام علي المخاطب، واما دعوي اسناده ذلك فيما بعد (او)، فلا خصوصية له بهذا المعني، ولهذا ذهب قوم الي انها موضوعة للقدر المشترك بين المعاني السابقة، وهي لاحد الشيءين او الاشياء، وانما فهمت هذه المعاني من القراءن.
 ص: الرابع: اي: بالفتح والسكون للتفسير والنداء القريب او البعيد او المتوسط، اقوال:
 ش: معني التفسير: ان تكون تفسيرا لما قبلها وعبارة عنه، وهي اعم من (ان) المفسرة؛ لان (اي) تدخل علي الجملة والمفرد، ويقع بعدها القول وغيره.
 مثال المفرد: عندي عسجد، اي: ذهب.
 ومثال الجملة: قول الشاعر:
 وترمينني بالطرف اي انت مذنب ... وتقلينني لكن اياك لا اقلي
 فجعل (انت مذنب) تفسيرا ل (ترمينني بالطرف) ان كان (ترمينني بالطرف) معناه: تنظر الي نظر مغضب، ولا يكون ذلك الا عن ذنب.
 واغرب ابن ابي الفتح في (شرح الجمل) فقال: شرطها ان يكون ما قبلها جملة تامة مستغنية بنفسها يقع بعدها جملة اخري تامة ايضا، تكون الثانية هي الاولي في المعني مفسرة لها، فتقع بينهما (اي) وادعي بعضهم انها اسم فعل بمعني: عوا= او فهموا=، وضعت لعدم دلالتها علي معني في نفسه بغير اضافة.
 وحكي ابن مالك عن صاحب (المستوفي) انها حرف عطف، ثم قال: والصحيح انها حرف تفسير تابع يتبع ما بعدها الاجلي الاخفي، وهو عطف بيان يوافق ما قبلها في التعريف والتنكير.
 ومثال النداء: اي زيد، وفي الحديث: ((اي رب))، وعلي هذا فهل ينادي بها القريب   او البعيد مسافة او حكما، او المتوسط، اقوال:
 وبالاول قال المبرد والزمخشري، وبالثالث قال ابن برهان، وفيه اثبات رتبة ثالثة وهو التوسط ولا يعرفه الجمهور، والراجح الثاني، ونقله ابن مالك عن سيبويه؛ لانه صرح بانها مثل (هنا) و (ايا) في البعيد، وعلل القواس الاول بقلة لفظها وعدم الحاجة لمد الصوت، وتظهر فاءدة العلتين في الاولي، فعلي الاول هي مساوية لها وعلي الثاني فلا، وفي كتاب (الادوات)؛ اي: للقريب حاضرا اذا كان معرضا عنك، والالف للقريب المقبل عليك، و (يا) للجمع.
 ص: وبالتشديد: الشرط والاستفهام وموصولة ودالة علي معني الكمال ووصلة لنداء ما فيه (ال).
 ش: اي: بالفتح والتشديد، مثال الشرط: ايهم يكرمني اكرمه.
 والاستفهام {ايكم زادته هذه ايمانا}. قال الامدي: ولا تكون استفهامية او شرطية الا معرفة وهو مردود، بل يجوز ان تكون معرفة او نكرة حسب ما تضاف اليه.
 ومثال الموصولة: اي: بمعني (الذي)، قوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد}. التقدير: لننزعن الذي هو اشد، قاله سيبويه وخالفه الكوفيون،   والدالة علي معني الكمال هي الصفة.
 وتقع تارة صفة للنكرة: نحو: زيد رجل اي رجل؛ اي: كامل في صفات الرجال.
 وحالا للمعرفة: كمررت بعبد الله اي رجل.
 واعلم انها اذا وقعت صفة، فان اضيفت الي مشتق كانت للمدح بالمشتق منه خاصة، وان اضيفت الي غير المشتق، كانت للمدح بكل صفة يمكن ان يثني بها، فالاول: كمررت بعالم اي عالم، فالثناء عليه بالعلم خاصة، والثاني: كمررت برجل اي رجل، فالثناء عليه بكل ما يمدح به الرجل، وكلام المصنف شامل للضربين.
 ومثال الوصلة: يا ايها الرجل، وزاد بعضهم مجيءها للتخصيص، نحو: اللهم اغفر لنا ايتها العصابة.
 والتعجب كقوله: اي فتي الهيجاء انت، وجارة وهذا راجع الي الاستفهام.
 تنبيه: كان ينبغي ان يذكر (اي) بكسر الهمزة وسكون الياء، ليستوفي جميع اقسامها، وهي حرف جواب بمعني نعم، ولا يجاب بها الا مع القسم في جواب الاستفهام نحو: {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي}.
 ص: الخامس: اذ: اسم للماضي ظرفا، ومفعولا به، وبدلا من المفعول، ومضافا اليها اسم زمان والمستقبل في الاصح، وترد للتعليل حرفا، وقيل: ظرفا وللمفاجاة وفاقا لسيبويه.
 ش: اجمعوا علي سببية (اذ) بدليل تنوينها في نحو: يومءذ، والاضافة اليها نحو: {اذ هديتنا}. وهي اسم للماضي نحو: قمت اذ قام زيد، سواء دخلت علي الماضي او غيره.
 ومثال استعمالها ظرفا: {فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا} وقدمه المصنف؛ لانه الغالب فيها.
 ومثال المفعولية: {واذكروا اذ   كنتم قليلا فكثركم}.
 ومثال البدلية: {اذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت}، فاذ: بدل اشتمال من مريم علي حد البدل في قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه}.
 ومثال المضاف اليها الزمان: اي: سواء صلح الاستغناء عنه نحو: يومءذ، او لا، نحو: {بعد اذ هديتنا}.
 ومثال المستقبل: بمعني اذا: {يومءذ تحدث اخبارها} وهذا ما اختاره ابن مالك وجمع من المتاخرين محتجين بقوله تعالي: {فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم}. ولكن الاكثرين علي المنع، واجابوا عما تمسك به الاولون بان الامور المستقبلة لما كانت في اخبار الله متيقنة مقطوعا بها، عبر عنها بلفظ الماضي، وبهذا اجاب الزمخشري، وابن عطية، وغيرهما.
 ومثال التعليل: {لن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم} {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا}. ثم اختلف النحويون في انها حينءذ هل تكون حرفا بمنزلة لام العلة ونسب لسيبويه، وصرح به ابن مالك في بعض نسخ (التسهيل) او ظرفا؟ والتعليل مستفاد من قوة الكلام لا من اللفظ.
 والمراد بالمفاجاة: الواقعة بعد (بينا) و (بينما)، قال سيبويه: بينا انا كذا اذ جاء زيد،   فهو لما توقعه ويهجم= عليه، والخلاف السابق ات هنا: هل هي حرف بمعني المفاجاة، او باقية علي ظرفيتها الزمانية، ويزيد هنا قول: انها ظرف مكان كما قيل به في اذا الفجاءية.
 ص: السادس: اذا للمفاجاة.
 ش: وهي التي يقع بعدها المبتدا، فرقا بينها وبين الشرطية، نحو: خرجت فاذا الاسد بالباب، ومنه قوله تعالي: {فاذا هي حية تسعي }. قال صاحب (الكشاف) انها اذا الكاءنة بمعني الوقت، الطالبة ناصبا لها وجملة تضاف اليها، خصت في بعض المواضع بان يكون ناصبها فعلا مخصوصا، وهو فعل المفاجاة، والجملة ابتداءية لا غير، نحو قوله تعالي: {حبالهم وعصيهم} وفاجا موسي وقت تخيل سعي= حبالهم.
 وقال ابن الحاجب: معني المفاجاة: حضور الشء معك في وصف من اوصافك الفعلية، وتصويره في المثال حضور السبع معك في زمن وصفك بالخروج، او في مكان خروجك؛ لان حصر ذاتك في مكان فعلك حين تلبسك به امس من حصرك في زمن فعلك حين تلبسك به؛ لان ذلك المكان يخصك ذلك الحين دون من اشبهك، وذلك الزمان لا يخصك دون من اشبهك، وكلما كان الفاجء الصف بالمفاجا، كانت المفاجاة اقوي.



 ص: حرفا، وفاقا للاخفش وابن مالك، وقال المبرد وابن عصفور ظرف زمان، والزجاج والزمخشري: ظرف مكان.
 ش: اختلفوا فيها علي ثلاثة مذاهب: اصحها: انها حرف؛ لان المفاجاة معني من معاني الكلام كالاستفهام والنفي، والاصل في المعاني ان تءدي بالحروف نحو: (لم) و (قد) و (ما) ورجح قولهم: فاذا ان زيدا بالباب بكسر ان، اذ لا يعمل ما بعد ان فيما قبلها.
 والثاني: انها ظرف زمان.
 والثالث: انها ظرف مكان بدليل وقوعها خبرا عن الجثة بدليل: خرجت فاذا زيد، وظرف الزمان لا يقع خبرا عن الجثة، واجاب الثاني بانه علي حذف مضاف؛ اي: حضور زيد، ونسب هذا وما قبله لسيبويه.
 وفاءدة الخلاف تظهر اذا قلت: خرجت فاذا الاسد، فعلي الاول لا يصح كونها خبرا؛ لان الحرف لا يخبر به ولا عنه، وكذا علي الثاني؛ لان الزمان لا يخبر به عن الجثة، ويصح علي الثالث؛ اي: فبالحظيرة الاسد.
 ص: وترد ظرفا للمستقبل مضمنة معني الشرط غالبا.
 ش: ولذلك تجاب بما يجاب به ادوات الشرط، نحو: اذا جاء زيد فقم   اليه، قالوا: واختصت من بين ادوات الشرط بانها لا تكون الا في المحقق، نحو: اذا طلعت الشمس فاتني.
 اما (ان) ونحوها فتكون للمشكوك فيه، ولهذا قال تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر} لما كان المس في البحر محققا، بخلاف قوله: {واذا مسه الشر فذو دعاء عريض} فانه لم يقيد مس الشر بل اطلقه، ولما قيده بالبحر الذي يتحقق ذلك اتي بهذا، وهذا يضعف التاويل الذي حكاه البخاري عن اسحاق بن راهويه في الحديث الذي حسنه الترمذي: ((ان المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة، كان حمله ووضعه في ساعة واحدة)) ان معناه: ان اشتهي الولد كان   ولكن لا يشتهيه، فقيل: ليس هذا طبيعة (اذا)، بل طبيعة غيرها من ادوات الشرط، واستظهر بقوله: غالبا الي مجيءها مجردة من معني الشرط كما سياتي.
 ص: وندر مجيءها للماضي والحال.
 ش: اما الماضي فعلامتها ان تقع موقع اذ، كقوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم} وقوله: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} خبر اثبته بعضهم، وتابعه ابن مالك، والجمهور منعوه، وتاولوا ما اوهم ذلك.
 واما الحال وعلامتها بعد القسم نحو: {والليل اذا يغشي}، {والنجم اذا هوي}؛ لانها لو كانت للاستقبال لم تكن ظرفا لفعل القسم؛ لانه انشاء لا اخبار عن قسم ثان؛ لان قسمه سبحانه وتعالي قديم، ولا يكون محذوف هو حال من الليل والنجم؛ لان الاستقبال والحال متنافيان، واذا بطل هذان تعين انه ظرف لاحدهما علي ان المراد به الحال.
 وقال ابن الحاجب في (شرح المفصل): قد تاتي لمجرد الظرفية دون الشرطية، نحو: {والليل اذا يغشي}؛ لانها لو كانت شرطية لاحتاجت الي جواب، وليس في اللفظ، فيكون مقدرا يدل عليه فعل القسم، وهو فاسد؛ لانه يصير المعني: اذا يغشي اقسم، فيكون القسم متعلقا بالشرط وهو ظاهر الفساد، واذا ثبت انها لمجرد الظرفية فليست متعلقة بفعل القسم؛ لانه يصير المعني: اقسم في هذا الوقت بالليل، فيصير القسم مبتدا، والمعني علي خلافه، بل يتعلق بفعل محذوف؛ اي: اقسم بالليل حاصلا في هذا الوقت، فهي اذا في موضع الحال من الليل. انتهي. وقد وقع في محذور اخر، وهو ان الليل عبارة عن الزمان المعروف، فاذا جعلت اذا معمولة لفعل هو حال من الليل لزم وقوع الزمان في الزمان وهو محال، والحق ان (اذا) كما تجرد عن الشرط تجرد كذلك عن الظرف، فهي هنا   لمجرد الوقت من دون تعلقها بشء تعلق الظرفية، وهي مجرورة المحل ههنا لكونها بدلا عن الليل، كما جرت بحتي في قوله تعالي: {حتي اذا جاءوها} والتقدير: اقسم بالليل وقت غشيانه؛ اي: اقسم بوقت غشيان الليل.
 ص: السابع: الباء للالصاق حقيقة او مجازا.
 ش: معني الالصاق: ان تضيف الي ما كان لا يضاف اليه وتلصقه به لولا دخولها نحو: خضت الماء برجلي، ومسحت براسي، وهو اصل معانيها، ولم يذكر لها سيبويه غيره، ولهذا قال المغاربة: لا تنفك عنه الا انها قد يتجرد له، وقد يدخلها مع ذلك معني اخر.
 وقال عبد القاهر: قولهم الباء للالصاق ان حملناه علي ظاهره اقتضي افادتها في كل ما تدخل عليه وهذا محال؛ لانها تجء مع الالصاق نفسه كقولنا: الصقته به ولصقت به، وحينءذ فلا بد من تاويل كلامهم، والوجه فيه ان يكون غرضهم من ذلك ان يقولوا للمتعلم: انظر الي قولك: الصقته به، وتامل الملابسة التي بين الملصق والملصق به، واعلم ان الباء اينما كانت، كانت الملابسة التي تحصل بها شبيهة بهذه الملابسة التي تراها في قولك: الصقته به.



 انتهي.
 ثم الالصاق قد يكون حقيقة وهو الاكثر، نحو: امسكت الحبل بيدي، قال ابن جني: اي الصقتها به، وقد يكون مجازا، نحو: مررت بزيد، فان المرور لم يلصق بزيد، وانما التصور بمكان يقرب منه.
 قال الزمخشري: المعني: الصقت مروري بموضع يقرب منه، كانه يلتصق به، فهو علي الاتساع.
 ص: والتعدية.
 ش: وهي التي يقال لها: باء النقل؛ لانها تنقل الفاعل ليصير مفعولا، نحو: قمت بزيد؛ اي: اقمته، وذهبت بزيد؛ اي: اذهبته، وان كانت التعدية لا يفارقها، ولكن المراد بالتعدية هذا النوع الذي في مقابلة الهمزة.
 قال ابن مالك: وهي القاءمة مقام النقل في ايصال معني الفعل اللازم الي المفعول به، نحو: {ذهب الله بنورهم} و {لذهب بسمعهم} واعترضه الشيخ ابو حيان بانها قد وردت مع المتعدي نحو: صككت الحجر بالحجر، ودفعت بعض الناس ببعض، فلهذا كان الصواب قول غيره، هي الداخلة علي الفاعل فيصير مفعولا، ليشمل المتعدي واللازم.
 وغلط الشيخ في ذلك؛ لان الباء في المثالين انما دخلت علي ما كان مفعولا، والمغلط غالط، بل انما دخلت علي ما كان فاعلا، والاصل: دفع بعض الناس بعضا، وصك الحجر الحجر بتقديم المفعول؛ لان المعني ان المتكلم صير البعض الذي دخلت عليه الباء واقعا للبعض المجرد عنها.
 ولكن قوله: واصله دفع بعض الناس بعضا، وصك الحجر الحجر ليس بجيد؛ لانه قدم الفاعل، فاوهم كون الباء دخلت علي ما كان مفعولا، كما فهم المعترض.
 وهنا فواءد: احدها: مذهب الجمهور ان باء التعدية بمعني همزة النقل لا تقتضي مصاحبة الفاعل للمفعول في الفعل، فاذا قلت: قمت بزيد، فالمعني: جعلته يقوم، ولا يلزم ان يقوم معه، وذهب المبرد والسهيلي والزمخشري الي اقتضاءها المصاحبة بخلاف الهمزة.
 قال السهيلي: اذا قلت: قعدت به، فلا بد من   مشاركة، ولو باليد، ورد عليهما بقوله: ذهب الله بنورهم؛ لان الله تعالي لا يوصف بالذهاب مع النور، واجيب بانه يجوز علي معني يليق به، كما وصف نفسه بالمجء في قوله: {وجاء ربك} وهو ظاهر البعد، ويءيد بان باء التعدية بمعني الهمزة.
 قرا اليماني: (اذهب الله نورهم) الثانية: ان قيل: كيف جاء قوله تعالي {تنبت بالدهن} في قراءة: ضم الباء، وتنبت: مضارع انبت، والهمزة في انبت للنقل، فكيف جاز الجمع بينهما وبين الباء وهي للنقل، بل حقه ان يقول: تنبت بالدهن او تنبت الدهن؟ فالجواب انها تخرج علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الباء للحال؛ اي: تنبت ثمرها، وفيه الدهن او في هذه الحال.
 ثانيها: ان انبت ونبت بمعني واحد، فكما يقال نبت بالدهن فكذا انبت بالدهن.
 ثالثها: انها زاءدة.
 الثالثة: نازع ابن الخباز وغيره في جعل التعدية قسيما للالصاق؛ لان الالصاق تعدية، وجوابه: ان المراد بها نوع خاص علي ما تقدم، والالصاق اعم منها؛ ولهذا قال الشيخ ابو الفتح اذا قلت: امسكت زيدا، احتمل ان يكون باشرته   بيدك، وان تكون منعته من التصرف من غير مباشرة، فاذا قلت: امسكت بزيد، دلت علي ان مباشرتك له بيدك، فالباء ملصقة غير متعدية.
 ص: والاستعانة والسببية.
 ش: باء الاستعانة هي الداخلة علي الة الفعل، نحو: كتبت بالقلم وبريت بالسكين، ومنه: {استعينوا بالصبر والصلاة}. والسببية، نحو: {فكلا اخذنا بذنبه} ومنه: لقيت بزيد الاسد؛ اي: بسبب لقاءي اياه، ولم يذكر في (التسهيل) باء الاستعانة وادرجها في السببية.
 وقال في شرحه: باء السببية هي الداخلة علي صريح؛ للاستعانة عن فاعل يتعداها مجازا، نحو: {فاخرج به من الثمرات} فلو قصد اسناد الاخراج الي الباء لحسن، ولكنه مجاز.
 قال: ومنه: كتبت بالقلم، وقطعت بالسكين، والنحويون يعبرون عن هذه الباء باء الاستعانة، =واوثرت علي ذلك التعبير بالسببية من اجل الافعال المنسوبة الي الله تعالي، فان استعمال السببية فيها يجوز، واستعمال الاستعانة فيها لا يجوز، ولم يذكر المصنف باء التعليل استغناء عنه بالسببية؛ لان العلة والسبب واحد، وابن مالك غاير بينهما، ومثل التعليلية بقوله تعالي: {ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل} {فبظلم من الذين هادوا} وقال بعضهم: اذا قلت: ضربته بسوء ادبه، احتمل العلية والسببية، والفرق بينهما: ان العلة موجبة لمعلولها، بخلاف السبب لمسببه فهو للامارة عليها، ومن هنا اختلف اهل السنة والمعتزلة في ان الاعمال طاعة ومعصية هل هي علة للجزاء ثوابا وعقابا او سبب؟ فقالت المعتزلة بالاول واهل السنة بالثاني، واختلف في   الحج عن الغير، فمن راي العمل علة، قال: لا يصح؛ لان عمل زيد لا يكون علة لبراءة ذمة عمرو=، ومن راه سببا، قال: يصح، لجواز ان يكون سببا للبراءة وعلما عليها.
 ص: وللمصاحبة.
 ش: وهي التي يصلح في موضعها (مع) او تغني عنها وعن مصحوبها الحال، كقوله تعالي: {قد جاءكم الرسول بالحق}؛ اي: مع الحق او محقا، ولهذا يسميها كثير من النحويين باء الحال؛ لان ما تدخل عليه يصلح ان يكون حالا، فمن لاحظ الموضع عبر عنها بما تقع فيه، فسماها باء الحال، ومن لاحظ معني المعية الموجود معها، عبر عنها بالمصاحبة، اذ معني (مع ) المصاحبة.
 ص: والظرفية.
 ش: وهي التي يصلح موضعها (في) وتكون مع اسم الزمان، كقوله تعالي: {وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل}، ومع المكان نحو: {وما كنت بجانب الطور} ونحو: {ولقد نصركم الله ببدر} وينبغي ان يقيد هذا بالظرفية الحقيقة، والا فحينءذ يدخل مجازان في الكلام، وهي كونها للظرفية والتوسع في الظرفية.
 ص: والبدل.
 ش: بان يجء موضعها بدل، وفي الحديث: ((ما يسرني بها حمر النعم)،   اي: بدلها.
 ص: والمقابلة.
 ش: قال ابن مالك: هي الباء الداخلة علي الاثمان والاعراض، نحو: اشتريت الفرس بالف، وقال بعضهم: ترجع وما قبلها الي السبب، فان التقدير: هذا مستحق بذلك اي: بسببه، واستشكل الفارسي دخول الباء علي الايات في قوله تعالي: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا}. وقال: مشكل؛ لان الباء دخلت علي المثمن دون الثمن، فلا بد ان يضمر الثمن حتي يكون الثمن هو المشتري، وعلي راي الفراء لا يحتاج الي المضمر؛ لانه قال: اذا كان المتقابلات في العقود نقدين جاز دخول الباء علي كل واحد منهما، وكذا كانا معنيين، نحو: {اشتروا الضلالة بالهدي} والباء تدخل علي المتروك المرغوب عنه في باب الشراء بخلاف البيع.
 ص: والمجاوزة.
 ش: وعبر عنه بعضهم بموافقة عن، وتكثر بعد السءال نحو: {فاسال به   خبيرا}، {سال ساءل بعذاب واقع} وقليل بعد غيره، نحو: {ويوم تشقق السماء بالغمام} وهذا منقول عن الكوفيين وتاول الشلوبين علي انها للسببية؛ اي: فاسال بسببلشافعي، ويءيده قوله تعالي: {هل امنكم عليه}.
 ص: والقسم، والغاية، والتوكيد.
 ش: فالاول نحو: بالله لافعلن، وهي اصل حروف القسم.
 والثاني نحو: {وقد احسن بي}؛ اي: الي.
 والثالث وهي الزاءدة اما مع الفاعل، نحو: {وهزي اليك بجذع النخلة} او المبتدا نحو: بحسبك زيد، او الخبر نحو:



 {اليس الله بكاف عبده}.
 ص: وكذا التبعيض، وفاقا للاصمعي، وابن مالك.
 ش: مستدلين بقوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله}؛ اي: منها، وخرج عليه: {وامسحوا برءوسكم} ولم ترد باء التبعيض عند مثبتها الا مع الفعل المتعدي، وانكره قوم، منهم ابن جني وتاولوا ادلة المثبتين علي التضمين، او ان التبعيض استفيد من القراءن، واعترض الامام فخر الدين علي كلام ابن جني، فقال: شهادة علي النفي وهي غير مقبولة، هذا مع انه قبل هذا قال: انها للسببية وهو ضعيف؛ لانه لم يقل به احد من اهل اللغة، فقد وقع فيما انكره، واجاب ابن دقيق العيد فيما كتبه علي (فروع ابن الحاجب): بانا لا نسلم انها شهادة، بل هي اخبار مبني علي ظن غالب مستندا الي الاستقراء من اهل لذلك، مطلع علي لسان العرب فيسمع كساءر احكامهم في نفي ما دل الاستقراء علي نفيه كقولهم: ليس في كلام العرب: اسم اخره واو قبلها ضمة، وان تركيب (ق ب ش)، و (ق ب ع)،   مهمل. نعم ان وقع نقل اثباتي من معتبر في الصنعة، انها للتبعيض قدم علي هذا النفي، فمن ادعي ههنا، فعليه اظهاره. انتهي.
 وذكر ابن مالك في (شرح الكافية) ان الفارسي في (التذكرة) اثبت مجيءها للتبعيض، وكذا الاصمعي في قول الشاعر:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 قال في (شرح الالمام) المثبتون للتبعيض فرقوا بين الفعل المتعدي بنفسه وبحرف الجر، فقال: ان المتعدي بنفسه تكون الباء فيه للتبعيض؛ لانها لو لم تكن كذلك لكانت زاءدة، والاصل عدم الزيادة، واعترض بوجهين: احدهما: منع الملازمة بين عدم كونها للتبعيض وكونها زاءدة، وهذا ما قاله ابن العربي، وهي كونها تفيد فاءدة الدلالة علي مسموح به، وجعل الاصل فيه امسحوا رءوسكم بالماء، فيكون من باب المقلوب؛ اي: امسحوا بالماء رءوسكم.
 الثاني: ان يقال: سلمنا ان الاصل عدم الزيادة، فنقول: الاصل متروك اذا دل الدليل علي تركه، وقد دل، وهو عدم ثبوت الباء للتبعيض في اللغة ثبوتا يرجع اليه في قول من يجب الرجوع اليه، قوله: وايضا فالزيادة في الحروف كثيرة، وطريق اثبات اللغة النقل.
 فاءدة: ذكر العبادي في زياداته مجء الباء للتعليق كان، فان قال: انت طالق   بمشيءة الله او بارادته او برضاه لم تطلق، قال: لان الباء في كل هذا في ظاهر اللغة تحمل علي التعليق، الا تراه يقول: اخرج بمشيءة الله، معناه: ان شاء الله، وانت طالق بدخول الدار؛ اي: ان دخلت، ثم قال: ولو قال: انت طالق بامر الله، او بقدر الله، او بحكم الله، او بعلم الله طلقت في الحال؛ لانه لا يتعارف كونه شرطا يريدون به التحقيق، انتهي.
 وهذا يدل علي ان التفرقة اخذها من العرف لا من اللغة، ومساءل الفقه لا تبني علي دقاءق النحو.
 ص: الثامن: بل للعطف والاضراب، اما للابطال او الانتقال من غرض الي اخر.
 ش: (بل) اما ان يقع بعدها المفرد او الجملة، فان وقع بعدها مفرد كانت للعطف ثم اما ان يعطف بها في الاثبات او النفي، فالاول نحو: جاء زيد بل عمرو، فهي لنقل الحكم عما قبلها وجعله لما بعدها قطعا، ولا نعني بذلك انها تنفيه عما قبلها، وتجعل ضده لما بعدها فتقرر نفي القيام عن زيد وتثبته لعمرو، واجاز المبرد وابن عبد الوارث، وتلميذه الجرجاني مع ذلك ان تكون ناقلة حكم النفي لما بعدها، كما في الاثبات فتحتمل عندهم في نحو: ما قام زيد بل عمرو، ان يكون التقدير: بل ما قام عمرو، واذا لا يضرب زيد عمرا، يكون ناهيا عن ضرب كل واحد منهما، واذا قال: ما له علي درهم بل درهمان، لا يلزمه شء؛ لان الدرهم منفي صريحا، وعطف عليه الدرهمان منقولا النفي اليهما، فصار كانه قال: ما له علي درهم وما له   علي درهمان.
 قال القواس في (شرح الدرة) واوجبوا تقدير حرف النفي بعدها لتحقيق المطابقة في الاضراب عن منفي، كما يتحقق عن موجب الي موجب، قال: ويجب ان يقال: ان كان المعطوف غلطا، قدر حرف النفي، ليشتركا في نفي الفعل عنهما، وان لم يكن غلطا لم يقدر حرف النفي؛ لان الفعل ثابت له، فلا ينفي عنه انتهي.
 وضعف مذهب المبرد ما قاله الفارسي في (الايضاح) في مسالة: ما زيد خارجا بل ذاهب، لا يجوز الا الرفع؛ لان الخبر موجب، وما الحجازية لا تعمل في الخبر الا منفيا، فلو كانت لنقل حكم الاول لجاز النصب بتقدير: بل هو ذاهبا، والاجماع منعقد علي منعه، وانما لم تجز العرب ذلك لءلا يلتبس احد المعنيين بالاخر، فاذا ارادوا ان ما بعد بل منفي، اتوا بحرف النفي، فقالوا: ما قام زيد بل ما قام عمرو.
 وان وقع بعدها الجملة، لم تكن حرف عطف بل حرف ابتداء، نحو: ما قام زيد بل عمرو قاءم، ومعناها الاضراب ايضا، لكن الاضراب تارة يكون لابطال السابق نحو: {ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق}، {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} وتارة تكون للانتقال من غرض الي اخر من غير ابطال، كقوله تعالي: {ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون بل قلوبهم}، قوله: {بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون}.
 لم يبطل شء مما اخبر عنه سبحانه وتعالي، بل المعني: بل يكفي الحديث في هذه القصة ولندخل في اخري، فهو لقطع الخبر لا المخبر عنه، ووهم ابن مالك في (شرح الكافية) فزعم انها لا تقع في القران الا علي هذا الوجه.
 وسبقه الي ذلك صاحب (البسيط)، وبالغ فقال: ولا في كلام فصيح. اذا علمت هذا فكلام المصنف يقتضي امورا: احدها: اذا كانت للعطف لا يكون معناها الاضراب وليس كذلك.
 ثانيها: انها اذا كانت للاضراب لا تكون عاطفة،   وهو ما عليه الجمهور، وظاهر كلام ابن مالك انها عاطفة، وصرح به ولده، في (شرح الخلاصة) وكان بعض الاكابر يقول: لم لم تكن عاطفة اذا وقعت بعد الجمل، وما الفرق بينها وبين الواو، فانها تكون عاطفة للجمل، وان كان الحكم منفيا او مثبتا تقول: ما قام زيد ولم يخرج عمرو، وما قام بكر وخرج خالد، والذي يظهر في الفرق ان اصلها للاضراب، صار ما قبلها كانه لم يذكر، فكانه لا شء يعطف، وكان مقتضي هذا ان لا يعطف المفردات، لكن لما حصل التشريك في الاعراب وكان ما بعدها معمولا لما قبلها لم يكن الغاءه من هذا الوجه، فلما بقي تعلق ما قبلها لما بعدها لم يحصل الاضراب الا في نسبة الحكم لما قبلها فقط، لكن كان مقتضي هذا ان تكون (حتي) عاطفة اذا وقع بعدها الجملة، الا انها لم يكن اصلها العطف، بل اصلها الغاية والانتهاء= ك (الي) فلما وقع بعدها الجمل لم يتعد بقاءها علي اصالتها، ولما وقع بعدها المفرد مع عدم صلاحيتها للغاية، جعلت حرف عطف؛ ولهذا يدعي فيها مع كونها عاطفة معني الغاية.
 ص: التاسع: بيد بمعني غير، وبمعني: من اجل، وعليه، بيد اني من قريش.
 ش: بيد ويقال: ميد بالميم: اسم ملازم للاضافة الا ان وصلتها، ولها معنيان:
 احدهما: بمعني غير، ومنه الحديث: (نحن الاخرون السابقون بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا).
 وثانيهما: بمعني من اجل، قاله الشافعي فيما رواه ابن حبان في صحيحه عنه   عقب الحديث= المتقدم، وعلي هذا الحديث الاخر: ((انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش) وقال الزمخشري في (الفاءق) هو من تاكيد المدح بما يشبه الذم.
 ص: العاشر: ثم: حرف عطف للتشريك والمهلة علي الصحيح.
 ش: ينبغي ان يكون الخلاف راجعا اليهما، فاما التشريك فالمخالف فيه الكوفيون، قالوا: قد تتخلف بوقوعها زاءدة، فلا تكون عاطفة البتة، كقوله تعالي: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم}.
 واما المهلة والمراد به التراخي، ولذلك قال سيبويه: اذا قلت: مررت برجل ثم امراة، فالمرور هنا مروران، يريد ان المرور الثاني لم يقع الا بعد انقضاء المرور الاول، والمخالف فيه الفراء.
 قال: قد   يتخلف، بدليل: اعجبني ما صنعت اليوم ثم ما صنعت امس اعجب؛ لان (ثم) في ذلك لترتيب الاخبار، ولا تراخي بين الاخبارين، ووافقه ابن مالك وقال: تقع (ثم) في عطف المتقدم بالزمان اكتفاء بترتيب اللفظ وجعل منه قوله تعالي: {ثم اتينا موسي الكتاب} والصحيح الاول، قال الشيخ في (شرح الالمام) ولاجل افادة (ثم) التراخي امتنع ان يقع في جواب، فلا تقول: ان تعطني ثم انا اشكرك، كما تقول: فانا اشكرك لان الجزاء لا يتراخي عن الشرط، فالمعنيان متنافيان، وكذلك ايضا لا يقع في باب الافتعال والتفاعل لمنافاة معناها.
 وقال ابن عصفور فيما قيده علي (الجزولية): من الدليل علي ان (ثم) ليست كالواو، اجماع الفقهاء علي انه لا يجوز ان يقال: يمين الله ويمينك، واجازوا: هذا بيمين الله ثم بيمينك، ولو كانت بمعني الواو ما فروا اليها، وفي الحديث: ان بعض اليهود قال لبعض اصحابه: انتم تزعمون انكم لا تشركون بالله شيءا، وانتم تقولون: شاء الله وشءت، ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((لا تقولوها، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شءت))، رواه قاسم بن اصبغ،   في مسنده واعلم ان الراغب ذكر في (ثم) عبارة جامعة، فقال: حرف عطف يقتضي تاخر ما بعده عما قبله، اما تاخرا بالذات او بالمرتبة او الوضع.
 ص: والترتيب، خلافا للعبادي.
 ش: في اطلاق حكاية هذا عن العبادي نظر، فانه انما قاله في موضع خاص، لا في مدلول ثم، نقل القاضي الحسين عنه في باب الوقف، انه لو قال: وقفت علي اولادي ثم علي اولاد اولادي بطنا بعد بطن فهي للترتيب.
 وقال العبادي: هو للجمع. انتهي. ولعل ماخذه ان (وقفت) انشاء، فلا مدخل للترتيب فيه، كقولك: بعتك هذا ثم هذا، بل عداه القاضي ابو الطيب الطبري الي بعض الاخبار، فقال في باب الاقرار من تعليقه: لو قال: له علي درهم ثم درهم لزمه درهمان؛ لان ثم من حروف العطف الخالصة كالواو غير انه للفصل والمهلة ولا فاءدة للفصل والمهلة هنا، فيكون كقوله: درهم درهم. انتهي.
 وهو المذهب، نعم، القول بانها كالواو لا ترتيب فيها منقول عن الفراء، حكاه السيرافي وعزاه غيره للاخفش محتجا بقوله: {خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها} ومعلوم ان هذا الجعل كان قبل خلقنا، والجمهور تاولوه علي الترتيب الاخباري، وفيها مذهب ثالث: انها للترتيب في المفردات نحو: قام زيد ثم عمرو.
 ودون الجمل، كقوله تعالي: {فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون}؛ اذ شهادة الله تعالي مقدمة علي المرجع، قاله ابن برهان ومثله قول ابن السمعاني في (القواطع) تستعمل في موضع الواو مجازا، كقوله: {ثم الله شهيد}، والصحيح انها للترتيب مطلقا لكنها في المفرد ترتيب الواقع نحو: قام زيد ثم قام عمرو، ومع الجمل تدل علي ترتيب خبر، علي خبر لا علي ترتيب خبر علي المخبر عنه، كقوله:
 ان من ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد قبل ذلك جده   ص: الحادي عشر: حتي لانتهاء الغاية غالبا، وللتعليل، وندر للاستثناء.
 ش: حتي: علي اربعة اقسام:
 جارة نحو: سرت حتي الليل، ومنه قوله تعالي: {حتي مطلع الفجر}، وخالف فيه الكساءي، وقال: الجر ب (الي) مضمرة بعد حتي؛ اي: حتي انتهي التسليم الي مطلع الفجر.
 وعاطفة كالواو، نحو: قدم الحجاج حتي المشاة، وخالف فيه الكوفيون، ويعربون ما بعدها علي اضمار عامل.
 وابتداءية؛ اي: مستانف بعدها الجمل، اما الاسمية نحو: حتي ماء دجلة اشكل، او الفعلية نحو: {حتي يقول الرسول} علي قراءة الرفع، وناصبة   للفعل عند الكوفيين نحو: {حتي تنكح زوجا غيره} ومذهب البصريين، انها الجارة والناصب (ان) مضمرة بعدها.
 اذا علمت هذا فاطلاق المصنف يقتضي، الغاية تشمل جميع اقسامها، فنقول: اما الجارة فلا شك ان معناها الغاية.
 واختلف في المجرور بها: هل يدخل فيما قبلها او لا؟ علي مذاهب:
 احدها: وهو قول الجمهور منهم المبرد، وابن السراج، والفارسي، والزمخشري، وابن الحاجب وغيرهم، انه داخل، فان غاية الشء بعضه، واستثني بعضهم ما اذا دلت قرينة علي خروجه، نحو: صمت حتي الفطرة، وذكر صاحب (الايضاح): ان سيبويه صرح بان ما بعدها داخل فيما قبلها ولا بد، لكنه مثل بما هو بعض.
 والثاني: لا يدخل ورجحه ابن عصفور.
 والثالث: قد يدخل وقد لا، وحكي عن ثعلب، وقال ابن مالك: حتي لانتهاء الغاية بمجرورها او عنده يعني: انه يحتمل ان يكون داخلا فيما قبلها او غير داخل، فاذا قلت: ضربت القوم حتي زيد، فيحتمل ان يكون زيد مضروبا انتهي الضرب به، ويجوز ان يكون غير مضروب انتهي الضرب عنده.
 وذكر ان سيبويه والفراء اشارا الي ذلك، وتحصل ان الجمهور علي الدخول بخلاف (الي)، وزعم   القرافي انه لا خلاف في وجوب دخول ما بعد حتي، وانه لا يجري فيها الخلاف الذي في (الي) لاتفاق النحاة علي ان شرط (حتي) ان يكون ما بعدها من جنس ما قبلها وداخلا في حكمه، وليس كما قال، بل الخلاف فيها مشهور وانما الاتفاق في (حتي) العاطفة لا الخافضة، والفرق ان العاطفة بمنزلة الواو فتفطن له، واما العاطفة فيلزم ان يكون ما بعدها غاية لما قبلها في زيادة او نقص.
 قال النحاس في كتاب (الكافي) اعلم ان حتي فيها معني الغاية وان عطف بها، ولهذا وجب ان تكون لاخراج شء من شء انتهي، يعني: ان يءتي بها لدفع ما يتوهم اخراجه مع صحة شمول الادلة له وهذا عكس الا، فانه يءتي بها لاخراج ما يظن دخوله، واما الاستثناء به فاثرها واضح، واما الناصبة: فالمشهور ان لها معنيين:
 احدهما: الغاية.
 والثاني: التعليل، نحو: كلمته حتي يامرني بشء، وعلامة كونها للغاية ان يجء موضعها (الي ان)، وكونها للتعليل ان يجء موضعها (كي) وزاد ابن مالك في (التسهيل) معني ثالثا وهو معني (الا)؛ اي: تكون للاستثناء المنقطع، لقول الشاعر:
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
 ويمكن جعله بمعني (الي).
 فاءدة: من المهم البحث عن حكمها في الترتيب، وكان ينبغي للمصنف   التعرض له، واختلف فيه، فقال ابن الحاجب، حتي مثل الفاء، يعني: في الترتيب، وقال الخفاف= والصيمري=: هي في العطف كالواو، وجري عليه ابن مالك في (شرح العمدة) قال: وزعم بعض المتاخرين انها تقتضي الترتيب. وليس بصحيح، بل يجوز ان تقول: حفظت القران حتي سورة البقرة، وان كانت اول ما حفظته او متوسط، وفي الحديث: ((كل شء بقضاء وقدر حتي العجز والكيس)). ولا ترتيب في تعلق القضاء بالمقضيات، انما الترتيب في كونها، وتوسط ابن ابان فقال: الترتيب الذي تقتضيه (حتي) ليس علي ترتيب الفاء، وثم، وذلك انهما يرتبان احد الفعلين علي الاخر في الوجود، وهي ترتب ترتيب الغاية والنهاية، ويشترط ان يكون ما بعدها من جنس ما قبلها، ولا يحصل ذلك الا بذكر الكل قبل الجزء.
 قال الجرجاني: الذي اوجب ذلك انها للغاية والدلالة علي احد طرفي الشء، وطرف الشء لا يكون من غيره؛ ولهذا كان فيها معني التعظيم والتحقير؛ وذلك لان الشء ان اخذته من اعلاه فادناه غايته وهي التحقير، وان اخذته من ادناه فاعلاه غايته وهي التعظيم، قلت: وقد يرد علي القاءلين انها ليست للترتيب قولهم: انها للغاية اما في نقص او زيادة، نحو: غلبك الناس حتي الناءي، وسبحان من يحصي الاشياء حتي مثاقيل الذر، والجمع بين الكلامين مشكل، فانها لو لم تكن للترتيب، لم يكن لاشتراط القوة والضعف فاءدة، ولو لم يقتض التاخير عقلا او عادة لم يحسن ذلك،   فان قلت: فاءدته فاءدة العموم، قلت ذلك مستفاد من اللفظ قبلها.
 وقال القواس: تفيد مع الترتيب المهلة، الا ان المهلة فيها اقل من ثم، وقيل: لا مهلة فيها كالفاء، وقيل: هي بمنزلة الواو، قال: والاول اظهر لان شرطها في العطف ان يكون ما بعدها جزءا مما قبلها، فلو لم تفد الترتيب للزم جواز تقدم خبر الشء المتاخر عليه وهو محال.
 ص: الثاني عشر: رب للتكثير والتقليل، ولا يختص باحدهما، خلافا لمن ادعي ذلك.
 ش: اختلف في رب علي مذاهب:
 احدها: انها للتقليل داءما، وعليه الجمهور، ونسبه صاحب (البسيط) لسيبويه.
 والثاني: للتكثير داءما، وبه قال صاحب (المعين) واختاره ابن درستويه والجرجاني والزمخشري، وعزاه ابن خروف وابن مالك الي سيبويه، مستدلين بقوله: في باب لم، ومعناها معني رب.
 والثالث: انها ترد لهما، فمن التكثير قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} وقوله صلي الله عليه وسلم: ((يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة))، ومن التقليل قول الشاعر:



 الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 ومقتضي تعبير المصنف: انها ترد لهما علي السواء فيكون من الاضداد، وهو قول الفارسي في كتاب (الحروف)، لكن المختار عند ابن مالك انها اكثر ما تكون للتكثير، والتقليل بها نادر، وهو المختار، ويتحصل من ذلك اربعة مذاهب، ويخرج من كلام جمع من المغاربة .
 خامس: وهو انها للتكثير في مواضع المباهاة والافتخار.
 وسادس: وهو انها حرف اثبات لم توضع لتقليل ولا تكثير، وانما يستفاد ذلك من القراءن، واختاره ابو حيان، وفيه بعد؛ للزومه وجود حرف لا يفيد معني اصلا الا بالقراءن المصححة.
 ص: الثالث عشر: علي الاصح انها قد تكون اسما بمعني فوق، وتكون حرفا.
 ش: ذهب ابن طاهر وابن خروف .....



 وابن الطراوة والامدي والشلوبين الي انها اسم ابدا، وزعموا انه مذهب سيبويه، ومشهور مذهب البصريين انها حرف جر، الا اذا دخل عليها حرف جر كقول الشاعر:
 غدت من عليه بعدما تم ظمءها ....
 وزاد الاخفش موضعا اخر، وهو ان يكون مجرورها، وفاعل متعلقها ضميرين لمسمي واحد، كقوله تعالي: {امسك عليك زوجك}.
 وقال الفراء: حرف ولو دخل عليها حرف الجر، فهذه اربعة مذاهب: حرف مطلقا، اسم مطلقا الا في موضع حرف الا في موضعين كالاخفش.
 ص: للاستعلاء، والمصاحبة، والمجاوزة، والتعليل والظرفية، والاستدراك، والزيادة.
 ش: الاستعلاء اما حسي، كقوله تعالي: {كل من عليها فان}. او   معنوي، كقوله: {ولعلا بعضهم علي بعض} ونحو: عليه دين، كان بلزومه له علا عليه؛ ولهذا يقال: ركبه الدين، وهذا المعني يطرق اوجهها الثلاثة، فانك اذا قلت: زيد علي الحاءط فقد دللت علي استعلاءه عليه، وكذا علا زيد علي الحاءط، وكذا سرت من عليه، فان الساءر من فوق مستعل علي الساءر من اسفل، ولم يثبت لها اكثر البصريين غير هذا المعني، واولوا ما اوهم خلافه؛ ولهذا قدمه المصنف.
 واما نحو: توكلت علي الله واعتمدت عليه، وقوله: {وتوكل علي الحي} فهي بمعني الاضافة والاسناد؛ اي: اضفت توكلي واسندته الي الله تعالي، لا للاستعلاء، فانها لا تفيده ههنا حقيقة ولا مجازا.
 ومثال المصاحبة: {واتي المال علي حبه} والمجاوزة بمعني (عن) كقوله:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 وخرج عليه المزني   وابن خزيمة قوله صلي الله عليه وسلم: ((من صام الدهر ضيقت عليه جهنم))؛ اي: عنه فلا يدخلها، والتعليل: {ولتكبروا الله علي ما هداكم}. والظرفية: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان } والاستدراك، فلان لا يدخل الجنة لسوء صنعه، علي انه لا يياس من رحمة الله، والزيادة كقوله صلي الله عليه وسلم: ((من حلف علي يمين))؛ اي: يمينا، وقد تزاد للتعويض من اخري محذوفة كقول الشاعر:



 ............... ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
 اي: عليه، وفي هذا خلاف مذهب سيبويه ان (علي) و (عن) لا يزادان.
 ص: اما علا يعلو، ففعل.
 ش: ومنه قوله تعالي: {ان فرعون علا في الارض} فانها لو كانت حرفا لما دخلت علي (في) وقد اجتمعت الفعلية والظرفية في قوله تعالي: {ولعلا بعضهم علي بعض} واشار المصنف بذلك الي انها تاتي اسما وفعلا وحرفا.
 ونبه بقوله: (يعلو) علي ان الفعلية تفارق الاسمية بتصرفها، قال لبيد:
 يعلو بها حرب الاكام مسحج ... قد رابه عصيانها ووحامها   ص: الرابع عشر: الفاء عاطفة للترتيب المعنوي والذكري.
 ش: مثال المعنوي: قام زيد فعمرو، والذكري: هو عطف مفصل علي مجمل هو هو في المعني، نحو: {فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه}، ونحو: توضا فغسل وجهه ويديه ومسح براسه، ورجليه.
 وقال الفراء: لا تفيد الترتيب، واستنكر هذا منه مع قوله بانها تفيد الترتيب، واحتج بقوله: {اهلكناها فجاءها باسنا} واجيب بانها للترتيب الذكري او علي حذف؛ اي: اردنا اهلاكها، واقتصار المصنف علي هذين النوعين يخرج الترتيب في الاخبار، وذكر جماعة ان الفاء تشارك (ثم) في الترتيب الاخباري كما تشاركها في الترتيب الوجودي نحو: مطرنا بمكان كذا فمكان كذا، وربما لم نذكر كيف نزل بها، وربما ذكرت الذي كان اولا واخرا، ونقل الشيخ في (شرح الالمام) فصلا عمن يري في الترتيب بثم ضعفا، والقول بالترتيب الاخباري، قال بعد ان قرب ان ثم للترتيب الثاني علي الاول في الوجود بمهلة: ثم تاتي لتفاوت الترتيب، ثم قال: ومجء هذا المعني ايضا مقصود بالفاء العاطفة، نحو: خذ الافضل فالاكمل، واعمل الاحسن   فالاجمل، ونحو: يرحم الله المحلقين فالمقصرين، فالفاء في الاول لتفاوت مرتبة الافضل من الكمال والحسن من الجمال، وفي الثاني لتفاوت رتب المحلقين من المقصرين بالنسبة الي تحليقهم وتقصيرهم .
 وقوله تعالي: {والصافات صفا فالزاجرات زجرا} تحتمل فيه الفاء المعنيين معا، فيجوز ان يراد بها تفاوت رتبة الصف من الزجر، ورتبة الزجر من التلاوة، ويجوز ان يراد بها تفاوت رتبة الجنس للزاجر بالنسبة الي صفهم وزجرهم.
 ص: وللتعقيب في كل شء بحسبه.
 ش: معني التعقيب في المشهور كون الثاني بعد الاول من غير مهلة، بخلاف ثم؛ ولهذا قال بعضهم: (ثم) لملاحظة اول زمن المعطوف عليه، والفاء لملاحظة اخره، قال ابن جني في خاطرياته، وقد اجاد العبارة ابو اسحاق في قوله: الفاء للتفريق علي مواصلة، فقوله: للتفريق؛ اي: ليست كالواو في ان ما عطف بها مع ما قبله بمنزلة المتبع في لفظ واحد.
 وقوله: علي مواصلة؛ اي: لما فيها من قوة الاتباع وانه لا مهلة بينهما، انتهي، وصار المحققون الي ان التعقيب في كل شء بحسبه؛ ولهذا يقال: تزوج فلان فولد له، اذا لم يكن بينهما الا مدة الحمل، وان كانت متطاولة، ودخلت البصرة فالكوفة، اذا لم يقم في البصرة ولا بين البلدين، وفي هذا انفصال عما اورده السيرافي علي قول البصريين: ان الفاء للتعقيب في هذه الامثلة، فانا نقول: هي للتعقيب علي الوجه الذي يمكن.
 قال ابن الحاجب: المراد   بالتعقيب: ما يعد في العادة تعقيبا لا علي سبيل المضايقة، قرب الفعلين بعد الثاني عقب الاول عادة، وان كان بينهما ازمان كثيرة كقوله تعالي: {خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما} الاية، ونص الفارسي في (الايضاح) علي ان ثم اشد تراخيا من الفاء، وهذا يدل علي ان الفاء فيها تراخ، ووجهه ابن ابي الربيع بان الاتصال يكون حقيقة ومجازا، فاذا كان حقيقة فلا تراخي فيه واذا كان مجازا ففيه تراخ بلا شك، نحو: دخلت البصرة فالكوفة، وقد يكون التراخي قليلا، فيكون كالمستهلك، وتوسع ابن مالك فذهب الي انها تكون معها مهلة، ك (ثم) كقوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} والاحسن انها للتعقيب علي ما سبق.
 تنبيه: قضية كلام المصنف اختصاص التعقيب بالعاطفة فتخرج الرابطة للجواب، وبه صرح القاضي ابو بكر في (التقريب) وقال: انها لا تقتضي التعقيب في الاجوبة فرارا من مذهب المعتزلة في ان الكلام حروف واصوات، فقالوا في قوله تعالي: {كن فيكون}: ان الكلام عندهم القديم هو الكاف والنون، فاذا تعقبه الكاءن فاما ان يءدي الي قدم الحادث او حدث القديم.



 ص: وللسببية.
 ش: نحو: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} {لاكلون من شجر من زقوم فمالءون منها البطون} وجعل منه العبدري في شرح الجمل: طلعت الشمس فوجد النهار، وحديث: ((فاذا ركع فاركعوا)). فالتقدم هنا بالسببية، فان لم يتقدم طلوع الشمس لوجود النهار بالزمان، فقد تقدم بانه سبب وجود النهار، وكذلك الامام فان لم يتقدم ركوعه ولا سجوده بالزمان سجود الماموم وركوعه، فقد تقدماهما بالسببية، وجعله السهيلي حقيقة في التعقيب، ورد الترتيب والسببية اليه؛ لان الثاني بعدها انما يجء في عقب الاول.
 ص: الخامس عشر: في للظرفين.



 ش: اي: المكاني والزماني، واجتمعا في قوله تعالي: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين}. والمراد بالظرفية ان يكون محلا لوقوع الشء اما حقيقة كما سبق؛ لان الاجسام هي القابلة للحلول، او مجازا نحو: نظر في الكتاب وسعي في الحاجة؛ لان العلم قد صار وعاء لنظره، ومنه قوله تعالي: {ليدخل الله في رحمته من يشاء}؛ لان الرحمة كانها صارت محيطة بالمءمنين احاطة الجسم بالجسم، وفي هذا تاكيد للتفصيل، حيث اخرج العرض الي حكم الجوهر، والضابط ان الظرف والمظروف ان كانا جسمين كزيد في الدار، او الظرف جسما والمظروف عرضا كالصبغ في الثواب، فالظرفية حقيقة، وان كانا عرضين كالنجاة في الصدق او الظرف عرضا والمظروف جسما نحو: {اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون} كانت الظرفية مجازا
 فاءدة: لو قال: انت طالق اليوم وفي الغد وفيما بعد الغد، وقع في كل يوم طلقة؛ لان حرف (في) للظرفية، والظرف لا بد له من مظروف، كذا قاله المتولي، قال الرافعي: وليس هذا التوجيه بواضح، اذ يجوز ان يختلف الظرف ويتحد المظروف.



 ص: وللمصاحبة والتعليل والاستعلاء.
 ش: مثال المصاحبة: {فخرج علي قومه في زينته} والتعليل: {فذلكن الذي لمتنني فيه}، {لمسكم فيما اخذتم} والاستعلاء: {لاصلبنكم في جذوع النخل} وهذا قول كوفي، ومنعه بعضهم؛ لانه يلزم منه المجاز، فيكون مجازان: استعمال (في) بمعني (علي) وكون (علي) ليس فيها العلو علي حقيقته، وانما هي علي بابها، وهو اختيار صاحب (المفصل) فقال: وقولهم: لانها في الاية بمعني (علي) يحمل علي الظاهر.
 ص: والتوكيد والتعويض وبمعني الباء، والي، ومن.
 ش: مثال التوكيد: {وقال اركبوا فيها}.
 والتعويض؛ هي الزاءدة عوضا من اخري محذوفة، كقولك: ضربت فيمن رغبت؛ اي: فيه، قاله ابن مالك.
 والباء: {يذرءكم فيه}؛ اي: يلزمكم به.
 والي: {فردوا ايديهم في   افواههم}. ومن: كقول امرء القيس.
 وهل يعمن من كان احدث عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال.
 اي: من ثلاثة احوال، وفيه رد علي ابن مالك حيث زعم انه لا يستعمل (عم) الا فعل امر.
 ص: السادس عشر: كي للتعليل.
 ش: اي: بمنزلة اللام، قال ابو بكر بن طلحة: كي: حرف سبب وعلة،   كذا يقول النحويون، واذا تاملت وجدتها حرفا يقع بين فعلين، الاول سبب للثاني، والثاني علة للاول، وكذا قولك: جءتك كي تكرمني فالمجء سبب لوجود الكرامة، والكرامة علة في وجود المجء.
 ص: وبمعني ان المصدرية.
 ش: لقوله تعالي: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم} فانها لو كانت حرف تعليل لم يدخل عليها حرف تعليل، ويلزم اقترانها باللام لفظا، او تقديرا فاذا قلت: جءت لكي تكرمني، فكي هنا ناصبة للفعل بنفسها؛ لان دخول اللام عليها يعين ان تكون مصدرية، واذا قلت: جءت كي تكرمني، احتمل ان تكون مصدرية بنفسها، واللام قبلها مقدرة، وان تكون حرف جر، و (ان) بعدها مقدرة هي الناصبة.
 ص: السابع عشر: (كل) اسم لاستغراق افراد المنكر والمعرف المجموع، واجزاء المفرد المعرف.
 ش: ل (كل) ثلاثة احوال؛ لانها اما ان تضاف الي نكرة فهي للاستغراق في جزءيات ما دخلت عليه، نحو: {كل نفس ذاءقة الموت} واما ان تضاف الي معرفة، وتحته قسمان :
 احدهما: ان يكون مجموعا نحو: كل الرجال.
 والثاني: ان يكون مفردا، نحو: كل زيد حسن، فيفيد العموم في اجزاءه ولا خلاف   في هذا القسم.
 واما الذي قبله، فهل يقول الالف واللام تفيد العموم، و (كل) تاكيد لها، او لبيان الحقيقة، و (كل) تاسيس؟ فيه احتمالان لوالد المصنف، ثم قال: ويمكن ان يقال: ان الالف واللام تفيد العموم في مراتب ما دخلت عليه، و (كل) تفيد العموم في اجزاء كل من تلك المراتب، فاذا قلت: كل الرجال، افادت الالف واللام استغراق كل مرتبة من مراتب جميع الرجال، وافادت (كل) استغراق الاحاد، وكما قيل في اجزاء العشرة، فيصير لكل منهما معني وهو اولي من التاكيد.
 قال: ومن هنا يعلم انها لا تدخل علي المفرد المعرف بالالف واللام اذا اريد بكل منهما العموم، وقد نص عليه ابن السراج في (الاصول) قلت: لم لا يجوز علي ان (كل) مءكدة كما هو احد الاحتمالين السابقين عنده في المعرف المجموع، ويمكن الفرق، وذكر اخو المصنف، ان من دخولها علي المفرد المعرف قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل}. وقوله صلي الله عليه وسلم: ((كل الطلاق واقع الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله)). رواه الترمذي، قلت: وكانه نظر الي صورة اللفظ، والا فهو في   الحقيقة من قسم المجموع؛ لان المقصود به الجنس، ونظيره: كل الناس يغدو.
 ص: الثامن عشر: اللام للتعليل، والاستحقاق، والاختصاص والملك.
 ش: مثال التعليل: زرتك لشرفك، ومنه قوله تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله}، {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} وخرج عليه اصحابنا: انت طالق لرضا زيد، اذا طلق فانه يقع في الحال رضي فلان او سخط؛ لان اللام للتعليل.
 ومثال الاستحقاق، النار للكافرين: {ويل للمطففين}. قال بعضهم: وهو معناها العام لا يفارقها، ومنه الثوب.
 ومثال الاختصاص، نحو: الجنة   للمءمنين، وفرق القرافي بين الاستحقاق والاختصاص، بان الاستحقاق اخص، فان ضابطه ما شهدت به العادة، كما شهدت للفرس بالسرج وللدار بالباب، وقد يختص الشء بالشء من غير شهادة عادة، نحو: هذا ابن زيد، فانه ليس من لوازم البشر ان يكون له ولد، كما تقول في الفرس مع السرج.
 ومثال الملك: المال لزيد، قال الراغب: ولا نعني بالملك ملك العين، بل قد يكون ملكا لبعض المنافع، او لضرب من التصرف، فملك العين نحو: قوله تعالي: {ولله ملك السماوات والارض} وملك التصرف، كقولك لمن ياخذ معك خشبا، خذ طرفك لاخذ= طرفي، قلت: كذا جعلوا الملك والاستحقاق قسيما للاختصاص، والظاهر ان اصل معانيها الاختصاص، ولهذا لم يذكر الزمخشري في مفصله غيره، واما الملك فهو نوع من انواع الاختصاص وهو اقوي انواعه وكذلك الاستحقاق؛ لان من استحق منهما، فقد حصل له نوع اختصاص، وحكي ابن السمعاني عن بعض النحويين انكار مجء اللام للملك، وقالوا: اذا قيل: هذا اخ لعبد الله، فاللام لمجرد المقاربة، وليس احدهما في ملك الاخر، وفي قولهم: وهذا الغلام لعبد الله، فانما عرفت الملك بدليل اخر، قال: وزعم هذا القاءل ان لام الاضافة تحتمل الاول لاصقا بالثاني فحسب، قال: والذي ذكرناه هذا الذي يعرفه الفقهاء.
 ص: والصيرورة؛ اي: العاقبة.
 ش: اي: تسمي لام العاقبة، ولام المال، نحو: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}. وقال ابن السمعاني في (القواطع) عندي ان هذا   علي طريق التوسع والمجاز، فان هذه مثال لما يزعمه المعتزلة من تاويل قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}. قلت: وكذا قاله الزمخشري: التحقيق انها لام العلة وان التعليل فيها وارد علي طريق المجاز دون الحقيقة، فانه لم تكن داعية الالتقاط، ان يكون لهم عدوا، بل المحبة والتبني، غير ان ذلك لما كان نتيجة التقاطهم له وثمرته، شبه بالداعي الذي معد الفعل لاجله، فاللام مستعارة لما يشبه التعليل، كما استعير الاسد لمن يشبه الاسد.
 وقال ابن عطية: قيل اللام في قوله تعالي: {لجهنم} لام العاقبة؛ اي: مالهم، وليس بصحيح؛ لان لام العاقبة انما تتصور اذا كان فعل الفاعل لم يقصد ما يصير الامر اليه، واما هنا فالفعل قصد به ما يصير الامر اليه من سكناهم، واعلم ان بعضهم حكي عن البصريين انكار لام العاقبة، لكن راينا في كتاب (المبتدي) لابن خالويه: فاما قوله: {ليكون لهم عدوا وحزنا} فهي لام (كي) عند الكوفيين، ولام الصيرورة عند البصريين، انتهي.
 ص: والتمليك وشبهه.
 ش: مثاله: وهبت لزيد دينارا، وقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء}. وشبهه نحو: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا} وكان ينبغي للمصنف ان يذكر مما سبق شبه الملك، نحو: ادوم لك ما دمت لي.
 ص: وتوكيد النفي.
 ش: نحو: {ما كان الله ليعذبهم} {ما كان الله ليذر المءمنين} وتسمي لام الجحود، لمجيءها بعد النفي؛ لان الجحد عبارة عن نفي ما سبق ذكره.



 قال ابن الحاجب: وهي كلفظ لام كي، وفرق غيره بان تلك للتعليل بخلاف هذه، ولان هذه لو اسقطت لا يختل المعني، بخلاف المراد، وتلك لو اسقطت اختل، وبان هذه بعد نفي داخل علي (كان) بخلاف تلك، وكان ينبغي للمصنف تقييد النفي بالداخل علي (كان)، لما سبق.
 ص: والتعدية.
 ش: نحو: ما اضرب زيدا لعمرو، وجعل منه ابن مالك قوله تعالي: {فهب لي من لدنك وليا}. والظاهر انها لشبه التمليك، وقسم الراغب المتعدية للفعل علي ضربين: ما يمتنع خلافه، نحو: {وتله للجبين}. وما يجوز، نحو: {يريد الله ليبين لكم}، وقال: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله}. فاثبت في موضع وحذف في موضع اخر.
 ص: والتاكيد.
 ش: وهي اما لتقوية عامل ضعف بالتاخير، نحو: {ان كنتم للرءيا تعبرون}. فان الاصل: ان كنتم تعبرون الرءيا، فلما قدم المفعول، زاد اللام، او لكونه فرعا في العمل، نحو: {ان ربك فعال لما يريد}. وهذان يجوز القياس عليهما.
 وغير المقيسة: ان يزاد مع المفعول في غير ذلك، نحو: {ردف لكم}،   ولم يذكر سيبويه زيادة اللام، وتابعه الفارسي، وقد اول بعضهم (ردف لكم) علي التضمين، اي: اقترب، ويشهد له ما في البخاري: ردف بمعني قرب.
 ص: وبمعني: الي، وعلي، وفي، وعند، ومن، وعن.
 ش: مثال الي: {سقناه لبلد ميت}، {بان ربك اوحي لها}. وانكر الراغب ذلك؛ لان الوحي للنحل، جعل ذلك له بالتسخير والالهام، وليس ذلك كالوحي الموحي الي الانبياء، فنبه باللام علي جعل ذلك الشء له بالتسخير. انتهي.
 وكان نظيره انتقل من اية الزلزلة الي اية النحل، واية النحل انما هي ب (الي) لا باللام، وعلي قوله: {يخرون للاذقان}.
 وحكي البيهقي، عن   حرملة، عن الشافي في قوله صلي الله عليه وسلم: ((واشترطي لهم الولاء))؛ اي: عليهم، وفي: {نضع الموازين القسط ليوم القيامة}.
 وعند: والمراد بها التاقيت اذا قرن بالوقت او بما يجري مجراه، مثل: ((صوموا لرءيته)). ومنه: كتبته لخمس ليال، وجعل منه الزمخشري: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}، {يا ليتني قدمت   لحياتي}. وجعل منه ابن جني قراءة الجحدري: {بل كذبوا بالحق لما جاءهم}؛ اي: عندما جاءهم.
 ومثال (من): سمعت له صراخا؛ اي: منه.
 و (عن): وهي الجارة، اسم من غاب حقيقة او حكما عن قول قاءل يتعلق به، نحو: {وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه}؛ اي: عن الذين امنوا، والا لقيل: ما سبقتمونا، ولم يخصهم بعضهم بما بعد القول، ومثله تقول العرب: لقيته كفه؛ لانهم قالوا: لقيته كفه لكفه؛ اي: عن كفه؛ لانهم قالوا: لقيته عن كفه، والمعني واحد، واعلم ان مجيءها لهذه المعاني مذهب كوفي، واما حذاق البصريين فهي عندهم علي بابها ثم يضمنون الفعل ما يصلح معها، ويرون التجوز في الفعل اسهل من الحرف.
 ص: التاسع عشر: لولا: حرف معناه في الجملة الاسمية: امتناع جوابه لوجود شرطه.
 ش: نحو: لولا زيد لاكرمتك؛ اي: لولا زيد موجود، ولا يرد قوله عليه الصلاة والسلام: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم)). التقدير: لولا مخافة ان اشق لامرتهم، امر ايجاب والا انعكس المعني، اذ الممتنع المشقة، والموجود الامر.



 ص: وفي المضارعة التحضيض.
 ش: نحو: {لولا تستغفرون الله}.
 والتحضيض: طلب بحث، وكذا للعرض، وهو الطلب بلين، نحو: {لولا اخرتني الي اجل قريب}. وكان المصنف استغني عنه بالتحضيض؛ لانه يفهم من باب اولي، (واخرتني) معناه الاستقبال.
 ص: وفي الماضية التوبيخ.
 ش: نحو: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء }، {ولولا اذ سمعتموه قلتم}.
 ص: وقيل ترد للنفي.
 ش: بمنزلة (لم) قال الهروي في (الازهية): وجعل منه: {فلولا كانت قرية}، والجمهور: انها للتوبيخ؛ اي: فهلا كانت قرية واحدة من القري المهلكة تابت عند الكفر قبل مجء العذاب، فنفعها ذلك.



 ص: العشرون: لو شرط للماضي.
 ش: اي: وان دخلت علي المضارع فانها تصرفه للمضي، والقصد انها تفيد الشرط في الماضي، وبهذا فارقت ان الشرطية، فانها تصرف الماضي الي الاستقبال، وما صرح به المصنف هو قول ابن مالك والزمخشري وغيرهما، وابي قوم تسميتها حرفا؛ لان حقيقة الشرط انما تكون في الاستقبال، و (لو) انما هي للتعليق في الماضي، فليست من ادوات الشرط، وقيل: ان النزاع لفظي، فان اريد بالشرط الربط المعنوي الحكمي، فلا شك انها تقع شرطا، وان اريد به ما يعمل في الجزءين، فلا.
 ص: ويقل للمستقبل.
 ش: اي: قد يرد بمعني ان الشرطية يليها المستقبل ويصرف الماضي الي الاستقبال، كقوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} وقوله:



 {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} كذا قاله جماعة.
 وخطاهم ابن الحاج في نقده علي (المقرب) قال: والقاطع بذلك انك لا تقول: لو يقوم زيد فعمرو منطلق.
 وقال بدر الدين بن مالك: عندي انها لا تكون لغير الشرط في الماضي، ولا حجة فيما تمسكوا به، لصحة حمله علي المضي.
 ص: قال سيبويه: حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، وقال غيره: حرف امتناع لامتناع، وقال الشلوبين: لمجرد الربط، والصحيح وفاقا للشيخ الامام: امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه، ثم ينتفي التالي ان ناسب، ولم يخلف المتقدم غيره، ك {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} لا ان خلفه غيره، كقولك: لو كان انسانا لكان حيوانا، ويثبت التالي ان لم يناف، وناسب بالاولي ك (لو) لم يخف الله لم يعصه، او بالمساواة ك (لو) لم تكن ربيبته لما حلت للرضاع، او الادون كقولك: لو انتفت اخوة النسب لما حلت للرضاع.
 ش: حاصله ان في (لو) اربع مقالات:



 احدها: قول سيبويه : حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، ومعناه كما قال البدر بن مالك: انها تقتضي فعلا ماضيا كان يتوقع ثبوته لثبوت غيره، والتوقع غير واقع، فكانه قال: (لو): حرف يقتضي فعلا، امتنع لامتناع ما كان يثبت لثبوته.
 والثاني: حرف امتناع لامتناع؛ اي: يدل علي امتناع الثاني لامتناع الاول، فاذا قلت: لو جءتني اكرمتك، افاد انه ما حصل المجء ولا الاكرام، وهي عبارة الاكثرين المعربين، وظاهرها غير صحيح لانها تقتضي كون جواب (لو) ممتنعا غير ثابت داءما، وذلك غير لازم؛ لان جوابها قد يكون ثابتا في بعض المواضع، كقولك لطاءر، لو كان انسانا لكان حيوانا فانسانيته محكوم بامتناعها وحيوانيته ثابتة، وكذا قوله في صهيب: ((لو لم يخف الله لم يعصه)) فعدم المعصية محكوم بثبوته؛ لانه اذا كان ثابتا علي تقدير عدم الخوف، فالحكم بثبوته مع تقدير ثبوت الخوف اولي، وكذا قوله: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} الاية، مقدم النفاذ ثابت علي تقدير كون ما في الارض من شجرة =اقلام، والبحر =مداد، او سبعة امثاله، فثبوت عدم النفاذ علي تقدير عدم ذلك اولي، وكذا قوله تعالي:



 {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهمء} يقتضي انه ما علم فيهم خيرا وما اسمعهم، ثم قوله: {ولو اسمعهم لتولوا وهم} فيكون معناه انه ما اسمعهم، وانهم ما تولوا، لكن عدم التولي خير من الخيرات، فاول الكلام يقتضي نفي الخير، واخره يقتضي حصوله، وهما متنافيان ولهذا الاشكال صار قوم الي المذهبين الاتيين:
 والثالث: قول الشلوبين: انها لمجرد الربط؛ اي: انما تدل علي التعليق في الماضي كما دلت علي التعليق في المستقبل، ولا تدل علي امتناع الشرط ولا امتناع الجواب، وتابعه ابن هشام الخضراوي، وهو ضعيف بل جحد للضروريات، فان كل من سمع (لو فعل) فهم عدم وقوع الفعل من غير تردد، ولهذا جاز استدراكه فتقول: لو جاءني اكرمته لكنه لم يجء.
 الرابع: انها تقتضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه، وحكاه المصنف عن والده، وهذه العبارة وقعت في بعض نسخ (التسهيل) وانتقدت بانها لا تفيد ان اقتضاءها للامتناع في الماضي، فلو قال: تقتضي في الماضي امتناع ما يليه، كان اوضح. وحاصله انها تدل علي امرين:
 احدهما: امتناع شرطها، والاخري: كونه مستلزما لجوابها, ولا يدل علي امتناع الجواب في نفس الامر، ولا بثبوته، فاذا قلت: لو قام زيد لقام عمرو. فقيام زيد محكوم بانتفاءه فيما مضي، وبكونه مستلزما ثبوت قيام عمرو، وهل لعمرو   قيام اخر غير اللازم عن قيام زيد، او ليس له؟ لا تعرض في الكلام لذلك، ولكن الاكثر كون الاول والثاني غير واقعين، وقوله: ثم ينتفي التالي؛ اي: واما التالي فاما ان يكون الترتيب بينه وبين الاول تناسبا، او لا، فان كان مناسبا نظر ان لم يخلف المقدم غيره فالتالي منتف في هذه الصورة، نحو: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}. وقولك: لو جءتني لاكرمتك، لكن المقصود الاعظم في المثال الاول: نفي الشرط ردا علي من ادعاه، وفي الثاني: ان الموجب لانتفاء الثاني هو الاول لا غير، وان كان للاول عند انتفاء شء اخر يخلفه مما يقتضي وجود الثاني نحو: لو كان انسانا لكان حيوانا، فانه عند انتفاء الانسانية قد يخلفها غيرها مما يقتضي وجود الحيوانية، وان لم يكن الترتيب بين الاول والثاني مناسبا لم يدل علي انتفاء الثاني بل علي وجوده من باب اولي، نحو: ((نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه)). فان المعصية منتفية عند عدم الخوف فعند الخوف اولي، ثم جعل المصنف للمناسب مراتب:
 احدها: ان يكون بالاولي ك (لو) لم يخف الله لم يعصه.
 وثانيها: بالمساواة؛ اي: تكون مناسبة التالي مساوية لمناسبة المقدم. كقوله صلي الله عليه وسلم   في بنت ام سلمة: ((انها لو لم تكن ربيبتي في حجري، ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاع)). فان حلها له عليه الصلاة والسلام منتف من وجهين، كونها ربيبته، وكونها ابنة اخيه من الرضاع.
 ثالثها: ان تكون المناسبة في ذلك دون مناسبة المقدم، فيلحق به ايضا، للاشتراك في المعني، كقولك في اختك من النسب والرضاع: لو انتفت اخوة النسب لما كانت حلالا؛ لانها اخت من الرضاعة، فتحرم اخت من الرضاعة دون تحريم اخت النسب، ولكنها علة مقتضية للتحريم كاقتضاء السبب ولو انتفت اقوي العلتين، لاستقلت الضعيفة بالتعليل، اذا كانت في نفسها صالحة له، وانما قال المصنف: كقولك؛ لانه لا وجود له في كلام الشارع ولا العرف، وكذا قوله: لو كان انسانا لكان حيوانا، بخلاف الامثلة الباقية، وحاصل الخلاف في افادتها الامتناع، اقوال:
 احدها: لا تفيده ابدا، وهو قول الشلوبين.
 والثاني: تفيد امتناع الشرط وامتناع الجواب جميعا، وهو قول البصريين.
 والثالث: تفيد امتناع الشرط خاصة، ولا دلالة لها علي امتناع الجواب ولا علي ثبوته، ولكنه ان كان مساويا للشرط في العموم، نحو: لو كانت الشمس طالعة كان النهار موجودا لزم انتفاءه؛ لانه يلزم من انتفاء السبب المساوي انتفاء مسببه،   وان كان اعم، نحو: لو كانت الشمس طالعة كان الضوء موجودا، فلا يلزم انتفاء القدر المساوي فيه للشرط، وعزاه بعض الاءمة المحققين، وهو ظاهر عبارة سيبويه، فان قوله: لما كان سيقع، دليل علي انه لم يقع، وهذا تصريح بانها دالة علي امتناع شراطها، وقد اعتني بدر الدين بن مالك بكلام المعربين، ورده لكلام سيبويه، وقال: انه يستقيم علي وجهين:
 الاول: ان يكون المراد ان جواب (لو) ممتنع لامتناع الشرط غير ثابت لثبوت غيره، بناء منهم علي مفهوم الشرط في حكم اللغة لا في حكم العقل.
 الثاني: ان يكون المراد ان جواب (لو) امتنع لامتناع شرطه، وقد يكون ثابتا لثبوت غيره؛ لانها اذا كانت تقتضي نفي تاليها واستلزامه لتاليه، فقد دلت علي امتناع الثاني لامتناع الاول؛ لانه متي انتفي شء انتفي مساويه في اللزوم، مع احتمال ان يكون ثابتا لثبوت امر اخر، فاذا قلت: لو كانت الشمس طالعة، كان الضوء موجودا، فلا بد من انتفاء القدر المساوي منه للشرط، فصح ان يقال: (لو) حرف يدل علي امتناع الثاني لامتناع الاول.
 ص: وترد للتمني.
 ش: نحو: {فلو ان لنا كرة}؛ اي: فليت لنا، ولهذا نصب (نكون) في جوابها، كما انتصب (فافوز) في جواب ليت في: {يا ليتني كنت معهم   فافوز} وهل هي الامتناعية، اشربت معني التمني لكونها لا تقع غالبا الا بعد مفهم تمن؟ ثلاثة اقوال، والي الاخير صار ابن مالك، وغلط الزمخشري في عدها حرف تمن لمجيءها مع فعل التمني في قوله: {ودوا لو تدهن} ولو كانت للتمني لما جمع بينهما كما لم يجمع بين ليت وفعل تمن، وهذا مردود؛ لان حالة دخول فعل التمني عليها لا تكون حرف تمن، بل مجردة عنه، فمراد الزمخشري وغيره ممن اثبتها للتمني حيث لم تل فعل تمن.
 ص: وللعرض والتحضيض.
 ش: فالاول: نحو: لو تنزل عندنا فتصيب خيرا، والثاني: لو فعلت كذا يا هذا، بمعني افعل، والفرق بينهما ان العرض طلب بلين، والتحضيض طلب بحث، وقل من ذكر التحضيض، وقد ذكره العكبراوي في (الشامل) ومثله بما ذكرنا، قال: واكثر ما تجء مع ما.
 ص: والتقليل نحو: ولو بظلف محرق.



 ش: اثبته ابن هشام الخضراوي، وابن السمعاني في (القواطع)، والحق انه مستفاد مما بعدها لا من الصيغة، والظلف بالكسر: للبقر والغنم، كالحافر للفرس، وانما لم يمثل المصنف: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة))، ((التمس ولو خاتما من حديد)). مع انهما اصح مما ذكره، لافادته النهاية في التقليل بخلاف التمرة والخاتم.
 ص: الحادي والعشرون: (لن) حرف نفي ونصب واستقبال، ولا تفيد تاكيد النفي ولا تابيده، خلافا لما زعمه.
 ش: (لن) تنصب المضارع وتخلصه للاستقبال، نحو: لن يقوم زيد، وهي تفيد مطلق النفي، وزعم الزمخشري في (الكشاف) انها تفيد تاكيد النفي، وفي (الانموذج) تفيد تابيده، قال ابن مالك: وحمله علي ذلك اعتقاده ان الله تعالي لا يري، وهو اعتقاد باطل.
 وقال ابن عصفور، ما ذهب اليه دعوي بلا دليل عليها، بل قد يكون النفي ب (لا) اكد من النفي ب (لن)؛ لان المنفي ب (لا) قد يكون   جوابا للقسم، والمنفي ب (لن) لا يكون جوابا له، ونفي الفعل اذا اقسم عليه اكد، ورده غيره بانها لو كانت للتابيد لم يقيد منفيها باليوم في قوله تعالي: {فلن اكلم اليوم انسيا}، ولكان ذكر الابد في قوله تعالي: {ولن يتمنوه ابدا} تكرارا، اذ الاصل عدمه، بقوله تعالي: {لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي} ولو كانت للتابيد لما صح ان يوقت.
 قلت: ووافق الزمخشري في الثاني ابن عطية، واقتضي كلامه انها موضوعة في اللغة لذلك، حتي قال: ولو بقينا علي هذا النفي بمجرده لتضمن ان موسي لا يراه ابدا ولا في الاخرة، لكن ورد من جهة اخري في الحديث المتواتر ان اهل الجنة يرونه.
 قلت: ويحتمل ان يكون مراده ان نفي المستقبل بعدها يعم جميع الازمنة المستقبلة من جهة ان الفعل نكرة، والنكرة في سياق النفي تعم.
 ووافق الزمخشري في الاول جماعة منهم ابن الخباز في (شرح الايضاح) فقال: (لن) لنفي المضارع علي جهة التاكيد، ونفيه ابلغ من نفي (لا) الا تري انه يستعمل في المواضع التي يستمر عدم الاتصال فيها كقوله: {لن تراني} ليس لا يراه في الدنيا، وقوله: {ولن يخلف الله وعده}؛ لان خلف= الوعد علي الله محال، ومنهم صاحب (التبيان) فقال: ان (لن) لنفي المظنون حصوله= ولا لنفي المشكوك فيه، ف (لن) اكد، وان (لن) تنفي ما قرب، ولا   يمتد معني النفي فيها كما يمتد في (ما)؛ لان ما اخره الف يمتد معه الصوت بخلاف ما في اخره نون، وقد رد عليه ابن عميرة في (التنبيهات) هذا الكلام وقيل: ان السهيلي ذكره في (نتاءج الفكر).
 ص: وترد للدعاء وفاقا لابن عصفور.
 ش: اي: كما ان (لا) لذلك حكاه ابن السراج عن قوم، وخرج عليه.
 قوله تعالي: {فلن اكون ظهيرا للمجرمين} والصحيح عند ابن مالك وغيره، انه يستعمل في الدعاء من حروف النفي الا (لا) خاصة، ولا حجة فيما   استدلوا به لاحتمال ان يكون خبرا، ولان الدعاء لا يكون للمتكلم، اعلم ان عبارة (التسهيل) ولا يكون الفعل معها دعاء خلافا لبعضهم، وبه ظهر ان تعيين المصنف منتقد.
 ص: الثاني والعشرون: (ما) ترد اسمية وحرفية موصولة، ونكرة موصوفة وللتعجب واستفهامية وشرطية زمانية وغير زمانية.
 ش: ترد (ما) اسما وحرفا، فالاسمية: هي التي يكون لها موضع من الاعراب، والحرفية خلاف ذلك، وللاسمية موارد:
 احدها: ان تكون موصولة، وهي ما صلح في موضعها (الذي) نحو: يعجبني ما عندك، ونحو: {ما عندكم ينفد}.
 ثانيها: نكرة موصوفة، وتقدر بشء نحو: مررت بما معجب لك؛ اي: بشء، وانشد سيبويه:
 ربما تكره النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
 اي: رب شء وتكره النفوس، صفة له، والعاءد محذوف؛ اي: تكرهه.
 ثالثها: تعجبية، نحو: ما احسن زيدا؛ اي: شء، والفعل بعدها في موضع خبرها، كانه قيل: شء احسن زيدا؛ اي: صيره حسنا عندي، وجاز الابتداء بالنكرة لمكان التعجب، كما جاز في قولهم: عجب لزيد، وهذا علي مذهب سيبويه.
 وقال   الاخفش: موصولة، والفعل بعدها صلة، والخبر محذوف لازم الحذف، وحمله علي ذلك اعتقاده انه لم توجد (ما) نكرة غير موصوفة الا في شرط او استفهام، وهو باطل، بدليل قولهم: غسلته غسلا نعما=، ومما يفسد قوله: ان التعجب انما يكون من شء خفي السبب، واعلم ان هذه ليست قسيما للنكرة كما يوهم= كلام المصنف، بل النكرة قسمان: ناقصة وهي الموصوفة، وتامة وهي التعجبية، نحو: ما احسن زيدا؛ اي: شء حسن زيدا.
 رابعها: استفهامية: نحو: {وما تلك بيمينك يا موسي} ثم اما ان يستفهم بها مستثبتا او غير مستثبت، فان كنت غير مستثبت لم يجز حذف الا مع الخوافض، نحو: بم جءت وعم سالت؟ والام سرت؟ قال تعالي: {عم يتساءلون} {وبم تبشرون} ولا تحذف مع غير الخافض الا في ضرورة، وان كنت مستثبتا حذفت الفها مع الخافض، فاذا قلت: رايت شيءا حسنا، قلت له: ما رايت او رايت به.
 خامسها: الشرطية، نحو: ما تصنع واصنع؛ اي: ان تصنع شيءا اصنعه، وهي تنقسم الي زمانية، نحو: {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم}؛ اي: استقيموا لهم مدة استقامتهم لكم. وقد اثبت ذلك الفارسي وابن مالك.
 والي غير زمانية: {ما ننسخ من اية او ننسها}. وذكر امام الحرمين في باب الطلاق من (النهاية) قول الاصحاب في: كلما لم اكلمك فانت طالق، انه للفور، وليس فيه   تعرض للوقت، واجاب بان اهل العربية اجمعوا علي ان (ما) في (كلما) ظرف زمان؛ يعني بمثابة اذا قلت: وانما الذي اجمعوا عليه انتصاب (كل) في (كلما)، علي الظرفية، وجاءت الظرفية من جهة ما، فانها محتملة؛ لان تكون اسما نكرة بمعني وقت، او حرفا مصدرا، والاصل: كل وقت لم يحصل كلام، ثم عبر عن معني المصدر بما والفعل، ثم انبا عن الزمان.
 ص: ومصدرية كذلك، ونافية كذلك وزاءدة كافة، وغير كافة.
 ش: للحرفية استعمالات:
 احدها: ان تكون مصدرية؛ اي: يكون ما بعدها في تاويل المصدر، نحو: اعجبني ما قلت؛ اي: قولك، واشار بقوله: {كذلك} الي انها تجء ظرفية وغير ظرفية، فغير الظرفية: يعجبني ما تقوم؛ اي: قيامك، وقوله تعالي: {لما تصف السنتكم}؛ اي: لوصف.
 والظرفية؛ اي: تقع موقع الظرف، نحو: {ما دمت حيا}؛ اي: مدة دوامي حيا {فاتقوا الله ما استطعتم} وتقسيم المصدرية كذلك ذكره الجزولي،   ونازع فيه ابن عصفور؛ لان الظرفية، ليست من معاني (ما) بل مع الفعل بمنزلة المصدر، والمصادر قد تستعمل ظروفا؛ لقولهم: اتيتك خفوق= النجم او خلافة= فلان؛ اي: مدة خفوق النجم ومدة خلافته، فلا ينبغي ان تعد قسيما للمصدر.
 ثانيها: نافية، اما عاملة، كقوله تعالي: {ما هن امهاتهم} او غير عاملة، نحو: ما قام زيد وما يقوم عمرو.
 ثالثها: الزاءدة، وهي اما كافة او غير كافة، فالكافة اما عن عمل الرفع، نحو: (قلما) و (طالما).
 او النصب والرفع، وهي المتصلة بان واخواتها، نحو: {انما الله اله واحد}.
 او الجر، وهي المتصلة برب، وغير الكافة، اما عوضا، اما انت منطلقا انطلقت، او غيره نحو: شتان ما بين زيد وعمرو.
 ص: الثالث والعشرون: (من) لابتداء الغاية غالبا.
 ش: اي: ويعرف بان يذكر معها (الي) التي للغاية لفظا، نحو: سرت من   البصرة الي بغداد.
 او تقديرا، بان يتعرض للابتداء من غير قصد الي انتهاء مخصوص، اذا كان المعني لا يقتضي الا المبتدا منه، نحو: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وزيد افضل من عمرو ونحوه.
 وقال الخفاف: معني الابتداء به التي يقع بعدها المحل الذي ابتدا منه الفعل، نحو: جءت من المسجد؛ اي: ابتداء المجء منه، ولا بد بعدها من ذكر موضع الانتهاء، وقد يحذف للعلم به، وقد يقع بعدها المحل الذي وجد فيه ابتداء الفعل وانتهاءه كاخذت المال من الكيس.
 واشار المصنف بقوله (غالبا) الي انه الغالب عليها، حتي قال بعضهم: انها حيث وجدت كانت لابتداء الغاية، وساءر معانيها ترجع اليه، تقول: اخذت من الدراهم، فقد جعل ماله ابتداء غاية ما اخذ، انما دل علي البعض من حيث صار ما بقي انتهاء له، قال ابن السمعاني: هذا قول النحويين، واما الذي يعرفه الفقهاء، فهو لابتداء الغاية والتبعيض جميعا، وكل واحد في موضعه حقيقة، ثم هي لابتداء الغاية في المكان اتفاقا، نحو: {من المسجد الحرام}.
 وفي الزمان عند الكوفيين، نحو: {من اول يوم}، {ومن الليل فتهجد به}، و {لله الامر من قبل ومن بعد}. وصححه ابن مالك وغيره لكثرة شواهده، وتاويل البصريين متعسف، لكن ذكر ابن ابي الربيع ان محل الخلاف بين الفريقين في ان (من) هل يجوز ان تقع موقع مدة، فانها لابتداء غاية الزمان بلا خلاف، فالبصريون يمنعون ذلك، والكوفيون يجيزونه، وما ورد في القران لا يحتج به علي البصريين؛ لانه لم يرد مدة، قبل وبعد.
 (ص) وللتبعيض.
 (ش) نحو: {منهم من كلم الله}، وعلامتها جواز الاستغناء عنها ب (بعض)، وهنا بحثان:



 احدهما: انه يظن تساوي الصيغتين، اعني، (بعض) و (من) قال ابن ابي الربيع: كان بعضهم يقول ذلك، وليس كما قال. قال: فاذا قلت: اكلت من الرغيف دلت (من) علي ان الاكل وقع بالرغيف علي جهة التبعيض، او متعلق الاكل بالرغيف علي وجهين؛ اما علي انها عمه او خص بعضه، فدخلت (من) لبيان ذلك.
 واذا قلت: اكلت بعض الرغيف، فليس الرغيف متعلق الاكل، وانما متعلق البعض، وسيق الرغيف لتخصيص ذلك البعض وزوال= شياعه.
 واذا قلت: اكلت من الرغيف، فالرغيف متعلق الاكل، ودخلت للتبيين؛ انه لم يتعلق به علي انه عمه، بل تعلق به علي انه وقعت به علي جهة التبعيض.
 الثاني: في صدق البعض علي النصف او ما دونه قولان لاهل اللغة، وقياسا جريانه هنا، ويدل للثاني قوله تعالي: {منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون}. وقال الامام في كتاب (الوكالة من النهاية) لو قال: بع من عبيدي من شءت، ليس للوكيل ان يبيع جميعهم، فان (من) تقتضي التبعيض، فلو باع جميعهم الا واحدا نفذ باتفاق الاصحاب، وان كان التبعيض في النظم= المعروف، ربما يورد علي النصف مما دونه قال: وهذا يناظر الاستثناء، فان الغالب استثناء الاقل واستبقاء الاكثر، ولكن لو قال: علي عشرة الا تسعة، صح وجعل مقرا بدرهم.
 ص: وللتبيين:
 ش: نحو: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان}. فان الاوثان كلها رجس، فجاء التبيين بما بعدها لجنس الذي قبلها، وقوله: {خضرا من سندس}، وقوله {وعد الله الذين امنوا منكم}؛ اي: الذي هم انتم؛ لان الخطاب للمءمنين، فلا   يتصور ان تكون تبعيضية.
 وعلامتها ان يصح جعل= الذي مكانها، فانه لو قيل: اجتنبوا الرجس الذي من الاوثان لصح، او ان يكون ما بعدها وصفا لما قبلها، لصحة فاجتنبوا الرجس الوثني، وجعل منه صاحب (الازهية) قول سيبويه: هذا باب علم ما الكلم من العربية=؛ لان الكلم قد يكون عربيا وعجميا، فبين المراد وهو العربية، كانه قال: ما الكلم، الذي هو العربية.
 وحكي الصيمري من اصحابنا عن الشافعي فيما لو قال له: من هذا المال الف، فكان المال كله الفا، انه اقرار بجميعه حملا، ل (من) علي التبيين.
 ص: والتعليل والبدل.
 ش: مثال الاول: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق}. والثاني: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة}.
 ص: والغاية:
 ش: يحتمل تعبيره بالغاية دون انتهاء الغاية؛ امرين:
 احدهما: ان الغاية كلها، وحكاه ابن ابي الربيع عن قوم، نحو: اخذت من الياقوت، فالياقوت مبتدا الاخذ ومنتهاه، فدخلت (من) الغاية كلها، قال: وهذا اذا حقق رجع لابتداء الغاية؛ لانها دخلت، ولما لم يكن للفعل امتداد، وجب ان يكون المبتدا والمنتهي واحد، الا تري من لا يجدها للانتهاء خاصة، وانما تكون للابتداء وما زاد علي ذلك فبالانجرار   والثاني : وهو الظاهر انه علي حذف مضاف؛ اي: انتهاء الغاية، منزلة= (الي) فتكون لابتداء الغاية من الفاعل، ولانتهاء غاية الفعل من المفعول، مثل: رايت الهلال من داري من خلل السحاب؛ اي: من مكاني الي خلل السحاب، فابتداء الرءية وقع من الدار وانتهاءها في خلل السحاب.
 وذكر ابن مالك ان سيبويه اشار الي هذا المعني، وانكره جماعة، وقالوا: لم يخرج عن ابتداء الغاية، لكن الاولي ابتداءها في حق الفاعل، والثانية في حق المفعول؛ لان الرءية انما وقعت بالهلال، وهو في خلل السحاب، ومنهم من جعلها في الثانية لابتداء الغاية ايضا، الا انه جعل العامل فيها فعلا، كانه قال: رايت الهلال من داري ظاهرا من خلل السحاب، ورد بان الخبر المحذوف الذي يقوم المجرور مقامه، انما يكون بما يناسب معناه الحرف، و (من) الابتداءية لا يفهم منها معني الكون ولا الظهور، فلا ينبغي ان يحذف، ومنهم من جعلها بدلا من الاولي.
 ص: وتنصيص العموم.
 ش: وهي الداخلة علي نكره=، لا تختص بالنفي، نحو: ما جاءني من رجل، فانه قبل دخولها تحتمل نفي الجنس ونفي الواحد؛ ولهذا يصح ان تقول: بل رجلان، ويمتنع ذلك بعد دخول (من)، اما الواقعة بعد الاسماء العامة التي لا تستعمل الا في النفي فتفيد معني التاكيد لا غير، نحو: ما جاءني من احد، فهو كقولك: ما جاءني احد سواه، قاله الخفاف والصيمري وابن بابشاذ وغيرهم، اما الواقعة في الاثبات،   فلا يجوز زيادتها خلافا للكوفيين: ولا حجه= لهم فيه {يغفر لكم من ذنوبكم} لجواز ارادة البعض، فان من الذنوب حقوقا لعباده، والله لا يغفرها بل يستوهنها، وما نقل ان قوله: {من ذنوبكم} انما ورد في قوم نوح، ولو سلم انها في هذه الاية الامة، فلا بد ان يغفر بعض الذنوب لقوم، وجميعها لاخرين.
 ص: والفصل.
 ش: نحو: {والله يعلم المفسد من المصلح} وتعرف بدخولها علي ثاني المتضادين.
 ص: ومرادفة (الباء) و (في) و (عند) و (علي).
 ش: فالاول: {ينظرون اليك من طرف خفي}. قال يونس: اي بطرف خفي، وتحتمل ابتداء الغاية.



 والثاني: نحو: {ماذا خلقوا من الارض} كذا قالوا، والظاهر انها علي بابها، والمعني صحيح، والاحسن التمثيل بما حكاه ابن الصباغ في (الشامل) عن الشافعي في قوله تعالي: {فان كان من قوم عدو لكم} انها بمعني (في) بدليل قوله تعالي: {وهو مءمن}.
 والثالث: نحو: {لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا}، قاله ابو عبيدة.
 والرابع: {ونصرناه من القوم}. وقيل: علي التضمين؛ اي: منعناه.
 ص: الرابع والعشرون من شرطية واستفهامية وموصولة ونكرة موصوفة، قال ابو علي: ونكرة تامة.
 ش: (من) بالفتح تاتي شرطية، نحو: {من يعمل سوءا يجز به}.
 واستفهامية، نحو: {فمن ربكما يا موسي}.
 وموصولة، نحو: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض}.



 ونكرة موصوفة، نحو: مررت بمن معجب لك، تريد بانسان معجب=، فوصفك ل (من) بمعجب، وهو نكرة، دليل علي ان (من) نكرة، ولا تستعمل موصوفة الا في حال التنكير، سواء كان الموضع صالحا؛ لان تقع فيه المعرفة او لم تكن، خلافا للكساءي، فانه زعم ان العرب لا تستعملها نكرة موصوفة الا بشرط وقوعها في موضع لا تقع فيه الا النكرة، نحو: رب من عالم اكرمت، ورب من اتاني احسنت اليه، وهذا ضعيف، وقد انشد سيبويه:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 بخفض غير؛ اي: علي اناس غيرنا، واثبت ابو علي الفارسي مجيءها نكرة تامة، قاله في قوله: ونعم من في سر واعلان، فزعم ان الفاعل مستتر، و (من) تمييزه، وقوله: هو، مخصوص بالمدح، وقال غيره، من موصول فاعل، وعلم من ذكر المصنف الزيادة فيما دون (من) انها لا تجء زاءدة، وهو مذهب البصريين؛ لان الاسماء لا تراد بالقياس خلافا للكساءي.
 ص: الخامس والعشرون: (هل) لطلب العلم= التصديق الايجابي لا التصوري ولا للتصديق السلبي.
 ش: (هل) حرف استفهام، ولا يستفهم بها عن التصور، وهو العلم بالمفردات؛ اي: لا يسال بها عن ماهية الشء، وانما يستفهم بها عن التصديق الايجابي كقولك: هل قام زيد.



 ص: السادس والعشرون: (الواو) لمطلق الجمع، وقيل: للترتيب، وقيل: للمعية.
 ش: في الواو العاطفة مذاهب، اصحها: انها لمطلق الجمع؛ اي: لا تدل
 علي   ترتيب ولا معية، فاذا قلت: قاءم زيد وعمرو، احتمل ثلاثة معان، قيامها في وقت واحد، وكون المتقدم قام اولا، وكون المتاخر قام اولا.
 قال ابن مالك: لكن تاخير العاطف كثير وتقدمه قليل والمعية احتمال راجح، وهذا مخالف لكلام سيبويه فانه قال: وكذلك قولك: مررت برجل وحمار، وكانك مررت باحدهما، وليس في هذا دليل انه بدا بشء قبل شء ولا شء بعد شء. انتهي.
 واستدل ابن مالك بقوله تعالي: عن منكري البعث {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا}. فالموت بعد الحياة مع انهم قدموه لما كان الغرض نفي الجمع لا الترتيب. وانما عبر المصنف بمطلق الجمع دون الجمع المطلق كما عبر ابن الحاجب؛ تنبيها علي صواب العبارة، فان الجمع المطلق هو الجمع الموصوف بالاطلاق؛ لانا نقول بالضرورة بين الماهية بلا قيد، والماهية المقيدة ولو بقيد= لا، والجمع الموصوف بالاطلاق لا يتناول غير صورة وهي قولنا مثلا: قام زيد وعمر، ولا يدخل فيه المقيد بالماهية ولا بالتقديم ولا بالتاخير لخروجهما بالتقييد عن الاطلاق، واما مطلق الجمع فعام في؛ اي: جمع=   كان، سواء كان مرتبا او غير مرتب، فتدخل فيه الصور الثلاثة، ونظيره قولهم: مطلق الماء، والماء المطلق.
 والقول الثاني: انها تفيد الترتيب، ونقل عن الفراء وثعلب وانكره السيرافي وقال: لم اره في كتاب الفراء، وعزاه الماوردي في باب الوضوء للجمهور من اصحابنا.
 والثالث: انها للمعية: ونسبه الامام في (البرهان) للحنفية، وعلم بذلك ان ما ذكره السيرافي والفارسي والسهيلي من اجماع النحاة بصريهم وكوفيهم علي ان (الواو) لا ترتب، غير صحيح، وعزي ابن الخباز وغيره من النحويين الترتيب للشافعي، وهو غلط وقد اشتد نكير ابن السمعاني والاستاذ ابو منصور وغيرهما علي من نسب ذلك الي الشافعي.
 وقال ابن عصفور في (شرح الايضاح): الخلاف في ان (الواو) للترتيب، محله اذا كان الفعل يمكن صدوره من واحد، فاما نحو: اختصم زيد وعمرو، فلا خلاف انها لا تقتضي الترتيب وذكر في (شرح الجمل) محتجا علي القاءل بالترتيب، بان هذه الافعال لا تفيد الترتيب، فكذا غيرها.



 الجزء الثاني

  AUTO باب الاوامر والنواهي

 (باب الامر والنهي)
 (ص) الامر: ام ر، حقيقة في القول المخصوص مجازا في الفعل، وقيل: للقدر المشترك وقبل مشترك بينهما قيل وبين الشان والصفة والشء.
 (ش) نبه بقوله: (ام ر) انه لا يعني بالامر مدلوله كما هو المتعارف في الاخبار عن اللفظ ان تلفظ به والمراد مدلوله، بل المراد بلفظ الامر، كما يقال: زيد اسم، وضرب فعل ماض، ومن: حرف جر. وهذا اللفظ حقيقة في القول: المخصوص. المراد بالقول الصيغة: والمراد بالمخصوص: الطالب للفعل، وهو: افعل وما يجري مجراه وهو قسم من اقسام الكلام، وقد يطلق علي الفعل نحو: زيد في امر عظيم اذا كان في سفر او غيره، وقوله تعالي: {اتعجبين من امر الله}، {حتي اذا جاء امرنا} ثم اختلفوا علي مذاهب.
 احدها: وهو قول الاكثرين: ان لفظ الامر حقيقة في القول المخصوص، مجاز في الفعل وغيره.



 والا لزم الاشتراك والمجاز خير منه.
 الثاني: انه مشترك بين القول والفعل، بالاشتراك اللفظي، لانه اطلق عليهما والاصل الحقيقة وعزاه في (المحصول) لبعض الفقهاء، وعزاه ابن برهان الي كافة العلماء.
 والثالث: انه متواطء فيكون موضوعا للقدر المشترك بين الفعل والقول دفعا للاشتراك والمجاز، واعلم: ان هذا القول لا يعرف قاءله وانما ذكره صاحب (الاحكام) علي سبيل الفرض والالتزام، اي لو قيل: فما المانع منه، لهذا حكاه ابن الحاجب ثم قال في اخر المسالة: وايضا فانه قول حادث هنا، واذا علمت هذا تعجبت من المصنف في حكايته وترك ما قبله.
 والرابع: انه مشترك بينهما اي بين القول الفعل  وبين الشان لقوله تعالي:



 {وما امر فرعون برشيد} والصفة كقول الشاعر: لامر ما يسود من يسود اي لصفة من صفات الكمال، والشء كقولنا: تحرك هذا الجسم لامر، اي: لشء وهذا ما عزاه المصنف لابي الحسين البصري، فانه قال في (المعتمد): وانا اذهب الي ان قول القاءل: (امر) مشترك بين الصفة والشء والطراءق وبين جملة الشان والطراءق، وبين القول المخصوص. انتهي.
 وقضيته: انه مشترك عنده بين خمسة اشياء لكنه في (شرح المعتمد): فسر الشان والطريق بمعني واحد، فتكون الاقسام عنده اربعة، فلهذا حذف المصنف الطريق لكن عليه نقد، فانه يقتضي انه مشترك عنده بين هذه المفاهيم، ومن جملتها الفعل بخصوصه، وابو الحسين لم يتعرض للفعل بخصوصه، وانما تعرض للشان والطريق كما تراه، وبهذا اعترض الاصفهاني علي صاحب (التحصيل) و (المنتخب) فانهما عبرا بعبارة المصنف، ولهذا لم   يتعرض في (المحصول) للفعل (ب) في حكايته عن ابي الحسين.
 (ص) وحده: اقتضاء فعل غير كف مدلول عليه بغير كف.
 (ش) البحث في الامر في مقامين:
 احدهما: في لفظه وقد سبق.
 والثاني: في مدلوله والكلام الان فيه وقد اختلف فيه فذهب نفاة الكلام النفسي الي انه عبارة عن اللفظ الطالب للفعل، وذهب المثبتون الي تفسيره بالمعني الذهني، وهو: ما قام بالنفس من الطلب، لان الامر بالحقيقة هو ذلك الاقتضاء واللفظ دال عليه وعليه جري المصنف، ولهذا صدر الحد بالاقتضاء دون القول، فاقتضاء الفعل جنس يشمل الامر والنهي، والمراد بالاقتضاء ما قام بالنفس من الطلب فخرج ما ليس باقتضاء كالاباحة في قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} والتعجب في: {فاتوا بسورة} وامثالهما، فالصيغة صيغة امر   في هذه المواضع الا انه ليس بامر علي الحقيقة لعدم الاقتضاء وقوله: (غير كف) فقيل: خرج به النهي فانه وان كان فعل ايضا، ولكن فعل هو كف، لان مقتضاه كف النفس عن الفعل.
 وقوله: (مدلول عليه بغير كف) هذا قيد زاده علي ابن الحاجب فانه قد يرد عليه نحو: كف نفسك عن كذا فانه امر بالكف مع انه ليس غير كف، بل هو لاقتضاء فعل هو كف وحينءذ فيكون مدلوله مجرورا صفة لكف المضاف اليه في قوله: غير كف، والمعني ان الفعل الذي يقتضيه الامر فعل خاص وهو غير كف، ولا نريد غير مطلق الكف، بل غير كف خاص وهو المدلول عليه بغير كف، اما المدلول عليه بقولك كف او امسك ونحوه فهو امر، فاذن ليس فعل هو كف غير امر، بل انما يكون غير امر اذا دل عليه بلفظ غير قولنا: اكفف ونحوه مثل لا تفعل ونحوه، ولمن يعتني بابن الحاجب ان يقول: اراد غير كف عن الفعل الذي انتفت منه صيغة الاقتضاء فلا يرد عليه اكفف ونحوه.
 (ص) ولا يعتبر فيه علو ولا استعلاء، وقيل: يعتبران واعتبرت المعتزلة وابو اسحاق الشيرازي وابن الصباغ والسمعاني: العلو. واعتبر ابو الحسين والامام والامدي وابن الحاجب: الاستعلاء.
 (ش) في اعتبار العلو والاستعلاء في الامر اربعة مذاهب.



 اصحها: عدم اعتبارهما ونقله في (المحصول) عن الاصحاب، لامكان ان يقوم بذات الادني طلب من الاعلي ويتخيل انه يامره ويتبعه والفرق بين العلو والاستعلاء ان العلو: كون الامر في نفسه اعلي درجة، والاستعلاء: ان يجعل نفسه عاليا بكبرياء او غيره، وقد لا يكون في نفس الامر كذلك. فالعلو: من الصفات العارضة للناطق، والاستعلاء: من صفات كلامه.
 والثاني: يعتبران وبه جزم ابن القشيري.
 والثالث: يعتبر العلو، وبه قالت المعتزلة وجمع من اصحابنا وقالوا: لا يصدق الا به، بان يكون الطالب اعلي رتبة من المطلوب منه، فاما ان يكون مساويا له فهو التماس (ا) او دونه فسءال.
 الرابع: يعتبر الاستعلاء دون العلو وافسد البيضاوي المذهبين بقوله تعالي   حكاية عن قول فرعون لقومه في مجلس المشاورة: {ماذا تامرون} ومعلوم انتفاء العلو، اذ كان فرعون في تلك الحالة اعلي رتبة منهم وقد جعلهم امرين له. وانتفاء الاستعلاء اذ لم يكونوا مستعلين عليه، وهذا بناء منه علي ان معني الامر في الاية، القول المخصوص وليس كذلك، وانما المراد الصورة. نعم قوله تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} يقتضي مجامعة الامر، مع ان الامر ادون رتبة. وافسد مذهب ابي الحسين بان كثيرا من ايات الامر في القران في غاية التلطف ونهاية الاستجلاب بتذكير المنعم والوعيد بالنعم. كما في قوله تعالي: {اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم} وقوله: {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم} الي غير ذلك من الايات المنافية للاستعلاء والا يلزمه اخراجها عن الاوامر.
 (ص) واعتبر ابو علي وابنه ارادة الدلالة باللفظ علي الطلب.
 (ش) مذهب الفقهاء ان الامر امر بصيغته ولا ينعكس كمن معه ارادة   اخري لان هذه الصيغة وضعت لمعني فلا يفتقر في افادتها اياه الا الارادة كساءر الالفاظ الدالة علي معانيها، وذهب ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم وعبد الجبار، وابو الحسين الي اعتبار ارادة الدلالة بها علي الامر، وعلي هذا قالوا: لا تكون صيغة التهديد امرا، ولا يكون المعلوم من الله موته علي الكفر، مامورا بالايمان لانتفاء الدلالة علي الطلب، فان شرط الدلالة علي الطلب، كون المدلول عليه بالصيغة مرادا فحيث لم يرد لم تكن الصيغة دالة علي الطلب لانتفاء شرطه واحتجوا بان الصيغة كما ترد للطلب ترد للتهديد مع خلوه عن الطلب فلا بد من مميز بينهما ولا مميز سوي الارادة واجيب بان المميز حاصل بدون الارادة لان صيغة الامر حقيقة في القول، مجاز في الفعل، وهذا كاف في التمييز واعلم ان ابن برهان قال: الارادات ثلاث:
 احداها: ارادة ايجاد الصيغة، احترازا عن الناءم وهو متفق علي اعتبارها.



 وثانيها: ارادة صرف اللفظ عن غير جهة الامر الي جهة الامر احترازا عن التهديد ونحوه فاختلف اصحابنا فاعتبرها المتكلمون ولم يعتبرها الفقهاء وقالوا: الصيغة محمولة علي الامر.
 وثالثها: ارادة فعل المامور به والامتثال: احترازا عن الحاكي والمبلغ وهذه مسالة خلاف بيننا وبين من ذكر من المعتزلة وهذه غير طريقة المصنف.
 (ص) والطلب بديهي.
 (ش) لما اخذوا في الحد الاقتضاء، وهو الطلب اورد عليهم ان الطلب اخفي من الامر فهو تعريف بالاخفي، فاجابوا بالمنع. فان الطلب بديهي التصور فان كل احد يفرق بالبداهة بين طلب الفعل وطلب الترك وبينهما وبين المفهوم من الخبر لانه من الامور الوجدانية كالجوع والشبع وهذا النوع من الاستدلال عولوا عليه في مواضع كثيرة في اثبات بداهة الشء (ب) وهو ضعيف لانه لا يلزم من الحكم بالشء   والتفرقة بينه وبين غيره بالبديهة ان يكون ذلك الشء معلوما بكنه حقيقته بالبديهة نعم، يلزم منه ان يكون معلوما من بعض الوجوه بالبديهة، وذلك لا يلزم بداهته فان قيل: البديهي لا يفتقر الي الدليل وانتم قد استدللتم عليه قلنا: قد يكون التصور بديهيا ولا يفتقر حصوله الي تصور اخر وبداهته لا تكون بديهية ولهذا حدوا البديهي من التصورات بالذي لا يفتقر في حصوله الي تصور اخر ليعلم بالحد ماهيته ولا يقدح ذلك في بداهته غير ذاتية وانما القادح في بداهته، توقف حصوله علي امور اخر، وقد فسروا الطلب بانه الامر القاءم بالنفس يجري مجري العلم والقدرة وساءر الصفات القاءمة به، وهذه الصيغة المخصوصة دالة عليه.
 (ص) والامر غير الارادة خلافا للمعتزلة.
 (ش) لا خلاف بيننا وبين المعتزلة ان الامر دل علي الطلب وانما اختلفوا في حقيقة الطلب فعند المعتزلة: هو ارادة المامور به، وعندنا: هو شء غير الارادة وانه يقوم بالنفس معني سوي ارادة الفعل المامور به فانا نجد الامر يامر بما لا يريده لان الايمان من الكفار مطلوب بالاجماع، ومنهم من اخبر الله بانه لا يءمن فكان ايمانه محالا؛ لاخبار الله بعدمه، والمحال لا يكون مراد الله تعالي ولان الطلب قد يتحقق بدون الارادة لانه يجتمع مع كراهته، ولانه لو كان الامر الارادة، لوجب وجود اوامر الله تعالي كلها، فان ارادة الفعل، تخصيصه بحال حدوثه فاذا لم يوجد لم   يتخصص به فان قيل: هلا قال المصنف: وهو غير الارادة فانه اخص وكما عبر به في (المنهاج) قلنا: كل منهما صحيح، لان الامر دال علي الطلب النفساني والطلب مدلول الامر، فصح ان يقال: الامر غير الارادة، وان يقال: الطلب غير الارادة، لكن تعبير المصنف اولي، لان الطلب كله ليس هو امرا عند المعتزلة بل امر خاص وهو مع العلو. فلهذا صرح بلفظ الامر، لانه محل الخلاف لا الطلب مع الارادة.
 (ص) مسالة: القاءلون بالنفسي اختلفوا: هل للامر صيغة تخصه؟ والنفي: عن الشيخ فقيل: للوقف وقيل: للاشتراك والخلاف في صيغة (افعل):
 (ش) المثبتون للكلام النفسي اختلفوا في الامر هل له صيغة تخصه؟ فنقل عن الشيخ الاشعري، انه لا صيغة له تختص به وان قول القاءل: (افعل) متردد بين الامر والنهي وان فرضة حمله علي النهي فهو محتمل متردد بين جميع محتملاته ثم اختلف في تنزيل مذهبه: فقيل: اراد الوقف علي معني لا يدري علي اي وضع جري فقول القاءل: (افعل) في اللسان، وقيل: للاشتراك فاللفظ صالح لجميع المحامل صلاحية اللفظ المشترك للمعاني، التي يثبت اللفظ بها، واشار بقوله: والخلاف الي ما قاله امام الحرمين والغزالي: وان خلاف الاشعري انما هو في صيغة   خاصة لكونها مترددة (ا) في اللغة بين محامل كثيرة فاما قول القاءل: امرتك وانت مامور واوجبت والزمت، فلا خلاف انه من صيغ الامر ولا ينكره الاشعري ونازعهم الامدي وغيره فقالوا: لا وجه لتخصيص الخلاف بصيغة (افعل) فانه مذهب الشيخ: ان الامر عبارة عن الطلب القاءم بالنفس وليس صيغة مخصوصة به، بل يعبر عنه بالعبارات والاشارات الدالة عليه بواسطة انضمام القراءن معها وقال غيره من مثبتي كلام النفس: ان له صيغة مختصة به، لا يفهم منها غيره عند تجردها عن القراءن الصارفة عنه وهي كصيغة (افعل) و (ليفعل) و (فعال) وما في معناها من ساءر اللغات، ونحو: قول القاءل: امرتك، وانت من صيغ الاخبار وليس من صيغ الامر فلا بد مع ذلك الخلاف اذ الخلاف في الامر هل له صيغة انشاء مختصه به ام لا؟ وهذا الخلاف انما هو عند القاءلين بكلام النفس واما المنكرون له كالمعتزلة وغيرهم، فالامر وساءر اقسام الكلام لا حقيقة له عندهم الا العبارات فلا يتاتي ذلك الخلاف عندهم.
 (ص) وترد للوجوب، والندب والاباحة والتهديد والارشاد وارادة الامتثال والاذن والتاديب والانذار والامتنان والاكرام والتسخير والتكوين والتعجيز، والاهانة، والتسوية، والدعاء والتمني والاحتقار والخبر والانعام والتفويض والتعجب والتكذيب، والمشورة والاعتبار.
 (ش) ترد صيغة (افعل) لستة وعشرين.



 معني اولها: الوجوب: نحو {واقيموا الصلاة}
 ثانيها: الندب: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}
 ثالثها: الاباحة ... {كلوا من الطيبات} وقال ابو علي الجباءي في قوله تعالي في اهل الجنة: {وكلوا واشربوا} هو اباحة ولا يريده القديم تعالي، ولا   يكرهه كمباحات الدنيا، وقال ابو هاشم: يجوز ان يريده لما فيه من زيادة السرور للمثاب وقال القاضي عبد الجبار: يجب ان يريده لان الثواب لا يصح الا بها.
 رابعها: التهديد، {اعملوا ما شءتم}
 خامسها: الارشاد {واستشهدوا شهيدين} والفرق بينه وبين الندب ان المندوب مطلوب لثواب الاخرة والارشاد لمنافع الدنيا ولا يتعلق به ثواب الاخرة فانه لا ينقص الثواب بترك الاشهاد ولا يزيد بفعله.
 سادسها: ارادة الامتثال وقد يظن تفرد المصنف بذكره، وليس كذلك   فقد اشار اليه في (المستصفي) في الكلام علي ان الامر لا يستلزم الارادة الا انه يذكره عند تعداد معاني (افعل) ومثله بقولك عند العطش: اسقني ماء، فانك لا تجد من نفسك الا ارادة السقي، اعني طلبه والميل اليه، وهو خلاف المعاني السابقة وان فرضنا ذلك من السيد في حق عبده تصورا ان تكون للوجوب والندب مع هذه الزيادة وهو ان يكون لغرض السيد فقط، وذلك غير متصور في حق الله تعالي، فان الله غني عن العالمين، ويدل علي ان مراد المصنف حكايته: ان صيغة (افعل) حقيقة لارادة الامتثال بالمعني الذي سنبينه ولولا انه قدمه نصا لم يحسن ذكره.
 سابعها: الاذن كقولك لمن طرق الباب: ادخل، وكانه قسم من الاباحة.
 ثامنها: (ب) التاديب كقوله: صلي الله عليه وسلم لعمر بن ابي سلمة، (كل مما يليك)   وجعله بعضهم قسما من المندوب، لان الادب مندوب اليه.
 تاسعها: الانذار {قل تمتعوا فان مصيركم الي النار} وجعله بعضهم قسما من التهديد والصواب تغايرهما فان التهديد هو التخويف والانذار هو الابلاغ لكن لا يكون الا في الخوف فقوله تعالي: {تمتعوا} امر ابلاغ هذا للكلام المخوف الذي عبر عنه بالامر.



 عاشرها: الامتنان نحو: {كلوا مما رزقكم الله} والفرق بينه وبين الاباحة ان الاباحة مجرد اذن وانه لا بد من اقتران الامتنان بذكر احتياج الخلق اليه وعدم قدرتهم عليه ونحوه وان الاباحة قد يتقدمها حظر مثل {واذا حللتم فاصطادوا}
 حادي عشرها: الاكرام نحو {ادخلوها بسلام امنين} فان قرينة {سلام امنين} تدل عليه قال صاحب (التنقيحات).



 ولا وجه لحمله علي الوجوب كما زعم بعض المعتزلة فان الاخرة ليست دار تكليف ولا تكليف فيها فالوعيد علي الترك.
 ثاني عشرها: التسخير نحو: {كونوا قردة خاسءين} وتوهم القرافي ان المراد به الاستهزاء فقال: اللاءق تسميته سخرية بكسر السين لا تسخير، فان التسخير، النعمة والاكرام قال الله تعالي: {وسخر لكم الليل والنهار} {وسخر لكم ما في السموات وما في الارض} {فسخرنا له الريح تجري بامره} والسخري بالكسر الهزء قال تعالي: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا} قلت: وانما التسخير لغة: التذليل والاهانة، والمراد انه عبر بهذا عن نقلهم من حالة الي اخري اذلالا لهم.



 ثالث عشرها: التكوين نحو: {كن فيكون} وسماه الغزالي بكمال القدرة لان المراد منه اظهار كمال قدرة الله وان مراده لا يتاخر عن ارادته والفرق بينه وبين التسخير ان التكوين سرعة الوجود من العدم وليس فيه انتقال الي حالة ممتهنة بخلاف التسخير فانه لغة: الذلة والامتهان في العمل.
 رابع عشرها: التعجيز نحو {فاتوا بسورة من مثله}   خامس عشرها: الاهانة {ذق انك انت العزيز الكريم} ومنهم من يسميه: التهكم وضابطه ان يءتي بلفظ يدل علي الخير او الكرامة ويراد منه ضده.
 سادس عشرها: التسوية {فاصبروا او لا تصبروا}
 سابع عشرها: الدعاء اللهم اغفر لي.
 ثامن عشرها: التمني كقول امرء القيس:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... ....................



 تاسع عشرها: الاحتقار كقوله تعالي حكاية عن موسي عليه الصلاة والسلام يخاطب السحرة: {القوا ما انتم ملقون} يعني: ان السحر وان عظم ففي مقابلة المعجزة حقير والفرق بينه وبين الاهانة: ان الاهانة انما تكون بالقول والفعل او تركهما دون مجرد الاعتقاد والاحتقار لا بد فيه من الاعتقاد بدليل ان من اعتقد في شء انه لا يعبا به ولا يلتفت اليه يقال: انه احتقره ولا يقال: انه اهانه ما لم يصدر منه قول او فعل ينبء عن ذلك.
 العشرون: الخبر كقوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا لم تستح فاصنع ما شءت)) اي:



 صنعت ما شءت، علي احد الاقوال.
 الحادي والعشرون: الانعام: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} كذا قاله الامام (ا ) في (البرهان) فقال: وهو وان كان فيه معني الاباحة فان الظاهر منه تذكير النعمة.
 الثاني والعشرون: التفويض نحو {فاقض ما انت قاض} ذكره الامام.
 الثالث والعشرون: التعجب ذكره الصفي الهندي ومثله بقوله تعالي:



 {قل كونوا حجارة او حديدا} وهذا مثل به ابن برهان والامدي للتعجيز ولكن العبادي في طبقاته مثل للتعجب بقوله تعالي: {انظر كيف ضربوا لك الامثال}
 الرابع والعشرون: التكذيب نحو {فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين}
 الخامس والعشرون: المشورة نحو: {فانظر ماذا تري}
 السادس والعشرون: الاعتبار {انظروا الي ثمره}
 (ص) والجمهور: حقيقة في الوجوب لغة او شرعا او عقلا مذاهب، وقيل: في الندب وقال الماتريدي: للقدر المشترك وقيل: مشتركة بينهما   وتوقف القاضي والغزالي والامدي فيهما، وقيل: مشتركة فيها وفي الاباحة وقيل: في الثلاثة والتهديد وقال عبد الجبار: لارادة الامتثال وقال الابهري: امر الله تعالي للوجوب وامر النبي صلي الله عليه وسلم المبتدا للندب، وقيل: مشتركة بين الخمسة الاول، وقيل: بين الاحكام الخمسة، والمختار وفاقا للشيخ ابي حامد وامام الحرمين: حقيقة في الطلب الجازم، فان صدر من الشارع اوجب الفعل.
 (ش) اجمعوا علي ان صيغة (افعل) ليست حقيقة في جميع هذه المعاني وانما الخلاف في بعضها وفيه مذاهب احدها: قول الجمهور: انه حقيقة في الوجوب فقط، مجاز في البواقي، وهو المحكي (عن الشافعي رضي الله عنه، واختلف القاءلون به: هل ذلك لغة   او شرعا او عقلا؟ وصحح الشيخ ابو اسحاق انه بوضع اللغة ونقله امام الحرمين) عن الشافعي ولهذا صدر به المصنف.
 والثاني: انه حقيقة في الندب وبه قال ابو هاشم وغيره.
 والثالث: قول ابي منصور الماتريدي من الحنفية: انه للمشترك بينها اي: القدر المشترك بين الوجوب والندب وهو الطلب فيكون متواطءا.
 والرابع: انه مشترك بينهما بالاشتراك اللفظي، وبه قال المرتضي من الشيعة.
 والخامس: قول القاضي ومن تبعه الوقف فقالوا: هو حقيقة اما في الوجوب واما في الندب واما فيهما جميعا بالاشتراك اللفظي، لكنا لا ندري ما هو الواقع في   الاقسام الثلاثة وحكي الصفي الهندي عن القاضي وامام الحرمين والغزالي التوقف في انه حقيقة في الوجوب فقط، او الندب فقط، او فيهما بالاشتراك اللفظي، وهذا يقتضي تردده بين اربعة، والذي في (المستصفي) تردده بين ثلاثة ولم يذكر الاشتراك المعنوي.
 والسادس: مشترك بين الوجوب والندب والاباحة، واختلف القاءلون به: هل هو من الاشتراك اللفظي او المعنوي؟ واطلاق المصنف حكايته تحتمل الامرين.
 والسابع: مشترك بين هذه الثلاثة والتهديد.
 والثامن: قول عبد الجبار: انه حقيقة في ارادة الامتثال فقط والوجوب وغيره يستفاد من القراءن وعزاه السمعاني لابي هاشم واوضحه فقال: اذا قال القاءل لغيره (افعل) دل علي انه يريد منه الفعل فاذا كان القاءل حكيما وجب كون الفعل علي صفة زاءدة علي حسبه مستحق لاجلها المدح، فاذا كان المقول له مكلفا جاز ان يكون واجبا وان يكون مندوبا فاذا لم يقم دليل علي وجوب الفعل وجب نفيه والاقتصار علي المحقق، وهو كون الفعل ندبا يستحق فاعله المدح.
 واعلم ان هذا من المصنف تكرار فقد سبق في قوله: واعتبر ابو علي وابنه ارادة الدلالة باللفظ علي الطلب ثم ان هذه المسالة مفرعة علي القول بالكلام النفسي، وعبد الجبار ممن ينكره، وكان ينبغي ان يقول: واما المنكرون له فقالوا لا يكون (ب) امرا الا بالارادة.
 والتاسع: التفصيل بين امر الله وامر رسوله صلي الله عليه وسلم فامر الله حقيقة في الوجوب، وامر النبي صلي الله عليه وسلم المبتدا للندب، وحكاه القاضي عبد الوهاب في (الملخص)   عن شيخه ابو بكر الابهري، واحترز ب (المبتدا) عما كان موافقا لنص او مبينا لمجمل فيكون للوجوب ايضا، وذكر المازري ان النقل اختلف عن الابهري فروي عنه هذا، وروي عنه انه للندب مطلقا.
 والعاشر: انه صيغة (افعل) مشتركة بين الخمسة الاول، اي: بين الوجوب والندب والاباحة والارشاد والتهديد، كذا حكاه الغزالي.
 الحادي عشر: مشتركة بين الاحكام الخمسة اعني: الوجوب والندب والاباحة والكراهة والتحريم حكاه في (المحصول).
 الثاني عشر: قول الشيخ ابي حامد الاسفراءيني وامام الحرمين وغيرهما: انه حقيقة في الطلب الجازم من جهة اللسان، وكون هذا الطلب متوعدا عليه شء اخر   ثابت في اوامر الشرع بدليل من خارج، وحينءذ فالوجوب مستفاد بهذا التركيب من الشرع واللغة، فقد وافق القاءلين بالوجوب وان كان قد خالفهم في هذا، واعتمد المصنف في هذا النقل المازري فانه قال في (شرح البرهان): هذا الذي اختاره امام الحرمين صرح به الشيخ ابو حامد الاسفراءيني وسبقه الي اختياره فاشار الي ان الامر يقتضي حصر المامور علي الفعل واقتضاءه منه اقتضاء جازما، ولكن اذا ثبت هذا من جهة اللسان ثبت بعده الوعيد، قال المصنف: وهو المختار عندنا، فان الوعيد لا يستفاد من اللفظ، بل هو امر خارجي عنه، ولكنا نقول: المنقول عن الشافعي رضي الله عنه: ان الصيغة تقتضي الوجوب، ومراده الصيغة الواردة في الشرع اذ لا غرض له في الكلام في شء غيرها، ولم يصرح الشافعي بان اقتضاءها للوجوب مستفاد منها فلعله يرتضي هذا التركيب ويقول به، وهذا المذهب يغاير المذهبين السابقين صدر المسالة، اعني: القول بان الوجوب هل هو بالشرع او باللغة فتصير المذاهب ثلاثة: الوجوب بالشرع، والوجوب باللغة، والوجوب بضم الشرع الي اللغة.
 (ص) وفي وجوب اعتقاد الوجوب قبل البحث خلاف العام.
 (ش) ما سبق في صيغة (افعل) من حيث هي، فاما اذا صدرت من الشارع مجردة عن القراءن وجب الفعل، عملا بالحقيقة وهل يجب اعتقاد ان المراد بها الوجوب قبل البحث عن الكون المراد بها؟ ذلك فيه خلاف العام في وجوب اعتقاد عمومه قبل البحث عن المخصص، وسياتي ان شاء الله تعالي في مباحث العام، وهذه المسالة قل من ذكرها، وممن صرح بجريان الخلاف هنا: الشيخ ابو حامد الاسفراءيني فكتابه في (الاصول) وابن الصباغ في (العدة).



 (ص) فان ورد بعد حظر، قال الامام: او استءذان فللاباحة وقال ابو الطيب والشيرازي والسمعاني والامام: للوجوب. وتوقف امام الحرمين.
 (ش) الخلاف في ورود الامر بعد حظر سابق كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} مشهور واما وروده بعد الاستءذان فذكره الامام الرازي ومثله بقول الصحابة: كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا (اللهم صل علي محمد).
 وفيه ثلاثة مذاهب:
 اصحها : انه للاباحة فانه سبق الحظر قرينة صارفة. قال صاحب (القواطع): وهو ظاهر كلام الشافعي في احكام القران ونقله ابن برهان عن اكثر الفقهاء والمتكلمين.



 والثاني: للوجوب، لان الصيغة تقتضيه (ا) ووروده بعد الحظر لا تاثير له وهو اختيار القاضي ابي الطيب والشيخ ابي اسحاق والسمعاني والامام في (المحصول) ونقله الشيخ ابي حامد الاسفراءيني في كتابه عن اكثر اصحابنا ثم قال: وهو قول كافة الفقهاء واكثر المتكلمين.
 والثالث: الوقف بينهما، وهو اختيار امام الحرمين، مع كونه ابطل للوقف في لفظه ابتداء من غير تقدم حظر واعلم انهم لم يحكوا هنا القول الاتي في المسالة بعدها برجوع الحال الي ما كان قبلها ولا ببعد طرده.
 تنبيهان:
 الاول: قوله اولا: قال الامام: او استءذان  ليس معناه ان الامام قال: ان ورد بعد حظر او بعد استءذان فللاباحة بل معناه: ان وروده بعد الاستءذان فاءدة افادها الامام ان حكمه حكم وروده بعد الحظر، فيه الخلاف، وهي نافعة في   الاستدلال علي وجوب الصلاة في التشهد.
 الثاني: ترجمة المسالة بالامر بعد الحظر قاله الجمهور عن القاضي ابي بكر انه رغب عنها، وقال: الاولي: ان يقال: (افعل بعد الحظر) لان (افعل) تكون امرا تارة وغير امر، والمباح لا يكون مامورا به، وانما هو ماذون فيه.
 (ص) اما النهي بعد الوجوب: فالجمهور: للتحريم، وقيل: للكراهة، وقيل: للاباحة، وقيل: لاسقاط الوجوب. وامام الحرمين علي وقفه.
 (ش) النهي الوارد بعد الوجوب: هل يقتضي التحريم؟ علي مذاهب: اصحها: قول الجهور: انه للتحريم، ولا ينتهض للوجوب السابق قرينة في حمل النهي علي رفع الوجوب، وحكي القاضي والاستاذ فيه الاتفاق وفرقوا بينه وبين الامر بعد الحظر، حيث اعتبروا القرينة هناك، ولم يعتبروها ههنا، فوجهين:
 احدهما: ان النهي لدفع المفاسد والامر لجلب المصالح واعتناء الشارع بدفع المفاسد اكثر من جلب المصالح.
 ثانيها: ان النهي عن الشء موافق للاصل الدال علي عدم الفعل ولا كذلك الامر.
 الثاني: انه لكراهة التنزيه. وهذا القول موجود في (المسودة الاصولية) لابن   تيمية، عن حكاية القاضي ابي يعلي منهم.
 الثالث : انه للاباحة، كالقول به هناك ويدل له قوله تعالي: {قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني}.
 الرابع: انه لرفع الوجوب فيكون نسخا، ويعود الامر الي ما كان قبله وهذا يءخذ من نقل صاحب (المسودة الاصولية).
 وللخامس: انه علي الوقف. وهو قول امام الحرمين فقال: اما انا فاسحب   ذيل الوقف عليه، كما قدمته في صيغة الامر بعد الحظر.
 (ص) مسالة: الامر لطلب الماهية، لا لتكرار ولا مرة والمرة ضرورية وقيل: مدلوله وقال الاستاذ والقزويني: للتكرار مطلقا، وقيل: ان علق بشرط او صفة وقيل بالوقف.
 (ش) الامر بطلب الماهية، اي: المجرد عن التقييد، بالمرة او الكثرة، اختلفوا فيه علي مذاهب:
 اصحها: قول المحققين: انه لا يدل علي المرة ولا علي التكرار وانما يدل علي طلب ماهية المامور به فقط، ثم ان المرة الواجبة لا بد منها في الامتثال فهي من ضروريات الاتيان بالمامور به لان الامر يدل عليها بذاته.
 والثاني: انه يدل علي المرة بلفظه، ولا يحتمل التكرار اصلا، وانما يحمل عليه   بدليل، ونقله الشيخ ابو اسحاق عن اكثر اصحابنا وابي حنيفة واكثر الفقهاء.
 والثالث: للتكرار مطلقا، المستوعب لزمان العمر، وبه قال الاستاذ ابو اسحاق، والشيخ ابو حاتم القزويني فيما نقله عنه صاحبه الشيرازي في (شرح اللمع)، لكن شرط هذا القول ( ب) الامكان دون ازمنة قضاء الحاجة والنوم وضروريات الانسان، كما قاله الشيخ ابو اسحاق وابن الصباغ ومراد المصنف بالاطلاق ما سيذكره في مقابله من الخلاف.
 والرابع: ان علق بشرط او صفة، اقتضي التكرار مثل: {وان كنتم جنبا فاطهروا} {والسارق والسارقة فاقطعوا} وان كان مطلقا لم يقتضه واختار الامدي وابن الحاجب انه لا يقتضي التكرار في المعلق ايضا قال البيضاوي: لا يقتضيه لفظا ويقتضيه قياسا.



 الخامس: الوقت، قالوا: وهو محتمل لشيءين:
 احدهما: ان يكون مشتركا بين التكرار والمرة، فيتوقف اعماله في احدهما علي قرينة.
 والثاني: انه لاحدهما ولا نعرفه، فنتوقف لجهلنا بالواقع.
 (ص) ولا لفور، خلافا لقوم، وقيل: للفور او العزم، وقيل: مشترك.
 (ش) (ولا لفور) عطف علي قوله: (لا لتكرار ) اي: الامر المطلق مقتضاه طلب الفعل المامور به ولا دلالة علي خصوص الفور او التراخي فيجوز البدار الي الامتثال عقيب وروده ويجوز التاخير ولا يتعين احدهما بخصوصه الا بدليل قال امام الحرمين: ينسب الي الشافعي رضي الله عنه، واصحابه، وهو الاليق بتعريفاته في الفقه، وان لم يصرح به في مجموعاته في الاصول.



 والثاني: انه يقتضي الفور، اي: وجوب البدار الي الفعل، ومنع التاخير عن اول وقت الامكان بلا عذر، وهو قول الحنفية والحنابلة وكذلك المالكية كما قاله القاضي عبد الوهاب، واختاره من اصحابنا ابو حامد المروزي وابو بكر الصيرفي.
 والثالث: انه للفور او العزم وهذا كعاءد لاعم من المضيق والموسع ثم العزم انما يكون في الموسع ولا ينافي هذا العود الي الاعم، اذ افراد القاضي افراد الاعم بالحكم لا يوجب عدم العود الي الاعم، ولهذا قال ابن الحاجب: وقال القاضي: اما الفور واما العزم مع تصويره المسالة بمطلق الامر، غير مقيدها بموسع   ولا مضيق وكل من تكلم علي المسالة حتي القاضي نفسه تكلم عليها مطلقا، ثم اختار هذا بناء علي اصله في الواجب الموسع وان العزم فيه واجب عند التاخير.
 الرابع: انه مشترك حكاه في (المنهاج) واصله ان في المسالة قولا بالوقف، اما لعدم العلم بمدلوله او لانه مشترك بين اقتضاء الفور والتراخي بالاشتراك اللفظي فكان الاحسن التصريح بالوقف، ليشمل هذين الاحتمالين.
 (ص) والمبادر ممتثل، خلافا لمن منع ومن وقف.
 (ش) لو بادر الي فعله اول الوقت من غير تاخير فالمشهور انه ممتثل سواء قلنا: الامر يقتضي الفور ام لا. ووراءه قولان غريبان:
 احدهما: حكاه ابن الصباغ في (العدة) عن بعضهم انه قال: لا يقطع بكونه ممتثلا لجواز ارادة التراخي وقال: ان القاءل به خرق الاجماع ومثله قول الامام في (البرهان): انه من ترجم المسالة بان الصيغة هل تقتضي التراخي، فلفظه مدخول، فانه يقتضي اقتضاءها التراخي علي قول، حتي لو فرض الامتثال علي البدار لم يعتد به وليس هذا معتقد احد.



 الثاني: اننا نتوقف لكونه مشكوكا في ان المراد به الفور او التراخي فيتوقف في الامتثال وهو قضية كلام امام الحرمين.
 (ص) مسالة: الرازي والشيرازي وعبد الجبار: الامر يستلزم القضاء وقال الاكثر: القضاء بامر جديد.
 (ش) اذا امر الشارع بالفعل في وقت معين فخرج (ا) الوقت ولم يفعل فهل يجب القضاء بامر جديد ابتداء ام يجب بالامر السابق، بمعني انه يستلزمه لا انه عينه؟ قولان:
 فذهب عبد الجبار والامام في (المحصول) الي الثاني محتجين بقوله   صلي الله عليه وسلم: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)).
 فقوله: ((اذا ذكرها)) دليل علي ان الامر الاول باق عليه، وان الواجب بعد الوقت هو الواجب، الذي كان في الوقت، وما نقله المصنف عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي سهو فانه صحح في (اللمع) قول الاكثرين.
 وذهب الاكثرون الي ان القضاء بامر جديد لانه فات الامر بفوات الوقت فيفوت الوجوب، والحديث حجة لنا، لان قوله: (فليصلها) امر جديد فلو كان الامر الاول باقيا عليه لم يحتج الي هذا الثاني، فلما ذكره دل علي وجوبه بهذا الامر لا بالامر الاول.



 (ص) والاصح ان الاتيان بالمامور به يستلزم الاجزاء.
 (ش) اتيان المكلف بالمامور به علي الوجه المشروع يستلزم الاجزاء والا لكان الامر بعد الامتثال مقتضيا اما لذلك الماتي به، ويلزم تحصيل الحاصل او لغيره ويلزم ان لا يكون الاتيان بتمام المامور به بل ببعضه، والغرض خلافه قال ابو هاشم وعبد الجبار: لا يوجبه كما لا يوجب النهي الفساد قال في (المنتهي): ان اراد انه لا يمتنع ان يرد امر بعده بمثله فمسلم، ويرجع النزاع في تسميته قضاء وان اراد انه لا يدل علي سقوطه فساقط قلت: وبالاول صرح عبد الجبار في (العمد): انه لا يستلزمه بمعني انه لا يمتنع ان يقول الحكيم: افعل كذا، فاذا فعلت اديت الواجب، ويلزمك مع ذلك القضاء والخلاف مبني علي   تفسير الاجزاء بسقوط القضاء اما اذا فسرناه بسقوط التعبد به فالامتثال يحصل للاجزاء بلا خلاف، فكان حق المصنف التنبيه علي ذلك ليعرف به خلل من اطلق الخلاف.
 (ص) وان الامر بالشء ليس امرا به.
 (ش) اي: ليس امرا لذلك الغير بذلك الشء علي الاصح فانه صلي الله عليه وسلم قال: لعمر لما طلق ابنه عبد الله زوجته في الحيض:



 ((مره فليراجعها)) فلم تكن المراجعة واجبة علي عبد الله لما كان الامر له بذلك من ابيه بخلاف ان يقول النبي صلي الله عليه وسلم: اخبره ان الله يامره، او اني اامره بها ولا يصار الي انه امر الا بدليل ونقل العالمي من الحنفية عن بعضهم انه امر، وحكي سليم الرازي في (التقريب) ما يقتضي انه يجب علي الثاني الفعل جزما، وانما الخلاف في تسميته امرا، وقال في (المحصول): الحق ان الله اذا قال لزيد: اوجب علي عمرو كذا فلو قال لعمرو: وكل ما اوجب عليك زيد فهو واجب عليك، فالامر بالامر بالشء امر بالشء في هذه الصورة، ولكنه بالحقيقة انما جاء من قوله: كل ما اوجب فلان عليك فهو واجب عليك اما لو لم يقل ذلك فلا يجب، كما في قوله عليه الصلاة والسلام: ((مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع)) فان ذلك الامر لا   يقتضي الوجوب علي الصبي انتهي. والحق التفصيل: فان كان للاول ان يامر الثالث، فالامر الثاني بالامر للثالث امر بالثالث والا فلا.
 (ص) وان الامر بلفظ يتناوله داخل فيه.
 (ش) الامر بلفظ يتناول (ب) نفسه، هل يدخل في الامر، نظرا لعموم اللفظ وكونه امرا لا يصلح معارضا، وفيه قولان:
 اصحهما: عند المصنف: نعم، وهذا تابع فيه الهندي، فانه عزاه للاكثرين لكن ذكرت في كتاب (الوصول الي ثمار الاصول) في باب العموم: ان الاكثرين  وهو مذهب الشافعي  عدم الدخول، لا سيما علي قول من اشترط في الامر العلو، وينبغي ان يكون موضع الخلاف ما اذا لم يكن مامورا بمخاطبة غيره، فان كان، لم يدخل فيه قطعا، ولهذا قطع اصحابنا فيما لو وكله ولو بصيغة الامر ليبرء غرماءه والوكيل من جملة الغرماء  انه ليس له ان يبرء نفسه، وعلله   صاحب (التتمة) بما ذكرنا، ونص الشافعي رضي الله عنه، انه لو وكله ليفرق ثلثه علي الفقراء  ليس له صرفه الي نفسه وان كان فقيرا او مسكينا. ووجه القاضي ابو الطيب في تعليقه، بان المذهب الصحيح: ان المخاطب لا يدخل في امر المخاطب اياه في امر غيره، قال: فاذا امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم بان يامر امته ان يفعلوا كذا، لم يدخل هو في ذلك الامر. انتهي.
 واحترز بقوله: (بلفظ يتناوله) عما اذا امر بلفظ خاص، فانه لا يدخل الامر تحته قطعا وقد اعترض علي المصنف فقيل: كيف يجتمع هذا مع قوله في اخر العام: الاصح ان المخاطب داخل ان كان خبرا لا امرا.
 وقد اعترف بجودة السءال ثم انفصل عنه وقال: الامر يطلق علي (المنشء) وعلي المبلغ عن المنشء فقول الله سبحانه امر بطريق انه المنشء الحاكم بمضمون الامر، وهذا بطريق الحقيقة ويطلق علي النبي صلي الله عليه وسلم بطريق المجاز باعتبار انه المبلغ عن الله تعالي. اذا عرفت هذا فالامر بلفظ يتناوله قد يجء بغيره كالتثنية والجمع غير المحلي، اذا تحقق دخول فيهما بطريق من الطرق وحاصل ان موضوع المسالتين مختلف: فمسالة الامر في الانشاء من منشء او مبلغ، ومسالة العموم في الخطاب اعم من ان يكون انشاء او خبرا ولا يخفي ما فيه من التعسف مع وروده في الصورة التي يجتمعان فيها، ولو جمع بينهما يحمل المذكور هنا علي ما اذا كان الخطاب يتناوله كقوله: ان الله يامركم بكذا، وقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} ونحوه.
 عملا بعموم الصيغة والمذكور ثم علي ما اذا لم يكن اللفظ متناولا له كقوله: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} فلا يدخل فيه   كما لم يدخل موسي في ذلك الامر، بدليل قوله في اخر القصة: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} ولا يظن بموسي عليه السلام ذلك.
 وقول المصنف: هنا (بلفظ يتناوله) ولم يذكر هذا القيد هناك  صريح فيما ذكرت: والعجب منه: كيف لم يقع علي هذا وهو ظاهر من لفظه وبه يرتفع الاشكال، وقد رايت في (التمهيد) لابي الخطاب هذا التفصيل في هذه المسالة، ولله الحمد، وغاية ما يلزم المصنف انه فرق المسالة في موضعين وذكر كل قطعة في موضع.
 (ص) وان النيابة تدخل المامور الا لمانع.
 (ش) قال الامدي: يجوز عندنا دخول النيابة فيما كلف به من الافعال البدنية خلافا للمعتزلة، واستدلوا بان الوجوب انما كان لقهر النفس وكسرها والنيابة تنافي ذلك، واجاب اصحابنا بان النيابة لا تاباه لما فيها من بذل المءنة وتحمل المنة، وقول المصنف: الا لمانع، قيد لا بد منه ليخرج بعض البدني، كالصلاة والاعتكاف وكذا الصوم علي الجديد، ومن الناس من عكس هذه العبارة، فقال: الطاعات لا تدخلها النيابة الا الحج والصوم علي قول (ا) لان القصد من الطاعة الاجلال والاثابة ولا يلزم من تعظيم الوكيل تعظيم الموكل، فكانه وكله علي ما لا يقدر عليه فلا يصح، وعلي هذا نص الشافعي في (الام) كما بينته في (بحر الاصول) واقتصر الشيخ عز الدين في (اماليه) قال: وبهذا يظهر ان ثواب   العبادة البدنية لا يصح للغير، لانه مرتب علي الاجلال وهو حاصل من الغير وان شءت قلت: تمتنع الاستنابة الا في فعل تحصل مصلحته من الوكيل، كما تحصل من الموكل وحرر الصفي الهندي المسالة فقال: اتفقوا علي جواز دخول النيابة في المامور به اذا كان ماليا، وعلي وقوعه ايضا واتفاقهم علي انه يجوز للغير صرف زكاة ماله بنفسه، وان يوكل فيه، وكيف لا وصرف زكاة الاموال الظاهرة الي الامام اما واجب او مندوب ومعلوم انه لم يصرفها للفقراء الا بطريق النيابة واختلفوا في جواز دخولها فيه اذا كان بدنيا: فذهب اصحابنا الي الجواز والوقوع معا محتجين بانه لا يمنع لنفسه، اذ لا يمتنع قول السيد لعبده: امرتك بخياطة هذا الثوب، فان خطته بنفسك او استنبت فيه اثبتك، وان تركت الامرين عاقبتك، واحتجوا بالنيابة في الحج وفيه نظر، فانه لا يدل علي جواز النيابة في المامور به اذا كان بدنيا صرفا بل انما يدل علي ما هو بدني ومالي معا كالحج ولعل الخصم يجوز ذلك فلا يكون دليلا عليه، واحتج المانع بان القصد من ايجاب العبادة البدنية امتحان المكلف والنيابة تخل بذلك، واجيب بانه لا يخل به مطلقا، فان النيابة
 امتحان ايضا.
 (ص) مسالة: قال الشيخ والقاضي: الامر النفسي بشء معين نهي عن ضده الوجودي، وعن القاضي: يتضمنه وعليه عبد الجبار وابو الحسين والامدي   وقال امام الحرمين والغزالي: لا عينه ولا يتضمنه وقيل: امر الوجوب يتضمن فقط، اما اللفظي فليس عين النهي قطعا، ولا يتضمنه علي الاصح.
 (ش) مسالة: الكلام في هذه المسالة يقع علي وجهين:
 احدهما: في النفساني وهو: الطلب القاءم بالنفس، والمثبتون له اختلفوا علي مذاهب:



 احدها: انه عين النهي عن ضده وهو قول الاشعري والقاضي واطنب في نصرته في (التقريب) بناء علي اصلهم ان كلام الله واحد لا يتنوع، وهو بنفسه امر بما امر ونهي عما نهي، فكان تاثير الامر بالشء نهيا عن ضده، وعلي العكس.
 والثاني: ليس عينه ولكن يتضمنه عقلا، وذكر امام الحرمين ان القاضي صار اليه في اخر مصنفاته ونقله الشيخ ابو حامد الاسفراءيني عن اكثر اصحابنا ونقله المصنف عن عبد الجبار ومن معه، وفيه شء نذكره.
 والثالث: انه ليس نهيا عن ضده ولا متضمنا له، بل هو مسكوت عنه واختاره امام الحرمين والغزالي وابن الحاجب وقال الكيا: انه الذي استقر عليه القاضي.
 والرابع: التفصيل بين امر الايجاب، فيتضمن النهي عن ضده, وامر الندب ليس نهيا عن ضده ولا متضمنا له فان اضداده مباحة غير منهي عنها، وهو قول بعض المعتزلة، ومن لم يفصل جعل امر الندب نهيا عن ضده نهي ندب، حتي يكون   الامتناع عن ضده مندوبا كما يكون فعله مندوبا وانما قيدنا هذا الخلاف بالنفسي للتنبيه علي انه ليس الخلاف علي صيغة الامر وصيغة النهي اذ لا نزاع في انهما صيغتان مختلفتان وانما النزاع عند القاءلين بالنفسي بان الامر هو الطلب القاءم بالنفس (ب) راجع الي ان طلب فعل الشء هل هو طلب ترك اضداده ام لا؟ وهذا وان لم يصرح به الجمهور واطلقوا الخلاف، فهو متضمن لما ذكرنا والشيخ والقاضي ما تكلما الا في النفسي وذكرا ان اتصاف الشء يكون امرا ونهيا  بمثابة اتصاف اللون الواحد بكونه قريبا من شء بعيدا من غيره، الثاني: اللساني والمنكرون للنفسي الذاهبون الي ان الامر هو نفس صيغة افعل وهم المعتزلة  قد اتفقوا علي ان الامر ليس نهيا عن ضده، ضرورة تغاير صيغة افعل لصيغة لا تفعل، ولهذا لم يصر احد الي ان الامر نفس النهي، وانما اختلفوا هل يستلزم النهي عن ضده من جهة المعني علي مذهبين، ومعناه: ان صيغة (افعل) مثلا تقتضي ايجاد القعود فهل يستلزم النهي عن القيام من حيث هي مقتضية لايجاد القعود ام لا؟ فذهب قدماء مشايخهم الي منعه، وذهب القاضي عبد الجبار وابو الحسين وغيرهما الي اثباته وهءلاء لم يتكلموا الا في اللساني، فان الامر عندهم العبارة فقط.
 تنبيهان:
 الاول: ظهر بما شرحناه ان حكاية المصنف عن عبد الجبار وابي الحسين في المقام الاول منتقدة، فانهما لم يتكلما الا في اللساني، واما الامدي فانه قال: ان   جوزنا تكليف ما لا يطاق فليس عينه ولا يستلزمه وان منعناه استلزمه.
 الثاني: احترز بقوله: معينا، عن الواجب الموسع والمخير، فان الامر بهما ليس نهيا عن الضد، والمسالة مقصورة علي الواجب علي التعيين، صرح بذلك الشيخ ابو حامد الاسفراءيني والقاضي في (التقريب) وغيرهما، واحترزنا بالوجودي عن الترك، فان الامر بالشء نهي عن تركه قطعا.
 واما النهي فقيل: امر بالضد وقيل: علي الخلاف.
 اختلفوا في النهي عن الشء، هل هو امر بضده؟ علي طريقين:
 احداهما: انه علي الخلاف السابق في الامر.
 والثانية: انه بالضد قطعا وهي طريقة القاضي في (التقريب) فانه جزم بان النهي امر بالضد، بعد ما حكي الخلاف في الامر، ووجهه ان دلالة النهي علي مقتضاه اقوي من دلالة الامر علي مقتضاه، ويدل لذلك ان مطلوب النهي فعل الضد، فاستحضار الضد في جانب النهي اولي منه في جانب الامر، لانه في جانب النهي المطلوب، ولا يطلب القاءل الا ما يحضر ذهنه، فالنهي يستدعي جانب المفسدة والامر يستدعي جانب المصلحة، واعتناء الشارع بدرء المفاسد اكثر من اعتناءه   بالثاني وضعف امام الحرمين هذه الطريقة، وقال: يلزم منها القول بمذهب الكعبي في نفي المباح فانه انما صار الي ذلك من قال: لا شء مقدرا مباحا الا وهو ضد محظور فيكون حينءذ واجبا واعلم ان ابن الحاجب حكي الطريقة الثانية، وحكي بدل الاولي انه ليس بالضد قطعا وبه يجتمع في المسالة ثلاث طرق، لكن المصنف نازعه في ثبوتها، وقال: انه لم يعثر عليه نقلا، ولم يتجه له عقلا، وقال غيره: انه مبني علي ان النهي طلب نفي الفعل لا طلب الكف عنه الذي هو ضده كما هو مذهب ابي هاشم، فلا يكون امرا بالضد.
 (ص) مسالة: الامران غير متعاقبين او بغير متماثلين غيران والمتعاقبان بمتماثلين ولا مانع من التكرار، والثاني غير معطوف. قيل: معمول بهما،   وقيل: تاكيد، وقيل بالوقف، وفي المعطوف التاسيس ارجح، وقيل: التاكيد فان رجح التاكيد بعادي قدم، والا فالوقف.
 (ش) اذا صدر من الامر امران، فان كانا غير متعاقبين (اي لم يكن الثاني عقب الاول) فلا يخلو اما ان يختلف المامور بينهما او يتماثلا، فان اختلفا فكذلك (ا) يجيءان قطعا سواء امكن الجمع بينهما ك (صل وصم) او امتنع كالصلاة مع اداء الزكاة وان كانا متماثلين فلا يخلو اما ان يكون المامور به مما يمتنع فيه التكرار او لا يمتنع، فان امتنع فالثاني تاكيد قطعا، كقوله: اقتل زيدا   اقتل زيدا وان لم يمتنع فلا يخلو اما ان يكون الثاني معطوفا علي الاول اولا، فان لم يكن معطوفا نحو: صل ركعتين (صل ركعتين) ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يعمل بهما، فيجب التكرار لان التاسيس اولي من التاكيد وعزاه الهندي للاكثرين.
 والثاني: تاكيد، فتجب المرة لكثرة التاكيد في كلامهم، والاصل عدم الزاءد وبه قال الصيرفي وقد رايته في كتابه (الدلاءل والاعلام).
 والثالث: الوقف بين حمل الثاني علي الوجوب او التاكيد للاول، لتعارض الاحتمالين وبه قال ابو الحسين البصري وغيره واما اذا كان معطوفا، مثل: صل ركعتين وصل ركعتين  فحكي المصنف قولين:
 ارجحهما: يجب العمل بهما ، فيجب التكرار، لاقتضاء العطف المغايرة فيكون التاكيد مرجوحا.



 والثاني: يحمل علي التاكيد، فيجب مرة لانه المتيقن فان رجح في المعطوف التاكيد بعادي من تعريف نحو: صل ركعتين وصل الركعتين، وقع التعارض بين العطف ومانع التكرار فالعطف والتاسيس يقتضي التكرار والتعريف، والعادة تمنعه ويفيدان التوكيد، فيصار الي الترجيح، فيقدم الارجح وهو العمل بالثاني لان حرف العطف المقتضي التغاير معارض بلام التعريف وتبقي اظهرية التاسيس سالمة من المعارضة وان لم يوجد المرجح بل تساويا وجب الوقف كذا قالوا: ويظهر ان التوكيد في هذا الاخير ارجح، لان التاسيس يعارضه مخالفة دليل براءة الذمة، فيبقي العطف ويعارضه احد الامرين، فيبقي الامر الاخر سالما عن المعارضة وهو يقتضي التوكيد، وهذا شرح كلام المصنف وقد زاد علي ابن الحاجب حكاية قول في المعطوف بحمله علي التاكيد، وفيه نظر، فان ظاهر سياقه تصوير مسالة العطف بما اذا لم يكن معه لام التعريف وفي هذه الحالة صرح جماعة بانه لا خلاف في حمله علي التاسيس لان الشء يعطف علي نفسه ومنهم الهندي في (النهاية) قال: واما اذا كان معرفا، فمنهم من حمله علي التاسيس؛ لاجل العطف وهو الاولي  يعني لما سبق  ومنهم من توقف فيه، كابي الحسين البصري بناء علي تساوي دلالتهما علي الاتحاد والمغايرة علي ما سبق من اصله قال: واما اصل الصيرفي فيقتضي حمله علي غيره ما اقتضاه الاول لو قيل بتساوي دلالتهما والا فيجب اثبات مقتضي الراجح قلت: وكذا حكي عن ابن الصباغ في (العدة) فجزم بالتاسيس مع العطف، ثم قال: فان دخله لام التعريف والعطف مثل: صل ركعتين وصل الركعتين فقيل: يحمل   علي الاستءناف، وقيل بالوقف.
 فاءدة: ذكر ابن الحاجب هنا مسالة الامر بفعل مطلق الماهية امر بجزءي وخالف (المحصول) وقد ذكرها المصنف في باب المطلق والمقيد، فلا تظن انه اهملها.
 (ص) النهي اقتضاء كف عن فعل، لا بقول: كف.
 (ش) الاقتضاء: جنس لتناوله الامر، واضافته الي الكف يخرج الامر، لانه اقتضاء فعل، وقوله: (لا بقول: كف معناه انه ليس كل اقتضاء كف عن فعل، نهيا كما اقتضاه اطلاق ابن الحاجب (ب) وغيره، بل النهي اقتضاء كف عن فعل، ويكون ذلك الاقتضاء دالا علي ذلك الكف لا بقول: كف، وان دل بقول: كف، كان امرا ولم يكن نهيا، كما سبق في حد الامر، والحاصل ان: كف، واكتف، وامسك، وذر، ودع، وجاوز، وتنح، وعد، وحاذر، واياك، ورويدك، ومهلا وقف، وامثالها  اوامر بالمطابقة وان اقتضت كفا، وانما تكون نواهي بالتضمن بناء علي ان الامر بالشء نهي عن ضده ضمنا.



 (ص) وقضيته الدوام ما لم يقيد بالمرة، وقيل: مطلقا.
 (ش): النهي ان قيد بمرة حمل عليها قطعا، وان كان مطلقا فقضيته الدوام، بمعني انه يفيد الانتهاء عن المنهي عنه داءما وهذا بخلاف الامر لانه لا يحصل الانتهاء الا بذلك وقيل: انه يقتضي الدوام مطلقا، واطلق الشيخ ابو حامد وغيره الاجماع عليه وقضية عبارة المصنف في حكايته القول به مع التقييد بالمرة، وقال المازري: (حكي غير واحد الاتفاق علي ان النهي يقتضي الاستيعاب للازمنة بخلاف الامر)، لكن حكي القاضي عبد الوهاب قولا: انه كالامر في اقتضاءه المرة الواحدة، والقاضي وغيره اجروه مجري الامر في انه لا يقتضي الاستيعاب. انتهي. فحصل ثلاثة مذاهب.
 (ص) وترد صيغته للتحريم والكراهة والارشاد والدعاء وبيان العاقبة والتقليل والاحتقار والياس.
 (ش): ترد صيغة (لا تفعل) لسبعة امور:



 احدها: التحريم، كقوله تعالي: {ولا تقربوا الزني}
 وثانيها: الكراهة، كقوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}.
 ثالثها: الارشاد، كقوله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء} كذلك مثل امام الحرمين وفيه نظر بل هو للتحريم والفرق بين الارشاد والكراهة ما سبق في الفرق بينه وبين الندب، ولهذا اختلف اصحابنا في كراهة المشمس شرعية، او ارشادية اي متعلق الثواب  او ترجع الي مصلحة طبية.
 رابعها: الدعاء، نحو: {ربنا لا تزغ قلوبنا}
 خامسها: بيان العاقبة، نحو: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله   امواتا} اي عاقبة الجهاد الحياة لا الموت.
 سادسها: التقليل والاحتقار اي للمنهي عنه كقوله تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به} فهو احتقار للدنيا قاله في (البرهان ) وفيه نظر بل هو للتحريم.
 سابعها: الياس، نحو: {لا تعتذروا}. وفات المصنف الخبر، نحو: {لا يمسه الا المطهرون}. والتهديد: كقولك لمن لا يمتثل امرك: لا تمتثل امري، والاباحة: وذلك في النهي بعد الايجاب، فانه اباحة للترك، والالتماس كقولك لنظيرك: لا تفعل هذا.
 (ص): وفي الارادة والتحريم ما في الامر.
 (ش): اي هل يعتبر في النهي ارادة الدلالة باللفظ علي الترك ام لا؟ وكذا الكلام في ان صيغة النهي هل هي حقيقة في التحريم او الكراهة او مشتركة بينهما، او موقوفة علي ما سبق في الامر؟ وقد سبق ان الامر المجرد عن القرينة يقتضي الوجوب،   فالمختار ان النهي المجرد عن القرينة يقتضي التحريم، وهل نقول: ذلك مستفاد من الشرع او اللغة او المعني، يجء فيه ذلك كله.
 (ص): وقد يكون عن واحد ومتعدد جمعا، كالحرام المخير، وتفريقا كالنعلين يلبسان او ينزعان ولا يفرق وجميعا كالزنا والسرقة.
 (ش) النهي اما ان يكون عن واحد وهو كثير، واما ان يكون عن متعدد اي شيءين فصاعدا واما ان يكون نهيا عن الجمع اي عن الهيءة الاجتماعية فيحرم الجمع بينهما، ويجوز له فعل احدهما ايهما شاء كالجمع بين الاختين ومثله المصنف بالحرام المخير وقد سبق هناك عن الاصحاب ان الحرام المخير لا يقتضي تحريمهما جميعا، بل (ا) تحريم احدهما فقط، فله ان ياتي باحدهما دون الاخر، ويخير في ذلك وقالت المعتزلة: يقتضي تحريمهما جميعا فيجب عليه ترك كل   واحد منهما.
 واما ان يكون نهيا عن الفراق، نحو النعلان يلبسان او ينزعان فلا يجوز التفريق بان يلبس احداهما وينزع الاخري.
 واما ان يكون النهي عن الجميع اي عن كل واحد سواء اتي به مع صاحبه او منفردا كالنهي عن الزنا والسرقة.
 (ص) ومطلق نهي التحريم، وكذا التنزيه في الاظهر، للفساد شرعا، وقيل: لغة، وقيل: معني فيما عدا المعاملات مطلقا، وفيها ان رجع، قال ابن عبد السلام: او احتمل رجوعه الي امر داخل، او لازم، وفاقا للاكثر وقال الغزالي والامام: في العبادات فقط.
 (ش): النهي عن الشء هل يدل علي فساده؟



 فيه مذاهب:
 احدها: انه يقتضي الفساد مطلقا في العبادات والمعاملات وعزاه ابن السمعاني لاكثر الاصحاب، وقال: انه الظاهر من مذهب الشافعي رضي الله عنه وعلي هذا، فهل يدل عليه من جهة الشرع او وضع اللغة، لان صيغته (تدل علي عدم المشروعية)؟ وجهان.
 حكاهما القاضي في (التقريب) وابن السمعاني، ونقل عن طاءفة من الحنفية ثالثا: انه يقتضيه (من جهة المعني لا من حيث اللفظ، لان النهي يدل علي قبح المنهي عنه وحظره، وهو مضاد للمشروعية، وقال: انه الاولي.
 والثاني: لا يقتضيه مطلقا، واختاره القفال الشاشي والقاضي ابو بكر والغزالي وغيرهم، قالوا: وانما الاعتماد في فساده علي فوات الشرط، ويعرف الشرط بدليل يدل عليه، وعلي ارتباط الصحة به، والقاءلون به افترقوا فرقتين: فالجمهور علي انه لا يدل علي الصحة ايضا، بل يحتاج الي دليل خارجي من براءة ذمة او وجوب فعل مثله، وادعي القاضي فيه الاتفاق ومنهم من قال: بل يدل علي الصحة، وعزي لابي حنفية ومحمد بن الحسن رحمهما الله تعالي.



 والثالث: وهو ما اورده المصنف: التفصيل بين المعاملات، وما عداها من العبادات والايقاعات ففي العبادات والايقاعات يدل علي الفساد مطلقا، اي سواء نهي عنها لعينها او لامر خارج عنها لازم لها، وفي المعاملات ينظر، فان رجع الي امر داخل فيها، كبيع الملاقيح او الي امر خارج عنه لازم كبيع الربا فان المفاضلة لازمة للعقد 
 اقتضي الفساد في هذين وان رجع الي امر خارج غير لازم، لم يقتض الفساد، كالبيع وقت نداء الجمعة فان النهي فيه راجع الي تفويت الجمعة، وهو امر مفارق غير لازم للعقد، هكذا صرح الاصحاب بالراجع الي امر داخل او خارج او لازم، وكنوا عما شككنا فيه اراجع الي داخل او خارج، وقد تعرض الشيخ عز الدين في (القواعد) فقال: كل تصرف منهي عنه لامر يجاوره او يفارقه مع توفير شراءطه واركانه فهو صحيح، وكل تصرف نهي عنه، ولم يعلم لماذا نهي عنه فهو   باطل حملا للفظ النهي علي الحقيقة، انتهي. وهي مسالة مهمة زادها المصنف علي الاصوليين.
 والرابع: انه يدل علي الفساد في العبادات فقط دون المعاملات والايقاعات وهو مذهب ابي الحسين البصري واختاره الامام في (المحصول) ونقله المصنف عن الغزالي وفيه نظر.
 وقد صرح في اخر المسالة من (المستصفي) بان كل نهي يتضمن ارتكابه الاخلال بشرطه دل علي الفساد من حيث الاخلال بالشرط لا من حيث النهي وهذا تفصيل اخر حكاه ابن السمعاني ان كان في فعل النهي اخلال بشرط في صحته ان كان عبادة او نفوذه ان كان عقدا وجب القضاء بفساده، وان لم يكن فيه اخلال (ب) بما ذكرنا لم يجب القضاء بفساده.
 تنبيهات: الاول: احترز ب (مطلق النهي) عن النهي المقيد المقترن بقرينة تدل علي الفساد، او تدل علي عدمه، فليس من محل الخلاف.
 الثاني: اشار بقوله: (نهي التحريم) الي موضع الخلاف في النهي، هل يقتضي الفساد انما هو التحريم وان التنزيه ملحق به في الاظهر، لان المكروه مطلوب الترك والصحة امر شرعي، فلا يمكن كونه صحيحا، لان طلب تركه يوجب عدم   الاعتبار به، اذا وقع وذلك هو الفساد ولكن يعكر علي تعبيره بالاظهر قول الصفي الهندي: محل الخلاف في نهي التحريم اما التنزيه فلا خلاف فيه علي ما يشعر به كلامهم، صرح بذلك بعض المصنفين. انتهي.
 اي لا خلاف في عدم اقتضاءه الفساد لكن ما قاله الهندي ممنوع، وقد سبق في مسالة ان الامر لا يتناول المكروه، خلافه ولهذا صحح الاصحاب فساد الصلاة في الوقت المكروه، وان قلنا النهي للتنزيه، ولا ينقضه عدم فساد الصلاة في الحمام والكنيسة ونحوها، فان عدم الفساد في تلك لدليل يخصها، ولهذا لم يختلف اصحابنا في عدم افسادها وان اختلفوا في الصلاة في الوقت المكروه، وكذا الوضوء بالماء المشمس، الكراهة فيه للتنزيه قطعا، ولا يمنع صحة الطهارة بلا خلاف.
 الثالث: ما اختاره المصنف من المذاهب، عمدته فيه ان ابن برهان حكاه عن الشافعي رضي الله عنه وذكر غيره انه منصوص في (الرسالة) لكن قد يورد علي اطلاقهم الفساد فيما عدا المعاملات، ان النهي قد يكون للتحريم ولا يمنع الصحة في الامر الخارج، كاستعمال اواني الذهب والفضة في الطهارة، وكذا يرد علي اطلاقهم الفساد في اللازم بيع الحاضر للبادي فان النهي لامر خارج لازم ومع ذلك لم   يقتض الفساد ويبعد ان نقول: خرج ذلك بدليل لانه استرواح لا يليق بالقواعد.
 (ص) فان كان لخارج كالوضوء بمغصوب لم يفد عند الاكثر، وقال احمد: يفيد مطلقا.
 (ش) ما سبق في النهي عن الشء لرجوعه لامر داخل او خارج لازم، فان كان لامر خارج عنه ينفك عنه في بعض موارده، سواء كان في العبادات كالصلاة في الدار المغصوبة والوضوء والتيمم بمغصوب والذبح بسكين مغصوب، فان النهي راجع لامر خارج عن الصلاة والوضوء، وهو شغل مال الغير او اتلافه او في العقود كالبيع وقت النداء، او في الايقاعات كطلاق الحاءض، فالاكثرون علي انه لا يقتضي الفساد ونقل بعضهم الاتفاق فيه، لكن عن احمد: انه يفيد مطلقا اي في النهي عنه لعينه او لخارج عنه ولهذا ابطل الصلاة في الدار المغصوبة، وسبق هناك. وفي تعميم الاطلاق عنه نظر. وانما قال ذلك في بعض العبادات وبعض العقود خاصة كالبيع عند النداء والصلاة في المغصوب والا فهو موافق علي وقوع الطلاق في الحيض، وفي طهر جامعها فيه وارسال الثلاث، وان كان منهيا عنها.
 (ص) ولفظه حقيقة وان اقتضي الفساد لدليل.
 (ش) هذا مفرع علي المنقول عن احمد، ان النهي يقتضي الفساد وهو انه اذا   قام دليل علي النهي ليس للفساد، كان اللفظ باقيا علي حقيقته، ولم يكن مجازا لانه لم ينتقل عن جميع موجبه، وانما انتقل عن بعض موجبه فصار ( ا) كالعموم الذي خرج بعضه تنفي حقيقته فيما بقي وهذا ذكره ابن عقيل في كتابه (الواضح) وهو مبني علي ان لفظ النهي يدل علي الفساد بصيغته والا فاذا قلنا: انه يدل عليه شرعا او معني، لم يكن فيه اخراج بعض مدلول اللفظ، ولعل هذه المسالة من فواءد الخلاف السابق انه يدل لغة او شرعا.
 (ص) وابو حنيفة: لا يفيد مطلقا ، نعم المنهي عنه لعينه غير مشروع ففساده عرضي، ثم قال: والمنهي عنه لوصفه يفيد الصحة.
 (ش) اطلق بعضهم النقل عن الحنفية، ان النهي ب (لا) يفيد الفساد واستدرك عليه المصنف فقال: انما خلافهم في المنهي عنه لغيره، اما المنهي عنه لعينه، فلا يختلفون في فساده، بذلك صرح ابو زيد في (تقويم الادلة) وغيره ثم قال    يعني: ابو حنيفة  والمنهي عنه لوصفه، وان كان لا يفيد الفساد فلا يفيد الصحة اي: ولم يقل ذلك في المنهي عنه لعينه، وقد صرح شمس الاءمة السرخسي من الحنفية بان المنهي عنه لعينه غير مشروع اصلا وعبارة ابن الحاجب توهم ان القاءل بالصحة يطرده فيها وليس كذلك، فلهذا استظهره المصنف، وتحرير مذهبهم انه يدل علي فساد ذلك الوصف لا فساد المنهي عنه وهو الاصل لكونه مشروعا بدون الوصف، وبنوا علي هذا ما لو باع درهما بدرهمين، ثم طرحا الزيادة، انه يصح العقد واحتج القاءلون باقتضاءه الصحة ان النهي عن التصرف يقتضي امكانه والقدرة عليه، لان نهي العاجز قبيح، اذ لا يقال للزمن لا تقم، وللاعمي: لا تبصر واجيب بان ذلك اذا كان المنهي عنه امرا محسوسا فان كان تصرفا شرعيا علي   معني انه لا تفيد احكامه لم يقبح كما اذا نهي المحدث عن الصلاة والحاءض عن الصوم وايضا فنهي العباد انما يقبح اذا لم يكن العجز مستفادا من النهي كما ذكرتم فان استفيد منه فانه صحيح، كما اذا انهي الموكل وكيله عن البيع فانه يصير عاجزا لانه يصير بالنهي معزولا، فلا يكون ذلك قبيحا، وان كان نهيا للعاجز لما كان العجز مستفادا من النهي، ولعل هذا معني قول اءمتنا: النهي عن التصرفات الشرعية يكون نسخا لها، لانه بسبب النهي يعجز عنه ويتعطل عن احكامه.
 (ص) وقيل: ان نفي عنه القبول، وقيل: بل النفي دليل الفساد.
 (ش): اذا نفي عن الفعل القبول نحو: ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار)) ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث)) فقيل: يقتضي الصحة بناء علي تغاير الصحة والقبول، ويظهر اثر عدم القبول في نفي الثواب وعدم الصحة في سقوط القضاء وقيل بل نفي القبول يدل علي الفساد وهي قضية استدلال اصحابنا بالحديثين السابقين علي اشتراط الطهارة وستر العورة في الصلاة بناء علي ان الصحة والقبول متلازمان، وممن حكي الخلاف في هذه المسالة ابن عقيل من الحنابلة   في كتابه في (الاصول)، وقال: الصحيح لا يكون الا مقبولا ولا يكون مردودا الا ويكون باطلا وحكي ابن دقيق العيد في تفسير القبول قولين:
 احدهما: ترتيب الغرض المطلوب من الشء علي الشء يقال: قبل فلان عذر فلان، اذا رتب علي عذره الغرض المطلوب وهو عدم المءاخذة بالجناية وعلي هذا فالصحة والقبول متلازمان (ب).
 والثاني: ان القبول كون العبادة بحيث يترتب الثواب عليها، وعلي هذا فالقبول اخص من الصحة فكل مقبول صحيح ولا ينعكس.
 (ص) ونفي الاجزاء كنفي القبول، وقيل: اولي بالفساد.
 (ش) مثل قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بام القران)) رواه الدارقطني وقوله: ((اربع لا تجزء في الاضاحي)) فيه مذهبان:
 اصحهما: القطع انه لنفي القبول.
 والثاني: فيه الخلاف السابق بالترتيب واولي بدلالته علي الفساد، لان الصحة قد توجد حيث لا قبول، بخلاف الاجزاء مع الصحة.



  AUTO باب العام والخاص

 (ص) العام: لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر.
 (ش) (لفظ) جنس يتناول العام والخاص، وفيه احتراز من المعاني، فان العموم من عوارض الالفاظ، ويعني به الواحد للاحتراز عن الالفاظ المتعددة الدالة علي   اشياء متعددة وقوله: يستغرق اي: يستغرق لما يصلح ان يدخل تحته فخرج النكرة في الاثبات ولو بصيغة الجمع كالرجال، وقوله: من غير حصر، يحترز به عن اسماء العدد، فانها متناولة لكل ما يصلح له، لكن مع الحصر، وهذا بناء علي انها ليست بعامة وهو المعروف وبه صرح ابن الحاجب هنا وجعل الحد غير مانع لو لم يحترز عنها لكن كلامه في بحث الاستثناء يقتضي انها عامة وقد تابعه المصنف هناك، ومنهم من زاد في هذا الحد بوضع واحد ليحترز عما يتناوله بوضعين فصاعدا كالمشترك وما له حقيقة ومجاز، لان عمومه لا يقتضي ان يتناول مفهوميه معا، وانما لم يذكره المصنف للتنبيه علي انه غير محتاج اليه، لانا ان قلنا: لا يحمل المشترك علي معنييه، فقد خرج بقيد الاستغراق فانه لا يستغرق جميع ما يحصل له عندهم، وان قلنا: يحمل، فلان التعريف للعام بحسب الشمول والمشترك، وما له حقيقة ومجاز له عموم علي راي الجمهور، ولكن بطريق البدلية.
 (ص) والصحيح دخول النادرة وغير المقصودة تحته.
 (ش) فيه مسالتان:
 احداهما: ان الصورة النادرة هل تدخل تحت العموم؟ فيه خلاف زعم   المصنف ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي: حكاه، ولم اجده في كتبه، وانما يوجد في كلام الاصوليين اضطراب فيه يمكن ان يءخذ منه الخلاف، وكذا في كلام الفقهاء ولهذا اختلفوا في المسابقة علي الفيل علي وجهين:
 اصحهما: نعم لقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا سبق الا في خف او حافر)).
 والثاني: لا لانه نادر عند المخاطبين بالحديث، ولم يرد باللفظ، وقال الغزالي في (البسيط): لو اوصي بعبد، او براس من رقيق جاز دفع الخنثي وذكر صا حب (التقريب) وجها، انه لا يجزء لانه نادر لا يخطر بالبال، وهو بعيد، لان العموم يتناوله انتهي.
 وذكروا في المتمتع العادم للهدي انه يصوم الايام في الحج قبل عرفه فلو اخر طواف الزيارة عن ايام التشريق وصامها، لا يكون اداء وان بقي الطواف، لان تاخيره عن ايام التشريق مما يبعد ويندر، فلا يقع مرادا   من قوله تعالي: {ثلاثة ايام في الحج} بل هو محمول علي الغالب المعتاد، قال الرافعي: كذا حكاه الامام وغيره.
 وفي (النهاية) حكاية وجه ينازع فيه قلت: وهذا الخلاف ينبغي ان يكون فيما ظهر اندراجه في اللفظ، فان لم يظهر وساعده المعني فلم ارهم تعرضوا له (ا) وينبغي ان يجري فيه خلاف بين اصحابنا في منع الاب مال ولده من نفسه وبالعكس هل يثبت فيه خيار المجلس؟ علي وجهين:
 احدهما: لا، فان المعول الخبر، وهو انما ورد في المتبايعين، والولي قد تولي الطرفين واصحهما الثبوت وانه بيع محقق، وغرض الشارع اثبات الخيار في البيع وانما خصص المتبايعين بالذكر اجراء للكلام علي الغالب المعتاد وكذا وجهه الامام في (النهاية) فلو قال المصنف: والصحيح دخول النادرة تحت العموم ولو بالمعني ليشمل هذه الصورة.
 الثانية: ان الصور غير المقصودة هل تدخل في العموم؟ فيه خلاف حكاه القاضي عبد الوهاب في كتابه المسمي ب (الملخص) والصحيح الدخول، لان المراد انما هو اللفظ، فلا مبالاة بصورة لم تقصد، فان المقاصد لا انضباط لها، والرجوع الي منضبط اولي. قلت: ويوجد الخلاف فيها في كلام اصحابنا ايضا، ولهذا لما حكي في (البسيط) الخلاف في التوكيل بشراء عبد، فاشتري من يعتق علي الموكل.
 قال: ومثار الخلاف التعلق بالعموم او الالتفات الي المقصود، هذا لفظه، قال المصنف: وليست غير المقصودة هي النادرة، كما توهم بعضهم، بل النادرة هي التي لا تخطر غالبا ببال المتكلم لندرة وقوعها، وغير المقصودة قد تكون مما يخطر بالبال   ولو غالبا فرب صورة تتوفر القراءن علي انها لم توجد وان لم تكن نادرة، ورب صورة تدل القراءن علي انها مقصودة وان كانت نادرة، فاذا ذكر اللافظ لفظا عاما وهناك صورة لم تقصد ولكنها داخلة في دلالة اللفظ وكثيرا ما يقع هذا في الفاظ الواقفين  فهل يعتبر لفظه، وتدخل تلك الصورة وان لم يقصدها او يقتصر علي المقصود؟ والاصح الاول، والحنابلة يميلون الي ترجيح الثاني ويبنون عليه اصولا عظيمة في باب الوقف، واستنبط ابن الرفعة من كلام الغزالي في الفتاوي ان مقاصد الواقفين يعتبر فيخصص بها العموم ويعمم بها الخصوص وليس المراد ان المقصود اخراجها تدخل وفرق بين غير المقصودة والمقصودة الاخراج فمقصودة الاخراج لا سبيل الي القول بدخولها، غير انا نقول: لا اطلاع علي قصد الاخراج الا بدليل وذلك الدليل مخصص بهذا اللفظ فلا يمنع دخول الصورة، في مدلوله، لان التخصيص اخراج من الحكم لا من المدلول، ومسالة الكتاب انما هي غير المقصودة فبنوا قصد اخراجها ام لا، فان لم يقصد دخل لفظا وحكما وان قصد اخراجها دخلت لفظا وخرجت حكما كساءر المخصصات ونظير غير المقصودة المخاطب  بكسر الطاء  هل يدخل في عموم خطابه، فان المخاطب لا يقصد نفسه غالبا؟
 (ص) وانه قد يكون مجازا.
 (ش): لا خلاف ان حكم الحقيقة ثبوت ما وضع اللفظ له خاصا كان او عاما؟ واختلفوا في المجاز هل هو كذلك فيثبت ما استعير له اللفظ خاصا كان او عاما؟ فالاكثرون: نعم فيستويان في اثبات الاحكام بهما ولم ينقل عن احد   من اءمة اللغة، ان الالف واللام او النكرة في سياق النفي وغيرها يفيدان العموم بشرط ان يكون في الحقيقة بل ادلة العمل (ا) بالعام مطلقة فيشملها وخالف بعض الحنفية فزعم ان المجاز لا يعم بصيغته لانه علي خلاف الاصل فيقتصر به علي الضرورة كما قالوه في مسالة عموم المقتضي، ان ما يفيد بالضرورة يقدر بقدرها فاذا ورد: ((لا تبيعوا الطعام بالطعام، الا سواء بسواء)). وورد الا الصاع بالصاعين، ايصرف اليه، ولم يعم كل مكيل؟ وهذا ضعيف وليس المجاز مما يختص بمحال الضرورات بل هو عند قوم غالب علي اللغات وليس العموم ذاتيا للحقيقة بل باسباب زاءدة كتعريف الجنس باللام وغيره، فاذا وجد هذا السبب في المجاز تعين المصير اليه، ثم عين الصاع في الحديث غير مراد، بل المراد ما كيل فيه، بطريق المجاز فتعين عموم المجاز، كما تعين عموم الحقيقة، ومن الدليل علي ان العام قد يكون مجازا الاستثناء في قوله صلي الله عليه وسلم: ((الطواف بالبيت صلاة الا ان الله احل فيه الكلام)). فان الاستثناء معيار العموم، فدل علي تعميم كون الطواف صلاة، وكون الطواف صلاة. مجاز.



 تنبيهان:
 الاول: ظهر بهذا ان العبارة مقلوبة، والصواب ان نقول: وان المجاز يدخل العموم، فان صورة المسالة ان يشتمل المجاز علي السبب المقتضي للعموم من الالف واللام وغيرها، والمحل قابل للعموم، فهل يجب القول بعمومه، عملا بالمقتضي السالم عن المعارضة، كما يجب العمل عند وجوده في الحقيقة ام لا؛ لانه ثبت للضرورة؟ ومن ثم ذكر هذه المسالة صاحب (البديع) في بحث المجاز لا في بحث العموم وعبارة ابن السمعاني في (القواطع ): واختلف اصحابنا في المجاز، هل يتعلق به العموم؟ علي وجهين: فقيل: لا يدخل في العموم الا الحقاءق وقال اخرون: يدخل فيه المجاز كالحقيقة، لان العرب تتخاطب به كما تتخاطب بالحقيقة.
 الثاني: ظن المصنف في (منع الموانع) ان هذه مسالة المقتضي وليس كذلك، فان المقتضي لم يشتمل علي دليل العموم، لانه ليس بملفوظ، وانما يقدر لاجل صحة الملفوظ، ومن هنا يضعف ماخذ من الحقه بالمقتضي لان التقدير لاجل الصحة ضروري فلا يجوز ان يقدر زاءد علي قدر الحاجة، فاذا خولف هذا الاصل لضرورة لا يجوز ان تزاد المخالفة علي قدر الضرورة، بخلاف المجاز المشتمل علي ارادة العموم فانه اذا لم يحمل علي العموم يلزم منه الغاء دليل العموم.
 (ص) فانه من عوارض الالفاظ، قيل: والمعاني وقيل به في الذهني.
 (ش) لا خلاف ان العموم من عوارض الالفاظ حقيقة قال في (البديع): بمعني وقوع الشركة في المفهوم لا بمعني الشركة في اللفظ يريد انه ليس المراد   بوصف اللفظ بالعام هو وصفه به مجردا عن المعني فان ذلك لا وجه له بل المراد وصفه به باعتبار معناه الشامل للكثرة، واختلفوا في المعاني علي مذاهب:
 احدها: انه ليس من عوارضها لا حقيقة ولا مجازا، وهو ابعد الاقوال، بل في ثبوته نظر.
 والثاني: انه من عوارضها مجازا، وعزاه الهندي للجمهور، لانه لا يتصور انتظامها تحت لفظ واحد، الا اذا اختلفت في انفسها، واذا اختلفت تدافعت وقولهم: عمهم الخصب والرخاء متعدد، فان ما خص هذه البقعة غير ما خص (ا) الاخري.
 والثالث: انه يعرض لها حقيقة كما يعرض للفظ، فكما صح، في الالفاظ شمول امر لمتعدد يصح في المعاني شمول معني لمعاني متعددة بالحقيقة فيهما وقال   القاضي عبد الوهاب: مراد قاءله: حمل الكلام علي عموم الخطاب، وان لم يكن هناك صيغة تعمها، كقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} اي: نفس الميتة وعينها، لما لم يصح تناول التحريم لها عممنا بالتحريم جميع التصرف فيها من الاكل والبيع واللبس وساءر انواع الانتفاع وان لم يكن للاحكام ذكر في التحريم لا بعموم ولا بخصوص.
 والرابع: التفصيل بين المعاني الكلية الذهنية، فهي عامة، بمعني انها بمعني واحد متناول لامور كثيرة دون المعاني الخارجية، لان كل ما له وجود في الخارج فلا بد ان يكون متخصصا بمحل وحال مخصوص لا يوجد في غيره، فيستحيل شموله لمتعدد، وهذا التفصيل بحث للصفي الهندي.
 تنبيهان:
 الاول: عطف المصنف علي الاصح يقتضي وجود خلاف في كونه من عوارض اللفظ، وليس كذلك، فينبغي ان يجعل استءنافا لا عطفا علي ما قبله.
 الثاني: ظهر بما سبق انه ليس المراد بكون العموم من عوارض المعاني  المعاني التابعة للالفاظ، بل المعاني المستقلة، كالمقتضي والمفهوم، فان المعاني التابعة للالفاظ   لا خلاف في عمومها لان لفظها عام.
 (ص) ويقال للمعني: اعم، وللفظ: عام.
 (ش) يقال في اصطلاح الاصوليين للمعني: اعم واخص وللفظ: عام وخاص، وقال القرافي: ووجه المناسبة ان صيغة افعل تدل علي الزيادة والرجحان والمعاني اهم من الالفاظ فخصت بصيغة افعل التفضيل ومنهم من يقول: فيها عام وخاص ايضا.
 (ص) ومدلوله كلية، اي: محكوم فيه علي كل فرد مطابقة اثباتا او سلبا لا كل ولا كلي.
 (ش) هذا يتوقف علي معرفة الفرق بين الكلية والكلي والكل:
 اما الكل: فهو المجموع الذي لا يبقي بعده فرد، والحكم فيه علي المجموع من حيث هو مجموع لا علي الافراد كاسماء العدد ويقابله الجزء وهو ما تركب منه ومن غيره كل، كالخمسة مع العشرة.
 واما الكلي: فهو الذي يشترك في مفهومه كثيرون، كمفهوم الحيوان في انواعه والانسان في انواعه، فانه صادق علي جميع افراده ويقابله الجزءي كزيد، فهو: الكلي مع قيد زاءد، وهو تشخصه فلك ان تقول: الكلي بعض الجزءي.



 واما الكلية: فهي التي يكون فيها الحكم علي كل فرد بحيث لا يبقي فرد، كقولنا: رجل يشبعه رغيفان غالبا، فانه يصدق باعتبار الكلية، اي: كل رجل علي حدته يشبعه رغيفان غالبا لا يصدق باعتبار الكل اي: المجموع من حيث هو مجموع، فانه لا يكفيه رغيفان لا قناطير متعددة، لان الكل والكلية تندرج فيها الاشخاص الحاضرة والماضية والمستقبلة وجميع ما في مادة الامكان وانما الفرق بينهما: ان الكل يصدق من حيث المجموع والكلية تصدق من حيث الجميع، وفرق بين المجموع والجميع، فان المجموع الحكم علي الهيءة الاجتماعية، لا علي الافراد، والجميع علي كل فرد فرد، ويقابلها الجزءية وهي الحكم علي افراد حقيقة من غير تعيين كقولك: بعض الحيوان انسان فالجزءية بعض الكلية، اذا علمت هذا فمسمي العموم كلية لا كل، والا لتعذر الاستدلال به علي ثبوت حكمه للفرد (ب) المعين في النفي والنهي، الا اذا كان معناه الكلية التي يحكم فيها علي كل فرد فرد، بحيث لا يبقي فرد كما عرفت وحينءذ يستدل بها علي فرد ما من الافراد في النفي والنهي انما يختلف الحال بين الكل والكلية في النفي النهي لا في الامر، وحين الثبوت فمدلول العموم كلية لا كل، لصحة الاستدلال به علي ثبوت حكمه لكل فرد من افراده عند القاءلين به، اجماعا فان قوله تعالي: {لا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} دال علي تحريم قتل كل فرد من افراد النفوس بالاجماع، وليس معناه: ولا تقتلوا مجموع النفوس والا لم يدل علي فرد فرد فلا يكون عاصيا بقتل الواحد، لانه لم يقتل   المجموع وبهذا التقرير يزول الاشكال الذي تشعب به القرافي، فانه قال: فان دلالة العموم علي كل فرد من افراده نحو: زيد المشرك مثلا من المشركين لا يمكن ان يكون بالمطابقة ولا بالتضمن ولا بالالتزام، واذا بطل ان يدل لفظ العموم علي زيد مطابقة وتضمنا والتزاما بطل ان يدل لفظ العموم مطلقا لانحصار الدلالة في الاقسام الثلاثة وانما قلنا: لا يدل عليه
 بطريق المطابقة؛ لانتهاء دلالة اللفظ علي مسماه بكماله.
 ولفظ العموم لم يوضع لزيد فقط حتي تكون الدلالة عليه مطابقة, وانما قلنا: لا تدل بالتضمن لانها دلالة اللفظ علي جزء مسماه والجزء انما يصدق اذا كان المسمي كلا لانه مقابله ومدلول لفظ العموم ليس كلا كما عرفت فلا يكون زيد جزء فلا يدل عليه تضمنا وانما قلنا: لا يدل عليه بالالتزام لان الالتزام هي دلالة اللفظ علي لازم مسماه ولازم المسمي لا بد وان يكون خارجا عن المسمي وزيد ليس بخارج عن مسمي العموم لانه لو خرج لخرج عمرو وخالد وحينءذ لا يبقي في المسمي شء واجاب عنه الشيخ شمس الدين الاصفهاني شارح (المحصول) بانا حيث قلنا بدلالة اللفظ علي الثلاث، انما هو في لفظ مفرد دال علي معني، ليس ذلك المعني هو نسبة بين مفردين، وذلك لا يتاتي هنا، فلا ينبغي ان يطلب ذلك وحينءذ فقوله: {فاقتلوا المشركين} في قوة جملة من القضايا وذلك لان مدلوله: اقتل هذا المشرك واقتل هذا المشرك الي اخر الافراد.
 وهذه الصيغ اذا اعتبرت بجملتها فهي لا تدل علي قتل زيد المشرك، ولكنها تتضمن ما يدل علي قتل زيد المشرك، لا بخصوص كونه زيدا، بل بعموم، كونه فردا ضرورة تضمنه اقتل زيد المشرك فانه من جملة هذه القضايا وهي جزء من   مجموع تلك القضايا فتكون دلالة هذه الصيغة علي وجهين، قتل زيد المشرك لتضمنها ما يدل علي ذلك الوجوب والذي هو في ضمن ذلك المجموع هو دال علي ذلك مطابقة، قال: فافهم ما ذكرناه فانه من دقيق الكلام وليس ذلك من قبيل دلالة التضمن، بل هي من قبيل دلالة المطابقة.
 تنبيه: ما قالوه، ان دلالة العموم كلية بمعني ان الحكم فيها علي كل فرد هو في الاثبات فانه كان في النفي فلا يرتفع الحكم عن كل فرد فرد، وفرق بين عموم السلب وسلب العموم.
 (ص) ودلالته علي اصل المعني قطعية، وهو عن الشافعي رضي الله عنه وعلي كل فرد بخصوصه ظنية وهو عن الشافعية، وعن الحنفية قطعية.
 (ش) للعام دلالتان احداهما علي اصل المعني، وهي قطعية بلا خلاف والثانية علي استغراق الافراد، اي: علي كل فرد بخصوصه هل هي ظنية او قطعية المنسوب للشافعية الاول وقالوا لا تدل علي القطع (ا) الا بالقراءن كما انه لا تسقط دلالتها الا بالقراءن واحتجوا بان هذه الالفاظ تستعمل تارة للاستغراق وتارة للبعض، فامتنع القطع ولم يضره الاجمال للقطع بان الصحابة واهل اللغة طلبوا دليل التخصيص لا دليل العموم. واحتجوا ايضا بانه لولا ذلك لما جاز تاكيد الصيغ العامة، اذ لا فاءدة   فيه وقد قال تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} والمنسوب للحنفية الثاني وانها توجب الحكم في جميع الافراد الداخلة تحته قطعا ويقينا كالخاص فيما يتناوله، وعزاه الابياري في (شرح البرهان) الي المعتزلة وان ماخذهم فيه اعتقادهم استحالة تاخير البيان عن مورد الخطاب، فلو كان المراد به غير ما هو ظاهر فيه للزم تاخير البيان وما عزاه المصنف للحنفية، مراده جمهورهم والا فطاءفة منهم علي الاول، منهم ابو منصور الماتريدي ومن تبعه من مشايخ سمرقند وما قيد به محل الخلاف مانع فيه المازري فانه قيده بما زاد علي اقل الجمع.
 اما دلالته علي الاقل فهو قطعي بلا خلاف وما عزاه في الاول للشافعي رضي الله عنه، فلا خصوصية له به، بل القاءلون بصيغ العموم عليه وهو محل وفاق ثم يقتضي انه لم ينقل عن الشافعي رضي الله عنه، في المقام الثاني.
 وقد قال امام الحرمين في (البرهان) اما الفقهاء فقد قال جمهورهم: ان الصيغ الموضوعة للجمع نصوص في الاقل ظواهر فيما زاد عليه، والذي صح عندي من مذهب الشافعي رضي الله عنه، ان الصيغة العامة لو صح تجردها عن القراءن لكانت نصا في الاستغراق قال: وانما التردد فيما عدا الاقل، من جهة عدم القطع بانتفاء القراءن المخصوصة ثم اشار الامام الي توسط في المسالة، وهو ان بعضها يدل علي القطع وبعضها بخلافه وكان ينبغي للمصنف اذ قيد محل الخلاف ان يتمم ذلك بتجرده عن القراءن ليخرج ما يثبت انه غير مجمل للتخصيص بدليل، فان دلالته علي   بحيث
 الافراد قطعية بلا خلاف كقوله تعالي: {والله بكل شء عليم}.
 {لله ما في السموات وما في الارض} {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} ونحوه، وكذلك ما لا يحتمل اجراءه علي العموم (اي لا يمكن اعتبار العموم فيه، لكون المحل غير قابل له كقوله: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} فانه حينءذ يكون العام كالمجمل، يجب التوقف فيه الي بيان المراد منه) فانه خارج عن محل الخلاف وقد استثناه بعض الحنفية، ومن فواءد الخلاف في هذه المسالة، وجوب اعتقاد العموم وتخصيصه بالقياس وخبر الواحد وغيرها من المظنونات.
 (ص) وعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال والازمنة والبقاع وعليه الشيخ الامام.
 (ش) وممن صرح به من المتقدمين الامام ابو المظفر بن السمعاني في (القواطع) في كلامه علي الاستصحاب وخالف في ذلك جماعة من المتاخرين فقالوا العام في الاشخاص مطلق باعتبار الاحوال والازمنة والبقاع. وقالوا: لا يدخلها العموم الا بصيغة وضعت لها، فاذا قال: {فاقتلوا المشركين} عم كل مشرك بحيث لا   يبقي فرد ولا يعم .... الاحوال حتي يقتل في حال الهدنة وفي حال الذمة لا خصوص المكان حتي يدل علي المشركين في ارض الهند مثلا، ولا الزمان حتي يدل علي يوم السبت او يوم الاحد مثلا وقد شغف الشيخ ابو العباس القرافي بهذا البحث، وظن انه يلزم من هذه القاعدة انه لا يعمل بجميع العمومات في هذا الزمان، لانه قد عمل بها في زمن ما (ب) والمطلق يخرج عن عهدته بالعمل به في صورة وقد انكره عليه جماعة من المحققين منهم الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، وقال: من اخرج شيءا من ذلك فقد خالف مقتضي العموم بلا دليل، واستدل بحديث ابي ايوب، لما قدم الشام فوجد مراحيض قد بنيت قبل القبلة فهذا ابو ايوب من اهل اللسان والشرع فهم العموم من   الامكنة وتوسط الشيخ علاء الدين الباجي بين المقالتين وقال: معني كون العام في الاشخاص مطلقا في الازمان والاحوال، انه اذا عمل به في الاشخاص في زمان ما ومكان ما وحالة ما لا يعمل به في تلك الاشخاص مرة اخري في زمان اخر ونحوه، اما في اشخاص اخر مما يتناوله ذلك اللفظ العام، فيعمل به لانه لو لم يعمل به فيهم لزم التخصيص في الاشخاص، كما قال ابن دقيق العيد فالتوفية بعموم الاشخاص ان لا يبقي شخص ما في اي زمان ومكان وحال الا حكم عليه، والتوفية بالاطلاق ان لا يتكرر ذلك الحكم فكل زان مثلا يجلد بعموم الاية واذا جلد مرة ولم يتكرر زناه بعد ذلك لا يجلد ثانية في زمان اخر او مكان اخر، فان المحكوم عليه وهو الزاني والمشرك ونحوه، فيه امران:
 احدهما: الشخص والثاني: الصفة، كالزنا والشرك، فاداة العموم لما دخلت عليه افادت عموم الاشخاص لا عموم الصفة، والصفة باقية علي اطلاقها، فهذا معني قولهم العام في الاشخاص مطلق في غيره.
 (ص) مسالة: كل والذي والتي واي وما ومتي واين وحيثما ونحوها للعموم حقيقة، وقيل: للخصوص، وقيل: مشتركة وقيل: بالوقف.
 (ش) اختلف في انه هل للعموم صيغة تخصه علي مذاهب:



 احدها: وعزي للاشعري انكارها علي معني ان اللفظة الواحدة لا تشعر بمعني الجمع بمجردها ولم ينكروا انه يدل علي ذلك باكثر من لفظة واحدة او قيام قرينة، اذ لا مجال للعقل في اثبات اللغات ولم تجء اللغة به، لانه لو كان بالتواتر لاشترك العقلاء في علمه والاحاد تستحيل اثبات مساءل الاصول والاعتقاد بها.
 والثاني: انها موضوعة للخصوص وهو اقل الجمع، اما الجمع اما اثنان او ثلاثة، لانه المتيقن واستعمل في العموم مجازا.
 والثالث: مشتركة بين العموم والخصوص وعليه اكثر الواقفية.
 والرابع: الوقف.



 ونقله القاضي في (مختصر التقريب) عن الاشعري ومعظم المحققين واختاره وقال: وحقيقة ذلك انهم قالوا: سبرنا اللغة ووضعها فلم نجد صيغة دالة علي العموم سواء وردت مطلقة او مقيدة بضروب من التاكيد.
 والخامس: قول الجمهور: اثبات الصيغ لان العموم معني من المعاني محتاج الي التعبير عنه فوجب ان يضع الواضع له لفظا كما وضع لغيره من المعاني المحتاج اليها وهذا هو الصحيح وعليه التفريع وانما عدد المصنف امثلة الصيغ للتنبيه علي تقسيمها الي ما يشتمل علي جميع المفهومات وهو الاربعة الاول، والي ما يختص عمومه ببعضها، وهو الباقي وانما بدا ب (كل) لانها اقوي صيغ العموم., والعجب من ابن الحاجب في اهمالها ولا فرق بين ان تقع مبتدا بها، نحو {كل من عليها فان} او تابعة نحو: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} وسبق   الكلام عليها في الحروف، واراد بالذي والتي وما يتفرع عنهما جمعا وتثنية (ا) وجميع لغاتهما، كقوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} {واللذان ياتيانها منكم} {واللاتي تخافون نشوزهن} {واللاءي يءسن من المحيض} واطلق ابن السمعاني وابن الحاجب وغيرهما: ان الاسماء الموصولة من صيغ العموم واحترزوا بالاسماء من الحروف ك (ان وما) المصدريتين فليست منها ولم يذكر جمع من الاصوليين الموصولات في الصيغ واما (اي) فعامة فيما تضاف اليه من الاشخاص والازمان والامكنة والاحوال، ومنه: ((ايما امراة نكحت نفسها)). اي زمان سرت سرت معك، اي مكان جلست جلست معك، اي حال كنت كنت عليه، اي فعل فعلت فعلت، وحقه ان يقيدها بالاستفهام والشرطية والموصولة، نحو مررت بايهم قام اي: بالذي قام لتخرج الصفة كمررت برجل اي رجل، والحال نحو مررت بزيد اي رجل، ومن صرح بتعميم الموصولة القرافي وهو داخل في اطلاق من اطلق تعميم الموصولات ومنهم من اخرج الموصولة، وفيه ما ذكرنا.



 واما القسم الثاني وهو ما يختص ببعض المفهومات فينقسم الي ما يعم كل ما لا يعقل، وهو (ما) الشرطية والاستفهامية، والي ما يختص ببعض من لا يعقل وهو الباقي فمتي يختص بالزمان نحو: متي تقم اقم، واين وحيثما بالمكان نحو: اين تجلس اجلس ... قال تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت}. {وحيثما كنتم فولوا وجوهكم} قال الاصفهاني شارح (المحصول): وقيد ابن الحاجب الزمان بالمبهم فلا تقول: متي زالت الشمس فاتني، وتقول: متي جاء زيد جءتك.
 تنبيهان:
 الاول: ينبغي ان يجء خلاف في ان العموم حجة في كلام الشارع دون كلام الناس، من الخلاف السابق في المفهوم وشاهده انه لو وكله ببيع عبده ثم قال: وافعل ما شءت فهل له ان يوكل غيره في بيعه علي وجهين: اصحهما لا لانه لم ينص عليه، والثاني: يعم، لانه امره امرا عاما، قال القاضي حسين في تعليقه: ومن قال بالاول قال: العموم انما يستنبط من امر صاحب الشرع لا من امر العباد.
 الثاني: ان (من) وغيرها من الفاظ الشرط، تقتضي عموم الاشخاص لا عموم الافعال، بدليل انه لو قال: من دخل داري من نساءي فهي طالق فدخلت واحدة مرتين لم تطلق الا واحدة، الا انه يقتضي وجود الجزاء عند اول وجود الشرط، اما التكرار فلا يقتضيه الا انه قد يتحقق التكرار في بعض المواضع بواسطة قياس اذ فهم ان الشرط علة، فان الاصل: ترتب الحكم علي علته فيلزم التكرار كقوله تعالي:



 {من عمل صالحا فلنفسه} {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} واما الالفاظ الموضوعة لعموم الافعال فهي: كل، ومتي، وما، ومهما، فلو قال: كلما دخلت فانت طالق، اقتضي التكرار.
 (ص) والجمع المعرف باللام او الاضافة للعموم ما لم يتحقق عهد خلافا لابي هاشم مطلقا، وامام الحرمين اذا احتمل معهود.
 (ش) قد يستفاد من العموم لا من جهة وضعه بل بواسطة القرينة، وهو اما ان يكون في الاثبات وذلك في الجمع المعرف باللام من غير عهد كقوله تعالي: {ان الله برء من المشركين} والاضافة نحو: عبيدي احرار ونساءي طوالق، وسواء فيه جمع السلامة والتكسير والجمهور علي انه للعموم اذا لم يكن هناك عهد محقق ويدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم حين ذكر التشهد: ((السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فانكم اذا فعلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد لله صالح في السماء والارض)).
 فدل علي   اقتضاء المضاف (ب) العموم، ولانه يحسن الاستثناء تقول: اعط المسلمين الا فلانا، والاستثناء معيار العموم، ولانه لو قال: رايت مسلمين علم انه راي من هذا الجنس ولا يفيد الاستغراق فلا بد ان يفيد دخول الالف واللام فاءدة ولا فاءدة الا الاستغراق وذهب ابو هاشم الي انه يفيد الجنس لا العموم مطلقا.
 اي سواء احتمل عهد ام لا وحكاه صاحب (الميزان) عن ابي علي الفارسي ايضا وعزاه المازري لابي حامد الاسفراءيني.
 واشار المصنف بقوله: ما لم يتحقق عهد الي ان محل الخلاف اذا لم يكن   هناك عهد، فان كان انصرف الي المعهود ولا يعم بالاتفاق كما قاله في (المحصول) وغيره، وان لم يكن هناك دليل علي ارادة الجنس ولا العهد فتوقف امام الحرمين فيه، وقال: انه محتمل لهما، وانما تفيد الاستغراق عنده، اذا تحقق ان تعريفه للجنس، والجمهور قالوا في هذه الصورة ايضا: انه للاستغراق ولا ينصرف عنه الا اذا كان ثم معهود ينصرف التعريف اليه.
 تنبيهات:
 الاول: اعترض علي دعوي الاصوليين، العموم في العرف، بان سيبويه وغيره من اءمة اللغة، نصوا علي ان جمع السلامة للقلة، وهو من الثلاثة الي العشرة، والعموم ينافي القلة، وجمع امام الحرمين بين الكلامين فحمل كلام النحاة علي ما اذا كانت نكرة واجراه غيره علي ظاهره، وقال: انه لا مانع ان يكون اصل، وضعها للقلة لكن غلب استعمالها في الكثرة، اما بعرف الاستعمال او بعرف الشرع، وهو قوي، فان الموضوع للقلة كثيرا ما يستعمل في الكثرة، فنظر الاصوليون الي غلبة الاستعمال ونظر النحاة الي اصل الوضع، فلا خلاف.
 وقيل: ان السءال لا يرد من اصله، ولا تنافي بين القلة والعموم، فانك اذا قلت: اكرم الزيدين، معناه: اكرك كل واحد يجتمع مع تسعة او دونها، بخلاف اكرم الرجال فمعناه: اكرم كل واحد منهم يكون الي عشرة فاكثر. وانما ينافي العموم ان لو كان معناه الامر باكرام مسمي الجمع وليس كذلك.



 الثاني: علم منه ان الاصل في الالف واللام العموم حتي دليل علي خلافه ويقع في كلام بعضهم: الاصل فيها العهد حتي يقوم دليل علي عدم ارادته ويظهر اثر هذا الخلاف فيما اذا لم تقم قرينة علي ارادة عهد، وشككنا ان العهد مراد اولا، هل يحمل علي العموم او لا؟ الاقرب الاول وهنا سءال وهو انه كيف الجمع بين هذا وبين قولهم: ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، مع ان السبب قرينة في انصرافه الي العهد، واجيب بان تقدم السبب الخاص قرينة في انه مراد لا ان غيره ليس بمراد فنحن نعمل بهذه القرينة فنقول: دلالة هذا العام علي محل السبب قطعية ودلالته علي غيره ظنية، اذ ليس في السبب ما ينفيه.
 الثالث: ان خلاف ابي هاشم والامام انما هو في الجمع المعرف دون المضاف وطرد المصنف فيه لعدم الفارق.



 (ص) والمفرد المحلي مثله خلافا للامام مطلقا، ولامام الحرمين والغزالي اذا لم يكن واحده بالتاء، زاد الغزالي: او تميز بالوحدة.
 (ش) في مثل: {واحل الله البيع}، {والسارق والسارقة} مذاهب: اصحها: انه للعموم، اذا لم يكن هناك معهود، ويرجع اليه بدليل صحة الاستثناء في قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا}.
 ونص عليه الشافعي في الرسالة فقال: ان الزانية والزاني من العام الذي (ا)   خص قال ابن التلمساني وغيره: وشرط دلالتها علي الاستغراق ان يحسن موضعها كل نحو: {ان الانسان لفي خسر} بخلاف نحو: {فعصي فرعون الرسول} فان المراد به موسي  عليه السلام  فلا يحسن تقديرها بكل.
 والثاني: قال الامام في المحصول ليس بالعام الا بقرينة. وقال:
 انه يراد به تعريف الماهية لا العموم، قال ابن الخباز النحوي: واحتج علي ذلك بامور لا يصبر علي النظر حق الصبر، والذي يضعف مذهبه انها لو كانت لتعريف الماهية لم يكن بين المعرفة والنكرة فرق؛ لان النكرة تدل علي الماهية دلالة وضعية كفرس وحجر، فاذا قلت: الفرس والحجر ولم تقصد العهد واردت نفس الماهية، فقد عنيت ما عناه الواضع، واضعت حق الالف واللام، فثبت ان المراد بها العموم كما قال المبرد.
 والثالث: التفصيل بين ما يدخل واحده التاء وما لا يدخله فما ليس فيه التاء ان تجرد عن عهد، فللجنس نحو {الزانية والزاني} وان لاح قصد   المتكلم للجنس، فالاستغراق نحو: الدينار اشرف من الدرهم، وان لم يعلم الحال فمجمل واما ما تدخله التاء كالتمر فنقل في تعميمه قولين ولم يصرح باختيار شء لكن راي ان التمر ادل علي استغراق الجنس من التمور، فان التمر يسترسل علي الجنس لا بصيغة اللفظ. والتمور يتخيل فيها الواحد.
 تم الاستغراق بعده بصيغة الجمع، وفي صيغة الجمع خلاف وبما ذكرنا يعلم: ان المصنف لم يعرف بنقل مذهب امام الحرمين علي وجهه.
 والرابع: التفصيل بين ان يتميز فيه لفظ الواحد عن الجنس بالتاء كالتمرة والتمر فاذا عري عن التاء اقتضي الاستغراق كقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تبيعوا البر بالبر ولا التمر بالتمر)) وان لم تدخله تاء التوحيد، فان لم يتشخص مدلوله ولم يتعدد كالذهب والماء، فهو لاستغراق الجنس اذ لا يعبر عن ابعاضه بالذهب الواحد، وان تشخص وتعدد كالدينار والرجل، احتمل العموم وتعريف الماهية فلا يحمل علي   العموم الا بدليل، قاله في المستصفي.
 تنبيهات:
 الاول: سكت المصنف هنا عن الاضافة في المفرد، وقال الهندي: لم ينصوا عليها لكن قضية التسوية بين الاضافة ولام التعريف في الاولي ان يكون كذلك ههنا، قلت: قد صرح بالتسوية جماعة، لكن الامام في (المحصول) انكر العموم في المفرد المعرف، واما المضاف فصرح في اثناء الاستدلال علي ان الامر للوجوب بانه يعم وكان الفرق علي طريقته: ان الاضافة ادل علي العموم من الالف واللام.
 الثاني: اشار بقوله: مثله الي ان شرط تعميمه: ان لا يتحقق عهد، فان كان هناك عهد انصرف اليه قطعا وان احتمل فعام علي الصحيح ويجء هنا توقف امام الحرمين ايضا بل هو هنا اولي، وقد صرح به فقال:
 ان كان التعريف مبنيا علي تنكير سابق كقولك: اقبل رجل ثم تقول: قرب الرجل فلا يعم، وان لاح قصد الجنس عم، وان لم يعرف لماذا اخرج الكلام، فالذي صار اليه المعظم انه للجنس، والذي اراه: انه مجمل وانه حيث يعم لا يعم بصيغة اللفظ، وانما ثبت عمومه وتناوله الجنس بحالة مقترنة معه مشعرة بالجنس.



 الثالث: تعبيره بالمفرد خلاف تعبير ابن الحاجب باسم الجنس، والاول اعم فان المفرد المحلي ينقسم الي اسم جنس، واسم ليس بجنس، فاسم الجنس (ا) ما لا واحد له من لفظه، كالناس والنساء والابل والحيوان ومن هذه الجهات يفارق المجموع واما الاسم المفرد فنحو: الدينار والدرهم ويفارق اسم الجنس فان اسم الجنس لا ينكر عندما تنكير مدلوله بخلاف المفرد فاذا اشرت الي شء من الذهب ثم زدت عليه امثاله لم يتغير الاسم، ولو اشرت الي جماعة من الادميين وقلت: هءلاء ناس فلو زيد فيهم لم يتغير لفظ الاشارة وكانت الاشارة اليهم مع الزيادة، بقولك: هءلاء ولو اشرت الي درهم او دينار تغير اللفظ تقول هذان درهمان ولا يصدق هذا درهم، كذا فرق بين التلمساني في بعض مصنفاته ولا اثر له بالنسبة له الي العموم فان عمومها استغراقي باعتبار الالف واللام.
 (ص) والنكرة في سياق النفي للعموم وضعا، وقيل لزوما وعليه الشيخ الامام، نصا ان بنيت علي الفتح وظاهر ان لم تبن.
 (ش) مراده بالنكرة ما هو اعم من المطلق والنكرة، لا النكرة المقابلة للمعرفة وقوله: في سياق النفي كان الاحسن ان يقول: في النفي ليعم ما كانت في سياقه وما انصب النفي عليها وسيف الدين الامدي فرق بين النكرة في سياق النفي   وبين ما كان النفي داخلا عليها فقال: ان النكرة في سياق (النفي ليست للعموم ذكره في الابكار ومثل للنكرة في سياق النفي) في كتابه (الاحكام) بقوله: ليس في الدار رجل وفيه نظر واطلاق النفي يشمل النفي بما ولن ولا، التي للنهي والدليل علي انها للعموم قوله تعالي: {ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله}. ومنهم من احتج بقوله تعالي: {فما منكم من احد عنه حاجزين} وقد تدعي استفادته من (من احد) ومنهم من احتج بانه لو لم يكن كذلك، لم يكن لا اله الا الله توحيد والاجماع علي خلافه ثم اشار المصنف فيها الي بحثين نفيسين:
 احدهما: اختلفوا في انها عمت وضعا، اي ان اللفظ وضع لسلب كل فرد من افراد الكلية بالمطابقة، وليس المراد به انه يدل بالمنطوق، بل ما يفيد معني الوضع المقابل للزوم وهو ظاهر كلام اصحابنا واختاره القرافي او عمت لزوما، ومعناه ان عمومها ليس باعتبار دلالة اللفظ علي جميع الافراد بطريق المنطوق، بل باعتبار ان نفي فرد منهم يقتضي نفي جميع الافراد ضرورة، ونسب للحنفية واختاره والد المصنف.



 وحاصل الخلاف: انها هل عمت لذاتها او لنفي المشترك منها، فلم يحصل العموم عندهم الا لان حرف النفي اقتضي نفي الماهية الكلية، ونفي الاعم يلزم منه نفي الاخص، فحصلت السالبة الكلية بطريق اللزوم لان اللفظ موضوع في اللغة للسالبة ... الكلية، والاول اظهر، لان المتكلم انما يقصد بنفيه نفي كل رجل لا نفي المشترك ويءيده دخول الاستثناء علي هذه الصيغة اتفاقا وهو علي الثاني لم يخرج الاستثناء شيءا من مدلول اللفظ، لان مدلوله عندهم انما هو الماهية الكلية فالاستثناء انما توجه علي لازم المدلول بالمطابقة وهي نفي الافراد اللازمة لنفي المشترك فيكون منقطعا، وعلي راي الجمهور يكون الاستثناء من مسمي اللفظ، فيكون متصلا.
 وينبني علي الخلاف: التخصيص بالنية، فان قلنا بقول الحنفية، من انه نفي للكلي فلا يءثر حتي لو قال لا اكلت ونوي معينا فلا يسمع وان قلنا: انه نفي للكل فيءثر بتخصيص بعض الافراد بالنية واختار المصنف في غير هذا الكتاب، التفصيل (ا) بين النكرة المبنية علي الفتح فباللزوم وبين غيرها فبالوضع.



 البحث الثاني: ان قدماء الاصوليين اطلقوا تعميم النكرة المنفية من غير فرق واعترض عليهم القرافي بالنكرة المقترنة مع لا، فان سيبويه نص علي انه يصح ان يقال: لا رجل في الدار بل رجلان، وقال ابن السيد: اذا قلت: لا رجل في الدار لا يعم لانه جواب لمن قال: هل في الدار رجل واحد، فيقال له: لا رجل في الدار بل رجلان. بخلاف ما اذا بنيت مع لا، فانه جواب لمن قال: هل من رجل في الدار، فكان سءاله عن مطلق مفهوم الرجل فكان جوابه بعموم السلب وهذا الاعتراض مردود وكلام الاءمة علي ظاهره، وهي عامة في كل مواردها، لكنه يتفاوت وبه يجمع بين كلام النحاة والاصوليين فان بنيت علي الفتح مثل لا اله الا الله فالعموم فيها نص وان لم تبن علي الفتح فان كانت في تقديره نحو: ما جاءني من رجل فكالاولي نحو: {وما من اله الا الله}.
 ولا خلاف في ذلك وانما اختلفوا في ان العموم استفيد من دخول (من) او كان موجودا قبلها، ان كانت عاملة عمل ليس نحو: لا رجل في الدار، فانها مع الاسم تنصب الخبر فهذا موضع الخلاف الذي ظنه القرافي وليس كذلك، بل الصواب القطع بانها للعموم، لكنه فيها بطريق الظهور لا النصوصية فيتطرق اليه التاويل وادعاء خلاف الظاهر ويساعد اطلاق الاصوليين علي ذلك قول سيبويه الذي حكاه امام الحرمين في معاني الحروف عنه.
 وقال: ولهذا نص سيبويه علي جواز مخالفته فتقول: ما   فيها رجل بل رجلان كما يعدل عن الظاهر فتقول: جاء الرجال الا زيدا فظهر الجمع بين كلام الفريقين وانه لا خلاف بينهما ويحمل قول من قال انها ليست للعموم في هذه الحالة كما نقل عن الجرجاني والزمخشري انه اراد ليست نصا فيه ويشهد لذلك ايضا، ما نقله الشيخ ابو حيان في (الارتشاف) عن سيبويه انها لتاكيد الاستغراق مع الاعراب في قولك: ما جاءني من رجل.
 تنبيهات:
 الاول: ظاهر قوله: وظاهرا ان لم تبن، يتناول صورتين: العاملة عمل ليس وهو واضح، والداخلة عليها من، ولا خلاف انها نص كما سبق.
 الثاني: لا وجه لتخصيصه النفي، بل هي في سياق الشرط والاستفهام ونحوهما، كذلك قال تعالي: {من عمل صالحا فلنفسه} {وان احد من المشركين استجارك} وقالوا: هل رايت احدا ونحوه.



 (ص) وقد يعم اللفظ عرفا كالفحوي {وحرمت عليكم امهاتكم}
 (ش) يستفاد العموم اما من جهة اللغة، او العرف، او العقل، ووجه الحصر: انه اما ان يكون لفظا او غير لفظ، واللفظ لا بد ان تكون دلالته علي معناه، اما باصطلاح عام وهو اللغة، او خاص وهو العرف، وما ليس بلفظ هو العقل، اي: فهم العموم بطريق العقل فالذي يدل عليه بالعرف شيءان.
 احدهما: الفحوي والمراد به مفهوم الموافقة اذا قلنا دلالته لفظية، فان الحكم فيه انما ثبت من طريق الاولي لاجل (ان العلة فيه اولي، ولكونه مساويا لاجل ان العلة اقتضت ذلك، وقد سبق في المفهوم تقرير) استفادته من العرف، وانه راي لم يرتضه المصنف.



 الثاني: اضافة الحكم الي الاعيان، كقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} فان اهل العرف نقلوا تحريم العين الي تحريم (ب) جميع الاستمتاعات المقصودة من النساء فتفيد جميع الاستمتاعات من الوطء ومقدماته وقيل: ان التعميم فيه من باب الاقتضاء لان تحريم الاعيان محال لقيام دليل العقل علي ان الاحكام الشرعية انما تتعلق بافعال المكلفين دون اعيانهم فلا بد من اضمار يستقيم الكلام فيكون علي الخلاف في عموم المقتضي، وقد يترجح بقولهم الاضمار، خير من النقل، كما في قوله تعالي: {وحرم الربا}.
 (ص) وعقلا كترتيب الحكم علي الوصف وكمفهوم المخالفة.
 (ش) المفيد للعموم بطريق العقل شيءان:
 احدهما: ترتيب الحكم علي الوصف، فانه يشعر بكونه علة له، وذلك يفيد العموم بالعقل، علي معني انه كلما وجدت العلة وجد المعلول، وكلما انتفت انتفي فهذا دل العقل لا باللغة ولا بالعرف.
 وثانيهما: مفهوم المخالفة عند القاءلين به كقوله صلي الله عليه وسلم: ((في ساءمة الغنم الزكاة)). فيدل علي انتفاء الوجوب في كل ما ليس بساءمة غنم، وهذا تابع فيه (المحصول) واسقطه من (المنهاج) فلم يذكر غير المقالة الاولي وهو حسن   لان دلالته مفهوم المخالفة لم يقل احد انها عقلية، بل الذي اختاره في (المعالم): انه لا يدل علي النفي بحسب اللغة، وانما يدل عليه بحسب العرف العام، فيكون من القسم الاول، قال ابن السمعاني: هل دل عليه من حيث اللغة او الشرع؟ علي وجهين: اصحهما: الاول.
 (ص) والخلاف في انه لا عموم له لفظي.
 (ش) قال الغزالي: المفهوم لا عموم له لان العام لفظ والمفهوم ليس لفظ واثبته الاكثرون لعموم موجبه كما سبق واذا حرر محل النزاع لم يتحقق خلاف لانه ان كان الخلاف في ان مفهومي الموافقة والمخالفة يثبت فيهما الحكم في جميع ما سوي المنطوق، من الصور او لا، فالحق الاثبات وهو مراد الاكثرين والغزالي لا يخالفهم فيه لانه من القاءلين بان المفهوم حجة، وان فرض في ان ثبوت الحكم فيهما بالمنطوق او لا، فالحق النفي وهو مراد الغزالي وهم لا يخالفون فيه ولا ثالث ههنا يمكن فرضه محلا للنزاع.
 والحاصل انه نزاع يعود الي تفسير العام بانه ما يستغرق في محل النطق او ما يستغرق في الجملة وزعم بعضهم ان الغزالي يقول: ان المفهوم ان كان عن لفظ ثبوتي اقتضي المفهوم السلب فيكون للعموم وان كان عكس ذلك فيكون غير عام والذي يشكل علي الغزالي انه جعل دلالة الالتزام لفظية، والمفهوم من جملة اقسامها، ومع ذلك لا يتجه فيه القول، بانه لا يعم العلة التي ذكرها.
 (ص) وفي ان الفحوي بالعرف والمخالفة بالعقل تقدم.
 (ش) اي: فصل المفهوم وهو صحيح في الفحوي، واما المخالفة فالمذكور   هناك انه هل دل باللغة او بالشرع او بالمعني، ولم يذكر العقل، وفسرنا هناك المعني بالعرف العام فيرجع للتقسيم السابق.
 (ص) ومعيار العموم الاستثناء.
 (ش) اي: فان الاستثناء اخراج ما لولاه لوجب دخوله في المستثني منه فلزم ان تكون كل للافراد واجبة الاندراج ولا معني للعموم الا ذلك وانما قلنا بوجوب الاندراج، لانه جاءز بالاتفاق فلو لم يكن واجبا  ايضا  لكان يجوز الاستثناء من الجمع المنكر، لاشتراكهما في امكان اندراج كل فرد من افرادها تحته، فنقول: جاء رجال الا زيد، وقد نص النحاة علي منعه.
 وقضية هذا التوجيه ان الاستثناء (ا) اذا دخل علي لفظ عام نقل دلالته علي افراده من الظهور الي التنصيص وبه صرح بعضهم قال: والا لم يكن لتخصيص المستثني فاءدة، وقد اورد علي المصنف دخول الاستثناء في مقادير الاعداد ولا عموم فيها، واجاب بانا لم نقل: كل مستثني منه عام، بل قلنا: كل عام يقبل الاستثناء فمن اين العكس وفيه نظر.
 واعلم ان هذا الاصل ليس متفقا عليه، فقد ذهب ابن مالك الي انه لا يشترط في صحة الاستثناء كونه من عام، بل يجوز من النكرة في الاثبات بشرط الفاءدة نحو جاءني قوم صالحون الا زيدا وخرج عليه الاستثناء من العدد نحو {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} وقال ابن الدهان الاستثناء، اخراج بعض ما   يوجبه اللفظ من عموم ظاهر، او عموم حكم، او معني يدل عليه اللفظ بعموم اللفظ، نحو: قام القوم الا زيدا وعموم الحكم نحو: لا اكلمك الا يوم الجمعة لان لا اكلمك حكمه ان لا يكلمه ابدا، فيوم الجمعة داخل فيه، فاخرج بالاستثناء .
 (ص) والاصح ان الجمع المنكر ليس بعام.
 (ش) اي: بل يحمل علي ثلاثة او اثنين علي الخلاف في اقل الجمع وقال الجباءي: يقتضيه كالمعرف وهو ضعيف، لانه لو اقتضي الاستغراق لتعرف وهو   محال قال الهندي: والذي اظنه ان الخلاف في غير جمع القلة، والا فالخلاف فيه بعيد جدا، اذ هو مخالف علي انه للعشرة فما دونها قلت: وقضية كلام القاضي وغيره في النقل عن الجباءي انه لا فرق فانهم قالوا: جعل الجمع المنكر بمنزلة المعرف.
 (ص) وان اقل مسمي الجمع ثلاثة لا اثنان
 (ش) اي: ولا يطلق علي دون الثلاثة الا مجازا وهو مذهب الشافعي رضي الله عنه وابي حنيفة  رضي الله عنه .



 وقال مالك: اثنان واختاره الاستاذ والغزالي محتجين بان الجمع مشتق من اجتماع الشء مع الشء واحتج الاولون بان لفظ الواحد يسلم في التثنية ولا يسلم في الجمع فلم يجز ان يتفق العدد فيهما مع اختلاف صيغة الجمع الموضوع لهما، وهذا انما يتمشي في المكسر، اما الصحيح فلا، واجابوا عما قاله الخصم من الاشتقاق بانه مشتق من اجتماع الجماعة كما ان التثنية مشتقة من اجتماع الاثنين وفاءدة قوله: مسمي، التنبيه علي ان محل الخلاف في اللفظ المسمي بالجمع في اللغة كمسلمين ونحوه لا في المفهوم من لفظ الجمع لغة، وهو ضم شء الي شء فان ذلك في الاثنين والثلاثة وما زاد بلا خلاف ثم الخلاف في جمع القلة لا جمع الكثرة فان اقله احد عشر باجماع النحاة كذا قالوا لكن قال الرافعي في فروع الطلاق: لو قال: ان تزوجت النساء او اشتريت العبيد، فهي طالق، لم يحنث الا اذا تزوج ثلاث نسوة او اشتري ثلاثة اعبد، وكان ينبغي ان لا يحنث الا باحد عشر وقال الامام في (البرهان) ذكر بعض الاصوليين من فواءد الخلاف، ان لو اقر بدراهم هل يحمل علي ثلاثة او علي اثنين وما اظن ان الفقهاء يسمحون بهذا وهو عجيب فان الخلاف عندنا حكاه الهروي في (الاشراف) وجهين بناء علي هذا الاصل وذكره الماوردي في (الحاوي) ايضا.



 (ص) وانه يصدق علي الواحد مجازا.
 (ش) ذهب امام الحرمين الي انه يصح رد لفظ الجمع الي الواحد بشرط قيام قرينة تدل علي ان المراد به واحد، وطرد ذلك في الاثنين من باب اولي ولهذا اقتصر المصنف علي الواحد ومثله بقول الزوج وهو يري امراته تتصدي لناظر لها: تتبرجين للرجال، (ب) ولم يرد الا رجلا واحدا لان مقصوده استواء الجمع والواحد من جهة ان الانفة والحمية انما منشءها التبرج للجنس احادا او جمعا، والذي ينقسم منها في الواحد ينقسم منها في الجنس ولعل لفظ الجمع اوفق للغرض.
 وقال: واذا لم يكن في الكلام مثل هذه القرينة لم ينقدح حمل صيغة الجمع علي الواحد، ثم ان تحقق عدمها فلا وجه للرد اليه، وان تردد في اقترانها باللفظ توقف فيه قال المازري: يريد انه لو لم يكن في طبيعة الكلام ما يحسن به القرينة ما جاز اطلاقه ولو اقترنت به القرينة ونازعه ابن عطاء الله في التمثيل فان المتكلم   لم يطلق الرجال علي واحد بل علي جمع لظنه انها ما تبرجت لهذا الواحد الا وقد تبرجت لغيره فتبرجها للواحد سبب لاطلاق اللفظ، لا ان المراد برجال واحد ومثل القاضي عزيزي في (البرهان) مجء الجمع والمراد الواحد بقوله تعالي: {واني مرسلة اليهم بهدية} فالهاء والميم للجمع، والمراد به سليمان وحده، وكذا قوله {بم يرجع المرسلون} والرسول واحد بدليل قوله: {ارجع اليهم} وقوله: {مبرءون مما يقولون} والمراد به ام المءمنين وحدها، وفيها ثلاث كلمات للعموم، وهي: اولءك ومبرءون ولهم مغفرة.



 (ص) وتعميم العام بمعني المدح والذم اذا لم يعارضه عام اخر وثالثها يعم مطلقا.
 (ش) العام اذا تضمن معني المدح او الذم كقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} ونحوه، والمراد به مدح قوم وذم اخرين وتعلق به ذكر النقد، فهو عام نظرا للفظ، ولا تنافي بين قصد العموم والذم.
 وقال الشيخ ابو حامد الاسفراءيني: انه المذهب وقيل: ليس بعام نظرا لما قصد به ونسب للشافعي رضي الله عنه، ولهذا منع التمسك باية الزكاة في وجوب زكاة الحلي لان اللفظ لم يقع مقصودا له، وربما نقلوا عنه انه قال: الكلام يفصل في مقصوده ويحمل في غير مقصوده وهذا الخلاف اطلقه المتاخرون.



 والصواب ان محله اذا لم يعارضه عام اخر لم يقصد به المدح او الذم. فان عارضه يرجح الذي لم يسبق لذلك عليه بلا خلاف، قاله الشيخ ابو حامد، وابن السمعاني وغيرهما من اصحابنا واطلق غيرهم الخلاف وطردوه في الحالتين، وحينءذ فيجتمع ثلاثة اقوال كما اشار اليه المصنف، ومثال المعارض قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} مع قوله تعالي {او ما ملكت ايمانكم} فالاولي سيقت لبيان الحكم فقدمت علي ما سياقها المنة باباحة الوطء بملك اليمين، وبهذا رد الاصحاب علي داود احتجاجه بالثانية علي اباحة الاختين بملك اليمين.
 وقال الشيخ عز الدين: ليس من هذا الباب العام المرتب علي شرط تقدم ذكره بل يختص اتفاقا كقوله تعالي: {ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا} فالشرط المتقدم هو صلاح المخاطبين الحاضرين وصلاحهم لا يكون سببا للمغفرة لمن تقدم من الامم قبلهم او ياتي بعدهم، فان قواعد الشرع تابي ذلك، وان صلاح كل احد لا يتعداه لغفران غيره الا ان يكون فيه سبب وههنا لا سبب فلا يتعدي فيتعين ان يكون المراد {فانه كان للاوابين غفورا} فان شرط الاجزاء لا يتعين جزاءه علي غيره، وهذه قاعدة لغوية شرعية، اما اذا لم يكن شرطا امكن جريان الخلاف فيه.
 تنبيه: هذه (ا) المسالة متكررة مع قوله اول الباب: وغير المقصودة فان القاضي عبد الوهاب لما حكي الخلاف في تعميمها مثل باية الزكاة ووافق عليه   الشيخ تقي الدين في شرح (الالمام) ولهذا حكي الاصفهاني في شرح (المحصول) الخلاف الذي نقله القاضي عبد الوهاب في غير المقصودة هنا، وبه يظهر العجب من المصنف في (منع الموانع) فانه استغرب الخلاف في غير المقصودة حتي نقله عن (المسودة) الاصولية لابن تيمية.
 (ص) وتعميم نحو: لا يستوون.
 (ش) قوله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} يقتضي نفي الاستواء من كل وجه حتي يستدل بها علي ان الفاسق لا يلي عقد النكاح خلافا للحنفية وقد مثل الاصوليون هذه المسالة بقوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هو الفاءزون} فان اصحابنا تمسكوا بها علي ان المسلم لا يقتل بالكافر، لان نفي الاستواء يقتضي نفي الاستواء من جميع الوجوه فلو قتل المسلم بالكافر لاستويا في شرعية القصاص اذ التقاضي مبني علي   المساواة، قال المصنف: وانما عدلت عن التمثيل بها الي الاية الاولي، لان قوله تعالي: {اصحاب الجنة هم الفاءزون} قرينة انه انما اراد نفي المساواة في الفوز لا مطلقا بخلافه في الاية الاخري، لكن يخدش فيه شيءان:
 احدهما: ان هذا يمكن ان يقال بمثله في لا يستوون لقوله تعالي بعدها: {اما الذين امنوا وعملوا الصالحات} الايتين لكن هو في (لا يستوون) ابعد منه في (لا يستوي) لانه في اثنين، الثاني: احتمال ان يكون المراد بالفاسق الكافر، فلا يدل علي نفي ولاية الفاسق للنكاح وهي المسالة الخلافية نعم، هذا لا اثر له لانه ان لم يدل علي نفي ولاية الفاسق دل علي نفي ولاية الكافر علي ابنته وينبغي التمثيل ايضا بقوله تعالي في سورة ال عمران {ليسوا سواء} وفي سورة الجاثية: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء} علي قراءة النصب وقوله تعالي في سورة الحديد {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} وفي سورة الزمر: {هل يستويان} فليتامل موارد هذه الايات، وقد اختار المصنف امرا خالف فيه المذهبين، واعتقد ان لفظ المساواة معناه المعادلة، والسواء العدل، وفلان لا يساوي فلانا، معناه: لا يعادله ولا يكون وزانه، ومنه قوله: وليس سواء عالم وجهول. وقوله واعلم علما ان تسليما وتركا للامتشابهات، ولا سواء اي لا يتعادلان ولا   قريبا من المعادلة.
 واذا كان معناه المعادلة والكفاءة فقولنا: فلانا لا يساوي فلانا، معناه: لا يكافءه او يساويه فمعناه تكافءه نفيا واثباتا وحينءذ يتوقف الاستدلال بالاية علي عدم القصاص بين المسلم والكافر، وبالاخري علي عدم ولاية الفاسق علي انه ليس بكفء وان الكفاءة معتبرة.
 (ص) ولا اكلت.
 (ش) الفعل المتعدي اذا وقع في سياق النفي مثل: لا اكل اذا اقتصر عليه، ولم يتعرض للمفعول فهو عام في معقولاته، فيعم المواكيل كلها، لانها نكرة في سياق النفي وقال ابو حنيفة: لا يعم فلا يقبل التخصيص.
 وتظهر فاءدة الخلاف في انه لو نوي به ماكولا معينا، قبل علي الاول حتي لا   يحنث باكل غيره بناء علي عموم اللفظ له، فيقبل التخصيص ببعض مدلولاته ولا يقبل علي الثاني تخصيصه به لان التخصيص فرع العموم، ولا عموم فيه، فلو خصه  ب بماكول لم يقبل وماخذ النزاع ان المفعول به محذوف كساءر التعليقات او مقدر اي: مذكور بالقوة وهو بعض فيقبل تفسير ذلك لانه ضروري للفعل المتعدي دون غيره والاستعمال وارد بكل منهما انما الكلام في الظهور، واختار في (المحصول) مذهب ابي حنيفة وقاس المفعول به علي المفعول فيه، يعني انه اذا قال: لا اكلت واراد بعض الازمنة او بعض المواضع دون بعض، حنث، ولم يكن هذا اللفظ قابلا للتخصيص بالنية.
 فوجب ان يكون المفعول به كذلك، وفرق الامدي في (الاحكام)، وصاحب (التحصيل) بينهما، بان تعلق الفعل بالمفعول به اقوي من تعلقه بالمفعول فيه، ولهذا قبل ذلك التخصيص ولم يقبله هذا وهذا الفرق مبني علي ان الحكم في المفعول فيه   كذلك وقد خولف فيه الامام، وقيل بقبول الفعل التخصيص في الزمان والمكان بالنية ايضا.
 تنبيهان:
 الاول: هذه هي المسالة السابقة في ان حرف النفي اذا دخل علي النكرة عم لذاته، او هو سلب الكلي، وهو القدر المشترك في الاكل، فان قلنا بالثاني لم يقبل التخصيص، لانه نفي الحقيقة وهو شء واحد ليس بعام والتخصيص فرع العموم وان قلنا بالاول عم فهذه المسالة فرع لتلك فذكرهما المصنف جمعا بين الاصل والفرع.
 الثاني: علم من تمثيله تصوير المسالة بان يكون الفعل متعديا غير مقيد بشء وهو الذي ذكره الامام، والغزالي والامدي وغيرهم وعلي هذا لا يتناول الافعال القاصرة لكن القاضي عبد الوهاب في كتاب (الافادة) قال: الفعل في سياق النفي، هل يقتضي العموم؟ كالنكرة في سياق النفي، لان نفي الفعل نفي لمصدره فاذا قلنا: لا يقوم فكانا قلنا: لا يقام، وعلي هذا التصوير تعم المسالة القاصرة.
 (ص) قيل وان اكلت.
 (ش) هذا الذي ضعفه هو الذي اورده ابن الحاجب فيسوي بين ما وقع في سياق النفي او في سياق الشرط، نحو: ان اكلت فانت طالق، لان الشرط في معني النفي، لان المشترط لم يجزم بوقوع الشرط حيث جعله شرطا ولهذا تجعله النحاة في مقابلة الثبوت فان الفعل في الشرط والاستفهام عندهم كل كلام غير موجب، وهو مبني علي ان النكرة في سياق الشرط تعم، كهي في سياق النفي، وهو ما صرح به القاضي وامام الحرمين، ومثله بقولك من ياتني بمال اكرمه، قال: ولا يختص   هذا بمال معين، قال المصنف في (شرح المنهاج): ومراده العموم البدلي لا الشمولي يعني فانه لا يتوقف الجزاء علي الاتيان بجميع الاموال بل يكفي واحد كما لو قال: ان رايت رجلا فانت طالق يقع برءية واحد ولاجل هذا توقف المصنف ههنا في الحاق الشرط بالنفي، وان العموم في النفي بالشمول وفي الشرط بالبدل، وفهم الابياري من كلام امام الحرمين في الشرط انه اراد عموم الشمول فقال: لو كان للعموم لما استحق الاكرام بمال واحد، بل كان مفتقرا للاتيان بجميع الاموال، كما لو قال: من ياتني بكل مال، واما عموم الشرط فتوجه في حق كل ات بمال، لا بما تعلق به الشرط من المال.
 (ص) لا المقتضي.
 (ش) شرع في صور عدها بعضهم من العموم والصحيح فيها خلاف ذلك، فمنها: المقتضي سمي بذلك لانه امر اقتضاه النص وهو بكسر الضاد اللفظ الطالب للاضمار وبفتحها ذلك المضمر بعينه الذي اقتضاه الكلام تصحيحا له وهو المراد هنا فاذا كان الكلام لا يستقيم الا بتقديرات متعددة، ليستقيم الكلام بكل واحد منها، فلا عموم له في مقتضاه (ا) فلا يقدر الجميع بل يقدر واحد بدليل فان لم يقم دليل معين لاحدهما كان مجملا مثل ((رفع عن   امتي الخطا والنسيان)). هذا ما اختاره الشيخ ابو اسحاق والغزالي وابن السمعاني والرازي والامدي وابن الحاجب وغيرهم؛ لان العموم من عوارض اللفظ والمقتضي معني لا لفظ ولان الضرورة تندفع باثبات فرد ولا دلالة علي اثبات ما وراءه فبقي علي عدمه والاصلي بمنزلة المسكوت عنه ومقابله حكاه القاضي عبد الوهاب عن اكثر الشافعية والمالكية وصححه النووي في (الروضة) في كتاب الطلاق، نعم اذا تعين بدليل، فهو كالملفوظ وان كان موضعه العموم، فعام، والا فلا.
 تنبيه: جعل بعض الحنفية المسالة السابقة من فروع هذه اعني: لا اكل، او ان اكلت، ومنعه بعضهم فان قبوله للتخصيص بوجود المحلوف عليه في كل صورة لا لعموم المقتضي.
 (ص) والعطف علي العام.
 (ش) اي: لا يقتضي عموم المعطوف عليه خلافا للحنفية حيث قالوا: ان   قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقتل مسلم بكافر)) لو كان عاما للذمي لكان المقدر في قوله: (ولا ذو عهد في عهده) عاما ضرورة اشتراك المعطوفين وليس كذلك، اذ الكافر الذي لا يقتل به المعاهد انما هو الحربي، واجاب اصحابنا بان اشتراك المتعاطفين في اصل الحكم لا في صفته، مع ان تعليل الاضمار هو الاصل، واعلم ان ترجمة المصنف، تقتضي امورا:
 احدها: ان الحنفية يسلمون ان (بكافر) في قوله: ((لا يقتل مسلم بكافر))  عام، وانهم يقدرون في الثاني كذلك، وهو فاسد، فان الحنفية يمنعون عموم الاول، ضرورة وجوب تقديره ثانيا، وذلك لاشتراك المعطوف والمعطوف عليه في الحكم وصفته.



 والثاني: انها تقتضي مطلق العطف سواء عطف العام علي العام او الخاص علي العام وهو كذلك لكن تعميم المعطوف اذا كان عاما ليس من قبيل عطفه بل هو من جوهر لفظه.
 الثالث: انها عبارة تتجاوز المقصود لانطباقها علي صورة لا خلاف فيها، كما لو قيل: ولا ذو عهد في عهد يجزي، وهذا لا يقول احد فيه باقتضاء العطف علي العام العموم وان المقصود انما هو بيان ان احدي الجملتين اذا عطفت علي الاخري وكانت الثانية تقتضي اضمارا ليستقيم كقوله: (ولا ذو عهد في عهده) علي قول الحنفية فانه لا يستقيم عندهم بدون اضمار فهل يضمر ما تقدم ذكره او ما يستقل به الكلام قالت الحنفية بالاول، فمن ثم عزي اليهم ان العطف علي العام يقتضي عموم المعطوف.
 وقال اصحابنا بالثاني ولما راي ابن الحاجب ترجمة   المتاخرين مختلة عدل عنها وقال مثل قوله صلي الله عليه وسلم الخ، ويمكن ان يقال: ان هذا جار مجري اللقب فلا يضر تجاوز لفظه عن المقصود فيه.
 (ص) والفعل المثبت، ونحو: كان يجمع في السفر.
 (ش) فيه مسالتان: احداهما: الفعل المثبت لا عموم له بالنسبة الي الاحوال التي يمكن ان يقع عليها العموم لاحتمال ان يقع عليها او علي وجه واحد مع الاحتمال والشك لا يثبت العموم خلافا لقوم ومثاله قول الراوي: صلي داخل الكعبة، فلا يعم الفرض والنفل ولا يتعين الا بدليل وهذا مبني علي اصلي نحوي، وهو ان الافعال نكرات والنكرة في سياق الاثبات لا تعم، وقد حكي الزجاجي اجماع النحاة علي ان الافعال نكرات، واحتج بانها لا تخلو من   الفاعلين والفعل والفاعل جملة، والجمل نكرات كلها (ب) ومن ثم امتنع الاضافة الي الافعال، لانتفاء فاءدة الاضافة اليها، واحترز المصنف بقوله: المثبت، عن المنفي فانه يعم وقد سبق ان الشرط في معناه علي خلاف فيه، نعم المثبت ان كان في سياق الامتنان عم.
 الثانية: نحو قوله:
 كان يجمع بين الصلاتين في السفر لا يعم جمع التقديم والفرق بين هذا وبين الذي قبله، ان لفظة (كان) تدل عند قوم علي تكرار الفعل بخلاف مطلق الفعل المثبت فلا يلزم من انكار تعميم الاول تعميم الثاني، فلهذا جمع المصنف بينهما، نعم، ان قلنا: ان كان لا يقتضي تكرار الفعل، فهو من القسم الذي قبله وفيه ثلاثة مذاهب: صحح ابن الحاجب انها تقتضيه قال:



 وهذا استفدناه من قولهم: كان حاتم يقري الضيف وصحح في (المحصول) انها لا تقتضيه لا عرفا ولا لغة وقال الهندي: انه الحق وقال عبد الجبار يقتضيه في العرف لا اللغة فانه لا يقال في العرف: فلان كان يتهجد، اذا تهجد مرة واحدة واعلم ان المصنف قد ذكر مسالة: قضي بالشفعة للجار في اخر التخصيص فلا تظنه اهلها.
 (ص) ولا المعلق بعلة، لفظا، لكن قياسا خلافا لزاعمي ذلك.
 (ش) اذا علق الشارع حكما علي علة كما لو قال: حرمت الخمر لكونه مسكرا، هل يعم، حتي يءخذ الحكم في جميع صور وجود العلة، فيعم كل مسكر علي قول فاذا قلنا: يعم فعمومه بالشرع قياسا (او باللغة يجتمع ثلاثة اقوال: اصحها ان عمومه بالشرع قياسا) بناء علي الاشتراك في العلة، فان ذكر الوصف عقب الحكم تفيد عليته والاشتراك في العلية، يوجب الاشتراك في الحكم فيكون الحكم عاما لعموم علته لا.



 لان اللفظ يفيد تعميمه وقال القاضي ابو بكر: لا يعم وقيل: يعم بالصيغة ومن امثلته قوله صلي الله عليه وسلم في قتلي احد: ((زملوهم بكلومهم ودماءهم، فانهم يحشرون واوداجهم تشخب دما)). فانه يعم كل شهيد، وقوله: خلافا لزاعمي ذلك، راجع الي المساءل الخمس من قوله: لا المقتضي الي هذه المسالة.
 (ص) وان ترك الاستفصال ينزل منزلة العموم.
 (ش) هذه العبارة للشافعي رضي الله عنه، وعليه اعتمد في صحة انكحة الكفار في الاسلام علي اكثر من اربع، فان غيلان اسلم علي عشرة فامره النبي صلي الله عليه وسلم   بامساك اربع ولم يساله عن كيفية ورود العقد عليهن في الجمع والترتيب فكان اطلاق القول دالا علي انه لا فرق واستحسنه محمد بن الحسن، علي خلاف ما يقوله ابو حنيفة، من ان العقد اذا ترتب، تعينت الاربع الاواءل ومقابل الاصح المقدر في كلام المصنف انه مجمل فيبقي علي الوقف، وصار امام الحرمين الي انه يعم، اذا لم يعلم النبي صلي الله عليه وسلم بتفاصيل الواقعة، فان علم فلا يعم، وكان تقييدا للاول؛ ولهذا قال في (المحصول) بعد حكاية قول الشافعي رضي الله عنه، وفيه نظر، لاحتمال انه اجاب بعد ان عرف الحال واعلم انه قد جاء عن الشافعي رضي الله عنه، ما يعارض هذه العبارة وهي قوله: حكايات الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال، وسقط بها الاستدلال ولهذا اثبت بعضهم   للشافعي رضي الله عنه، في المسالة قولين، وليس بشء وجمع القرافي بين العبارتين بما لا يتحصل، والصواب حمل الثانية علي الفعل المحتمل للوقوع علي وجوه مختلفة فلا يعم، لانه فعل والاولي علي ما اذا اطلق اللفظ جوابا عن سءاله فانه يعم احوال الساءل لانه قول، والعموم من عوارض الاقوال دون الافعال.
 (ص) وان نحو: يا ايها النبي لا يتناول الامة الا بدليل.
 (ش) الخطاب المختص بالنبي صلي الله عليه وسلم (ا) نحو: {يا ايها النبي} {يا ايها الرسول} لا تدخل تحته الامة، ولا يدخل الرسول تحت الخطاب المختص بالامة بالاجماع، لا اذا دل الدليل علي دخولهم تحته من قياس او غيره، وحينءذ فيشملهم الحكم لا باللفظ، وقيل: يدخل في اللفظ فهو عام الا بدليل يخرجه، ونقل عن ابي   حنيفة واحمد واختاره امام الحرمين.
 (ص) ونحو يا ايها الناس يشمل الرسول عليه الصلاة والسلام وان اقترن بقل وثالثها التفصيل.
 (ش) الخطاب المتناول للرسول والامة: كقوله: {يا ايها الناس}، {يا عبادي} يشملهما عند الاكثرين لصدق اللفظ عليه والثاني: لا يدخل تحته النبي صلي الله عليه وسلم لاجل الخصاءص الثابتة له، والثالث: التفصيل بين ان يقترن بقل، فلا يشمله لان   الامر بالتبليغ قرينة عدم وطوله والا تناوله ونقل عن الصيرفي وزيفه امام الحرمين وغيره.
 (ص) وانه يعم العبد والكافر.
 (ش) فيه مسالتان:
 احداهما: ان الخطاب يا ايها الناس ونحوه، يعم الاحرار والعبيد اتباعا لموجب الصيغة، ولا يخرج العبد الا بدليل ولا يلتحق بالبهاءم من جهة ماليته، وكونه مملوكا لتوجه التكاليف عليه بالاجماع في الصلوات وغيرها، ونقله ابن برهان عن معظم الاصحاب وقيل: لا يدخلون الا بدليل.
 الثانية: ان يعم الكافر فلا يخرج الا بدليل لانه من الناس وبني ادم حقيقة والاصل عدم المخصص وقيل: لا يدخل، ولعله بناء علي انهم غير مكلفين وقد   سبقت قال الهندي: والقاءلون بعدم دخول العبد والكافر ان زعموا انه لا يتناولهما من حيث اللغة فهو مكابرة وان زعموا التناول لكن الرق والكفر في الشرع يخصصهم فهو باطل للاجماع علي انهم مكلفان في الجملة.
 (ص) ويتناول الموجودين دون من بعدهم.
 (ش) الخطاب الوارد شفاها في عصر النبي صلي الله عليه وسلم كقوله: (يا ايها الذين امنوا) (ويا ايها الناس) يختص بالموجودين حالة الخطاب، ولا يتناول من بعدهم اي لغة الا بدليل منفصل من قياس او غيره وقالت الحنابلة: بل هو عام بنفسه والخلاف لفظي للاتفاق علي عمومه، لكن هل هو بالصيغة او بالشرع، قياسا او غيره.
 (ص) وان من الشرطية تتناول الاناث.



 (ش) ويدل عليه قوله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي} فدل التعبير بالذكر والانثي عليه، وقوله تعالي: {ومن يقنت منكن لله ورسوله}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: ((من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه)). فقالت ام سلمة: (فكيف يصنع النساء بذيولهن؟) صححه الترمذي.
 فهمت ام سلمة دخول النساء في صيغة (من) واقرها النبي ولانه لو قال: من دخل داري فهو حر فدخلها النساء عتقن بالاجماع كما قاله في (المحصول) وقيل: يختص بالذكور لقولهم في الاستفهام منه ومنتان حكاه ابن الحاجب وغيره واغرب ابن الدهان النحوي، فعزاه للشافعي رضي الله عنه، وانما عزي   لبعض الحنفية وانهم تمسكوا بذلك في مسالة المرتدة، فجعلوا قوله صلي الله عليه وسلم ((من بدل دينه فاقتلوه)) لا يتناول المءنث وهنا امور:
 احدها: تقييد المصنف الخلاف بالشرطية ذكره امام الحرمين وهي تخرج الموصولة والاستفهامية وقال الصفي الهندي: الظاهر انه لا فرق والخلاف جار في الجميع، واعتذر بعضهم عن الامام بانه انما خص بالشرطية، لانه لم يذكر الاستفهامية والموصولة في صيغ العموم.
 الثاني: ان ابن الدهان النحوي، حكي الخلاف في انها موضوعة للمذكر والمءنث، او انها للمذكر اصل، يعني: ولا يمتنع استعمالها في المءنث.
 الثالث: ان هذا لا يختص ب (من) بل (ما) ونحوها ( ب) مما لا يفرق فيه بين المذكر المءنث وان كان العاءد فيه مذكرا كذلك.



 (ص) وان جمع المذكر السالم لا يدخل فيه النساء ظاهرا.
 (ش) اللفظ ان اختص بالمذكر كالرجال او بالمءنث كالنساء لا يدخل احدهما تحت الخطاب باللفظ المختص بالاخر. فان تناولهما، جميعا وليس لعلامة التذكير والتانيث فيه مدخل، كلفظ الناس دخل فيه كل واحد منهما اتفاقا وان استعمل اللفظ فيهما لكن بعلامة التانيث في المءنث وبحذفها في المذكر وجوبا، وهو كلفظ: مسلمين ومسلمات، فاختلفوا فيه.
 فذهب الجمهور الي ان المءنث لا يدخل في المجرد من العلامة نحو المسلمين ظاهرا الا بدليل منفصل كما لا يدخل الرجال في لفظ المءنث الا بدليل وقال الشيخ ابو حامد وغيره: انه مذهب الشافعي وقالت   الحنابلة بتناولهما ظاهرا، ولا يخرج عنه المءنث الا بدليل وراي امام الحرمين الدخول بالتغليب لا باصل الوضع، فان اللفظ لم يوضع له واقتضي كلامه تخصيص الخلاف في الخطابات الواردة في الشرع، لقرينة غلبة المشاركة في الاحكام الشرعية قال الصفي الهندي: واتفق الكل علي ان المذكر لا يدخل تحته وان ورد مقترنا بعلامة التانيث وهذا يعلم من تخصيص المصنف الخلاف بالمذكور.
 ووقع في بعض النسخ: وكذا المكسر وضميرها وهو استدراك علي تصويرهم المسالة بالجمع السالم فان المكسر كذلك، ولم ار لهم تصريحا بذلك بل رايت في بعض المسودات ان جمع التكسير، لا خلاف في عدم الدخول فيه، ويشهد له ما لو وقف علي بني زيد، فانه لا يدخل فيه البنات نعم ان دلت قرينة علي الدخول دخلن علي الاصح، كما لو وقف علي بني تميم او هاشم فان القصد الجهة.
 (ص) وان خطاب الواحد لا يتعداه وقيل: يعم عادة.
 (ش) الخطاب الخاص لغة بواحد من الامة، هل هو خطاب للباقين، الجمهور   علي المنع وانه لا يتعداه الا بدليل منفصل وقيل: يعم بنفسه عادة واشار المصنف بهذا القيد الي ان القاءلين بالتعميم لم يريدوا لغة، والا كان مكابرة فان صيغة الواحد غير صيغة الجمع، بل ارادوا ان العادة تقتضيه، وقال امام الحرمين: الخلاف لفظي وقال غيره: بل معنوي، وهو انا نقول: الاصل ما هو، هل هو مورد الشرع او مقتضي العرف.
 (ص) وان خطاب القران والحديث ب {يا اهل الكتاب} لا يشمل الامة.
 (ش) الخطاب الخاص باهل الذمة نحو: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} {يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا} ونحوه لا يشمل الامة   الا بدليل منفصل، لان اللفظ قاصر عليهم كذا قاله المصنف ولكن جزم الشيخ مجد الدين في مسودته، بانه يشملهم ان شركوهم في المعني، والا لم يشملهم بمثابة خطابه لاهل احد وعتابه لهم بقوله: {اذ همت طاءفتان منكم} الايات وخطابه لاهل بدر قوله: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} وهو نظير خطابه لواحد من المكلفين: فانه يثبت الحكم في حقه مثله قال: ثم الشمول ههنا، هل بطريق العادة العرفية او الاعتبار العقلي فيه الخلاف، وعلي هذا يبني استدلال الاءمة علي حكمنا بمثل قوله: {اتامرون الناس بالبر} الاية، فان هذه الضماءر مرجعها لبني اسراءيل قال: وهذا كله في الخطاب علي لسان سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم اما خطابه لهم علي لسان موسي (ا) او غيره من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم فهي مسالة شرع من قبلنا والحكم ههنا لا يثبت بطريق العموم الخطابي قطعا، بل بالاعتبار العقلي عند الجمهور.
 تنبيه: سكت المصنف عن عكسها، وهو ان الخطاب المختص بالمءمنين، هل   يختص بهم؟ وحكي ابن السمعاني في الاصطلام عن بعض الحنفية الاختصاص ثم اختار انه ثابت في حق الكل، وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا} خطاب تشريف لا خطاب تخصيص، بدليل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا لله وذروا ما بقي من الربا} وقد ثبت تحريم الربا في حق اهل الذمة بالاجماع، قلت: وفيه نظر، لان الكلام في التناول بالصيغة، لا بامر خارج وهذه المسالة ترجع الي ان الكفار هل هم مخاطبون بالفروع.
 (ص) وان المخاطب داخل في خطابه ان كان خبرا لا امرا.
 (ش) المخاطب بكسر الطاء، هل يدخل في خطابه، فيه مذاهب احدها: يدخل مطلقا سواء كان خبرا او امرا او نهيا لعموم الصيغة كقوله تعالي: {والله بكل شء عليم} وقوله صلي الله عليه وسلم: ((من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه دخل الجنة)). وقول القاءل: من احسن فاكرمه، او فلا تهنه، كذا قاله في (المحصول)   وعزاه للاكثرين.
 والثاني: لا يدخل نظرا للقرينة.
 والثالث: التفصيل بين الخبر فيدخل تحته، او الامر فلا، وهو اختيار ابي الخطاب من الحنابلة قال: والفرق بينهما، ان الامر، استدعاء الفعل علي جهة الاستعلاء فلو دخل المتكلم تحت ما يامر به غيره، لكان مستدعيا من نفسه مستعليا وهو محال واكثر من نقل الخلاف في المسالة صورها بالامر، للتنبيه علي انه في الخبر بخلافه فلهذا فصل المصنف بين الخبر فيدخل وبين الامر فلا يدخل لان كونه امرا قرينة مخصصة، وقد ذكره في (المحصول) احتمالا له، والحق انه ان كان وضع المسالة في ان ما وضع للمخاطب يشمل المتكلم وضعا فليس كذلك، سواء كان امرا ام خبرا، وان كان المراد حكما فمسلم اذا دل عليه دليل او كان الوضع شاملا له، كالفاظ العموم، وعند هذا نقول: ان كان بلفظ المخاطبة   للمخاطبين كقوله: ((ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم))، ((ولا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول)). فلا يدخل عليه السلام في الخطاب، لان الصيغة مختصة بالمخاطب، ومن حكي فيه خلافا فقد شذ، وهو قريب من قول بعض الحنابلة: ان الخطاب مع الموجودين يتناول من بعدهم بغير دليل منفصل، بل لمجرد الخطاب الاول، واما اذا كان بغير لفظ الخطاب كقوله: ((من نام فليتوضا)). ((من احيا ارضا ميتة فهي له)). والصحيح الدخول، وقد سبق من المصنف في باب الاوامر ما يخالف ما اختاره هنا وذكرنا ما فيه.
 (ص) وان نحو: {خذ من اموالهم صدقة} تقتضي الاخذ من كل نوع وتوقف الامدي.
 (ش) ما صححه المصنف نص عليه الشافعي رضي الله عنه، في (الرسالة) والبويطي، ونقله ابن برهان وغيره عن الاكثرين، وكذلك ابن   الحاجب ثم اختار خلافه، وانه يكفي اخذ صدقة واحدة من جملة الاموال ونقل عن الكرخي وحجة (ب) الجمهور، اضافتها الي جمع اموال الجميع والجمع المضاف للعموم، وقول الكرخي قوي، لان (من) للتبعيض المطلق والواحد من الجميع يصدق عليها ذلك وتوقف الامدي فانه قال في اخر المسالة: وبالجملة فهي محتملة، وماخذ الكرخي دقيق وقال ابن حبان في (صحيحه) في حديث: ((ليس فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمس اواق صدقة)).



 وهذا بين ان المراد من قوله {خذ من اموالهم} مراد به بعض المال، اذ اسم المال يقع علي ما دون الخمس من ذلك، وقد نفي النبي صلي الله عليه وسلم ايجاب الصدقة عن ما دون الذي اخذ.



  AUTO باب التخصيص

 التخصيص: قصر العام علي بعض افراده.
 (ش) لم يقل اللفظ العام ليتناول ما عمومه عرفي او عقلي وكالمفهوم علي ما سبق، فانه يدخله التخصيص مع انه ليس بلفظ، وانما لم يقل بدليل، لان القصر لا يكون الا كذلك، وتناول ما اريد به جميع الافراد اولا، ثم اخرج بعضها كما في الاستثناء وما لم يرد الا بعض افراده ابتداء، كما في غيره وعدل عن قول ابن الحاجب: علي بعض مسمياته اي: افراده، فان مسمي العام واحد، وهو كل الافراد، نعم من جملة الافراد النادرة (وغير المقصود كما سبق انهما يدخلان في العموم، فكان ينبغي تقييدها بالغالب، فان القصد علي الافراد النادرة) ليس بتخصيص شرعي خلافا للحنفية كتاويلهم: ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها   فنكاحها باطل بحمله علي المكاتبة او المملولكة لندرة، هذا وظهور قصد العموم فيه واعلم انه قال هنا قصر ثم قال: في الاستثناء اخراج، فقد يتوهم ان القصر ينافي الاخراج، وليس كذلك، بل القصر اعم منه، فكل اخراج قصر ولا عكس، وان الاخراج يستدعي سبق الدخول او تقديره والقصر قد يكون كذلك وقد يكون مانعا للدخول البتة وحاصله ان الاخراج لعين العام مخصوص اما القصر غير الاخراج فمراد به الخصوص.
 (ص) والقابل له حكم ثبت لمتعدد.
 (ش) الذي يقبل التخصيص هو الحكم الثابت لمتعدد اما من جهة اللفظ كقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} او المعني كالمفهوم وتخصيص العلة عند من   جوزه فلا يجوز التخصيص في الافعال لانه لا يدخلها عموم والتخصيص فرع العموم، وكذلك النص، والواحد لا يجوز تخصيصه لان التخصيص اخراج بعض من كل ولا يعقل ذلك في الواحد، واعترض القرافي بان الواحد يندرج فيه الواحد بالشخص وهو يصح اخراج بعض اجزاءه بصحة قولك: رايت زيدا، وتريد بعضه وان تعذر اخراج بعض الجزءيات فينبغي التفصيل واعلم ان قوله: لمتعدد، قد يتوهم منافاته لتعريف العام باستغراق الصالح له من غير حصر ولا تنافي بينهما فان التعدد لا ينافي عدم الحصر، فان كل غير منحصر متعدد نعم ليس كل متعدد غير منحصر فقد اورد علي هذا شيءان:
 احدهما: اسماء الاعداد، فانها حكم ثبت لمتعدد مع انها لا تقبل التخصيص فان قلتم: تقبل التخصيص، لزم ان تكون عامة فبطل قولكم في حد العام من غير حصر.
 والثاني: الجمع المنكر فانه يقتضي ثبت لمتعدد (ا) ولا يقبل التخصيص لانه ليس بعام، واجاب المصنف عن الاول: ان مدلول اسماء الاعداد واحد لا متعدد فان التعدد في المعدود لا في اسم العدد، وعن الثاني بانا لا نسلم انه لا يقبل التخصيص، وقولك: لعدم عمومه، قلنا: هو صالح للعموم بقرينة لفظية او معنوية ولا يلزم من قابلية التخصيص وقوع التخصيص فيه حال تنكيره وتجرده عن قراءن العموم، كما ان الانسان قابل للثبوت علي الراحلة، ولا يلزم خروج المغصوب عن حد الانسان   (ص) والحق جوازه الي واحد ان لم يكن لفظ العام جمعا، والي اقل الجمع ان كان وقبل مطلقا وشذ المنع مطلقا، وقيل بالمنع، الا ان يبقي غير محصور، وقيل الا ان يبقي قريب من مدلوله.
 (ش) اختلف في ضابط القدر الذي لا بد من بقاءه بعد التخصيص علي مذاهب:
 احدها: التفصيل بين ان لا يكون لفظ العام جمعا، بل صالح للجمع والمفرد، مثل من، والالف واللام الداخلة علي اسم الجنس المفرد، فيجوز التخصيص فيه الي اقل المراتب الذي ينطلق عليها ذلك اللفظ المخصوص، وهو الواحد بل ادعي الشيخ ابو حامد انه لا خلاف في هذا. وان كان جمعا كالمسلمين، جاز التخصيص فيه حتي يبقي اقل الجمع اما ثلاثة او اثنين علي الخلاف فيه مراعاة لمدلول الصيغة وهذا التفصيل للقفال الشاشي.
 قال المصنف: وما اظنه يقول به، في كل تخصيص ولا يخالف في صحة استثناء الاكثر، اي: الواحد، بل الظاهر ان قوله مقصور علي ما عدا الاستثناء من التخصيصات بدليل احتجاج بعض اصحابنا عليه بقول القاءل، علي عشرة الا تسعة، ويحتمل ان يعم الخلاف، الا ان الظاهر خلافه قلت:



 الاستثناء ان كان من جمع او ما في معناه كالقوم، فهو يشترط بقاء اسم الجمع كما صرح به وان كان من عدد، فليس الكلام فيه، اذ لا عموم.
 والثاني: يجوز في جميع الفاظ العموم الي الواحد، وهو قول الشيخ ابي اسحاق واستدل بقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} فان المراد نعيم بن مسعود، الاشجعي.



 والثالث: لا يجوز وروده الا الي اقل الجمع مطلقا حكاه ابن برهان.
 والرابع: انه لا بد من بقاء جمع غير محصور، وصححه الامام الرازي والبيضاوي.
 والخامس: لا بد من بقاء جمع يقرب من مدلول العام قبل التخصيص، وحكاه ابن الحاجب عن الاكثر، كذا جعل المصنف هذا المذهب غير الذي قبله، والظاهر انه هو، وانما اختلفت العبارة والمراد بقوله: يقرب من مدلول العام ان يكون غير محصور، فان العام هو المستغرق له ويصلح له من غير حصر ولهذا قابله ابن   الحاجب باقوال الحصر، حيث قال بعده: وقيل: يكفي ثلاثة، وقيل: اثنان، وقيل: واحد ووجهه انه اذا بقي غير محصور كانت الصيغة باقية علي عمومها في الباقي، ثم يتغير مدلول العام.
 (ص) والعام المخصوص مراد عمومه تناولا لا حكما، والمراد به الخصوص ليس مرادا بل كلي استعمل في جزءي ومن ثم كان مجازا قطعا.
 (ش) اعلم ان البحث عن التفرقة بين العام المخصوص، والعام الذي اريد به الخصوص من مهمات هذا العلم ولم يتعرض له الاصوليون، وقد كثر بحث المتاخرين فيه، ومنهم والد المصنف، وفرق بان العام المخصوص هو ان يراد معناه في التناول لكل فرد، ولكن يخرج منه بعض افراده، فلم يرد عمومه في الكل ، حكما لقرينة التخصيص، والعام المراد به الخصوص هو ان (ب) يطلق اللفظ العام ويراد به بعض ما يتناوله فلم يرد عمومه لا تناولا ولا حكما، بل كلي استعمل في جزءي، ولهذا كان مجازا قطعا، لما فيه من نقل اللفظ عن معناه الي غيره واستعماله في غير موضوعه، وهذا اذا قلنا ان العام لا يدل علي افراده دلالة مطابقة فان قلنا: يدل لم يتجه القول بانه استعمل في غير موضوعه، بل هو كاستعمالنا المشترك في احد معنييه، وهو استعمال حقيقي.
 وقال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد: مما يجب ان يتنبه له الفرق بين قولنا: هذا عام اريد به الخصوص، وبين قولنا هذا عام مخصوص، فان الثاني اعم من الاول، الا تري ان المتكلم اذا اراد باللفظ اولا ما دل عليه ظاهره من العموم ثم اخرج بعد ذلك بعض ما دل عليه اللفظ كان عاما مخصوصا، ولم يكن عاما اريد به الخصوص، ويقال: انه منسوخ بالنسبة الي البعض الذي اخرج،   وهذا يتوجه اذا قصد العموم وفرق بينه وبين الا يقصد الخصوص، بخلاف ما اذا نطق باللفظ العام مريدا به بعض ما يتناوله في هذا.
 (ص) والاول الاشبه حقيقة وفاقا للشيخ الامام والفقهاء، وقال الرازي: ان كان الباقي غير منحصر وقوم ان خص بما لا يستقل وامام الحرمين حقيقة ومجاز باعتبارين تناوله والاقتصار عليه والاكثر مجازا مطلقا، وقيل: ان استثني منه وقيل ان خص بغير لفظ.
 (ش) قد سبق ان العام الذي اريد به الخصوص مجازا بلا خلاف، واما المخصوص وهو المراد بالاول فقد اختلف هل يكون في الثاني حقيقة؟ علي   مذاهب.
 احدها: نعم، وقال الشيخ ابو حامد انه مذهب الشافعي واصحابه، ومن حجتهم ان الواضع وضعه للدلالة علي الجميع، فلا تبطل دلالته علي الباقي بخروج البعض بدليل واذا دل وجوب كون دلالته حقيقة عملا بالوضع الاول فهو الاصل، فانه بخروج البعض لم تبطل دلالته علي البعض الخارج ايضا من حيث الصيغة، بل عمل بالدليل الخاص، وترك العمل بالعموم فيها.
 الثاني: وبه قال ابو بكر الرازي، حقيقة ان كان الباقي غير منحصر اي في كثرة لعسر العلم بعددها والا فمجاز.
 والثالث: وبه قال ابو الحسين وغيره، حقيقة، ان خص بما لا يستقل بنفسه من شرط او صفة او استثناء او غاية، فان خص بمستقل من سمع او عقل فمجاز.
 والرابع: وبه قال امام الحرمين حقيقة في تناول ما بقي مجاز في الاقتصار عليه.
 والخامس: انه مجاز مطلقا، لانه حقيقة في الاستغراق، فلو كان حقيقة   في البعض لزم الاشتراك والمجاز خير منه، ونقله الامام الرازي وغيره عن الاكثرين، واختاره ابن الحاجب والبيضاوي.
 والسادس: مجاز ان استثني منه حقيقة ان خص بشرط او صفة.
 والسابع: مجاز ان خص بغير لفظ، حقيقة ان خص بدليل لفظي اتصل وانفصل.
 تنبيهان:
 الاول: هذه المذاهب حكاها ابن الحاجب في (المختصر) وعزا السادس منها الي عبد الجبار، الا انه وقع فيها ابهام احترز عنه المصنف، فان عبارة المختصر: عبد الجبار   ان خص باستثناء او صفة وشرحوه علي انه ان خص بشرط او صفة فهو حقيقة وان خص باستثناء او غيره فمجاز، فاما شرحهم انه في الشرط والصفة حقيقة فصحيح، واما انه في الاستثناء وغيره مجاز، فصحيح بالنسبة الي الاستثناء لا غير، فان غيره من المتصلات الغاية، ولا يحفظ عن عبد الجبار فيهما (ا) نقل انما الذي يحفظ انه في الشرط والصفة حقيقة في الاستثناء مجاز سكت عن الغاية كذا نقله عنه ابو الحسين في (المعتمد) فقال ما نصه: وقاضي القضاة قال: يكون مجازا الا ان يكون مخصصه شرطا او تقييدا بصفة وجعله مجازا بالاستثناء انتهي. فلهذا سلم المصنف من ذكر الغاية، فانه اقتصر علي انه اذا استثني منه فهو مجاز فاما اذا لم يستثن فلم يصرح فيه بشء، وحكمه انه في الصفة والشرط حقيقة وفي (الغاية) لا نحفظه منقولا.
 الثاني: اهمل المصنف مذهب القاضي المنقول في (المختصر)، قصدا لكونه لم يصح عنه، وان الثابت عنه قولان اولهما كونه مجازا مطلقا والثاني: وهو الموجود في كلامه، انه ان خص بما لا يستقل به من شرط او صفة او غاية، او استثناء فهو حقيقة، او بمستقل من سمع او عقل فمجاز.
 (ص) والمخصص، قال الاكثر: حجة، وقيل: ان خص بمعين، وقيل: بمتصل وقيل: ان انبا عنه العموم وقيل: في اقل الجمع، وقيل: غير حجة مطلقا.
 (ش) العام بعد التخصيص هل يبقي حجة فيما لم يدخله التخصيص؟ فيه مذاهب:



 احدهما: انه حجة مطلقا سواء خص بمعين، كما لو قال: اقتلوا المشركين (الا زيدا، او بمبهم كاقتلوا المشركين) الا بعضهم لان اكثر المعمومات مخصوصة، ولم تمنع الاءمة من الاحتجاج بها.
 والثاني: انه حجة ان خص بمعين، وليس بحجة ان خص بمبهم لاجماله وهو طريقة المعظم، وكلام المصنف يقتضي ان الاكثر علي انه حجة وان خص بمبهم، وهو فيه متابع لابن برهان في (الوجيز) فانه قال: العام اذا دخله التخصيص لم يصر مجملا.
 وقال عيسي بن ابان: ان كان التخصيص بدليل مجهول صار مجملا، انتهي. وفيه رد علي الامدي وغيره ممن خص الخلاف بالمعين.
 وقال في (المبهم): انه لا خلاف انه ليس بحجة، واذا ثبت ان الخلاف جار في العام المخصوص مطلقا،   مبهما او معينا، جاء قول بالتفصيل بينهما كما اورده المصنف.
 والثالث: حجة ان خص بمتصل كالشرط والاستثناء والا فلا قاله الكرخي.
 والرابع: حجة ان انبا عنه العموم قبل التخصيص والا فلا، مثاله {فاقتلوا المشركين} فانه ينبء عن الحربي انباءه عن الذمي، بخلاف {والسارق والسارقة فاقطعوا} فانه لا ينبء عن كون المال في نصاب السرقة هو الرابع ومخرجا من حرز، فاذا بطل العمل به في صورة انتفاءهما لم يعمل به صورة وجودهما.
 والخامس: يجوز التمسك به في اقل الجمع، ولا يجوز فيما زاد عليه، قال الهندي: وهذا يشبه ان يكون قول من قال: لا يجوز التخصيص الي اقل الجمع.
 والسادس: انه غير حجة مطلقا، ونسب لعيسي بن ابان وابي ثور ومرادهم انه يصير مجملا وينزل منزلة ما اذا كان المخصوص مجهولا، فلا يستدل   به في بقية المبهمات الا بدليل كذا قاله الشيخ ابو اسحاق وغيره.
 (ص) ويتمسك بالعام في حياة النبي صلي الله عليه وسلم قبل البحث عن المخصص وكذا بعد الوفاة خلافا لابن سريج.
 (ش) اي: حيث اوجب التوقف فيه حتي ينظر في الاصول التي يعرف منها الادلة، فان ظفر بتخصيصه عمل به والا اعتقد عمومه وعمل بموجبه، والمذهب وجوب العمل به حتي يبلغه التخصيص، لان الاصل عدم المخصص، ولان احتمال الخصوص مرجوح، وظاهر خصوص صيغة العموم راجح، والعمل بالراجح واجب بالاجماع، وكما نقول في المنسوخ سواء. وقد هم عثمان رضي الله عنه،   برجم التي ولدت لستة اشهر وامر عمر رضي الله عنه، برجم مجنونة عملا بالعمومات، حتي نهاهما علي رضي الله عنه، بالنص (ب) الخاص واعلم ان اقتصار المصنف علي ابن سريج تابع فيه (المحصول) و (المنهاج) وقد حكاه الشيخ ابو حامد الاسفراءيني والشيخ ابو اسحاق وغيرهما من عامة اصحابنا سوي الصيرفي وهذه الطريقة اصح من طريقة الامدي وابن الحاجب، فانهما حكيا الاجماع علي امتناع التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص، ومنهم من جمع بينهما وجعلهما مسالتين: وجوب العمل وهو موضع المنع، واعتقاد العموم وهو موضع الخلاف، ويابي هذا تعبير المصنف بالتمسك، ونبه علي فاءدة اخري وهي   تخصيص الخلاف بما اذا ورد الخطاب العام بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم اما في عهده فتجب المبادرة الي الفعل واجراءه علي عمومه بلا خلاف وبذلك خرج الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني في كتابه ولا يختص هذا الخلاف بالعموم، بل يجري في كل دليل مع معارضه كما قال ابن الحاجب.
 (ص) ثم يكفي في البحث الظن خلافا للقاضي.
 (ش) اذا اوجبنا البحث فقيل: يبحث الي ان يغلب علي الظن عدم المخصص ونقله الامدي عن الاكثر، وابن سريج، وذهب القاضي وجماعة الي انه لا بد من القطع بعدمه قال: ويحصل ذلك بتكرير النظر والبحث واشتهار كلام العلماء فيه من غير ان يذكر احد منهم مخصصا وحكي الغزالي قولا ثالثا: انه لا يكفي الظن ولا يشترط القطع، بل لا بد من اعتقاد جازم وسكون النفس بانتفاءه .
 (ص) المخصص قسمان:
 (ش) المخصص حقيقة، هو: ارادة المتكلم ويطلق علي الدال علي الارادة مجازا، وهو المراد هنا. ثم هو اما منفصل او متصل، لانه اما ان يستقل بنفسه كالمنفصل او لا، بل تعلق معناه باللفظ الذي قبله كالمتصل.



 (ص) الاول المتصل وهو خمسة (اشياء الاول) الاستثناء وهو الاخراج بالا او احدي اخواتها.
 (ش) نوع الجمهور المتصل اربعة انواع، وزاد ابن الحاجب  وتبعه  المصنف خامسا:
 فالاول: الاستثناء وعرفه بما ذكره فقوله: اخراج جنس يندرج تحته كل المخصصات وقوله: (بالا) اخرج منه ما عدا الاستثناء.
 وقوله: او احدي اخواتها اي: مثل: خلا وعدا وحاشا.



 وخص الا بالذكر لانها اصل ادوات الاستثناء وانما عبر باو، للتنبيه علي فساد تعبير المنهاج بالواو، كما قاله في شرحه، والعذر له جعلها بمعني او، لان الاستثناء لا يكون بالمجموع بل بواحد منها، ولم يحتج الي تقييد الا بغير الصفة احترازا عن الصفة كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} كما فعل في المنهاج لان السابق الي ذهن السامع عند ذكر الا، معني الاستثناء فاغني ذلك عن الاحتراز لا سيما مع تقدم ذكر الاخراج، كذا اعتذر الشيخ جمال الدين بن مالك في (شرح الكافية) عمن لم يقيد، وهو مصرح بان الا التي للصفة لا اخراج فيها، وسياتي تحقيق معناه، وقوله: (بالا او احدي اخواتها) فخرج ما لو قال: علي الف استثني ماءة او احط، وفيه وجهان في (الحاوي) للماوردي:
 احدهما: انه استثناء صحيح، لانه صرح بحكمه فاغني عن لفظه.
 والثاني: لا يصح، لانه واعد بالاستثناء اذ قال استثني واحط من بغير استثناء او قال احط.
 (ص) من متكلم واحد وقيل مطلقا.
 (ش) اعتبر بعض الاصوليين في الاتصال كونه من متكلم واحد، فيخرج ما   لو قال الله تعالي {فاقتلوا المشركين} فقال النبي صلي الله عليه وسلم علي الاتصال: ((الا الذميين)) فهو منفصل وقيل: منقطعا، ونزلوا استثناء النبي صلي الله عليه وسلم منزلة الاستثناء المصرح به في كلام الله تعالي وجعلوه (ا) متصلا، وكان ينبغي للمصنف تاخير هذا الخلاف عن ذكر الاتصال، وهو في ترجيح الاول متابع للهندي.
 وقال القاضي ابو بكر في (التقريب): انه الصحيح لكن ماخذه في ذلك البناء علي ما راه ان من شرط الكلام صدوره من ناطق واحد حتي لو قال القاءل مثلا: زيد، فقال اخر: قاءم لم يكن كلاما، وقد زيف ابن مالك هذه المقالة وقال: بل هو كلام، لاشتماله علي حد الكلام، وليس اتحاد الناطق معتبرا، كما لم يجب اتحاد الكاتب معتبرا في كون الخط خطا، وللقاضي ان يمنع اشتماله علي حد الكلام.
 وقوله: (فانه لو اصطلح رجلان الي اخره) ليس مثله فانه اذا كتب رجل (زيد) سمي هذا خطا، ولو لم يكتب معه غيره، بخلاف ما اذا قال: (زيد) فانه ليس كلاما فافترقا، ثم ولو كتب مع زيد فاضل ونحوه من كاتب اخر يمتنع كون المجموع خطا، بل هما خطان بحسب الحقيقة، ثم قال: فان قيل: لو كان كلاما لترتب عليه ما ترتب عليه من نطق الواحد من اقرار وتعديل وتجريح وقذف وغير ذلك وذلك منتف فبطل كونه كلاما يترتب عليه ما ترتب عليه من نطق الواحد واجاب بان انتفاء ترتيب الحكم علي الكلام لا يمنع كونه كلاما، فان بعض الكلام صريح وبعضه غير صريح فنطق المصطلحين، وان كان كلاما فهو غير صحيح، لان السامع لا يعلم ارتباط احد جزءيه بالاخر، كما يعلم ذلك من نطق الواحد، فلذلك اختلفا في الحكم، وما ذكره من انتفاء ترتب الحكم عليه يوافقه ما في الرافعي لو   قال لي عليك ماءة، فقال: لا درهما، لم يكن مقرا بما عدا المستثني علي الاصح.
 (ص) ويجب اتصاله عادة وعن ابن عباس الي شهر، وقيل: سنة وقيل: ابدا، وعن سعيد بن جبير اربعة اشهر، وعطاء والحسين في المجلس ومجاهد سنتين، وقيل: ما لم ياخذ في كلام اخر، وقيل: بشرط ان ينوي في الكلام، وقيل يجوز في كلام الله فقط.
 (ش) يشترط في الاستثناء ان يكون متصلا بالمستثني منه عادة والا لما استقر عتق ولا طلاق ولا حنث لجواز الاستثناء بعده ولان المستثني منه في حكم الجملة الواحدة واحترز بقوله: (عادة) عما اذا طال الكلام، فان ذلك لا يمنع صحة الاستثناء كما قاله الامام وكذلك قطع الكلام بالنفس والسعال، ونقل عن ابن عباس: انه لا يشترط الاتصال.
 واختلف النقل عنه علي ثلاث روايات، فقيل يجوز   تاخيره الي شهر وقيل: سنة وقيل: ابدا، وعن سعيد بن جبير الي اربعة اشهر وعن عطاء والحسن انهما جوزا الاستثناء ما دام في المجلس، حكاه الشيخ ابو اسحاق وعن مجاهد سنتين وقيل: يجوز ما لم ياخذ في كلام   اخر وقيل: يشترط ان ينوي في الكلام وعلي هذا نزل القاضي مذهب ابن عباس فقال: لعل مراده  ان صح النقل  ما اذا نوي الاستثناء متصلا بالكلام، ثم اظهر نيته بعده فانه يدين.
 وقول المصنف في الكلام اعم من ان تكون النية قبل الفراغ او من او من اللفظ والاصح اشتراطه قبل الفراغ وانما لم يذكر المصنف هذا لانها مسالة فقهية لا تشتد حاجة الاصولي اليها وليست (قيل) هنا في كلامه للتمريض وانما يكون اذا قوبل بمذهب مختار وقال قوم بصحة الاستثناء المنفصل في كتاب الله دون غيره وحمل بعضهم مذهب ابن عباس عليه وانه جوز ذلك في استثناءات القران.
 سءال: لو قال له: علي الف الا شيءا، رجع في تفسير الشء اليه (ب) وقد استشكل علي اشتراط اتصال الاستثناء حيث قبل منه التفسير المنفصل عن اللفظ، والجواب: ليس اصل الاستثناء كالتفسير، لان الاستثناء لفظ ظاهره الاسقاط، فاذا   اتصل جعل منعا لابتداء الوجوب، اذ الكلام باخره، واذا انفصل تمحص ابتداء اسقاط فكان مردودا.
 فاما اللفظ المجمل فيجوز ان تراخي تفسيره عن وقت وروده، كالفاظ الشريعة، قال الروياني: وعلي هذا قال اصحابنا: لو فسر المجمل تفسيرا غير مقبول فاراد ان يستانف تفسيرا اخر مكن منه، ولو وصل بالاصل استثناء يرفع الجميع ثم اراد ان يستثني مرة اخري لم يمكن.
 (ص) اما المنقطع فثالثها متواطء والرابع مشترك والخامس الوقف.
 (ش) المراد بالمنقطع عندهم: ما كان من غير الجنس كقولك: ما بالدار احد الا الحمار، وقد اختلف فيه: هل هو استثناء حقيقة او مجازا والاكثرون   علي انه مجاز فيه ولهذا لا يحمل العلماء الاستثناء علي المنقطع الا عند تعذر المتصل.
 والثاني: انه حقيقة؛ لانه استعمل والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 والثالث: انه متواطء اي بقول بالاشتراك المعنوي علي المتصل والمنقطع.
 والرابع: بالاشتراك اللفظي بكونه موضوعا لكل واحد منهما اولا اذا لا قدر مشترك بينهما فان المتصل اخراج والمنفصل يختص بالمخالف من غير اخراج.
 الخامس: الوقف وهو من زواءده علي المختصر، ولم يذكره في شرحه، ولا يخفي ما في التعداد من التداخل فان احدهما مجاز والاخر حقيقة واختلف القاءلون به، هل هو حقيقة علي سبيل التواطء او علي سبيل الاشتراك؟ واعلم ان المصنف لم يذكر حد المنقطع، وذكر ابن الحاجب علي القول بالاشتراك والمجاز انه لا يمكن جمع الاستثناء المتصل والمنقطع في حد واحد، لان احدهما مخرج من حيث المعني والاخر غير مخرج واذا اختلفا في الحقيقة بعد رجعهما بحد واحد، نعم يمكن حدهما بحد واحد باعتبار اللفظ وهو ان يقال: هو المذكور بعد الا واخواتها وفيما قاله نظر، فان صحة تعريف المطلق لا يفتقر الي ذكر جميع انواعه في التعريف حتي يمنع اختلاف حقيقة نوعي المستثني عن تعريف المستثني من حيث هو.
 (ص) والاصح وفاقا لابن الحاجب: ان المراد بعشرة في قولك: عشرة الا ثلاثة العشرة باعتبار الافراد ثم اخرجت ثلاثة، ثم اسند الي الباقي تقديرا وان كان قبله ذكرا. وقال الاكثر: المراد سبعة، و (الا) قرينة، وقال القاضي: عشر الا ثلاثة، بازاء اسمين مفرد ومركب.



 (ش) اختلف في تقدير دلالة الاستثناء علي مذاهب.
 احدها، وبه قال ابن الحاجب: ان المستثني منه يراد به افراده ولكن لا بحكم الاسناد حتي يخرج منه ما يريد اخراجه بالاداة فاذا اخرج منه ما اراد فحينءذ بحكم الاسناد فاذا قال له علي عشرة الا ثلاثة فالمراد بالعشرة عشرة باعتبار افراده ولكن لا بحكم اسناد الخبر، وقوله الي المبتدا وهو عشرة الا بعد اخراج الثلاثة منه، ففي اللفظ استند الي عشرة، وفي المعني استند الي سبعة والاسناد بعد الاخراج فلم يسند الا الي سبعة، وعلي هذا فليس الاستثناء مبينا للمراد بالاول بل به يحصل الاخراج.
 والثاني: وعزي للاكثر، ان المراد بعشرة: سبعة، و (الا) قرينة تبين ان الكل استعمل واريد الجزء مجازا وعلي هذا فالاستثناء مبين لغرض المتكلم بالمستثني منه، فاذا قال: علي عشرة كان (ظاهرا في الجميع، فاذا قال: الا ثلاثة فقد بين ان مراده) بالعشرة سبعة فقط (ا) كما في ساءر التخصيصات.



 والثالث: ان المستثني والمستثني منه جميعا وضعا لمعني واحد، وهو ما يفهم من الكلام اخرا، حتي كان العرب وضعت اسمين لمعني السبعة، احدهما مفرد وهو السبعة والثاني مركب وهو عشرة الا ثلاثة.
 تنبيهان:
 الاول: اصل الخلاف في هذه المسالة اشكال معقولية الاستثناء لانك اذا قلت: جاء القوم الا زيدا، فلا يخلو اما ان يكون زيد دخل في القوم ام لا، فان لم يكن دخل، فكيف صح اخراجه، وقد اجمع اهل العربية علي ان الاستثناء اخراج وان كان قد دخل فقد تناقض الكلام، لانك اثبته اولا، ثم نفيته، وذلك يءدي الي ان لا يكون الاستثناء في كلام الا وهو كذب من احد الطرفين وهو باطل لاشتمال القران عليه. ولهذه الشبهة فر القاضي الي مذهبه السابق، وقال: لا اخراج فيه فعورض باجماع اهل العربية علي ان الاستثناء اخراج ما بعد ذكر (الا) مما قبلها، واجماعهم حجة في تفاصيل العربية، وصار ابن الحاجب الي ما سبق، وقال: انه يرفع الاشكالين.
 قال في (شرح المفصل): ولا يحكم بالنسبة الي بعد كمال ذكر المفردات في كلام المتكلم فاذا قال المتكلم: قام القوم الا زيدا، فهم القيام اولا بمفرده وفهم القوم بمفرده وان فيهم زيدا، وفهم اخراج زيد منه، بقوله: الا زيدا، ثم حكم بنسبة القيام الي هذا الفرد الذي اخرج منه، وقد يحصل الجمع بين المسالك المقطوع بها علي وجه يستقيم وهو ان الاخراج حاصل بالنسبة الي المفردات وفيه توفية باجماع النحويين، وتوفية انك ما نسبت الا بعد ان اخرجت زيدا، ولا يءديي الي المناقضة المذكورة، قلت: لكن فيه مخالفة لمذهب سيبويه وجمهور البصريين ان المستثني لم يندرج في الاسم المستثني منه ولا في حكمه، ومذهب الكساءي لا يندرج في المستثني منه   وهو مسكوت عنه فاذا قلت: قام القوم الا زيدا فزيد يحتمل انه قام وانه لم يقم، وذهب الفراء الي ان زيدا، لم يخرج من القوم، وانما خرج وصفه من وصفهم، نبه علي هذا الاستدراك امام العصر القاضي محب الدين  برد الله مضجعه.
 الثاني: ينشا من هذا الخلاف خلاف في عد الاستثناء من المخصصات فعلي قول القاضي ليس بتخصيص وعلي قول الاكثرين تخصيص، لان اللفظ قد اطلقه البعض ارادة واسنادا واما علي قول ابن الحاجب فمحتمل لكونه اريد الكل واسند الي البعض، كذا قاله ابن الحاجب، وينبغي القطع بانه ليس بتخصيص لان التخصيص شرطه الارادة المتعارفة وهي منتفية الا في قصد الاستثناء كما سبق، وتظهر فاءدة الخلاف في كون الاستثناء مبينا، ام لا، ما لو قال: انت طالق ثلاثا الا واحدة، ووقع الاستثناء بعد موتها، فان قلنا: ليس ببيان، طلقت ثلاثا والا فثنتان.



 (ص) ولا يجوز المستغرق خلافا لشذوذ.
 (ش) اي سواء في العدد وغيره، فلو قال: عشرة الا عشرة او اقتلوا المشركين الا المشركين، لم يصح لان الاستثناء من انواع التخصيص، وكما لا يجوز ان يرفع التخصيص جميع ما تقدم، كذلك الاستثناء وادعي جماعة منهم الامدي وابن الحاجب الاجماع عليه واشار المصنف بالشذوذ الي ما حكاه القرافي في (المدخل) لابن طلحة في: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا  قولين في اللزوم، وقد رايتهما   فيه فعدم اللزوم يقتضي تصحيح الاستثناء المستغرق ويقرب من ذلك ما نقله الشيخ اثير الدين عن الفراء: انه يجوز ان يكون اكثر، ومثله بقوله: علي الف الا الفين، قال الا انه (ب) يكون منقطعا، وقريب منه ما حكاه المحاملي في التجريد، اذ قال: له علي الف الا ثوبا وفسر الثوب بما قيمته الف فيه وجهان: (اصحهما بطلان التفسير والاستثناء والثاني: يبطل التفسير فقط فيطالب ببيان صحيح، وليس لنا وجه بصحة التفسير ايضا، فيكون مستغرقا كما يوهمه ايراد المصنف، وهذا اذا كانت الصيغة الف درهم، كما عبر به في (الروضة) اما لو كان التعبير بالف منكر، كما نقله المصنف عن (التجريد) فانه يطالب بتفسيرها كما قال الرافعي، فان فسرها بالثياب كان من الجنس والا فلا) وينبغي تقييد محل الاجماع بما اذا اقتصر عليه، فلو عقبه باستثناء اخر، فالخلاف فيه ثابت عندنا فيما اذا قال: علي عشرة الا عشرة الا ثلاثة، فقيل: يلزمه عشرة، فان الاستثناء الاول لم يصح، وقيل: يلزمه ثلاثة، واستثناء الكل من الكل انما لا يصح اذا اقتصر عليه، اما اذا عقبه باستثناء صحيح فيصح، وهذا هو الصحيح والثالث: يلزمه سبعة والاستثناء الاول لا يصح ويسقط من البين.



 (ص) وقيل: لا الاكثر ولا المساوي: وقيل: ان كان العدد صريحا.
 (ش) ما ضعفه المصنف هو مذهب نحاة البصرة، قال صاحب (الارتشاف) ذهب البصريون الي انه لا يجوز استثناء الاكثر ولا المساوي وانما يستثني دون النصف وذهب ابو عبيدة الي جواز استثناء الاكثر، وذهب قوم الي جواز المساوي دون الاكثر. انتهي.
 وبالاول قال القاضي، وبالثاني قال كثير من الاصوليين، فلو قال: علي عشرة الا تسعة لزمه درهم واحتجوا بانه يجوز اخراج اكثر افراد العموم بالتخصيص، فكذلك اخراج اكثر الجملة بالاستثناء، وبالثالث قالت الحنابلة ونقل الشيخ ابو اسحاق عنهم امتناع المساوي   ايضا كالقاضي وقال قوم: ان كان العدد صريحا لم يجز استثناء الاكثر، مثل: عشرة الا تسعة، والا جاز مثل خذ هذه الدراهم الا ما في الكيس الفلاني، وكان ما في الكيس اكثر من الباقي وقال بعض النحويين: الصحيح الامتناع في الاكثر، لان المسالة لغوية، وقد انكر اهل اللغة جواز ذلك، واذا كان ليس في اللغة فلا يفيد واما الاية التي احتجوا بها في قوله تعالي: {الا عبادك منهم المخلصين} مع قوله: {الا من اتبعك من الغاوين} فاستثناء كل واحد منهما من الاخر، وايهما كان الاكثر حصل المقصود ففيها جوابان:
 احدهما: انه استثني في احدي الايتين (المخلصين) من نبي ادم وهم الاقل وفي الاخري استثني (الغاوين) من جميع العباد وهم الاقل، فان الملاءكة من عباد الله تعالي قال تعالي: {بل عباد مكرمون} وهم غير غاوين.
 وثانيهما: ان قوله: {الا من اتبعك من الغاوين} استثناء منقطع بمعني لكن، بدليل انه قال في الاية الاخري: {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي} وحيث قلنا: يجوز الاكثر، فلا خلاف في استكراهه واستحسان   استثناء القليل وقال ابن فارس في (فقه العربية): الصحيح في العبارة ان يقال: يستثني القليل من الكثير، ويستثني الكثير مما هو اكثر منه، وقول من قال: يستثني الكثير من القليل ليس بجيد، واحتج علي جواز النصف بقوله تعالي: {قم الليل الا قليلا نصفه} فالضمير في (نصفه) عاءد الي الليل (ونصفه) بدل منه، فاما ان يكون من الليل بعد الاستثناء فيكون (الا قليلا) نصفا، واما من قليل فتبين به انما اراد بالقليل نصف الليل.
 (ص) وقيل: لا يستثني من العدد عقد صحيح، وقيل: لا مطلقا.
 (ش) الكلام في الاستثناء من العدد مبني علي صحته، وللنحاة فيه مذاهب (ا):
 احدها: لا يجوز، لانها نصوص وصححه ابن عصفور واجاب عن نحو قوله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} بان الالف لما كان   يستعمل للتكثير كقولك اقعد الف سنة، تريد زمنا طويلا، قلت: ويحتمل ان الاستثناء انما جاء فيها باعتبار النقص الذي في السنين، فتكون السنة اطلقت واريد بها المعظم، فالاستثناء لم يرد علي العدد، وانما ورد علي المعدود وهو السنين.
 والثاني: وهو المشهور، الجواز.
 والثالث: ان كان المستثني عقدا من العقود لم يجز نحو عشرين الا عشرة وان لم تكن عقدا اجاز، نحو: ماءة الا ثلاثة وممن حكي هذه الثلاثة الشيخ ابو حيان في (شرح التسهيل)، ولبعض الاصوليين مذهب رابع: لا يجوز ان يستثني الاكثر ولا يجوز استثناء عقد تام بالنسبة الي المستثني فلا يجوز له عشرة الا واحدا، ويجوز الا نصف واحد اخر من الواحد ولا يجوز له علي ماءة الا عشرة، ويجوز الا تسعة ولا يجوز علي الف الا ماءة ويجوز الا تسعة وتسعين وهذه المذاهب كلها تنفع في الاقارير فاما الطلاق فمحصور في الثلاث وانما يجء الخلاف السابق في استثناء الاكثر اولا.
 تنبيه: ذكر المصنف في شرح المختصر ان القاضي حسين والمتولي وافقا ابن عصفور في المنع، حيث قالا: لو قال لنسوته الاربع: اربعتكن طوالق الا ثلاثة، لا يصح، لانه نص وليس كما قال فانهما صرحا بجواز الاستثناء من العدد مع   تقديم الاستثناء كقوله: اربعتكن الا ثلاثة طوالق، وانما منعناه مع التاخير.
 وكذا حكاه عنهما الرافعي وليس مدركهما في ذلك ما توهمه المصنف، والا لمنعناه مطلقا ولجاء هنا قول بالتفصيل بين التقديم والتاخير ولا اثر لذلك، وانما مدركهما ان الحكم في صورة التقديم وقع بعد الاخراج، فلا يلزمه التناقض بخلاف الصورة السابقة.
 (ص) والاستثناء من النفي اثبات وبالعكس خلافا لابي حنيفة.
 (ش) الاستثناء من النفي اثبات عندنا، لان الاستثناء ضد المستثني منه وهو مذهب نحاة البصرة، وقال ابو حنيفة ليس باثبات بل هو مسكوت عنه فاذا قلت: قام القوم الا زيدا، فالقوم محكوم عليهم بالقيام، وزيد محكوم عليه بعدم القيام وعنده مسكوت عنه غير محكوم عليه بشء واختاره الامام في (المعالم) والحق مذهب الجمهور، لان قولنا: لا اله الا الله توحيد واثبات للاله، فلو لم يكن   المستثني من النفي مثبتا لم يكن لا اله الا الله توحيدا، والحنفية يقولون: انما استفيد الحكم بالتوحيد من القراءن، فان ظاهر حال كل متلفظ بها انه انما يقصد بها التوحيد لا التعطيل واما العكس وهو الاستثناء من الاثبات نفي نحو قام القوم الا زيدا فهو نفي القيام عن زيد ونقل جماعة منهم الامام في (المعالم): الاتفاق، وليس كذلك، بل الخلاف جار فيه كما قاله الهندي وغيره، ولهذا اجري المصنف الخلاف في الحالين وقدم ما الخلاف فيه (محقق، واخر ما الخلاف) مشكوك فيه ليبين انه يخالف فيهما جميعا، وهذا من محاسنه فانه لو عكس كالمنهاج والمختصر لتوهم ان قوله: خلافا لابي حنيفة  مقصور علي الثاني ومراده شمول الامرين.



 تنبيهان:
 الاول: حاصل مذهب الجمهور: ان الاستثناء دال علي نقيض ما تقدم من النفي او الاثبات من جهة دلالة العقل علي ان النقيضين لا ثالث لهما، فلو كان لهما ثالث لم يكن ان يتعين النفي ولا الثبوت بل امكن ان يقال الواقع هو القسم الثالث.
 الثاني: ان الخلاف يقوي في غير الاستثناء المفرغ، اما المفرغ (ب) فيقوي انه اثبات قطعا، فاذا قلت: ما قام الا زيد، فليس معك شء تثبت له القيام فيكون فاعلا به الا زيد، فهو متعين ضرورة للاثبات بخلاف قولك: ما قام احد الا زيد ويحتمل ان يقال: كمل الكلام قبل الاستثناء وصار هذا فضلة فامكن الا يكون محكوما عليه بشء لقول الحنفية.
 (ص) (والمتعددة ان تعاطفت فللاول والا فكل لما يليه ما لم يستغرقه)
 (ش) الاستثناءات المتعددة اما ان يكون بعضها معطوفا علي بعض او لا، فان كان الاول عاد الكل الي الاول المستثني منه، نحو قوله: علي عشرة الا اربعة والا ثلاثة والا اثنين، فان الكل يرجع الي الاول، فلا يلزم المقر الا واحدا لان الاستثناء يجب ان يتعقب المستثني منه ولا يجوز فصلة عنه، فاذا عطف بعضه علي بعض صار   كالجملة الواحدة، والا لم يصح ان يكون استثناء ووجهه بعض اصحابنا بانه عطف علي المنفي فيكون نفيا.
 وان لم يكن بعضها معطوفا علي بعض، فاما ان يكون استثناء الثاني مستغرقا للاول، او لا، فان كان مستغرقا اما بالتساوي نحو: له عشرة الا ثلاثة الا ثلاثة.
 واما بالزيادة نحو عشرة الا ثلاثة الا اربعة  فانها لا تبطل، بل تعود جميعها الي المستثني منه حملا للكلام علي الصحة كذا قاله في (المحصول) و (المنهاج) وهو في الزاءد صحيح وفي المساوي معارض بان الثاني يكون توكيدا لما قاله الرافعي في الاقرار وان لم يكن الثاني مستغرقا عاد الثاني الي الاول، نحو: عشرة الا ثمانية الا سبعة فيلزمه تسعة كذا قطعوا به، لكن ذكر الرافعي في الطلاق في كلامه علي الاستثناء من النفي اثبات ، لو قال: انت طالق ثلاثا الا اثنتين الا واحدة، انه يقع ثنتان وقال الحناطي: يحتمل ان يعود الاستثناء الثاني الي اول اللفظ.
 قال في (الروضة): والصواب الاول.



 فاءدتان: الاولي هذه المسالة مفرعة علي جواز الاستثناء من الاستثناء وهو الصحيح كقوله تعالي: {انا ارسلنا الي قوم مجرمين الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين الا امراته}.
 قال الروياني: ومن اهل اللغة من ينكر ذلك. ويقول: العامل في الاستثناء الفعل الاول بتقوية حرف الاستثناء والعامل الواحد لا يعمل في معمولين، ويقول في الاية: ان الاستثناء الثاني من قوله (اجمعين) وغيره يجوز ذلك، وبقول العامل (الا) الثانية لا يقال: سكت الاصوليون عن عكس هذه المسالة وهي ان يتعدد المستثني منه، ويتحد المستثني، لانا نقول هي مسالة الاستثناء عقب الجمل وسنذكرها.
 (ص) والوارد بعد جمل متعاطفة للكل وقيل: ان سبق الكل لغرض وقيل: ان عطف بالواو، وقال ابو حنيفة والامام: للاخيرة، وقيل: مشترك، وقيل بالوقف.
 (ش) الاستثناء الواقع عقب جمل، عطف بعضها علي بعض كقوله   تعالي: {والذين يرمون المحصنات} الاية، اختلفوا فيه فعندنا يعود الي الجميع ما لم يقم دليل علي ارادة البعض، لان الاصل اشتراك المتعاطفين في جميع المتعلقات كالحال والشرط، وتكون الجمل معطوفا بعضها علي بعض بمنزلة الجملة الواحدة، هذا هو المشهور عند الشافعي واصحابه.



 وكان ابن الرفعة يتوقف في نسبة ذلك اليه، لان ابن الصباغ نقل عن نص البويطي، اذا قال: انت طالق ثلاثا وثلاثا الا اربعا وقعت ثلاث قال ابن الصباغ: وهذا انما هو، لانه اوقع جملتين، واستثني احداهما بجملتها، فلم يقع لان الاستثناء يرجع الي الاخيرة من الجملتين. انتهي.
 وجوابه ان شرط العود للجميع امكان (ه) عوده الي كل واحدة منهما وهو منتف هنا فلهذا خص بالاخيرة. وذكر المصنف في (شرح المختصر) في الجواب عن مثل هذا السءال تخصيص المسالة بغير العدد وليس كما قال.
 ثم القاءلون بعوده الي الجميع منهم من شرط فيه ان يساق الكلام لغرض واحد كاكرم بني تميم واخلع عليهم، فان الغرض التعظيم فيهما، فان اختلفا عاد الي   الاخيرة وهي قول ابي الحسين. ومنهم من شرط كون العطف بالواو وهذا ما نقله الرافعي في كتاب الوقف عن امام الحرمين بعد ان ذكر ان اصحابنا اطلقوا العطف، فقال: راي الامام تقييده بامرين:
 احدهما: ان يكون العطف بالواو الجامعة، فان كان ثم، اختص بالاخيرة والثاني: الا يتخلل بين الجملتين كلام طويل، وعليه جري الامدي وابن الحاجب والصواب ان (الفاء) و (ثم) و (حتي) كالواو، وقد صرح الغزالي في باب الوقف من (البسيط) بان كل حرف يقتضي الترتيب كذلك، وصرح القاضي في (التقريب) بالفاء وغيرها، وذهب ابو حنيفة الي عوده للاخيرة لان الجملة الاولي قد استقرت من غير استثناء لانه اذا تخلل بين المستثني والمستثني منه كلام استقر، ولم يجز ان يرجع اليه، واختاره الامام في (المعالم) وقال   المرتضي: مشترك لانه جاء لهما وعن القاضي والغزالي الوقف بمعني عدم العلم بمدلوله في اللغة فلا يدري ما حكمه.
 سءال كان القاضي جلال الدين القزويني رحمه الله تعالي يقول: ان عود الاستثناء الي الجميع يلزم منه توارد عوامل علي معمول واحد. وجوابه ان من   يجعل العامل هو (الا)  ومنهم ابن مالك  لا يرد عليه ذلك، ومن يجعل العامل غيرها، له ان يقول: انه قد حذف من المتقدم لدلالة المتاخر ثم ان توارد العوامل علي معمول واحد فيه خلاف، وقد ذكروا في باب النعت، اذا قلت: جاءني زيد واتي عمرو العاقلان فابن مالك وجماعة يجوزون ذلك من غير قطع، وغيرهم يمنعه ويقدره مقطوعا علي تقديره مبتدا.
 (ص) والوارد بعد مفردات اولي بالكل.
 (ش) صور الاصوليون المسالة بالوارد بعد الجمل، والظاهر انه جري علي الغالب، فان الوارد بعد المفردات اولي بعوده الي الكل لعدم استقلالها، ولهذا اقتضي كلام الجماعة، الاتفاق في المفردات، وجعل الرافعي قوله: عمرة وحفصة طالقتان ان شاء الله تعالي  من باب الاستثناء عقب الجمل.
 (ص) اما القران بين الجملتين لفظا فلا يقتضي التسوية في غير المذكور حكما، خلافا لابي يوسف والمزني.
 (ش) القران بين الشيءين (في اللفظ في حكم) لا يقتضي التسوية بينهما في غيره من الاحكام ولهذا يعطف الواجب علي المندوب، كقوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} وقال ابو يوسف من الحنفية والمزني منا:



 يقتضي التسوية لان العطف يقتضي الشركة، كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} يقتضي ان لا تجب الزكاة علي الصبي كالصلاة للاشتراك في العطف وهو ضعيف، فان الاصل الا يشترك المعطوف والمعطوف عليه الا في المذكور، فان اشتركا في غيره فلدليل خارج لا انه من نفس العاطف وقد اجمعوا علي انه لو كان عمومان وخص احدهما لم يلزم منه تخصيص الاخر، وهنا امور:
 احدها: ان المصنف وغيره اطلقوا الخلاف في هذه المسالة والذي في كتب الحنفية التفصيل بين الجمل الناقصة فالقران فيها موجب القران في الحكم بخلاف الجمل التامة ومثلوا الاول بقوله تعالي (ب) {فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا}. لان حكم الجملتين لما لم يختلف كانتا كالجملة الواحدة، والاشهاد في المفارقة غير واجب، فكذا في الرجعة، ومثلوا الثاني بقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} فان كل واحدة من الجملتين مستقلة بنفسها لم يلحقها ما ينافي   استقلالها فلا يقتضي ثبوت الحكم في احداهما ثبوته في الاخري.
 الثاني: ان ما ذكره في تفسير القران مخالف لتفسير الجدليين، فانهم قالوا: صورته ان يجمع بين شيءين في الامر او في النهي، ثم يبين حكم احدهما، فيستدل بالقران علي ثبوت ذلك الحكم للاخر، ومثلوه بقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل)).
 فقرن البول فيه بالاغتسال ثم البول فيه يفسده، فكذا الاغتسال وهذا غير مرضي عند المحققين لاحتمال ان يكون النهي عن الاغتسال فيه لمعني غير المعني الذي منع من البول فيه لاجله، ولعل المعني في النهي عن الاغتسال فيه انه لا يرفع جنابة كما هو مذهب المصري.
 الثالث: لا يخفي وجه مناسبة ذكر هذه المسالة هنا، وغيره ذكرها في باب الادلة المختلف فيها، وهو السبب، وذكرها صاحب (البديع) في المفاهيم.



 (ص) الثاني: الشرط وهو ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته.
 (ش) اي سواء الشرط العقلي كالحياة مع العلم، والشرعي كالاحصان مع الرجم، والعادي كالسلم مع الصعود فان هذه الشروط يلزم من عدمها العدم في   الشروط، ولا يلزم من وجودها وجود ولا عدم، فقد يوجد المشروط عند وجودها، كوجوب الزكاة عند الحول الذي هو شرط وقد يفارق الدين فيمنع الوجوب فان قيل: هذا التعريف صادق علي السبب المعين (قيل: السبب المعين) لا يلزم من انتفاءه من حيث هو سبب انتفاء الممكن، بل هو مع ضميمة كونه معينا، وكونه معينا اشارة الي عدم غيره. لا اي شء في نفسه، وبهذه الزيادة يتضح الفرق بين الشرط والسبب المعين, واعلم ان هذا التعريف قال القرافي: انه اجود الحدود، فالقيد الاول احتراز من المانع، فانه لا يلزم من عدمه شء، والثاني من السبب، فانه يلزم من وجوده الوجود، والثالث من مقارنة الشرط وجود السبب، فيلزم الوجود كالحول مع النصاب، لا يستلزم المانع فيلزم العدم، ولكن ذلك ليس لذاته، بل لوجود السبب والمانع وكذلك احترز به من الشرط الاخر فانه اذا جعل المشروط لا لذاته بل لضرورة كونه اخيرا مثاله الحياة شرط للعلم والعقل شرط للعلم والاشتغال شرط للعلم، فاذا اشتغل وحصل لم يحصل العلم الا بالمجموع هذا اصطلاح الاصوليين قال ابن الرفعة: الشرط في اصطلاح الفقهاء ما يلزم من انتفاءه انتفاء الشء الذي جعل شرطا فيه مع انه ليس بمقوم له فعدمه حينءذ علامة علي النفي واحترزوا بقولهم: ليس بمقوم له عن الركن فانه يلزم من نفيه النفي، لكنه مقوم له، بمعني انه داخل في مسماه، ولا يتصور ركن الا للمركب والشرط يتصور للمركب والبسيط.
 (ص) وهو كالاستثناء اتصالا، واولي بالعود الي الكل علي الاصح.
 (ش) يجب اتصال الشرط بالكلام بالاتفاق وكلام المصنف قد يوهم انه   يجري فيه خلاف الاستثناء ولا يعرف ذلك واذا ورد بعد جمل، نحو: اكرم ربيعة واعط مضرا، ان نزلوا بك فعلي (ا) الخلاف في انه للكل او للاخيرة او الوقف واولي بعوده الي الكل ولهذا قال في (المحصول) ان ابا حنيفة وافقنا علي عوده للكل وفرق بين الاستثناء والشرط، بان الشرط له صدر الكلام، وهو مقدم تقديرا لكن نقل في (المحصول) في الكلام عن التخصيص بالشرط عن بعض الادباء ان الشرط يختص بالجملة الاخيرة، فان تقدم اختص بالاولي، وان تاخر اختص بالثانية ثم قال: والمختار الوقف كما في الاستثناء قلت: ولا يبعد مجء توقف القاضي هنا ايضا.
 (ص) ويجوز اخراج الاكثر به وفاقا.
 (ش) اتفقوا  كما قاله في (المحصول)  علي انه يجوز تقييد الكلام بشرط يكون الخارج به اكثر من الباقي ولا ياتي فيه الاقوال الثلاثة التي في الاستثناء فلو   قال: اكرم بني زيد ان كانوا علماء وكان الجهال اكثر، جاز وفاقا قال الصفي الهندي: وهذا يجب تنزيله علي ما علم انه كذلك، واما ما يجهل الحال فيه، فانه يجوز ان يقيد ولو بشرط لا يبقي من مدلولاته شء، كقولك: اكرم من يدخل الدار ان اكرمك، وان اتفق ان احدا منهم لم يكرمه ولك ان تقول: سبق من المصنف حكاية الخلاف في نذر الباقي بعد التخصيص في كل مخصص فما وجه اعادته في الشرط؟ وكيف يحسن بعد الاتفاق علي اخراج الاكثر؟ وهناك قول، انه لا بد من بقاء جمع يقرب من مدلول العام. والممكن في جوابه حمل اطلاقه هنا علي ما اذا كان الباقي بعد الاخراج غير محصور ليوافق ما سبق، وانما اعاده لينبه علي انه ليس كالاستثناء في مجء الخلاف.
 (ص) الثالث: الصفة كالاستثناء في العود ولو تقدمت، اما المتوسطة فالمختار اختصاصها بما وليته.
 (ش) من المخصصات المتصلة: الصفة، نحو: اكرم بني تميم الطوال وهي   كالاستثناء في العود علي متعدد، وهل يعود الي الكل او يختص بالاخيرة، كما قاله في المختصر وغيره ولو تقدمت اي: الصفة المتقدمة كالمتاخرة في عود الخلاف، والاصح عودها علي الجميع، كما لو قال وقفت علي محتاجي اولادي واولادهم فتشترط الحاجة في اولاد الاولاد.
 قال الرافعي: واطلق الاصحاب ذلك، وراي الامام تقييده بالقيدين السابقين في الاستثناء.
 اما المتوسطة مثل اولادي المحتاجين واولادهم، فقال المصنف: لا نعلم فيها نقلا، ويظهر اختصاصها بما وليته ويدل له ما   نقله الرافعي في الايمان عن ابن كج انه لو قال: عبدي حر ان شاء الله وامراتي طالق، نوي صرف الاستثناء اليهما، فمفهومه انه اذا لم ينو لا يحمل الاستثناء عليهما، واذا كان هذا في الشرط، الذي له صدر الكلام، وقال بعوده الي الجميع بعض من لا يقول بعود الاستثناء والصفة، فلان يكون في الصفة بطريق اولي.
 فاءدة: قال الروياني: الفرق بين غير اذا كانت استثناء وبينها اذا كانت صفة انها اذا كانت صفة لم توجب شيءا للاسم الذي بعدها ولم تنف عنه. (جاءني رجل غير زيد فوصفت بها ولم تنف عن زيد المجء ويجوز ان يقع مجيءه والا يقع، وان كانت استثناء فان كان ما قبلها ايجابا فما بعدها نفي، او نفيا فايجاب واذا كانت صفة وصف بها الواحد والجمع واذا كانت استثناء فلا ياتي الا بعد جمع، او ما هو في معني الجمع، قال الشلوبين: اذا كانت صفة لم توجب شيءا لغير الاسم الذي بعدها ولم تنف عنه) وفيه نظر وفي كلام سيبويه ما يقتضي خلافه.
 (ص) الرابع: الغاية كالاستثناء في العود، والمراد غاية تقدمها عموم يشملها او لم تات مثل {حتي يعطوا الجزية} اما مثل {حتي مطلع الفجر} فلتحقيق   العموم وكذا قطعت اصابعه من الخنصر الي البنصر.
 (ش) الغاية هي نهاية الشء ومنقطعه، وحكم ما بعدها خلاف ما قبلها اي ليس داخلا فيه، بل محكوما عليه بنقيض حكمه، لان ذلك الحكم لو كان ثابتا فيه ايضا، لم يكن الحكم منتهيا فلا تكون الغاية غاية، وهو محال (ب) هذا مذهب الشافعي  رحمه الله تعالي  والجمهور. وقيل: يدخل فيما قبله وقيل: يدخل ان كان من الجنس، وقيل: ان لم يكن معه (من) دخل وان كان معه فلا وهي كالاستثناء في العود علي المتعدد، كقوله: وقفت علي اولادي واولاد اولادي الي ان يستغنوا.



 والمصنف تابع ابن الحاجب في الحاقها بالاستثناء في العود علي المتعدد وليس المراد التخصيص فانها ك (هو) في الاتصال ايضا، وقد اطلق الاصوليون ان الغاية من جملة المخصصات.
 قال الشيخ الامام السبكي: وهذا انما (هو) في اذا تقدمها عموم يشملها، لو لم يات بها، كقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} فلولا هذه الغاية لقاتلناهم اعطوا الجزية ام لم يعطوها اما مثل قوله {حتي مطلق الفجر} فان الغاية فيها لتاكيد العموم لا للتخصيص، فان طلوعه وزمن طلوعه ليسا من الليل حتي يشملها قوله: {سلام هي} قلت: كذا مثل به وفيه نظر، لان الليلة ليست بعامة الا ان يريد مثل هذا اذا وردت في صيغة عموم، ولا فرق بين تخصيص العام وتقييد المطلق، ثم قال: فاطلاقهم الخلاف في انتهاء الغاية، هل يدخل؟ لا بد ان يستثني منه شيءان:
 احدهما: الغاية التي لو سكت عنها لم يدل عليها اللفظ، كطلوع الفجر في قوله: {حتي مطلع الفجر} وكقوله: {حتي يطهرن} فان حالة الطهر لا يشملها اسم الحيض.
 ثانيهما: ما يكون اللفظ الاول شاملا لهما، كقولك: قطعت اصابعه كلها من الخنصر الي الابهام فانه لو اقتصر علي قوله: قطعت اصابعه كلها، لافاد الاستغراق فكان قوله: من الخنصر الي الابهام  توكيدا، وكذا قرات من القران من فاتحة الكتاب   الي خاتمته وهي في الحقيقة راجع الي الاول وان القصد بها تحقيق العموم واستغراقه لا تخصيصه وان افترقا في ان الذي حصل غاية في الثاني طرف المغيا، وفي الاول ما بعده ففي هذين الموضعين الغاية لا خلاف فيها بل هي في الاول خارجة قطعا، وفي الثانية داخلة قطعا.
 فاءدة: لو قال: بعتك من هذا الجدار الي هذا الجدار، لم تدخل الجدران في البيع، ولو قال: له علي من درهم الي عشرة لم يدخل العاشر علي الاصح والفرق مشكل.
 (ص) الخامس: بدل البعض من الكل، ولم يذكره الاكثرون، وصوبهم الشيخ الامام.
 (ش) مثاله: اكرم الناس العلماء، وهذا زاده ابن الحاجب ولم يذكره الجمهور وقد انكره عليه الاصفهاني شارح المحصول، والصفي الهندي في الرسالة السيفية، وكذا الشيخ الامام، لان المبدل منه في نية الطرح فلم يتحقق.



 فيه معني الاخراج والتخصيص لا بد فيه من الاخراج علي ما تقدم تعريفه، الا تري ان قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} تقديره: لله حج البيت علي من استطاع اليه سبيلا وايضا لو لم يكن البدل مستغني به في التقدير، لم يكن لتسميته بدلا معني، لان حق البدل الا يجتمع مع المبدل منه فاذا اجتمعا فلا اقل من تقدير عدم اجتماعهما وفاء بمقتضي التسوية، وايضا فلان كلامنا في العام المخصوص لا في المراد به الخصوص.
 (ص) القسم الثاني: المنفصل، يجوز التخصيص بالحس والعقل خلافا لشذوذ ومنع الشافعي تسميته تخصيصا وهو لفظي.
 (ش) المنفصل: هو ما استقل بنفسه ولم يحتج في ثبوته الي ذكر لفظ العام معه (ا) بخلاف المتصل وهو ثلاثة: الحس، والعقل والدليل السمعي   فمثال التخصيص بالحس  والمراد به الواقع بالمشاهدة  قوله تعالي {واوتيت من كل شء} وانما كان هذا تخصيصا بالحس، لانها لم تءت السماوات والارض ولا ملك سليمان، ومثال التخصيص بدليل العقل ضروريا كان او نظريا، فالاول كقوله تعالي: {خالق كل شء} وانما كان هذا تخصيصا بالعقل، لقيام الدليل الدال علي خروج الذات والصفات العلية، والثاني كتخصيص {ولله علي الناس حج البيت من استطاع} لغير الطفل والمجنون، لعدم فهمهما الخطاب وخالف بعض الناشءة  كما قال امام الحرمين  في التخصيص بالعقل وهذا هو ظاهر   كلام الشافعي رضي الله عنه، في (الرسالة) وحكاه جمع من اصحابنا خلافا محققا ورده المصنف الي الخلاف في التسمية واختاره القرافي قال: لان خروج هذه الامور من هذا العموم لا ينازع فيه مسلم غير انه لا يسمي بالتخصيص الا ما كان باللفظ اما بقاء العموم علي عمومه فلا يقوله احد ويشهد له قول الاستاذ ابي منصور: اجمعوا علي صحة دلالة العقل علي خروج شء عن حكم العموم، واختلفوا في تسميته تخصيصا وذهب جماعة الي ان الخلاف معنوي، لان العام المخصوص بدليل العقل  علي قول من يجوز تخصيصه به ويجري فيه الخلاف السابق في انه حقيقة فيه او مجاز وعلي قول من لا يجوز تخصيصه به  فلا، بل هو عندهم حقيقة بلا خلاف كذا قاله الصفي الهندي: قلت: او يكون عنده من باب العام المراد به الخصوص، لا من باب   العام المخصوص فيجء فيه الكلام السابق في كونه حقيقة او مجازا وجعل ابو الخطاب  من الحنابلة  ماخذ الخلاف التحسين والتقبيح العقلي فان صح ذلك كانت هذه فاءدة ثانية.
 وقوله: (خلافا لشذوذ) هو عاءد الي ما يليه، وهو: العقل فان التخصيص بالحس لا نعلم فيه خلافا، نعم ينبغي ان يطرقه خلاف من المنكرين لاسناد العلم الي الحواس، لانها عرضة الافات والتخيلات واعلم ان الامام في اول (البرهان) حكي خلافا في تقديم العقل علي الحس فقال: ومما خاضوا فيه تقديم ما يدرك بالحواس علي ما يدرك بالعقل، وهو اختيار شيخنا ابي الحسن، وقدم القلانسي من اصحابنا: المعقولات بالادلة النظرية علي المحسوسات من حيث ان العقل مرجع المقولات ومحلها ومرجع المحسوسات الي الحواس وهي عرضة الافات. انتهي. وينبغي جريان مثل هذا الخلاف هنا، اذا تعارض اللفظ بين ان يكون مخصوصا بالعقل او بالحس، ايهما يخصص به ولم يتعرضوا لذلك.
 (ص) والاصح جواز تخصيص الكتاب به، والسنة بها وبالكتاب والكتاب بالمتواتر.
 (ش) فيها اربع صور:
 احدها: يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب خلافا لبعض الظاهرية لنا:



 وقوعه قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} وهذا عام في اولات الاحمال وغيرهن وقد خص {اولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}
 الثانية: يجوز تخصيص السنة المتواترة بها خلافا لداود وطاءفة حيث   قالوا: يتعارضان لا ينبي احدهما علي الاخر، حكاه الشيخ ابو حامد، وقال القرافي: وتصوير هذه المسالة في السنتين المتواترتين (ب) في زمننا عسير لفقد المتواتر، حتي قال بعض الفقهاء: ليس في السنة متواتر، الا حديث: ((انما الاعمال بالنيات)) قلت: انما تواتر من احد الطرفين، ولو مثل بحديث: ((من كذب علي متعمدا)). لكان اقرب، قال: وانما تصور هذه المسالة في عصر الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، فان الاحاديث كانت في زمنهم متواترة لقرب العهد بالمروي عنه، وشدة القيام بالرواية وشمل اطلاق المصنف تخصيص الاحاد منها بمثلها، ودليله الوقوع ما في حديث: ((لا زكاة فيما دون خمسة   اوسق)). فتخصص بقوله: ((فيما سقت السماء العشر)).
 الثالثة: يجوز تخصيص السنة متواترة كانت او احادا بالكتاب، خلافا لبعض اصحابنا، واختاره القفال الشاشي في كتابه فقال: متي وردت السنة عامة،   وفي الكتاب ما يخرج بعض ذلك عن حكم السنة، وعلم انه لا نسخ فيهما  فالسنة مرتبة علي الكتاب وتكون الاية مبينة للسنة، علي معني ان الكتاب لما ورد بما ورد به منه وكانت السنة غير منسوخة تبين بذلك ان السنة انما اطلق القول فيها مطابقا لما في الاية ومرتبا عليها، انتهي. وحاصله انه يجعل السنة عاما اريد به الخصوص، لا عاما مخصوصا، ولا يرجع الخلاف الي اللفظ.
 الرابعة: يجوز تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة قال الامدي: لا اعلم فيه خلافا وصرح الهندي فيه بالاجماع ومنهم من حكي خلافا في السنة الفعلية.



 (ص) وكذا بخبر الواحد عند الجمهور، وثالثها: ان خص بقاطع وعندي عكسه، وقال الكرخي: بمنفصل، وتوقف القاضي.
 (ش) فيه صورتان:
 احداهما: يجوز تخصيص الكتاب بخبر الواحد اذ لا بد من اعمال الخاص، والا لزم ابطاله مطلقا، وحكاه ابن الحاجب عن الاءمة الاربعة لكن الحنفية ينكرونه.
 الثاني: المنع مطلقا، ونقله ابن برهان عن طاءفة من المتكلمين.
 الثالث: قاله عيسي بن ابان: انه لا يجوز في العام الذي لم يخصص، ويجوز   فيما خصص لان دلالته تضعف، وشرط ان يكون الذي خص به دليلا قطعيا.
 الرابع: عكسه، يعني ان خص بقاطع لم يتطرق اليه التخصيص بالاحاد، والا فجاءز ان يقدم علي تخصيصه بالاحاد، وهذا الاحتمال من تفقه المصنف ولم يقل به احد، ووجهه فيما لم يخص بقاطع انه يخص بالاحاد لان غالب العمومات مخصصة، حتي قيل: ما من عام يقبل التخصيص الا وقد خص، وقيل: لا يعمل بالعام حتي يبحث عن الخاص فيما لم يظهر تخصيص العام يكتفي بالعموم لاعتضادها بالغالب والظاهر ان العام مخصوص فيقدم علي تخصيصه) (بها وهذا الخلاف فيما اذا كان العام قد خص بقاطع فان لم يبق غالب ولا ظاهر فكيف يقدم علي تخصيصه) ثانيا بالظن؟ وبهذا فارق العام النسخ، فان الخاص غالب علي العام وليس النسخ غالبا علي الاحكام، بل الغالب غير منسوخ.
 والخامس: ان خص قبله بدليل منفصل جاز، وان لم يخص او كان بمتصل لم يجز، قاله الكرخي، وشبهته ان تخصيصه بمنفصل يصيره مجازا كما هو رايه واذا كان مجازا ضعف فيسلط عليه التخصيص.
 والسادس: الوقف، قيل: بمعني لا ادري، وقيل: بمعني انه يقع التعارض في ذلك القدر الذي دل العموم علي اثباته والخصوص علي نفيه، فتوقف عن العمل وهذا ظاهر كلام القاضي في (التقريب).
 تنبيه: هذا الخلاف موضعه في خبر الواحد الذي لم يجمعوا علي العمل به، فان اجمعوا عليه كقوله (ا) (لا ميراث لقاتل).



 و (لا وصية لوارث) ونهيه عن الجمع بين المراة وعمتها فيجوز تخصيص العموم به بلا خلاف، لان هذه الاخبار بمنزلة المتواتر لانعقاد الاجماع علي حكمها وان لم ينعقد علي روايتها، نبه عليه ابن السمعاني.
 (ص) وبالقياس خلافا للامام: مطلقا، والجباءي: ان كان خفيا (ولابن ابان: ان لم يخص مطلقا) ولقوم: ان لم يكن اصله مخصصا من العموم، وللكرخي: ان لم يخص بمنفصل، وتوقف اما الحرمين.



 (ش) الثانية: في جواز تخصيص العموم من الكتاب والسنة بالقياس اي بقياس نص خاص كما قاله الغزالي فيه مذاهب: احدها: الجواز مطلقا وبه قالت الاءمة الاربعة وغيرهم.
 والثاني: المنع مطلقا، واختاره الامام في المعالم لكنه في المحصول اختار الجواز واستدل لترجيحه فيكون له في المسالة رايان فلا يصح الجزم عنه باحدهما الا اذا علم المتاخر.



 والثالث: يجوز تخصيصها بالقياس الجلي دون الخفي، وهو راي ابن سريج.
 قال القفال: ولا معني له اذا حقق، لان العمل بها يلزمه، فمن جوز التخصيص باحدهما جوز التخصيص بالاخر، ونقله المصنف عن الجباءي والمعروف عن الجباءي المنع وتقدم العام علي القياس مطلقا.
 والرابع: انه ان كان ذلك الاصل المقيس عليه مخرجا من ذلك العموم بنص جاز والا فلا.
 والخامس : ان تطرق اليهما التخصيص جاز والا فلا قاله الكرخي.
 والسادس: الوقف في القدر الذي تعارضا فيه والرجوع الي دليل اخر سواهما وهو قول القاضي، وامام الحرمين في كتبه الاصولية، لكنه في مسالة بيع اللحم بالحيوان من (النهاية) قال: يخص الظاهر بالقياس الجلي اذا كان التاويل لا ينبو عن النص، بشرط ان يكون القياس صدر من غير الاصل الذي ورد فيه الظاهر فان لم يتجه قياس من غير مورد الظاهر لم تجز ازالة الظاهر يعني مستنبط منه يتضمن تخصيصه وقصره علي بعض المسميات.
 وفي المسالة مذهب سابع: وهو ان يرجح احدهما بغلبة الظن بحسب القوة   والضعف فتارة يكون العموم ارجح، لظهور قصد العموم فيه، ويكون القياس المعارض قياس سنة مثلا، فمثل هذا لا يشكك في تقديم العموم عليه، وتارة يكون بالعكس فان تعارضا، فالوقف وهذا هو اختيار الغزالي وغيره من المحققين، وقال ابن دقيق العيد: انه مذهب جيد.
 تنبيه: هذا الخلاف فيما اذا كان العام من الكتاب والسنة متواترا فان كان خبر واحد جري الخلاف في الترتيب واولي بالجواز من ذلك، ومن ذلك تخرج طريقة قاطعة هنا بالجواز، وكلام القرافي يشير الي تصوير القياس بما اذا كان اصله ثابتا بالتواتر فان كان ثابتا باخبار الاحاد كان المنع من التخصيص به اقوي، لضعف اصله.
 (ص) وبالفحوي.
 (ش) اي بمفهوم الموافقة ومقتضي كلام المصنف وغيره الاتفاق فيه وبه   صرح في (شرح المختصر) وهو ظاهر اذا قلنا: دلالته لفظية، فان جعلناها قياسية فيتجه ان يكون علي الخلاف في المسالة قبلها، واولي هنا بالتخصيص لما قيل فيه، انه من قبيل اللفظ، والظاهر انه يجوز قطعا، وان قلنا: دلالته معنوية، لانه اقوي دلالة من المنطوق علي ثبوت الحكم، اذ الحكم فيه اولي بالثبوت، ونفيه مع ثبوت حكم المنطوق يعود نقصا علي الفرض في الاكثر، بخلاف نفي الحكم عن بعض المنطوق واثباته في البعض.
 تنبيه يستفاد من عطف المصنف (ب) هذه المسالة علي ما سبق ان الفحوي ليست من باب القياس لكنه في باب المفهوم، نقل عن الشافعي رضي الله عنه، انها قياسية، وقيل: لفظية وقيل: كونها قياسا مجء الخلاف في التخصيص بالقياس.
 (ص) وكذا دليل الخطاب في الارجح
 (ش): اي مفهوم المخالفة ووجه التخصيص به ان دلالته خاصة، فلو قدم العموم عليه عمل بالعموم فيما عدا المفهوم، والعمل بالدليلين اولي من الغاء احدهما، مثاله قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه او طعمه او لونه))   رواه ابن ماجه بمفهوم قوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا)). وكما في المتعة فان مفهوم قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن} يقتضي انه لا متعة للممسوسة وقوله تعالي: {وللمطلقات متاع} يقتضي ايجاب المتعة للممسوسة وللشافعي رضي الله عنه، في ايجاب المتعة لها قولان، وهو يءيد كلام ابن السمعاني في (القواطع) فانه يقتضي ان الخلاف قولان للشافعي رضي الله عنه، قال: واظهرهما الجواز، واختار غيره المنع لانه اضعف دلالة من المنطوق لا محالة، فكان التخصيص به تقديما للاضعف علي الاقوي، وهو غير جاءز، والخلاف اذا قلنا: انه حجة، فان قلنا: ليس بحجة، امتنع قطعا.
 (ص) وبفعله عليه السلام.
 (ش) اذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم لفظ عام في تحريم، ثم فعل بعضه  كان ذلك تخصيصا للفظ العام، الا ان اختصاصه بما فعل خلافا للكرخي قال ابن   السمعاني: ولذلك لم يخص النهي عن استقبال القبلة وباستدباره في التخلي باستدبراه صلي الله عليه وسلم بالمدينة الكعبة، وقد خصت الصحابة قوله عليه الصلاة والسلام في الجمع بين الجلد والرجم، بفعله في رجم ماعز والغامدية من غير جلد، هكذا   ذكر الاصحاب وعندي ان هذا بالنسخ اشبه.
 وقال بعضهم: صورة المسالة ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم داخلا تحت ذلك العموم كقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة بعد العصر)) ثم صح عنه الصلاة بعده، فتبين بهذا الفعل انه مخصص من ذلك العموم، فاما اذا لم يتناول خطابه الا امته فقط مثل: ((لا تواصلوا)) ثم وجدناه يواصل فلا يكون ذلك تخصيصا له بل خصوصا به اذا لم يتناوله ذلك العموم الا ان يقوم دليل بمساواته لامته في ذلك الحكم.
 (ص) وتقريره في الاصح.



 (ش) تقريره صلي الله عليه وسلم واحدا من امته علي خلاف مقتضي العموم  تخصيص لذلك العموم في حق ذلك الواحد، واما في حق غيره فان تبين في ذلك الواحد معني حمل عليه كل من شاركه في تلك العلة، وان لم يتبين، فالمختار عند ابن الحاجب انه لا يتعدي الي غيره، وخالفه المصنف في شرحه واختار التعميم وان لم يظهر المعني، ما لم يظهر ما يقتضي التخصيص ثم ان استوعبت الافراد كلها فهو نسخ والا فتخصيص.
 تنبيه: لم يذكر المصنف التخصيص بالاجماع مع انه مذكور في (المختصر) و (المنهاج) لان التخصيص في الحقيقة بدليل الاجماع لا بنفس الاجماع وكان في اصل المصنف هنا: والاصح: ان مخالفة الامة تتضمن ناسخا، ثم ضرب عليه، والحقه بباب النسخ، وسنذكره هناك ان شاء الله تعالي.
 وكان قياسه هنا ان يقول: ان عمل الامة في بعض افراد العام بما يخالفه (ا) يتضمن تخصيصا.



 (ص) وان عطف العام علي الخاص ورجوع الضمير الي البعض ومذهب الراوي ولو صحابيا وذكر بعض افراد العام، لا يخصص.
 (ش) فيه صور:
 احدها: عطف العام علي الخاص لا يوجب تخصيص العام كقوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} فكان هذا للمطلقات ثم قال: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}.
 وهو عام في المطلقات، والمتوفي عنهن فلا يكون هذا العطف تخصيصا للعام كما لا يكون عطف الخاص علي العام يوجب تخصيص العام، واعلم: ان هذه المسالة قل من ذكرها وقد وجدتها في كتاب ابي بكر القفال الشاشي في الاصول ومثلها باية الطلاق الكريمة، اما عطف الخاص علي العام، فلا يوجب تخصيص العام عندنا خلافا للحنفية، وقد سبقت في قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهد)) ويمكن ان يجري هذا الخلاف في مسالة الكتاب، لان الماخذ اشتراك المتعاطفين في الاحكام.
 الثانية: اذا ذكر عاما ثم عقبه بضمير يختص ببعض ما تناوله  لم يوجب ذلك تخصيص العام.



 خلافا لامام الحرمين كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} ثم قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} فان ذلك يختص بالرجعيات فلا يوجب تخصيص التربص بهن بل يعم الباءن والرجعية.
 الثالث: مذهب الراوي سواء الصحابي وغيره لا يخصص العموم الذي رواه خلافا للحنفية.



 والحنابلة وقال بعضهم: يخص مطلقا وان كان غير صحابي، لان المجتهد المتبحر في الادلة يجوز ان يطلع علي حديث. يدل علي قراءن تدله علي تخصيص ذلك العام، كما في الصحابي وبعضهم: ان كان الراوي صحابيا.
 ولنا ان العموم حجة ومذهب الصحابي ليس بحجة فلا يجوز تخصيصه به, واذا ثبت هذا في الصحابي فغيره اولي للاتفاق علي ان قوله ليس بحجة والتخصيص بغير دليل لا يجوز، واعلم: ان ما صور به المصنف المسالة هو الصحيح، وبه صرح امام الحرمين، لكن شرط كون الراوي من الاءمة ولم يذكر المصنف هذا القيد استغناء بقوله: (مذهب) وجعل الامدي وابن الحاجب موضوعها في الصحابي يعمل بخلاف العام سواء كان هو الراوي للعام ام لا، لا في راوي الخبر مطلقا، وقصره   القرافي علي مخالفة الصحابي اذا كان راويا للعام، والاول اولي، فان القاءلين بان مذهب الصحابي حجة، يخصون العموم به علي خلاف فيه، وان لم يكن راويا، ولهذا جعلها سليم الرازي في (التقريب) مسالتين:
 احداهما: التخصيص بقول الصحابي وخص الخلاف فيه بما اذا لم يعلم انتشاره وان انتشر وانقرض العصر كان التخصيص به لانه اما اجماع او حجة.
 الثانية: انه يروي الصحابي خبرا عاما ثم يصرفه الي الخصوص، فلا يحمل عليه علي القول المزيد خلافا لابي حنيفة، ومثل الماوردي المسالة بحديث (الولوغ) فان ابا هريرة روي السبع، وافتي بالثلاث، وبحديث: (من بدل دينه فاقتلوه) فان ابن عباس رواه، وافتي بان المرتدة لا تقتل وهذا الثاني احسن، لان الاول ليس من باب العموم، فان قيل: قد خص الشافعي تحريم الاحتكار بالاقوات، لان حديث: (من احتكر فهو خاطء) رواه سعيد بن المسيب وكان يحتكر الزيت فقيل له: فقال: ان معمرا   راوي الحديث كان يحتكر. رواه مسلم قلنا: من هنا خرج بعضهم (ب) قولا للشافعي رضي الله عنه، ان مذهب الراوي يخصص العموم، لكن المعروف عنه: المنع، وكانه استنبط من النص معني يخصصه، وراي العلة الاضرار، فخصه بالاقوات وعضد ذلك بمذهب الصحابي.
 الرابعة: اذا حكم علي العام بحكم، ثم افرد منه فردا وحكم عليه، بذلك الحكم بعينه، فلا يكون ذلك تخصيصا للعام اي حكما علي باقي افراده بنقيض ذلك مثال قوله: (ايما اهاب دبغ فقد طهر) مع قوله صلي الله عليه وسلم   في شاة ميمونة: ((هلا اخذتم اهابها فدبغتموه)).
 وقال ابو ثور: التعبير بذلك الفرد يدل بمفهومه علي التخصيص وهذا ضعيف لانه مفهوم لقب، و (الشاة) لقب وقد ينازع في هذا لان الشاة لم تقع في لفظ الشارع وليس هذا من ابي ثور قولا بمفهوم اللقب كما توهم بعضهم، لانه لا يعرف عنه القول به ولكنه يجعل ورود الخاص بعد تقدم العام قرينة في ان المراد بذلك العام هذا الخاص، ويجعل العام كالمطلق والخاص كالمقيد، وحينءذ فهو عنده من باب العام الذي اريد به الخصوص، لا من باب العام المخصوص فتفطن لذلك، ثم لا يخفي ان صورة المسالة اذا كان الخاص موافقا لحكم العام، فان كان له مفهوم يخالفه كالصفة فهي مسالة تخصيص العموم بالمفهوم وقد سبقت
 (ص) وان العادة بترك بعض المامور تخصص ان اقرها النبي صلي الله عليه وسلم او الاجماع وان العام لا يقصر علي المعتاد ولا علي ما وراءه بل تطرح له العادة السابقة.



 (ش) التخصيص بالعادة مما اختلف فيه نقل الامام الرازي والامدي واتباعهما فذكر الامام ان العادة تخصص، وعكس الامدي وابن الحاجب فمن الناس من اجراه علي ظاهره، ومنهم من حاول الجمع بينهما ظانا تواردهما علي محل واحد والصواب ان للمسالة صورتين:
 احداهما: وهي التي تكلم فيها صاحب (المحصول) واتباعه، ان يوجب النبي صلي الله عليه وسلم او يحرم شيءا بلفظ عام، ثم يري من بعد العادة جارية بترك بعضها او بفعله، فالمختار كما قال في (المحصول): انه ان علم جريان العادة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم مع عدم منعه منها فتخصيص والمخصوص في الحقيقة تقريره وان علم عدم جريانها لم يخص الا ان يجمع عليه فيصح ويكون المخصص هو الاجماع لا العادة، وان جهل فاحتمالان.
 الثانية: وهي التي تكلم فيها الامدي وابن الحاجب، ان تكون العادة جارية علي ورود العام بفعل معين كاكل طعام معين مثلا، ثم انه  عليه السلام  ينهاهم عنه بلفظ يتناوله، كما لو قال: حرمت الربا في الطعام فهل يكون النهي مقتصرا علي ذلك الطعام فقط او يجري علي عمومه ولا تاثير للعادة فيه؟ والحق الثاني وعندهم: ان الذي جرت به العادة مرادا قطعا، وانما الخلاف في ان غيره هل هو مراد معه؟ وقال ابن دقيق العيد: الصواب التفصيل بين العادة الراجعة الي الفعل والي القول فما رجع الي الفعل يمكن ان يرجح فيه العموم علي العادة مثل ان يحرم بيع   الطعام بالطعام، وتكون العادة بيع البر، فلا يخص عموم اللفظ بهذه العادة الفعلية.
 واما ما يرجع الي القول فمثل ان يكون اهل العرف اعتادوا تخصيص اللفظ ببعض موارده اعتيادا يسبق الذهن فيه الي ذلك الخاص، فاذا اطلق اللفظ العام فيقوي (ا) تنزيله علي الخاص المعتاد، لان الظاهر انه انما يدل باللفظ علي ما ساغ استعماله فيه، لانه المتبادر الي الذهن.
 (ص) وان نحو: (قضي بالشفعة للجار) لا يعم، وفاقا للاكثر.
 (ش) لان ما ذكره ليس لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم بل حكاية فعله، ويحتمل ان يكون قضاءه لجار كان بصفة يختص بها، وقد يتايد بقول الشافعي رضي الله عنه، وقاءع الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال سقط بها الاستدلال وخالف ابن الحاجب: فاختار انه يعم الجار مطلقا، وانما ذكره الامدي بحثا فاقامه ابن الحاجب مذهبا وارتضاه وقال: وقال الشيخ في (شرح العنوان): اختار بعض الفقهاء عموم نحو: (قضي بالشفعة للجار) علي عدالة الصحابي، ومعرفته باللغة، ومواقع   اللفظ، مع وجوب ان تكون الرواية علي وفق السماع من غير زيادة ولا نقصان، ومنهم من قال: لا يعم، لان الحجة في المحكي، ولا عموم للمحكي، والحق التفصيل: فان كان المحي فعلا لو شوهد لم يجز حمله علي العموم، فلذلك وجه وان كان فعلا لو حكي لكان دالا علي العموم، فعبارة الصحابي عنه يجب ان تكون مطابقة للقول لما تقدم من معرفته وعدالته.
 تنبيهان:
 الاول: قد يتخيل ان هذه المسالة مكررة مع قوله في باب العموم: (ان الفعل المثبت ليس بعام) وليس كذلك، ولهذا اطلق ابن الحاجب ان الفعل المثبت ليس بعام في اقسامه ثم ذكر (قضي بالشفعة للجار) واختار انه يعم، والفرق ان الفعل لا صيغة له حتي يتمسك بعمومه، بخلاف القضاء والامر والنهي، فانه لا يصدر الا عن صيغة وقد يفهم الراوي منها العموم فيرويه علي ذلك.
 الثاني: ان هذا لا يختص ب (قضي) بل يجري في نحو نهي عن بيع الغرر ونكاح الشغار.



 وامر بقتل الكلاب كما قاله الغزالي وخالفه غيره، وقطع هنا بالتعميم لان (امر) و (نهي) عبارة عن انه وقع منه خطاب بالتكليف، ولما لم يذكر مامورا ولا منهيا علم ان المخاطب به الكل.
 (ص) مسالة: جواب الساءل غير المستقل دونه تابع للسءال في عمومه، والمستقل الاخص جاءز اذا امكنت معرفة المكسوت والمساوي واضح.
 (ش) لا اشكال في دعوي العموم فيما يذكره الشارع من الصيغ السابقة ابتداء اما ما ذكره جوابا لسءال ساءل فلا يخلو اما ان يستقل بنفسه بدون السءال اولا. فان لم يستقل بحيث لا يصح الابتداء به فهو علي حسب السءال، ان كان عاما فهو عام.



 وان كان خاصا فهو خاص حتي كان السءال معاد فيه، مثل ان يسال: هل يتوضا بماء البحر فيقول: نعم، ولا خلاف فيه وان استقل بنفسه بحيث لو ورد مبتدا لكان يفيد العموم، فهو علي ثلاثة اقسام اما ان يكون اخص من السءال او مساويا او اعم.
 والاول: الاخص، مثل قولك من جامع في نهار رمضان فعليه ما علي المظاهر في جواب السءال: من افطر في نهار رمضان، وهذا الجواب انما يجوز بثلاثة شراءط:
 احدها: ان يكون فيما خرج من الجواب تنبيه علي ما لا يخرج منه، والا لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 وثانيها: ان يكون (الساءل من اهل الاجتهاد، والا لم يفد التنبيه)
 وثالثها: ان لا يفوت وقت العمل بسبب اشتغال) الساءل بالاجتهاد لءلا   يلزم التكليف بما لا يطاق، والاولان يمكن فهمهما من قول المصنف اذا امكنت معرفة المسكوت (ب) وسكت عن حكمه في العموم والخصوص، وهو كحكم السءال في ذلك، لكن لا يسمي عاما، وان كان السءال عاما، لان الحكم في غير محل التنصيص غير مستفاد من اللفظ بل من التنبيه، قاله الصفي الهندي.
 والثاني: المساوي ان يكون الجواب مساويا للسءال، وهو اما في العموم كما لو سءل عمن افطر في نهار رمضان فعليه ما علي المظاهر؟ واما في الخصوص كما لو قلت: ماذا يجب علي؟ وقد افطرت في رمضان؟ فقيل: يجب عليك كفارة الظهار وحكمه ظاهر، وحكي في (المستصفي) هنا عن الشافعي حمله علي العموم وانه المراد بقوله: ترك الاستفصال مع تعارض الاحتمال يدل علي عموم الحكم، ومثله بقول القاءل: افطر زيد في نهار رمضان فقال: يعتق رقبة، او طلق ابن عمر زوجته وهي حاءض فقال: (ليراجعها).
 (ص) والعام علي سبب خاص معتبر عمومه عند الاكثر.
 (ش) ورود العموم علي سبب خاص لا يقدح في عمومه، فيتناول السبب وغيره، لان العدول عن الخاص الذي هو السبب الي محل العام دليل علي ارادة العموم وهذا مذهب الشافعي رضي الله عنه، كما قاله القاضي ابو الطيب   والماوردي وغيرهما، وحكاه القاضي عبد الوهاب عن الحنفية واكثر الشافعية والمالكية واحتج له الماوردي في كتاب (اللغات) بامرين:
 احدهما: ان السبب قد كان موجودا ولا حكم، ثم ورد اللفظ فتعلق به الحكم، فكان اعتبار ما وجد الحكم بوجوده اولي من اعتبار ما لم يوجد الحكم بوجوده.
 والثاني: ان تخصيص العموم انما يقع بما ينافي اللفظ، ولا يقع بما يوافقه والسبب موافق فلم يجز ان يكون مخصصا وعن المزني والقفال: انه يقتصر علي ما خرج عليه السبب.



 وقال امام الحرمين: انه الذي صح عنده من مذهب الشافعي رضي الله عنه، وقد انكر الامام فخر الدين في المناقب ذلك. وقال: معاذ الله ان يصح هذا النقل عنه كيف، وكثير من الايات نزلت في اسباب خاصة، ثم لم يقل الشافعي رضي الله عنه، بقصرها علي تلك الاسباب وفي المسالة مذهب ثالث: ان كان الشارع ذكر السبب في الحكم اقتضي تخصيصه به، وان لم يكن السبب الا في كلام الساءل فالجواب علي عمومه، حكاه ابن القطان في كتابه عن ابن ابي هريرة.
 تنبيه: لا فرق في هذا القسم بين ان يكون السبب سءالا ام لا، ولهذا صرح المصنف بذكر السبب وقطعه عما قبله.
 (ص) فان كانت قرينة التعميم فاجدر.
 (ش) محل الخلاف حيث لا قرينة تدل علي قصره علي السبب او تعميم، فان كانت قرينة تقتضي التعميم فاجدر بالتعميم مثال التعميم قوله تعالي: {والسارق والسارقة} والسبب رجل سرق رداء صفوان فالاتيان بالسارقة معه قرينة   تدل علي الاقتصار علي المعهود، ومثال القرينة القاصرة له علي السبب تخصيص الشافعي رضي الله عنه نهيه عن قتل النساء والصبيان بالحربيات لخروجه علي سبب وهو انه صلي الله عليه وسلم مر بامراة مقتولة في بعض غزواته فقال: ((لم قتلت وهي لا تقاتل)). ونهي عن قتل النساء والصبيان فعلم انه اراد به الحربيات، ويخلص بذلك عن استدلال ابي حنيفة علي امتناع قتل المرتدة، فلم يعمل الشافعي رضي الله عنه بعموم هذا الخبر وقصره علي سببه مع ان العبرة عنده (ا) بعموم اللفظ، لكن لما عارضه قوله: ((من بدل دينه فاقتلوه)) ولم يكن بد من تخصيص احدهما بالاخر، فوجب تخصيص الوارد علي سبب وحمل الاخر علي عمومه، لان السبب من امارات التخصيص قال الماوردي في (الحاوي): ومن هنا قال ابن دقيق العيد: ينبغي ان يفرق بين سبب لا يقتضي السياق التخصيص به، وبين سبب يقتضي السياق والقراءن التخصيص به، فان كان من الباقي فالواجب اعتبار ما دل عليه السياق والقراءن. اذ به يتبين مقصود الكلام وبه يرشد الي بيان المجملات وتمييز المجملات وفهم ماخذ الخطاب.



 (ص) وصورة السبب قطعية الدخول عند الاكثر فلا تخص بالاجتهاد وقال الشيخ الامام: ظنية، قال: ويقرب منها خاص في القران، تلاه في الرسم عام للمناسبة.
 (ش) العام اذا ورد علي سبب، فصورة السبب هل هي قطعية الدخول حتي لا يجوز تخصيصها بالاجتهاد، بخلاف ما زاد عليه، فانه يجوز تخصيصه به، او كغيرها من الافراد فالجمهور علي الاول وربما ادعي فيه الاجماع، لان العام يدل عليه بطريقين وعن ابي حنيفة الثاني، وانه يجوز اخراج السبب عن العموم استنباطا من مصيره الي ان الولد يلحق بالفراش في الحرة دون الامة، وان كان حديث ابن زمعة انما ورد في الامة   والحق ان السبب لا يكون قرينة في القطع بالدخول، وهذا لا يجوز ان يصير اللفظ نصا صريحا في بعض مسمياته لقرينة خارجية تتصل به (بالنسبة اليه وهو صار نصا فيه لقرينة الورود فيه لا من حيث الوضع، ودلالة العام اما ان تتحد) بالنسبة الي مسمياته من حيث الوضع لا غير فلا منافاة بين كونه نصا صريحا في محل الورود وبين كونه عاما هذا ما ذهب اليه الشيخ الامام، فقال: القطع بالدخول ينبغي ان يكون محله اذا دلت قراءن حالية او مقالية علي ذلك، او علي اللفظ العام يشمله بطريق الوضع لا محالة، والا فقد ينازع الخصم دخوله وضعا تحت اللفظ العام ويدعي انه يقصد المتكلم بالعام اخراج السبب، وبيان انه ليس بداخل في الحكم فان للحنفية ان يقولوا في حديث عبد بن زمعة: ان قوله صلي الله عليه وسلم ((الولد للفراش)).
 وان ورد في الامة فهو وارد لبيان حكم ذلك الولد، وبيان حكمه اما بالثبوت واما الانتفاء فاذا ثبت ان الفراش هي الزوجة، لانها الذي يتخذ لها الفراش غالبا، وقال: الولد للفراش ، كان فيه حصر ان الولد للحرة ومقتضي ذلك لا يكون للامة، فكان فيه بيان الحكمين جميعا، نفي السبب عن المسبب واثباته لغيره، ولا يليق دعوي القطع والمقطوع به انه لا بد من بيان حكم السبب، اما كونه بقطع دخوله في ذلك او بخروجه عنه فلا يدل علي تعيين واحد منهما، قال: وجميع ما تقدم في السبب وبقية الافراد التي دل اللفظ العام بالوضع عليها وبين ذينك الشيءين رتبة متوسطة، فيقول: قد تنزل الايات علي الاسباب الخاصة، وتوضع كل واحدة منها ما يناسبها من الاية رعاية لنظم القران وحسن اتساقه فذلك الذي وضعت معه الاية النازلة علي سبب خاص للمناسبة، اذا كان مسوقا لما نزل في معني يدخل في ذلك اللفظ   العام، او كان من جملة الافراد الداخلة وضعا تحت اللفظ العام فدلالة اللفظ عليه يحتمل ان يقال: انه كالسبب فلا يخرج ويكون مرادا من الاية قطعا ويحتمل ان يقال انه لا ينتهي في القوة الي (ب) ذلك لانه قد يراد غيره وتكون المناسبة لشبهه به والحق انه رتبة متوسطة دون السبب وفوق العموم المجرد مثاله: قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} فان مناسبتها لما قبلها وهو قوله: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} ان ذلك اشارة الي كعب بن الاشرف كان قدم مكة وشاهد قتلي بدر، وحرض الكفار علي الاخذ بثارهم فسالوه من هو اهدي سبيلا، فقال: انتم، كذبا منه وضلالة.



 فتلك الاية في حقه وحق من شاركه في تلك المقالة وهم اهل كتاب يجدون عندهم في كتابهم نعت النبي صلي الله عليه وسلم وصفته، وقد اخذت عليهم المواثيق ان لا يكتموا ذلك وان ينصروه وكان ذلك امانة لازمة فلم يءدوها وخانوا فيها وذلك يناسب الامر باداء الامانة.
 تنبيه: لا ينبغي ذكر هذه المسالة في العام المخصوص عند من اعتبر السبب لانه من العام الذي اريد به الخصوص، وقد سبق الفرق بينهما .
 (ص) مسالة: ان تاخر الخاص عن العمل نسخ العام والا خصص، وقيل: ان تقارنا تعارضا في قدر الخاص كالنصين وقالت الحنفية وامام الحرمين: العام المتاخر ناسخ فان جهل فالوقف او التساقط.
 (ش) هذه المسالة في بقاء العام علي الخاص اذا وجد نصان متنافيان احدهما عام والاخر خاص، فاما ان يعلم تاريخهما اولا فان علم (فاما ان يعلم) تاخر احدهما علي الاخر او تقاربهما، فان علم المتاخر فاما ان يتاخر عن وقت العمل ام لا، فهذه اقسام:
 الاول: ان يكون الخاص متاخرا عن وقت العمل بالعام، فهنهنا يكون الخاص   ناسخا لذلك القدر الذي تناوله العام بلا خلاف، ولا يمكن حمله علي التخصيص لان تاخر بيانه عن وقت العمل ممتنع، وقول المصنف نسخ العام اي الفرد الذي تناوله العام والا فلا خلاف انه يعمل بالعام في بقية الافراد في المستقبل.
 الثاني: ان يتاخر عن وقت الخطاب بالعام دون وقت العمل به، فمن منع تاخير بيان التخصيص كالمعتزلة احال المسالة ومن جوز اختلفوا والاكثرون ان الخاص يكون مخصصا للعام، لانه وان جاز ان يكون ناسخا لذلك القدر منه لكن التخصيص اقل مفسدة، وعن الحنفية ان الخاص اذا تاخر عن العام بحيث يتخلل بينهما زمان يتمكن المكلف به من العمل او الاعتقاد لمقتضي العام، كان الخاص ناسخا.
 الثالث: ان يتاخر العام عن وقت العمل بالخاص فههنا ينبني العام علي الخاص عندنا، وذهب بعض الحنفية الي ان العام المتاخر ناسخ للخاص المتقدم.
 الرابع: ان يتاخر العام عن وقت الخطاب بالخاص، لكنه قبل وقت العمل به فكالذي قبله وان علم مقارنتهما، فاما ان يكون الخاص مقارنا للعام نحو: ((فيما سقت السماء العشر)). ثم يقول عقيبه: ((لا زكاة فيما دون خمسة اوسق)) فالخاص يخصص العام، واما ان كان العام مقارنا للخاص نحو: ((لا زكاة فيما دون خمسة اوسق)) ثم يقول عقيبه: (فيما سقت السماء العشر) فكذلك ((وحكي في المحصول قولا))   انهما يتعارضان في القدر الذي تناوله الخاص وعزاه ابن السمعاني للقاضي ابي بكر وهو ينفي نقل الشيخ ابي حامد وغيره الاجماع علي تقدم الخاص، واما اذا لم يعلم تاريخهما، فعندنا ينبني العام علي الخاص وعند ابي حنيفة يتوقف (ا) الي ظهور التاريخ او الترجيح، او يرجع الي غيرهما، والي هذه الاقسام كلها اشار المصنف بقوله:،الا خصص اي يقضي بالخاص علي العام، تاخر العام وتقدم الخاص او عكسه، او تقارنا وعلم المتقدم او تقارنا وجهل.
 ولما كان خلاف التعارض عند المقارنة غريبا صرح به، وقوله: (فان جهل) من تمام قول الحنفية فتفطن له، وابن الحاجب اقتصر علي حكاية التساقط عنهم، وصاحب البديع علي الوقف، فلهذا جمع المصنف بينهما وهما متقاربان زاد في البديع ويءخر المحرم احتياطا.
 (ص) وان كان كل عاما من وجه، فالترجيح وقالت الحنفية: المتاخر ناسخ.
 (ش) اذا تعارض خطابان، احدهما خاص ومن وجه عام من وجه والاخر خاص، من وجه عام من وجه وتنافيا في الحكم الذي ابتني عليهما، فيصار الي الترجيح   ومثاله قوله صلي الله عليه وسلم: ((من بدل دينه فاقتلوه)). مع نهيه عن قتل النساء فان الاول خاص في المرتدين عام في النساء والرجال والثاني خاص في النساء عام في الحربيات والمرتدات.
 قال الشيخ تقي الدين في (شرح الالمام): وكان مرادهم الترجيح العام الذي لا يخص مدلول العموم كالترجيح بكثرة الرواة وساءر الامور الخارجية عن مدلول العموم من حيث هو، وفيما قاله نظر، فان صاحب (المعتمد) حكي عن بعضهم في هذه المسالة، ان احدهما اذا دخله تخصيص مجمع عليه فهو اولي بالتخصيص، وكذا اذا كان احدهما مقصودا بالعموم فانه يرجح علي ما كان عمومه اتفاقا وعلم من اطلاق المصنف انه لا فرق في هذا القسم بين ان يعلم تقدم احدهما علي الاخر او مقارنتهما وهو كذلك، وما حكاه عن الحنفية من ان المتاخر هو الناسخ فهو قياس ما سبق عنهم في التي قبلها لكن لم اجده صريحا في هذه المسالة.
 (ص) المطلق والمقيد، المطلق الدال علي الماهية بلا قيد، وزعم الامدي وابن الحاجب دلالته علي الوحدة الشاءعة توهماه النكرة، ومن ثم قالا : الامر بمطلق الماهية امر يجزءي وليس بشء وقيل: بكل جزءي، وقيل: اذن فيه.
 (ش) المراد بالدال علي الماهية بلا قيد، من حيث هي، من غير اعتبار عارض   من عوارضها كقولنا الرجل خير من المراة، فخرج بقوله: بلا قيد المعرفة والنكرة اما المعرفة فلانها تدل علي الحقيقة مع وحدة معينة كزيد، واما النكرة فلانها تدل عليها مع وحدة معينة كرجل، وظهر بهذا الفرق بين المطلق والنكرة، وقيل: لا فرق بينهما وبه صرح الامدي فقال: المطلق (فعبارة عن النكرة) في سياق الاثبات وتابعه ابن الحاجب، فقال: المطلق ما دل علي شاءع في جنسه، وقوله: (شاءع) اي لا يكون متعينا، بحيث يمتنع صدقه علي كثيرين، وقوله: في جنسه، اي له افراد تماثله وهذا يتناول الدال علي الماهية من حيث هي، والدال علي واحد غير معين، وهو النكرة؛ لانها ايضا لفظ دال علي شاءع في جنسه وقول المصنف: توهماه النكرة، ممنوع بل تحققاه وما صنعاه خير مما صنعه المصنف، ولا شك ان مفهوم الماهية بلا قيد ومفهومها مع قيد الوحدة، متغايران.
 لا يخفي علي ابن الحاجب ولا غيره ولكن الاصوليون لم يفرقوا بينهما، لانه لا فرق بينهما في تعلق التكليف بهما، فان التكليف لا يتعلق الا بالموجود في الخارج والمطلق الموجود في الخارج هو (ب)   واحد غير معين في الخارج، لان المطلق لا يوجد في الخارج الا في ضمن الاحاد ووجوده في ضمنه هو صيرورته عينه بانضمام مشخصاته اليه، فيكون المطلق الموجود واحدا غير معين، وذلك هو مفهوم النكرة والاصولي انما يتكلم فيما يقع به التكليف فلهذا فسره بالمعين واما الاعتبارات العقلية كما فعله المصنف فلا تكليف بها، اذ لا وجود لها في الخارج، لان المكلف به يجب ايقاعه والاتيان بما لا يقبل الوجود في الخارج لا يمكن فلا تكليف به، ولهذا ذكر صاحب (البديع) من الحنفية، المطلق كما ذكره ابن الحاجب مع قوله: فيما بعد ان الحق تفسير المطلق (بالماهية من حيث هي والحاصل ان الماهية من حيث هي لا يمكن ان توجد في الخارج الا في ضمن الجزءيات) فعند ورود الامر بها يكون المطلوب بها جزءيا من جزءياتها، لانها نص مطلوبة بالقصد الاول، فورود الامر بها لدلالتها عليها بالمطابقة وتصير قيدا من القيود الموجبة لجزءيتها مقصودا بالقصد الثاني لتوقف وجودها عليه، فيءول الامر الي ان يكون المطلوب بها جزءيا من جزءياتها فيءول الامر باللفظ الدال علي الماهية عند استعماله في التكليف الي الدلالة علي جزءي وهو النكرة فلا فرق بينهما في التكاليف، فلهذا صح تسمية كل منهما بالمطلق، وتفسير المطلق بكل واحد منهما.
 وقوله: (ومن ثم) اي ولاجل هذا التاصيل قال الامدي وابن الحاجب: ان الامر بمطلق الماهية امر بجزءي من جزءيات الماهية، لا بالكلي المشترك، فاذا قيل امرت من غير تعيين فالمطلوب الفعل الجزءي الممكن المطابق للماهية الكلية المشتركة لان الماهية هي المطلوبة لان الماهية الكلية يستحيل وجودها في الاعيان فلا تطلب.
 قال المصنف: وليس بشء يعني لانا نفرق بين الماهية بشرط شء   وبشرط لا شء وبلا شرط، واذا قرنت بينها علمت ان المطلوب الماهية من حيث هي لا بقيد الجزءية ولا بقيد الكلية، ولا يلزم من عدم اعتبار احدهما اعتبار الاخر، ثم ان ذلك غير مستحيل بل موجود في الجزءيات، وذهب الامام فخر الدين الي انه امر بالماهية المشتركة بين الافراد لا بجزءي معين وهو ما حكاه ابو المناقب الزنجاني عن مذهب الشافعي رضي الله عنه، وان الاول مذهب ابي حنيفة، والحق ان الماهية من حيث هي لا تستلزم التعدد ولا الوحدة بل هي صالحة لان يعرضها كل واحد منهما، ووجه ما اشار اليه المصنف من بناء هذه المسالة علي هذا الاصل، ان من قال ان الامر بمطلق الماهية امر بواحد من جزءياته فالمطلق عنده عبارة عن ((جزءي ممكن مطابق الماهية لا عين)) الماهية من حيث هي، واشتمالها في الاصول لكونها هي المرادة منه، وقوله: اذن فيه اشارة الي احتمال ابداه الصفي الهندي في القياس في الكلام علي حجيته بقوله تعالي: {فاعتبروا} حيث اعترض الخصم بان الدال علي الكلي لا يدل علي الجزءي، فلا يلزم الامر بالقياس الذي هو جزءي للكلي الذي هو مطلق الاعتبار قال الهندي: ويمكن ان يجاب بان الامر بالماهية الكلية، وان لم يقتض الامر بجزءياتها، لكن يقتضي تخيير المكلف في الاتيان بكل   واحد من تلك الجزءيات بدلا عن الاخر (ا) عند عدم القرينة المعينة لواحد منها او لجميعها ثم التخيير بينهما يقتضي جواز فعل كل واحد منها.
 (ص) مسالة: المطلق والمقيد كالعام والخاص (وزيادة) انهما ان اتحد حكمهما وموجبهما، وكانا مثبتين، وتاخر المقيد عن وقت العمل بالمطلق، فهو ناسخ والا حمل المطلق عليه، وقيل: المقيد ناسخ ان تاخر، وقيل: يحمل المقيد علي المطلق.
 (ش) ما سبق في مساءل الخاص والعام من متفق عليه ومختلف فيه، يجري في المطلق والمقيد، ويزيد مسالة في حمل المطلق علي المقيد فلا يخلو اما ان يختلف حكمهما او لا، فان لم يختلف حكمهما فلا يخلوان، اما ان يتحد موجبهما اي سببها او لا، فان اتحد موجبهما، فلا يخلوان اما ان يكونا مثبتين او منفيين او احدهما مثبتا والاخر منفيا.
 القسم الاول: ان يكونا مثبتين بان يذكر الرقبة مطلقة في كفارة القتل وتقيد بالايمان في كفارة القتل ايضا، فان تاخر المقيد عن وقت العمل بالمطلق فهو ناسخ، وان لم يتاخر المقيد ففيه ثلاثة مذاهب: اصحها: حمل المطلق علي المقيد جمعا بين الدليلين ويكون المقيد بيانا للمطلق، اي يكون المراد بالمطلق المقيد، لا نسخا له، سواء تقدم المطلق او تاخر.



 والثاني: ان يحمل المطلق علي المقيد، ويكون المقيد ناسخا للمطلق ان تاخر المقيد.
 والثالث: ان يحمل المقيد علي المطلق سواء تقدم او تاخر وحاصله انهما مسالتان: حمل المطلق علي المقيد وفيه قولان: والثانية: اذا قلنا: يحمل فهو بيان او نسخ قولان والاصح الاول، واعلم ان جماعة نقلوا الاتفاق في هذا القسم علي حمل المطلق علي المقيد منهم القاضي ابو بكر، وليس الامر كذلك، وذكر ابن السمعاني في (القواطع): ان الحنفية اتفقوا علي انه لا يحمل اذا اختلف السبب واختلفوا اذا اتفق السبب. فقال بعضهم: يحمل المطلق علي اطلاقه والمقيد علي تقييده كما اذا اختلف السبب ومنهم من قال: بحمل المطلق علي المقيد في هذه الصورة انتهي وذكر الطرطوشي من المالكية: ان اصحابه اختلفوا في حمل المطلق علي المقيد مع اتحاد السبب والحكم كاطلاق المسح في قوله: (يمسح المسافر ثلاثة ايام) وتقييده بقوله: (اذا تطهر فلبس).
 (ص) وان كانا منفيين فقاءل المفهوم يقيده به وهو خاص وعام.
 (ش) القسم الثاني: ان يكونا منفيين نحو، لا تعتق مكاتبا ولا تعتق مكاتبا كافرا، فمن يخصص بالمفهوم لا بد ان يقيد المكاتب بمفهوم قوله مكاتبا كافرا، وهو من باب تخصيص العام لكونه في سياق النفي لا تقييد المطلق، واما من لا يقول بالمفهوم فلا يعتق المكاتب اصلا، ويعمل بمقتضي الاطلاق، ولا يخصه بالنهي   المقيد، لانه بعض ما دخل تحته، هذا حاصل مراد المصنف، وفيه تنبيه علي ان جعل ابن الحاجب لهذا من باب المطلق والمقيد معترض. وكلام ابن دقيق العيد يخالفه فانه قال في قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول)) انه يقتضي تقييد النهي بحالة البول ووردت رواية اخري في النهي عن مسه باليمين مطلقا من غير تقييد بحالة البول، فمن الناس من اخذ بهذا المطلق وقد يسبق الي الفهم ان العام محمول علي الخاص، فيخص النهي بهذه الحالة وفيه بحث، لان هذا يتجه في باب الامر والاثبات، فاما لو جعلنا الحكم للمطلق او للعام، في صورة الاطلاق او العموم كان فيه (ب) اخلال باللفظ الدال علي طلب القيد وذلك غير جاءز، واما في باب النهي فانا اذا جعلنا الحكم للمقيد، اخللنا بمقتضي اللفظ المطلق مع تناول النهي له وذلك غير ساءغ، وهذا كله بعد النظر في تقديم المفهوم علي ظاهر العموم.
 (ص) وان كان احدهما امرا والاخر نهيا، فالمطلق مقيد بضد الصفة.
 (ش) الثالث: ان يكون احدهما مثبتا والاخر منفيا مثل: ان ظاهرت فاعتق رقبة ويقول: لا تملك رقبة كافرة، فانه تقييد المطلق بنفي الكفر، لاستحالة اعتاق الرقبة الكافرة مع عدم تملكها، والحمل هنا ضروري لذلك، لا من اجل ان المطلق فيها محمول علي المقيد   ولهذا قال المصنف، فالمطلق مقيد بضد الصفة.
 (ص) وان اختلف السبب فقال ابو حنيفة: لا يحمل، وقيل: يحمل لفظا، وقال الشافعي رضي الله عنه: قياسا.
 (ش) ما سبق جميعه عند اتحاد السبب، فان اختلف كاطلاق الرقبة في كفارة الظهار وتقييدها بالايمان في القتل، فهي محل الخلاف.
 فقال ابو حنيفة: لا يحمل عليه اصلا، والا يلزم رفع ما اقتضاه المطلق باي صورة كانت فيكون نسخا، والقياس لا يكون ناسخا وذهب المعظم الي انه يحمل المطلق علي المقيد ثم اختلفوا هل يحمل بموجب اللفظ، ولا يتوقف علي جامع او لا بد من دليل من قياس   او غيره، كما يجوز تخصيص العموم بالقياس وغيره. والاول هو الذي عليه جمهور اصحابنا وقال الماوردي والروياني في باب القضاء: انه ظاهر مذهب الشافعي رضي الله عنه، واما المصنف فتابع فيه الامدي في نسبة الثاني الي الشافعي رضي الله عنه والاقرب الاول، فان اصحاب الشافعي رضي الله عنه اعرف بمذهبه.
 وقد قال سليم الرازي في (التقريب): انه ظاهر كلام الشافعي رضي الله عنه وظهر ان في حكاية كلام المصنف لهذا المذهب امرين:
 احدهما: ما ذكرناه.
 وثانيهما: تخصيصه الحمل بالقياس وهو فيه متابع لابن الحاجب مع ان القاءل بانه لا يحمل بنفس اللفظ، يقول: لا بد من دليل اما قياس او غيره علي ما سبق ولا يخصه بالقياس.
 (ص) وان اتحد الموجب واختلف حكمهما فعلي الخلاف.
 (ش) كذا قاله القاضي ابو بكر في كتابه المسمي (المحصول) ومثله باية الوضوء، فانه قيد فيها غسل اليدين الي المرفقين، واطلق في التيمم الايدي والسبب واحد وهو الحدث، وابن الحاجب قال: ان اختلف حكمهما مثل: اكس ثوبا،   واطعم طعاما نفيسا فلا يحمل احدهما علي الاخر بوجه اتفاقا اي سواء اتحد السبب او اختلف، وقال المصنف واوما غيره الي المخالفة: فقال ينبغي ان يكون الثوب نفيسا كالطعام، ويشهد لجريان الخلاف وهو ما ذكره الباجي في الفصول وغيره، اختلاف قولي الشافعي وان القاتل اذا لم يقدر علي الصيام هل يجب عليه الاطعام حملا لكفارة القتل علي كفارة الظهار، كما قيدنا الرقبة المطلقة بالايمان حملا لها علي الاية المقيدة، والاصح المنع، لان اية القتل لم تتعرض الا للاعتاق والصيام. فلا يلحق بهما خصلة ثالثة وانما اعتبرنا الايمان، لان الرقبة مذكورة في الايتين، وان اطلقت في احداهما واما الاطعام فمسكوت عنه من اصله والمسكوت لا يحمل علي المذكور.
 (ص) والمقيد بمتنافيين يستغني عنهما ان لم يكن اولي باحدهما قياسا.
 (ش) ما سبق جميعه فيما اذا قيد في موضع واطلق في موضع، فاما اذا اطلق في موضع، ثم قيد في موضعين بقيدين (ا) متنافيين، فمن قال بالحمل لفظا، قال: يبقي المطلق علي اطلاقه، اذ ليس التقييد باحدهما اولي.
 ومن قال بالحمل قياسا حمله علي ما حمله عليه اولي، فان لم يكن قياسا رجع الي اصل الاطلاق، وبهذا يندفع اعتراض الحنفية، حيث قالوا: لم قلتم لا يشترط التتابع في قضاء رمضان مع كونه ورد مطلقا في {فعدة من ايام اخر} ولم يحملوه علي القتل ولا علي صوم الظهار وكذا صوم كفارة اليمين لم يحملوه علي الصوم في كفارة القتل   والظهار، فان الاظهر عندكم جواز التفريق (فيه لانا نقول هذا الحمل قد تحاذيه اعني صوم المتعة، حيث نص فيه علي التفريق) وصوم الظهار حيث نص فيه علي التتابع فلم يكن الحاقه باحدهما اولي من الحاقه بالاخر، فتركناه علي حاله، والكلام في مطلق له مقيد واحد.
 ونازع بعض الحنفية في كون صوم التمتع مقيدا بالتفريق وانما لم يجز قبل يوم النحر، لانه مضاف الي وقت الرجوع بحرف اذا في قوله تعالي: {وسبعة اذا رجعتم} سلمناه لكن ليس هو في الكل بل في بعض اجزاءه قال لاصحابه: ويجب بقاء كل من المقيدين علي تقييده واما حمله علي تقييد صاحبه فينظر فيه، فان تنافي الجمع بينهما كصوم الظهار مع صوم التمتع، لم يحمل احدهما علي الاخر وان لم يتنافيا ففي حمله من غير دليل وجهان، فان حملناه صار كل منهما مقيدا بالقيدين معا، قاله الماوردي والروياني في باب القضاء: قالا: وعلي هذا يجوز حمل المطلق ايضا علي المقيدين، ويصير كل من الكلامين مفيدا بشرطين:
 (ص) الظاهر والمءول: الظاهر ما دل دلالة ظنية.
 (ش) الظاهر لغة: الواضح واصطلاحا ما دل علي معني دلالة ظنية اما   بالوضع اللغوي كالاسد، او العرفي كالغاءط فقوله: ما دل، جنس، وقوله: ظنية: احتراز عن النص، فانه يدل دلالة قطعية وهذا التعريف اعم مما ذكره المصنف في باب المنطوق والمفهوم حيث قال: ظاهر ان احتمل مرجوحا كالاسد: فان المراد هنا، ما يفيد معني سواء افاده مع معني اخر افادة مرجوحه او لم يفده.
 (ص) والتاويل: حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح فان حمل لدليل فصحيح او لما يظن ففاسد او لا لشء فلعب لا تاويل.
 (ش) التاويل لغة: من ال يءول، اي رجع يرجع. واصطلاحا: ما ذكره فقوله حمل الظاهر، خرج حمل النص علي معناه وحمل المشترك علي احد معنييه فلا يسمي تاويلا.
 وقوله: علي المحتمل اخرج حمل الظاهر علي ما لا يحتمله. وقوله: المرجوح احتراز عن حمل الظاهر علي معناه الراجح، فلا يسمي تاويلا، ويخرج به حمل اللفظ علي مدلوله الظاهر المرجوح والمحتمل معا فلا يسمي تاويلا، وهذا التعريف يشمل الصحيح والفاسد فان حمل لدليل يصيره راجحا فصحيح سواء كان ذلك الدليل قطعيا   ام ظنيا، او لما يظن دليلا وليس كذلك ففاسد، او لا لشء فلعب لا تاويل.
 (ص) ومن البعيد تاويل امسك اربعا علي ابتدي.
 (ش) التاويل قد يكون قريبا فيترجح بادني مرجح وقد يكون فيحتاج للاقوي، وقد يكون بعيدا متعذرا فيرد. وقد جرت عادة الاصوليين بذكر ضروب من التاويلات هنا، ليتميز الصحيح عن الفاسد، ليقاس عليها غيرها، والقصد بها التمرين والتدريب للرياضة نحو مساءل العويص (ب) في الفراءض فمن البعيد تاويل الحنفية قوله صلي الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة وقد اسلم علي عشر ((امسك اربعا وفارق ساءرهن)). فانهم حملوا امسك علي ابتدي النكاح في اربع منهن، ووجه بعده انه لم ينقل تجديد لا منه ولا من غيره مع كثرة اسلام الكفار المتزوجين.



 (ص) وستين مسكينا علي ستين مدا.
 (ش) من البعيد ايضا قولهم في قوله تعالي: {ستين مسكينا}
 اي اطعام طعام ستين مسكينا لان القصد رفع الحاجة وحاجة ستين مسكينا في يوم واحد كحاجة واحد في ستين يوما، فجعلوا المعدوم وهو طعام مذكورا فيصح كونه مفعولا لاطعام وقد جعلوا ستين مسكينا عدما مع صلاحه لان يكون مفعولا لاطعام، ثم هذه العلة رافعة لاعتبار العدد الذي هو حكم الاصل، فكانت مبطلة له، ولا يجوز ان يستنبط من النص معني يعكر علي اصله بالابطال ولان في العدد فاءدة، وهي ان دعاءهم اقرب الي الاجابة فلا يجوز الغاءها.
 (ص) وايما امراة نكحت نفسها علي الصغيرة والامة والمكاتبة.
 (ش) اي حملوا المراة في الحديث علي ذلك ووجه بعده، ان الصغيرة ليست بامراة في حكم اللسان، كما ان الصبي ليس برجل، والزموا سقوط التاويل علي مذهبهم، فان الصغيرة لو زوجت نفسها فالعقد عندهم صحيح موقوف نفاذه علي   اجازة الولي ففروا من ذلك وقالوا هو محمول علي الامة، فالزموا بطلانه بقوله: فلها المهر ومهر الامة لا يجب لها بل لسيدها ففروا من ذلك، وقالوا: هو محمول علي المكاتبة فقيل لهم: هو باطل ايضا، والقياس وان قوي هنا في نفسه لكن دلالة العام قوية، لانه قال: اي، وهي كلمة عامة، واكدها بكلمة ما، فيبعد الاتيان بهذه الصيغة المءكدة مع ارادة صورة نادرة فيما بين النساء، بل لا تخطر بالبال، ومن هذا التقرير يظهر لك حسن جمع المصنف بين هذه الثلاثة وايرادها علي هذا الترتيب وهو فيه متبع لابن الحاجب وقد غفل عنه شراحه.
 (ص) ولا صيام لمن لم يبيت علي القضاء والنذر.
 (ش) لما ثبت عندهم من صحة الصيام بنية في النهار، فجعلوه كاللغز، اذ حملوه علي النادر مع اشتماله علي صيغة العموم.



 (ص) وذكاة الجنين ذكاة امه علي التشبيه.
 (ش) عند الحنفية تجب ذكاة الجنين، وعند الشافعي رضي الله عنه ان ذكاة امه تغني عن ذكاته ان لم تتمكن ذكاته، والحديث يروي برفع الذكاة ونصبها، والرفع هو المعروف المحفوظ، وبه ينتهض استدلال الشافعي رضي الله عنه ورواه الحنفية بالنصب، وزعموا انه يدل لهم علي كلا الروايتين، ووجهوا النصب بوجهين:
 احدهما: ان التقدير كذكاة امه، حذف الكاف فانتصب اي ذكاة كما تذكرون امه.
 وثانيهما: انه اعمل فيه الذكاة الاولي، لانها مصدر، فكانه قال: فان ذكاة الجنين ذكاة مثل ذكاة امه والخبر محذوف اي واجبة، واما علي الرفع فلان التقدير مثل ذكاة امه، وحاصله حمله علي التشبيه كما قاله المصنف واما اصحابنا فوهموا رواية النصب وقالوا: المحفوظ في الرواية كما قاله حملة الحديث كالخطابي وغيره. وهي تحتمل اوجها احسنها ذكاة الجنين خبر مقدم. وذكاة امه   مبتدا والتقدير ذكاة ام الجنين ذكاة له، قالوا: ولو كان كما قالت الحنفية لم يكن للجنين مزية (ا) وحقيقة الجنين ما كان في البطن وذبحه في البطن لا يمكن فعلم انه ليس المراد انه يذكي كذكاة امه، بل ذكاة امه كافية، ويءيده رواية البيهقي ذكاة الجنين في ذكاة امه.
 وفي رواية بذكاة، واما توجيه الحنفية فضعيف، اما الاول، وهو تقدير النصب بحذف حرف الجر، قال ابن عمرون: ليس بشء، لانه يلزم منه جواز قولك: زيد عمرا، اي كعمرو واما الثاني فلان فيه حذف حرف الجر والاصل خلافه بل رواية النصب  ان صحت  محمولة علي ان تقديره وقت ذكاة امه ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه فانتصب علي الظرف، وهو يدل للشافعي رضي الله عنه، ولان الثاني انما يكون وقتا للاول اذا اغني الفعل الثاني عن الاول، والا فمن المحال وقوع الذكاة في وقت الثانية وهذا التقدير للنصب اولي من تقديرهم لوجهين:
 احدهما: عدم احتياجه للمحذوف.
 وثانيهما: موافقته لرواية الرفع، واما ما قالوه في تقديره الرفع، فساعدهم ابن جني علي عادته، وقال: اذا حمل علي ما قاله ابو حنيفة يكون المجاز وقع في الخبر وهو الكثير فكان الحمل عليه اولي، وهذا مردود كما قاله ابن عمرون، لان سياق الحديث وسءالهم نلقيه ام ناكله، لم يكن لانهم شكوا ان ما ادرك ذكاته وذكي   من هذا الصنف الماكول حل اكله، وانما سالوه عما تعذر فيه الذبح فوجب حمله علي ذلك ليكون الجواب مطابقا للسءال.
 (ص) {وانما الصدقات} علي بيان المصرف.
 (ش) اي دون ارادة استيعاب الاصناف بالعطاء ولا شك ان المقتصر علي الاعطاء لصنف واحد معطل. للتناول.



 (ص) ومن ملك ذا رحم محرم علي الاصول والفروع.
 (ش) هذا الحمل لبعض الشافعية ووجه بعده تعطيل لفظ العموم فانه يبعد ان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم بالصيغة العامة ويريد به الاب والابن مع انه له اسم اخر يعرف به وهو ابلغ في التعريف كمن قال من دخل داري فله درهم، ثم قال: اردت به الاب، لا يستحسن فان قيل: كيف جعل المصنف هذا بعيدا وهو مذهبه فالجواب ان مذهبنا اختصاص العتق بالاصول والفروع، اما حمل الحديث فلا، وانما تلك طريقة ضعيفة لبعض الاصحاب وحذاقهم لا يرتضونها لانهم لا يثبتون الحديث، فقال البيهقي حديث منكر، وقال الترمذي: لم يتابع ضمرة عليه وهو خطا عند اهل الحديث وكذا قال ابن عساكر والذي قضي عليه بالبعد: انما   هو حمل الحديث علي خلاف ظاهره، واما مقام الاحتجاج به فامر اخر، وكذلك ما قضي عليه بالبعد من تاويلات الخصوم، فانما بعده من قبل لفظه، ولا ينكر ان يكون عليه دليل من خارج، الا ان تلك صناعة فقهية، وحظ الاصولي ما بنيناه.
 (ص) والسارق يسرق البيضة علي الحديد.
 (ش) هذا التاويل حكاه ابن قتيبة.



 عن يحيي بن اكثم قال: حضرت مجلسه فرايته يتاول البيضة علي الحديد والحبل علي حبال السفن ورايته يعجب به، وهو باطل، فان هذا ليس موضع تكثير لما ياخذه السارق انما هو موضع تقليل، وانه لا يقال: قبح الله فلانا عرض نفسه للضرب. في عقد جوهر، انما يقال: عرض يده في خلق رث او كبة شعر، قال: وكان الحديث اورد علي (ب) ظاهر الاية في قطع القليل والكثير، واراد بالبيضة بيضة الدجاجة، ثم اعلم بعد: ان القطع لا يكون الا في ربع دينار فصاعدا.
 (ص) وبلال يشفع الاذان، علي ان يجعله شفعا لاذان ابن ام مكتوم.
 (ش) المشهور ان الاذان مثني لقوله: ((ان بلالا)).



 يشفع الاذان ونقل عن بعض السلف افراده، واول قوله: يشفع، يجعل اذانه شفعا لاذان ابن ام مكتوم، وهو ضعيف، لان بلالا كان ينادي بليل، وابن ام مكتوم يتاخر حتي يقال له: اصبحت اصبحت فكيف يكون الاول شفعا للثاني، وقد اعترض علي المصنف في هذا المثال، بان يشفع فعل مثبت لا عموم له وجوابه: ان العموم في المتعلق به وهو الاذان فيتناوله بجميع كلماته.
 (ص) المجمل: ما لم تتضح دلالته.



 د (ش) انما قال: (ما) ولم يقل: لفظ ليشمل القول والفعل وانما قال: لم تتضح دلالته، ولم يقل: لم يدل بمعين، احترازا عن المهمل، اذ لا دلالة له، وهذا له دلالة ولكن غير واضحة.
 (ص) فلا اجمال في اية السرقة.
 (ش) اي لا في اليد ولا في القطع خلافا لبعض الحنفية فان اليد   للعضو الي المنكب حقيقة واطلاقها هنا علي الكوع من اطلاق الكل علي الجزء وقد دل عليه دليل، وهو فعل النبي صلي الله عليه وسلم والاجماع، وذلك اولي من الاجمال المءدي الي التعطيل، واما القطع فابانة المفصل فهو ظاهر فيه، فلا اجمال.
 (ص) ولا في نحو: {حرمت عليكم امهاتكم}
 (ش) اي فيما وقع فيه التحريم.
 علي الاعيان لان المعقول فيه التصرف فيعم جميع انواعه من العقد علي الام، ووطءها وهذه المسالة مكررة سبقت في باب العموم في قوله: وقد يعم اللفظ عرفا كالفحوي ونحو: {حرمت عليكم امهاتكم} وانما اعادها، لان عادة   الاصوليين يذكرون هنا الخلاف عن الكرخي واحتج عليه الشيخ ابو حامد، بان الصحابة احتجوا بظاهر هذه الايات في اثبات التحريم ولم يرجعوا لغيره وعلي الاول فيكون من المجاز المنقول حتي صار حقيقة عرفية، وقيل: انه من باب الحذف بقرينة دلالة العقل علي ان الاحكام الشرعية انما تتعلق بافعال المكلفين دون اعيانهم ولهذا عرفوا الحكم بانه الخطاب المتعلق بفعل المكلف، وذهب السرخسي وفخر الاسلام من الحنفية الي ان الحكم متعلق بالعين، كما يتعلق بالفعل ومعني حرمة العين خروجها من ان تكون محلا للفعل شرعا كما ان حرمة الفعل خروجه من الاعتبار شرعا فلا ضرورة الي اعتبار الحذف او المجاز وايضا معني الحرمة المنع، فمعني حرمة الفعل، ان العبد يمنع من اكتسابه وتحصيله، فالعبد ممنوع عنه، ولذلك لا يقال: لا تشرب هذا الماء وهو بين يديه، ومعني حرمة العين، منعه من التصرف فيها، فالعين ممنوعة. والعبد ممنوع عنها وذلك كما اذا صببت الماء الذي بين يديه وهو ابلغ.
 (ص) {وامسحوا برءوسكم}
 (ش) اي لا اجمال فيها خلافا لبعض   الحنفية بل هو حقيقة فيما ينطلق عليه الاسلام وهو القدر المشترك بين مسح الكل والبعض فيصدق مسح البعض، وعزاه في المحصول للشافعي رضي الله عنه، ونقل ابن الحاجب عنه ثبوت التبعيض بالعرف.
 (ص) (لا نكاح الا بولي).
 (ش) (ا) الصيغ الواردة في الشرع لذوات واقعة كقوله: ((لا نكاح الا بولي)) و ((ولا صلاة الا بفاتحة الكتاب)) ((لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل)).



 اختلفوا فيها فالجمهور علي انها ليست مجملة بناء علي القول بثبوت الحقاءق الشرعية وان الشرعي مخصوص بالصحيح، وانه محمول علي الشرعي دون اللغوي وغيره من المجملات ومع ذلك لا وجه للاجمال اذ لا شك في انتفاء الذوات وذهب القاضي ابو بكر وبعض المعتزلة الي انها مجملة بناء علي نفيه الحقاءق الشرعية، وان الشرعي للاعم من الصحيح والفاسد، والقاءلون بالاجمال اختلفوا في سببه علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: كون اللفظ لم يرد به نفي الوقوع، اذ وقوعه مشاهد وانما اريد به امر اخر لم يذكر، وهو غير معلوم فكان مجملا.
 والثاني: انها ظاهرة في نفي الوجود ونفي الحكم فصار مجملا.
 الثالث: انها مترددة بين نفي الكمال ونفي الجواز وهو الذي صرح به القاضي في التقريب وزعم المازري ان القاضي يقول بالوقف في هذه المسالة قال: وهو غير مذهب الاجمال، فنقول: يحتمل عندي نفي الاجمال ونفي الكمال لا اكثر من ذلك، حتي يعلم دليل من احد الامرين ، والقاءل بالاجمال يقول انه يستغرق جميع الاشياء فالتحق بالمجملات.



 (ص) ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)).
 (ش) ذهب ابو الحسين وابو عبد الله البصريان الي انه مجمل لتردده والجمهور علي خلافه لظهوره في نفي المءاخذة والعقاب ولكن هل ذلك بالعرف او باللغة؟ جزم ابن الحاجب بالاول، وهو الذي قاله القاضي في التقريب تفريعا علي ثبوت الاسماء الشرعية وذكر ابن السمعاني الثاني. واعلم ان المصنف تقدم له في باب العموم، نفي ان يكون هذا عاما، حيث قال: لا المقتضي وهنا نفي ان يكون مجملا وهو في هذا الاضطراب متابع لابن الحاجب.
 (ص) ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)).
 (ش) هذه سبقت في ((لا نكاح الا بولي)). فلا وجه للتكرار، وقال ابن دقيق العيد: صار بعض الاصوليين الي ان هذا اللفظ مجمل من حيث انه يدل علي نفي الحقيقة وهي غير منتفية، فيحتاج الي الاضمار ولا سبيل الي اضمار كل محتملة لوجهين:
 احدهما: ان الاضمار انما احتيج اليه للضرورة، والضرورة تندفع باضمار فرد، فلا حاجة الي اضمار اكثر منه.



 وثانيهما: ان اضمار الكل قد يناقض، لان اضمار الكل يقتضي اثبات اصل الصحة ونفي الصحة معارضة واذا تعين اضمار فرد، فليس البعض اولي من البعض، فتعين الاجمال.
 وجواب هذا، بانا لا نسلم ان الحقيقة غير منتفية انما تكون غير منتفية لو حمل لفظ الصلاة، علي غير عرف الشرع وكذلك الصيام وغيره، واما اذا حمل علي عرف الشرع، فيكون منتفيا حقيقة ولا يحتاج الي الاضمار المءدي الي الاجمال، ولكن الفاظ الشرع محمولة علي عرفه، لانه الغالب ولانه المحتاج اليه عنه، فانه بعث لبيان الشرعيات لا لبيان موضوعات اللغة.
 (ص) لوضوح دلالة الكل وخالف قوم.
 (ش) هو راجع لجميع ما سبق وقد بينا وجه الظهور والخلاف فيها.
 (ص) وانما الاجمال في مثل: القرء والنور والجسم، ومثل: المختار لتردده بين الفاعل والمفعول.
 (ش) الاجمال يكون تارة في المفرد وتارة في المركب وللاول (ب) اسباب:
 احدها: ان يكون وضع لذلك كالقرء للطهر والحيض، والشفق علي الحمرة والبياض وهذا ما ذكره ابن الحاجب وغيره لكن للامام تقي الدين في شرح المقترح، دقيقة الفرق بين المجمل والمشترك ان المجمل يستدعي ثبوت احتمالين متساويين بالنسبة الي الفهم سواء وضع اللفظ لهما علي وجه الحقيقة او في احدهما مجاز وفي الاخر حقيقة فالاجمال انما هو بالنسبة الي الفهم، والمشترك لا يكون الا لاحتمالين متساويين بالنسبة الي الوضع لا بالنسبة الي الفهم فلا يكون مجملا. انتهي.



 ثانيها: صلاحية اللفظ لمتماثلين بوجه، وذلك كالنور، للعقل ونور الشمس بالنهار.
 ثالثها: صلاحيته لمتماثلين وذلك كالجسم للسماء والارض، والرجل لزيد وعمرو، وهذا الذي قلته ذكره الغزالي.
 رابعها: صلاحيته للفاعل والمفعول، كالمختار تقول: اخترت فلانا، فانا مختار وهو مختار، قال العسكري ويتميز بحرف الجر، فتقول في الفاعل مختار لكذا وفي المفعول مختار من كذا.
 (ص) وقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}.
 (ش) الاجمال في التركيب له امثلة منها هذه الاية، لتردد الذي بيده عقدة النكاح بين الزوج والولي ولذلك اختلف فيه فقال الشافعي   بالاول ومالك بالثاني.
 ويرجح قول الشافعي لانه المروي عن علي وابن عباس عالمي الصحابة، ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة، انما المخالف الزهري ومجاهد والحسن، ثم هو جار علي القواعد، فان الولي لا يجوز له ان يعفو عن مال اليتيم بوجه من الوجوه وحمل المحتمل علي موافقة القواعد الشرعية اولي. واعلم ان المصنف تابع ابن الحاجب في جعله هذا من الاجمال، وهو منازع فيه علي مذهبه، لظهوره عند الشافعي رضي الله عنه في الزوج ومع ذلك لا اجمال.
 (ص) {الا ما يتلي عليكم}
 (ش) ومنها ان يكون موضوعا لجملة معلومة، الا انه دخلها استثناء مجهول، فيكون مقتضيا لاجمال جميعه كقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم} فانه صار مجملا لما دخله   الاستثناء ومثله قوله تعالي: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} لما كان الحق مجملا صار ما نهي عنه من القتل مجملا، وقوله عليه الصلاة والسلام: ((الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا)).
 (ص) {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم}.
 (ش) ومنها التردد بين العطف والقطع كالواو في قوله تعالي: {والراسخون في العلم} ومن ثم جاء الخلاف في جواز الوقف علي قوله: {الا الله} وقد سبقت هذه المسالة. وهذا يحسن ان يكون معدودا من اسباب الخلاف، لا ان الاصح فيه الاجمال لما سبق من ترجيح خلافه.
 (ص) وقوله عليه السلام: ((لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبه في جداره)).



 (ش) ومنها التردد في مرجع الضمير الي ما تقدم، فان ضمير الجوار يحتمل العود علي نفس، (اي في جدار نفسه) وعلي جاره اي في جدار جاره، ولهذا اختلف قول الشافعي رضي الله عنه في الجدار المختص باحد الجارين هل للاخر وضع الجذوع عليه، والجديد المنع، بناء علي ان الضمير في جداره لصاحب الخشبة اي لا يمنعه الجار ان يضع خشبة علي جدار نفسه، ويرجح هذا بانه الاوفق للقاعدة النحوية في عود الضمير للاقرب.
 (ص) وقولك زيد طبيب ماهر.
 (ش) ومنها التردد في مرجع الصفة فان ماهرا قد يرجع الي الطبيب   (ا) وقد يرجع الي زيد ويتفاوت المعني باعتبارهما.
 (ص) والثلاثة زوج وفرد.
 (ش) ومنها تردد اللفظة بين جميع الاجزاء وجميع الصفات نظرا الي اللفظ وان كان احدهما يتعين من خارج، كقولك: الثلاثة زوج وفرد، فانه بالنظر الي دلالة اللفظ. لا يتعين احدهما، وبالنظر الي صدق القاءل يتعين ان يكون المراد منه جميع الاجزاء فان حمله علي جميع الصفات او بعضها يوجب كذبه.
 (ص) والاصح وقوعه في الكتاب والسنة.
 (ش) اي خلافا لداود وقال الصيرفي: ولا اعلم احدا اباه غيره الدليل علي ما سبق من الايات والاحاديث.
 فاءدة: هل نكلف بالتزام شء قبل ورود البيان قال صاحب (القواطع) قالوا: ان التزام المجمل قبل بيانه واجب، واختلف اصحابنا في كيفية التزامه قبل البيان علي قولين:
 احدهما: انا متعبدون قبل البيان بالتزامه بعد البيان.
 الثاني: انا متعبدون قبل البيان بالتزامه مجملا، وبعد البيان بالتزامه مفسرا.



 وهذا الخلاف مما فات المصنف ذكره، وهو قريب من الخلاف السابق في العام، هل يجب اعتقاد عمومه قبل ورود التخصيص؟
 (ص) وان المسمي الشرعي اوضح من اللغوي وقد تقدم.
 (ش) اي فيحمل علي الشرعي الا ان يدل دليل علي ارادة اللغوي، لاستقراء عرف الشارع غالبا في اطلاق لفظ الصلاة والصوم وغيرهما، لما ثبت له فيه عرف استعمال، وقيل: مجمل، وبه قال القاضي قال الابياري: وهو يناقض مذهبه في نفي الاسماء الشرعية اللهم الا ان يكون له قول اخر باثباتها، والا فالاجمال، مع اتحاد جهة الدلالة محال، او يكون ذلك تفريعا منه علي قول من يثبتها وهذا ضعيف فانه من اين له الحكم عليهم بانهم يسوون بين النسبة الي المسميين؟ وقوله: وقد تقدم، اي فصل الحقيقة والمجاز.
 (ص) فان تعذر حقيقة فيرد اليه بتجوز او يحمل علي اللغوي اقوال:
 (ش) اذا وردت لفظة لها مسمي لغوي ومسمي شرعي وتعذر الشرعي حقيقة، ولم يمكن الرد اليه الا بتجوز، كقوله: (الطواف بالبيت صلاة) فانه لا يمكن   حمله علي الصلاة الشرعية حقيقة. رد الي المجاز فيحمل علي ان حكمه حكم الصلاة في الطهارة والستر ونحوها، لان عرف الشارع تعريف للاحكام، فيرد كلامه الي الشرعي ما امكن، وقيل: يحمل علي اللغوي حتي يقال: المراد بالصلاة، الدعاء وقيل: مجمل، لتردده بينهما، ولم يحك ابن الحاجب فيه القول بالحمل علي اللغوي. ونظير المسالة ايضا، ان يتعذر الحمل علي اللغوي كما يتعذر علي الشرعي فهل يرد الي الشرعي او يكون مجملا، فيه هذا الخلاف، وعبارة المصنف شاملة لكل من الصورتين، فان قوله: تعذر، اعم من الشرعي او اللغوي، والغزالي ذكر الاولي ومثل لها الطواف بالبيت صلاة كما ذكرنا ويمكن ان يكون مثالا للثانية، فان الطواف ليس هو نفس الصلاة الشرعية ولا اللغوية، فهل يرد الي الشرعية او يكون مجملا ومثل الاولي بقوله صلي الله عليه وسلم: ((الاثنان فما فوقهما جماعة)) قال: فانه يحتمل ان يكون المراد به انه يسمي جماعة (ويحتمل ان يكون المراد به) انعقاد الجماعة او حصول فضيلتها.



 (ص) والمختار ان اللفظ المستعمل لمعني (تارة ولمعنيين ليس ذلك المعني) احدهما: مجمل، فان كان احدهما فيعمل به ويوقف الاخر؟
 (ش) اذا امكن حمل الكلام علي ما يفيد معنيين، وحمله علي ما يفيد معني واحدا وهو متردد بينهما، فهو مجمل، وقيل: يترجح حمله علي ما يفيد معنيين كما لو دار بين ما يفيد وبين ما لا يفيد (ب) واختاره الامدي واطلق المسالة تبعا للغزالي وحمله المصنف علي ما اذا كان المعني الواحد ليس واحدا من المعنيين، فهذا لا يتجه خلاف في الحمل بذلك المعني، بل يقطع بكونه مجملا، ولا يقال: الحمل علي ما يفيد معنيين اولي، لكونه اكثر فاءدة، لانا نقول: انما يتحقق هذا لو كان المعني الواحد احد المعنيين، اما اذا لم يكن فهو قسيمه، وفي العمل به دفع لاحد محتملي اللفظ بمجرد كونه الاخر اكثر فاءدة وهو لا يوجب هذا، فاما اذا كان المعني الواحد، احدهما، اي احد المعنيين من المحل الاخر فيعمل به اي بالمعني الواحد علي كل حال، ولا يتجه فيه خلاف، لانه ان كان هو تمام المراد باللفظ فلا اشكال، والا فهو احد المرادين فلا مانع من العمل ويقف الاخر فانه محل النظر.



  AUTO البيان والمبين

 (ص) البيان: اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي.
 (ش) هذا نقله ابن السمعاني وغيره عن ابي بكر الصيرفي وزاد عنه امام   الحرمين وابن الحاجب والوضوح وانما اختاره المصنف لانه اجاب عما اورده ابن الحاجب عليه، فان القاضي قال: يخرج عنه البيان ابتداء وهو الظاهر من غير سبق اجمال. واجاب المصنف ان الصيرفي منع تسميته بيانا، فان البيان الذي هو فعل المبين، انما يكون لما ليس واضحا ولان ما ورد ابتداء افاد علما لم يكن حاصلا للسامع فهو قبل السماع.
 كمن اشكل عليه خطاب سبق وروده، واعترض عليه امام الحرمين بانه تجوز بالخبر والمجاز لا يدخل في التعريف، واجاب المصنف بان المجاز الظاهر يجوز دخوله والا لم يسلم لهم تعريف.
 (ص) وانما يجب لمن يريد فهمه اتفاقا.
 (ش) لان الفهم شرط التكليف، وان لم يرد لم يجب، ولهذا ذهب بعضهم الي   انه لا يجب البيان في الخبر، وانما يجب في التكاليف التي يحتاج الي معرفتها للعلم بها.
 (ص) والاصح انه قد يكون بالفعل.
 (ش) بدليل انه  عليه الصلاة والسلام بين الصلاة والحج بالفعل، وقال: ((خذوا عني مناسككم)). ((صلوا كما رايتموني اصلي)).
 وقيل: يمتنع لانه يطول فيتاخر البيان به مع امكان تعجيله، ومحل الخلاف ما اذا ورد مجملا ثم فعل فعلا يصلح ان يكون بيانا له (فيعلم بذلك انه واقع منه علي جهة البيان والا للزم خلو المجمل عن البيان، وهو ممتنع اما اذا قال القصد بما كلفتهم بهذه الاية ما افعله ثم فعل فعلا فلا خلاف ان يكون بيانا له) قاله القاضي في (التقريب).
 واعلم انه لا خلاف في وقوع البيان بالقول وانما الخلاف في الفعل، وسكتوا عن الاشارة والكتابة فيحمل ان يكون علي خلاف الفعل، لكن قال صاحب   كتاب (الواضح) من الحنفية لا اعلم خلافا في ان البيان يقع بهما.
 (ص) وان المظنون يبين المعلوم.
 (ش) هذا نقله القاضي في (التقريب) عن الجماهير وقال: انه المختار واختاره الامام الرازي واقتصر ابن الحاجب علي نقله عن ابي الحسين ثم اختار ان البيان يجب ان يكون اقوي دلالة من المبين وعن الكرخي المساواة واستنكر الهندي ذلك وقال: لا يتوهم في حق احد، انه ذهب الي اشتراط انه كالمبين في قوة الدلالة فانه لو كان كذلك لما كان بيانا له، بل كان هو يحتاج الي بيان اخر وحكي القاضي   عن العراقيين التفصيل بين ما يعم وجوبه ساءر المكلفين لبيان اقدار الصلاة والزكاة وصفاتهما وميقاتهما، فيجب ان يكون بيانه معلوما متواترا وبين ما لا تعم به البلوي وتختص معرفته بالعلماء كقدر نصاب السرقة واحكام المدبر والمكاتب فيقبل في بيانه خبرا لواحد فحصل ثلاثة مذاهب.
 (ص) وان المتقدم وان جهلت عينه من القول والفعل (ا) هو البيان وان لم يتفق البيانان كما لو طاف بعد الحج طوافين وامر بواحد، فالقول وفعله ندب او واجب متقدما او متاخرا وقال ابو الحسين المتقدم.
 (ش) اذا ورد بعد المجمل قول وفعل، فاما ان يتفقا في الحكم او يختلفا: فان اتفقا فاما ان يعلم المتقدم منهما اولا فان اتفقا وعلم المتقدم منهما فهو البيان قولا كان او فعلا، والثاني تاكيد وان جهل فاحدهما هو البيان من غير تعيين له، وقيل: يتعين غير الارجح للتقديم، لان المرجوح، لا يكون تاكيدا للراجح لعدم الفاءدة   واختاره الامدي وان لم يتفقا كما لو طاف صلي الله عليه وسلم بعد الحج طوافين وامر بطواف واحد فالمختار ان البيان هو القول (وفعله اما ندب له صلي الله عليه وسلم او واجب عليه لا علينا سواء كان) متقدما علي الفعل او متاخرا، لان الجمع بين الدليلين اولي وقال ابو الحسين: البيان هو المتقدم قولا كان او فعلا، كما في صورة اتفاق   القول والفعل وهو باطل، لانه يلزمه نسخ الفعل بالقول اذا وقع القول متقدما مع امكان الجمع بينهما.
 (ص) مسالة: تاخير البيان عن وقت الفعل غير واقع وان جاز.
 (ش) اي بناء علي جواز تكليف ما لا يطاق، وعدل عن تعبير ابن الحاجب بالحاجة فان الاستاذ ابا اسحاق، لم يستحسنها، وقال: هي عبارة تليق بمذهب المعتزلة القاءلين ان بالمءمنين حاجة الي التكليف، وعدل عن قوله ممتنع، الي قوله:



 غير واقع لمطابقته لاصول الاشاعرة فانهم وان جوزوه، فلا يقضي بوقوعه كما سبق، والغرض انه لم يقع، وقوله: ان جاز، لا ينافي قوله في مباحث الكتاب: ولا ما يعني به غير ظاهره الا بدليل.
 تنبيه: قولهم لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة او الفعل، هل المراد به وقت امكان الفعل، او وقت تضييق الزمان، مثاله: اذا زالت الشمس ولم يبين للمكلف ما يفعل هل يكون هذا تاخيرا للبيان، او لا يكون الي ان يبقي من الوقت ما يسع تلك الصلاة. الذي صرح به القاضي ابو بكر، ان المراد وقت جواز الشروع في الفعل، فيكون تاخير البيان عن وقت الزوال تاخيرا للبيان عن وقت الحاجة، وعلي هذا يشكل تعليلهم المنع بانه تكليف ما لا يطاق، لانه اذا تبين له في نصف الوقت لم يكن تكليفا بما لا يطاق، وهو تاخير البيان عن وقت الحاجة.



 (ص) والي وقته واقع عند الجمهور، سواء كان للمبين ظاهر ام لا، وثالثها: يمتنع في غير المجمل وهو ما له ظاهر، ورابعها: يمتنع تاخير البيان الاجمالي فيما له ظاهر بخلاف المشترك والمتواطء وخامسها: يمتنع في غير النسخ، وقيل: يجوز تاخير النسخ اتفاقا، وسادسها: لا يجوز تاخير بعض دون بعض.
 (ش) في تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الفعل مذاهب.
 احدها: انه جاءز وواقع مطلقا، سواء كان للمبين ظاهر، كتاخير بيان التخصيص وبيان مدة النسخ، ام لا، وبه قال اكثر اصحابنا وغيرهم.
 والثاني: انه ممتنع، وعزاه القاضي في (التقريب) للمعتزلة ووافقهم كثير من الظاهرية كابن داود ومن اصحاب الشافعي رضي الله عنه، كابي اسحاق المروزي وابي بكر   الصيرفي وتبعه ابن الحاجب في النقل عن الصيرفي لكن نقل الاستاذ ابو اسحاق رجوعه عنه.
 وثالثها: يمتنع في غير المجمل، (وهو ما له ظاهر) وقد سبق تفسيره، وبه قال الكرخي، قال الابياري في شرح البرهان: من المعتزلة من فرق بين العام والمجمل، فقال: يجوز تاخير بيان المجمل، اذ لا يحصل فيه تجهيل (ب) ولا يجوز تاخير بيان العموم لما فيه من الباس، ومنهم من عكس ذلك فقال: يجوز تاخير بيان العموم لما فيه من اجل الفاءدة بخلاف المجمل، فان وروده لا فاءدة فيه، وكان ينبغي للمصنف ان يقول: وقيل عكسه.
 ورابعها: يمتنع تاخير البيان الاجمالي، ومثل هذا العموم مخصوص، وهذا المطلق مقيد وهذا الحكم ينسخ. ولا يمتنع تاخير البيان التفصيلي، وبه قال ابو الحسين، لكنه خصه بما له ظاهر بخلاف المشترك.
 وخامسها: يمتنع في غير النسخ، ويجوز فيه وهو قول الجباءي وعبر بعضهم عن هذا بتعبير حسن فقال: ومنهم من جوز في الاحكام لقبولها النسخ، وهو عندهم يرجع الي البيان دون الوعد والوعيد، وظهر بهذا السياق ان النسخ من محل الخلاف لكن قضية كلام القاضي وامام الحرمين والغزالي انه يجوز تاخير النسخ بلا خلاف والخلاف فيما عداه.
 وسادسها: لا يجوز تاخير بعض دون بعض، وانما يجوز التاخير دفعة، والا لاعتقد المخاطب بيان البعض ان لا اشكال بعده وهذا يتعلق بمسالة اخري وهي انه   علي القول بالجواز فهل يجوز التدريج في البيان؟ فمنهم من منعه وقال: اذا شرع في البيان وجب ان يبين الجميع، فان اقتصاره علي اخراج صورة من العموم يوهم كون الباقي مقطوعا باستقراره والصحيح الجواز فانه كان يبين ما تدعو الحاجة اليه، ولما سءل عن الاستطاعة فقال: ((زاد وراحلة)) ولم يتعرض لامن الطريق في ذلك الوقت وان كان شرطا.
 (ص) وعلي المنع المختار انه يجوز لرسول الله صلي الله عليه وسلم تاخير التبليغ الي وقت الحاجة، وانه يجوز ان لا يعلم الموجود بالمخصص، ولا بانه مخصص.
 (ش) يتفرع علي المنع من تاخير البيان مسالتان:
 احداهما: يجوز تاخيره صلي الله عليه وسلم تبليغ الحكم الي وقت الحاجة، فان وجوب معرفتها انما هو لوجوب العمل ولا عمل قبل الوقت، وقيل: يمتنع لوجوب المبادرة عليه، وكلام الرازي والامدي يقتضي ان الخلاف في تبليغ غير القران من الاحكام،   اما القران فيجب ذلك فيه قطعا ولا يتجه بينهما فرق.
 الثانية: يجوز ان لا يعلم الموجود بالمخصص، بل يجوز اسماع المخصوص بدون مخصصه، خلافا للجباءي فانه منعه من المخصص السمعي دون العقلي، وتعبير المصنف بالموجود يفهم ان من ليس موجودا حالة نزول التخصيص لا يشترط اسماعه بلا خلاف، لعدم امكانه وينبغي جعل الالف واللام فيه للعموم، فان القاءل بالاعلام يشترط اعلام الجميع ولا يكتفي باسماع بعضهم، وقوله: ولا بانه مخصص هذا العطف يقتضي طرد الخلاف السابق هنا وليس كذلك بل ينبغي الجمع  كما قال القاضي  علي جواز ان يسمع الله المكلف العام من غير ان يعلمه ان في العقل ما يخصصه ولعله اراد المخصص السمعي.
 (ص) النسخ: اختلف في انه رفع او بيان.



 (ش) اكثر المحققين من الاصوليين علي انه رفع، وبه قال القاضي والغزالي ومعناه انه لولا طريان النسخ لبقي الحكم، الا انه زال لطريان الناسخ، وذهب الاستاذ ابو اسحاق وامام الحرمين واكثر الفقهاء الي انه بيان ومعناه ان الخطاب الاول انتهي بذاته في ذلك الوقت ثم حصل بعده حكم والدليل الذي يرد مبينا للحكم   الجديد يعرف ذلك بيان، وانكروا كونه (ا) رفعا، بناء علي ان الحكم راجع الي كلام الله تعالي، هو قديم، والقديم لا يرتفع واجيب بان المرفوع تعلق الحكم النسبي لا ذاته، وحاصله انهم اتفقوا علي ان الحكم السابق انعدم، لانعدام تعلقه لا لانعدام ذاته اذ الحكم قديم، واتفقوا علي ان الحكم اللاحق عنده يتحقق عدم الاول، لكن اختلفوا في عدم الاول، هل يضاف الي وجود الثاني فيقال: انما ارتفع الاول بوجود الثاني، فهو حينءذ رافع له، او لا يضاف اليه بل يقال: الاول انتهي، لانه من نفس الامر لم يكن له صلاحية الدوام لكونه مغيا عند الله تعالي الي غاية معلومة، فيكون النسخ بيانا لها؟ وهو كالخلاف الكلامي في ان زوال الاعراض بالذات او بالضد؟ فان من قال ببقاءها. قال: انما ينعدم المتقدم لطريان الطارء (ولولاه لبقي، ومن لم يقل ببقاءها قال: انه ينعدم بنفسه ثم يحدث الضد الطارء) وليس له تاثير في اعدام الضد الاول.
 وكالخلاف الفقهي في الزاءل العاءد، فان القاءل بانه كالذي لم يزل  يجعل العود بيانا لاستمرار حكم الاول، والقاءل بانه كالذي لم يعد  يقول: ارتفع الحكم بالزوال فلا يرتفع حكمه بالعود، وبهذا يظهر وهم من ظن ان النزاع لفظي.
 (ص) والمختار رفع الحكم الشرعي بخطاب.
 (ش) هذا اقرب الحدود علي القول بانه رفع، فخرج بالرفع: المباح بحكم   الاصل، اذ ليس حكما شرعيا ولهذا رد الاصحاب ما نقل عن مالك ان الكلام كان مباحا في الصلاة في ابتداء الاسلام علي الاطلاق، ثم نسخ بما لا يتعلق بمصلحة الصلاة، بالاجماع وبقي ما سواه علي اصل الاباحة، فقالوا: هذا ليس بنسخ، لان اباحة الكلام لم تكن بخطاب من جهة الشرع، وانما كان الناس منه علي الاصل، ويخرج ايضا: ابتداء ايجاب العبادة من الشرع يزيل حكم العقل من براءة الذمة ولا يسمي نسخا وقوله: بخطاب: يشمل النسخ باللفظ والمفهوم، اذ يجوز النسخ بذلك كما سياتي وخرج به الرفع بالنوم والغفلة والموت والجنون.
 تنبيهان: قد يشكل علي الحصر في الخطاب جواز النسخ بالفعل، وقد جعل الاءمة منه نسخ الوضوء مما مست النار باكل الشاة ولم يتوضا ولا خطاب فيه، وهو كثير ثم رايت المصنف قال: قولنا: بخطاب، لا ينافيه قولنا بعد ذلك ان المتاخر من اقواله وافعاله ناسخ (لانه لم يرد بالخطاب الا ما يقابل الفعل، ولان المراد بالناسخ هناك ما دل علي النسخ، لا انه نفسه ناسخ) والفعل نفسه لا ينسخ، وانما يدل علي نسخ سابق، ولا يمكن ان يكون فعلا ناسخا، لان له ازمنة متعاقبة فلو كان هو الناسخ لما تحقق نسخ الا بعد انقضاءه فكان قبل انقضاءه واقفا علي وجه باطل، وهذا محال. انتهي. ولا يخفي   ما فيه من الخروج عن ظاهر كلام الاصحاب مع انه قد اطلق علي الفعل تخصيصا كما سبق في باب التخصيص ولم يذكر فيه هذا التاويل. الثاني: علم من اقتصار المصنف علي هذا ان قول ابن الحاجب متاخر فيخرج نحو: صل عند كل زوال الي اخر الشهر لا حاجة اليه، فان هذا ليس يرفع، لان الحكم لم يثبت باول الكلام اذ الكلام باخره فكيف يرفع. والاستغناء عنه بقولنا: بخطاب، فانه لا بد ان يتاخر عن الذي رفعه، وعدل عن قوله: بدليل شرعي، الي: خطاب  ليفرع عليه المسالة الاتية.
 (ص) فلا نسخ بالعقل، وقول الامام: من سقط رجلاه نسخ غسلهما  مدخول.
 (ش) علم من قوله: الحكم الشرعي بخطاب انه لا بد ان يكون الحكمان  اعني الناسخ والمنسوخ  شرعيين، لان العجز يزيل التعبد الشرعي، ولا يقال: انه نسخ، ولا يكون (ب) النسخ بالعقل وخالف فيه الامام فقال في (المحصول): من سقط رجلاه فقد نسخ عنه غسلهما، وهو مدخول اذ لا خطاب، وزوال الحكم لزوال سببه لا يكون نسخا، ولكن الخلاف فيه سهل لرجوعه الي التسمية.
 (ص) ولا بالاجماع، ومخالفتهم تتضمن ناسخا.
 (ش) هذا الحقه المصنف بخطه علي الحاشية وضرب عليه في باب التخصيص، لان المسالة هنا امس، وحاصله انه لا يقع النسخ بالاجماع، لانه لا   ينعقد الا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم فلا يتصور ان ينسخ ما كان من الشرعيات في زمنه، وبعده لا نسخ، فاما الاجماع بما يخالف النص الخاص او العام بالكلية، فلا يكون اجماعهم ناسخا لذلك النص، بل يكون اجماعهم تضمن ناسخا اقتضي ذلك، وهو مستند الاجماع وحاصله ان النسخ بدليل الاجماع لا بنفس الاجماع، وعلي هذا ينزل نص الشافعي رضي الله عنه، الذي نقله البيهقي في (المدخل)، ان النسخ   كما يثبت بالخبر يثبت بالاجماع.
 (ص) ويجوز علي الصحيح نسخ بعض القران تلاوة وحكما او احدهما فقط.
 (ش) مثال نسخهما معا ما رواه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها: (كان فيما انزل عشر رضعات معلومات يحرمن) فنسخن بخمس معلومات ومثال نسخ الحكم دون التلاوة الاعتداد في الوفاة بالحول، لقوله تعالي: {متاعا الي الحول غير اخراج} نسخ بقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} ومثال نسخ التلاوة دون الحكم ما رواه الشافعي رضي الله عنه، وغيره عن عمر  رضي الله عنه  كان فيما انزل: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهم البتة) قال ابن السمعاني: ومنع قوم من نسخ اللفظ مع بقاء حكمه، ومن نسخ الحكم مع بقاء لفظه، لانه يءدي الي ان يبقي الدليل ولا مدلول والاخر يءدي الي ان يرتفع الاصل ويبقي التابع، والصحيح هو الجواز، لان التلاوة والحكم في الحقيقة شيءان مختلفان، فجاز نسخ احداهما وتبقية الاخر كالعبادتين تنسخ احداهما دون الاخري، وظاهر كلام المصنف طرد الخلاف في نسخهما معا وعليه عبارة ابن الحاجب وقال في شرحه: الخلاف في   نسخهما معا لا يتجه الا لمن يمنع نسخ القران من حيث هو، والمقصود بهذا الخلاف الخاص انما هو نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس وانما ذكروا نسخهما لضرورة التقسيم وان كان لا يخالف فيه احد ممن يجوز وقوع النسخ في القران وعلم من قوله: بعض القران امتناع نسخ كل القران وهو اجماع.
 (ص) ونسخ الفعل قبل التمكن.
 (ش) اذا اوجب شيءا ثم نسخه قبل التمكن من الفعل فالجمهور علي الجواز وقال القاضي في (التقريب): انه قول جميع اهل الحق، ونقل ابن السمعاني عن الصيرفي واكثر الحنفية المنع، وتصوير المصنف ذكره الغزالي وغيره، وصورها ابو الحسين بالنسخ قبل وقت الفعل، وتبعه ابن الحاجب والاحسن ان يقال قبل   مضي مقدار ما يسعه (من وقت، ليشمل ما اذا حضر وقت العمل ولكن لم يمض مقدار ما يسعه) فان هذه الصورة من محل النزاع، وعبارة المصنف تشملها، والقاءلون بالجواز ارادوا انه نسخ الخطاب الذي لم يتقدم به عمل البتة، وحينءذ فلا يتوجه نقل الامام، فان المراد نسخ الحكم المتلقي من الخطاب قبل التمكن من مقتضاه البتة.
 (ص) والنسخ بالقران لقران وسنة.
 (ش) يجوز نسخ القران بالقران بالاجماع كالعدتين (ا) ويجوز القران للسنة كالتوجه لبيت المقدس، اذا قلنا انه كان ثابتا بالسنة فانه نسخ بالقران، وكذلك المباشرة بالليل كانت محرمة علي الصاءم بالسنة ثم نسخت بالقران قال ابن السمعاني: وذكر الشافعي رضي الله عنه، في (الرسالة) ما يدل علي ان نسخ السنة بالقران لا يجوز ولوح في موضع اخر بالجواز فخرجه اكثر اصحابنا علي قولين:



 احدهما: لا يجوز، وهو الاظهر من مذهبه، والثاني: يجوز وهو الاولي بالحق فان النبي صلي الله عليه وسلم صالح المشركين عام الحديبية، علي ان ما جاءه من المشركات مسلمة يردها اليهم، ثم نسخها الله تعالي بقوله: {فلا ترجعوهن الي الكفار} وترك الصلوات يوم الخندق حتي مضي هوي من الليل ثم صلاها علي الترتيب. ثم نسخ   بقوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} الاية.
 (ص) وبالسنة للقران وقيل: ممتنع بالاحاد والحق لم يقع الا بالمتواترة وقال الشافعي: حيث وقع بالسنة فمعها قران، او بالقران فمعه سنة عاضدة له تبين توافق الكتاب والسنة.
 (ش) يجوز النسخ بالسنة للقران متواترا او احادا اما الاحاد: فنقل جماعة الاتفاق علي الجواز، ونقل بعضهم المنع، والحق انها مسالة خلافية وممن حكي الخلاف فيها القاضي ابو بكر وغيره، واختاروا الجواز، وجعلوا القول بالمنع ساقطا، لكن عزاه بعضهم للاكثرين، وانهم فرقوا بينه وبين تخصيص العام، المتواتر بالاحاد، ان التخصيص بيان وجمع بين الدليلين والنسخ رفع وابطال، فان قلت: كيف ساغ للمصنف تمريض قول الاكثرين؟ قلت: لانهم انما انكروا الوقوع ولم ينكروا الجواز الا الاقلون، وكلامه في الجواز، وهذا وارد علي عبارة ابن الحاجب، قال في شرحه: والاكثرون نفوا الوقوع وخالف جماعة من الظاهرية. وفصل القاضي والغزالي فقالا بوقوعه في زمان النبي صلي الله عليه وسلم دون ما بعده، ونقل القاضي الاجماع علي المنع فيما   بعده قال: وانما اختلفوا في زمانه، وقال ابو الحسين في (المعتمد): ان قيل: فقد قبلوا خبر الواحد في نسخ حكم معلوم، نحو قبول اهل قباء نسخ القبلة، قيل: ذلك جاءز في العقل وفي صدر الاسلام. قال اصحابنا: ولولا اجماع الصحابة علي المنع لجوزناه. وقد قال ابو علي الجباءي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان اخبرهم بنسخ القبلة وانه ينفذ اليهم بنسخها فلانا، واعلمهم صدقه فكانوا قاطعين علي صدقه، فلم ينسخوا القبلة الا بخبر معلوم، واما المتواتر فالمشهور الجواز ايضا اذ هما جميعا وحي من الله تعالي، ويوجبان العلم والعمل، وانما اختلفا في ان السنة نقص منها الاعجاز، كذا وجهه ابن عطية، وقيل: لا ينسخ وانما يكون حكم القران مءقتا، ثم تاتي السنة مستانفة من غير ان يتناوله نسخ، قال ابن عطية: وهذا لا يستقيم، لانا نجد السنة ترفع ما استقر من حكم القران علي حد النسخ ولا يرد ذلك نظر ولا يتحوم منه اصل.
 واعلم ان المنصوص للشافعي رضي الله عنه المنع، وظاهره انما نفي الوقوع فقط، والحق الوقوع لكن وراء الوقوع امر اخر، وهو انه اذا وقع نسخ السنة بالكتاب فعلي اي وجه يكون؟ هل يشترط اقتران سنة معاضدة للكتاب ناسخة؟ واذا وقع نسخ الكتاب بالسنة هل يشترط العاضد؟ فهذا هو محل كلام الشافعي رضي الله عنه وحاصله انه لا يقع نسخ السنة الا بالكتاب والسنة جميعا، لتقوم الحجة علي الناس بالامرين معا، ولءلا يتوهم انفراد احدهما عن الاخر، فان الكل   (ب) في الحقيقة من عند الله تعالي، ولكن لبيان حكم الله تعالي طريقان: طريقة الكتاب وطريقة السنة، فليجتمعان هنا دفعا لهذا التوهم، ولتقوم الحجة علي الناس بهما، ولامر ثالث وهو: انتقال المكلفين من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سنته (وفي ذلك فاءدة الاطلاع علي عظمة النبي صلي الله عليه وسلم في نسخ القران بسنته، واما العكس فانتقال الناس من سنة الي سنة) كما يترتب عليه الاجر العظيم، لان من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، والنبي صلي الله عليه وسلم هو صاحب السنة الحسنة كلها، فله الاجور ابدا لا تتناهي فاذا نسخ الله تعالي سنة نسختها سنة ليتحصل له هذا الاجر، ودليل هذا كله الاستقراء وانه لم يقع الا علي هذا الوجه، هذا تقرير كلام المصنف، وكلام الشافعي رضي الله عنه في (الرسالة) يقتضي ان السنة لا يثبت نسخها الا بسنة، ولا ينعقد الاجماع علي انها منسوخة الا مع ظهور الناسخ، قال: فان قال: ايحتمل ان تكون له سنة ماثورة وقد نسخت، ولا تءثر له السنة التي نسختها؟ فلا يحتمل هذا، وكيف يحتمل ان يءثر ما وضع فرضه، ويترك ما يلزم فرضه، ولو جاز هذا خرجت عامة السنن بان يقولوا لعلها منسوخة وليس ينسخ فرض ابدا الا اذا اثبت مكانه فرض فان قال: فهل تنسخ السنة بالقران؟ قيل: لو نسخت السنة بالقران كانت للنبي صلي الله عليه وسلم فيه سنة تبين ان سننه الاولي منسوخة بسنته الاخرة حتي
 تقوم الحجة علي الناس بان الشء ينسخ بمثله.



 (ص) وبالقياس، وثالثها: ان كان جليا، والرابع: ان كان في زمنه عليه الصلاة والسلام والعلة منصوصة.
 (ش) صورة النسخ بالقياس ان ينص علي اباحة التفاضل في الارز مثلا، فهل ينسخ بالمستنبط من نهيه عليه الصلاة والسلام عن الاصناف الستة او عن بيع الطعام مثلا بمثل؟ اختلفوا فيه علي مذاهب.
 احدها: الجواز مطلقا، وجري عليه المصنف.
 والثاني: المنع مطلقا وهو المذهب المنصوص للشافعي رضي الله عنه، كما رايته في كلام ابي اسحاق المروزي، وهو الموافق لما سبق عنه ان النسخ لا يكون الا بجنسه، فلا ينسخ الكتاب الا بالكتاب والسنة الا بالسنة، وقال القاضي حسين: انه المذهب، وابن السمعاني: انه الصحيح، لان القياس لا يستعمل مع عدم النص، فلا يجوز ان ينسخ النص وعزاه القاضي ابو بكر للاكثرين واختاره، وجعل المانع السمع لا العقل.



 والثالث: يجوز بالقياس الجلي دون غيره.
 قال الانماطي: وهذا في الحقيقة يرجع الي ما قبله، لانه القياس الجلي في معني النص.



 والرابع: ان كان في زمنه عليه الصلاة والسلام وعلته منصوصة جاز، والا فلا واختاره الامدي وجعل ذلك الهندي محل وفاق، اعني المنع بعد وفاته صلي الله عليه وسلم قال: وينبغي ان يكون الخلاف بالنسبة الي حكم ثابت بالقياس، اذ الثابت بالنص لا ينسخ بالقياس الظني، واما بالقياس القطعي سواء نص علي علته ام لا، كقياس الامة علي العبد في التقويم فانه يجوز لانه في معني النص علي الحكم واما الثابت بالاجماع فلا يمكن نسخه به، لان الاجماع لا ينسخ كما لا ينسخ. واقتضي كلام ابن السمعاني تخصيص الخلاف في نسخه لاخبار الاحاد، خاصة وقد اورد علي المصنف انه كيف يجتمع تجويزه هذا، مع قوله  تبعا للاصوليين  في القياس علي المستنبط ان لا تكون معارضة في الاصل بمعارض واذا كانت المعارضة (ا) تقطعها عن العمل فقياس المستنبط ملغي عند المعارضة واذا كان ملغي لا يكون ناسخا، قال المصنف: وهذا السءال لا يختص بنا، بل هو علي من جوز النسخ بالقياس، واشترط في العلة ان لا تعارض في الاصل، قال: ونحن اذا قلنا: ينسخ، فلا نريد به الا القياس المعتبر الصحيح، ولا يكون صحيحا معتبرا، الا اذا سلمت العلة فيه عن معارض في الاصل، فلا مناقضة بين الكلامين، ونحن لم نقل: ان القياس ينسخ وان كانت علته مستنبطة، بل اطلقنا بانه ناسخ، وانما يكون ناسخا اذا كان معتبرا، وانما يعتبر اذا سلمت علته عن المعارضة.
 (ص) ونسخ القياس في زمنه عليه الصلاة والسلام وشرط ناسخه ان كان قياسا ان يكون اجلي وفاقا للامام وخلافا للامدي.
 (ش) ذهب عبد الجبار وغيره الي انه لا يجوز نسخ القياس لانه مستنبط من   اصل فما دام حكم الاصل باقيا، وجب بقاء حكم الفرع، وجوزه الجمهور لكن في زمن النسخ، وهو زمنه صلي الله عليه وسلم لان طريق النسخ حاصل وهو الوحي، فاما بعد الرسول فلا يتصور نسخه، لانه اما ان ينسخ بنص حادث وهو مستحيل، او بنص كان موجودا من قبل لكن المجتهد المستنبط لعلة القياس غفل عنه، فباطل لانه تبين فساد القياس من اصله، فلا نسخ، واما ان ينسخ بالاجماع وهو باطل لما ذكرنا وصورة المسالة ان يقول الشارع: حرمت المفاضلة في البر لانه مطعوم فهذا نص منه علي الحكم وعلته، فاذا قلنا: هذا اذن في القياس فقاسوا الارز علي البر فعاد وقال بعد ذلك: بيعوا الارز بالارز متفاضلا، جاز، قالوا: ولا يشترط ان يكون ناسخه النص كما مثلنا بل يجوز بالقياس ايضا بان ينص علي حكم اخر علي ضد حكم اصل ذلك القياس، وشرط الامام الرازي وغيره في هذا الناسخ: ان يكون اجلي بان تكون الامارة الدالة علي علية المشترك بين هذا الاصل والفرع راجحة علي الامارة الدالة علي علية المشترك بين الاصل والفرع، وفي المسالة مذهب ثالث صار اليه كثير من الحنابلة كابي الخطاب: الفرق ما بين ما علته منصوصة، فهو كالنص ينسخ كما ينسخ به، وان كانت مستنبطة فلا، ومتي وجدنا نصا بخلافه تبينا فساد   القياس واختاره الامدي قال الهندي: وينبغي ان يكون موضع الخلاف في انه هل يمكن نسخه بدون نسخ اصله؟ اما نسخه مع نسخ اصله، او نسخ اصله ولم يتعرض لنسخه ففيه خلاف الحنفية، اذ جوزوا صوم رمضان بنية من النهار قياسا علي ما ثبت من نسخه صوم عاشوراء بنية من النهار، حين كان واجبا مع زوال حكمه بالنسخ وبقاء الفرع علي حاله لكن لا يكون هذا النسخ الا بالنص، لان حكم النص لا ينسخ بالقياس، قلت: سياتي في قول المصنف: والمختار ان نسخ حكم الاصل لا يبقي معه الفرع، وكان ينبغي جمعهما في موضع واحد.
 (ص) ويجوز نسخ الفحوي دون اصله كعكسه علي الصحيح.
 (ش) فيه مسالتان: احداهما: يجوز نسخ الفحوي دون اصله، فينسخ الضرب دون التافيف، كالنصين ينسخ احدهما مع بقاء الاخر، وحكاه ابن السمعاني عن اكثر المتكلمين، والثاني: المنع، ونقله عن اكثر الفقهاء ولعل ماخذ الخلاف ان دلالته لفظية او قياسية. الثانية: يجوز نسخ الاصل (ب) دون الفحوي كنسخ التافيف دون الضرب، لان التاذي به اعظم، ولا يلزم من اباحة اليسير اباحة   الكثير، وقيل: يمتنع, لان الفرع يتبع الاصل، ويتحصل في الصورتين ثلاثة اقوال: ثالثها: منع الاول وجواز الثاني وعليه ابن الحاجب.
 (ص) والنسخ به.
 (ش) اي بالفحوي وادعي له الامام والامدي فيه الاتفاق ولكن الخلاف موجود، نقله الشيخ ابو اسحاق في (شرح اللمع) بناء علي ان الفحوي قياس، والقياس لا يكون ناسخا وحكاه ابن السمعاني عن الشافعي رضي الله عنه، قال: لانه جعل الفحوي في قوله تعالي: {ولا تقل لهما اف} في تحريم الضرب قياسا علي التافيف فعلي قوله لا يصح النسخ به، لان القياس لا يجوز ان ينسخ النص وهذه المسالة في المنهاج، دون المختصر.



 (ص) والاكثر ان نسخ احدهما يستلزم الاخر.
 (ش) اذا قلنا بالجواز ففي استتباع نسخ احدهما نسخ الاخر، مذاهب:
 احدها: نعم واختاره البيضاوي لتلازمهما.
 والثاني: المنع.
 والثالث: ان نسخ الاصل يتضمن نسخ الفحوي لانها تابعة ولا يتصور بقاء التابع بدون متبوعه، ونسخ المفهوم لا يتضمن نسخ الاصل، وقال ابن برهان في (الاوسط): انه المذهب. واعلم ان هذا التعليل مشكل بقولهم: اذا نسخ الوجوب بقي الجواز.
 (ص) ونسخ المخالفة وان تجردت عن اصلها لا الاصل دونها في الاظهر.
 (ش) اي يجوز نسخ مفهوم المخالفة مع نسخ الاصل ودونه ذكره القاضي عبد الوهاب وغيره.



 وقد قالت الصحابة: (انما الماء من الماء) نسخ مفهومه بقوله: ((اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل)) وبقي اصله وهو وجوب الغسل من الانزال ، واما نسخ الاصل بدون مفهوم المخالفة، فذكر الصفي الهندي فيه احتمالين قال: واظهرهما انه لا يجوز، لانه انما يدل علي العدم، باعتبار ذلك القيد المذكور، فاذا بطل تاثير ذلك القيد بطل ما بني عليه، وعلي هذا نسخ الاصل نسخ المفهوم، وليس المعني منه انه يرتفع العدم ويحصل الحكم الثبوتي، بل المعني ان يرتفع العدم الذي كان شرعيا، ويرجع الي ما كان عليه من قبل.
 (ص) ولا النسخ بها.
 (ش) هذا تابع فيه ابن السمعاني فانه قال: دليل الخطاب يجوز نسخ موجبه،   ولا يجوز النسخ بموجبه، لان النص اقوي من دليله لكن الشيخ ابو اسحاق في (اللمع) حكاه وجها، وقال: المذهب الصحيح الجواز، لانه في معني النطق.
 (ص) ونسخ الانشاء ولو كان بلفظ القضاء او الخبر او قيد بالتابيد وغيره مثل: صوموا ابدا صوما حتما، وكذا: الصوم واجب مستمر ابدا، اذا قاله انشاء خلافا لابن الحاجب.
 (ش) النسخ يقع في الانشاء في الجملة بالاجماع، لكن اختلف في صور منه:
 احداها: ان يقع الانشاء بلفظ نحو: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} ونحوه. وذهب بعضهم الي انه لا يجوز وقوع النسخ فيه، وزعم ان لفظ القضاء انما يستعمل فيما لا يتغير حكمه، وهذا القول غريب لا يعرف في كتب الاصول وانما اخذه المصنف من كتب التفسير.
 الثانية: جميع الاخبار المقصود بها الامر او النهي نحو: {والوالدات يرضعن اولادهن} فهو وان كان صورته صورة الخبر، لكن معناه الانشاء، فيرد النسخ عليه كساءر الاوامر، وخالف فيه ابو بكر الدقاق، كما نقله ابن السمعاني وغيره   تغليبا للفظ الخبر علي معني الامر.
 الثالثة: اذا قيد (ا) بالتابيد، وما في معناه نحو: صوموا ابدا، صوموا حتما، نقل ابن السمعاني عن بعض المتكلمين منعه لمناقضته الابدية، وقالوا: لا يجوز النسخ الا في خطاب مطلق، وزعموا ان جوازه يءدي الي البداء والصحيح الجواز لانه اذا جاز ان يقال: لازم غريمك ابدا ويريد الي وقت القضاء  جاز ان يقال: افعل كذا ابدا، ويراد الي وقت النسخ ونقله ابن برهان عن المعظم، قال: لان القصد به المبالغة لا الدوام.
 الرابعة: الصوم واجب مستمر ابدا، اذا قاله انشاء منع ابن الحاجب نسخه لانه خبر فتطرق النسخ اليه يلزم الخلف، بخلاف الانشاء لفظا ومعني نحو: صوموا   ابدا، واختار المصنف التسوية بين الصورتين لانه وان كان بصورة الخبر فهو في معني الانشاء فجاز كالانشاء المحض، وحاصله ان المقيد بالتابيد لا يمتنع معه النسخ، بل هو تاكيد سواء كان في الخبر او الانشاء.
 (ص) ونسخ الاخبار بايجاب الاخبار بنقيضها.
 (ش) اطلق الجمهور ان النسخ لا يدخل الخبر، وفصل القاضي ابو بكر، فقال: هذا في خبر الله تعالي وخبر رسوله صلي الله عليه وسلم فاما امرنا بالاخبار بشء فيجوز نسخه بالنهي عن الاخبار به، وجري عليه المصنف، وسواء كان مما يتغير، كما لو قال: كلفتكم ان تخبروا بقيام زيد، ثم يقول: كلفتكم بان تخبروا بان زيدا ليس بقاءم، ولا خلاف في جوزاه لاحتمال كونه قاءما وقت الاخبار بقيامه، غير قاءم وقت الاخبار بعدم قيامه، او كان مما لا يتغير وككون السماء فوق الارض مثلا وفي هذه الصورة منعت المعتزلة؛ لان احدهما كذب والتكليف به قبيح، وهو مبني علي التقبيح العقلي
 (ص) لا الخبر، وقيل: يجوز ان كان عن مستقبل.



 (ش) اما نسخ خبر الله تعالي ورسوله عليه الصلاة والسلام فيمتنع مطلقا، اما اذا لم يتغير مدلوله فبالاجماع، واما المتغير كايمان زيد وكفره ونحو ذلك  فكذلك سواء كان الخبر ماضيا او ... مستقبلا علي الصحيح لانه يءدي الي دخول الكذب في اخبار الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم مثاله قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم} وقوله صلي الله عليه وسلم: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)) وقيل: يجوز مطلقا، وهو قول القاضي ابي يعلي، وعلي هذا يجوز نسخ الوعد والوعيد قبل الفعل، كقوله:



 من بني هذا الحاءط فله درهم، ثم يرفع ذلك، وقيل: يجوز ان كان مدلوله مستقبلا والا فلا، واختاره البيضاوي قال الخطابي: انه الصحيح فقال: النسخ يجري فيما اخبر الله تعالي ان يفعله، لانه يجوز تعليقه علي شرط بخلاف اخباره عما لا يفعله، اذ لا يجوز دخول الشرط فيه، قال: وعلي هذا تاول ابن عمر النسخ بعد ذلك في قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} فان نسخها بعد ذلك برفع حديث النفس وجري ذلك مجري العفو والتخفيف عن عباده، وهو كرم وفضل وليس بخلف.
 (ص): ويجوز النسخ ببدل اثقل.
 (ش) كصوم عاشوراء برمضان، والحبس في البيوت في الزنا بالحد، ومنع منه بعضهم عقلا، وبعضهم سمعا وهو قول ابن داود، وذكر ابن برهان ان بعضهم نقله   عن الشافعي رضي الله عنه، وليس بصحيح، اما الاخف والمماثل فلا خلاف في جواز النسخ به كالعدة.
 (ص) وبلا بدل (ب) لكن لم يقع، وفاقا للشافعي.
 (ش) في النسخ بلا بدل مسالتان:
 احداهما: الجواز، وعليه المعظم، لان المصلحة قد تقتضيه وخالف فيه جماهير المعتزلة، كما قاله امام الحرمين بناء علي ان النسخ يجمع معني الرفع والنقل.
 الثانية: الوقوع، وعليه الاكثر وكلام الشافعي رضي الله عنه، في   الرسالة يقتضي المنع، ومراده انه لم يقع، بحيث يعود الامر كهو قبل الشرع، كقوله: نسخت الصدقة عند المناجاة، وصيرت الحال بعد النسخ غير محكوم عليه بشء بل هو كالافعال قبل الشرع وهذا وان قلنا بجوازه لم يقع ولا ينبغي ان يكون فيه خلاف، وكلام الشافعي رضي الله عنه، مصرح بان البدل الذي لا يقع النسخ الا به انتقالهم، من حكم شرعي الي حكم شرعي، وذلك اعم من ان يعادوا الي ما كانوا عليه، كمناجاة الرسول، او يحدث شء مغاير لذلك، كما في نسخ التوجه الي بيت المقدس بالكعبة، وانهم لا يتركون غير محكوم عليهم بشء، وجعل المصنف الصور اربعا:
 احداها: الجواز، ولم يخالف فيه الا بعض المعتزلة.
 ثانيها: الوقوع بلا بدل اصلا بحيث يعود الامر كهو قبل الشرع، ولا يعرف في منعه خلاف.
 ثالثها: وقوعه ببدل من الاحكام الشرعية اما احداث امر مخالف لما كان   واجبا اولا، كالكعبة بعد القدس، او الحكم باباحة ما كان واجبا كالمناجاة، والنسخ لم يقع الا هكذا، كما قال الشافعي رضي الله عنه.
 رابعها: وقوعه ببدل بشرط ان يكون تاصيلا لامر اخر، كالكعبة بعد القدس، ولم يشترطه الشافعي رضي الله عنه، ومن ذهب اليه فقوله مردود عليه، ومن نقله عن الشافعي رضي الله عنه، فلم يفهم مراده بالبدل.
 (ص) مسالة: النسخ واقع عند كل المسلمين وسماه ابو مسلم تخصيصا فقيل: خالف، فالخلف لفظي.
 (ش) اشار بالمسلمين الي ان غيرهم خالف فيه  وهم اليهود  فرارا من لزوم البداء وهو محال علي الله تعالي لان المصلحة بعد تسليمها تختلف   باختلاف الازمان والاحوال كمنفعة شرب دواء في وقت او حال، وضرورة في اخر، فلم يتجدد ظهور ما لم يكن، بل تجددت مصلحة لم تكن، فلم يلزم البداء.
 وعن ابي مسلم الاصفهاني، انكار النسخ، ثم قيل: لم ينكر النسخ مطلقا   وانما انكر النسخ في القران، لقوله تعالي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} وقيل: خلافه لفظي، لانه يجعل ما كان مغيا في علم الله  تعالي، كما هو مغيا باللفظ، ويسمي الجميع تخصيصا، ولا فرق عنده بين ان يقول: {ثم اتموا الصيام الي الليل} وان يقول: (صوموا مطلقا، وعلمه محيط بانه سينزل لا تصوموا وقت الليل) والجمهور يجعلون الاول تخصيصا والثاني نسخا، فلا خلاف في المعني.
 (ص) والمختار ان نسخ حكم الاصل لا يبقي معه حكم الفرع.
 (ش) اي خلافا للحنفية لان الفرع تابع للاصل، فاذا بطل الحكم في الاصل، بطل في الفرع، واذا قلنا: لا يبقي فسماه بعضهم نسخا ولم يستحسنه   المصنف، فلهذا عبر  تبعا لابن الحاجب  بقوله: لا يبقي ولم يقل: ينسخ معه حكم الفرع فان الاصحاب لا يقولون: ان حكم الفرع ينسخ بارتفاع حكم الاصل، بل يزول حكمه لزوال كون العلة معتبرة، واذا زال لزوال علته لا يقال: انه منسوخ.
 (ص) وان كل شرعي يقبل النسخ، ومنع الغزالي رحمه الله نسخ جميع التكاليف، والمعتزلة: نسخ وجوب المعرفة والاجماع علي عدم الوقوع.
 (ش) فيه مسالتان:
 احداهما: اختلفوا في ان كل واحد من الاحكام هل هو قابل للنسخ ام لا؟ فذهب (ا) اصحابنا الي تجويزه وصارت المعتزلة الي ان من الاحكام ما لا يقبل هو ما يكون بذاته او يلازم ذاته حسنا او قبيحا، لا يختلف باختلاف الازمان، كحسن معرفة الباري والعدل، وقبح الجهل والجور، وهو بناء علي اصلهم من الحسن والقبح العقليين.
 الثانية: اختلفوا في انه هل يجوز ان تزول التكاليف باسرها بطريق النسخ؟ فمنعه المعتزلة، ووافقهم الغزالي، لان نسخها يستدعي معرفة الناسخ والمنسوخ فيجب معرفته   ضمنا، وهو نوع من التكليف، فلو انتفت جميع التكاليف لم تنتف. والمختار الجواز كغيرها، واجمع الكل علي عدم الوقوع، وانما الخلاف في الجواز ردها العقلي.
 تنبيه: علم بهذا التقرير انه كان ينبغي للمصنف تقديم نسخ المعرفة علي نسخ جميع التكاليف.
 (ص) والمختار ان الناسخ قبل تبليغه صلي الله عليه وسلم الامة، لا يثبت في حقهم وقيل: يثبت بمعني الاستقرار في الذمة، لا الامتثال.
 (ش) الحكم الشرعي ما دام في السماء لا يثبت له حكم، كفرض خمسين صلاة ليلة الاسراء، وكذلك بعد نزوله من السماء وقبل ان يبلغه جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا بلغ النبي صلي الله عليه وسلم يثبت حكمه في حقه (وحق كل من بلغه، واما من لم يبلغه، فان تمكن من العلم به ثبت حكمه في حقه) قطعا، والا فهو محل الخلاف، والجمهور انه لا يثبت، لا بمعني الامتثال ولا بمعني الثبوت في الذمة، وقال بعضهم يثبت بالمعني الثاني كالناءم، ولا نعلم احدا قال بثبوته بالمعني الاول، وذكر القاضي   في (التقريب): ان الخلاف لفظي، وذكر في (مختصر التقريب): ان المثبتين يقولون: لو قدر ممن لم يبلغه الناسخ اقدام، علي الحكم الاول كان دليلا لكنه تعذر لجهله، واعلم ان ما رجحه المصنف تابع فيه ابن الحاجب وغيره، لكن ابن برهان في (الاوسط) عزاه للحنفية، وحكي الثبوت عن مذهبنا، ونصره وهو ما يوجد لاصحابنا المتقدمين وقال الروياني في باب الوكالة من (البحر): اذا نسخ الله حكما وعلم رسوله، هل يكون نسخا في حق من لم يعلم من امته؟ فيه طريقان:
 احدهما: فيه وجهان كالوكالة.
 والثاني: لا يكون نسخا في حقهم قطعا، وبه قال ابو حنيفة، لان امر الشريعة   يتضمن تركه المعصية ولا يجوز ان يكون عاصيا مع جهله به، وما فسر به المصنف الثبوت لا بد منه، وقال ابن دقيق العيد: لا شك انه لا يثبت في حكم التاثيم، وهل يثبت في حكم القضاء اذ هو من الاحكام الوضعية؟ هذا فيه تردد، لانه ممكن بخلاف الاول، لانه يلزم منه تكليف ما لا يطاق.
 (ص) اما الزيادة علي النص فليست بنسخ خلافا للحنفية، ومثاره هل رفعت والي الماخذ عود الاقوال المفصلة والفروع المبينة.
 (ش) الزيادة اما ان تستقل بنفسها عن العبادة المزيد فيها او لا، والاول اما ان يكون من غير جنس الاول كزيادة وجوب الزكاة علي الصلاة، فليس بنسخ بالاجماع، او من جنسه، كزيادة صلاة علي الصلوات الخمس، فليس بنسخ ايضا عند الجماهير وقال بعض اهل العراق: انه نسخ، لانه تغير الوسط. والثاني: ما ليس بمستقل كزيادة ركعة، او ركوع، او زيادة صفة في رقبة الكفارة، كالايمان فذهب اصحابنا الي انه لا تكون نسخا وقالت الحنفية:



 انها نسخ واختاره بعض اصحابنا وادعي انه مذهب الشافعي رضي الله عنه، وزيفه ابن السمعاني ومثار الخلاف ان الزيادة هل رفعت حكما شرعيا فيكون نسخا او لم ترفع فلا؟ فلو وقع الاتفاق علي انها رفعت حكما شرعيا (لوقع علي انها نسخ او علي انها لا ترفع) لوقع علي انها ليست بنسخ، فالنزاع علي الحقيقة في انها رفع ام لا، والي هذا الماخذ ترجع الاقوال المفصلة في المسالة فعن عبد الجبار هي نسخ ان غيرت حكم المزيد عليه (ب) كجعل الصلاة الثناءية اربعا وان لم تغير كاضافة التغريب الي الجلد  فليس بنسخ، واختاره القاضي، وقيل: ان اسقطت دليل الخطاب كانت نسخا، وان تغير موجب النص كما في قوله: ((انما الماء من الماء)) مع الامر بالغسل من التقاء الختنانين، حكاه ابو حاتم في (اللامع) عن بعض اصحابنا ، وقيل: ان افاد النص خلافها، وابو الحسين: ان ازالت حكما يجوز انتساخه بدليلها، جاز اثباتها ثم ذلك نسخ ان كان الحكم الزاءل شرعيا.
 (ص) وكذا الخلاف في جزء العبادة او شرطها.



 (ش) كما ان الزيادة علي النص ليست بنسخ فكذا النقصان منه عندنا سواء كان المنسوخ جزءا او شرطا ومنهم من قال: يكون نسخا ومنهم من فصل بين الجزء والشرط، فقال: اسقاط الجزء نسخ للعبادة كالركوع او السجود واسقاط الشرط كالطهارة ليس نسخا، وهو مذهب القاضي عبد الجبار ووافقه الغزالي في الجزء، وتردد في الشرط، وجعل الهندي الخلاف في الشرط المتصل كاستقبال القبلة في الصلاة، فاما المنفصل منها كالطهارة فايراد امام وغيره يشعر بانه لا خلاف فيه، وكلام غيره يقتضي اثبات الخلاف في الكل، قلت: وبالاول صرح صاحب (المسودة) فقال: الخلاف في المتصل كالتوجه، فاما المنفصل كالوضوء فلا يكون نسخا لها اجماعا لكن صرح ابن السمعاني بالثاني، فقال: صورة المسالة فيما لو قدر ناسخ الوضوء او نسخ استقبال القبلة، وفي هذا وامثاله يكون الكلام ظاهرا في انه لا يكون نسخا للصلاة، قال: فاما في اسقاط الجزء كالركوع فينبغي ان   يكون علي ما ذكرنا فيما اذا زيدت ركعة علي ركعتين. قلت: يشير الي انه يجء هنا مذهب عبد الجبار من التفصيل بين ان يغير المزيد عليه او لا.
 (ص) خاتمة: يتعين الناسخ بتاخره، وطريق العلم بتاخره الاجماع، او قوله صلي الله عليه وسلم: هذا ناسخ: او بعد ذاك، او كنت نهيت عن كذا فافعلوه، او النص علي خلاف الاول، او قول الراوي: هذا سابق.
 (ش) يتعين الناسخ بتاخره عن المنسوخ بانه رفع لحكم سابق وللعلم بتاخره طرق:
 اولها: الاجماع كنسخ الزكاة ساءر الحقوق في المال ذكره ابن السمعاني وقول زر لحذيفة:



 (اي ساعة تسحرتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو النهار الا ان الشمس لم تطلع) واجمع المسلمون علي ان طلوع الفجر يحرم الطعام والشراب مع بيان ذلك من قوله تعالي: {وكلوا واشربوا} ذكره الخطيب البغدادي: قال الاصحاب : فيكون الاجماع مبينا لا ناسخا.
 ثانيها: نصه عليه السلام علي ذلك: (كقوله: هذا ناسخ، او هذا بعد ذلك، كحديث المتعة، او كنت نهيت عن كذا فافعلوه) كقوله عليه السلام: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها)).
 ثالثها: ان ينص علي خلاف الاول، ولا يمكن الجمع.
 رابعها: ان يقول الراوي: هذا سابق، كقول جابر: (كان اخر الامرين من رسول الله   صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار) وقول علي: (امرنا بالقيام للجنازة ثم قعد).
 (ص) ولا اثر لموافقته احد النصين للاصل، او ثبوت احدي الايتين في المصحف، وتاخر اسلام الراوي: وقوله: هذا ناسخ لا الناسخ خلافا لزاعميها.
 (ش) قيل: يثبت النسخ بامور غير ما سبق، والاصح فيها خلافه، فههنا كون احد النصين شرعيا والاخر موافق للبراءة الاصلية، زعم بعضهم ان الناسخ الشرعي، لان الانتقال من البراءة الي اشتغال الذمة يقين، والعود الي الاباحة ثانيا شك (ا) وهو بناء علي ان الاصل في الاشياء الاباحة، ومنها: ثبوت احدي الايتين في المصحف قبل الاخري فان ترتيب الايات ليس علي ترتيب النزول، ومنها: تاخر   اسلام الراوي لجواز ان يسمع متقدم الاسلام بعده، ومنها: قول الراوي، هذا ناسخ لانه قد يكون عن اجتهاد وقيل: يثبت به وقال الكرخي: ان عينه فقال: هذا ناسخ هذا  لم يرجع اليه، لاحتمال انه قال عن اجتهاد، وان لم يعينه، بل قال: هذا منسوخ  قبل، حكاه ابو الحسين في (المعتمد) قلت: وظاهر نص الشافعي رضي الله عنه: انه يثبت به النسخ، وقد احتج اصحابنا بقول عاءشة في الرضعات: (ان العشر منهن نسخن بخمس) وقول المصنف: (لا الناسخ) اي اذا ثبت كون الحكم منسوخا، ولم يدر ما نسخه فقال الراوي: هذا الناسخ، فانه يقبل، وهذه مسالة غريبة قل من استثناها او ذكرها: ويقال عليه: ما الفرق بين قول الراوي: هذا ناسخ، وقوله: هذا الناسخ حيث لم نقبله في الاول، ونقبله في الثاني؟ والجواب: انا لم نقبله في هذا ناسخ، لانه قد يكون عن اجتهاد، بخلاف ما اذا ثبت النسخ علي الجملة ولكن لم ندر عين الناسخ، فانه اذا عينه قبلناه منه، لانه لما ثبت اصل النسخ، من غيره كان تعيينه اسهل من اصل ابتداءه، ونظيره من الفقه: لو عرف عموم الحريق وجهل هل احرقت الوديعة، يقبل قول المودع: انها احترقت من غير يمين، بخلاف ما اذا لم يعرف عمومه وكذلك لو قال من طلق زوجته رجعيا: طلقتك   وقال: اردت الطلقة السابقة، لا احداث طلقة اخري  يقبل، بخلاف ما لو لم يكن تقدمه طلاق.



  AUTO [الكتاب الثاني في السنة]

 (ص)

  AUTO الكتاب الثاني في السنة

 .
 وهي اقوال محمد صلي الله عليه وسلم وافعاله.
 (ش) المراد باقواله: التي ليس علي وجه الاعجاز ويدخل في الافعال التقرير، لانه كف عن الانكار، والكف فعل علي المختار، فكان ينبغي ان يزيد وهمه، وقد احتج (الشافعي رضي الله عنه، في الجديد علي استحباب تنكيس الرداء في خطبة الاستسقاء بجعله= اعلاه اسفله لحديث) انه صلي الله عليه وسلم استسقي وعليه خميصة له سوداء، فاراد ان ياخذ باسفلها يجعله اعلاها، فلما ثقلت عليه قلبها علي عاتقه فجعلوا ما هم به ولم يفعله سنة، وقد سبقت مباحث الاقوال من الامر والنهي والعام والخاص والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ، والكلام الان في الافعال.
 (ص) الانبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون لا يصدر عنهم ذنب ولو صغيرة سهوا وفاقا للاستاذ والشهرستاني وعياض والشيخ الامام.



 (ش) اي لا يصدر عنهم ذنب لا صغيرة ولا كبيرة لا عمدا ولا سهوا بل طهر الله تعالي ذواتهم عن جميع النقاءض=.
 ونقله ابن برهان عن اتفاق المحققين، لانا امرنا باتباعهم في افعاله واثارهم وسيرهم، امرا مطلقا من غير الزام قرينة، وما ورد مما يخالفه حمل علي انهم فعلوه بتاويل، ومنهم من يحمله علي ما قبل النبوة وهذه الطريقة يجب اعتقادها واطراح ما عداها، فجزي الله تعالي المصنف خيرا بالجزم بها.
 (ص) فاذا لا يقر محمد صلي الله عليه وسلم احدا علي باطل.
 (ش) اي بلا خلاف، واتي بالفاء، لينبه علي تفرع ذلك علي وجوب العصمة، وعلي وجه المناسبة لذكر هذه المسالة قبل افعال النبي صلي الله عليه وسلم التي يجب اتباعه فيها وانما قال: احدا، لءلا يتوهم قراءة، لا يقر بفتح القاف فيكون خطا (ب).
 (ص) وسكوته بلا سبب ولو غير مستبشر علي الفعل مطلقا، وقيل: الا فعل من يغريه الانكار، وقيل: الا الكافر ولو منافقا وقيل: الا الكافر غير المنافق  دليل الجواز للفاعل وكذا لغيره، خلافا للقاضي.
 (ش) اذا فعل فعل بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم او في عصره, وعلم به، ولم ينكر    كان دليلا علي الجواز مطلقا، لما سبق. وسواء استبشر به مع ذلك ام لا، لكن دلالته علي الجواز، مع الاستبشار اقوي، وقد تمسك الشافعي رضي الله عنه، في القيافة، واعتبارها في النسب بكلا الامرين: الاستبشار وعدم الانكار في قصة المدجلي، ولهذا قال المصنف: (ولو غير مستبشر) ليعلم حكم المستبشر من طريق الاولي، وسواء كان المسكوت عنه ممن يغريه الانكار او لا، كافرا كان او منافقا والقول باستثناء من يغريه الانكار اغراء حكاه ابن السمعاني عن المعتزلة بناء علي انه لا يجب انكاره عليه للاغراء قال: والاظهر انه يجب انكاره ليزول توهم الاباحة، والقول باستثناء ما اذا كان الفاعل كافرا او منافقا  قول امام الحرمين   والقول بالاقتصار علي الكافر ذهب اليه المازري، وهو اظهر، لانه اهل للانقياد في الجملة، وكما يدل للجواز للفاعل، فكذا لغيره اذا ثبت حكمه علي الواحد، حكمه علي الجماعة وذهب القاضي الي اختصاصه بمن قرر، ولا يتعدي الي غيره، فان التقرير لا صيغة له تعم، والصحيح انه يعم ساءر المكلفين، لانه في حكم الخطاب، وخطاب الواحد خطاب للجميع.
 تنبيهان:
 الاول: علم من تفسيره بالجواز انه يدل علي الاباحة وقد سال الشيخ صدر الدين بن الوكيل عن هذه المسالة الشيخ الامام السبكي، انه هل يحمل علي الاباحة (او لا يقضي بكونه مباحا او واجبا او ندبا محل توقف؟ فلم يستحضر الشيخ الامام فيها نقلا، واحتج الي انه يدل علي الاباحة) لانه لا يجوز الاقدام علي فعل حتي يعرف حكمه فمن هنا دل التقرير علي الاباحة، قلت: وقد ذكرها ابو نصر بن القشيري في كتابه في الاصول، وحكي التوقف فيه عن القاضي، ثم رجع حمله   علي الاباحة لانه الاصل.
 الثاني: سكت عما علم فعله علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولكن لم يعلم انتشاره انتشارا يبلغ النبي صلي الله عليه وسلم وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني في شرح كتاب (الترتيب): هل يجعل ذلك سنة؟ اختلف قول الشافعي فيه، ولهذا اجري قولين باجزاء الاقط في الفطرة، لانه لم يكن قد علم انه بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ما كانوا يخرجون في الزكاة من الاقط.
 (ص) وفعله غير محرم، للعصمة، وغير مكروه، للندرة.
 (ش) فعله صلي الله عليه وسلم لا يمكن ان يقع فيه محرم، لوجوب العصمة، ولا مكروه، لندرة وقوعه من احاد المسلمين فكيف من سيد المتقين، كذا قالوه، وانا اقول: لا يتصور منه وقوع مكروه، فانه اذا فعل شيءا وكان مكروها في حقنا، فليس بمكروه منه، لانه يفيد به التشريع وبيان الجواز، ولهذا قال ابن الرفعة في كلامه علي الجمع بين الاذان والاقامة: الشء قد يكون مكروها ويفعله النبي صلي الله عليه وسلم لبيان الجواز، ويكون افضل في حقه صلي الله عليه وسلم.
 تنبيه: سكتوا عن خلاف الاولي، وفيه ما ذكرنا في المكروه، وقد قال النووي في وضوءه صلي الله عليه وسلم مرة مرة (ا) ومرتين مرتين: قال العلماء: هو في ذلك الوقت افضل في حقه من التثليث لاجل بيان التشريع.



 (ص) وما كان جبليا او بيانا او مخصصا به فواضح.
 (ش) الجبلي: كالقيام والقعود والاكل، والشرب. والبيان: كقطعه السارق من الكوع، بيانا لقوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} والمخصص به كالضحي والاضحي ووجه الوضوح، اما في الجبلي، فالندب لاستحباب التاسي به، وحكي الاستاذ ابو اسحاق فيه وجهين:
 احدهما: هذا، وعزاه لاكثر المحدثين، قال: والاقل فيه ان يستدل به علي اباحة ذلك.
 الثاني: انه لا يتبع فيه الا بدلالة. انتهي. اما في البيان والمخصص به، فكونه واجبا عليه، لانه عليه السلام بعث للتشريع فيما يجب عليه منه بيان المجمل   وبيان التخصيص، وقال ابو علي بن ابي هريرة: قد يفعل الشء لمعني يختص به ثم يصير بعد ذلك سنة، كالاضطباع والرمل وسكت الاصوليون عن قسم اخر، وهو ما اذا شككنا، هل فعله لمعني يختص به، او يشاركه فيه غيره؟ وقد تعرض له الماوردي في باب صلاة العيدين من (الحاوي) وحكي عن ابي اسحاق المروزي انه يفعل مثل فعله اقتداء به.
 (ص) وفيما تردد بين الجبلي والشرعي كالحج راكبا تردد.
 (ش) اي يحمل علي الجبلي لان الاصل عدم التشريع، او علي الشرعي لانه عليه السلام بعث لبيان الشرعيات وقد حكي الرافعي فيه وجهين في مسالة ذهابه   الي العيد في طريق ورجوعه في اخر وقال: ان الاكثرين علي التاسي فيه وقال ابو حاتم القزويني في كتابه (تجريد التجريد): ان اصحابنا اختلفوا في جلسة الاستراحة: فمنهم من قال: هي مسنونة، ومنهم من قال: شرعت للاستراحة وليس لها محل السنن، والصحيح الاول.
 (ص) وما سواه ان علمت صفته فامته مثله علي الاصح.
 (ش) ما سوي ما تقدم ان علمت صفته من وجوب او ندب او اباحة فامته مثله في الاصح، لوجوب الاقتداء به، وقيل: مثله في العبادات فقط.
 (ص) وتعلم بنص وتسوية بمعلوم الجهة ووقوعه بيانا او امتثالا لدال علي وجوب او ندب او اباحة.



 (ش) تعلم جهة الفعل بجهات:
 منها: نصه علي انه واجب، او مندوب، او مباح.
 ثانيها: تسويته بما علمت جهته، كقوله: هذا الفعل مساو للفعل الفلاني وكان ذلك الفعل المشار اليه معلوم الجهة.
 ثالثها: وقوعه بيانا لاية مجملة دل علي احدهما، ولم يظهر بيانها بالقول فنعلم ان هذا الفعل بيان لها.
 رابعها: كونه امتثالا لنص يدل علي وجوب او ندب او اباحة فيلحق بما دل عليه.
 واعلم ان قوله: (بيانا) اي يكون حكمه حينءذ في حقنا كالمبين وحاصله ان فعله اذا كان بيانا كان له جهتان: من حيث البيان هو تابع لما بينه ومن حيث التشريع واجب مطلقا، واتباع التاسي له انما هو في الاولي، واما الثانية فكالجبلي فلهذا قرنه المصنف فيما سبق مع الجبلي في الوضوح. اي لا يجب علينا اتباعه فيه من تلك الحيثية، وبهذا اندفع اشكال في كلامه حيث قال: وما سواه، اي سوي ما هو بيان او جبلي او تخصيص ثم قسمه الي بيان وامتثال، فجعل قسم الشء قسيمه.
 (ص) ويخص الوجوب امارته كالصلاة بالاذان وكونه ممنوعا لو لم يجب كالختان والحد.
 (ش) يعلم الوجوب بالعلامات الدالة عليه غير ما سبق، فمنها: وقوعه علي صفة تقرر في الشرع انها امارة الوجوب، كالصلاة بالاذان والاقامة ومن ثم كانت صلاة العيدين والكسوفين والاستقساء سنة، لانه لم يكن يءذن لها، ومنها: ان يكون   ( اب) ممنوعا منه لو لم يجب، فاذا فعله الرسول صلي الله عليه وسلم استدللنا بفعله علي وجوبه كالختان وقطع اليد في السرقة فان الجرح والابانة ممنوع منهما، فجوازهما دليل وجوبهما وانما عدل المصنف عن تمثيل (المنهاج) و (المحصول) بالقيامين والركوعين في الخسوف لان ذلك مستفاد من جهة انه بيان للمامور لا من هذه الجهة، ولان الاصح انه لا يجب، بل لو صلاها كساءر الصلوات صح كما قاله النووي رحمه الله في (شرح المهذب) لكن هذه القاعدة منقوضة بسجود السهو والتلاوة في الصلاة، فانه سنة مع انه زيادة ممتنعة لو لم يرد الشرع بها، وكذا رفع اليدين علي التوالي في تكبيرات العيد، وذكر في (المنهاج) خاصية ثالثة، وهو كونه جزء شرط لموافقة نذر، وحذفه المصنف، لان النذر لا يتصور من النبي صلي الله عليه وسلم بناء علي انه مكروه وفيه ما سبق.
 (ص) والندب مجرد قصد القربة وهو كثير.
 (ش) الندب منصوب علي انه مفعول يخص السابق اي يخص الندب قصد القربة مجردا عن امارة دالة علي الوجوب، فانه يدل علي انه مندوب، لان الرجحان   ثبت بقصد القربة والاصل عدم الوجوب، وهو كثير. ومنها: التخيير بينه وبين فعل لم يثبت وجوبه، لان التخيير لا يقع بين واجب وما ليس بواجب وذكر الماوردي في (الحاوي) محتجا علي عدم وجوب الاذان بانه انما ثبت عن مشورة اوقعها النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه حتي يقرروا رءيا عبد الله بن زيد علي الاذان، وليس هذا من صفات الواجب وانما يكون من صفات المندوب، لانه ما شرعه بنفسه وانما اثره علي فعل غيره.
 (ص) وان جهلت فللوجوب وقيل: للندب، وقيل: للاباحة، وقيل بالوقف في الكل، وفي الاولين مطلقا، وفيها ان لم يظهر قصد القربة.
 (ش) اذا لم تعلم جهة الفعل بالنسبة اليه وبالنسبة الي الامة، فيه مذاهب:



 احدها: الوجوب، قال ابن السمعاني: انه الاشبه بمذهب الشافعي رضي الله عنه، وانه الصحيح لكنه لم يتكلم الا فيما ظهر فيه قصد القربة والمصنف مال الي الوجوب مطلقا.
 والثاني: الندب، وعزي الشافعي رضي الله عنه.
 والثالث: الاباحة، واختاره الامام في (البرهان).
 والرابع: الوقف في الكل حتي يقوم دليل علي ما اريد منا، وعليه جمهور المحققين، كالصيرفي، والغزالي واتباعهم، وصححه القاضي ابو الطيب ونقله عن   الدقاق وابن كج، وقالوا: لا يدري انه للوجوب او الندب او الاباحة، لاحتمال هذه الامور كلها، واحتمال الخصوصية به، ثم منهم من اجري الخلاف في الاولين اي الوجوب، او الندب مطلقا، اي سواء ظهر قصد القربة ام لا، كما نقله الهندي، غير ان الاول تقوي فيه الوجوب والندب، لان القربة قرينة علي ارادتهما وتضعف الاباحة، والثاني بالعكس وقوله: وفيهما ان لم يظهر قصد القربة  كذا رايته بخط المصنف في الاصل، وهو معكوس، والصواب: ان ظهر قصد القربة فللوجوب او للندب، والا فللاباحة وعلم من تخصيصه بالاولين انه لا يجء هنا القول بالاباحة، لان قصد القربة لا يجامع استواء الطرفين، واجراه الامدي، وفيه نظر.
 (ص) واذا تعارض القول والفعل ودل دليل علي تكرر مقتضي القول  فان كان خاصا به فالتاخر ناسخ، فان جهل فثالثها: الاصح الوقف، وان كان خاصا بنا فلا معارضة فيه. وفي الامة: المتاخر ناسخ ان دل علي التاسي (فان جهل التاريخ فثالثها: الاصح، يعمل بالقول) وان كان عاما لنا
 (ا) وله فتقدم   الفعل او القول له وللامة كما مر الا ان يكون العام ظاهرا فيه، فالفعل تخصيص.
 (ش) التعارض بين الشيءين تقابلهما علي وجه يمنع كل واحد منهما صاحبه والقسمة العقلية فيه بحسب ما تقدم ثلاثة، لانه اما ان يتعارض الفعلان، او القولان او الفعل والقول، فاما الاول: فالمشهور عند المتاخرين انه غير متصور، لان الفعلين ان تناقض حكمهما فيجوز ان يكون الفعل في ذلك الوقت واجبا وفي غيره بخلافه، لان الافعال لا عموم لها، ولعل لهذا لم يذكر المصنف هذا القسم وان ذكره في (المنهاج) و (المختصر) بقولهما: الفعلان لا يتعارضان، ولم يحك في شرحه لهما خلافا فيه، لكن حكي جماعة قولا بحصول التعارض وطلب الترجيح من خارج كما اتفق في صلاة الخوف.
 ولهذا رجح الشافعي رضي الله عنه، منهما ما هو اقرب لهيءة الصلاة، وقدم بعضهم الاخير منها اذا علم. نعم، استثني ابن الحاجب وغيره ما اذا دل دليل من خارج علي وجوب تكرير الفعل او لامته، فان الفعل الثاني يكون ناسخا لكن العمل في الحقيقة بذلك الدليل، واما تعارض القولين فقد ذكره في باب التعادل والترجيح والكلام هنا في تعارض القول والفعل، وحاصل ما قاله انه ان دل علي تكرر مقتضي القول: فالقول اما خاص به، او خاص بنا، او عام لنا وله:
 الاول: ان يكون خاصا به، فالمتاخر ناسخ للمتقدم، سواء كان قولا، او فعلا،   ولا تعارض بينهما في حق الامة، لعدم تناول القول اياهم، فان جهل المتاخر منهما فاقوال:
 احدها: العمل بالقول لقوته.
 والثاني: بالفعل.
 والثالث: الوقف الي قيام الدليل، لانه لو عمل باحدهما لزم الترجيح بلا مرجح.
 الثاني: ان يكون القول خاصا بنا، فلا معارضة فيه اي في حقه، لعدم تناول القول اياه، واما في حق الامة فاما ان يدل علي وجوب التاسي في ذلك الفعل او لا، فان دل فالمتاخر ناسخ للمتقدم قولا او فعلا، وان لم يدل فلا تعارض بالنسبة الينا لعدم تعلق الحكم بنا، فان جهل التاريخ فالاقوال الثلاثة، لكن الاصح عند الجمهور هنا العمل بالقول، لانه اقوي من الفعل، وانما لم يكن الوقف هنا مختارا لكونه   ضعيفا بخلاف الاول، وهو ما اذا كان القول خاصا به، لانا متعبدون في هذا القسم باحد الحكمين، اي القول او الفعل، بخلاف الاول فاعلمه.
 الثالث: ان يكون القول عاما له ولنا، فنقدم الفعل او القول له وللامة كما سبق، يعني ان المتاخر ناسخ قولا كان او فعلا هذا اذا كان القول المتاخر متناولا له بطريق النص، فان كان بطريق الظهور كالاتيان بلفظ عام، مثل ان يقول: هذا الفعل واجب علي المكلفين، وقلنا: المخاطب يدخل في عموم خطابه، فيكون الفعل السابق مخصصا لهذا العموم، لان التخصيص عندنا لا يشترط تاخيره عن العام وهذا الاستثناء زاده المصنف علي المختصرات.



  AUTO الكلام في الاخبار

 المركب اما مهمل، وهو موجود خلافا للامام، وليس موضوعا.
 (ش) لا خلاف ان المهمل يوجد في المفردات اما المركبات بان يكون المدلول لفظا مركبا مهملا  فقال الامام: الاشبه انه غير موجود، لان التركيب انما يصار اليه لغرض الافادة، فحيث لا افادة لا تركيب وخالفه البيضاوي ومثله بلفظ الهذيان فان موضوعها الفاظ مركبة مهملة فيقال لضرب من الهوس او غيره لا   يقصد بها الدلالة ( ب) علي شء، وجري عليه المصنف، وحكي الهندي كلام الامام ثم قال: وهذا حق، ان عني بالمركب ما يكون جزءه دالا علي جزء المعني حين هو جزءه وان عني به ما يكون لجزءه دلالة في الجملة ولو في غير معناه، وما يكون مءتلفا من لفظين كيف كان التاليف، وان لم يكن لشء من اجزاءه دلالة فهو باطل اما الاول فمثل: عبد الله، اذا كان علما فان اسم العلم يدل عليه، وهو لفظ مركب علي هذا التقدير غير دال علي المعني المركب، واما الثاني: فلفظ الهذيان، فانه يدل علي المركب من مهملتين، او من لفظة مهملة ومستعملة وهو غير دال علي المعني المركب، هذا ان اراد بعدم دلالته علي معني المعني المركب، اما ان اراد به لا يدل علي معني اصلا، واراد باللفظ المركب المعني الثاني  فينتقض بالثاني دون الاول. انتهي. (وليس موضوعا) اي: للعرب بلا خلاف.
 (ص) واما مستعمل والمختار انه موضوع.
 (ش) يشير الي الخلاف في ان المركبات موضوعة ام لا؟ والراجح  كما قاله القرافي وغيره  انها موضوعة، لان العرب حجرت في التراكيب كما حجرت في المفردات، فعلي هذا تكون دلالة المركب علي معناه بالمطابقة لكن الذي رجحه   النحويون، كابن مالك، وابن الحاجب وغيرهما، انها ليست موضوعة، والا لكان استعمال الجمل يتوقف علي النقل عن العرب كما في المفردات.
 (ص) والكلام ما تضمن من الكلم اسنادا مفيدا مقصودا لذاته.
 (ش) (ما تضمن من الكلم): بيان لجنس الكلام، وانه ليس خطا ولا رمزا ولا اشارة، واطلاق الكلام عليها مجازا، و (ما) بمعني شء فيصلح للواحد فما فوقه وقوله: (من الكلم) يخرج به الواحد وهو احسن من قول (المفصل): (ما تركب من كلمتين) لشموله ذات الكلمات، فان بعض الكلام تكثر اجزاءه حتي يصير خمسين كلمة وستين كلمة وثمانية كلمة، كقوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض} الي {يعقلون} وقوله تعالي: {اذا الشمس كورت} الي {احضرت} وقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} الي {ما ملكت ايمانكم} واحسن من قول ابن الحاجب: ما تضمن من كلمتين (لانه ان سلم من عدم تناول ذي الكلمتين  لكن لم يتناول ذا الكلمات، لان ما تضمن كلمتين) لا بد من كونه، ذا اجزاء من جملتها الكلمتان، فان التضمن غير المتضمن، والشء لا يتضمن نفسه، والمراد   بالاسناد: تعليق خبر بمخبر عنه، كزيد قاءم او طلب مطلوب عنه، كاضرب فيخرج النسبة التقيدية، كنسبة الاضافة في: غلام زيد، ونسبة النعت في نحو: الرجل الخياط (من قولنا: جاء الرجل الخياط) واحترز بالمفيد من نحو: السماء فوق الارض والواحد نصف الاثنين، فلا يسمي كلاما الا مجازا، وبالمقصود: عن كلام الناءم (والساهي والطيور والقابلة للتلقين، وبالذات: عن المقصود لغيره كجهله للشرط قبل جوابها فانها ليست بكلام) لانها لم تقصد لذاتها، بل المقصود لذاته هو الجواب، والشرط مذكور لاجله فان قولك: ان يقم زيد اقم، لم تقصد الحديث عن زيد، بل عن نفسك بالقيام مشروطا بقيام زيد، وكذا الجمل الموصول بها، من: جاء ابوه، من قولنا: الذي جاء ابوه، لان من شرط صحة الوصل بها كون معناها معهودا عند السامع، وانما يقصد بها ايضاح معني الموصول، لانها منزلة منزلة جزء كلمة، والكلمة التامة ليست كلاما فكيف بما هو جزء منها؟
 تنبيهات:
 الاول: هذا التعريف ذكره ابن مالك في (التسهيل)، وهو لا يخلو عن اشكال، ولك ان تنازع في عدم تسمية نحو: السماء فوق الارض  كلاما، لانه خبر بدليل ان يقال فيه: صدقت او كذبت، ومتي كان خبرا كان كلاما، لانه قسم منه، ولا حاجة لقوله: مقصودا فان ذكر الاسناد يغني عما احترز به ( ا) عنه لما سبق في تفسير الاسناد وهو منتف في الناءم ونحوه، وكذا لا حاجة للقيد   الاخير، لانهم شرطوا في جملة الصلة، والصلة كونها خبرية، وهو قسم من الكلام والظاهر انه اخذ القيد هنا بالمعني الاعم، لا ما يحسن السكوت عليه، والا فمتي اخذناه بهذا المعني الخاص، فركنا الكلام، التركيب والافادة ولهذا قال في (شرح الكافية): وفي الاقتصار علي (مفيد) كفاية.
 الثاني: هذا بالنسبة لاصطلاح النحاة، وقد سبق اول الاستثناء ان القاضي ابا بكر يشرط فيه صدوره من ناطق واحد، وسبق ما فيه في (الارتشاف) وليس من شرط الكلام، قصد الناطق به، ولا كونه صادرا من ناطق واحد، ولا افادة المخاطب شيءا يجهله، خلافا لزاعمي ذلك بل اذا حصل الاسناد كان كلاما ولو من غالط او ساه او مخطء او من ناطقين او تركيب لا يستفيد المخاطب منه شيءا او تركيب محال. انتهي. وهذا اعتبار كثير من النحويين  اعني اعتبار التركيب الاسنادي فقط  واما في اصطلاح الفقهاء فيطلق علي الكلمة الواحدة، واقل ما تكون من حرفين، او حرف مفهم، ولهذا ابطلوا الصلاة به، قال ابن مالك في (التسهيل): ولهذا انتهي الصحابة رضي الله تعالي عنهم عن الكلمة فما   فوقها حين نهوا عن الكلام في الصلاة وهو شاءع في اللغة، وفي (الصحاح) الكلام اسم جنس يقع علي القليل والكثير، فيقع علي الكلمة الواحدة وعلي الكلام بخلاف الكلم فانه لا يكون اقل من ثلاث كلمات.
 الثالث: قال النحاة: لا يتركب الكلام الا من اسمين، او اسم وفعل، لانه يستدعي محكوما عليه ومحكوما به، والمحكوم عليه لا يكون الا اسما، والمحكوم به يصح ان يكون اسما وان يكون فعلا.
 ونقضه المنطقيون بالقضية الشرطية قالوا: ولا محيص عنه الا بتخصيص المدعي بالقول الجازم ونقض ايضا بالنداء فانه كلام مركب من اسم وحرف واجيب بان النداء في تقدير الفعل، وقيل عليه: لو كان في تقدير الفعل لكان محتملا للصدق والكذب، وجاز ان يكون خطابا مع الثالث، لان الفعل الذي قدر النداء به كذلك وجوابه منع الملازمتين، وانما يصدقان لو كان الفعل   المقدر به اخبارا لا انشاء، غاية ما في الباب انه في بعض موارد الاستعمال اخبار، لكن لا يلزم منه ان يكون اخبارا في جميع الموارد، لجواز ان يكون من الصيغ المشتركة بين الاخبار والانشاء كالفاظ العقود.
 (ص) وقالت المعتزلة: انه حقيقة في اللساني: (وقال الاشعري مرة: في النفساني وهو المختار ومرة: مشترك، وانما يتكلم الاصولي في اللساني).
 (ش) والكلام يطلق بثلاثة اعتبارات:
 احدها: اللفظي التام، وهو اصطلاح النحاة.
 وثانيها: اللفظ الناقص وهو الكلمة الواحدة وهو اصطلاح اللغويين، وقد سبقا.
 والثالث: النفسي، وهو الفكر التي يدبرها الانسان في نفسه قبل ان يعبر عنها باللسان، وعبر عنه ابن مالك بالمعنوي فقال: وهو الذي اشار اليه عمر رضي الله عنه، اذ قال: وكنت زورت مقالة اعجبتني اردت ان اقدمها بين يدي ابي بكر   ومن الدليل علي اثباته قوله تعالي: {ويقولون في انفسهم} وقوله تعالي: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} ومعلوم ان الله تعالي ما كذبهم في قوله: {انك لرسول الله} لانهم صدقوا فيه، بل في القول القاءم بنفوسهم وهو قولهم في انفسهم: ما انت برسول. وقوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به انه (ب) عليم بذات الصدور} فاخبر ان ما يسره قول، وايضا فان قول القاءل: افعل، يريد به الايجاب او الندب او الاباحة، وصورة اللفظ واحد، فيعلم ان الايجاب : معني في النفس يتميز بالقراءن.
 اذا علمت هذا، فاختلف في انه حقيقة في ماذا علي اقوال.
 احدها: انه حقيقة في اللساني خاصة، وانما خصه المصنف بالمعتزلة، لانه لم يصر اليه احد من اءمتنا.
 والثاني: انه حقيقة في النفساني، مجاز في اللفظي الدال عليه، تسمية للدليل باسم المدلول، فيطلق عليها كلام مجازا، لدلالتها علي الكلام الحقيقي، كما تسمي علما في قولك: سمعت علما، وانما تريد العبارات الدالة علي المعلوم، والمجاز قد يشتهر اشتهار الحقاءق، وهو احد قولي الاشعري، واختاره امام الحرمين في باب   الاوامر من (البرهان) قال: لكون النفسي جنسا ذا حقيقة لا يتغير والعبارات تختلف فما لم يتغير الاسم له حقيقة وانكر عليك ذلك، فانه لا يتلقي معرفة الحقيقة والمجاز مثل ذلك، قال الهندي: ولا شك ان الاشتقاق لا يشهد لهم في انه حقيقة في هذا المعني، قلت: مرادهم في القديم لا يطلق الكلام، فانهم يوافقونا علي انه في الحادث حقيقة في اللفظ، وانما صار الاشعري في احد قوليه الي هذا فرارا من قول المعتزلة المءدي الي خلق القران، ومن قول الحشوية بانه الحرف والصوت المءدي الي ان تكون الذات المقدسة محلا للحوادث، ولم يرد الاشعري انه حقيقة لغوية، وقد قال الشيخ الامام ابو اسحاق الشيرازي في كتاب (الحدود): الكلام نوعان: قديم، ومحدث: فالمحدث كلام المخلوقين، وينقسم الي: معني في النفس يجده كل عاقل بالضرورة قبل ان ينطق به، والي ما يكون اصواتا مترتبة، وكلاهما كلام علي الحقيقة، والقديم: هو كلام الله سبحانه، قاءم بذاته المقدسة لا يشبه كلام المخلوقين، فليس بحرف ولا صوت، لان الكلام صفته (ومن شان الصفة ان تتبع الموصوف، فاذا كان الموصوف لا يشبه شيءا فكذلك) صفاته لا تشبه صفات غيره، وانما غلط الخصوم في الحاقهم الغاءب بالشاهد قال: فحصل ان كلام الخلق ينقسم الي نفسي ولفظي بخلاف القديم وهو كما تقول: علم المخلوق ينقسم الي ضروري وكسبي، بخلاف القديم فكما ان علمنا لا يشبه علمه، فكذلك كلامنا لا يشبه كلامه، وان كان الكلام في الجملة حد جامع، وهي
 الصفة التي يستحق من قامت به ان يشتق منها اسم المتكلم لكن يختلفان في التفصيل، قال:



 ومن اصحابنا من قال: كلام الخلق في الحقيقة هو ما في النفس، وما يوجد بالنطق يسمي كلاما مجازا، قال: والاول اصح، لما قلناه ولانه احسم للشغب. انتهي.
 والثالث: انه حقيقة فيهما بالاشتراك، وعزاه الهندي للاكثرين، وقال امام الحرمين: انه الطريقة المرضية عندنا وهو معني كلام الاشعري، وكذا قال ابن القشيري والشيخ ابو اسحاق وغيرهما، وقالوا: انها تدرا تشعب الخصوم، وحكاه في (المحصول) عن المحققين وقال الامدي في (غاية المرام): انكار تسمية النفسي كلاما لا يستقيم نظرا الي اطلاق الوضع اللغوي، فانه يصح ان يقال: في نفسي كلام، وفي نفس كلام ومنه قوله تعالي: {ويقولون في انفسهم} قال: ولا نظر الي كونه اصليا فيه او فيما يدل عليه (ا) من العبارات او فيهما كيف، وحاصل هذا النزاع ليس الا في قضية لغوية، واطلاقات لفظية، ولا حرج فيها بعد فهم المعني، وكذا قال الابياري في (شرح البرهان): المسالة لغوية محضة، والقطع باحدهما لم يثبت عندي واهل العربية مطبقون علي اطلاق الكلام علي الالفاظ.
 (ص) فان افاد بالوضع طلبا، فطلب ذكر الماهية استفهام وتحصيلها او   تحصيل الكف عنها امر ونهي، ولو من ملتمس وساءل.
 (ش) فاعل افاد هو المركب واراد بالوضع انه يفيده افادة اولية، وعدل عن قول (المنهاج): بالذات للتنبيه علي صواب العبارة واحترز عما يفيد الطلب باللازم، كقولك: انا اطلب منك ان تذكر لي حقيقة الانسان، فانه لا يسمي استفهاما وان تسقيني الماء فانه لا يسمي امرا لانهما وان دلا علي الطلب لكن ليس بالصيغة، لان صيغة الخبر لم توضع للطلب، وعدل عن قول (المنهاج): الطالب للماهية الي قوله: (طلب ذكر الماهية) لانها احسن لموافقتها المقصود والحاصل ان المركب ان افاد طلبا لذاته فان كان الطلب لذكر ماهية الشء فهو استفهام كقولك: ما هذا؟ ومن هذا؟ او ان كان لتحصيل امر ما من الامور  فامر، او الكف عنه فنهي، وزاد المصنف هذا علي قول (المنهاج): ولتحصيل امر، فانه ان اراد تحصيل الفعل الذي ليس بكف، فالتقسيم غير حاصر لخروج طالب الكف بالمنهي عنه وان اراد تحصيل الفعل مطلقا كفا كان او غيره، لزم دخول النهي في حد الامر، وهما حقيقتان مختلفتان، فلهذا استوفي المصنف القسمين بالحصر، وهو بناء علي ان الكف فعل وهو   المختار. ومثال الملتمس: قول القاءل لمماثله: افعل كذا، او الساءل هو المشتغل كقول من يجعل نفسه دون المطلوب منه وهو سءال سواء كان دونه في نفس الامر ام لا وما صرح به المصنف من دخولهما في الامر بناء علي ما سبق منه في باب الاوامر ان الامر لا يشترط فيه العلو ولا الاستعلاء واستند الي قول ابن دقيق العيد في شرح العنوان (ان تسمية التساوي بالالتماس اصطلاح خاص وقال الابياري في شرح (البرهان): اختلف في تسمية الدعاء امرا، فاباه النحويون واكثر الاصوليين، ومنهم من قال: يصح ان يامر الادني الاعلي، وهذا غير متحقق في التحريم والايجاب، فان قيل: كلامه انما هو في المركب، وصيغة الامر مفردة، لان جزء لفظها لا يدل علي جزء معناها  قلنا: في صيغة الامر ضمير مستكن في حكم اللفظ به، بدليل توكيده وتثنيته وجمعه فقم، قم انت قوما وقوموا.
 (ص) والا فما لا يحتمل الصدق والكذب تنبيه وانشاء ومحتملها الخبر.
 (ش) اي وان لم يفد بالوضع طلبا، اي لا يدل علي طلب الفعل دلالة اولية، لكنه يدل عليه باللازم، فاما ان يحتمل الصدق والكذب اولا، فما لا يحتملها يسمي تنبيها، اي نبهت به علي مقصودك بالكلام، ويندرج في التنبيه التمني، ك (ليت) الشباب يعود والترجي نحو: لعل لي مالا فانفقه، والقسم والنداء فانه لا   يحسن ان يقال لقاءلها: صدقت او كذبت، وهو في هذا متابع للمحصول فانه جعل هذه الاقسام مما لا يدل علي الطلب بالوضع لكن البيانيون اطلقوا عليها اسم الطلب وقالوا (ب): انه يتنوع الي طلب حصول ما في الخارج ان يحصل في الذهن كالاستفهام او طلب حصول ما في الذهن ان يحصل في الخارج، وقالوا: انه ينحصر بالاستقراء في خمسة اقسام: الاستفهام والامر، والنهي، والنداء، والتمني، وادعاء القرافي في (الفروق) الاجماع علي ان الامر والنهي والقسم والترجي والتمني والنداء من قسم الانشاء  لا يخالف ما نقلناه عن البيانيين، لانهم جزموا بان الطلب من الانشاء، وقسموا الانشاء الي طلب وغيره نعم الامر والنهي ليسا من الانشاء علي طريقة الرازي، وتابعه المصنف، وقوله: وانشاء اي ويسمي ايضا انشاء من قولهم: انشا يفعل كذا، اي ابتدا ثم نقل الي ايقاع لفظ لمعني يقارنه في الوجود، وقوله: ومحتملهما: اي وان احتمل الصدق والكذب فهو الخبر، وزعم قوم منهم الغزالي ان التعبير بالتصديق والتكذيب احسن من الصدق والكذب، لان من الاخبار ما لا يحتمل الا الصدق كخبر الصادق، وما لا يحتمل الا الكذب، كما لو قال:



 الواحد نصف العشرة ولم يرتضه المصنف فان احتماله لهما بحسب المفهوم، والخبر من حيث هو محتمل لذلك، وتعين احد الاحتمالين في بعض الافراد بحسب الخارج لخصوصية ومزية  لا يخرج احتمال ماهية الخبر، من حيث هي محتملاتها، ثم ان التصديق والتكذيب عبارة عن الاخبار بكون الكلام صدقا او كذبا فتعريفه دور.
 (ص) وابي قوم تعريفه كالعلم والوجود والعدم، وقد يقال: الانشاء ما يحصل مدلوله في الخارج بالكلام والخبر خلافه اي ماله خارج صدق او كذب.
 (ش) ذهب قوم  منهم الامام الرازي  الي ان الخبر لا يحد، لانه ضروري لان كل واحد يعلم انه موجود، والخبر جزء من هذا الخبر وقيل: يعسر الحد، وهو كالخلاف في تعريف العلم والوجود والعدم، والصحيح خلافه، ثم اختلف القاءلون بتحديده، فقيل: ما يحتمل الصدق والكذب، وقد سبق ومنهم من قال:



 يعرف بتعريف مقابله فقال: الانشاء ما يحصل مدلوله في الخارج بالكلام، كبعت وتزوجت وطلقت فانه اذا وردت من المكلف رتب عليها الشرع مقتضياتها، اما مع اللفظ او اخر حرف منه علي الخلاف المشهور، والمراد بالخارج ما هو خارج عن كلام النفسي المدلول عليه بذلك اللفظ، والخبر بخلافه، اي ما يقال له في الخارج صدق او كذب، والحاصل ان النسبة في الانشاء وجودها مع وجود اللفظ لا وجود لها قبله والنسبة في الخبر خارجية قبل وجود اللفظ ثم اللفظ يخبر عنها وهو معني قولهم: الانشاءات يتبعها مدلولها، والاخبار تتبع مدلولاتها قال القرافي: وليس المراد التبعية في الوجود والا لما صدق ذلك الا في الماضي فقط، فان الحاضر مقارن، والمستقبل وجوده بعد الخبر، بل المراد انه تابع لتقرر مخبره في زمانه ماضيا كان او حاضرا او مستقبلا وقد اورد علي هذا التعريف الاخبار عن المستقبلات   نحو: سيقوم زيد فانه عند النطق به ليس له خارج صدق ولا كذب، فلا يمكن وصفه بذلك وعند وجود المخبر ليس الخبر موجودا حتي يصفه بصدق، ولا شك ان الاخبار عن المستقبلات بوصف (ا) للصدق والكذب، قال تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون} فلو قال: ان كان محكوما فيه بنسبة خارجية فهو الخبر  كما فعل ابن الحاجب  كان اولي، وكان بعض مشايخنا يقول: التحقيق ان لكل من نسبة الانشاء والخبر العقليين نسبة في الخارج غير ان النسبة العقلية في الخبر تابعة للنسبة الخارجية، واخرج الكلام تابعا لها في الظاهر والنسبة الخارجية في انشاء تابعة للنسبة العقلية، اخرج الكلام ليوقع علي حسبه.
 تنبيهات:
 الاول: قوله: (وقد يقال): اشارة الي قول اخر خلاف ما ذكره اولا من التقسيم الي ثلاثة: طلب وانشاء وخبر، وهذا القاءل قسمه الي قسمين: خبر او انشاء وجعل الطلب داخلا في الانشاء، لانه ردد الكلام بين ما له خارج وبين ما لا خارج له، وجعل الانشاء ما ليس له خارج، وذلك يشمل الطلب والانشاء، وذهب ابن مالك الي قول ثالث، وهو انقسامه الي خبر وطلب، ويرد عليه ان من الكلام ما ليس خبرا ولا طلبا كالشرط في الانشاء نحو: ان دخلت الدار فانت طالق، فانه ليس بخبر، اذ لا يحتمل الصدق والكذب ولا بطلب لانحصار الطلب عندهم في الاقسام الخمسة السابقة واعلم ان من حصره في ثلاثة اقسام (فسر الانشاء بايقاع لفظ بمعني يقاربه في الوجود، كايقاع البيع ببعت ، ومن حصره في قسمين) فسر الانشاء بما لا نسبة له في الخارج، وبهذا ينحل الاشكال المشهور في ان الطلب لا يدخل في الانشاء، اذ الانشاء لا بد فيه من المقارنة، والطلب بخلافه فان هذا   اعتراض مركب علي المذهبين، فان من قسمه قسمين لم يفسر الانشاء بهذا التفسير.
 الثاني: قوله: والخبر بخلافه اي ماله خارج، جعله هذا قسيما لما قبله  فيه نظر، فان من فسر الانشاء بما يحصل مدلوله في الخارج بالكلام فسر الخبر بما يحصل وجوده في الخارج بغيره مثل: زيد منطلق فانه يمكن علمه بالمشاهدة بخلاف الامر والنهي فانه لا يمكن استفادته الا من المتكلم ومن فسر الخبر بما له خارج يطابقه اولا، فسر الانشاء بما ليس له خارج اصلا، ولم يفسر احد الطرفين، كما فصل المصنف، وقد اورد علي القاءلين) بما له خارج ان الخبر قد يكون متعلقه ذهنيا فلا يشترط في الخبر مطابقته لما في الخارج، بل مطابقته لما في نفس الامر.
 الثالث: وهو سءال علي قولهم: ان صدق الخبر ومطابقته للواقع فان المخبر بالواقع قد اكذبه الله تعالي في القذف في قوله: {فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون} وقال العلماء: لا تصح توبته الا باكذابه نفسه (ولا شك قد يكون صادقا في نفس الامر، فكيف يكون كاذبا ويءمر بتكذيب نفسه)؟ واجيب بان القاذف كاذب في حكم الله تعالي، وان كان خبره مطابقا لمخبره، اي انه يعاقب معاقبة المفتري الكذاب، فلا تتحقق توبته حتي يعترف بانه كاذب عند الله، كما اخبر به عنه، فاذا لم يعترف بذلك وقد جعله الله كاذبا، اي قوله له، مع اصراره علي مخالفة حكم الله عليه بالكذب.
 (ص) ولا مخرج له عنهما، لانه اما مطابق للخارج، او لا وقيل بالواسطة فالجاحظ: اما مطابق مع الاعتقاد ونفيه، اولا مطابق مع الاعتقاد ونفيه، فالثاني   فيهما واسطة، وغيره: الصدق: المطابقة لاعتقاد المخبر، طابق الخارج اولا وكذبه عدمها، فالساذج واسطة، والراغب الصدق: المطابقة الخارجية مع الاعتقاد فان فقدا فمنه كذب وموصوف بهما بجهتين .
 (ش) ذهب الجمهور الي ان الخبر لا يخرج عن (ب) كونه صدقا او كذبا، لانه اما ان يطابق المخبر عنه او لا، والاول صدق، والثاني كذب، والعلم باستحالة حصول الواسطة بينهما علي هذا التفسير  ضروري، وقيل: بينهما واسطة، واختف القاءلون به علي مذاهب: احدها: قول الجاحظ صدق المخبر مطابقته للخارج، مع اعتقاد مطابقته وكذبه: عدم مطابقته مع اعتقاد المخبر عدم مطابقته وغيرهما ليس بصدق ولا كذب، فاثبت الواسطة في اربع صور، وهي ما اذا كان مطابقا وهو غير معتقد لشء او مطابقا وهو معتقد عدم المطابقة، او غير مطابق وهو يعتقد المطابقة، او غير مطابق ولا يعتقد شيءا، فالاربعة ليس بصدق ولا كذب واليها اشار اولا بقوله: او لا مطابق مع الاعتقاد ونفيه اي وما ليس معه الاعتقاد والمطابقة هو الواسطة، وقوله (مع الاعتقاد) اي (او الظن) كذا حكاه عنه ابو الحسين في (المعتمد) قال: وقد افسده عبد الجبار، بان ظن المخبر واعتقاده يرجع اليه لا الي الخبر، فلم يكن شرطا في كونه كذبا.
 الثاني: صدق الخبر مطابقته لاعتقاد المخبر، سواء طابق الخارج او لا، وكذبه   عدمهما ولو كان صوابا وعلي هذا فالساذج واسطة ونعني بالساذج: الخبر الذي لا اعتقاد معه، او معه اعتقاد العدم، ولكن صاحب الايضاح البياني صرح بان صاحب هذا القول لا يثبت الواسطة، وعلي هذا يدخل في قوله: (عدمها) ما لا اعتقاد معه او معه اعتقاد العدم بل يدخل فيه خبر الشان، والكل عنده كذب، وما فهمه المصنف في حكاية هذا القول  ذكره الخطيب، احتمالا في كلام صاحب (التلخيص) وهو اشتراط الاعتقاد فقط في كل من الطرفين، ليكون خبر غير المعتقد واسطة، لكنه لم يثبت عن احد، بل اصل هذا القول غريب، قيل: انه لم يحكه سوي صاحب (الايضاح) وان كان ظاهر عبارة ابن الحاجب تقتضيه الا ان المحققين من شراحه حملوه علي خلافه.
 الثالث: وهو قول ابي القاسم الراغب في كتاب (الذريعة): ان الصدق التام هو المطابقة للخارج والاعتقاد معا، فان انخرم شرط من ذلك لم يكن صدقا تاما بل اما ان لا يوصف بالصدق والكذب كقول المبرسم الذي لا قصد له: زيد في الدار، فلا يقال له:



 انه صدق ولا كذب، واما ان يوصف تارة بالصدق وتارة بالكذب بنظرين مختلفين اذا كان مطابقا للخارج غير مطابق للاعتقاد كقول الكفار: {نشهد انك لرسول الله} فان هذا يصح ان يقال فيه: صدق، لكون المخبر عنه كذلك، ويصح ان يقال كذب، لمخالفة قوله ضميره فلهذا كذبهم الله تعالي، وكذلك اذا قال: من لم يعلم كون زيد في الدار، انه في الدار، يصح ان يقال: صدق وان يقال: كذب بنظرين مختلفين. انتهي.
 اذا علمت هذا فما نقله المصنف عنه لا يطابق كلامه، لانه لم يعرف مطلق الصدق بما ذكره، بل الصدق التام والصدق عنده قسمان. وكذا قوله: فان فقدا فمنه كذب انما تكلم علي ما اذا فقد احدهما ثم وصفه بالجهتين، انما يكون في هذه الحالة لا في حالة فقدهما.
 فاءدة: الساذج بذال معجمة: قال في (المحكم): اي اصله ساده فمعرب.
 (ص) ومدلول الخبر، الحكم بالنسبة لا ثبوتها، وفاقا للامام وخلافا للقرافي والا لم يكن شء من الخبر كذبا.
 (ش) (ا) قال الامام في (المحصول): اذا قلت: العالم حادث فمدلول هذا الكلام حكمه بثبوت الحدوث للعالم، لا نفس ثبوت الحدوث للعالم اذ لو   كان مدلوله نفس ثبوت الحدوث للعالم لكان حيثما وجد قولنا: العالم محدث، كان العالم محدثا لا محالة، فوجب ان لا يكون الكذب خبرا ولما بطل ذلك علمنا ان مدلول الصيغة هو الحكم بالنسبة لا نفس النسبة.
 انتهي واعترض عليه بانه توهم ان يكون الكذب متحققا لا بصفة الخيرية=، والواقع علي هذا التقدير انتفاء الكذب وتوهم جماعة ان هذا انقلب علي الامام، وغيره في (التحصيل)، فقال: والا لم يكن الخبر كذبا وهو ايضا عبارة فاسدة لما توهم من ان كل خبر كذب، والحق ان عبارة الامام صحيحة وتقريرها ان مدلول النسبة لو كان ثبوتا كان الكذب غير خبر، لكن اللازم منتف ضرورة ان الكذب احد قسمي الخبر الذي هو صدق وكذب، فالملزوم مثله، وبيان الملازمة ان ثبوت النسبة وقوعها في الخارج، فلا يكون الا خارجا عنه كذبا، واوضح منها عبارة المصنف، ومن محاسنه انه اخر التعليل عن ذكر الامام لينبه علي ان هذا التعليل لم يذكره الامام والغرض منه وقوع الخطا لقوم في فهمه، ومنهم من نازع الامام في الدليل، وقال: انه غير لازم، لان اللفظ دليل علي وجوب النسبة وقد لا تكون موجودة، لان الخبر دليل بمعني المعرف، وقد يتاخر المعرف عن (المعرف لامر ما، ثم ما قاله قد يعكس، فيقال: لو كان مدلول النسبة الحكم لم يكن خبره كذبا) لان كل من قال: قام زيد، فقد حكم بقيامه فيكون خبره مطابقا سواء كان في الخارج او لا ولا سيما والامام قاءل بان الالفاظ وضعت بازاء المعاني الذهنية ثم يقول: لو كان المدلول الحكم بالنسبة لكان الخبر انشاء ولم يكن ثم خارج يطابقه، واما ان العرب لم تضع الخبر الا للصدق، قال: وظن جماعة من الفقهاء ان احتمال الخبر للصدق والكذب مستفاد من الوضع اللغوي، وليس كذلك بل لا يحتمل   الخبر من حيث الوضع الا الصدق، لاتفاق اللغويين والنحاة علي ان معني قولنا: قام زيد  حصول القيام منه في الزمن الماضي ولم يقل احد منهم: ان معناه صدور القيام او عدمه، وانما احتمله من جهة المتكلم لا من جهة الوضع اللغوي، وعلي هذا يستقيم قول محمد بن الحسن في (الجامع): ان اخبرتني ان فلانا قدم، يحنث بالصدق والكذب، لانه يستعمل فيهما من جهة المتكلم والمخاطب، وقلت: وكذا قال اصحابنا
 لكن نضعف مذهب القرافي بامور:
 احدها: القول بان المركبات ليست موضوعية.
 ثانيها: ما ذكره المصنف من القاعدة.
 ثالثها: لا نسلم ان مدلول: قام زيد، حصول القيام، وانما مدلوله الحكم بحصوله القيام، وذلك يحتمل الصدق والكذب.
 رابعها: اتفاق الناس علي ان الخبر اعم من الصدق والكذب.
 (ص) ومورد الصدق والكذب النسبة التي تضمنها ليس غير كقاءم، في: زيد ابن عمرو قاءم، لا بنوة زيد، ومن ثم قال مالك وبعض اصحابنا الشهادة بتوكيل فلان ابن فلان فلانا  شهادة بالوكالة فقط، والمذهب، بالنسب ضمنا والوكالة اصلا.
 (ش) مورد الصدق والكذب في الخبر هو النسبة التي تضمنها الخبر لا واحد من طرفيها، فاذا قيل: زيد بن عمرو قاءم، فقيل: صدقت او كذبت (ب) فالصدق والكذب راجعان الي القيام لا الي بنوة زيد وقوله: ومن ثم، اي من   هناك وهو ان الثابت النسبة فقط، قال مالك وبعض اصحابنا اذا شهد شاهدان بان فلان بن فلان وكل فلانا، كانت شهادة بالتوكيل، ولا يستفاد منها، انهما شهدا بالبنوة، فليس له في محاكمة اخري في البنوة ان يقول: هذان شهدا لي بالبنوة لقولهما في شهادة التوكيل: اني فلان ابن فلان، والمذهب الصحيح عندنا انه شهادة بالوكالة اصلا، وهذا واضح لانه مورد الكلام ومقصده وبالنسب ضمنا، وهذا قد يستشكل علي هذا الاصل، ولا اشكال فيه، لانا لما صدقنا الشاهدين كان قولهما متضمنا لذلك، وهذه المسالة مذكورة في (الاشراف) للهروي و (الحاوي) للماوردي، و (البحر) للروياني واعلم ان هذه القاعدة مهمة، وقد اهملها الاصوليون وذكرها البيانيون كالسكاكي ومنهم اخذ المصنف وقد اورد عليهم ما رواه البخاري مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم: ((يقال للنصاري يوم القيامة ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد المسيح ابن الله فيقال: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد)) وكذلك استدل الشافعي رضي الله عنه وغيره من الاءمة علي صحة انكحة الكفار بقوله تعالي: {وقالت امراة فرعون} وينبغي ان يخرج الفرع الذي ذكره المصنف تفصيلا في المسالة، وهو يدل علي نسبة المحمول للموضوع بالمطابقة وعلي غيره بالالتزام قال بعضهم: وهذا هو الحق, وينبغي ان يستثني من ذلك ما لو كانت صفة المسند اليه مقصودة بالحكم بان يكون المحكوم عليه في المعني الهيءة الحاصلة من المسند اليه كقوله عليه الصلاة والسلام: ((الكريم ابن الكريم ابن الكريم: يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم)) فانه لا يخفي ان   المراد الذي جمع كرم نفسه واباءه وهو يوسف وليس المراد الاخبار عن الكريم الذي اتفق له صفة الكرم كما في
 قولك: زيد العالم قاءم وكذلك الصفات الواقعة في الحدود نحو: الانسان حيوان ناطق فان المقصود الصفة والموصوف معا، ولو قصدت الاخبار بالموصوف فقط لفسد الحد، ولم يقف والد المصنف علي نقل في المسالة، فقال في (فتاويه): انه لا يدل علي ذلك في كلام الادميين, وان دل فبالالتزام وهو غير نافع، بل لا بد ان يصرح به الشاهد بخلاف كلام الله تعالي، فانه محتج به وبما يدل عليه مطابقة كان او التزاما فافهم الفرق بين الموضعين فهذا كلامه.
 فاءدة: يجوز في قوله: ليس غير، اربعة اوجه: فتح الراء وضمها بلا تنوين فيهما علي اضمار الاسم، وبالتنوين فيهما، وعدل عن قول غيره من المصنفين: لا غير لان بعضهم لحنهم في ذلك، وقال: انها تقطع عن الاضافة لفظا اذا تقدمت (كلمة ليس، خاصة ونازع في ذلك اخرون منهم ابن بري وقال: ويجوز بناءها علي الضم، مع لا، لانقطاعها) عن الاضافة كما فعل بقبل وبعد، والتقدير: لا غير ذلك، فلما منعت الاضافة رفعت.
 (ص) مسالة الخبر اما مقطوع بكذبه  كالمعلوم خلافه  ضرورة او استدلالا   (ش) الخبر وان كان من حيث هو محتمل للصدق والكذب، لكنه قد يقطع بصدقه او كذبه لامور خارجية او لا يقطع بواحد منهما، لفقدان ما يوجب القطع، فقد يقطع بكذبه لما علم بخلافه، اما ضرورة كالاخبار باجتماع النقيضين او ارتفاعهما او استدلالا كاخبار الفيلسوف بقدم العالم فانه يعلم كذبه بالاستدلال علي حدوث العالم. (ا).
 (ص) وكل خبر اوهم باطلا ولم يقبل التاويل فمكذوب او نقص منه ما يزيل الوهم.
 (ش) عدم قبوله التاويل اما لمعارضته الدليل العقلي او غيره مما يوجب ذلك فيمتنع صدوره عنه عليه السلام قطعا، فان الشرع يرد بمجوزات العقول لا بمستحيلاتها كقوله: ان الله خلق نفسه وغيره من الاحاديث المختلقة في التشبيه والقصد بهذا انه اذا تعارض السمع وما ادركه العقل من احكام العقاءد وغيرها ايهما يقدم؟ والمتكلمون يقدمون مدرك العقل، لانه السمع انما يثبت بدليل العقل، فلو قدم السمع كان ذلك قدحا في الاصل بالفرع ثم في الفرع تبعا لاصله وانه باطل لكن تصرف المحدثين يقتضي تقديم السمع لاحتمال غلط العقل لا سيما في الامور الالهية، والشرع اوثق منه في ذلك. والحق بناءه علي الخلاف السابق في مباحث الكتاب ان الادلة النقلية تفيد اليقين ام لا؟ وقد نازع ابن دقيق العيد في عدهم هذا القسم مما يقطع بكذبه، وقال: انما يصح اذا حددنا الكذب بما يخالف الواقع من غير ان يعتبر قصد المخبر، اما اذا اعتبرنا فيه قصده فقد يكون ذلك الخبر وان كان غير مطابق    قطعا يوهم رواية انه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يتعمد الكذب فيه، فعلي هذا، الصواب ان يقال: يقطع بعدم مطابقته للواقع وتحرز بقوله: ولم يقبل التاويل، عما اذا قبله فانه لا يقطع بكذبه، لاحتمال ان يكون المراد هو المعني الصحيح.
 وقوله: او نقص منه ما يزيل الوهم، قد تمثل له بما ذكره ابن قتيبة في (مختلف الحديث) انه عليه السلام ذكر ماءة سنة انه لا يبقي علي ظهرها يومءذ نفس منفوسة، وهذا خلاف للمشاهدة، وانما سقط منه ((لا يبقي علي الارض منكم)) فاسقط الراوي ((منكم)) وكذلك قول ابن مسعود في ليلة الجن: ما شهدها احد منا، مع انه جاء عنه شهودها، ولكن الراوي سقط منه: غيري وتابعه علي هذا ابن السيد في كتاب (اسباب الخلاف) وهو عجيب، ففي صحيح مسلم: هل كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال: لا.
 (ص) وسبب الوضع نسيان او افتراء او غلط او غيرها.
 (ش) سبب وقوع الكذب عليه صلي الله عليه وسلم اما نسيان الراوي لطول عهده بالخبر المسموع فربما حمله النسيان علي ما يخل بالمعني، او برفع ما هو موقوف او غير ذلك من اسباب النسيان، وما افتراء كوضع الزنادقة احاديث تخالف المعقول، ونسبوها الي الرسول صلي الله عليه وسلم تنفيرا للعقلاء عن الشريعة، واما غلط، بان اراد النطق بلفظ فسبق لسانه الي ما سواه، او وضع لفظ مكان اخر، ظانا انه يءدي معناه او غيرها، يعني كما ذهب اليه بعض الكرامية من جواز وضع الحديث في باب الترغيب والترهيب، حكاه ابو بكر بن   السمعاني في (اماليه) وهو راجع الي الافتراء.
 (ص) ومن المقطوع بكذبه علي الصحيح خبر مدعي الرسالة بغير معجزة تصديق الصادق، وما نقب عنه ولم يوجد عند ذويه، وبعض المنسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم والمنقول احادا فيما تتوفر الدواعي علي نقله خلافا للرافضة.
 (ش) والمقطوع بكذبه غير ما سبق صور:
 احدها: ذكره امام الحرمين: ان يتنبا متنبء من غير معجزة فيقطع بكذبه قال: وهذا مفصل عندي، واقول: ان تنبا وزعم ان الخلق كلفوا متابعته وتصديقه من غير اية فهذا كذب، فان مساقه يفضي الي (ب) تكليف ما لا يطاق, وهو العلم بصدقه من غير سبيل يءدي الي العلم, واما اذا قال: ما كلف الخلق اتباعي ولكن اوحي الي فلا نقطع بكذبه، قلت: وهذا فيما قبل ظهور خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم فاما الان فنقطع بكذبه لقيام القاطع ان لا نبي بعده.



 ثانيها: ما نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم بعد استقرار الاخبار، ثم فتش عنه فلم يوجد في بطون الكتب، ولا في صدور الرواة، ذكره الامام الرازي وسبقه اليه صاحب (المعتمد) قال: كما لو قال الراوي: هذا الخبر في الكتاب الفلاني فلم نشاهده فيه وهذا قد ينازع في افضاءه الي القطع، وانما غايته غلبة الظن ولهذا قال القرافي: يشترط استيعاب الاستقراء بحيث لا يبقي ديوان ولا راو الا وكشف امره في جميع اقطار الارض، وهو عسير او متعذر، وقد ذكر ابو حازم، في مجلس هارون الرشيد حديثا، وحضره الزهري، فقال: لا اعرف هذا الحديث فقال:



 احفظت حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كله؟ قال: لا، قال: فنصفه؟ قال: ارجو، قال: اجعل هذا في النصف الذي لم تعرفه، هذا وهو الزهري شيخ مالك فما ظنك بغيره نعم ان فرض دليل عقلي او شرعي يمنع منه عاد الي ما سبق.
 ثالثها: بعض الاخبار المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم بطريق الاحاد مقطوع بكذبه لقوله صلي الله عليه وسلم: ((سيكذب علي)) وهذا الحديث لا يعرف.
 رابعها: المنقول احادا فيما تتوفر الدواعي علي نقله اما لكونه امرا غريبا كسقوط الخطيب عن المنبر وقت الخطبة، او لتعلق اصل من اصول الدين به كالنص الذي زعم الروافض انه دل علي امامة علي رضوان الله عليه فعدم تواتره دليل علي عدم صحته.



 (ص) واما بصدقه كخبر الصادق وبعض المنسوب الي محمد صلي الله عليه وسلم والمتواتر معني او لفظا.
 (ش) الخبر المقطوع بصدقه انواع: منها خبر الصادق، اي الذي لا يجوز عليه الكذب اصلا، اما لعلمه وغناه، وهو خبر الله تعالي لتنزهه عن جميع النقاءض او لانه عصم من الكذب، اما لدلالة المعجزة، وهو خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يخبر به مشافهة او ينقل عنه متواترا، ومنهم من استدل عليه بالاجماع علي صدقه. قال ابن دقيق العيد: وهو غير جيد، بل الدليل الصحيح ان المعجزة دلت عليه، فانها دلت علي الصدق في التبليغ، اذ لا معني للرسالة سوي ذلك، كل ما اخبر به فهو داخل تحت مدلول المعجزة. انتهي.
 واما لشهادة الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم له بذلك، وخبر جميع الامة ومنها بعض المنسوب الي النبي محمد صلي الله عليه وسلم وان كنا لا نعرف ذلك الا بجملة معينة، وانه قد سبق انهم قد كذبوا عليه ومنها ما اخبر عنه عدد التواتر قال الغزالي: وليس في الاخبار ما يعلم صدقه بمجرد الاخبار الا المتواتر، وما عداه فانما يعلم صدقه بدليل يدل عليه سوي نفس الخبر وحكي صاحب (المعتمد) عن النظام انه يشترط القرينة   في اقتضاءه العلم في الاحاد، وهو غريب، وسواء التواتر المعنوي واللفظي والفرق بينهما ان اخبار الجمع الذي يستحيل تواطءهم علي الكذب ان اتفقوا في اللفظ والمعني فذاك، وان اختلفوا فيهما مع وجود معني كلي فيما اخبروا به، وقع عليه الاتفاق كما اذا اخبر واحد عن حاتم انه اعطي بعيرا واخر (ا ) انه اعطي فرسا واخر انه اعطي دينارا وهلم جرا فان المخبرين وان اختلفوا في الاداء فقد اتفقوا علي معني كلي، وهو الاعطاء وهو دون التواتر اللفظي، لاجل الاختلاف في طريق النقل، قال الشيخ ابو اسحاق: ولا يكاد يقع الاحتجاج به الا في شء من الاصول ومساءل قليلة من الفروع كغسل الرجلين مع الروافض والمسح علي الخفين مع الخوارج.
 تنبيه: كان ينبغي ان يزيد الخبر المعلوم صدقه بضرورة العقل او بنظره علي قياس ما ذكر اولا في نقيضه مما يقطع بكذبه.
 (ص) وهو خبر جمع يمتنع تواطءهم علي الكذب عن محسوس.
 (ش) الضمير راجع الي اللفظي، لا المتواتر من حيث هو فيخرج بالجمع خبر   الواحد، ويمتنع تواطءهم عن جماعة لا يمتنع فيهم ذلك، وزاد بعضهم: (بنفسه) ليخرج ما امتنع فيهم ذلك بالقراءن، او موافقة دليل عقلي او غير ذلك، وانما لم يذكره المصنف لان المفيد للقطع هو مع القراءن، وقوله: (عن محسوس) هو في قوة شرطين:
 احدهما: ان يكون عن علم لا عن ظن.
 وثانيهما: ان يكون علمهم ضروريا مستندا الي محسوس، ونعني بالمحسوس ما يدرك باحدي الحواس الخمس، وانما شرط علمهم ذلك عن الحس بخصوصه ذكره الرازي والامدي واتباعهما والذي صرح به الاقدمون كالقاضي اشتراط كونه عن ضرورة اما بعلم، الحس من سماع او مشاهدة واما باخبار متواترة، فلو اخبروا عن نظر لم يفد العلم لتفاوت العقلاء في النظر، ولهذا يتصور الخلاف منه نفيا واثباتا وقال امام الحرمين: لا وجه لاشتراط الحس، بل يكفي فيه العلم الضروري فان المطلوب صدور الخبر عن العلم الضروري، ثم قد يترتب علي الحواس ودركها، وقد يحصل عن قراءن الاحوال كصفرة الوجل وحمرة الخجل، فانه ضروري عند المشاهدة، ولا اثر للحس فيها علي الاختصاص.



 (ص) وحصول العلم اية اجتماع شراءطه ولا تكفي الاربعة وفاقا للقاضي والشافعية وما زاد عليها صالح من غير ضبط، وتوقف القاضي في الخمسة وقال الاصطخري: اقله عشرة، وقيل: اثنا عشر، وعشرون، واربعون، وسبعون، وثلاثماءة، وبضعة عشر.
 (ش) اختلف هل يشترط فيه عدد معين، والجمهور علي انه ليس فيه حصر، وانما الضابط حصول العلم، فمتي اخبر هذا الجمع، وافاد خبرهم العلم  علمنا انه متواتر والا فلا. قال القاضي: اقطع بان قول الاربعة لا يفيد، وتوقف في الخمسة وقال ابن السمعاني: ذهب اكثر اصحاب الشافعي رضي الله عنه الي انه لا يجوز التواتر باقل من خمسة، وما زاد. فعلي هذا لا يجوز ان يتواتر باربعة، لانه عدد معين في الشهادة الموجبة لغلبة الظن دون العلم والمشترطون للعدد اختلفوا واضطربوا فقيل: يشترك عشرة ونسب للاصطخري والذي في (القواطع) عنه: لا يجوز ان   يتواتر باقل من عشرة، وان جاز ان يتواتر بالعشرة فما زاد، لانها ما دونها جمع الاحاد فاختص باخبار الاحاد، والعشرة فما زاد جمع الكثرة، وقيل: اثنا عشر، لانهم عدد النقباء وقيل عشرون لقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون} وقيل: اربعون عدد الجمعة، وقيل: سبعون، لقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} وقيل: ثلاثماءة وبعضة عشر، عدد اهل بدر وانما خصهم بذلك لحصول العلم بخبرهم للمشركين، والبضع بكسر الباء ما بين الثلاثة الي التسعة قال ابن قتيبة في كتابه (مختلف الحديث): والذي يءكد ضعف هذه الاقاويل انه يلزم منها (ب) اثبات قول بثمانية، كقوله تعالي: {وثامنهم كلبهم} واثبات قول تسعة عشر لقوله تعالي: {عليها تسعة عشر} ولم يصيروا اليه فدل علي فساد حجتهم.
 (ص) والاصح لا يتشرط فيه اسلام ولا عدم احتواء بلد.
 (ش) لا يشترط في ناقل التواتر الاسلام.



 خلافا لابن عبدان من اصحابنا، قال ابن القطان: وانما غلط لتسويته بين ما طريقه الاجتهاد وما طريقه الخبر، ولا يشترط في المخبرين ان لا يحصرهم عدد ولا يحويهم بلد خلافا لقوم، لان اهل الجامع لو اخبروا عن سقوط المءذن عن المنارة فيما بين الخلق لافاد خبرهم العلم.
 (ص) وان العلم فيه ضروري وقال الكعبي والامامان: نظري، وفسره امام الحرمين بتوقفه علي مقدمات حاصلة لا احتياج الي النظر عقيبه، وتوقف الامدي.
 (ش) فيه اشارة الي مسالتين: احداهما: ان خبر التواتر يفيد العلم، ولم ينقل فيه خلاف الا عن السمنية.



 وهو مكابرة علي الضرورة: وهذه من مساءل (المنهاج).
 الثانية: ذهب الجمهور الي ان العلم في التواتر ضروري لا علي معني انه يعلم بغير دليل بل معني انه يلزم التصديق فيه ضرورة اذا وجدت شروطه، كما يلزم التصديق بالنتيجة الحاصلة عن المقدمات ضرورة، وان لم تكن في نفسها ضرورية واستدلوا بانه لو لم يفد العلم الضروري لوجدنا انفسنا شاكين في وجود الانبياء عليهم الصلاة والسلام وفي وجود بغداد، وذلك باطل، لان كل ما لا يعرض فيه الشك فليس بنظري، فالعلم الحاصل عن التواتر ليس بنظري وذهب الكعبي الي انه   كسبي مفتقر الي تقدم استدلال ونقله المصنف عن الامامين  يعني امام الحرمين والرازي  فاما امام الحرمين فهو قد صرح في (البرهان) بموافقته الكعبي، لكنه نزله علي ان العلم الحاصل عقيبه من باب العلم المستند الي القراءن والمقدمات الحاصلة قال: وهذا هو مراد الكعبي، ولم يرد نظرا عقليا وفكرا سبريا علي مقدمات ونتاءج وقريب منه تقسيم الغزالي في (المستصفي) العلم النظري الي ما يدرك بنظر قريب والي ما يدرك بنظر بعيد، وجعل التواتر من الاول، وقال: انه يحصل العلم به عن مقدمتين:
 احداهما: هي ان هءلاء مع اختلاف احوالهم وتباين اغراضهم لا يجمعهم علي الكذب جامع.
 والثانية: انهم قد اتفقوا علي الاخبار عن الواقعة، فينبني العلم بالصدق علي مجموع المقدمتين، واما الامام الرازي فالذي في (المحصول) موافقة الجمهور   وتوقف الشريف المرتضي والامدي.
 (ص) ثم ان اخبروا عن عيان فذاك والا فيشترط ذلك في كل الطبقات والصحيح ثالثها، ان علمه لكثرة العدد متفق وللقراءن قد يختلف فيحصل لزيد دون عمرو.
 (ش) عدد التواتر ان اخبروا عن معاينة فذاك، وان لم يخبروا عن معاينة اشترط وجود هذا العدد، اعني الجمع الذي يستحيل تواطءهم علي الكذب في كل الطبقات وهو معني قول الاصوليين: لا بد فيه من استواء الطرفين والواسطة، ولهذا يعلم ان التواتر قد ينقلب احادا عند الاندراس واشار بقوله: والصحيح الي انه هل يجب اطراد حصول العلم بالنسبة الي ساءر الاشخاص باخبار عدد التواتر الذي حصل العلم بخبرهم عن واقعة بالنسبة الي شخص ام لا؟ اختلفوا فيه فذهب القاضي ابو بكر وغيره الي وجوب الاطراد، واخرون الي عدمه، وتوسط الهندي (ا) فقال: الحق ان   حصول العلم في الصورة التي حصل العلم فيها بمجرد الخبر من غير احتفاف قرينة لا من جهة المخبرين ولا من جهة السامعين، فالاطراد واجب وان لم يكن بمجرده بل لانضمام امر اخر اليه فلا يجب الاطراد.
 (ص) وان الاجماع علي وفق خبر لا يدل علي صدقه، وثالثها: يدل ان تلقوه بالقبول.
 (ش) اذا اجتمعت الامة علي وفق خبر، فهل يدل علي القطع بصدقه؟ فيه مذاهب:
 اصحها: المنع، لانه يحتمل ان يكون عملهم لدليل اخر غايته انه لم ينقل الينا وذلك لا يدل علي عدمه.
 والثاني: عليه وبه قال الكرخي وبعض المعتزلة.
 والثالث: ان اتفقوا علي العمل به لم يقطع بصدقه، حملا للامر علي اعتقادهم وجوب العمل بخبر الواحد، وان تلقوه بالقبول قولا وفعلا، حكم بصدقه، ونقله امام الحرمين عن ابن فورك.



 واعلم انهما مسالتان: احداهما: الاجماع علي وفقه من غير ان يبين انه مستندهم وفيها قولان في انه هل يدل علي صدقه قطعا ام لا؟ والثانية: ان يجمعوا علي قبوله والعمل به، ولا خلاف انه يدل علي صدقه، وانما الخلاف في انه هل يدل قطعا او ظنا؟ فالجمهور من اصحابنا علي القطع، وذهب القاضي ابو بكر وامام الحرمين الي الظن، وجمع المصنف في المسالتين ثلاثة اقوال، ولكنه يقتضي ان الصحيح انه لا يدل علي صدقه وان تلقوه بالقبول، وهذا لا يقوله احد.
 (ص) وكذلك بقاء خبر تتوفر الدواعي علي ابطاله خلافا للزيدية.
 (ش) قالت الزيدية: بقاء النقل مع توفر الدواعي علي ابطاله يدل علي صحته قطعا، كخبر الغدير والمنزلة فانه سلم نقلهما في زمان بني امية مع توافر   دواعيهم علي ابطالها، وهو ضعيف لان المروي بالاحاد قد يستقر بحيث يعجز العدو عن اخفاءه، هذا ان تمسك بشهرة النقل وان تمسك بتسليم الخصم فهو ايضا لا يدل علي الصحة، لاحتمال انه سلمه علي وجه غلبة الظن بصدقه.
 (ص) وافتراق العلماء بين مءول ومحتج خلافا لقوم.
 (ش) اذا قبل الحديث شطر الامة وعملوا به واشتغل الشطر الاخير بتاويله هل يدل ذلك علي صحته علي وجه القطع؟ اختلفوا فيه: فذهب الاكثرون انه لا يدل وهو الحق لانه من قبله وعمل به لعله قبله لكونه مظنون الصدق، ولو فرض انه كان في مسالة عملية ولعل من اوله ولم يحتج به، يطعن فيه انه من باب الاحاد، اذ لا يجوز ان يكون مقطوعا به، وتاوله ولا معارض له، وذهبت طاءفة منهم ابن السمعاني  الي انه يدل عليه، لان الكل تلقوه بالقبول وهو يفيد القطع بصحته، غايته ان بعضهم اوله وذلك لا يقدح في متنه.
 تنبيه: ما صور به المصنف المسالة ان بعضهم احتج به وبعضهم اوله وهو المذكور في (المحصول) واتباعه لكن الامدي في (الاحكام) صورها بما اذا عملت طاءفة بمقتضي الخبر والباقون اولوه، لا يدل علي صدقه لاحتمال علمهم بغيره ولءن سلمناه   لكن العمل بالظن جاءز ايضا وهذا مخالف لتصوير (المحصول).
 (ص) وان المخبر بحضرة قوم لم يكذبوه ولا حامل، علي سكوتهم  صادق.
 (ش) اذا اخبر واحد بحضرة جمع كثير بحيث لا يخفي علي مثلهم عادة وسكتوا عن تكذيبه، ولا حامل لهم علي سكوتهم من خوف او طمع.
 فذهب الجمهور الي انه يدل علي صدقه قطعا قال الاستاذ: وبهذا النوع اثبتت المعجزات.
 وقال اخرون: ليس بقطعي، لاحتمال مانع من التكذيب، واختاره الرازي والامدي. (ص) وكذا المخبر (ب) بمسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ولا حامل علي التقرير والكذب خلافا للمتاخرين، قيل: ان كان عن دنيوي.



 (ش) اذا اخبر واحد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وسكت النبي صلي الله عليه وسلم عن تكذيبه، فهل يدل علي صدقه؟ فقال جماعة: نعم، لانه لو كان كذبا لانكره، وانكره بعضهم مطلقا، وعزاه المصنف الي المتاخرين، يعني: الامدي وابن الحاجب وقال الهندي تبعا للمحصول ان كان خبرا عن امر ديني دل علي صدقه، لكن بشروط:
 احدها: ان لا يكون قد تقدم بيان ذلك الحكم فلو تقدم لم يكن السكوت دليل الصدق لاحتمال الاستغناء عن الانكار بالسابق.
 ثانيها: ان يجوز تغيير ذلك الحكم عما بينه، فلو لم يكن مما يغير اندفع احتمال النسخ فلم يكن السكوت موهما للصدق.
 ثالثها: ان يكون ذلك المخبر ممن لم يعرف عناده النبي صلي الله عليه وسلم وكفره به، فان عرف لم ينفع فيه الانكار، فلم يجب عليه انكاره بالنسبة اليه، واما بالنسبة الي غيره فلا يجب ايضا، لاحتمال ان يكون ذلك الوقت لم يكن وقت الحاجة اليه، وان كان خبرا عن امر دنيوي، فهو ايضا يدل علي صدقه، بشروط:
 احدها: ان يستشهد بالنبي صلي الله عليه وسلم والا لم يدل، فانه لا يجب عليه بيان الامور الدنيوية وفيه نظر، لانه وان لم يجب عليه ذلك، لكن يجب عليه المنع من تعاطي الكذب.
 ثانيها: ان يعلم انه صلي الله عليه وسلم عالم بالقضية، والا لم يكن دليلا علي صدقه، لاحتمال ان سكوته لانه لم يعلم حقيقة الحال فيه.



 ثالثها: ان يكون المخبر ممن لا يعلم انه لا ينفع فيه الانكار، فان علم انه لا ينفع سقط الامر عن الانكار عليه، والي هذا اشار المصنف بقوله: اولا، ولا حامل علي التقرير والكذب، فلهذا استغني عن تقييد المذهب المفصل.
 (ص) واما مظنون الصدق فخبر الواحد، وهو ما لم ينته الي التواتر، ومنه المستفيض وهو الشاءع عن اصل، وقد يسمي مشهورا واقله اثنان وقيل: ثلاثة
 (ش) الثالث: الخبر الذي لا يقطع بصدقه ولا بكذبه وهو خبر الواحد وليس المراد ما يرويه الواحد فقط, بل المراد منه الخبر الذي لم ينته الي حد التواتر سواء انتهي الي حد الاستفاضة والشهرة ام لا, فعلي هذا ينقسم خبر الواحد الي مستفيض ومشهور مفيد الظن المولد الي ما ليس كذلك وذهب ابن فورك الي ان المستفيض يفيد القطع,   فجعله من اقسام التواتر ثم المختار في تعريفه: انه الشاءع عن اصل, فخرج الشاءع لا عن اصل يرجع اليه، فانه مقطوع بكذبه، وقد يسمي المستفيض مشهورا واقله اثنان، وقيل: ثلاثة، وبه جزم الامدي وابن الحاجب ثم ذكر الرافعي في الشهادات عن الشيخ ابي حامد وابي اسحاق المروزي وابي حاتم القزويني: ان اقل ما ثبت به الاستفاضة سماعه من اثنين واليه ميل امام الحرمين. قال: واختار ابن الصباغ وغيره سماعه من عدد يمتنع تواطءهم علي الكذب، قال: وهو اشبه بكلام الشافعي وهو يءيد مقالة ابن فورك في انه قسم من المتواتر.
 تنبيه: جعل المصنف اقسام الخبر ثلاثة، تابع فيه الاصوليين وقد نازع فيه العبدري   في شرحه (للمستصفي) وقال: هذا الثالث، انما هو قسم ثالث بالنسبة الينا، واما هو في نفسه: فلا بد ان يكون اما من القسم الاول واما من الثاني.
 (ص) مسالة: خبر الواحد لا يفيد العلم الا بقرينة، وقال الاكثر: لا مطلقا واحمد: يفيد العلم مطلقا، والاستاذ وابن فورك: يفيد (ا) المستفيض علما نظريا.
 (ش) خبر الواحد العدل المتجرد عن القراءن لا يفيد العلم مطلقا عند الجمهور: وقيل: يفيده مطلقا، ونقله الباجي عن احمد وابن خويز منداد وحمله بعض المحققين علي الخبر المشهور، وهو الذي صحت له اسانيد متعدد سالمة عن الضعف والتعليل فانه يفيد العلم النظري، لكن لا بالنسبة الي كل احد، بل الي الحافظ المتبحر، قال: ولعل هذا مراد احمد لا مطلق الخبر، وقال ابو الحسين حكي= عن قوم انه يقتضي العلم الظاهر، وعنوا بذلك الظن
 والثالث: انه يفيده ان احتفت به قراءن والا فلا، وهو المختار عند المصنف وفاقا للامام والامدي وابن الحاجب والبيضاوي وغيرهم فان خبر الموت مع قرينة البكاء   واحضار الكفن يفيد القطع بالموت، واعترض بانه قد يقال: اغمي عليه، والجواب: ان عدم افادة هذه القرينة العلم، لا يوجب عدم افادة باقي القراءن اذ منها ما لا يعبر عنه كما يظهر بوجه الخجل والوجل، وفصل الاستاذ ابو اسحاق وابن فورك فقالا: غير المستفيض لا يفيد العلم، واما المستفيض فيفيد العلم النظري بخلاف المتواتر فانه يفيد ضرورة.
 (ص) مسالة: يجب العمل به في الفتوي والشهادة اجماعا وكذا ساءر الامور الدينية الظنية قيل: سمعا، وقيل: عقلا، وقالت الظاهرية: لا يجب مطلقا.
 (ش) لا خلاف في وجوب العمل بخبر الواحد في الفتوي والشهادة والامور الدنيوية وانما الخلاف في الامور الدينية، كذا قاله في (المنهاج) فتابعه المصنف،   وانما تعرض في (المحصول) للجواز، لا للوجوب، ثم مرادهم بقبول الواحد في الفتوي، والاثنين في الشهادة، ولهذا قال ابن السمعاني في (القواطع): اضافة الفتوي الي المفتي يقبل فيها خبر الواحد، واما ان اخبر بحكم الحاكم فانه لا يقبل الا بما يقبل به ساءر الشهادات، انتهي.
 واما الامور الدينية، فالجمهور قالوا: يجب العمل به ثم اختلفوا فالاكثرون: انه يجب سمعا واما الخبر المتواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يرسل كتبه باحكام الله تعالي علي يد الاحاد من غير تكليف جمع، وهذا مقطوع به ضرورة، واما اجماع الصحابة علي العمل به، فان معظم فتاويهم مستندة اليه، وقال القفال: يجب   عقلا علي معني انه لو لم يرد الدليل السمعي بوجوب العمل به لدل علي ذلك العقل، والا لتعطلت الاحكام وعن ابي الحسين: دل عليه العقل مع السمع وكان ينبغي للمصنف، ان يقول: وقيل: عقلا، فان الكل اتفقوا علي ان الدليل السمعي يدل عليه، كما قاله الامام في (المحصول) قال: وانما اختلفوا في الدليل العقلي، هل دل عليه مع ذلك ام لا؟ فالاكثرون علي نفيه، وقال ابن سريج والقفال والصيرفي وغيرهم: بل الدليل العقلي دل عليه، وهو الاحتياج الي معرفة بعض الاشياء من الخبر، وتنبه ان القاءلين بوجوب العمل لا يريدون انه يوجب العمل لذاته وانما يوجب العمل بما يجب به العلم بالعمل، وهي الادلة القطعية علي وجوب العمل عند رواية الاحاد، وهكذا حكاه الامام في اول (البرهان) عن المحققين، قال: وهكذا القول في العمل بالقياس ومن الناس من انكر التعبد به، وعزاه المصنف للظاهرية وانما يعرف عن بعضهم كالقاشاني وابن داود، كما نقله   ابن الحاجب بل قد قال ابن حزم في كتاب (الاحكام) مذهب داود انه يوجب العلم والعمل جميعا ثم المنكرون انقسموا بينهم الي مذاهب:
 الاول: انه لم يوجد ما يدل علي انه حجة، فوجب القطع بانه غير حجة.
 والثاني: ان الدليل (ب) السمعي قام علي انه غير حجة، وهو راي القاشاني وابن داود.
 والثالث: ان الدليل العقلي قام علي امتناع العمل به، وعليه جماعة من المتكلمين كالجباءي.
 (ص) والكرخي في الحدود، وقوم في ابتداء النصب، وقوم فيما عمل الاكثر بخلافه، والمالكية فيما عمل اهل المدينة، والحنفية فيما تعم به البلوي، او خالفه راويه، او عارض القياس، وثالثها في معارض القياس، ان عرفت العلة بنص راجح علي الخبر، ووجدت قطعا في الفرع لم يقبل، او ظنا فالوقف والا قبل.
 (ش) ذهب قوم الي انه لا يعمل بخبر الواحد في صور، منها: قال الكرخي: لا يقبل في الحدود لان الاحاد شبهة، والحدود تدرا بها وعبارة ابي الحسين في   كتابه: (هذا القول ان يكون مما ينتفي بالشبهة) وهي اعم من تعبير المصنف وايضا فانه يقبله في اسقاط الحدود، ولا يقبله في اثباتها، كما قاله ابو الحسين ومنها: ما لا يقبل في ابتداء النصب، نقله ابن السمعاني عن بعض الحنفية، وفرقوا بين ابتداء النصاب وثواني النصاب، فقبلوا خبر الواحد في النصاب الزاءد علي خمسة اوسق، لانه فرع ولم يقبلوا في ابتداء نصاب الفصلان والعجاجيل، لانه اصل. ومنها: لا يقبل فيما عمل الاكثر بخلافه، والاصح انه لا اثر له، فان تحول البعض ليس بحجة، نعم هو من المرجحات عند التعارض، ومنها: قالت المالكية: لا يقبل اذا خالف عمل اهل المدينة، لهذا نفوا خيار المجلس، قال القرطبي: اذا فسر عملهم بالمنقول تواترا كالاذان والاقامة والمد والصاع، فينبغي ان لا يقع فيه خلاف لانعقاد الاجماع علي انه لا يعمل بالمظنون اذا عارضه قاطع ومنها: قالت الحنفية: لا يقبل فيما تعم به البلوي ولهذا انكروا نقض الوضوء بمس الذكر.



 والجهر بالبسملة وغيره. ومنها: ما خالفه راويه، ولهذا لم يوجبوا السبع في الولوغ، لمخالفة ابي هريرة لروايته، وقسمه صاحب (البديع) من الحنفية الي ثلاثة اقسام: لانه اما ان يخالف ما رواه قبل الرواية فلا يرد او بعدها فترد، وان جهل التاريخ لم ترد لجواز التقدم فليخصص اطلاق المصنف وغيره، ومنها: ما عارضه القياس، ولهذا ردوا خبر المصراة، وظاهر سياق المصنف ان ذلك قول الحنفية، وقد نقل في   (المنهاج) عنهم انهم اشترطوا فقه الراوي، اذا خالف الحديث القياس، وهو تصريح بانهم لا يردونه مطلقا، وسيذكره المصنف فيما بعد، وفي (اللمع) للشيخ ابي اسحاق، قال اصحاب مالك رحمه الله: اذا خالف القياس لم يقبل، وقال اصحاب ابي حنيفة رحمه الله: اذا خالف القياس الاصول لم يقبل، وذكروه في احاديث الوقف والقرعة والمصراة، فان ارادوا بالاصول القياس علي ما ثبت بالاصول، فهو قول المالكية وان ارادوا نفس الاصول التي هي الكتاب والسنة والاجماع، فليس معهم فيما ردوه كتاب ولا سنة، انتهي.
 والثاني: وهو الصحيح تقديم الخبر مطلقا وحكاه في (البديع) عن الاكثرين وقال الباجي: انه الاصح عندي من قول مالك، فانه سءل عن حديث المصراة، فقال: اولا. في هذا الحديث راي=، وقال: وهذا عندي علي تقدير وجوده، والا فما اعلم حديثا يعارضه نظر صحيح، لان النظر الصحيح ملغي في حديث صحيح، وانما يعارض ظواهر الاحاديث والتاويل يجمع بينهما علي الوجه الصحيح. والثالث: وهو المختار عند الامدي، وابن الحاجب، ان كانت العلة ثبتت بنص راجح علي الخبر في الدلالة فان كان وجود العلة في الفرع قطعيا، فالقياس مقدم، وان كان وجودها فيه ظنيا (ا) فالتوقف وان ثبت لا بنص راجح فالخبر مقدم وحكي الباجي عن القاضي ابي بكر رابعا: انهما متساويان.
 (ص) والجباءي: لا بد من اثنين او اعتضاد، وعبد الجبار: لا بد من اربعة في الزنا.
 _ (ش) ذهب الجباءي الي: انه يشترط في الخبر اثنان. فان لم يوجد فلا بد ان   يعتضد اما بظاهر، او عمل بعض الصحابة او اجتهاد او كونه منتشرا وهذا الذي نقله المصنف هو الصواب وهو الذي حكاه ابو الحسين في (المعتمد) وبه يعلم غلط من نقل عنه اعتبار العدد مطلقا، كالامام في (البرهان)، وقد احتج له بانه صلي الله عليه وسلم لم يقبل خبر ذي اليدين، حتي سال ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فصدقاه ولم يقبل ابو بكر خبر المغيرة.



 حتي روي معه محمد بن مسلمة ولم يقبل عمر خبر ابي موسي في   الاستءذان حتي روي معه ابو سعيد ونظاءر ذلك واجيب بان توقفهم لمعان اوجبت التوقف، والا فقد قبلوا خبر الواحد، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينفذ الاحاد الي الملوك والسعاة للزكوات، وما نقله عن عبد الجبار تابع فيه (المحصول)، ولم يقله عبد الجبار   وانما حكاه عبد الجبار عن الجباءي، كذا قاله ابو الحسين في (المعتمد) وانه قاسه علي الشهادة عليه، ومقتضي كلام (المستصفي) في حكاية هذا القول: التعميم في كل خبر، لا في الزنا بخصوصه، فانه قال: يشترط الجباءي في قبول الخبر العدد، وقال قوم: لا بد من اربعة اخذا من شهادة الزنا.
 (ص) مسالة: المختار وفاقا للسمعاني، وخلافا للمتاخرين: ان تكذيب الاصل الفرع لا يسقط المروي، ومن ثم لو اجتمعا في شهادة لم ترد.
 (ش) وجهه ابن السمعاني بانه قال: ذلك علي ما ظنه، وقوله: ما رويته اصلا يعارضه قول الراوي: اني سمعته منه، وكل واحد منهما ثقة، ويجوز ان يكون المروي عنه، رواه ثم نسيه، فلا تسقط رواية الراوي بعد ان يكون ثقة مع هذا التجوز وايد المصنف ذلك بان الاصل والفرع لو اجتمعا في شهادة، لم ترد بالاتفاق فدل ذلك علي انه غير قادح، لكن ينازع في ذلك قول الهندي: انه لا يصير بذلك واحد منهما بعينه مجروحا وان ولا بد من جرح واحد منهما لا بعينه،   كالبينتين المتكاذبتين، قال: وفاءدته تظهر في رواية كل واحد منهما، وشهادته ان انفرد وعدم قبول روايته وشهادته مهما اجتمعتا ولو كان في غير ذلك الحديث. وفي المسالة قول ثالث صار اليه امام الحرمين: انهما متعارضان ويرجح احدهما بطريق من طرق الترجيح، واعلم ان حكاية الاسقاط عن المتاخرين قصور، بل الذي عليه الاصحاب كما قاله ابن السمعاني، وذكر امام الحرمين ان القاضي عزاه للشافعي رضي الله عنه، بل حكي الهندي الاجماع عليه، ولم يحفظ المصنف الخلاف فيه عن غير السمعاني وقد جزم به الماوردي والروياني في الاقضية، وقالا: لا يقدح ذلك في صحة الحديث، الا انه لا يجوز للفرع ان يرويه عن الاصل وهذا كله اذا كان الفرع جازما فان لم يكن وقال: اظن اني سمعت منك والاصل جاحد، تعين الرد، قطع به في (المحصول) وغيره.
 (ص) وان شك او ظن والفرع العدل جازم فاولي بالقبول وعليه الاكثر.
 (ش) ما سبق فيما اذا جزم الاصل بالتكذيب، فان شك او ظن والفرع العدل جازم فوجهان:
 احدهما: وحكاه ابن كج عن بعض الاصحاب: لا يقبل، لان راوي الاصل كشاهد الاصل، ثم شاهد الاصل اذا انكر شهادة شاهد الفرع لم تقبل شهادته كذلك هنا، واصحهما: القبول، لجواز انه رواه ثم نسيه، وقد (ب) وقع ذلك لكثير من الاءمة وصنف فيه الدارقطني والخطيب ويفارق الشهادة فانها لها مزيد   احتياط ويجتمع من الصورتين ثلاثة اوجه، ثالثها: يقبل فيما اذا تردد دون ما اذا جحد، قال القاضي: وهو مذهب الدهماء من العلماء والفقهاء من اصحاب مالك، والشافعي، وابي حنفية وحكي غيره عن اكثر الحنفية الرد، ولهذا ردوا خبر الولي في النكاح، لان راويه الزهري قال: لا اذكره، وقوله: والفرع جازم اي: بالرواية عنه، وهو يخرج صورتين:
 احداهما: ان يكون ظانا بان يقول الخبر: اني سمعته منك، وهو الاغلب علي ظني، قال الهندي: فان كان الاصل شاكا بان قال: اشك، او لا اذكر فالاشبه انه من جملة صور الخلاف وان كان هو ايضا ظانا بان قال: اظن اني ما حدثتك، فالاشبه انه من صور الوفاق علي عدم القبول، والضابط انه مهما كان قول الاصل معادلا لقول الفرع، فانه من جملة صور الاتفاق، ومهما كان قول الفرع راجحا علي قول الاصل فانه من جملة صور الخلاف.
 الثانية: ان يكون شاكا، فلا تقبل روايته قطعا، وان كان الشيخ مصدقا له،   لفقد شرط الرواية، فان من شرطها جزم الراوي او ظنه.
 (ص) وزيادة العدل مقبولة ان لم يعلم اتحاد المجلس، والا فثالثها: الوقف، ورابعها: ان كان غيره لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة لم يقبل، والمختار وفاقا للسمعاني: المنع، ان كان غيره لا يغفل، او كانت تتوفر الدواعي علي نقلها.
 (ش) دخل في قوله: ان لم يعلم اتحاد المجلس، صورتان: احداهما: ان يعلم تعدده وزعم الابياري وابن الحاجب والهندي، وغيرهم: انه لا خلاف فيه وليس كذلك وقد اجري فيها ابن السمعاني التفصيل الذي سيحكيه المصنف عنه، فيما اذا اتحد المجلس ووجه القبول: انه لا يمتنع ان يذكر النبي صلي الله عليه وسلم الكلام في احد المجلسين بدون زيادة وفي الاخري بها.
 والثانية: ان لا يعلم هل تعدد المجلس او اتحد، وبهذا صرح الامدي قال: وحكمه حكم المتحد، واولي بالقبول نظرا الي احتمال التعدد، والحقها الابياري بالتي قبلها حتي يقبل بلا خلاف وقال الهندي: ينبغي ان يكون فيها خلاف   مرتب علي الخلاف في الاتحاد، واولي بالقبول، لان المقتضي لصدقه حاصل والمعارض له غير محقق وقوله: والا، اي: وان علم اتحاد المجلس، فاقوال: الجمهور علي القبول مطلقا، لانه لو انفرد بنقل الحديث عن الجمهور لقبل، فكذا الزيادة وعن الحنفية: المنع مطلقا، وحمل الامر في الزيادة علي الغلط، وعزاه ابن السمعاني لبعض اهل المدينة. والثالث: الوقف للتعارض، فان من يثبت الزيادة يعارض من ينفيها والرابع: ان كان غيره لا يغفل مثله عن مثلها عادة لم تقبل، والا قبلت وهو قول الامدي وابن الحاجب، والخامس: قول السمعاني واختاره المصنف لا يقبل ان كان غيره لا يغفل، او كانت تتوفر الدواعي علي نقلها والا قبلت والذي رايته في   (القواطع) بعد ان صحح القبول، قال: واعلم ان علي موجب هذه الدلالة ينبغي ان يقال: ان الذين تركوا رواية الزيادة لو كانوا جماعة لا يجوز عليهم ان يغفلوا عن تلك الزيادة، وكان المجلس واحدا، ان لا تقبل رواية راوي الزيادة، ثم قال في الحجاج مع الخصوم: قد بينا ان الذي ترك (ا) الزيادة لو كانوا جماعة لا يجوز عليهم الغفلة ينبغي ان لا تقبل رواية هذا الواحد، قلت: وينبغي ان تقول الجماعة انهم لم يسمعوه، فانهم اذا لم يقولوا ذلك يجوز انهم رووا بعض الحديث ولم يرووا البعض لغرض لهم. انتهي.
 (ص) فان كان الساكت اضبط او صرح بنفي الزيادة علي وجه يقبل تعارضا.
 (ش) الخلاف السابق فيما اذا اتحد المجلس ونقل بعضهم الزيادة، ونقله اخرون بدونها، ولم يصرحوا بنفيها لفظا ولا معني، واستوي الكل في الضبط وان كان الساكت عن الزيادة اضبط، من راويها، او صرح بنفي الزيادة علي وجه يقبل تعارضا، وهذا مختار الامام، فانه قال: يقبل الا ان يكون الممسك من الزيادة احفظ وان لا يصرح بنفيها، فان صرح وقع التعارض وقال الابياري: اذا اتحد المجلس واثبت قوم ونفي اخرون، قال قاءلون: هو تعارض فينظر الي اعدل البينتين، وقال   اخرون: الاثبات مقدم قال: وهذا هو الظاهر عندنا فانه اذا لم يكن به من تطرق الوهم الي احدهما، لاستحالة صدقهما، وامتنع الحمل علي تعمد الكذب، لم يبق الا الذهول والنسيان والعادة ترشد الي نسيان ما جري اقرب من تخيل ما لم يجر، وحينءذ فالمثبت اولي. وقوله: علي وجه يقبل قيد زاده علي المحصول، ولعله تصيده من مثاله، فانه قال: لو صرح المتمسك بنفي الزيادة، وقال: انه عليه الصلاة والسلام وقف علي قوله: ((فيما سقت السماء العشر)) فلم يات بعده بكلام اخر مع انتظاري له، فههنا تعارض القولان ويصار الي الترجيح، وقال ابو الحسين في (المعتمد): ان قال: ان نفي علمه بالزيادة او قال: ما سمعتها، ولم يقطعه قاطع عن سماعها  فانه يكون ناقلا للنفي، ولارتفاع الموانع، كما نقل الاخر الزيادة فتتعارض الروايتان، وان قال: لم تكن هذه الزيادة فانه يحتمل ان يكون ذلك موضع اجتهاد، ويحتمل ان يقال: رواية المثبت اولي، لانه يحتمل ان يكون النافي انما نفي الزيادة بحسب ظنه، ويحتمل ان يقال: يرجع الي رواية النافي اذا كان اضبط.
 (ص) ولو رواها مرة وترك اخري فكراوبين=.
 (ش) هذا كله اذا كان المتفرد بالزيادة واحد والساكت عنها غيره، فاما اذا اختلفت رواية الواحد في ذلك، بان روي الزيادة مرة، ولم يروها اخري، فان اسندهما الي مجلس غير مجلس الناقص قبلت، وان اسندهما الي مجلس واحد فيجء الخلاف السابق، وهو في هذه العبارة متابع لابن الحاجب، وقال في (المحصول): ان اتحد المجلس بالزيادة، ولم يغير الاعراب فاما ان تكون روايته للزيادة مرات اقل من مرات الامساك، او بالعكس او   يتساويان فلا يقبل في الاول، ويقبل في الثاني والثالث.
 (ص) ولو غيرت اعراب الباقي تعارضا، خلافا للبصري.
 (ش) هذا كله فيما اذا لم تغير الزيادة اعراب الباقي، فاما اذا غيرت كما اذا روي احدهما: في اربعين شاة شاة، وروي الاخر: نصف شاة، فرواية شاة تكون بالرفع ورواية النصف تكون بالجر، والرفع والجر ضدان فالاكثرون كما قاله الهندي علي انه لا يقبل للتعارض لان كل واحد منهما يروي ضد ما رواه الاخر، فيكون نافيا له، فيحصل التعارض فلا يقبل الا بعد الترجيح، والفرق بينه وبين ما اذا لم تغير اعراب الباقي، لان مع احدهما زيادة علم، ليس الاخر نافيا له، وقال ابو عبد الله (ب) البصري: يقبلان، كما اذا لم تغير اعراب الباقي لان الموجب انما هو زيادة العلم بذلك الزاءد الذي لم ينفه الساكت عنه واختلاف اعراب تابع للاختلاف في ذلك الزاءد، فلا يكون مانعا من القبول.
 (ص) ولو انفرد واحد عن واحد قبل عند الاكثر.
 (ش) اي: لقيام الادلة علي وجوب العمل بخبر الواحد، وشرط الجباءي العدد في كل خبر ونقل القرافي عن كتاب المحصول (لابن العربي): ان الجباءي اشترط في   قبول الخبر اثنين وشرط علي الاثنين اثنين الي ان ينتهي الخبر الي التابعي وكذا نقله عن الشيخ في (اللمع) وهذا الذي قاله مردود بقبول الصحابة خبر العدل الواحد لعمل علي بخبر المقداد وتعويلهم علي خبر عاءشة في التقاء الختانين، وغير ذلك، ولك ان تقول: ما هذه المسالة مع قوله اولا: والجباءي: لا بد من اثنين او اعتضاد.
 (ص) ولو اسند وارسلوا او وقف ورفعوا فكالزيادة.
 (ش) اي: فالقول قول من اسند ومن رفع علي الصحيح، لان الرفع والاسناد زيادة علي من لم يرو ذلك وهذا تفريع علي رد المرسل، فاما من يقبله فلا شبهة   عنده في قبوله والمصنف في الحاقها بالزيادة متابع لصاحب (القواطع) وابن الحاجب اذا هو يقتضي مجء المذاهب السابقة كلها هنا، ولم يصرح به اكثر النقلة وليس ببعيد، وقد قال بعضهم: الراجح من قول اءمة الحديث: ان الرفع والوقف، والوصل والارسال يتعارضان، وهذا نظير القول بالوقف هناك، واهمل المصنف ما اذا ارسل ثم اسند او وقف ثم رفع وهو في (المنهاج) ورجح القبول.
 (ص) وحذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر الا ان يتعلق الحكم به.
 (ش) يجوز حذف بعض الخبر ورواية الباقي والاكثرون: انه جاءز اذا كان مستقلا، لانهما كخبرين وقد فرق اءمة الحديث حديث جابر الطويل في حج النبي صلي الله عليه وسلم علي الابواب. واما اذا تعلق بالمذكور تعلقا بغير المعني، كما في (الغاية) نحو: لا تباع الثمرة حتي تزهو   والاستثناء نحو: لا يباع البر بالبر الا سواء سواء، لم يجز حذفه، لاختلاف المقصود وسواء كان التعلق لفظيا كما ذكرنا، او معنويا كما في بيان التخصيص والنسخ وبيان المجمل بالجمل المتصلة، واعلم ان امام الحرمين وابن القشيري حكيا ثلاثة اقوال: احدها: يجوز.
 والثاني: لا يجوز.
 والثالث: هذا التفصيل. وقال: انه المرضي عند القاضي وقضيته: ان الاول يجوز مطلقا، ولو مع التعلق وفيه بعد. وقال الهندي والابياري في المتعلق: لا خلاف في عدم جوازه، وقسم الابياري غير المتعلق الي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يقطع بذلك، فلا يبعد طرد قول المنع هنا، حسما للذريعة وحذرا من الافضاء الي موضع الاشكال.
 ثانيها: ان يظن فلا يجوز الحذف بحال.
 ثالثها: ان يعلم ذلك بنوع من النظر، فعلي الخلاف في جواز الرواية بالمعني للعارف.
 (ص) واذا حمل الصحابي  قيل: او التابعي  مرويه علي احد محمليه المتنافيين فالظاهر حمله عليه، وتوقف ابو اسحاق الشيرازي، وان لم يتنافيا فكالمشترك في حمله علي معنييه.
 (ش ) اذا روي الصحابي خبرا محتملا، وحمله علي احد محمليه، فان تنافيا   كالقرء فحمله الراوي علي الاطهار، فالظاهر حمله عليه لان الظاهر انه لم يحمله عليه الا لقرينة معينة، وتوقف الشيخ ابو اسحاق كذا حكاه عنه في هذه (ا) الحالة، وعبارة الشيخ في (اللمع): واذا احتمل اللفظ امرين احتمالا واحدا، فصرفه الي احدهما، كما روي عن عمر  رضي الله تعالي عنه  انه حمل قوله عليه الصلاة والسلام: ((الذهب بالذهب ربا، الا هاء وهاء)) علي القبض في المجلس فقد قيل: انه يقبل، لانه اعرف بمعني الخطاب، وفيه نظر عندي. انتهي. وان لم يتنافيا وقلنا: اللفظ المشترك ظاهر في جميع محامله كالعام  فتعود المسالة الي التخصيص بقول الصحابي، وان قلنا: لا يحمل علي جميعها ففي (البديع): ان المعروف حمله علي ما عينه، لان الظاهر انه لم يحمله عليه الا لقرينة. قال: ولا يبعد ان يقال: لا يكون تاويله حجة علي غيره، ثم قال: فان اجتهد فلاح له تاويله، يعني: ان اجتهد المجتهد، ولاح   له تاويل غير ذلك وجب، والا فتعيين الراوي الصالح للترجيح، انتهي. وقال القاضي ابو الطيب في تعليقه، في باب بيع الثمار: مذهب الشافعي رضي الله عنه، ان الراوي اذا روي حديثا له احتمالان وفسره باحد محمليه، وجب قبوله، كتفسير ابن عمر التفرق بالابدان، دون الاقوال، وينبغي تقييد كلام المصنف في الحمل علي جميعها بما اذا لم يجمعوا علي ان المراد احدهما، وجوزوا كلا منهما، وقد ذكر الماوردي في (الحاوي) حديث ابن عمر في التفرق في خيار المجلس، هل هو التفرق بالابدان او بالاقوال؟ قال: واجمعوا علي ان المراد احدهما، فكان ما صار اليه الراوي اولي، وقال ابو علي بن ابي هريرة: احمله عليهما معا، فاجعله لهما في الحالين الخيار بالخبر.
 قال الماوردي: وهذا صحيح لولا ان الاجماع منعقد علي ان المراد احدهما، والخلاف كما قاله الهندي فيما اذا ذكر ذلك لا بطريق التفسير للفظه، والا فتفسيره اولي بلا خلاف، واعلم ان الجمهور قد فرضوا المسالة في الراوي الصحابي، ومنهم من قال: يجري في الراوي مطلقا، وان كان تابعيا، وقد بينا ما فيه في باب التخصيص والمصنف هناك سوي بينهما، بخلاف ما يقتضيه كلامه هنا ولا بد من التقييد بكونه من الاءمة.
 (ص) فان حمله علي غيره ظاهره، فالاكثر علي ظهوره، وقيل: علي تاويله مطلقا، وقيل: ان صار اليه لعلمه بقصد النبي صلي الله عليه وسلم اليه.
 (ش) هل يجوز ترك شء من الظواهر بقول الراوي، مثل ان يحتمل الخبر امرين، وهو في احدهما اظهر، فيصرفه الراوي الي الاخر، كصرف اللفظ عن حقيقته   الي مجازه، او من الوجوب الي الندب؟ فيه ثلاثة مذاهب.
 اصحها: الحمل علي الظاهر قال الامدي: وفيه قال الشافعي رضي الله عنه، كيف اترك الخبر لاقوال اقوام لو عاصرتهم لحججتهم؟
 والثاني: يحمل علي ما عينه مطلقا، لانه لا يفعله الا عن توقيف، وبه قال اكثر الحنفية.
 والثالث: وبه قال ابو الحسين: يحمل علي تاويله ان صار اليه، لعلمه بقصد النبي صلي الله عليه وسلم من مشاهدته قراءن تقتضي ذلك، وان جهل وجوز ان يكون لظهور نص او قياس او غيرهما  وجب النظر في الدليل، فان اقتضي ما ذهب اليه وجب والا فلا واختار في (الاحكام): ان علم ماخذ خلافه وانه مما يوجبه صبر اليه، اتباعا للدليل وان جهل عمل بالظاهر، لان الاصل في خبر العدل وجوب العمل ومخالفة الراوي للظاهر يحتمل النسيان.
 تنبيه: سبق في باب التخصيص انه لا يجوز تخصيص العموم بمذهب الراوي علي الاصح، ولا شك ان صرف العام الي الخصوص من خلاف الظاهر، فتكرار   المصنف لهذه (ب) من باب ذكر العام بعد الخاص.
 (ص) مسالة: لا يقبل مجنون وكافر.
 (ش) اي: بالاجماع، ولان قبول الراوي منصب شريف، والكافر ليس اهلا لذلك، وسواء علم من دينه التحرز عن الكذب ام لا، والمراد بالجنون: المطبق، اما المتقطع فان اثر جنونه في زمن افاقته لم يقبل، والا قبل، قاله ابن السمعاني في (القواطع) بل حكاها الشيخ ابو زيد المروزي قولين للشافعي رضي الله عنه.
 (ص) وكذا صبي في الاصح.
 (ش) الخلاف ثابت عندنا واستبعد القرافي القول بجواز روايته وقال: انه منكر من حيث النظر والقواعد، بخلاف التحمل وجوابه: ان الماخذ امارة قوة الظن، وقد يحصل برواية الصبي، وهو يرد دعوي القاضي الاجماع، علي عدم قبوله، ثم لا بد من   تقييد الخلاف بامرين:
 احدهما: لمن لم يجوز عليه الكذب، والا فلا يقبل بلا خلاف.
 وثانيهما: ان يكون المخبر به رواية محضة، فلو اخبر برءية الهلال، وجعلناه رواية لا شهادة، لم يقبل جزما، ولم يخرجه الجمهور علي الوجهين لما ذكرنا.
 (ص) فان تحمل فبلغ فادي  قبل عند الجمهور.
 (ش) للاجماع علي قبول رواية ابن عباس، وابن الزبير، وابن بشير رضي الله عنهم وغيرهم، من احداث الصحابة من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وبعده   ولو قال المصنف: فبلغ واسلم فادي، لكان احسن، ليشمل ما لو تحمل في حال كفره ثم اسلم وادي، والحكم سواء علي الصحيح، وكذا اذا تحمل فاسقا وروي عدلا، واهل الحديث يجوزون رواية ما سمعه الصبي الصغير، وان لم يعلم عند التحمل ما سمع، واكثرهم علي انه لا يجوز سماع من له دون خمس سنين، واما الفقهاء فلا يرون ذلك، بل لا بد من تمييز الصبي عند التحمل. ولا بد من ضبط ما سمعه وحفظه حتي يءديه كما سمعه والاعتبار بضبط اللفظ، وان لم يعرف المعني، ومنهم من اشترط المعني وهم الاقل وهذا حجر يتعذر مع العمل به رواية الحديث الا علي الاحاد قاله ابن الاثير في شرح المسند.



 (ص) ويقبل مبتدع يحرم الكذب وثالثها قال مالك: الا الداعية.
 (ش) المبتدع اما ان يكفر ببدعته او لا.
 فالاول: ان علم من مذهبه جواز الكذب لنصرة مذهبه او غيره  لم تقبل روايته ببدعته اتفاقا، وان علم منه تحريمه وتحرزه منه، فقولان: الاكثرون علي انه لا يقبل ايضا، وقال ابو الحسين: يقبل، واختاره في (المحصول) و (المنهاج) لان ذلك يمنعه من الاقدام عليه.
 والثاني: ان كان مما يري الكذب  فلا يقبل اتفاقا والا فاقوال:
 احدهما: يقبل مطلقا سواء كان داعية لمذهبه او لا وعزاه الاصوليون للشافعي   رضي الله عنه لاجل قبول شهادة اهل الاهواء الا الخطابية.
 والثاني: لا يقبله مطلقا وعليه الاكثرون لانه فاسق وان كان متاولا.
 والثالث: قول مالك: لا يقبل الداعية، اي: الذي يدعو الناس الي بدعته، فانه لا يءمن ان يصنع الحديث علي وفق بدعته، ويقبل ان لم يدعهم حكاه عنه القاضي عبد الوهاب، وقال الخطيب: انه مذهب احمد وعزاه ابن الصلاح   للاكثرين وقال: انه اعدل المذاهب واولاها.
 (ص) ومن ليس فقيها، خلافا للحنفية فيما يخالف القياس.
 (ش) هذا انما هو قول بعض الحنفية، ولهذا لم يحكه صاحب (البديع) منهم الا عن فخر الاسلام بعبارة غير متبعة، فقال: الخبر مقدم علي القياس عند الاكثر وقيل: بالعكس. وعيسي بن ابان: ان كان الراوي (ا) ضابطا غير متساهل قدم، والا فموضع اجتهاد. وفخر الاسلام: وان كان الراوي من المجتهدين كالخلفاء الراشدين، والعبادلة رضي الله تعالي عنهم اجمعين، قدم، لانه يقيني في الاصل والقياس ظني او من الرواة كابي هريرة، وانس رضي الله عنهما فالاصل العمل ما لم توجب الضرورة تركه، كحديث المصراة، فانه معارض بالاجماع في ضمان العدوان بالمثل او القيمة دون الثمن. انتهي. والشيخ   ابو اسحاق في (اللمع) لم يحكه عن الحنفية، الا فيما خالف قياس الاصول لا مطلق القياس كما سبق، ولا يخفي ما في هذه المسالة من التكرار، عند قول المصنف فيما سبق، او عارض القياس.
 (ص) والمتساهل في غير الحديث، وقيل: يرد مطلقا.
 (ش) اذا كان الراوي يتساهل في احاديث الناس، ويتحرز في حديث النبي صلي الله عليه وسلم قبل علي الصحيح لانه يحصل ظن صدقه ولا معارض له، وقيل: يرد مطلقا، ونص عليه احمد، وانكر علي من قبل روايته انكارا شديدا، وهو ظاهر كلام ابن السمعاني وغيره، واحترز بقوله: في غير الحديث، عن المتساهل في الحديث، فلا خلاف انه لا يقبل، قاله في (المحصول) وغيره.



 (ص) والمكثر وان ندرت مخالطته المحدثين اذا امكن تحصيل ذلك القدر في ذلك الزمان.
 (ش) ليس من شرط الراوي ان يكون مكثرا لسماع الحديث وروايته ومشهورا بمخالطة المحدثين ومجالستهم وقد قبلت الصحابة حديث اعرابي لم يرو غير حديث وهذه من مساءل (المحصول) قال: تقبل رواية من لم يرو الا خبرا واحدا فاما اذا اكثر من الروايات مع قلة مخالطته لاهل الحديث، فان امكن تحصيل ذلك القدر من الاخبار في ذلك القدر من الزمان  قبلت اخباره، والا توجه الطعن في الكل.
 (ص) وشرط الراوي العدالة، وهي ملكة تمنع من اقتراف الكباءر وصغاءر الخسة كسرقة لقمة، وهوي النفس والرذاءل المباحة كالبول في الطريق.
 (ش) العدالة لغة: التوسط والاستقامة وشرعا: ما ذكره المصنف. والضابط:



 ان كل ما لا تءمن معه الجراءة علي الكذب، يرد به الراوية، وما لا فلا وانما عبر بالملكة (وكالمنهاج) دون الهيءة، (كالبديع) لان الصفة النفسانية، وان كانت راسخة (يقال لها: الملكة، وان لم تكن راسخة) يقال لها: الحالة، فالكيفية النفسانية اول حدوثها حال، ثم تصير ملكة، فقال: ملكة، لينبه علي رسوخها ولهذا قال محمد بن يحيي في تعليقه: العدل: من اعتاد العمل بواجب الدين واتبع اشارة العقل فيه برهة من الدهر، حتي صار ذلك عادة وديدنا له والعادة طبيعة خاصة فيغلب دينه بحكم التمرين، والترسخ في النفس، فيوثق بقوله، بخلاف الفاسق فانه الذي يتبع نفسه هواها زمانا طويلا، حتي الف ارتكاب المحظورات وضري باقتضاء الشهوات فضعف وازع الدين بسببه، فلا يوثق بقوله.
 واذا لم يقبل قول العدل لمعارضة الابوة او العداوة فكيف يقبل الفاسق مع قيام الفسق والمراد بالكباءر جنسها، والا فتعاطي الكبيرة الواحدة يقدح، ولم يحتج ان يقول: والاصرار علي الصغيرة، لانها بالاصرار تصير كبيرة، فلو ذكرها لكرر من غير فاءدة وقوله: وصغاءر الخسة، اي: وما يخل بالمروءة من الصغاءر كسرقة لقمة وتطفيف حبة قصدا (ب) وكون هذا صغيرة استثني الحليمي منه ما اذا كان المسروق منه مسكينا لا غني به عما اخذ منه، فيكون كبيرة وعلم من قوله: صغاءر   الخسة: ان القادح ببعض الصغاءر لا كلها، فان من الصغاءر ما لا يكون منه الا مجرد المعصية كالكذبة التي لا يتعلق بها ضرر، والنظر للاجنبية (انما المءثر ما يقدح في المروءة، او يدل علي استهزاء بالدين، وقوله: وهوي النفس، اي: وتمنعه) عن هوي النفس وهذا القيد من تفقه والده، فانه قال: لا بد عندي في العدالة من وصف لم يتعرضوا له، وهو الاعتدال عند انبعاث الاغراض حتي يملك نفسه عن اتباع هواه فان المتقي الكباءر والصغاءر الملازم للطاعة والمروءة  قد يستمر علي ذلك، ما دام سالما من الهوي، فاذا غلبه هواه خرج عن الاعتدال، وانحل عصام التقوي، وانتفاء هذا الوصف، هو المقصود من العدل، قال الله تعالي: {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي} وقوله: والرذاءل المباحة اي: لا بد من تجنب ذلك، كالبول في الشارع، والاكل في الطريق، وصحبة الاراذل ونحوه مما يدل علي انه غير مكترث باستهزاء الناس قال الغزالي: الا ان يكون ممن يقصد كسر النفس والزامها التواضع، كما يفعله كثير من العباد.
 (ص) فلا يقبل المجهول باطنا، وهو المستور، خلافا لابي حنيفة، وابن فورك وسليم، وقال امام الحرمين: يوقف ويجب الانكفاف اذا روي التحريم الي الظهور.
 (ش) اذا ثبت ان العدالة شرط فلا بد من تحقيقها, فلهذا لا يقبل المجهول, بل   لا بد من البحث عن سيرته باطنا وقال ابو حنيفة: يقبل، اكتفاء بالاسلام وعدم ظهور الفسق، ووافقه منا ابن فورك كما نقله المازري في شرح (البرهان) وسليم، كما رايته في كتاب (التقريب في اصول الفقه) وعزاه قوم الي الشافعي رضي الله عنه، وهو غلط توهموه من قوله: ينعقد النكاح بشهادة المستورين، وذكر صاحب (البديع) وغيره من الحنفية: ان ابا حنفية انما قبل ذلك في صدر الاسلام حيث الغالب علي الناس العدالة، فاما اليوم فلا بد من التزكية.



 لغلبة الفسق وقال امام الحرمين: يوقف الي استبانة حاله فلو كنا علي اعتقاد في حل شء فروي لنا مستور تحريمه وجب الانكفاف الي استتمام البحث عن حاله، قال: وهذا اذا امكن البحث عنه، فلو فرض الياس من ذلك فهذه مسالة اجتهادية والظاهر انه لا يجب الانكفاف وانقلبت الاباحة كراهة.
 (ص) اما المجهول باطنا وظاهرا فمردود اجماعا.
 (ش) لان من لا يعرف عينه، كيف تعرف عدالته، وهي شرط في قبول الرواية وفي هذا الاجماع نظر، فان ابن الصلاح قد حكي الخلاف فيه.
 (ص) وكذا مجهول العين.
 (ش) قال المحدثون: مجهول العين ان تسمي اسما لا يعرف من هو، مثل: عمرو بن ذي مر، وجيار الطاءي وسعيد بن جدان لا يعرف من هءلاء   قال الخطيب: ولم يرو عنهم غير ابي اسحاق السبيعي قال المصنف: لا نعرف خلافا في رد روايته، وهو ظاهر عطفه هنا، وليس كذلك، بل قيل فيه بالقبول وهو من لم يشترط في الراوي مزيدا علي الاسلام وقيل: ان كان الراوي عنه لا يروي الا عن عدل كيحيي بن سعيد قبل، والا فلا.
 (ص) فان وصفه نحو الشافعي بالثقة، فالوجه قبوله، وعليه امام الحرمين خلافا للصيرفي والخطيب.
 (ش) والضمير في (وصفه) عاءد الي اقرب مذكور، وهو مجهول العين، لا   مطلق المجهول ومراده به نحو: حدثني رجل او انسان، ووصفه الراوي عنه بالثقة او قال اخبرني الثقة (ا) كما يقع للشافعي رضي الله عنه، كثيرا فلا يخلو هذا القاءل اما ان يكون من اءمة الشان العارفين لما يشترطه هو وخصومه، في العدل وقد ذكره في مقام الاحتجاج اولا، فان لم يكن  فلا يقبل وان كان وذلك كالشافعي رضي الله عنه، يقوله في معرض الاحتجاج علي خصمه، فالوجه: قبوله، وبه قطع امام الحرمين وخالف فيه الصيرفي والخطيب وطواءف، فقالوا: يجوز ان يكون الخصم اطلع فيه علي جارح لم يطلع عليه العدل، فلا يكتفي بقوله: هو ثقة والجواب ان مثل الشافعي رضي الله عنه، لا يطلق ذلك الا حيث يامن الاحتمال. فاءدة: عاب بعض المتعنتين علي الامام الشافعي رضي الله عنه، ايهام الشيخ من وجهين:
 احدهما: انه يشعر بسوء الحفظ، والثاني: انه ضرب من الارسال، والمراسيل ليست بحجة عنده، واجيب عن الاول بان الحافظ الماهر قد تعتريه ريبة، فيتورع ولا يجزم احتياطا وقد فعل مثله الاءمة ، فروي مالك في (الموطا) في كتاب الزكاة عن الثقة عنده عن سليمان بن يسار وعن الثاني: بانه لم يبهم ذكر الراوي الا في   حديث معروف عند اهل الحديث، براو معلوم الاسم والعدالة، فلا يضره تركه تسمية الشيخ. قال الرافعي في شرح المسند: ولك ان تقول: المحتاج الي الوضوء اذا قاله له من يعرفه بالعدالة: هذا الماء نجس، بسبب كذا  يلزمه قبول قوله، وترك ذلك الماء ولو قال وهو اهل للتعديل: اخبرني عدل ان هذا الماء نجس، بسبب كذا، ولم يسم ذلك العدل، فيشبه ان يكون الحكم كذلك، واذا جاز الاعتماد علي قوله: العدل في الاخبار عن عدل غير مسمي هناك، فكذلك هنا، ويءيده ان الحديث الذي يروي عن رجل من الصحابة يحتج به، ولا يعد من المراسيل، وان لم يكن الصحابي مسمي، وذلك للعلم بعدالتهم جميعا.
 (ص): وان قال: لا اتهمه، فكذلك: وقال الذهبي: ليس توثيقا.
 (ش) هذه درجة دون قوله: اخبرني الثقة ويقع ايضا في عبارة الشافعي رضي الله عنه، كقوله: اخبرني من لا اتهمه فعند المصنف: انه يقبل من مثل الشافعي رضي الله عنه ومعني قوله: فكذلك، اي في اصل القبول، والا فالدرجة متفاوتة قال: ورايت بخط شيخنا الذهبي: ليس قوله حدثني من لا اتهمه توثيقا بل نفي للتهمة، ولم يتعرض لاتقانه ولا لانه حجة. انتهي. قال: وهو صحيح غير ان هذا اذا وقع من الشافعي رضي الله عنه، محتجا به علي مسالة في دين الله  فهي والتوثيق سواء في   اصل الحجة وان كان مدلول اللفظ لا يزيد علي ما ذكره الذهبي، فمن ثم خالفناه في مثل الشافعي رضي الله عنه، اما من ليس مثله، فالامر علي ما وصفه شيخنا رحمه الله تعالي انتهي.
 والعجب من اقتصاره علي نقله عن الذهبي مع ان ذلك قاله طواءف من فحول اصحابنا وقد رايت في كتاب (الدلاءل والاعلام) لابي بكر الصيرفي: اذا قال المحدث: حدثني الثقة عندي او حدثني من لم اتهمه  لا يكن حجة، لان الثقة عنده قد لا يكون ثقة عندي فاحتاج الي علمه. انتهي. وقال الماوردي والروياني في القضاء اذا قال: اخبرني الثقة او من لا اتهم  فليس بحجة، لانه قد يثق به، ويكون مجروحا عند غيره.
 (ص) ويقبل من اقدم جاهلا علي مفسق مظنون او مقطوع في الاصح.
 (ش) المراد بالمفسق المظنون: ان يقدم علي امر يعتقد انه علي صواب لمستند قام عنده ونحن نظن بطلان ذلك المستند ولا نقطع به، اما لو ظننا فسقه ببينة شهدت بفسقه (ب) فليس من هذا القبيل بل ترد روايته والمراد بالمقطوع: ان يقطع ببطلان ماخذه، فالاول: خالف ظننا، والثاني: خالف قطعنا، وهذا التفصيل نقلوه عن الشافعي رضي الله عنه، اما في المظنون، فلقوله: اذا شرب الحنفي النبيذ من غير سكر  قبل شهادته واحدة لانه لم يقدم عليه جراة، ودليل تحريمه ليس قطعيا، حتي لا يعتبر ظنه معه  فتقبل روايته، واما في المقطوع فلقوله: اقبل رواية اهل الاهواء الا الخطابية، ووجهه فيهما: ان المقتضي لقبول روايته قاءم، وهو ظن صدقه، لانه يري الكذب قبيحا كغيره، والعارض المتفق عليه منتف، وهو الفسق الذي لا تءمن معه الجراة، علي الكذب، والاصل عدم غيره، فوجب ان يقبل، عملا بالمقتضي ولا بد ان يستثني علي هذا القول من المقطوع بفسقه  من يري الكذب والتدين به، فلا يقبل بلا خلاف، واليه اشار الشافعي رضي الله عنه، بقوله: الا الخطابية فلا وجه لطرح المصنف له، والثاني: لا يقبل، لانه فاسق فاندرج تحت الادلة المانعة من قبول قول الفاسق، والثالث: الفرق بين المقطوع والمظنون، لان ظن   الصدق يضعف في المقطوع دون المظنون وههنا امران: احدهما: اقتضي كلامه حكاية قول في عدم قبول المظنون، وحكي في (المحصول) الاتفاق فيه علي القبول قال الهندي: والاظهر ثبوت الخلاف فيه، كما في الشهادة، فان فيها وجها، انها ترد به، وذلك جار في الرواية ايضا، اذ لا فرق بينهما فيما يتعلق بالعدالة.
 الثاني: قوله جاهلا، ليس مطابقا لوضع المسالة لانها مفروضة فيمن يقدم عليه معتقدا جوازه بتاويل، واما الجاهل بكونه فسقا فلم يتكلم فيه الاصوليون والذي اوقع المصنف في ذلك عبارة (المنهاج) والحاصل ان الصور ثلاثة:
 احدها: ان يعتقد كونه فسقا ويقدم عليه عالما به، فروايته مردودة بالاجماع، كما قاله في (المحصول): لا يءمن معه الاقدام علي الكذب، وكان المصنف عبر بالجهل ليحترز عنها.
 والثانية: ان يستحله بتاويل، كشبهة او تقليد وهي مسالتنا وهي التي تكلم فيها الشافعي رضي الله عنه، والقاضي.
 والثالثة: ان يقدم جاهلا بكونه فسقا فهذا لم يتعرض له الاصوليون وهو من وظيفة الفقهاء وفيه تفصيل لهم، وقد قال الماوردي: اما ما اختلف في اباحته كشرب النبيذ والنكاح بلا ولي  ان فعله معتقد التحريم، كان كبيرة، وان لم يعتقد تحريمه ولا اباحته مع علمه بالخلاف فيه وجهان: قال البصريون: هو فاسق مردود الشهادة لان ترك الاسترشاد في الشبهات تهاون بالدين وقال البغداديون: لا يفسق، لان اعتقاده الاباحة اغلظ من التعاطي ولا يفسق معتقد الاباحة، وحكي المصنف في شرحه (للمنهاج) الوجهين واسقط منهما قوله مع علمه بالخلاف فيه، فاشكل الامر عليه وقال: لا بد من فرضهما في جاهل بالقاعدة المشهورة، وهي ان المكلف لا يجوز   له ان يقدم علي فعل شء حتي يعرف حكم الله تعالي فيه، وحكي الشافعي رضي الله عنه فيه الاجماع، ثم انهما لا يتجهان الا تخريجا علي حكم الاشياء قبل ورود الشرع والماوردي كثيرا ما يخرج علي ذلك وقد يكون ظانا الحل فتقبل روايته.
 (ص): وقد اضطرب في الكبيرة، فقيل: ما توعد عليه بخصوصه وقيل: ما فيه حد، (وقيل: ما نص الكتاب علي تحريمه واوجب في جنسه حد) والاستاذ والشيخ الامام: كل ذنب، ونفيا الصغاءر (ا) والمختار  وفاقا لامام الحرمين  كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين.
 (ش): في حد الكبيرة اوجه: احدها: ما لحق صاحبها وعيد شديد بنص كتاب او سنة.
 والثاني: المعصية الموجبة للحد قال الرافعي: وهم الي ترجيح هذا اميل والاول ما يوجد لاكثرهم وهو الاوفق لما ذكروه عند تفصيل الكباءر.
 والثالث: هو قول الاستاذ والقاضي ابي بكر والامام ابن القشيري: كل ذنب، بناء علي انه لا صغيرة في الذنوب، ونقله ابن فورك عن الاشعرية، واختاره نظرا الي من عصي بها، قال القرافي: وكانهم كرهوا تسمية معصية الله تعالي صغيرة اجلالا له عز وجل، مع انهم وافقوا في الجرح انه لا يكون بمطلق المعصية وان من الذنوب ما يكون قادحا في   العدالة ومنها لا يكون قادحا، هذا مجمع عليه، وانما الخلاف في التسمية والاطلاق والصحيح التغاير، لقوله تعالي: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} فجعلها رتبا، وسمي بعض المعاصي فسقا دون البعض، وفي الصحيح: ((الكباءر سبع)) وخص الكباءر ببعض الذنوب، ولان ما عظمت مفسدته احق باسم الكبيرة.
 والرابع: قول امام الحرمين في (الارشاد) واختاره المصنف: كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة فهي مبطلة للعدالة قال الامام: وكل جريمة لا تءذن بذلك، بل يبقي حسن الظن بصاحبها فهي التي لا تحبط العدالة، قال: وهذا احسن ما يميز احد الضدين علي الاخر، وذكر في (النهاية) ما حاصله   ان الصادر ان دل علي الاستهانة، لا استهانة بالدين بل استهانة غلبة التقوي وتمرين غلبة رجاء العفو  فهو كبيرة، وان صدر عن فلتة خاطر او لفتة ناظر فصغيرة.
 والتحقيق ان التعاريف السابقة اقتصار علي بعض الكباءر، والضبط ان يقال: كل ذنب قرن به وعيد، او حد، او لعن، او اكثر من مفسدته او اشعر بتهاون مرتكبه في دينه اشعارا  مع الكباءر المنصوص عليها بذلك كما لو قتل من يعتقده معصوما فظهر انه يستحق دمه، او وطء امراة ظانا انه زان، فاذا هي زوجته او امته، ولهذا حكي الروياني وجها بوجوب الحد وطرده في القتل وعن سفيان الثوري: ان ما تعلق بحق الله تعالي فصغيرة او بحق ادمي فكبيرة، وقال الواحدي: الصحيح انه ليس للكباءر حد، يعرفه العباد ويتميز به عن الصغاءر   تمييز اشارة ولو عرف ذلك، لكان الصغاءر مباحة ولكن الله تعالي اخفي ذلك عن العباد فيجتهد كل احد في اجتناب ما نهي عنه، رجاء ان يكون مجتنبا للكباءر ونظير هذا اخفاء الصلاة الوسطي في الصلوات وليلة القدر في رمضان.



 (ص) (ورقة الديانة) كالقتل.
 (ش) اي: العمد بغير حق، وشبهة العمد دون الخطا كما قاله شريح الروياني، وجعله الحليمي مراتب وقال: ان قتل ابا او ذا رحم في الجملة او اجنبيا محرما بالحرم او بالشهر الحرام  فهو فاحشة فوق الكبيرة، فان قلت: كيف لم يبدا بالشرك وهو اعظمها، ففي الصحيح: (سءل اي الذنب اعظم؟) قال: ((ان تجعل لله ندا وهو خلقك))، قال: (ثم اي؟) قال: ((ان تقتل ولدك)) الحديث؟ قلت: لان كلامه في قادح العدالة بعد ثبوت صفة الاسلام.
 (ص) والزنا واللواط.
 (ش) اما الزنا ففي الصحيح عده كبيرة والحق به اللواط، لاشتراكهما في وجوب الحد، واللواط افحش واقبح (ب) وقد اخبر الله تعالي انه اهلك قوم لوط به، وقال صلي الله عليه وسلم: ((اذا زنا العبد خرج منه الايمان وكان كالظلة فاذا اقلع منه رجع اليه الايمان)) قال الذهبي: علي شرط، الشيخين ويلتحق به وطء الزوجة والامة في الموضع المكروه.
 (ص) وشرب الخمر ومطلق المسكر.
 (ش) شرب الخمر وان لم يسكر، وثبت عن ابن عباس: لما نزل تحريم الخمر   مشي الصحابة بعضهم الي بعض وقالوا: حرمت الخمر وجعلت عدلا للشرك. وانما قال: ومطلق المسكر، اي: من غيرها، لان الخمر اسم للعنب خاصة, وفي مسلم مرفوعا: ((ان علي الله عهد لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال)) وهو عرق اهل النار ويلتحق به كل ما يزيل العقل لغير ضرورة، وما قاله المصنف هو المشهور. وقال شريح الروياني: من اعتقد مذهب الشافعي: اذا شرب النبيذ فهل يكون كبيرة؟ فيه وجهان، وسبق عن الماوردي وزعم الحليمي ان من مزج خمرا بمثلها من الماء فذهبت شدتها وشربها فذاك من الصغاءر، واستغربه المصنف في (الطبقات) وليس بغريب بل هو جار علي المذهب، لان المنع حينءذ للنجاسة لا للاسكار.
 (ص) والسرقة والغصب.
 (ش) للتوعد والحد في السرقة والتوعد في الغصب، لقوله: ((من ظلم قيد شبر من الارض طوقه الله من سبع ارضين لعن الله من غير منار الارض او سرق منار الارض)) رواه مسلم وقيد العبادي وشريح الروياني وغيرهما الغصب بما يبلغ قيمته ربع دينار، وكانهم قاسوه علي السرقة، قال الحليمي: واما سرقة الشء التافه فهو صغيرة الا اذا كان المسروق منه مسكينا لا غني به عما اخذه فيكون كبيرة. قلت   لا من جهة السرقة، بل من جهة ايذاءه وياتي مثل ذلك في الغصب.
 (ص) والقذف.
 (ش) لقوله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات} وفي الصحيح عده من السبع الموبقات، اما قاذف ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها فكافر، لتكذيبه القران وقد يباح القذف لمصلحة كما اذا علم الزوج ان الولد ليس منه ويجرح الشاهد والراوي بالزنا، بل يجب قال ابن عبد السلام: والظاهر ان من قذف محصنا في خلوة بحيث لا يسمعه الا الله والحفظة  ان ذلك ليس بكبيرة موجبة للحد، لانتفاء المفسدة، وما قاله قد يظهر فيما اذا كان صادقا دون الكاذب، لجراته علي الله تعالي وقال الحليمي: قذف الصغيرة والمملوكة والحرة المتهتكة من الصغاءر ومراده بالصغيرة: من لا تحتمل الوقاع، بحيث يقطع بكذب قاذفها، وفي المملوكة نظر، وفي الصحيح: (من قذف عبدا اقيم عليه الحد يوم القيامة).
 (ص) والنميمة.
 (ش) وهي نقل كلام الناس بعضهم الي بعض علي جهة الافساد قال تعالي: {مشاء بنميم} وفي الصحيحين: ((لا يدخل الجنة نمام)) ولا يشكل علي   كونها كبيرة، حديث: ((وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة)) لان المراد لا تعده الناس كبيرة، لقوله تعالي: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} وقد تجوز اذا اشتملت علي مصلحة للمنموم اليه، بل يجب، كما لو قيل له: ان فلانا عزم علي قتلك، قال تعالي: {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك} وما حكاه الصحابة للنبي صلي الله عليه وسلم عن المنافقين.

 تنبيه: سكوت المصنف عن الغيبة يوهم انها ليست بكبيرة، وهو ما نقله الرافعي عن صاحب (العدة) ولم يخالفه، وهو ضعيف، او باطل، كيف وقد نقل عن المتاخرين في حد (ا) الكبيرة ما توعد عليه، والوعيد عليها طافح من الكتاب والسنة، بل نقل القرطبي في تفسيره الاجماع، علي انها كبيرة وظفرت بنص الشافعي رضي الله عنه، في ذلك كما حكيته في (خادم الرافعي) و (الروضة) وقد قرن النبي صلي الله عليه وسلم بين الدماء والاموال والاعراض والحرمة، وفي معناها السكوت علي الغيبة، فان السامع شريك المتكلم.
 (ص) شهادة الزور.



 (ش) ففي الصحيحين انها من اكبر الكباءر، وفي الحديث الثابت: ((لا تزول قدما شاهد الزور يوم القيامة حتي تجب له النار)) وقوله: ((عدلت شهادة الزور الشرك بالله)) وانما عادلته، لقوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} ثم قال بعدها: {والذين لا يشهدون الزور} والزور: الكذب والباطل، ومنه قوله: ((المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور)) قال الراغب: نبه بذلك علي انه كاذب في قوله وفعله فتضاعف عنه وزره، وعليه حملوا قوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} قال القرافي: ومقتضي العادة انها لا تكون كبيرة الا اذا عظمت مفسدتها، لكن الشرع جعلها مفسدة مطلقا، وان كان لم يتلف بها علي المشهود عليه الا فلسا.
 (ص) واليمين الفاجرة.



 (ش) ففي الصحيح: ((من اقتطع حق مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار)). قيل: يا رسول الله ولو كان شيءا يسيرا؟ قال: ((ولو كان قضيبا من اراك)) وفي صحيح البخاري في باب استتابة المرتدين: ((الاشراك بالله ثم عقوق الوالدين ثم اليمين الغموس))، قلت: وما اليمين الغموس؟ قال: ((الذي يقتطع مال امرء مسلم هو فيها كاذب)).
 (ص) وقطيعة الرحم.
 (ش) لقوله تعالي: {وتقطعوا ارحامكم} وفي الصحيح: ((لا يدخل الجنة قاطع رحم)) والرحم الاقارب ويقع علي كل من يجمع بينك وبينه نسب من جهة النساء، والقطيعة: الهجران والصد، فعيلة من القطع وهو ضد الصلة.
 (ص) والعقوق.
 (ش) ففي الصحيحين: انها من اكبر الكباءر، وقال عليه السلام: ((رضا الله في رضا الوالدين وسخط الله في سخط الوالدين)) قال الذهبي: اسناده صحيح   وفي الحديث: ((كل الذنوب يءخر منها ما شاء الي يوم القيامة الا عقوق الوالدين فانه يعجل لصاحبه)) وانما قال المصنف: العقوق، ولم يقيد بالوالدين، لما في الحديث : ((الخالة بمنزلة الام)) وصححه الترمذي، وعلي قياسه العم اب، وفي الصحيح: ((عم الرجل صنو ابيه)).
 (ص) والفرار.
 (ش) اي: من الزحف، وهو من السبع الموبقات، لكنه قد يجب اذا علم انه يقتل من نكاية في الكفار، لان التغرير في النفوس انما جاز لمصلحة اعزاز الدين، وفي الثبوت ضد هذا المعني.
 (ص) ومال اليتيم.
 (ش) لقوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} الاية. وعده في الصحيحين من السبع الموبقات، وقيل: انه مجلب لسوء الخاتمة، اعاذنا الله من ذلك! وقال الشيخ عز الدين في (القواعد): قد نص الشرع علي ان شهادة الزور واكل مال اليتيم من الكباءر، فان وقعا في مال خطير فظاهر، وان وقعا في مال حقير كزبيبة او تمرة فهذا مشكل، فيجوز ان يجعل من الكباءر فطاما عن هذه المفاسد كشرب قطرة من الخمر، ويجوز ان   يضبط ذلك المال بنصاب السرقة
 قلت: ويءيد هذا ما سبق في الغصب.
 (ص) وخيانة الكيل والوزن.
 (ش) لقوله تعالي: {ويل للمطففين} ومطلق الخيانة ايضا من الكباءر قال تعالي: {ان الله لا يحب الخاءنين} وفي معني الكيل والوزن: الزرع في المزروعات.
 (ص) وتقديم الصلاة وتاخيرها.
 (ش) اي: تقديمها علي وقتها (ب) وتاخيرها عنه، بلا عذر من سفر او مرض، وعليه حملوا حديث الترمذي: ((من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من الكباءر)) قال ابن حزم: ولا ذنب بعد الشرك اعظم من ترك الصلاة حتي يخرج وقتها، وقتل مءمن بعير حق وعلم منه من تركها من باب اولي، وهو المراد بقوله: {ما سلككم في سقر} وروي الجريري عن عبد الله بن شقيق   عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة رواه الحاكم واخرجه الترمذي دون ذكر ابي هريرة وحكي البغوي في (التهذيب) وجها غريبا: ان من ترك صلاة واحدة فليس بصاحب كبيرة حتي يعتاد ذلك مرارا.
 (ص) والكذب علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 (ش ) لقوله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) بل ذهب الشيخ ابو محمد الجويني الي ان الكذب عليه كفر، ولا شك ان تعمد الكذب عليه في تحليل الحرام او تحريم الحلال كفر محض وانما الخلاف في تعمده فيما سوي ذلك، وفي الحديث: ((من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)).



 قال الذهبي: ومن هنا يعلم ان رواية الموضوع لا تحل، وتقييد المصنف الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوهم ان الكاذب علي غيره ليس بكبيرة وليس علي اطلاقه ومنه الكذاب في غالب اقواله قال تعالي: {ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب} وقال: {قتل الخراصون} وفي الصحيحين: ((ان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب حتي يكتب عند الله كذابا)) ومن محاسن الشريعة: اباحة المعاريض فلا ضرورة حينءذ تدعو الي الكذب، ولا خلاف في جوازها حيث يضطر اليها كما قاله الراغب وغيره وقيل: ورد: في المعاريض مندوحة عن الكذب وفي الحديث لمن ساله من اين انت؟ قال: ((من الماء)).
 (ص) وضرب المسلم.
 (ش) اي: بلا حق او زيادة علي ما يستحقه وفي الصحيح: ((صنفان من اهل النار: قوم معهم كاذناب البقر يضربون بها الناس)) وخص المصنف المسلم،   لانه افحش انواعه، والا فالذمي بغير حق كذلك.
 (ص) وسب الصحابة.
 (ش) لقوله صلي الله عليه وسلم: ((من عادي لي وليا فقد اذنني بالحرب)) رواه البخاري وقال: ((لا تسبوا اصحابي فوالذي نفس محمد بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) متفق عليه.
 (ص) وكتمان الشهادة.
 (ش) لقوله تعالي: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} وفي التفسير: انه مسخ القلب وهذا الوعيد لمن لم يذكر في غيره من الكباءر، قال ابن القشيري: من كتمان الشهادة الامتناع عن اداءها، بعد تحملها، ومنه ان لا يكون عند صاحب الحق علم بان له شهادة وخانه صاحبه.
 (ص) والرشوة.
 (ش) لحديث: ((لعنة الله علي الراشي والمرتشي )) وهي مثلثة الراء، ان   يبذل مالا ليستحق باطلا او يبطل حقا اما من بذل مالا لمن يتكلم في امره مع السلطان فهو جعالة قاله العبادي وغيره.
 (ص) والدياثة والقيادة.
 (ش) الاول المستحسن علي اهله، والثاني: علي اجنبي، قال تعالي: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} وقد روي سليمان بن يسار عن الاعرج حدثنا سالم بن عبد الله عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاثة (ا) لا يدخلون الجنة: العاق والديه، والديوث ورجلة النساء)) قال الذهبي: اسناده   صالح لان بعضهم يقول: عن ابيه عن عمر مرفوعا، قال: فمن كان يظن باهله الفاحشة ويتغافل لمحبته فيها فهو دون من يعرص عنه ولا خير فيمن لا غيرة له).
 (ص) والسعاية.
 (ش) اي عند السلطان اي: انما يضر المسلم وان كان صدقا قال صاحب (نهاية الغريب): وفي حديث ابن عباس: الساعي لغير رشده، اي: الذي يسعي بصاحبه الي السلطان ليءذيه يقول: هو ليس بثابت النسب ولا ولد حلال، ومنه حديث كعب: الساعي مثلث يريد ان نهلك بسعايته ثلاثة نفر: السلطان والمسعي به ونفسه، وفي (الحلية) لابي نعيم، عن الشافعي رضي الله عنه قال: قبول السعاية اضر من السعاية دلالة والقبول اجازة، وليس من دل علي شء كمن قبل واجاز، قال:



 والساعي ممقوت اذا كان صادقا لهتكه العورة واضاعته الحرمة، ويعاقب ان كان كاذبا لمبارزته الله تعالي بقول البهتان، وشهادة الزور.
 (ص) ومنع الزكاة.
 (ش) لقوله تعالي: {الذين لا يءتون الزكاة} والمتوعد عليه كبيرة وقد قاتل الصديق مانع الزكاة واجمع عليه الصحابة، ثم لا يخفي ان المراد المنع المجرد مع الاعتراف بوجوبها فان جاحدها كافر، والمراد اصلها لا كل فرد حتي لا يكفر جاحد زكاة الفطر، ولا جاحدها في مال الصبي والمجنون وغيره من المختلف فيه، وفي معني منع الزكاة تاخيرها اذا وجبت لا لعذر.
 (ص) وياس الرحمة وامن المكر.
 (ش) اما الاول، فلقوله تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} فمن قال: لا يغفر فقد حجر واسعا وكذب القران في قوله تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء} واضاف بعضهم اليه القنوط، قال تعالي: {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} ولك ان تسال الفرق بينهما وفسر الراغب القنوط بالياس من الخير وفسر الياس بانتفاء الطمع، قلت: ويحتمل تفسير الياس بظن لا ينتهي الي القطع والقنوط بما فوقه وقد اجتمعا في قوله تعالي: {وان مسه الشر فيءوس قنوط} والثاني كقوله تعالي: {فلا يامن مكر الله   الا القوم الخاسرون} فيسترسل في المعاصي ويتكل علي رحمة الله تعالي، قال تعالي: {ذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} قال بعضهم: من مكر الله تعالي امهال العبد وتمكينه من اغراض الدنيا، ولهذا قال علي رضي الله عنه: من وسع عليه في دنياه ولم يعلم انه مكر به فهو مخدوع في عقله.
 (ص) والظهار.
 (ش) اي وهو قوله لزوجته: انت علي كظهر امي، اشتق من الظهر، ودل علي تحريمه قوله تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} لانهم صيروا كامهاتهم من لا يكون بمنزلتهن، ولهذا جعلت الكفارة قبل المسيس، ليحل له غشيانها، بخلاف كفارة القتل وغيرها.
 (ص) ولحم الخنزير والميتة.
 (ش): اي: بغير ضرورة، لقوله تعالي: {الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} وهو من عطف الخاص علي العام.
 (ص) وفطر رمضان.
 (ش) لان صومه ركن الاسلام، وروي ((من افطر يوما من رمضان من غير   عذر ولا رخصة لم يقضه صيام الدهر)).
 (ص) والغلول.
 (ش) اي: وهو تدرع الخيانة من الغنيمة وبيت المال والزكاة: قال تعالي: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} وروي: لا اغلال ولا اسلال اي لا خيانة ولا سرقة (ب) وقال الامام احمد: ما نعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك الصلاة علي احد الا علي الغال وقتال= نفسه، وما فسرت به الغلول هو الذي قاله الازهري وغيره وقال ابو عبيد: الغلول من الغنم خاصة، ولا نراه من الخيانة ولا من الحقد فانه يقال: اغل يغل، ومن الحقد غل يغل بكسر الغين، ومن الغلول: غل يغل الضم، وقال ابن ابي هريرة: تنكية، صورة الغلول من الزكاة ان يخفي ماله لءلا تءخذ منه الزكاة، او يقل: لم يحل علي مالي الحول، او لم يكن لي نصاب في جميع الحول، وعرفنا خلاف ما قال.
 (ص) والمحاربة.
 (ش) لقوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ...} الاية.
 (ص) والسحر.
 (ش) ففي الصحيح عده من السبع الموبقات ولان الساحر لابد ان يكفر، قال تعالي: {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر}
 (ص) والربا.



 (ش) وهو مقابلة مال بمال مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع حال العقد او مع تاخيره في البدلين او احدهما لقوله تعالي: {فاذنوا بحرب من الله ورسوله} وفي الصحيح عده من السبع الموبقات، وفيه: ((لعن اكل الربا وموكله)) قال الشيخ عز الدين في (القواعد): ولم اقف علي المفسدة المقتضية لعجله من الكباءر، فان كونه مطعوما وقيمة الاشياء او مقدرا، لا يقتضي ان يكون كبيرة، ولا يصح التعليل بانه لشرفه حرم ربا الفضل وربا النسا فان من باع الف دينار بدرهم واحد صح بيعه ومن باع كر شعير بالف كر حنطة، او مد شعير بالف مد من حنطة، او مدا من حنطة بمثله، او دينارا بمثله واجل ذلك للحظة  فان البيع يفسد، مع انه لا يلوح في مثل هذه الصورتين معني يصار اليه، قلت: وذكر الغزالي في (الاحياء) في توجيه المفسدة كلاما فلينظر فيه وقال السهيلي: من تامل ابواب الربا لاح له سر التحريم من جهة الجشع المانع من حسن المعاشرة والذريعة الي ترك الفرض، وما في التوسعة من مكارم الاخلاق، ولذلك قال تعالي: {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} نبهنا فيه علي العلة، ولهذا قالت عاءشة: ان تعاطي ما شبهه الا بطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تقبل صلاته ولا صيامه لان السيءات لا تحبط الحسنات، ولكن خصت الجهاد بالابطال، لانه حرب لاعداء الله واكل الربا قد اذن بحرب من الله فهو ضده ولا يجتمع الضدان، والظاهر انه تعبد وكان الذين يتعاطونه يقولون: هذا الربح اخيرا كالربح ابتداء، لو بعت الثوب الذي قيمته عشرة بخمسة عشر، والله تعالي فرق بين الربح في الابتداء وبين الربح في الانتهاء، وله= يحكم بما يريد ولا يجمع بين متفرق.
 ويجوز ان يقرا كلام المصنف بالياء المثناه من تحت فانه من الكباءر ايضا وفي مسلم في حديث: الشهيد والغازي والمنفق في سبيل الله تعالي يقال لهم: انما فعلت ليقال، ثم يءمر بهم فيسحبوا   الي النار وصحح الحاكم: ((اليسير من الرياء شرك)).
 (ص) وادمان الصغيرة.
 (ش) اي: فانه بمنزلة الكبيرة، ولهذا اخره المصنف عن الكل، وهذا هو المشهور، وحكي الديبلي في (ادب القضاء) وجها: انه لا تصير الصغيرة بالمداومة عليها كبيرة، كما لا تصير الكبيرة بالمداومة عليها كفرا. والادمان يكون باعتبارين: الاصرار بالفعل، والاصرار حكما وهو (ا) العزم علي فعلها بعد فراغه منها،   فحكمه حكم من كررها فعلا وتعبير المصنف ب (ادمان) تفسير منه للاصرار لهذا قال ابن فورك: الاصرار: الاقامة علي الشء (بالعقد عليه من جهة العزم علي فعله، والاصرار علي الذنب يقتضي التوبة منه. انتهي. وهل المراد الادمان) علي نوع واحد من الصغاءر ام الاكثار من الصغاءر سواء كانت من نوع او انواع؟ فيه تردد للاصحاب، قال الرافعي: والثاني يوافق قول الجمهور: من غلبت معاصيه طاعته كان مردود الشهادة.
 تنبيهان: الاول: انما عدد المصنف هذه الانواع لءلا يتوهم حصرها في سبع ولهذا قيل لابن عباس: الكباءر سبع، فقال: هي الي السبعين اقرب وعن ابن جبير: هي الي السبعماءة اقرب، قال ابن ظفر: ولا تعد مثل هذا خلافا، فكل معصية كبيرة اذا اضيفت الي ما هو دونها، فهو اخبار عما استفاده من مقامات الكباءر، ونحوه قال الحليمي: ما من ذنب والا في نوعه كبيرة وصغيرة الا الكفر بالله، فانه افحش الكباءر، وليس في نوعه صغيرة، وقد جاءت احاديث بعدها سبعا، واحاديث باكثر من ذلك كما بيناه، فلا مفهوم مخالفة لواحد منها، لانها لم تتفق علي سبعة معينة، بل بينها تفاوت ، وطريق الجمع ما قيل في افضل الاعمال، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخص في كل وقت بعض الكباءر بالذكر لحاجة السامعين حينءذ الي بيانه علي حسب حال بعض الحاضرين، واقتصر في بعض الاحايين علي اكبرها كقوله: ((الا انبءكم باكبر الكباءر)).
 الثاني: لم يراع المصنف ترتبيها، وقال القرطبي: اكبرها الشرك ثم الاياس من رحمة الله تعالي، لانه تكذيب للقران، ثم الامن من مكر الله تعالي، ثم القتل لان فيه اذهاب النفس واعدام الموجود، ثم اللواط، لان فيه قطع النسل، والزنا، لاختلاط الانساب، ثم الخمر، لذهاب العقل الذي هو مناط التكليف وقلت:



 ويحتمل جعل عقوق الوالدين بعد الشرك، لان الله تعالي واحد، فاذا جعل معه ثانيا فقد اشرك، والاب اعظم من علي الابن له حق، فاذا استحق به فاحري بغيره ولهذا قرن بينهما في قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} وقال: {ان اشكر لي ولوالديك} وجاء في بعض الاحاديث العقوق بعد الاشراك.
 (ص): مسالة: الاخبار عن عام لا ترافع فيه الرواية، وخلافه الشهادة.
 (ش): الفرق بين الرواية والشهادة من مهمات هذا العلم وقد خاض فيه المتاخرون وغاية ما فرقوا بينهما باختلافها في بعض الاحكام كاشتراط العدد والحرية والذكورة، وغيرها، وذلك لا يوجب تخالفهما في الحقيقة، وقال القرافي: واقمت مدة اتطلب الفرق بينهما حتي ظفرت به في كلام المازري فذكر ما حاصله: انهما خبران غير ان المخبر عنه ان كان عاما لا يختص بمعين، ولا ترافع فيه الي الحكام فهو الرواية، وان كان خاصا بمعين والترافع فيه ممكن فهو الشهادة واذا لاح الفرق بينهما وصح مناسبة اعتبار العدد في الشهادة استظهارا دون الرواية  فانه يدخل من التهمة في اثبات الحقوق المعينة ما لا يدخل في اثباتها في الجملة، فجاز ان تءكد الشهادة بما   لا تءكد الرواية، فلهذا اكدت بالعدد وعدم العداوة وغيرها، لكن قد يعارض هذا بان الخبر وان لم يتضمن اثبات الحق علي احد معين، لكن يقتضي اثبات شرع في حق جميع المكلفين، الي يوم القيامة فالاحتياط فيه اجدر من الاحتياط في اثبات الحق علي واحد معين في شء معين. ويحقق المناسبة وجوه، ذكرها الشيخ عز الدين:
 احدها: ان الغالب (ب) من المسلمين مهابة الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخلاف شهادة الزور، فاحتيج الي الاستظهار فيها.
 والثاني: انه قد ينفرد بالحديث النبوي شاهد واحد، فلو لم يقبل لفات علي اهل الاسلام تلك المصلحة العامة، بخلاف فوات حق واحد علي شخص واحد في المحاكمات.
 والثالث: ان بين كثير من الناس والمسلمين احنا وعداوات تحملهم علي شهادة الزور، بخلاف الاخبار النبوية.
 (ص): واشهد انشاء تضمن الاخبار لا محض اخبار او انشاء علي المختار.
 (ش): تضمن ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه اخبار محض وهو ظاهر كلام اللغويين، قال ابن فارس في (المجمل): الشهادة خبر عن علم، وقال الامام فخر الدين في تفسير قوله تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا} فيه دلالة علي ان الشهادة، مغايرة للعلم، قال: وليست الشهادة عبارة عن قوله: اشهد، لان اشهد اخبار عن الشهادة، والاخبار عن الشهادة غير الشهادة، بل الشهادة عبارة عن الحكم الذهني، وهو الذي يسميه   المتكلمون كلام النفس.
 والثاني: انه انشاء واليه مال القرافي لانه لا يدخله تكذيب شرعا واما قوله تعالي: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}  فعاءد الي تسميتهم ذلك شهادة لان الاخبار اذا خلا عن مواطاة القلب اللسان لم يكن ذلك حقيقة.
 والثالث: انه انشاء تضمن الخبر عما في النفس، وفي هذا ما يجمع القولين.
 واعلم ان نقل المذاهب هكذا في هذه المسالة لا يوجد مجموعا وانما يوجد متفرقا في كلام الاءمة بالتلويح، نعم اختلف اصحابنا في قول الملاعن: اشهد بالله هل هو يمين مءكد بلفظ الشهادة، او يمين فيها شوب شهادة؟ والصحيح الاول.
 (ص): وصيغ العقود كبعث انشاء، خلافا لابي حنيفة.
 (ش): اختلف في صياغ الخبر المستعملة في الانشاء كبعث= واشتريت التي قصد بها ايقاع هذه العقود: هل هي علي ما كانت عليه من الخبرية، او نقلت عن الخبرية بالكلية وصارت انشاء؟ علي قولين، قال في (المحصول): ولا شك انها في اللغة موضوعة للاخبار وقد يستعمل في الشرع لذلك ايضا، وفي استحداث الاحكام، وانما   النزاع انها حيث استعملت لاستحداث احكام لم تكن من قبل، فهل هي اخبارات باقية علي الوضع اللغوي او انشاءات؟ الاقرب الثاني. انتهي. وعزاه الهندي للاكثرين وكذلك الاصفهاني، وعزا مقابله للحنفية، قال: وهو اختيار اءمة النظر من علم الخلاف، قال: وهذا تفريع علي القول بالنقل الشرعي، اما مطلقا كقول المعتزلة، او الي مجازاتها اللغوية، ولا يتاتي هذا التفريع علي راي القاضي، انتهي.
 واما المصنف فنسبه الي ابي حنيفة وفيه نظر، لانه لا يعرف لابي حنيفة فيه نص وغاية ما وقع في كلام المتاخرين نسبته للحنفية، وقد انكر ذلك القاضي شمس الدين السروجي وكان من اءمة الحنفية العارفين بمذهبه: فقال في (كتاب النكاح من الغاية): وقد حكي عن القرافي انه نسب ذلك الي الحنفية، وهذا لا اعرفه لاصحابنا بل المعروف عندهم انها انشاءات استعملت، ولهذا قال صاحب (البديع): الحق انها انشاء، ولهذا يسال المطلق رجعيا عن قوله: طلقتك ثانيا وكذا قال غيره من الحنفية، قالوا: وليس معني كونها انشاء، في الشرع انها نقلت عن معني الاخبار بالكلية (ا) ووضعها لايقاع هذه الامور بل معناه انها صيغ تتوقف صحة مدلولاتها اللغوية علي ثبوت هذه الامور، من جهة المتكلم، فاعتبر الشرع ايقاعها من جهته بطريق الاقتضاء تصحيحا لهذه الامور من حيث ان هذه الامور لم   تكن ثابتة ولهذا كان جعله انشاء للضرورة، حتي لو امكن العمل بكونه اخبارا لم يجعل انشاء بان يقول للمطلقة المنكوحة: احداكما طالق، لا يقع الطلاق، قلت: وكذلك عندنا، اذا قصد الاجنبية وقال بعض المتاخرين: الحق انها ان جردت عن الخبرية صارت انشاء لانها لا تحتمل الصدق والكذب، ولكان العاقد مخبرا عن سابق فلا ينعقد بها، وان اريد بها ايقاع الفعل كانت انشاء، وان اريد بها الاخبار، كانت خبرا. واحتج القاءلون بانها اخبارات في ثبوت الاحكام فان معني قولك: (بعت) الاخبار عما في قلبك، فان اصل البيع هو التراضي ووضعت لفظة (بعت ) دلالة علي الرضا، فكانه اخبر بها عما في ضميره ورد بانه لا يقصد بهذه الصيغ الحكم بنسبة خارجية، فلا تدل (بعت) علي بيع اخر غير البيع الذي يقع به ولا معني للانشاء الا هذا، وايضا لا يوجد فيها خاصية الاخبار اعني احتمال الصدق والكذب للقطع بتخطءة من يحكم عليها باحدهما.

 تنبيه: لا يختص الخلاف في العقد بل يجري في الحلول، كفسخت وطلقت فالطلاق انشاء ولا يقوم الاقرار مقامه، ولكن يءاخذ بما اقر به، وبعضهم يجعل الاقرار علي صيغته وقرينته انشاء، فاذا اقر بالطلاق نفذ ظاهرا ولا ينفذ باطنا، وحكي وجه انه يصير انشاء حتي تحرم باطنا، قال امام الحرمين: وهو ملتبس فان الاقرار والانشاء يتنافيان فذلك اخبار عن ماض، وهذا احداث في الحال، وذلك يدخله الصدق والكذب، وهذا بخلافه.
 (ص): وقال القاضي: يثبت الجرح والتعديل بواحد، وقيل: في الرواية فقط، وقيل: لا فيهما.
 (ش): في الاكتفاء بجرح الواحد، وتعديله في الرواية والشهادة  مذاهب:



 احدها: الاكتفاء به فيهما، وبه قال القاضي ابو بكر، وعبارته في (التقريب): هذا القول قريب، لا شء عندنا يفسده، وان كان الاحوط الا يقبل في تزكية الشاهد خاصة اقل من اثنين والمخبر قريب من بابه. انتهي.
 والثاني: يعتبر العدد فيهما وهو راي بعض المحدثين ووهاه الامام.
 والثالث: يكتفي به في الرواية دون الشهادة ونسب للاكثر، لان شرط الشء لا يزيد علي اصله، بل قد ينقص كالاحصان يثبت باثنين وان لم يثبت الزنا الا باربعة فاذا قبلت رواية الواحد فلا تقبل تزكية الواحد او جرحه فيها اولي، لان غاية مرتبة الشرط ان يلحق بمشروطه فاذا لم يقبل في الشهادة الا اثنين لم يقبل في تزكيتها اقل من اثنين.
 (ص): وقال القاضي: يكفي الاطلاق فيهما، وقيل: بذكر سببهما، وقيل: سبب التعديل فقط، وعكس الشافعي وهو المختار في الشهادة، واما الرواية فيكفي الاطلاق اذا عرف مذهب الجارح.
 (ش): ينبغي ان تكون الواو في قوله: وقال القاضي  بمعني ثم، لانه دخول منه في مسالة اخري، والضمير في قوله: فيهما عاءد للجرح والتعديل وحاصله ان في التعرض لسبب الجرح والتعديل مذاهب:
 احدها: انه يكفي الاطلاق فيهما، ولا يجب ذكر السبب لانه ان لم يكن بصيرا بهذا الشان لم يصلح للتزكية، وان كان (ب) بصيرا به فلا معني للسءال وهذا ما نص عليه في (التقريب) ونقل عنه امام الحرمين التفصيل الاتي في   الثالث.
 والثاني: يجب ذكر سببهما للاختلاف في اسباب الجرح والمبادرة الي التعديل بالظاهر.
 والثالث: يذكر سبب التعديل دون الحرج، لان مطلق الجرح يبطل الثقة ومطلق التعديل لا يحصل الثقة، لتسارع الناس الي الثناء اعتمادا علي الظاهر، فلا بد من سبب قال امام الحرمين: وهذا اوقع في ماخذ الاصول.
 والرابع: عكسه يجب في الجرح دون التعديل، وهو قول الشافعي رضي الله عنه، اذ قد يجرح بما لا يكون جارحا، لاختلاف المذاهب فيه، بخلاف العدالة، اذ ليس لها الا سبب واحد.
 والخامس: التفصيل بين الشهادة والرواية، ففي الشهادة يجب السبب في الجرح فقط، وفي الرواية يكفء= الاطلاق اذا علم ان مذهب الجارح انه لا يجرح الا بالمءثر، لكن اطلق النووي في شرح مسلم ان معني عدم قبول الجرح المطلق في   الراوي انه يجب التوقف عن العمل بروايته الي ان يبحث عن السبب.



 (ص): وقول الامامين: يكفي اطلاقهما للعالم بسببهما، هو راي القاضي اذ لا تعديل وجرح الا من العالم.
 (ش): ذهب امام الحرمين والرازي الي تفصيل في المسالة: وهو انا ان علمنا علم الراوي باسبابهما، لم يجب ذكر السبب فيهما اذ الراوي يصير عدلا، والا اوجبناه ونبه المصنف علي ان هذا ليس بمذهب، خلاف ما تقدم، بل هو راجع الي كلام القاضي، لانه اذا لم يكن عارفا بشروط العدالة، لم يصلح للتزكية، فقوله: (للعالم) اي: باسباب الجرح والتعديل فان العالم المتقن لا يجرح بامر مختلف فيه.
 (ص): والجرح مقدم ان كان عدد الجارح اكثر من المعدل اجماعا، وكذا ان تساويا او كان الجارح اقل، وقال ابن شعبان: يطلب الترجيح.
 (ش): اذا تعارض الجرح والتعديل، فاما ان يكون عدد الجارح اقل من المعدل او اكثر او يتساويا، فان كان الجارح اكثر قدم بالاجماع، كذا قال المازري والباجي وغيرهما، لاطلاعه علي زيادة لم ينفها المعدل، وان تساويا فكذلك وحكي   القاضي في (مختصر التقريب) الاجماع عليه ايضا، لكن ابن الحاجب حكي قولا انهما يتعارضان ولا يترجح احدهما الا بمرجح، وان كان الجارح اقل فالجمهور علي تقديم الجرح ايضا لما سبق، وقيل: يقدم المعدل بزيادة عدده وقال ابن شعبان المالكي: يطلب الترجيح، حكاه عنه المازري واعلم ان القول بتقديم الجرح انما يصح بشرطين ذكرهما ابن دقيق العيد:
 احدهما: مع اعتقاد المذهب الاخر، وهو ان الجرح لا يقبل الا مفسرا.
 والثاني: ان يكون الجرح بناء علي امر مجزوم به، اي: بكونه جارحا لا بطريق اجتهادي كما اصطلح عليه اهل الحديث في الاعتماد في الجرح علي اعتبار حديث الراوي مع اعتبار حديث غيره، والنظر الي كثرة الموافقة والمخالفة والتفرد والشذوذ.
 (ص): ومن التعديل حكم مشترط العدالة بالشهادة، وكذا عمل العالم في الاصح، ورواية من لا يروي الا للعدل.
 (ش): التعديل يحصل بالتزكية الصريحة، بان يقول: هو عدل ويذكر سببه، فيقول: لاني رايت منه كذا، او لا يذكره ان لم توجبه، وكذا السماع المتواتر والمستفيض بالعدالة، قال القرافي: وقد نص الفقهاء علي ان من عرف بالعدالة لا تطلب له تزكية وسكت عنه المصنف لوضوحه، ويحصل بالضمني وهو الذي ذكره المصنف لغموضه وله مراتب (ا):



 احدها: وهو اعلاها: ان يحكم الحاكم بشهادته لانه لو لم يكن عدلا لما جاز بناء الحاكم علي شهادته وهذا اذا كان الحاكم مستوفي العدالة، وهذا القيد ذكره الامدي وغيره، ولا بد منه، واهمله في (المنهاج)، ثم فيه شيءان:
 احدهما: ان هذا انما يقدح اذا منعنا حكم الحاكم بعلمه، فان جوزناه فحكمه بالشهادة ظاهر، ايقوم معه احتمال انه حكم بعلمه باطنا، وهذا يقدح في جعل الغزالي هذه المرتبة اقوي من التعديل بالقول، وحينءذ يتجه التفصيل الاتي في التي بعدها، فان علم يقينا انه حكم بشهادته فتعديل، وان لم يعلم يقينا فلا، وهو ما اقتصر عليه العبدري في (شرح المستصفي).
 الثاني: ان هذه المرتبة من خواص الشهادة دون الرواية، لكنهم ذكروها في تعديل الراوي بالاستلزام.
 ثانيها: عمل العالم بروايته تعديل اذا علم منه انه عمل بها لا علي وجه الاحتياط ونقل الامدي فيه الاتفاق لكن الخلاف محكي في (البرهان) و (المحصول) وغيرهما فلهذا عبر المصنف بالاصح، قال امام الحرمين: عمل   الراوي بما رواه مع ظهور اسناده العمل الي الرواية قال قاءلون: انه تعديل، وقال اخرون: ليس بتعديل والذي اراه: اذا ظهر ان مستند فعله ما رواه ولم يكن ذلك من مسالك الاحتياط  فهو تعديل، وان كان ذلك في سبيل الاحتياط فليس بتعديل، لان المجرح يتوقي الشبهات كما يتوقي الجليات وفصل الشيخ تقي الدين ابن تيمية بين ان يعمل بذلك في الترغيب والترهيب دون غيرهما.
 وثالثها: وهو ادناها: رواية العدل عنه، قيل: تعديل مطلقا، وقيل: عكسه والاصح: التفصيل: ان علم عادته انه لا يروي الا من عدل كيحيي بن   سعيد القطان، وشعبة، ومالك  فهو تعديل والا فلا قال المازري: وهو قول الحذاق وهو المختار في (الاحكام).
 ثم هنا امران:
 احدهما: ان هذا تفريع علي جواز تعديل الراوي لمن روي عنه، وفي باب الاقضية من (الحاوي) حكاية وجهين في انه هل يجوز للراوي تعديل من روي عنه كالخلاف في تزكية شهود الفرع للاصل.
 الثاني: النظر في الطريق التي يعرف بها كونه لا يروي الا عن عدل، فان كان ذلك بتصريحه فهو الغاية، وان كان ذلك باعتبارنا بحاله في الرواية، ونظرنا الي انه لم يرو عمن عرفناه الا عن عدل، فهذا دون الدرجة الاولي ذكره ابن دقيق العيد قال: وهل يكتفي بذلك في قبول روايته عمن لا يعرفه؟ فيه وقفة لبعض اصحاب الحديث من المعاصرين وفيه تشديد.
 (ص) وليس من الجرح ترك العمل بمرويه والحكم بمشهوده.
 (ش) اي: لانه يتوقف في رواية العدل وشهادته، لاسباب اخر غير الجرح   وقال القاضي: ان تحقق تركه له مع ارتفاع الموانع كان جرحا، وان لم يثبت قصده الي مخالفته لم يكن جرحا (واعلم ان مرادهم ليس جرحا، اي: ليس دليلا علي الفسق وان كان دليلا علي عدم اعتبار شهادته وروايته والا لفسق التارك بذلك).
 (ص): ولا الحد في شهادة الزنا ونحو النبيذ.
 (ش): فيه مسالتان:
 احداهما: ليس من الجرح الحد في الشهادة بالزنا، اذا لم يكمل النصاب، لان الحد لاجل نقص العدد، لا لمعني في الشاهد وهذا بناء علي اظهر قولي الشافعي رضي الله عنه، فيما اذا شهد ثلاثة بالزنا، انهم يحدون، لقصة المغيرة، والحق الرافعي به جارح الراوي بذكر الزنا اذا لم يوافقه غيره حتي يكون قاذفا علي الاصح، وخالفه النووي وقال المختار (ب) او الصواب: انه لا يجعل قاذفا لانه معذور في شهادته بالجرح فانه مسءول عنها، وهي في حقه فرض كفاية او متعينة بخلاف شهود الزنا فانهم مندوبون الي الستر فهم مقصرون، وما قاله النووي هو الذي قطع به الشيخ ابو حامد والقاضي الحسين، وغيرهما، ولم يخرجوه علي الخلاف في شهود الزنا.
 الثانية: ليس من الجرح ارتكاب ما اختلف فيه، وقال بحله بعض العلماء في مسالة اجتهادية كشرب النبيذ الذي لا يسكر، ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه، في الحنفي: احده، واقبل شهادته، لما سبق في الكلام علي المفسق المظنون، وكذلك قال: لا ارد شهادة المستحل لنكاح المتعة والمفتي به والعامل به وهذا بناء علي انه فسقه مظنون كما سبق وخالف مالك، واعتقد انه مقطوع، فقال: احده للمعصية، وارد شهادته لفسقه وقال القرافي: وهو اوجه من قول الشافعي رضي الله عنه، لسلامته من التناقض ولان هذا منع التقليد فيه، فمن قلد فيه بمثابة من لم يقلد فيكون عاصيا فيفسق وليس   كما قال فان ماخذ الحد ورد الشهادة مختلف فالحد للزجر، فلم يراع فيه مذهب المخالف، والرد لارتكاب الكبيرة عند فاعلها وهذا متاول في شربه فعذر بتاويله واعلم ان هذه المسالة مكررة مع قوله: فيما سبق ويقبل من اقدم علي مفسق مظنون.
 (ص) ولا التدليس بتسمية غير مشهورة قال ابن السمعاني: الا ان يكون بحيث لو سءل لم يبينه.
 (ش) اي: ليس من الجرح التدليس بالتسمية الغريبة لوقوعه من الاكابر كسفيان وغيره، لانه محقق في نفس الامر، واستثني ابن السمعاني ما اذا لم ينبه عليه لو سءل عنه، لانه تزوير وايهام لما لا حقيقة له، وذلك يءثر في صدقه بخلاف ما لو كان اذا (سءل عنه اخبر باسمه، او اضاف الحديث الي ناقله فقد كان سفيان ابن عيينة يدلس فاذا) سءل عمن حدثه بالخبر نص علي اسمه ولم يكتمه، وفصل   الامدي بين ان يكون تغيير الاسم لضعف المروي عنه فيكون مجروحا، وان كان لصغر سن المروي عنه، او لان المروي عنه اختلف في قبول روايته وهو يعتقد قبولها كاهل البدع، فلم يذكر باسمه المشهور حتي لا يقدح فيه فلا يكون جرحا، وهذا هو الظاهر لان الاول يوجب العمل بخبر غير الثقة بخلاف الثاني، وسكت عما اذا لم يعلم تغييره لماذا وهو محتمل.
 (ص) ولا باعطاء شخص اسم اخر تشبيها كقولنا: ابو عبد الله الحافظ يعني: الذهبي، تشبيها بالبيهقي يعني: الحاكم.
 (ش) عادة البيهقي فيما يرويه عن شيخه الحاكم ان يقول: حدثنا ابو عبد الله الحافظ، والمصنف رحمه الله يقول في بعض مصنفاته: انبانا ابو عبد الله الحافظ يعني: به الذهبي نبه علي ان هذا ليس من التدليس، للعلم بالمقصود وظهوره.
 (ص) ولا بايهام اللقي والرحلة.
 (ش) كقولنا: حدثنا وراء النهر موهما جيحون ويشير الي نهر عيسي ببغداد، او الجيزة بمصر، لان ذلك من المعاريض لا من الكذب، قاله في (الاحكام).
 (ص): اما مدلس المتون فمجروح.



 (ش) قال الاستاذ ابو منصور: وهو الذي يسميه المحدثون بالمدرج، اي انه ادرج كلامه مع كلام النبي صلي الله عليه وسلم ولم يميز بينهما فيظن ان جميعه لفظ النبي صلي الله عليه وسلم وهو عكس رواية بعض الحديث.
 (ص) مسالة: الصحابي: من اجتمع مءمنا بمحمد صلي الله عليه وسلم وان لم يرو ولم يطل، بخلاف التابعي مع الصحابي، وقيل: يشترطان وقيل: احدهما، وقيل: الغزو او سنة.
 (ش) (من) موصولة بمعني: الذي، وهو مع الاجتماع جنس، (ومءمنا) حال من الموصول، وهو (ا) فصل يخرج المجتمع حال كفره، (وبمحمد) صلي الله عليه وسلم فصل ثان يخرج المجتمع بغيره، وانما غير المصنف لفظة: (راي) الواقع في مختصر ابن الحاجب وغيره لانك ان نصبت النبي في قولهم: راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ظاهر  لم يطرد، لورود ابن ام مكتوم وابي وغيرهما من عميان الصحابة، فانهم لم يروه ولم ينعكس لان من راه في   النوم فقد راه حقا وليس بصحابي وان رفعت لزم ان يكون من وقع بصر محمد صلي الله عليه وسلم عليه صحابيا وان لم يقع بصره علي محمد صلي الله عليه وسلم ولا قاءل به ولو قيل به لزم ان يكون كل من عاصره بهذه المثابة، لانه كشف له ليلة الاسراء وغيرها عنهم اجمعين وراهم كلهم فلهذا عدل المصنف الي لفظة الاجتماع وزاد الايمان وقد ذكره ابن الصلاح من المحدثين، والامدي من الاصوليين ولا بد منه، فان من اجتمع كافرا به صلي الله عليه وسلم لا تثبت له صحبة، قاله البخاري في (صحيحه) حيث قال: من صحب النبي صلي الله عليه وسلم او راه من المسلمين فهو من اصحابه.
 وحكاه القاضي عياض وغيره عن احمد بن حنبل، واشار بقوله: وان لم يرو ولم يطل  الي الاكتفاء بمجرد الرواية والصحبة ولو ساعة، سواء روي عنه او لم يرو عنه، وسواء اختص به ام لا، وهو مقتضي لفظ الصحبة من حيث الوضع بدليل انه يصح تقسيم الصحبة الي الصحبة ساعة والي الصحبة مدة طويلة، وكذا يصح ان يقال: صحبه ولم يرو عنه، واشار بقوله: بخلاف التابعي الي انه لا يكتفي في كون الشخص تابعيا بمجرد اجتماعه بالصحابي كما يكتفي في الصحابي والفرق ان طلعة المصطفي صلي الله عليه وسلم ينطبع من رءيتها او مجالستها نور لا يتهيا لاحد من خلق الله مثله فالمرجع في تفسير التابعي الي العرف. وقيل يشترطان، اي: طول المجالسة والرواية عنه وقيل تشترط الرواية (ولا تشترط الصحبة الطويلة، وقيل: تشترط) الصحبة الطويلة ولا تشترط الرواية، وهذا مراد المصنف بقوله: وقيل: احدهما، لانه لم يذهب احد الي اشتراط الرواية، دون المجالسة كما يوهمه ظاهر هذه العبارة قال   الهندي: والخلاف لفظي، والوضع يصحح مذهب االاولين، والعرف مذهب المتاخرين، وكذا قال ابن الحاجب، لكن لفظه وان ابتني عليه الخلاف في تعديلهم وقيل: يشترط الغزو او مدة سنة، وهو قول سعيد بن المسيب، حكاه ابن الصلاح وهو ضعيف يلزم منه اخراج جرير بن عبد الله وواءل بن حجر.



 ومعاوية بن الحكم السلمي ممن وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تسع وبعده، فاسلم واقام بعده اياما، ثم رجع الي قومه وروي عنه احاديث، ولا خلاف في انهم من الصحابة.
 (ص): ولو ادعي المعاصر العدل الصحبة قبل وفاقا للقاضي.
 (ش): لان وازع العدل يمنعه من الكذب وانما حكاه المصنف عن القاضي لان كلام ابن الحاجب يقتضي ان المسالة غير منقولة، وتوقف فيها من حيث انه يدعي رتبة لنفسه، فهو متهم فيها كما لو قال: انا عدل.



 (ص): والاكثر علي عدالة الصحابة وقيل: هم كغيرهم، وقيل: الي= قتل عثمان، وقيل: الا من قاتل عليا.
 (ش): جمهور الخلف والسلف علي ان الصحابة رضي الله تعالي عنهم عدول فلا حاجة الي الفحص عن عدالتهم، لقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} والخطاب للموجودين، قال امام الحرمين: ولعل السبب فيه انهم حملة الشريعة، فلو ثبت توقف في روايتهم لانحصرت الشريعة علي عصر رسول الله صلي الله عليه وسلم (ب) ولما استرسلت علي ساءر الاعصار، وقيل: ان حكمهم في العدالة كغيرهم فيجب البحث عنها ومعرفتها في كل واحد منهم، ومنهم من زعم ان الاصل فيهم العدالة الي ايام قتل عثمان لظهور الفتن، ومنهم من زعم ان من قاتل عليا فهو فاسق لخروجهم   علي الامام الحق. وهذه المذاهب كلها باطلة، سوي مذهب الجمهور.
 (ص): مسالة المرسل: قول غير الصحابي: قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 (ش): غير الصحابي يشمل التابعي وتابع التابعي، وهلم جرا، هذا قول الاصوليين، واما المحدثون فيخصونه بالتابعين، وبعضهم بكبار التابعين كسعيد   بن المسيب فان سقط واحد قبل التابعي، كقول من روي عن سعيد بن المسيب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسمي منقطعا، وان سقط اكثر سمي معضلا، وعلي هذا فتفسير الاصوليين اعم، فما انقطع دون التابعي مرسل عند الاصوليين، منقطع عند المحدثين، وعلم من كلامه: انه لا مرسل للصحابة، وهو كذلك، وسياتي.
 (ص): واحتج به ابو حنيفة ومالك والامدي مطلقا، وقوم ان كان المرسل من اءمة النقل، ثم هو اضعف من المسند خلافا لقوم، والصحيح رده، وعليه الاكثر منهم الشافعي والقاضي، قال مسلم: واهل العلم بالاخبار.
 (ش): اختلف في قبول المرسل علي مذاهب:
 احدها: انه حجة مطلقا، وهو قول ابي حنيفة ومالك واحمد في اشهر الروايتين واختاره الامدي.



 والثاني: يقبل مرسل من هو من اءمة النقل دون غيره، وهو قول عيسي بن ابان، واختاره ابن الحاجب، وصاحب (البديع) واءمة النقل، يدخل فيه الصحابة والتابعون وتابعو التابعين، ثم هو علي القول بكونه حجة اضعف من المسند خلافا لقوم من الحنفية، حيث زعموا انه اقوي من المسند.
 والثالث: انه ليس بحجة، وعليه الشافعي واختاره القاضي ابو بكر، وقال مسلم في (صحيحه): المرسل في اصل قولنا، وقول اهل العلم، بالاخبار ليس بحجة، فلهذا نقله المصنف عن الاكثر، وفي ذلك فاءدة، وهي الرد علي من زعم ان الشافعي اول من ابي قبول المرسل، وفي تسوية المصنف بين الشافعي رضي الله عنه، والقاضي في الانكار مطلقا نظر، فان الشافعي رضي الله عنه، قبله في بعض المواضع، قال القاضي: ونحن لا نقبل المراسيل مطلقا، ولا في الاماكن التي قبلها فيه الشافعي رضي الله عنه، حسما للباب، بل زاد القاضي فانكر مرسل الصحابي اذا احتمل سماعه من تابعي نص عليه في (التقريب).



 (ص): فان كان لا يروي الا عن عدل كابن المسيب  قبل، وهو مسند.
 (ش): هذا اشارة الي توسط في المسالة، وتنزيل كلام الشافعي رضي الله عنه عليه، وهو التفصيل بين ان يكون المرسل من عادته الرواية عن العدل وغيره، فليس بحجة، وهو قول الشافعي رضي الله عنه باطلاق المنع، وان كان اماما عالما بالقوادح، وعادته ان لا يروي الا عن عدل  فمرسله حجة، فاذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا بالغ في ثقته عمن روي له، ولان ماخذ رد المرسل عند الشافعي رضي الله عنه انما هو احتمال ضعف الواسطة، وان المرسل لو سماه لبان انه لا يحتج به، فاذا علم من عادة المرسل انه لا يسمي الا ثقة  كان مرسله حجة والتحق بالمسند. وقد اشار امام الحرمين الي ان هذا مذهب الشافعي رضي الله عنه مستندا الي قوله: واقبل مراسيل ابن المسيب، لاني اعتبرتها فوجدتها لا ترسل الي عمن يقبل خبره، قال: ومن هذا حاله احببت (ا) مراسيله، وفي هذا فاءدتان:
 احداهما: ان الشافعي رضي الله عنه لا يرد المرسل مطلقا.
 والثانية: انه لا يخص القبول بمرسل سعيد كما فهمه جماعة، فلهذا جعل   المصنف الضابط انحصار روايته عن العدل، نعم جعله كالمسند فيه نظر، لما سنذكره عن الشافعي رضي الله عنه انه جعله صالحا للترجيح، وقال النووي في (الارشاد): اشتهر عند فقهاء اصحابنا ان مرسل سعيد حجة عند الشافعي رضي الله عنه وليس كذلك، وانما قال الشافعي في (مختصر المزني): وارسال ابن المسيب عنده حسن، فذكر صاحب (المهذب) وغيره من اصحابنا في اصول الفقه في معني كلامه وجهين:
 احدهما: ان مراسيله حجة، لانها فتشت فوجدت مسانيد.
 والثاني: ليس بحجة، بل هي كغيرها وانما رجح الشافعي به، والترجيح بالمرسل صحيح وحكاه الخطيب ثم قال: الصحيح عندنا الثاني، لان في مراسيل سعيد: ما لم يوجد مسندا بحال من وجه يصح وذكر البيهقي نحوه، وان الشافعي لم يقبل مراسيل لابن المسيب حيث لم يجد لها ما يءكدها وانما يزيد ابن المسيب علي غيره انه اصح التابعين ارسالا فيما زعم الحفاظ، قال النووي: فهذا كلام الخطيب والبيهقي وهما ماهران في معرفة نصوص الشافعي وطريقته، واما قول القفال في شرح (التلخيص): قال الشافعي في (الرهن الصغير) مرسل ابن المسيب حجة عندنا  فهو محمول علي ما قاله الخطيب والبيهقي.
 (ص): وان عضد مرسل كبار التابعين ضعيف مرجح كقول صحابي، او فعله، او الاكثر اسنادا او ارسالا، او قياس، او انتشار او عمل العصر  كان المجموع حجة، وفاقا للشافعي لا مجرد المرسل ولا المنضم.



 (ش): عمدة الشافعي في رد المراسيل ان حذف الواسطة يخرم الثقة ويتطرق التردد الي الخبر فحيث اقترن به ما يءكده ويغلب علي الظن الثقة به فانه يقبله وذلك يتناول صورا:
 احداها: ان يعتضد بقول صحابي او فعله، فان الظن يقوي عنده.
 ثانيها: بقول الاكثر من اهل العلم وظن القاضي ان الشافعي رضي الله عنه يريد الاجماع او قول العوام، فردد عليه الكلام وانما اراد اكثر اهل العلم.
 ثالثها: ان يسنده غير مرسله، قال في (المحصول): وهذا في سند لم تقم الحجة باسناده يعني والا فالعمل حينءذ بالمسند.
 رابعها: ان يرسله راو اخر يروي عن غير شيوخ الاول.
 خامسها: ان يعضده قياس.
 سادسها: ان ينتشر ولا نكير.
 سابعها: ان يعضده عمل اهل العصر، وبه اشار المصنف بقوله: (كان المجموع حجة) الي الجواب عما اعترض به القاضي وغيره علي الشافعي في هذه المواضع بان قول الصحابي لا يحتج به كغيره، وكذا قول الاكثر ومجيءه مرسلا وضمه الضعيف الي الضعيف لا يوجب القبول، واجاب المحققون بان مراد الشافعي ان   الاحتجاج بالمجموع، فان حالة الاجتماع تفيد ظنا غالبا، وهذا شان كل ضعيفين اجتمعا، لان الظن يتقوي، فلا يلزم من عدم الاحتجاج بالاضعف عدم الاحتجاج بالاقوي، ولم يعتمد الشافعي علي مجرد المرسل ولا علي المنضم اليه، ونظيره خبر الواحد اذا احتفت به القراءن يفيد القطع عند قوم، مع انه لا يفيد ذلك بمجرده ولا القراءن بمجردها، فان قيل: هذا صحيح اذا كان المنضم اليه ضعيفا، فان كان قويا كالمسند فالعمل حينءذ بمجرد المنضم، ولهذا قال ابن الحاجب: الاول غير وارد (علي الشافعي والثاني وارد.
 قلنا: بل هو غير وارد) ايضا، لانه اذا اسنده غير مرسله، فقد انضم مسند الي مرسل، وذلك يوجب التقوية (ب) ايضا، وحتي لو عارض مسندا اخر يكون راجحا عليه، لكونه مسندا ومرسلا معا، والاخر مسند فقط.
 تنبيهات: الاول: ان من تامل نصوص الشافعي في (الرسالة)، وجدها مصرحة بانه لم يطلق القول بان المرسل حينءذ يصير حجة مطلقا كما نقله المصنف وغيره، بل سوغ الاحتجاج به، ولهذا قال الشافعي بعد ذلك: ولا استطيع ان اقول: الحجة تثبت به كثبوتها بالمتصل. انتهي. وفاءدة ذلك انه اذا عارضه متصل كان المتصل مقدما عليه، ولو كان حجة مطلقا لتعارضا، وقد قال القاضي في (التقريب): قال الشافعي: في هذه المواضع استحب قبوله، ولا استطيع ان اقول: الحجة تثبت به ثبوته بالمتصل، قال: فقد نص علي ان القبول عند هذه الامور مستحب لا واجب، لكن قال البيهقي: مراده بقوله: اجبنا، اعتبرنا.
 الثاني: نبه بقوله (كبار التابعين) علي ان هذه الاسباب تختص بهم دون صغارهم، والي هذا اشار الشافعي في (الرسالة) فيستدل به علي اطلاق (المنهاج)   و (المختصر) وغيرهما اعتضاد مطلق المرسل بهما، وانما قرن نفس كبار التابعين وصغارهم هنا، لان الماخذ عنده مزيد القوة، وذلك موجود في كبار التابعين دون غيرهم.
 الثالث: قوله: (ضعيف) فاعل (عضده) وقوله: (مرجح) صفة له اي ضعيف صالح للترجيح، ليحترز به عن ضعيف لا يصلح للترجيح فلا اثر له، وكذا القوي، اذ لا حاجة له بالمرسل، الا ان ذكره المسند في امثلة المرجح الضعيف منتقد، فلو قال: او اسناد غير منتهض، لاستقام.
 (ص): فان تجرد ولا دليل سواه فالاظهر الانكفاف لاجله.
 (ش): هذا الذي رجحه توسط بين قولين، فان الماوردي في باب الربا من (الحاوي) زعم ان الشافعي يحتج بالمرسل اذا لم يجد في الباب دلالة سواه، وان لم يكن شء من الرجحان، وقال البيهقي: قال الشافعي: يقبل مراسيل كبار التابعين اذا انضم اليها ما يءكدها فان لم ينضم اليها ما يءكدها لم يقبلها سواء كان مراسيل ابن المسيب وغيره.
 (ص) مسالة: الاكثر علي جواز نقل الحديث بالمعني للعارف، وقال الماوردي: ان نسي اللفظ وقيل: ان كان موجبه علما، وقيل: بلفظ مرادف وعليه الخطيب ومنعه ابن سيرين، وثعلب، والرازي، وروي عن ابن عمر.
 (ش) في رواية الحديث بالمعني مذاهب:
 احدها: يجوز ويجب قبوله، كما لو روي باللفظ، وبه قال الاءمة الاربعة واكثر السلف، لكن بشرط ان يكون الراوي عارفا بدلالات الالفاظ واختلاف مواقعها، وان لا يزيد ولا ينقص فيه، ويساوي الاصل في الجلاء والخفاء وشرط   امام الحرمين ان يقطع بالتساوي يعني فلو ظن ذلك لم يجز، لان الخطاب تارة يقع بالمحكم، واخري بالمتشابه وغير ذلك مما لله تعالي فيه من حكمة، فلا يجوز تغيرها عن موضعها.
 الثاني: يجوز ان نسي اللفظ، لانه قد تحمل اللفظ والمعني وعجز عن احدهما، فيلزمه اداء الاخر، لا سيما ان تركه قد يكون كتما للاحكام، فان كان يحفظ اللفظ لم يجز ان يءديه بغيره، لان في كلام الرسول صلي الله عليه وسلم من الفصاحة ما لا يوجد في غيره، وهذا قول الماوردي في (الحاوي) لنفسه، وجعل محل الخلاف في الصحابي واما غير الصحابي فلا يجوز له قطعا.
 الثالث: ان كان يوجب العلم من الفاظ (ا) الحديث، فالمعول فيه علي المعني، ولا يجب مراعاة اللفظ، واما الذي يجب العمل به منها، فمنه ما لا يجوز الاخلال بلفظه، كقوله: ((تحريمها التكبير وتحليلها التسليم)) و ((خمس يقتلن في الحل والحرام)) حكاه ابن السمعاني وجها لبعض اصحابنا.



 والرابع: يجوز ابدال اللفظ بما يرادفه دون غيره، وعليه الخطيب البغدادي.
 والخامس: المنع مطلقا، سواء كان عارفا بدلالة الالفاظ ام لا، وهو مذهب ابن سيرين واختاره ثعلب وابو بكر الرازي من الحنفية ورواه ابن السمعاني عن ابن عمر.



 (ص) مسالة: الصحيح يحتج بقول الصحابي: قال صلي الله عليه وسلم.
 (ش) اي حملا علي سماعه منه، لان الظاهر من حال الصحابي: انه لا يجزم بذلك الا فيما سمعه وحكي الامدي وابن الحاجب عن القاضي انه متردد بين ان يكون قد سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم وبين غيره، فينبني علي عدالة جميع الصحابة، من يقول بعدالتهم فحكمه حكم ما سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم ومن لم يقل بها فكالمرسل وهذا هو مقابل الصحيح في كلام المصنف لكنه زعم في (شرح المختصر)، انه لا خلاف في ذلك، وان حكاية ابن الحاجب والامدي عن القاضي ابي بكر وهم.
 وكذا قال الهندي في (النهاية) في كلامه علي المرسل، فاما الصحابي اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو مقبول لا يتجه فيه خلاف، لظهوره في الرواية عنه صلي الله عليه وسلم وبتقدير روايته عن الصحابي فغير قادح لثبوت عدالتهم، واما احتمال روايته عن تابعي   فنادر، قلت: لكن القاضي في (التقريب) لما ذكر المرسل واختار رده  قال: وكذلك مرسل الصحابي اذا احتمل سماعه من تابعي، وهو مذهب الاستاذ ابو اسحاق واغرب ابن برهان في (الاوسط) فقال: انه الاصح، ويتحصل من كلامهم خلاف في سبب المنع، وان كان الكل عدولا، هل هو احتمال روايته عن تابعي او عن صحابي قام به مانع كسارق رداء صفوان ونحوه، وقال ابن الاثير: ظاهره النقل وليس نصا صريحا فيه اذ يقول الواحد منا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمادا علي ما نقل اليه وان لم يسمعه منه.
 (ص) وكذا عن وان علي الاصح.
 (ش) لظهوره في السماع، وصححه البيضاوي والهندي، وليس مقابل الاصح المنع، بل التوقف، كما يقتضيه كلام (المحصول) واما الخلاف في (ان) فانما ذكره المحدثون بالنسبة الي غير الصحابي، قال ابن عبد البر: ذهب ابو بكر البرديجي ان حرف (ان) محمول علي الانقطاع حتي يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه من جهة اخري قال: والجمهور علي ان (عن) و (ان) سواء اذا ثبت السماع واللقي. انتهي.
 نعم، لا تبعد التسوية بين (عن) و (ان) في اجراء الخلاف بالنسبة للصحابي ايضا، ثم رايت الهندي صرح به في (عن)، فقال: منهم من ذهب الي انه ظاهر في   انه اخبره به انسان اخر عنه عليه الصلاة والسلام وهو ساقط كما سبق في المرسل.
 (ص) وكذا: سمعته امر ونهي.
 (ش) اي علي الاصح لانه وان اختلف في صيغ الامر والنهي، وان الامر نهي عن اضداده الي غير ذلك  فالظاهر منه مع معرفته باللغة وعدالته انه لا يطلق ذلك الا عند تحققه، وحكي القاضي في (التقريب) عن بعض اهل العلم: انه ليس بحجة، لاحتمال ان يظن ما ليس بامر امرا.
 (ص) او امرنا.
 (ش) امر بصيغة البناء للمفعول، لانصرافه الي من له الامر وهو النبي صلي الله عليه وسلم فيكون حجة، وعن الصيرفي والكرخي انه متردد بين امره كل الامة، او بعض الولاة.
 (ص) او حرم وكذا: رخص، في الاظهر.
 (ش) لان ذلك وان احتمل ان مسنده استنباط او قياس، لكونه من الشرع فيضيفه اليه صلي الله عليه وسلم (ب) لكنه ضعيف وفي حكاية المصنف الخلاف نظر، فقد قال الشيخ ابو اسحاق في (التبصرة): اذا قال صحابي: ارخص لنا بكذا  يرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا خلاف.
 (ص) والاكثر يحتج بقوله: من السنة.
 (ش) حملا له علي سنة الرسول صلي الله عليه وسلم لانه المتبادر عند الاطلاق، وهذا ما   عليه الامام والامدي، والمتاخرون، ويءيده قول الشافعي في (الام) في باب عدد الكفن: ابن عباس والضحاك ابن قيس صحابيان، لا يقولان السنة، الا لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وخالفه الصيرفي والكرخي والمحققون كما نقله الامام في (البرهان) لاحتمال ان يريد به غير سنة الرسول ويشهد له قول الصيدلاني في اسنان ابل الخطا: ان الشافعي في القديم كان يري ان ذلك مرفوع اذا صدر من الصحابي او التابعي ثم رجع عنه لانهم قد يطلقونه ويريدون به سنة البلد.



 فان قلت: يخرج من هذا، ان هذا لا يختص بالصحابي، ولهذا ذكر الشافعي قول سعيد بن المسيب في اعسار الرجل بالنفقة، يفرق بينهما، فقيل له: سنة؟ فقال: (نعم) قال الشافعي: فيشبهه ان يريد سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: مراده انه يصير مرسلا، وحينءذ فلا يحتج به الا مع الاعتضاد بما سبق، بخلاف ما اذا كان قاءله صحابيا فانه لا ارسال فيه.
 (ص) فكنا معاشر الناس، او كان الناس يفعلون في عهده صلي الله عليه وسلم
 (ش) لان الظاهر من حال الصحابي قصد تعليم الشرع، وحكاه الهندي عن الاكثرين، وقال المصنف: لا يتجه ان يكون فيه خلاف، لتصريحه بنقل الاجماع المعتضد بمعرفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 (ص) فكنا نفعل في عهده، فكان الناس يفعلون فكانوا لا يقطعون في الشء التافه.
 (ش) هذه ثلاث صيغ متفاوتة، وهي دون ما قبلها، فلهذا اتي بالفاء:
 اولها: ان لا يصرح بجميع الناس، وهو دون ما قبلها، لان الضمير في كنا، يحتمل طاءفة مخصوصة، وحكي ابن الصلاح عن ابي بكر الاسماعيلي انكار كونه من المرفوع اما اذا قال: كنا نفعل ولم يضفه لعهد النبي صلي الله عليه وسلم فموقوف بلا خلاف.



 ثانيها: ان لا يصرح بعهده صلي الله عليه وسلم وهي دون ما قبلها من جهة عدم التصريح بالعهد، لكنها فوقها، من جهة تصريحه بجميع الناس فيحتمل تساويها، والاظهر رجحان تلك، لان التقييد بالعهد ظاهر في التقرير وهو تشريع.
 ثالثهما: نحو قول عاءشة رضي الله عنها: (كانوا لا يقطعون اليد في الشء التافه)، وهي دون الكل، ولهذا اخرها لعدم التصريح بالنبي صلي الله عليه وسلم وبما يعود عليه الضمير في قوله: كانوا.
 (ص) خاتمة: مسند غير الصحابي: قراءة الشيخ املاء وتحديثا، فقراءته عليه، فسماعه.
 (ش) اذا كان الراوي غير صحابي: فمراتب روايته عشر: اعلاها: ان يسمع قراءة الشيخ املاء وتحديثا من غير املاء اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم فانه كان يعلم اصحابه السنن ويقرا عليهم القران، وسواء كان سماعه من حفظه او من كتاب.



 ثانيها: قراءته علي الشيخ، والشيخ ساكت يسمع اقتداء بالذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: سالت اهل العلم فاخبروني انه علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فصدق عليه السلام قوله هذا، واقره عليه، وكان الناس يسالون الصحابة رضي الله عنهم الاحكام، فيقرون الحق وينكرون الباطل، وشرط امام الحرمين في صحة التحمل بها ان يكون بحيث لو فرض من القارء تحريف (ا) او تصريف لرده الشيخ، وسموها عرضا، من حيث ان القارء يعرض علي الشيخ ما يقراه، ويقول له بعد الفراغ: هل سمعت؟ فيقول الشيخ: نعم، وما صرح به المصنف انها دون السماع وهو الاصح، وقيل: مثله، وقيل: فوقه، وذكره صاحب (البديع): ان الاول قول المحدثين، وان التسوية هو المختار، وخص الخلاف بما اذا قرا الشيخ من كتاب، لانه قد يسهو فلا فرق بينه وبين القراءة عليه، اما اذا قرا الشيخ من حفظه فهو اعلاها بالاتفاق.



 ثالثها: سماعه بقراءة غيره، وهي المرتبة الثالثة وشرط قوم اقرار الشيخ بها نطقا.
 (ص) فالمناولة مع الاجازة، فالاجازة بخاص في خاص، فخاص في عام، فعام في خاص فعام في عام، فلفلان ومن يوجد ومن سيوجد من نسله، فالمناولة فالاعلام فالوصية، فالوجادة.
 (ش) الرتبة الرابعة: المناولة مع الاجازة، بان يدفع الشيخ الي الطالب اصل سماعه او فرعا مقابلا به، فيقول: هذا سماعي لروايتي عن فلان، فاروه عني، او اجزت لك روايته عني، وانما قال: مع الاجازة، لينبه علي انها اعلي انواع الاجازة، واجمعوا علي صحتها كما قال القاضي عياض في (الالماع) وانما اختلفوا في انها في رتبة   السماع ام لا كما حكاه ابن الصلاح، وصحح انها منحطة عنه، وحكاه الحاكم عن الشافعي، وصاحبيه المزني والبويطي، ولهذا اتي المصنف بعدها بالفاء لينبه علي التراخي في الرتبة، وقال ابن خزيمة: هي في مرتبة السماع. حكاه عنه الخطيب: وفاءدة هذا الخلاف تظهر في انه هل يجوز له ان يقتصر علي قوله: اخبرني او حدثني، قال الهندي: والاظهر انه لا يجوز، لانه يشعر بنطق الشيخ بذلك وهو كذب.
 الخامسة: الاجازة المجردة عن المناولة، وهي اقسام: اعلاها: ان يجيز لخاص في خاص بان يقول: اجزت لك الكتاب الفلاني، ثانيها: ان يجيز لخاص في عام مثل: اجزت لك او اجزت لكم جميع مسموعاتي، والخلاف في هذا النوع اقوي من الذي قبله والجمهور علي تجويزه، ثالثها: ان يجيز لعام في خاص، مثل: اجزت للمسلمين او اجزت، لمن ادرك حياتي رواية البخاري عني، فمنعه جماعة، وجوزه   الخطيب وغيره .
 رابعها: ان يجيز لعام في عام مثل: اجزت لجميع المسلمين ان يرووا عني جميع مسموعاتي.
 المرتبة السادسة: الاجازة للمعدوم تبعا، نحو: اجزت لفلان ومن يوجد من نسله، وقد فعله ابو بكر بن ابي داود، فقال: اجزت لك ولولدك ولحبل الحبلة   اما لو ذكر المعدوم ابتداء فقال: اجزت لمن يولد لفلان، فالصحيح المنع.
 السابعة: المناولة المجردة بان يناوله الكتاب ويقول: هذا من حديثي او سماعي ولا يقول: اروه عني فكلام المصنف يفهم صحة التحمل بها، وانها دون ما قبلها وليس كذلك، بل لها صورتان:
 احداهما: ان يقتصر علي المناولة بالفعل، او يقول: خذ هذا الكتاب ولا يخبر بسماعه ولا ياذن له في روايته عنه فلا يجوز له عنه الرواية بالاتفاق كما قاله الهندي.
 الثانية: ان يقول مع ذلك: هذا من سماعي ولا ياذن له في روايته، قال ابن الصلاح: وهي مناولة مختلة لا تجوز الراوية بها عند الجمهور وحكي الخطيب عن قوم جوازها.
 الثامنة: الاعلام المجرد عن المناولة والاجازة، بان يقول: هذا سماعي من فلان، وهذا اولي بالمنع من التي قبلها، فليس له ان يرويه عنه خلافا لابن جريج وطاءفة   من المحدثين والظاهرية حتي قالوا: لو قال: ولا تروه عني رواه، لان ذلك الكتاب قد يكون مسموعه ولا ياذن له في روايته (ب) لخلل علمه منه فلا تجوز روايته.
 التاسعة: الوصية بالكتب بان يوصي الراوي بكتاب يرويه عند موته او سفره لشخص، فعن بعض السلف انه جوز به رواية الموصي له بذلك عن الموصي قال ابن الصلاح: وهو بعيد جدا وانكره عليه ابن ابي الدم، وقال: الوصية ارفع مرتبة من الوجادة بلا خلاف وهي معمول بها عند الشافعي وغيره، كما سياتي فهذه اولي.
 العاشرة: الوجادة، وهي مصدر مءكد ليس عن العرب بان يجد الحديث   بخط رجل فيقول: وجدت بخط فلان او قرات بخطه، ولا يجوز اطلاق حدثنا واخبرنا، وهي معمول بها عند الشافعي ونظار اصحابه خلافا لمعظم المحدثين والفقهاء اذ قد يغلب علي الظن، بل يقرب من القطع صحة ذلك عن المروي عنه والا لانسد باب النقل.
 (ص) ومنع الحربي وابو الشيخ والقاضي والحسين والماوردي الاجازة وقوم العامة منها والقاضي ابو الطيب، من يوجد من نسل زيد، وهو الصحيح، والاجماع علي منع من يوجد مطلقا.
 (ش) الجمهور علي الرواية والعمل بالاجازة، ومعناه اذا صح عنده ان مجيزه روي هذا بطريق صحيح فيرويه هو عنه، يقتضي الاجازة فيتصل السند، واذا اتصل جاز العمل، وحكي الباجي فيه الاتفاق ولكن منع منها طاءفة من المحدثين، منهم   الحافظ ابو الشيخ الاصبهاني وابراهيم بن اسحاق الحربي وكذلك شعبة وابو زرعة الرازي، وقال: ما رايت احدا يفعله ولو تساهلنا لذهب العلم، ولم يكن للطلب معني، ومن الفقهاء: القاضيان الحسين والماوردي وقالا: لو صحت الاجازة لبطلت الرحلة، وهذا الاحتجاج قاله قبلهما شعبة فيما حكاه   الخطيب بل هو قول الشافعي رواه الربيع عنه، ونقل ابن وهب عن مالك قال: لا اري هذا يجوز ولا يعجبني ونقله في (الاحكام) عن ابي حنيفة وقال ابو طاهر الدباس من قال لغيره: اجزت لك ان تروي عني، فكانه يقول له: اجزت لك ان تكذب علي، اذ الشرع لا يبيح رواية ما لم يسمع، وقال ابن حزم انها بدعة غير جاءزة وفي المسالة مذهب ثالث: ان كان المجيز والمستجاز يعلمان ما في الكتاب   من الاحاديث جاز والا فلا وهو اختيار ابي بكر الرازي من الحنفية ونقل عن مالك، فعلي هذا الاجازة بكل ما يثبت انه مسموع الشيخ لا يجوز، ضرورة، انهما لا يعلمان جميع تلك الاحاديث، وقال في (البديع): المختار ان كان المجيز عالما بما في الكتاب والمجاز له فهما ضابطا جازت الرواية والا بطلت عند ابي حنفية ومحمد وصحت عند ابي يوسف تخريجا من كتاب القاضي الي مثله، فان علم ما فيه شرط عندهما لا عنده والاحوط ما قالاه صونا للسنة وحفظا لها واحتج ابن الصلاح للجواز بانه اذا جاز له ان يروي عنه مروياته فقد اخبره بها جملة فهو كما لو اخبره بها تفصيلا واخباره بها غير متوقف علي التصريح نطقا كما في القراءة علي الشيخ.
 ومنع قوم الاجازة العامة، كاجزت لجميع المسلمين ومنع القاضي ابو الطيب الاجازة للمعدوم ابتداء، كاجزت من يوجد من نسل زيد وهو الصحيح، لان الاجازة في حكم الاخبار بالمجاز جملة، فكما لا يصح الاخبار   للمعدوم لا يصح اجازته، وجوزها الخطيب وغيره وانعقد الاجماع علي الاجازة للمعدوم مطلقا، اي: علي العموم وكانها اجازة من معدوم لمعدوم.
 تنبيه: ما حكاه المصنف عن ابراهيم الحربي تابع فيه ابن الصلاح وكذا حكاه عنه الخطيب، ثم روي في موضع اخر عن سليمان بن اسحاق الجلاب، قال: سالت ابراهيم الحربي قلت: سمعت كتاب الكلبي، وقد تقطع علي والذي هو عنده يريد الخروج، فكيف تري لي تري استجيزه او اساله ان يكتب به الي؟ قال: قل له يكتب به اليك، فتقول: كتب الي فلان والاجازة ليست هي شيءا. قال الخطيب: قد ذكرنا فيما تقدم ان ابراهيم الحربي كان لا يعد الاجازة والمناولة شيءا وههنا قد اختار المكاتبة علي اجازة المشافهة والمناولة ارفع من المكاتبة لان المناولة اذن ومشافهة في رواية لمعين، والمكاتبة مراسلة بذلك، قال: فاحسب ان ابراهيم رجع عن القول الذي اسلفناه عنه الي ما ذكره ههنا من تصحيح المكاتبة واما اختياره لها علي اجازة المشافهة فانه قصد بذلك، اذا لم يكن للمستجيز بما استجازه نسخة منقولة من اصل المجيز ولا مقابلة به (وهذا القول في معني ما ذكره لي البرقاني عند سءالي اياه عن الاجازة المطلقة، ويروي ان ابراهيم ذهب الي ان   الاجازة لمن لم يكن له نسخة منقولة من الاصل او مقابلة به ليست شيءا لان تصحيح ذلك سماعا للراوي ومقابلا باصل كتابه، وربما كان في غير البلد الذي الطالب فيه متعذر الا بعد المشقة، والمكاتبة بما يروي وانفاذه الي الطالب اقرب الي السلامة واجدر بالصحة.
 (ص): والفاظ الرواية من صناعة المحدثين.
 (ش): اي: الفاظ الراوي عند الاداء اذ الحمل بالطريق السابقة من صناعة المحدثين، فلا وجه لذكرها هنا، خوفا من خلط العوام. اه ما اردته والحمد لله اولا واخرا.
 لقد تم بحمد الله تعالي الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث واوله
 الفصل السادس
 في المصالح المرسلة   الفصل السادس
 في
 المصالح المرسلة   تمهيد
 خلق الله الانسان وتكفل بحفظه ورعايته، ومهد له السبيل للحصول علي ما يحتاج اليه في معاشه ومعاده، وارسل الرسل لهدايته، وشرع الاحكام لتنظيم حياته وسلوكه، فجاءت الشراءع شريعة بعد شريعة باحكام تلاءم الظروف والاحوال والزمان والمكان، وقد ارتبطت الاحكام بالمصالح، بل الشراءع نفسها قصدت الي تحقيق المصلحة للخلق ودفع الضرر عنهم، والدليل علي ذلك حدوث التغيير في الشراءع ووقوع النسخ فيها حتي كانت رسالة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم خاتمة الرسالات، وشريعته خاتمة الشراءع، وقد بين سبحانه وتعالي ان شريعة الاسلام هي شريعة كاملة، بما اشتملت عليه من قواعد واصول يعرف بها الحكم من الدليل، وعن طريقها يستنبط المجتهد الاحكام من النصوص، فالتشريع لله وحده {ان الحكم الا لله} وقد نص علي بعض الاحكام صراحة، ونبه علي البعض بطريق الاشارة والتنبيه، كما اشار الي العلل والمعاني في كثير من النصوص التي ارتبطت الاحكام بها وشرعت من اجلها، فما شرعه الله من امور تعبدية خالصة له تعالي، خصها بنصوص محكمة لا يصح الخروج عنها بالتاويل؛ لءلا يكون ذلك ذريعة للابتداع في الدين، واما تشريعه تعالي في المعاملات فقد قصد منه ما يصلح الناس في دنياهم واخراهم، فوضع الحدود، وقيد المعاملات او اطلقها، وخص بعضها بالذكر اتباعا او اجتنابا وسكت عن امور، او وكل امرها للقاءمين علي شءون المسلمين، واوحي الي رسوله صلي
 الله عليه وسلم ان يبين لهم طريق الاجتهاد في استنباط الاحكام، فابانه بنور الحق سبحانه وتعالي، ليقفوا من خلاله علي ما يصلح حالهم في الدنيا والاخرة، وبذلك تكون المصالح من حيث اعتبار الشارع الحكيم لها وعدمه ثلاثة انواع:
 نوع اعتبره، ونوع الغاه، ونوع سكت عنه فلم ينص علي اعتباره او الغاءه.
 وقبل بيان هذه الانواع نعرف اولا المصلحة في اللغة والاصطلاح.



 تعريف المصلحة:
 تطلق المصلحة في اللغة بعدة اطلاقات:
 الاول: ان المصلحة مصدر بمعني الصلاح، كالمنفعة بمعني النفع، والصلاح: كون الشء علي هيءة كاملة بحسب ما يراد ذلك الشء له، كالقلم يكون علي هيءته الصالحة للكتابة به، والسيف علي هيءته الصالحة للضرب. كما تطلق المصلحة علي الواحدة من المصالح، فهي بهذا اسم كالمنفعة واحدة المنافع، وعلي هذا تكون المصلحة بهذا الاطلاق لغة: واحدة المصالح، وهي اما مصدر بمعني الصلاح، او المنفعة بمعني النفع، واما اسم للواحدة من المصالح؛ كالمنفعة اسم للواحدة من المنافع.
 الثاني: ان المصلحة وسيلة الشء، كالعمل الذي يبذله الانسان ليتوصل به الي ما يطلبه، وفي ذلك يقول صاحب (المصباح): وفي الامر مصلحة؛ اي: خير، وقال في موضع اخر: والنفع: الخير وهو ما يتوصل به الانسان الي مطلوبه، فاذن   المصلحة خير، والخير ما يتوصل به الي المطلوب، فالمصلحة ما يتوصل به الي المطلوب.
 ومن استعمالها في هذا المعني قول الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما: (هو والله خير) في شان جمع القران الكريم في المصحف حينما استحر القتل بالقراء يوم اليمامة، فالضمير في قولهما: (هو) يعود الي جمع القران، ولا شك في ان جمع القران مءد الي مطلوب لهما، بل الي مطلوب عام وهو حفظ القران الكريم من ان يضيع.
 الثالث: تطلق المصلحة علي ذات الفعل الجالب للنفع والدافع للضرر، فاطلاق المصلحة علي الفعل اطلاق مجازي، من باب اطلاق المسبب علي السبب، وعلاقته السببية والمسببية، فاطلق لفظ المصلحة التي هي حاصلة بسبب الفعل علي الفعل الذي هو سبب لها، فيقال: التجارة مصلحة؛ اي: سبب للمنافع المادية، وطلب العلم مصلحة، بمعني انه سبب للمنافع المعنوية، فالمصلحة ضد المفسدة فهما نقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان، كما ان النفع ضد الضرر، وعلي هذا يكون دفع المضرة مصلحة.
 قال صاحب (لسان العرب): الصلاح ضد الفساد، واصلحه ضد افسده، والاصلاح نقيض الافساد، والمصلحة واحدة المصالح، والاستصلاح نقيض الاستفساد. اه.
 والمصلحة بمعناها الاعم كما يتصورها الانسان: كل ما فيه نفع له سواء اكان بالجلب والتحصيل كتحصيل الفواءد واللذاءذ، او بالدفع والارتقاء كاستبعاد المضار والالام، فكل ما فيه نفع جدير بان يسمي مصلحة.
 وقد عرفها الاصوليون في موضعين:
 الاول: عند الكلام علي المناسب المرسل، فقالوا: هو الوصف الظاهر المنضبط   الذي يترتب علي شرع الحكم عنده جلب مصلحة مقصودة للشارع او دفع مضرة.
 وهذا اذا اعتبرناه تعريفا للمصلحة، يكون تعريفا لها بالفعل الذي اشتمل عليها، فهو من باب اطلاق السبب وارادة المسبب، ومنه تعريف الامام ابن تيمية المصلحة بالفعل الذي يجلب منفعة راجحة ولم يرد في الشرع ما ينفيه.
 الموضوع= الثاني: عند الكلام عنها باعتبارها دليلا شرعيا فقالوا: المصلحة في الاصل عبارة عن جلب منفعة او دفع مضرة.
 فالمصلحة تطلق علي المنفعة او دفع المضرة كما تطلق علي المناسب، كما اشار الي ذلك الغزالي في تعريفه، قال: ونعني بها اي المصلحة المناسب المخيل، وهذا موافق لمعناها في اللغة، فقد سبق ان المصلحة تطلق علي المنفعة حقيقة وعلي السبب المءدي لها مجازا، ولما كانت المصلحة نقيض المفسدة كان دفع المفسدة مصلحة ايضا، ولهذا جاء في تعريفها: جلب منفعة او دفع مضرة.
 وقد قسموا المصلحة والمفسدة الي: نفسي، وبدني، ودنيوي، واخروي، ومثلوا للمصلحة بالملذات واسبابها، وللمفسدة بالالام واسبابها.
 قال العز بن عبد السلام: المصالح اربعة انواع: اللذات واسبابها، والافراح واسبابها، والمفاسد اربعة انواع: الالام واسبابها، والغموم واسبابها، وهي منقسمة الي دنيوية واخروية، فاما لذات الدنيا واسبابها، وافراحها واسبابها، والامها واسبابها، وغمومها واسبابها، فمعلومة بالعادات، ومن افضل لذات الدنيا لذات المعارف، واما لذات الاخرة واسبابها، وافراحها واسبابها والامها واسبابها، وغمومها واسبابها، فقد دل عليه الوعيد والزجر والتهديد، واما اللذات فمثل قوله   تعالي: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} واما الافراح ففي مثل قوله تعالي: {فرحين بما اتاهم الله من فضله} واما الالام ففي مثل قوله تعالي: {ولهم عذاب اليم} واما الغموم ففي مثل قوله تعالي: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها}.
 فصارت المصالح ضربين، احدهما: حقيقي، وهو اللذات والافراح.
 والثاني: مجازي، وهو اسبابها، وصارت المفسدة كذلك.
 وربما تكون اسباب المصالح مفاسد فيءمر بها او تباح لا لكونها مفاسد بل لكونها مءدية الي المصالح، وذلك كقطع الايدي المتاكلة، فان القطع مفسدة لكن لما كان ابقاءها يءدي الي ضرر اصبح القطع سببا لمصلحة هي: حفظ النفوس، وكذلك الجهاد؛ فان فيه مخاطرة بالنفس، فان هلاك النفس مفسدة، لكن شرع مع هذه المخاطرة لمصلحة هي: المحافظة علي بقاء كيان الامة واعلاء كلمة الله، وكذلك العقوبات من قتل ورجم وجلد هي مضار ومفاسد واقعة علي الاشخاص التي هي محل تلك العقوبات، لكنها مصالح اعتبرها الشارع بالنظر لما يترتب عليها من مصالح مقصودة للشارع.
 والمصلحة امور اعتبارية تختلف حسب اختلاف مشاعر الناس وعاداتهم واخلاقهم، وليس هذا هو المقصود هنا، ولكن المقصود بالمصلحة هنا: المحافظة علي مقصود الشارع من المصالح النافعة، التي وضعها وحدد حدودها، لا علي مقتضي اهواء الناس وشهواتهم، لانه لا شك ان المصالح المبنية علي اهواء الناس وشهواتهم   هي مفاسد في نظر الشرع كواد البنات، وغيره قال الغزالي: ونعني بالمصلحة: المحافظة علي مقصود الشرع، ومقصود الشرع من الخلق خمسة: وهو ان يحفظ عليهم دينهم ونفسهم وعقلهم ونسلهم ومالهم، فكل ما يضمن حفظ هذه الخمسة فهو مصلحة، وكل ما يفوت هذه الاصول فهو مفسدة ودفعه مصلحة، واذا اطلقنا المعني المخيل او المناسب في باب القياس اردنا به هذا الجنس. اه.
 وبعد تعريف المصلحة نعود الي بيان انواعها من حيث الاعتبار الشرعي لها وعدمه:
 النوع الاول: المصلحة المعتبرة؛ اي: ما علم اعتبار الشرع لها، وهي كل مصلحة ثبت الحكم المءدي اليها بدليل من نص، او اجماع. وقد عبر الاصوليون عنها بالمصلحة المعتبرة، او المناسب المعتبر، وهذا النوع يجوز بناء الاحكام عليه، والتعليل به باجماع القاءلين بحجية القياس.
 وقد اشار الشاطبي الي ذلك بقوله: المعني المناسب الذي يربط به الحكم لا يخلو من ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يشهد الشرع بقبوله؛ فلا اشكال في صحته، ولا خلاف في اعماله، والا كان مناقضة للشريعة؛ كشرعية القصاص حفظا للنفس والاطراف. اه.
 وهو اربعة اقسام:
 القسم الاول: ان يعتبر عين الوصف في عين الحكم بنص او اجماع، وهو المءثر، سمي بذلك لحصول التاثير فيه عينا وجنسا فظهر تاثيره في الحكم، ويعرف عند الاصوليين بالمصلحة المءثرة او المناسب المءثر، والامثلة لهذا القسم كثيرة.



 مثال اعتباره بالنص، قوله صلي الله عليه وسلم: ((كل مسكر حرام)) فقد اعتبر الشارع عين الوصف، وهو السكر، في عين الحكم، وهو التحريم، بالنص محافظة علي العقل، وهو مقصود للشارع فان العقل مناط التكليف، والمحافظة عليه مصلحة مقصودة للشارع.
 ومثاله ايضا قوله صلي الله عليه وسلم: ((من مس ذكره فليتوضا))، فان الشارع اعتبر عين الوصف وهو مس المتوضء ذكره في عين الحكم وهو الحدث.
 ومثال اعتباره بالاجماع: وصف الصغر فانه معتبر في عين ولاية المال، محافظة علي المال بالاجماع، فقد اجمع العلماء علي ان عين وصف الصغر هو العلة في عين ولاية المال، قال الامام الغزالي: فان ظهر تاثير عين الوصف في عين الحكم فهو قياس في معني الاصلي، وهو المقطوع به الذي ربما اعترف به منكرو القياس، اذ لا يبقي بين الاصل والفرع مباينة الا تعدد المحل فانه اذا ظهر ان عين السكر اثر في تحريم عين الشرب من الخمر فالنبيذ ملحق به قطعا. اه.
 القسم الثاني: ان يعتبر الشارع عين الوصف في جنس الحكم، وهذا القسم وما يليه  اي: اعتبار جنس الوصف في عين الحكم، واعتبار جنس الوصف في   جنس الحكم يسمي ملاءما لكونه موافقا لما اعتبره الشارع.
 مثاله اي: اعتبار عين الوصف في جنس الحكم ثبوت ولاية النكاح علي الصغير كما ثبتت ولاية المال لوصف الصغر وهو واحد، والحكم الولاية وهو جنس، فاعتبر عين الصغر وهو معين في جنس الولاية، وهو جنس يشمل الولاية علي النفس في النكاح والولاية علي المال، ومثاله ايضا: اعتبار الشارع تقديم الاخ من الابوين علي الاخ من الاب في الارث، وقيس عليه تقديمه في ولاية النكاح وغيرها من الاحكام التي قدم عليه فيها، فانه وان لم يعتبره الشارع في غير هذه الاحكام ولكن اعتبره في جنسها وهو التقدم في الجملة.
 قال التاج السبكي والزركشي وغيرهما: هذا القسم دون ما قبله؛ لان المقارنة بين المسالتين بحسب اختلاف المحلين اقل من المقارنة بين نوعين مختلفين. اه.
 القسم الثالث: ان يعتبر جنس الوصف في عين الحكم.
 مثاله: المشقة فانها جنس اثر في نوع، وهو اسقاط صلاة، اما في الحيض فبالكلية، واما في السفر فباسقاط نصف الرباعية، وانما جعل الوصف هنا جنسا والاسقاط نوعا، لان مشقة السفر نوع مخالف لمشقة الحيض، واما السقوط فامر واحد وان اختلفت محاله.
 القسم الرابع: ان يعتبر جنس الوصف في جنس الحكم.
 مثال: جناية القتل العمد العدوان، فان هذا الوصف علة في وجوب القصاص، وقد اعتبر الشارع مطلق جناية العمد العدوان، والجناية جنس تشمل الجناية علي النفس والجناية علي الاطراف والحكم هو وجوب القصاص، وهو جنس يشمل القصاص في الانفس والقصاص في الاطراف فجنس الجناية معتبر في جنس قصاص النفس، قال الامام الزركشي: وهذا القسم ابعدها فانه يكون في تعليل الاحكام بالحكمة التي لا تشهد لها اصول معينة.
 ومما تقدم يتبين ان المصلحة المعتبرة تنقسم الي مصلحة مءثرة: وهي التي اعتبر   الشارع عينها في عين الحكم بنص او اجماع، والي مصلحة ملاءمة وهي التي اعتبر الشارع عينها في جنس الحكم، او جنسها في عين الحكم، او جنسها في جنس الحكم وهي دون المصلحة المءثرة.
 وتنقسم المصلحة المعتبرة بحسب قوتها في ذاتها؛ او بالنسبة لحاجة الانسان اليها الي: ضرورية، حاجية، تحسينية.
 اولا: الضرورية: وهي ما لا بد منها في قيام مصالح الدين والدنيا بحيث اذا فقدت لم تجر مصالح الدنيا علي استقامة، بل علي فساد وتهارج وفوت حياة، وفي الاخرة فوت النجاة والنعيم والرجوع بالخسران المبين.
 فهي التي تتضمن حفظ مقصود من المقاصد الخمسة وهي: حفظ الدين بشرعية القتل والقتال، فالقتل للردة وغيرها من موجبات القتل لاجل مصلحة الدين، والقتال في جهاد اهل الحرب، وحفظ النفس بشرعية القصاص، وحفظ العقل بشرعية الحد علي شرب المسكر، وحفظ النسل بتحريم الزنا وايجاب العقوبة عليه، وحفظ المال بايجاب الضمان علي المتعدي فيه، وبالقطع في السرقة، وهي المجموعة في قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن} الاية.
 وزاد الطوفي الحنبلي وتبعه التاج السبكي سادسا، وهو حفظ الاعراض، فان عادة العقلاء بذل نفوسهم واموالهم دون اعراضهم، وما فدي بالضروري اولي ان يكون ضروريا.



 وفي الصحيحين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبة الوداع: ((ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام)) الحديث.
 ثانيا: الحاجية: وهي الامر الذي يفتقر اليه الناس من حيث التوسعة ورفع الحرج والضيق اللاحقين بالانسان.
 قال الشاطبي: فمعناها انها مفتقر اليها من حيث التوسعة ورفع الضيق المءدي في الغالب الي الحرج والمشقة اللاحقة بفوت المطلوب، فاذا لم تراع دخل علي المكلفين علي الجملة الحرج والمشقة ولكنه لا يبلغ مبلغ الفساد العادي المتوقع في المصالح العامة. اه.
 وذلك كالبيع والاجارة والمضاربة والمساقاة وغيرها، لان مالك الشء قد لا يهبه فيحتاج الي شراءه، ولا يعيره فيحتاج الي استءجاره، وليس كل ذي مال يحسن التجارة فيحتاج الي من يعمل له في ماله، وليس كل مالك شجر يحسن القيام علي شجره فيحتاج الي من يساقيه عليه.
 قال الامدي: وهذا القسم في الرتبة دون القسم الاول اي: الضروري ولهذا جاز اختلاف الشراءع فيه دون القسم الاول اه.
 ثالثا التحسينية: وهي التي تقتضيها المروءة ومكارم الاخلاق ومحاسن العادات بحيث لو فقدت المصلحة التحسينية لا يختل بفقدانها نظام الحياة كما هو الحال في المصلحة الضرورية، ولا يدخل علي المكلف حرج وضيق بفواتها كما في المصلحة الحاجية، ولكن بفواتها تكون الحياة مستنكرة عند ذوي العقول واصحاب الفطرة السليمة، فالعمل بالمصلحة التحسينية يرجع الي مكارم الاخلاق ومحاسن   العادات.
 قال الامام الرازي: هي تقرير الناس علي مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم، وقد سماها القرافي بما هو محل التتمات لانه تتمة المصالح.
 النوع الثاني: المصالح الملغاة: وهي كل مصلحة علم من الشارع عدم اعتبارها وشهد لها بالبطلان والالغاء لما فيها من تحقق الضرر، ولو توهم الانسان ان فيها مصلحة سواء اكان ضررها واضحا ام انها تءدي الي ضرر لاحق او لا يدرك ضررها الا بالنظر والفكر.
 مثاله: فتوي يحيي بن يحيي صاحب الامام مالك وعالم الاندلس لعبد الرحمن بن الحكم الاموي المعروف بالمرتضي، صاحب الاندلس حيث جامع في نهار رمضان فافتاه بايجاب صيام شهرين متتابعين ابتداء، كفارة لجنايته علي الصوم، فانكر عليه العلماء ذلك فعلل ذلك بانه لو افتاه بالاعتاق او الاطعام ابتداء لسهل عليه ذلك لاتساع ماله ولانتهك حرمة الشرع كلما شاء، فكانت المصلحة في ايجاب الصوم لينزجر، فهذا وان كان مناسبا الا ان الشرع الغاه حيث اثبت التخيير بين الصوم او الاطعام او الاعتاق، وهذا النوع لا تبني عليه الاحكام ولا يصح التعليل به.
 النوع الثالث: وهي المصالح التي سكت الشارع عنها، فلم يشهد لها بالاعتبار   او الالغاء بنص معين، فلا دليل يدل علي الاذن بتحصيلها وبناء الاحكام عليها، ولا دليل يدل علي المنع من تحصيلها وعدم بناء الاحكام عليها، بل تركها لاولي الامر من المجتهدين ياخذون بها اذا اقتضي حالها الاخذ، ويتركونها اذا ترتب عليها مفسدة؛ فهذا النوع هو (المصلحة المرسلة) وهو محل خلاف بين العلماء، وهو المقصود بالبحث.



 المصلحة المرسلة
 تعريفها في اللغة: المصلحة المرسلة مركب توصيفي من المصلحة والمرسلة، معناه: الخبر الذي لم يقيد وقد سبق بيان المصلحة، فاغني عن اعادته، واما الارسال في اللغة فمعناه: الاطلاق عن التقييد، قال صاحب (المصباح المنير): ارسلت الطاءر من يدي اذا اطلقته، وارسلت الكلام ارسالا: اطلقته من غير تقييد.
 وقال ابن منظور: ارسل الشء اطلقه واهمله.
 وعلي هذا تكون المصلحة المرسلة هي: الوصف المطلق الذي لم يقيد.
 ولكن ليس معني (المرسلة) هو الارسال الحقيقي؛ اي: الخلو التام عن اي دليل شرعي، وانما هو اصطلاح اريد به التفرقة بينه وبين القياس، فالقياس لا بد ان يكون للفرع فيه شاهد من اصل وجدت فيه علة الفرع، وقام الدليل من نص او اجماع علي عليتها، او علي جريان الحكم علي وفقها.
 اما المصالح المرسلة فهي: ما كانت خالية عن مثل هذا الشاهد، ولكنها في الوقت نفسه ملاءمة لاعتبارات الشارع وجملة مقاصده واحكامه، فقد شهد الشارع لها بالاعتبار في الجملة من حيث وجود دليل يدل علي اعتبار جنس المصالح.
 تعريفها في الاصطلاح: اختلف الاصوليون في التعبير عن المصلحة المرسلة، فقد عبر بعضهم عنها بالمناسب المرسل، وبعضهم بالاستدلال المرسل، وبعضهم   بالاستدلال فقط، وبعضهم بالاستصلاح، وهذه الالفاظ وان كانت مختلفة الا انها بمعني واحد وهو: الفاءدة او الثمرة المترتبة علي مشروعية حكم لم يدل الدليل المعين علي اعتبارها او الغاءها، غاية الامر ان اطلاق الاستدلال فقط علي المصالح المرسلة فيه تجوز؛ لان الاستدلال دليل ليس بنص ولا اجماع ولا قياس؛ فيشمل كل الادلة المختلف فيها، فاطلاقه علي نوع معين منها وهو المصالح المرسلة، من باب اطلاق الكل علي البعض، فاما المناسب المرسل او الاستدلال المرسل فهو كما قال الغزالي: التعلق بمجرد المصلحة من غير استشهاد باصل معين.
 اي: تعلق المجتهد او الفقيه في اثبات حكم من الاحكام بمجرد حصوله علي المصلحة التي لم يدل الدليل المعين علي اعتبارها او الغاءها، وهذا هو الارسال.
 ووجه اطلاقه اي: المناسب المرسل او الاستدلال المرسل علي المصلحة المرسلة: ان المصلحة ملازمة للوصف المناسب؛ وذلك لان الحكم المبني علي هذا الوصف المرسل تكون مصلحته المترتبة عليه مرسلة ايضا، بمعني انه كلما كان الوصف او العلة مرسلة كانت المصلحة المترتبة علي الحكم المبني علي هذا الوصف او العلة مرسلة ايضا.
 واما الاستصلاح فهو: عبارة عن استنباط المجتهد الحكم من الواقعة التي لا نص فيها ولا اجماع ولا قياس بناء علي المصلحة المرسلة.



 ووجه تسمية المصلحة به: ان المجتهد يطلب صلاح المكلفين باتباع المصلحة المذكورة ومراعاتها.
 واما المصلحة المرسلة فهي: الوصف المناسب لتشريع الحكم الذي لم يشهد له الشارع بالاعتبار او الالغاء.
 اي: هي الوصف الذي يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصودا للشارع من دفع المفاسد عن الخلق وجلب المصالح لهم، وسكت عنه الشارع فلم يشهد له بالاعتبار ولا بالالغاء بل ارسل عن داءرة الاعتبار والالغاء لكن علم من الشارع كونه مقصودا بادلة الكتاب او السنة او الاجماع او قراءن الاحوال، فقد شهد الشرع لجنس المصلحة بادلة متعددة اثبتت القطع لهذه القاعدة ووجوب العمل بها، ولم يدل دليل خاص علي اعتبار عينها في عين الحكم، قال الغزالي: عرفت لا بدليل واحد بل بادلة كثيرة لا حصر لها من الكتاب والسنة وقراءن الاحوال وتفاريق الامارات.
 شروط العمل بالمصلحة المرسلة: احتاط الفقهاء في ترجيح المصلحة واعتبارها دليلا تبني عليه الاحكام، حتي لا يفتحوا الباب علي مصراعيه فيتهافت الناس العالمون والمتعالمون في طلب المصلحة، والعمل باحكامها؛ فيهملوا النصوص، او يتناسوها حين حكمهم بالمصلحة؛ فتعتلي المصلحة عندهم مرتبة النص، لذا اشترط الفقهاء لها شروطا لا تتحقق المصلحة المرسلة الا بها، فمعظم الشافعية يشترطون   لتحقيق الاخذ بالمصالح المرسلة شروطا ثلاثة نص عليها الغزالي في (المستصفي) ونقلها عنه من جاء بعده واعتبروها مذهبا له، وهي.
 الاول: ان تكون المصلحة ضرورية، اي: ليست حاجية ولا تحسينية، بمعني انها تحفظ ضرورة من الضرورات الخمس، اما المصلحة الحاجية والتحسينية فلا يجوز الحكم بمجردها ما لم تقصد بشهادة الاصول؛ لانه يجري مجري وضع الشرع بالراي وذلك لا يجوز واذا ايدت باصل فهي قياس، وقد ذهب الغزالي في (شفاء الغليل) الي ان المصلحة تكون: ضرورية او حاجية، وهي اي: المصلحة الضرورية تكون من باب ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 الثاني: ان تكون المصلحة كلية لا جزءية؛ بمعني انها عامة توجب نفعا للمسلمين وليست خاصة بالبعض، وذلك بان يرجع النفع، او دفع الضرر المترتب علي تشريع الحكم لجميع الامة او لاكثر افرادها، فاذا ظهر في تشريع الحكم مصلحة البعض، كامير او ملك فلا يجوز بناء الحكم عليها، لانها مصلحة خاصة وليست عامة.
 الثالث: ان تكون المصلحة قطعية لا ظنية، بان تثبت بطريق قطعي لا شبهة فيه. وتتحقق الشروط الثلاثة فيما اذا تترس الكفار حال التحام الحرب باساري المسلمين بان يجعلوا اسري المسلمين امامهم كالترس يتلقي عنهم الضرب والطعن فيكون مانعا للمسلمين من توجيه الضرب والرمي اليهم، وبذلك يتمكن الكفار من مهاجمة الحصون فلو امتنعنا عن القتل لصدمونا واستولوا علي ديارنا وقتلوا كافة المسلمين ثم يقتلون الاسري ايضا، ولو رمينا الترس لقتلنا مسلما معصوما لم يقدم ذنبا يستحق عليه الموت فيجوز والحال هذه رمي الترس لان هذا الاسير مقتول بكل حال، لانا لو كففنا عن قتله لتسلط الكفار علي جميع المسلمين فيقتلونهم ثم يقتلون الاساري ايضا، فحفظ جميع المسلمين اقرب الي مقصود الشرع، لان مقصوده تقليل القتل وحسم سبيله عند الامكان فان لم نقدر علي الحسم فقد قدرنا علي التقليل، فهذه مصلحة علم بالضرورة، كونها مقصودة للشارع، وثبتت لا بدليل واحد بل بادلة خارجة عن الحصر، ولكن تحصيل هذا المقصود بهذا الطريق وهو قتل من لم يذنب لم   يشهد له اصل معين فالمصلحة هنا غير ماخوذة بطريق القياس علي اصل معين، وانما كان اعتبارها مقيدا باوصاف ثلاثة كونها ضرورية كلية قطعية.
 وذكر الشاطبي وغيره شروطا اخري غير التي شرطها الغزالي، وهي اقرب مساسا بالمصالح المرسلة، واوسع في استعمالها واكثر في رفع الحرج من غيرها:
 الاول: ان تكون المصلحة المرسلة ملاءمة لمقصود الشرع، بحيث لا تنافي اصلا من اصوله ولا دليلا من دلاءله، فالمصلحة المناقضة لمقصود الشرع المعارضة لاصل من اصوله ودليلا من ادلته مردودة بالاتفاق، وقد زاد الغزالي في (شفاء الغليل) هذا الشرط كما اشرنا.
 الثاني: ان تكون معقولة في ذاتها، بان تكون جارية علي الاوصاف المناسبة المعقولة بحيث لو عرضت علي اهل العقول السليمة تلقوها بالقبول.
 الثالث: ان تكون المصلحة حقيقية لا وهمية، وذلك يتحقق عند المجتهد بان بناء الحكم عليها يجلب نفعا ويدفع ضررا، فاذا توهم المجتهد النفع في المصلحة دون ان يوازن بينه وبين الضرر لا يجوز بناء الحكم عليها.
 مثاله: سلب الزوج حق الطلاق وجعله للقاضي في جميع الحالات، بناء علي ان هذا مصلحة راجعة الي المراة، فهذه مصلحة وهمية، لان الله تعالي شرع الطلاق بيد الرجل لانه هو الذي عليه النفقة ويتحمل المسءولية، ولا يقدم علي هذا الا اذا راي البقاء اكثر ضررا من الطلاق .
 الرابع: ان يكون حاصلها يرجع الي رفع لحرج لازم في الدين، لقوله تعالي:



 {وما جعل عليكم في الدين من حرج} فهي راجعة الي باب التخفيف لا الي التشديد، فهذه الشروط قد تكون ايسر علي الناس، واوسع رحمة بنا في استخراج احكام الله تعالي عن طريق المصالح.
 اسباب اختلاف العلماء في الاحتجاج بالمصلحة المرسلة:
 اولا: نظرة العلماء الي المصلحة المرسلة من حيث المراد منها، وذلك من حيث الملاءمة او الشروط التي يجب توافرها فيها كثرة وقلة، وعلي ذلك فعند الاءمة الاربعة اصحاب المذاهب الفقهية الاربعة نراها تاخذ مسارا عند كل امام حسبما يري من تحقيق المصلحة المرسلة في الفرع الذي يحكم عليه.
 ثانيا: نظرة العلماء الي المصلحة في كونها دليلا مستقلا بذاته او مندرجة تحت غيره من الادلة، فالذين مالوا الي انكارها وردها وتصحيح ان معظم العلماء لم يقولوا بها كالامدي، وابن الحاجب وغيرهما، انما قصدوا بذلك انكار كونها دليلا مستقلا، وكلامهم بهذا القصد صحيح، لان معظم الاءمة لم يروها اصلا مستقلا.
 لذلك جعلها الغزالي من الاصول الموهومة في اول كلامه عنها، وهذا يعني الغاءها وعدم العمل بها، ولكنه ما لبث ان انتهي في اخر كلامه الي القول بان كل مصلحة داخلة ضمن مقاصد الشرع فهي مقبولة، حيث يقول: فان قيل: قد ملتم في اكثر المساءل الي القول بالمصالح ثم اوردتم هذا الاصل في الاصول الموهومة، فليلحق هذا بالاصول الصحيحة ليصير اصلا خامسا بعد الكتاب والسنة والاجماع والعقل، قلنا: هذا من الاصول الموهومة اذ من ظن انه اصل خامس فقد اخطا، لانا رددنا المصلحة الي حفظ مقاصد الشرع.



 فلعل سبب ذلك انه لاحظ عند وضع العنوان الرد علي من اعتبر المصلحة المرسلة اصلا مستقلا بذاته، ولاحظ في غمار بحثه بعد ذلك ايضاح انها مقبولة من حيث ذاتها بقطع النظر عن عدها اصلا مستقلا.
 واما الذين مالوا الي القول بالمصلحة المرسلة، ونقلوا عن معظم الاءمة اعتبارها كامام الحرمين والغزالي وغيرهما، انما ارادوا بذلك اعتبارها داخلة في الاصول الاخري، فكلامهم بهذا القصد ايضا صحيح، لان عامة الاءمة ياخذون بها علي هذا الاساس، فكان ينبغي ان يخرج اختلاف العلماء في هذه المسالة علي هذا الوجه، حتي يمكن التوافق والانسجام بين كلامهم، فمحل الخلاف بين العلماء اذن ليس في اعتبار المصلحة في حد ذاتها فهذا امر متفق عليه بين جمهور العلماء، وانما هو في انها هل تعتبر اصلا مستقلا بذاته ام مندرجة في الاصول الاخري.
 ثالثا: عدم التثبت والتاكد من الاراء المسندة الي الامام مالك في القضايا التي مبناها المصالح المرسلة، والتي نقل عنه بسببها انه افرط واسترسل في الاخذ بالمصالح المرسلة، ولم يلتفت فيها الي ضرورة ملاءمتها لاصول الشرع وتصرفاته، كاستحلال القتل، واخذ المال لمصالح يقتضيها غالب الظن، وقتل ثلث الامة لاستبقاء ثلثيها، كذا حكاه عنه امام الحرمين في (البرهان).
 فالواقع ان هذه المساءل لم يقل بها الامام مالك، ولا احد من اصحابه ولا اساس له من الصحة، وانما نسبه اليه بعض العلماء؛ فليس بمعقول ان يقول ذلك امام دار الهجرة الذي عرف باتباعه للسنة حتي يتصور المتتبع لفقهه واقواله انه مقلد لمن قبله، والذي تفرد به الامام مالك هو توسعته في المعاملات؛ نظرا لتطبيق هذه القاعدة في هذا الباب اكثر من غيره من الفقهاء، فشملت كثيرا من ابواب الفقه، فقد استرسل في المعاني المصلحية في باب المعاملات مع فهمه للنصوص من الكتاب والسنة غير خارج عن مقصود الشارع وغير مناقض له، وقد اثني علي الامام مالك الامام احمد، وابو داود، وابن مهدي، وابراهيم بن يحيي بالاتباع وملازمة السنة.



 قال ابو العز المقترح =في حواشيه علي (البرهان): ان هذا القول لم يصح عن مالك، هكذا قاله اصحابه، وانكره ابن شاش في (التحرير) علي الامام، وقال: اقواله تءخذ من كتبه وكتب اصحابه لا من نقل الناقلين، وكذلك استنكره القرطبي، وقال: ذهب الشافعي ومعظم اصحاب ابي حنيفة الي الاعتماد عليه، وهو مذهب مالك، قال: وقد اجترا امام الحرمين وجازف فيما نسبه الي مالك رحمه الله من الافراط في هذا الاصل، وهذا لا يوجد في كتاب مالك ، ولا في شء من كتب اصحابه.
 رابعا: نقل عن الشافعي رحمه الله انكار الاستحسان بشدة، واعتباره قولا بالتشهي وتشريعا بالهوي، دون ان يستثني من ذلك بعبارة صريحة ما استند فيه المجتهد الي مصلحة مرسلة داخلة ضمن مقاصد الشارع ملاءمة لاحكامه وتصرفاته، مما جعل كثيرا ممن لم يتدبروا اصول الشافعي وطرق اجتهاداته يظنون ان الشافعي ينكر الاخذ بالمصلحة المرسلة، لانهم يتصورون ان محل البحث انما هو في حكم المصلحة المرسلة من حيث اعتبارها اصلا مستقلا بذاته، ولم يروا ما يوجب التفرقة بين الاستحسان الذي ينكره الشافعي وبين المصلحة المرسلة التي لم يردها في شء من اصوله وكتاباته، وان في استدلالات الشافعي علي رد الاستحسان ما يكفي لرد المصلحة المرسلة ايضا.
 والواقع ان السبب الاول والثاني شكليان لا يخرجان المصلحة المرسلة عن الاحتجاج بها، اذ مدارهما علي تحديد المقصود بالمصالح المرسلة التي تعتبر حجة، هل هي المصالح الغريبة المسكوت عنها، او المصالح الملاءمة لمقاصد الشارع التي شهد لجنسها بالاعتبار، وهل المقصود باعتبارها حجة كونها اصلا مستقلا بذاته او كونها مندرجة في دليل اخر؟
 اما السبب الثالث: فقد اشرنا ان الامام مالكا لم يعمل بالمصلحة المرسلة الا اذا كانت مستكملة لما اشترطه فيها من كونها ملاءمة لتصرفات الشارع، وداخلة تحت   جنس اعتبره الشارع، وهذا عين ما اشترطه العلماء من الحنفية والشافعية والحنابلة فيها.
 واما السبب الرابع: فانه لا يلزم من انكار الشافعي للاستحسان انكاره للمصالح المرسلة، ولا يلزم من عدم ذكره لها بصريح العبارة عدم احتجاجه بها، بل من يتدبر طرق اجتهاده يعلم انه يحتج بها، ويتضح بذلك: ان المصلحة المرسلة قال بها الاءمة، ولم يخل من القول بها مذهب من المذاهب.
 قال القرافي: واما المصلحة المرسلة فغيرنا يصرح بانكارها، ولكن عند التفريع نجدهم يعللون بمطلق المصلحة، ولا يطالبون انفسهم عند الفروق والجوامع بابداء الشاهد لها بالاعتبار، بل يعتمدون علي مجرد المناسبة، وهذا هو المصلحة المرسلة.
 ويقول الاستاذ الدكتور البويطي: صفوة القول: المصالح المرسلة مقبولة بالاتفاق وانما اعني بالاتفاق: اتفاق الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة، فليس من المهم بعد ثبوت ذلك ان تنكره فءة الظاهرية فقد انكروا القياس من قبله، مع انه معتمد من عامة المسلمين، كما انه لا يضير هذا الاتفاق ان ينكر القول به احاد من الاصوليين كالقاضي ابي بكر الباقلاني والامدي فاغلب الظن ان انكارهما لها انما هو يعني عدم اعتبارها اصلا مستقلا في التشريع، ويتبين بذلك ان الاحتجاج بالمصلحة المرسلة محل اتفاق وليست محل خلاف الا ما نقل عن الظاهرية وانما محل الخلاف في اعتبارها اصلا مستقلا بذاته، او كونها مندرجة تحت دليل اخر.
 تحرير محل النزاع:
 اولا: محل الوفاق: قد اتفق العلماء علي ما ياتي:
   ان المصالح المعتبرة التي ثبتت بوجه من وجوه الاعتبار ليست محل خلاف، وانما هي محل وفاق في جواز التعليل بها، وهذه المصالح ليست مرسلة.



   ان المصالح التي ثبت الغاءها ودل الدليل علي اهدارها فلا يجوز التعليل بها بالاتفاق، فهي مردودة اتفاقا.
   ان احكام العبادات والمقدرات كالحدود والكفارات وفروض الارث وشهور العدة بعد الموت او الطلاق، وكل ما شرع محددا واستاثر الشارع بعلم المصلحة فيم حدد به، فانه يقتصر فيها علي ما ورد به النص، فكما لا يعتد فيها بالقياس، لا يصح العمل فيها بالمصالح المرسلة.
 قال الشاطبي: فلا مدخل لها في التعبدات، ولا ما جري مجراها من الامور الشرعية، لان عامة التعبدات لا يعقل لها معني علي التفصيل، كالوضوء والصلاة والصيام في زمان مخصوص دون غيره والحج، ونحو ذلك.
 ثانيا محل الخلاف:
 سبق ان احكام العبادات والمقدرات كالحدود والكفارات وفروض الارث وغيرها لا يصح العمل فيها بالمصالح المرسلة، بل يقتصر فيها علي ما ورد به النص، فاما المعاملات، والسياسة الشرعية والعادات، فهي الميدان المعقول للاجتهاد فيها، لان العقل يدرك معناها ويستطيع ان يقف علي اسرار التشريع فيها وهي المجال الذي يمكن اعتبار المصلحة المرسلة فيه اصلا تشريعيا للاحكام، وذلك لانها ينظر فيها الي مصالح الناس، ويقصد بالاحكام التي تشرع لها تحقيق تلك المصالح، وهذه هي التي اختلف العلماء في اعتبار المصلحة المرسلة فيها من حيث الحجية وبناء الاحكام عليها.
 مذاهب الاصوليين في حجية المصالح المرسلة.
 اختلف الاصوليون في الاحتجاج بالمصلحة المرسلة واعتبارها دليلا يعتد به وقاعدة يعتمد عليها، علي مذاهب.
 المذهب الاول: انها حجة مطلقا سواء اكانت ملاءمة ام غريبة اي خلت عن الملاءمة=، بشرط الا تناقض اصلا ولا تصادم قاعدة، ولا تخالف دليلا، وقد اشتهر   ذلك عن الامام مالك رضي الله عنه قال الشاطبي: القول بالمصالح المرسلة ليس متفقا عليه، بل قد اختلف فيه اهل الاصول، فذهب الامام مالك الي اعتبار ذلك ونسب هذا القول الي ابي حنيفة، والشافعي في القديم، والامام احمد رضي الله عنهم جميعا، وهو اختيار نجم الدين الطوفي الحنبلي، بل زاد عليه تقديم المصلحة علي النص.
 الادلة:
 استدل اصحاب هذا المذهب بدليل خاص بمذهبهم، وبادلة اخري مشتركة بينهم وبين اصحاب المذهب الثاني القاءل بحجية المصلحة المرسلة بشرط الملاءمة   لمقصود الشارع.
 اولا: الدليل الخاص بالمالكية.
 استدل المالكية علي مذهبهم بان المصالح المرسلة في ترتيب الحكم عليها لا يخلو الحال فيها من امرين:
 الاول: ان تكون المصلحة خالصة.
 الثاني: ان تكون المصلحة راجحة.
 وكل ما هو مصلحة خالصة او راجحة يظن اعتبار الشارع لها، فينتج: ان المصالح المرسلة، يظن اعتبار الشارع لها، والعمل بالظن واجب بالاجماع، فالعمل بالمصالح المرسلة واجب، وهو المطلوب.
 اما كون المصلحة المرسلة في ترتيب الحكم عليها مصلحة خالصة او راجحة فظاهر، لانه هو المفروض، اذ الفرض عدم وجود مصلحة اخري معتبرة تعارضها.
 واما الدليل علي ان كل ما كان مشتملا علي مصلحة خالصة او راجحة يظن اعتبار الشارع لها فلان الله تعالي قد اعتبر جنس المصالح في جنس الاحكام، واعتبار جنس المصالح يوجب ظن اعتبار المصلحة المرسلة لكونها من جملة افراد المصالح.
 واما كون العمل بالظن واجبا، فهذا محل وفاق.
 قال القرافي مستدلا علي مذهب الامام مالك: لنا ان الله تعالي انما بعث الرسل عليهم الصلاة والسلام لتحصيل مصالح العباد عملا بالاستقراء (اي انه ثبت بالاستقراء ان الله تعالي قد بعث الرسل بالاحكام تحقيقا لمصالح الناس) فمهما وجدنا مصلحة، غلب علي ظننا انها مطلوبة للشرع.



 وقال الاسنوي: ان الشارع اعتبر جنس المصالح في جنس الاحكام، واعتبار جنس المصالح يوجب ظن اعتبار هذه المصلحة لكونها من افرادها.
 مناقشة هذا الدليل:
 نوقش هذا الدليل: بانه لو وجب اعتبار المصالح المرسلة بمجرد مشاركتها للمصالح التي اعتبرها الشارع في كونها مصالح، لوجب الغاءها ايضا، لمشاركتها للمصالح التي الغاها الشارع في ذلك، فيلزم اعتبارها والغاءها، وهو محال، لان المصالح المرسلة هي التي لم يشهد لها الشارع بالاعتبار ولا بالالغاء، فكما يجوز الحاقها بالمصالح المعتبرة يجوز الحاقا بالملغاة، اذ الكل وصف مصلحي، فالتعويل علي المشاركة للمصالح المعتبرة دون العكس، ترجيح بلا مرجح.
 الجواب: لا نسلم ان المصالح المرسلة من جنس المصالح الملغاة، لان الالغاء لا يكون الا بدليل شرعي، ولم يوجد هذا الدليل في المصالح المرسلة، ومجرد اشتراك المصالح المرسلة مع المصالح الملغاة في التسمية لا يرجح الالحاق بها، لانه ترجيح بلا مرجح.
 قال الشاطبي: المصلحة اذا كانت هي الغالبة عند مناظرتها مع المفسدة في حكم الاعتياد، فهي المقصودة شرعا، فقد بين ان كون المصلحة غالبة دليل علي كونها مقصودة للشارع، فمن باب اولي اذا كانت المصلحة خالصة عن المفسدة، وهذا الدليل استدل به القرافي علي مذهبه في القول بالمصلحة مطلقا، وعزاه البيضاوي في منهاجه للامام مالك وتبعه، شراحه، الا انه يصلح ايضا ان يكون دليلا للمذهب القاءل بالمصلحة المرسلة بشرط الملاءمة، وذلك بان يقول: اعتبار الشارع جنس المصالح في جنس الاحكام، يوجب ظن اعتبار هذه المصلحة الملاءمة، والعمل   بالظن واجب.
 ثانيا: الادلة المشتركة بين المالكية وغيرهم.
 اولا: من القران الكريم:
 استشف القاءلون بالمصالح المرسلة، العديد من ايات الله تعالي الدالة علي ان التشريع الاسلامي انما قصد مصلحة الخلق في دنياهم واخراهم.
 من ذلك قوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}.
 وجه الدلالة: ان الاية تدل علي ان رسالته صلي الله عليه وسلم رحمة، حيث ان شريعته راعت مصالح العباد الدنيوية والاخروية، فما جاء به من الاخبار والمواعظ البالغة والوعد والوعيد والبراهين القاطعة الدالة علي التوحيد وصحة النبوة وغير ذلك هي سبب لسعادة الدارين، فمن المحال ان نجد اية فيه تدعو الي ما يخالف المصلحة الحقيقية، لان الله سبحانه وتعالي نفي في هذه الاية جميع العلل والاحوال التي يمكن الارسال من اجلها الا حالة واحدة هي الرحمة، فانحصر الارسال فيها، واقترن بها، ولو خلا من المصلحة لخلا الارسال من الرحمة، فينافي ما نطقت به، وهذا امر باطل.
 ومنه قوله تعالي: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}.
 وجه الدلالة: ان الشارع قد راعي مصلحة العباد في الايتين الكريمتين من وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {قد جاءتكم موعظة} حيث في توعظهم اكبر صالح،   اذ في الوعظ كفهم عن الاذي، وارشادهم الي الهدي.
 الثاني: وصف القران بانه (شفاء لما في الصدور) من الشكوك وسوء الاعتقاد ونحوه، ولا ريب ان هذه مصلحة عظيمة للمشفي.
 الثالث: وصفه بالهدي، الذي يهدي الي الحق واليقين.
 الرابع: وصفه بالرحمة، وفي الهدي والرحمة غاية المصلحة، حيث انزل عليهم فنجوا بها من ظلمات الضلال الي نور الايمان.
 الخامس: الفرح بذلك، لقوله تعالي {فبذلك فليفرحوا} وهو معني التهنءة لهم بذلك، والفرح والتهنءة انما يكونان لمصلحة عظيمة.
 السادس: قوله تعالي: {هو خير ما يجمعون} من حطام الدنيا، وهي مصالح دنيوية، فالقران ونفعه اصلح من مصالحهم، والاصلح من المصلحة غاية المصلحة.
 فهذه وجوه ستة تدل علي ان الشرع راعي مصلحة المكلفين واهتم بها.
 ومنه قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} وقوله تعالي: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم}.
 فقد اشار سبحانه وتعالي الي رفع العسر، وازالة الحرج عن الناس فيما الزمهم به من احكام، ومقتضي هذا ان تكون تلك الاحكام داءرة مع مصالحهم، ومتطلبات سعادتهم في الدنيا والاخرة بتيسير العبادة لهم، وتطهيرهم من رجز الدنيا والاخرة، وما ذلك الا للسعادة في الاخرة، ولو ان الاحكام لم يراع فيها المصالح، لكان فيها عسر وحرج، لكن العسر والحرج في الاحكام مرفوع، فارتفع كون الاحكام لم تراع فيها المصالح التي تعود علي المكلفين.
 وغير ذلك مما ورد في القران من ايات القصاص والحدود التي شرعها الله   للمحافظة علي ارواحهم، وانسابهم واعراضهم، واموالهم، وما ذلك الا حفاظا علي مصالح الناس في الدنيا والاخرة.
 ثانيا: من السنة النبوية المطهرة:
 اولا: حديث معاذ رضي الله عنه وذلك لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن، وقال له: ((بم تقضي؟)) قال: بكتاب الله، قال: ((فان لم تجد؟)) قال: بسنة رسول الله قال: ((فان لم تجد؟)) قال: اجتهد رايي ولا الو.
 وجه الدلالة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اقر معاذا علي اجتهاده، والاجتهاد اعم من القياس، فكما يكون بقياس النظير علي النظير، يكون ببناء الحكم علي قواعد الدين ومبادء التشريع العامة من الكتاب والسنة، وهذا يشمل المصالح المرسلة.
 قال الامام الغزالي في (المنخول) بعد ان ساق هذا الحديث، للاستدلال به علي مذهب الشافعي: واجتهاد الراي مشعر باتباع قضية النظر في المصلحة، ولم يكلفه الشارع ملاحظة النصوص معه.
 وقال في (شفاء الغليل) فان قال قاءل: لم قلتم: ان هذا الجنس اي المناسب المرسل حجة؟ وما وجه التمسك به؟ وما الدليل عليه، وقد اضطربت فيه مسالك العلماء، وقد قطعتم القول بقبوله؟ قلنا: انما دلنا عليه ما دلنا علي اصول القياس، فانا بينا ان حاصل ذلك كله راجع الي القول بالراي الاغلب في فهم مقاصد الشرع، والي هذا يرجع ما يجوز التمسك به.
 وما قاله الغزالي واضح في ان الدليل علي اثبات المصلحة المرسلة هو الدليل   المثبت للقياس.
 ثانيا: قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا ضرر ولا ضرار)) فالضرر: هو الاضرار بالاخرين، لمنفعة تعود علي المضر، والضرار: هو الاضرار بالاخرين بدون منفعة تعود علي فاعل الضرر.
 وقال الطوفي: الضرر: الحاق مفسدة بالغير مطلقا، والضرار: الحاق مفسدة به علي جهة المقابلة اي كل منهما يقصد ضرر صاحبه فالحديث ينفي الحاق المرء الضرر بغيره مطلقا.
 فهذه قاعدة عامة، اغلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها منافذ الضرر والفساد، سواء اكان الضرر فيه منفعة تعود علي المضر ام لا، واذا نهي عن الضرر كان الامر بضده، وهو مراعاة المصالح بين الناس، ثابتا بالمفهوم المخالف، لانهما نقيضان لا واسطة بينهما.
 ثالثا: قوله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها: شهادة ان لا اله الا الله، وادناها: اماطة الاذي عن الطريق)).
 فقد حدد الحديث حقيقة الدين بين طرفين اثنين، يبدا اولهما بعقيدة التوحيد، حيث يمتد الدين من هذه البداية منتهيا بابسط شء يعود علي المجتمع بالمصلحة العامة، وهو اماطة الاذي عن الطريق، اي ما يءذي من حجر او شوك ونحو ذلك، فتكون جميع المصالح المختلفة الانواع المتعددة الفواءد، المتدرجة المراتب محصورة   بين طرفيه.
 ثالثا: الاجماع:
 استدل القاءلون بحجية المصالح المرسلة باجماع الصحابة رضي الله عنهم علي العمل بها، واجماعهم حجة، فهم اقرب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وافهم الناس بالتشريع، واعرفهم باسراره، واشد الناس تمسكا به، فهم القدوة والاسوة في النظر فنهجهم مستمد من نهج رسولهم صلي الله عليه وسلم والاقتداء بهم وارد في حديثه صلي الله عليه وسلم: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)).
 وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يعملون بالمصالح في بناء الاحكام عليها بالشواهد العامة من غير استناد الي دليل معين في الواقعة المعروضة عليهم، فالمتتبع لاحوال الصحابة يقطع بانهم كانوا يقنعون بمجرد اشتمالها علي مصلحة راجحة، ولا يبحثون عن امر اخر، فكانوا يبنون الكثير من الاحكام عليها، ما دام لم يوجد لديهم دليل معين علي الواقعة، ولم ينكر عليهم احد ذلك، والا لنقل الينا، فكان هذا اجماعا منهم علي وجوب العمل بالمصالح المرسلة، والاعتداد بها في تشريع الاحكام.
 وقد اشار الامام الغزالي الي ذلك في (المنخول) قال: تمسك الشافعي بان الصحابة رضي الله عنهم استرسلوا في الفتوي، وكانوا لا يرون الحصر والنصوص ومعانيها لا تفي بجملة المساءل، فلا بد من المصير الي المصالح في كل فتوي.



 وهذا واضح في ان الامام الشافعي كان يتمسك فيما لا نص ولا اجماع ولا قياس بالمصلحة، والسند في ذلك عمل الصحابة واجماعهم علي ذلك، فكان حجة علي اعتبار المصالح المرسلة في التشريع.
 ويءيد ذلك ما قاله القرافي: ان امورا كثيرة لا تعد ولا تحصي، ولم يكن في زمن النبي صلي الله عليه وسلم شء منها، بل اعتمد الصحابة فيها علي المصالح مطلقا، سواء تقدم بها نظير ام لا، وهذا يفيد القطع باعتبار المصالح المرسلة مطلقا، كانت في موطن الضرورات او الحاجات او التتمات.
 وقال الاسنوي نقلا عن الامام مالك: احتج مالك بان من تتبع احوال الصحابة رضي الله عنهم قطع بانهم كانوا يقنعون بمجرد الوقاءع، ولا يبحثون عن امر اخر، فكان ذلك اجماعا منهم علي قبولها.
 فهذه النصوص وغيرها تءكد ان الصحابة رضي الله عنهم ما كانوا يلتزمون في اصدار الاحكام في الوقاءع المعروضة عليهم، بالنص او الاجماع او القياس بل كانوا يتعدون ذلك الي المصالح المرسلة بمجرد اشتمال الواقعة المعروضة عليهم، علي مصلحة راجحة، ما دام لم يدل الدليل المعين علي حكم هذه الواقعة.
 وهذا الدليل استدل به القاءلون باعتبار المصلحة المرسلة مطلقا، سواء اكانت ملاءمة ام غير ملاءمة، ما دام العمل بها لم يخالف نصا، ولم يناقض مقصود الشارع، وقد شهد الشارع لجنسها في الجملة، وهو ايضا دليل للقاءلين، باشتراط الملاءمة، لانه يقول: الصحابة رضي الله عنهم كانوا يعتمدون في الفتوي علي المصالح الملاءمة لتصرفات الشارع، ما دام لم يوجد الدليل المعين الذي يدل علي الواقعة المعروضة عليهم واما الدليل علي ان الصحابة كانوا يبنون احكام الوقاءع علي المصالح ويعتمدون عليها من غير ان يبحثوا عن امر اخر ما نقل عنهم من احكام كثيرة منها:
   جمع القران الكريم من الصحف والعسب واللخاف المتفرقة وغيرها مما   كتبت فيه، ووضعه في مصحف واحد، علي الترتيب الذي اوقفهم عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بتوقيف من الله تعالي ولم يكن هناك نص معين يدل علي جمعه.
 فاتفاقهم علي هذا العمل لم يرد به نص معين، حتي يمكن حمله عليه، وليس له نظير يمكن ان يقاس عليه، ولكنهم راوه مصلحة تناسب تصرفات الشرع قطعا، فبعد موقعة اليمامة التي استحر فيها القتل بكثير من حفاظ القران، اقتضت مصلحة المسلمين حفظ القران من الضياع، وذهاب تواتره بموت حفاظه من الصحابة، فدفع ذلك ابا بكر للعمل علي جمعه بعد مشاورة عمر رضي الله عنهما له، وقد جاء هذا الفعل محققا لحفظه، مصداقا لقوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}.
 ومنها: استخلاف ابي بكر لعمر رضي الله عنهما من بعده، مع ان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يستخلف ابا بكر، لكنه لم ينه عنه ايضا، فلم يكن (اي استخلاف ابي بكر لعمر) الا ابتغاء المحافظة علي مصالح الامة ووحدة كلمتها، فقد خشي ان هو قبض، ولم يعهد الخلافة الي احد يجمع شتات المسلمين ويوحد صفوفهم ان يعود الاختلاف بينهم اخطر مما كان عليه بعد وفاته صلي الله عليه وسلم فيطمع فيهم العدو، فهذه مصلحة ملاءمة لمقاصد الشارع، وان لم يرد بها نص معين، وليس لها نظير تقاس عليه.
   وقد اخذ عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالمصالح المرسلة، فهو اول من انشا الدواوين في الاسلام، وتدوينه فيها ما يتعلق بمصالح المسلمين، قال الماوردي: والديوان موضوع لحفظ ما يتعلق بحقوق السلطنة من الاعمال والاموال،   ومن يقوم بها من الجيوش والعمال، واول من وضع الديوان في الاسلام عمر بن الخطاب. اه.
   ومنها: اتخاذ عمر رضي الله عنه دارا خاصة للسجن لمعاقبة اهل الجراءم، ولم يكن في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولا في زمن ابي بكر رضي الله عنه سجن، ولكنه راي ان المصلحة في اتخاذ دار خاصة للسجن، ففعل، ولم ينكره عليه احد، فكان اجماعا.
 قال الشنقيطي في (نشر البنود) لم يكن في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، سجن، فلما انتشرت الرعية في زمان عمر ابتاع بمكة دارا، وجعلها سجنا يسجن فيها.
   ومنها: ترك عمر رضي الله عنه العمل بتطبيق سهم المءلفة قلوبهم علي الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن، وقد كانا يتقاضيانه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن ابي بكر ومنعه عمر عنهما معللا ذلك، بان الله قد اعز الاسلام، وما ذلك الا لمصلحة المسلمين.
   ومنها: ان عمر رضي الله عنه لم يقطع يد السارق زمن المجاعة، لانه راي ان هذه السرقة كانت لحفظ الحياة، وحفظ الحياة مقدم علي حفظ المال، مع ان اية السرقة صريحة في الامر بقطع يد السارق.
   ومنها: اتفاق الصحابة رضي الله عنهم علي جعل حد شارب الخمر ثمانين، وذلك حين راي الناس تتابعت في شرب الخمر، واستحقروا الحد المشروع فيه، فجمع الصحابة واستشارهم فضربوا فيه بسهام الراي، حتي قال علي كرم الله وجهه: (من شرب سكر ومن سكر هذي، ومن هذي افتري، فاري عليه حد   المفترين) فاخذوا برايه واستصوبوه واستمروا عليه، وانما كان مستندهم فيه الرجوع الي المصالح والتمسك بالاستدلال بالمرسل، فلم يكن في زمان الرسول صلي الله عليه وسلم حد مقدر، وانما جري الزجر فيه مجري التعزيز=، ولما انتهي الامر الي ابي بكر رضي الله عنه قرره علي طريق النظر باربعين.
 قال الغزالي بعد حكايته ذلك: وهذه هي المصلحة المرسلة التي يجوز اتباع مثلها.
   ومنها: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه قد جمع المسلمين في مشارق الارض ومغاربها علي قراءة واحدة، ومصحف واحد، وحرق ما دونه من المصاحف الاخري، اتقاء للفتنة التي نشات علي اثر اختلاف المسلمين في القراءة.
 فقد روي عن انس بن مالك ان حذيفة بن اليمان كان يغازي اهل الشام، واهل العراق في فتح ارمينية واذربيجان، فافزعه اختلافهم في القران، فقال لعثمان رضي الله عنه: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب كما اختلفت اليهود والنصاري، فنسخ عثمان رضي الله عنه المصاحف، وبعث في كل افق بمصحف، ثم امر بما سوي ذلك من القراءة في كل صحيفة او مصحف ان تحرق وذلك حفاظا علي مصلحة الامة في توحيد صفوفها وجمع كلمتها، فلا يكون بينها ما يدفع الي النزاع او يثير الفتنة والشقاق في صفوفها، ولم يرد بذلك نص ولكن مصلحة ذلك راجعة الي حفظ الشريعة، والامر بحفظها معلوم.
   ومنها: هدم عثمان رضي الله عنه الاوقاف التي بازاء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم والتوسعة بها في المسجد عند ضيقه، وكذلك تجديده اذانا في   الجمعة بالسوق وهو الاذان الاول، ثم نقل الي المسجد.
   ومنها: ان الصناع في صدر الاسلام كانوا لا يضمنون ما يصنعون اذا ادعوا تلفه، فلما راي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ان الناس لا يستغنون عن الصناع عادة، لشدة حاجتهم اليهم وان من طبيعة عمل الصانع ان يسمح له بابعاد الامتعة التي يصنعها عن اعين اصحابها، والاغلب عليهم التفريط وترك الحفظ، فلما راي علي رضي الله عنه هذا، قضي بتضمين الصناع ما يدعون تلفه من الامتعة اذا لم يقيموا الدليل علي تلفه بغير سبب منهم، وقال رضي الله عنه: لا يصلح الناس الا ذاك، فهذا الحكم الجديد انما شرع رعاية للمصلحة وحدها، حيث لا نص، ولا نظير يقاس عليه، قال الشاطبي: فلو لم يثبت تضمينهم مع مسيس الحاجة الي استعمالهم، لافضي ذلك الي احد امرين: اما ترك الاستصناع بالكلية، وذلك شاق علي الخلق، واما ان يعملوا ولا يضمنوا ذلك بدعواهم الهلاك والضياع، فتضيع الاموال، ويقل الاحتراز، وتتطرق الخيانة، فكانت المصلحة التضمين، هذا معني قوله: لا يصلح الناس الا ذاك اه.
 فهذه النصوص وغيرها تدل علي ان الصحابة رضوان الله عليهم لم يقفوا جامدين امام الوقاءع والحوادث التي جدت واحتاجت الي حكم بعد عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما شرعوا لها من الاحكام ما يكفل مصالح الناس فيها، مسترشدين بمقاصد الشريعة العامة، فلم يمنعهم من رعاية المصالح ان النصوص لم ترد بها جميعها اذا لم يكن ذلك ممكنا، ولم يمنعهم كذلك ان بعضها ليس له نظير يقاس عليه، فيعطي حكمه، ولم يشترطوا الاجماع علي هذه الاحكام وامثالها، ما دام وجه المصلحة واضحا فيها.
 مناقشة هذا الدليل:
 نوقش هذا الدليل بعدم تسليم ان الصحابة رضوان الله عليهم اعتبروا المصالح المرسلة في التشريع، وانهم كانوا يقنعون بمجرد معرفة المصلحة، ولا يبحثون عن امر اخر وراء ذلك، بدليل انه لو كان الامر كذلك لم ينعقد الاجماع بعدهم علي   الغاء بعض المصالح، فدل علي انهم لم يعتبروا من المصالح الا ما اطلعوا علي اعتبار الشرع لنوعها او جنسها القريب، فان الشارع لم يعتبر المصالح مطلقا، بل بقيود وشراءط لا تهتدي العقول اليها، اذ غاية العقل ان يحكم بان جلب المصلحة مطلوب، والعقل لا بد له في معرفة المصالح بالاسترشاد بادلة الشرع، فهو وان تصور المصلحة وحكم بجلبها، لكن لا يستطيع ان يستقل بادراك الطريق الخاص، فلا بد من وجود دليل شرعي يعين له الطريق الخاص بالاطلاع علي معرفة المصالح، ويرشده الي معرفة المقصد فيقبل هذا الدليل، فيثبت ان اعتبار المصالح المرسلة من غير شهادة الشرع لنوعها او جنسها في بناء الاحكام غير جاءز.
 الجواب:
 انه قد ثبت من تتبع كثير من الشواهد التي اعتمد فيها الصحابة علي المصالح، انهم كانوا يقنعون بمجرد معرفة المصلحة، ولا يبحثون عن شء اخر وراء ذلك، وقد مرت الشواهد التي تءيد ذلك، كجمع القران الكريم في عهد ابي بكر، ونسخه في مصحف واحد في عهد عثمان، واتخاذ عمر رضي الله عنه الدواوين ودارا خاصة للسجن، والامثلة علي ذلك اكثر من ان تحصي، وقد وقعت منهم، ونظروا الي المصلحة، وبنوا الحكم عليها، فالقول كانوا لا يعتمدون من المصالح في بناء الحكم عليها، الا ما اعتبر نوعه او جنسه القريب تحكم، وقول من غير دليل، وتخصيص من غير مخصص.
 اما القول بان الصحابة لو كانوا يقنعون بمجرد معرفة المصالح لم ينعقد الاجماع بعدهم علي الغاء بعض المصالح فمحل ايراده: ان لو كانوا يقنعون بالمصالح وان الغاها الشارع، ولكن الواقع غير ذلك، فانهم كانوا لا يعتمدون الا علي المصالح المعتبرة شرعا، او المرسلة الملاءمة لمقاصد الشريعة، فالمصالح التي انعقد الاجماع علي الغاءها انما هي المصالح التي الغاها الشارع، وليس الكلام فيها .
 والعقل لا يستقل بادراك الطريق الخاص في جلب المصلحة الا بدليل يعين له ذلك الطريق، فهو امر مسلم، فلا بد من وجود دليل يرشد العقل الي الطريق الخاص في معرفة المصلحة، سواء اكان الدليل نصا ام غيره، دل بظاهره ام بعمومه علي وجود المصلحة، ام كان الدليل هو الاسترشاد بمقاصد الشريعة، فهذا مسلم ايضا، فان   المجتهد يسترشد بمقاصد الشريعة في ادراك المصلحة، وكونها مناسبة للحكم، اما بدون هذا الاسترشاد فلا يهتدي العقل الي المصالح، اما منع ادراك العقل للمصالح، ولو مع الاسترشاد بمقاصد الشريعة ممنوع، ولم يسلم الامام الغزالي هذا الاعتراض ورد عليه، وان سلم اصل الاحتمال، فقال في (المنخول): والذي نراه ان هذا في مظنة الاحتمال، والاحتكام عليهم بعد تمادي الزمان لا معني له. اه.
 رابعا: المعقول:
 استدل المثبتون لحجية المصالح المرسلة بالمعقول، فقالوا: لو لم تكن المصالح المرسلة حجة، وترك العمل بها، لخلا بعض الحوادث عن الاحكام، ولتعطلت كثير من مصالح الناس في مختلف الازمنة والامكنة، ولوقف التشريع عن مسايرة تطورات الناس، ولكن خلو بعض الحوادث عن الاحكام باطل، فبطل ما ادي اليه، وهو ان المصالح المرسلة ليست بحجة وثبت نقيضه، وهو ان المصالح المرسلة حجة، وهو المطلوب.
 بيان الملازمة:
 ان النصوص محصورة، والاحكام الثابتة بها محدودة، ومعاني النصوص لا تتناول احكام الوقاءع المستجدة، لانها محصورة متناهية، والوقاءع المستجدة غير متناهية، والقياس لا يصح الا بوجود اصل يقاس عليه، ولم يوجد هذا في الوقاءع المستجدة فيلزم من عدم اعتبار المصالح المرسلة حجة خلو كثير من الوقاءع عن الاحكام، وهذا باطل.
 دليل بطلان التالي: وهو خلو الوقاءع عن الاحكام، قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}.
 فان الاية صريحة في ان الله تعالي قد اكمل لنا الدين اصولا وفروعا وبين لنا جميع احكام الوقاءع ما كان منها، وما يكون الي ان يرث الله الارض ومن عليها.



 مناقشة هذا الدليل: نوقش هذا الدليل بمنع الملازمة، وهي ان ترك العمل بالمصلحة المرسلة يلزم منه خلو الحوادث والوقاءع عن الاحكام بثلاثة اوجه.
 الاول: ان العمومات والاقيسة تغني عن القول بحجية المصالح المرسلة، لشمولها جميع الوقاءع والحوادث، فلا حاجة الي المصالح المرسلة.
 الثاني: علي فرض تسليم عدم كفاية العمومات والاقيسة لاحكام الوقاءع والحوادث المتجددة، لا نسلم خلوها عن الاحكام الشرعية لان من المقرر ان عدم وجود دليل علي الحادثة بالاذن او المنع، دليل علي التخيير في تلك الحادثة بين الفعل والترك، والتخيير حكم شرعي، فلم تخل الوقاءع والحوادث عن الاحكام مع القول بعدم حجية المصالح المرسلة.
 الثالث: لا نسلم بطلان خلو الوقاءع والحوادث عن الاحكام، بل يجوز ان تخلو بعض الوقاءع والحوادث عن الاحكام، كما قال القاضي.
 الجواب عن هذه المناقشات:
 الجواب عن الوجه الاول: ان العمومات والاقيسة لا تستوعب جميع احكام الحوادث المستجدة، لان الحوادث تتجدد والمصالح تتغير بتغير الزمان والمكان، والعمومات ثابتة وقد تتعارض مع دليل المصلحة، ودليل المصلحة خاص فيقدم علي العام والقياس لا يصح الا بوجود اصل يقاس عليه، والوقاءع بعضها ليس له نظير وليس له اصل يلحق به، فلا تغني العمومات والاقيسة عن العمل بالمصالح المرسلة، لانه لا يعمل بالمصلحة المرسلة الا عند عدم وجود نص او قياس، فاذا وجد في الواقعة   دليل او قياس يثبت حكمها ويدل عليه فلا عمل بالمصلحة المرسلة، واذا لم يوجد نص او قياس، عمل بالمصلحة المرسلة، فثبت ان العمومات والاقيسة لا تغني عن القول بحجية المصالح المرسلة.
 الجواب عن الوجه الثاني: وهو ان فقد الدليل يعتبر اذنا بالتخيير بين الفعل والترك، فهذا غير مسلم، لان التخيير حكم شرعي لا يعلم الا بدليل شرعي، ولم يجعل الشارع فقد الدليل دليلا علي التخيير، واقصي ما يفيده عدم وجدان الدليل الشرعي الناقل عن البراءة الاصلية هو الرجوع الي البراءة الاصلية، وهي ليست حكما شرعيا، ضرورة انه لا حكم قبل الشرع، ولا معني للخلو عن الحكم الا هذا.
 والخلاصة: ان المعترض ان اراد بالتخيير بين الفعل والترك، الاذن الشرعي فمسلم انه حكم شرعي، ولكنه لا يثبت الا بدليل شرعي، وليس فقد الدليل دليلا شرعيا علي الحكم فمن ادعاه فعليه البيان، وان اراد به البراءة الاصلية بمعني عدم ورود الاذن الشرعي في الفعل او الترك، فلا نسلم ان التخيير بهذا المعني حكم شرعي، لانه ثابت قبل الشرع، ولا حكم قبل الشرع.
 الجواب عن الوجه الثالث: (وهو خلو بعض الوقاءع عن الاحكام) بانه لا توجد حادثة الا في الشرع دليل عليها، اما بالقبول او بالرد، ولو امكن خلو واقعة ما عن حكم، لوقع ذلك، ولو وقع لنقل الينا، فلما لم ينقل الينا ذلك، علمنا انه لا توجد حادثة خالية عن حكم، فثبت من هذا ان كل واقعة لا بد لها من حكم، والمخالف في هذا هو القاضي ابو بكر الباقلاني، ولا يعتد به، لان خلافه لا يقوي في مواجهة قول جمهور العلماء بانه لا تخلو حادثة عن حكم لله تعالي.
 المذهب الثاني: ان المصالح المرسلة حجة بشرط ملاءمتها لمقاصد الشرع:
 وهو المشهور عن الامام الشافعي رضي الله عنه كما حكاه عنه ابن برهان في (الوجيز) وقال: انه الحق وحكاه امام الحرمين في (البرهان) عن الامام الشافعي ومعظم الحنفية.



 ونسب للامام مالك، وهو مقابل المشهور عنه، ونسب ايضا لامام الحرمين وابن تيمية، فهءلاء يقولون بالمصالح المرسلة، ويعتبرونها دليلا تبني عليه الاحكام، ما دامت قد جاءت هذه المصالح المرسلة ملاءمة للمصالح المعتبرة التي دعا الشارع لحفظها.
 قال الشاطبي في (الموافقات) كل اصل شرعي لم يشهد له اصل معين، وكان ملاءما لتصرفات الشارع، وماخوذ معناه من ادلته فهو صحيح يبني عليه، ويرجع اليه اذا كان ذلك الاصل قد صار بمجموع ادلته مقطوعا به، لان الادلة لا يلزم ان تدل علي القطع بالحكم دون انضمام غيرها اليها، ويدخل تحت هذا ضرب من الاستدلال بالمرسل، الذي اعتبره الامامان: مالك والشافعي رضي الله عنهما فانه وان لم يشهد للفرع اصل معين، فقد شهد له اصل كلي، والاصل الكلي اذا كان قطعيا قد يساوي الاصل المعين، وقد يربو عليه بحسب قوة الاصل المعين وضعفه. اه. الا ان الشافعية يشترطون في العمل بالمصالح الملاءمة، شهادة الاصل، والمراد بشهادة الاصل: ان يكون للحكم المعلل اصل معين من نوعه، يوجد فيه جنس الوصف او نوعه، كما قال السعد في (التلويح) وقد استدل اصحاب هذا المذهب بالادلة المشتركة بينهم وبين المالكية، والتي سبق توضيحها في ادلة المذهب الاول.
 المذهب الثالث:
 ان المصلحة المرسلة تكون حجة اذا كانت ضرورية كلية قطعية، فان فات احد هذه القيود الثلاثة، لم تعتبر، قال به الغزالي في (المستصفي) وهو اختيار البيضاوي   وصرح الغزالي في (شفاء الغليل) بان المصلحة اذا كانت في الضرورة او الحاجة، جاز التعليل بها.
 الادلة:
 استدل الامام الغزالي ومن تبعه بان العمل بالمصالح المرسلة في الضروريات والحاجيات عمل بالظن الغالب المبني علي فهم مقاصد الشريعة، وكل ما كان كذلك يجب العمل به، فينتج ان المصالح المرسلة يجب العمل بها في الضروريات والحاجيات، وهو المطلوب، اما الكبري فهي مسلمة بالاتفاق، لوجود الاجماع الدال علي وجوب العمل بالظن، واما الصغري فيدل عليها، ما ياتي:
   ان النبي صلي الله عليه وسلم اقر معاذا علي الاجتهاد بالراي، وهو عام يشمل القياس علي اصل معين، كما يتناول الاجتهاد بالراي بطريق المصالح المرسلة.
   اجماع الصحابة رضوان الله عليهم علي جواز العمل بالمصالح المرسلة، وقد تقدمت الامثلة في ادلة المذهب الاول، واجماعهم حجة.
   ان النصوص الشرعية محصورة ومتناهية، والوقاءع والاحداث غير متناهية والمتناهي لا يحيط بما لا يتناهي، وترك بعض الوقاءع بدون نص يتنافي مع كمال الشريعة الاسلامية، فلا سبيل للخروج من ذلك الا بتفويض العقلاء ذوي الدراية بماخذ الشريعة ومصالحها، ليحكموا في هذه الوقاءع، مهتدين بمقاصد الشريعة.
 ويلاحظ ان هذه الادلة هي ادلة المثبتين للمصالح المرسلة مطلقا,
 وقد اشترط الغزالي ومن تبعه في المصلحة المرسلة هذه الامور اي كونها ضرورية قطعية كلية للقطع بالعمل بها، فان المصلحة ان كانت مناسبة لضروري،   فلا نزاع في جواز التعليل به، وترتيب الحكم من المجتهد علي وفقه.
 وقد اشار التاج السبكي الي ان هذه الشروط الثلاثة انما اوردها الامام الغزالي للاشارة الي الامكنة التي تجتمع فيها اراء المسلمين علي اعتبارها والاخذ بها، ويبقي ما وراء ذلك مجال بحث واجتهاد، فاخرجها من المصالح بقوله: (وليس منه مصلحة ضرورية كلية قطعية} لانه مما دل الدليل علي اعتباره، اي: الدليل العام، وهو ان حفظ الكل في نظر الشرع اهم واولي من حفظ البعض.
 المذهب الرابع: منع التمسك بالمصالح المرسلة مطلقا.
 وهو مذهب الظاهرية الذين التزموا بالنصوص، وقد اعتبروا من المصالح ما وردت بظاهر النصوص، فاخذوها عن طريقها ورفضوها، اذا لم يدل النص عليها دلالة ظاهرة، لان شرع الله تعالي قد كمل لقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} فليس في حاجة الي ما يكمله، فالقول بالمصالح المرسلة تقول علي الله تعالي فهو مردود.
 وذلك لانهم انكروا القياس، ورفضوا القول بتعليل احكام الله تعالي وافعاله بالمصالح ما لم يدل النص علي ذلك دلالة واضحة، فاذا كانوا انكروا القياس الذي له اصل يلحق به الفرع، فمن باب اولي ينكرون القول بحجية المصالح المرسلة.
 وهو اي: منع التمسك بالمصالح المرسلة مطلقا قول كثير من العلماء منهم: القاضي ابو بكر الباقلاني، وحكاه امام الحرمين عن طواءف من المتكلمين   وهو اختيار الامدي، وابن الحاجب، وصححه ابن قدامة في الروضة، وحكاه الابهري عن الامام مالك والامام الشافعي رضي الله عنهما ونسب الي الحنفية ايضا، وهو قول متاخري الحنابلة من اهل الاصول والجدل وقال الشوكاني: واليه ذهب الجمهور.
 الادلة: استدل اصحاب هذا المذهب بما ياتي:
 اولا: ان العمل بالمصالح المرسلة التي لا يشهد لها دليل خاص بها من الكتاب او السنة او الاجماع او القياس عمل بالظن المجرد عن الدليل، والاصل عدم العمل بالظن، لانه لا يءمن فيه من الوقوع في الخطا، ومجانبة الحق واتباع الهوي فينتج ان القول بحجية المصالح المرسلة باطل، لان الانسان قد يظن الشء مصلحة وهو مفسدة، وقد يظن الشء مفسدة وهو مصلحة.



 الدليل علي صحة الصغري: وهي ان العمل بالمصالح المرسلة عمل بالظن المجرد عن الدليل، فان المصلحة دليل ظني بدليل الاختلاف فيها، فلو كان القول بها مقطوعا به لما وقع فيها الخلاف، والدليل علي ان العمل بها عمل بالظن المجرد عن الدليل، انه لو وجد دليل يثبت الظن بالمصالح المرسلة في بناء الاحكام عليها لكانت معتبرة غير مرسلة، فوصف الارسال فيها امارة علي تجرد الظن فيها عن الدليل.
 الدليل علي صحة الكبري: وهي ان الاصل عدم العمل بالظن، قوله تعالي: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا} فالظن موصوف بانه لا يغني من الحق شيءا، وهو الظن الخالي عن الدليل، فالعمل به باطل.
 مناقشة الدليل:
 ان العمل بالمصالح المرسلة ليس عملا بالظن المجرد عن الدليل، وانما هو عمل بالظن المبني علي الدليل، فان المصلحة المرسلة ثبت العمل بها بادلة متعددة دالة علي اعتبارها في الجملة وان لم يدل دليل خاص علي اعتبار عينها، وانما دل الدليل العام علي اعتبار جنسها في بناء الاحكام عليها، فقد شهد لاعتبارها الاصول العامة ومبادء الشريعة ومقاصدها فهي مقصودة للشارع، والظن الوارد في الاية المقابل للحق، هو الظن المبني علي الهوي وهو باطل بالاتفاق، لانه منهي عنه، فلا يجوز العمل به، اما الظن بالمصالح المرسلة فهو ظن مامور به شرعا، وقد اقر النبي صلي الله عليه وسلم معاذا علي مطلق الاجتهاد عند فقده الكتاب والسنة، فلم يقيده باجتهاد الحاق الفروع بالاصول، فيكون شاملا للاجتهاد المصلحي، وتخصيصه بنوع دون نوع تخصيص بلا دليل، فيكون العمل بالمصلحة المرسلة عمل بالظن المعتبر وداخل في الاجتهاد الذي اذن فيه الشارع.
 ثانيا: ان الادلة الشرعية التي تثبت بها الاحكام هي: الكتاب والسنة والاجماع والقياس، فالكتاب والسنة متلقيان بالقبول، والاجماع ملتحق بهما، لان سند الحكم   الثابت به مرجعه اليهما، والقياس انما هو الحاق فرع علي اصل متفق علي حكمه، اما المصالح المرسلة: فقسم لا يشهد له اصل من الاصول الثلاثة، ولا يوجد دليل معين علي عينها، فانتفاء الدليل علي العمل بالمصالح المرسلة دليل علي انتفاء العمل بها، وهذا الدليل حكاه امام الحرمين عن القاضي الباقلاني.
 الجواب: ان القول بانتفاء الدليل عن المصالح المرسلة غير مسلم، لان هذه المصالح وان لم يرد بشانها دليل بعينه من نص او اجماع او ليس لها نظير تقاس عليه، الا انها مستندة الي ما هو معتبر، بل ربما كان ما تستند اليه اكثر قوة وقطعية من الدليل المعين، قال الغزالي: وكون هذه المعاني عرفت لا بدليل واحد، بل بادلة كثيرة لا حصر لها من الكتاب والسنة وقراءن الاحوال، وتفاريق الامارات تسمي لذلك مصلحة مرسلة.
 ثالثا: انه لو صح اتباع كل مصلحة مرسلة والاعتماد عليها في بناء الاحكام، لترتب عليه ان العاقل ذا الراي العالم بوجوه سياسات الخلق، وتدبير شءون الحكم ممن ليس من اولي الحكم الشرعي، اذا راجع المفتين في حادثة، واعلموه انها ليست منصوصة اي: لم يرد فيها نص بالاعتبار او الالغاء ولا اصل لها يضاهيها فتقاس عليه لساغ له حينءذ العمل بالاصوب عنده، ولتجرا علي الفتوي فيها، وهذا امر باطل، لانه يحكم بما ليس له به علم، وهو منهي عنه في قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} ومساقه رد الامر الي عقول العقلاء واحكام الحكماء، وهو غير مسلم.
 ولترتب علي ذلك ان تصير الشريعة فوضي بين ذوي الاهواء، ومن ليس اهلا للاجتهاد، للانطلاق من احكام الشريعة وايقاع الظلم باهلها باسم المصلحة، فيطلقون المصلحة ولا يتقيدون بالمشروع منها، واطلاق المصلحة لم يقل به احد، قال ابن حزم: وهذا باطل لانه اتباع الهوي وقول بلا برهان.



 الجواب: ويجاب عن ذلك بانه ليس المقصود بالمصلحة المرسلة كل ما يبدو للعقل فيدخل في قبيل المصالح المرسلة، وانما المصلحة المرسلة هي التي يتدبرها ويتوصل اليها من هو اهل لمعرفة الاحكام من ماخذها حتي يثق بانه لم يرد في الشريعة شاهد علي اعتبارها او الغاءها، وانما جاءت ملاءمة لجنس تصرفات الشارع ومقاصده، ولن يصل الي ذلك الا من بلغ رتبة الاجتهاد من العلماء، لذلك اشترط القاءلون بالمصلحة المرسلة في الناظر اهلية الاجتهاد، وان يكون متكيفا باخلاق الشريعة مراعيا لمقاصدها بخلاف العالم بالسياسات اذا كان جاهلا باصول الشريعة فان طبعه يكون بعيدا عن اخلاق الشريعة، فيفتي بما يخالفها، وما دام قد اشترط القاءلون بالمصالح المرسلة في الناظر في اصول الشريعة ومقاصدها، اهلية الاجتهاد، وان يكون متكيفا بقواعدها مراعيا مقاصدها، فلا وجه للقول بان العمل بالمصالح المرسلة يصير الشريعة فوضي بين ذوي الاهواء، لان من منع العمل بها لا يمنع المفسدين من الفساد، فان من فسد ضميره وساء عمله يسلك كل الطرق لبلوغ ماربه واهواءه، وانما يءدي الي سد باب من ابواب رحمة الله تعالي.
 وان كان من الواجب شرعا ان لا توكل شءون الامة الا لمن كمل ايمانه وحسن عمله، وبلغ درجة الاجتهاد، كان لزاما علي الامة ان تكف المفسد عن الفساد، وتولي امرها من يصلح لذلك.
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يد الظالم او لتقصرنه علي الحق قصرا او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض)) فيه الهدي والدليل لما يجب ان يكون عليه اولو الامر.
 رابعا: ان المصالح منقسمة الي ما عهد من الشارع اعتباره، والي ما عهد منه الغاءه، وهذا القسم اي: المصالح المرسلة متردد بينهما، فيحتمل الحاقه بالمصالح   المعتبرة ويحتمل الحاقه بالمصالح الملغية، فامتنع الاحتجاج به مع هذا الاحتمال، لانه ترجيح بدون مرجح.
 الجواب: ويجاب عن ذلك بان التردد في الحاق المصالح المرسلة بالمصالح المعتبرة او بالمصالح الملغية ممنوع، لان التردد انما كان في اول النظر والبحث عن علة للحكم، لكن بعد وجود امارات تدل علي ترجيح المصلحة علي المفسدة وكونها ملاءمة لمقصود الشارع يحصل ظن بوجودها وترتيب الحكم عليها، والظن كاف في الاحكام الشرعية العملية، فحينءذ ترجح الحاقها بالمصالح المعتبرة، ولانا لو قارنا بين المصالح التي الغاها الشارع والمصالح التي اعتبرها، وجدنا ان المصالح التي الغاها الشارع قليلة بالنسبة للمصالح التي اعتبرها فاذا كانت هناك مصلحة لم يقم دليل علي اعتبارها او الغاءها، وكانت ملاءمة لتصرفات الشرع كان الظاهر والغالب الحاقها بالكثير الغالب دون القليل النادر، علي ان ما الغاه الشارع من المصالح لم يلغها الا اذا ترتب علي اعتبارها مفسدة تساويها او ترجح عليها، وهذا غير متحقق في المصالح المتنازع فيها، لان جانب المصلحة فيها راجح علي جانب المفسدة، فلا يصح الحاقها بالمصلحة الملغية، ويتعين الحاقها بالمصالح المعتبرة.
 قال البدخشي: لانه اذا ظن في هذا الحكم مصلحة غالبة علي المفسدة، ومعلوم ان كل مصلحة كذلك معتبرة شرعا لزم ظن ان هذه المصلحة معتبرة والعمل بالظن واجب.
 خامسا: استدل المنكرون خامسا بان القول بالمصالح المرسلة يءدي الي اختلاف الاحكام الشرعية تبعا لاختلاف الزمان والمكان والاشخاص، فتتبدل الاحكام وتتغير بتبدل المصالح المرسلة وتغيرها تبعا لاختلافها بتبدل الاشخاص والازمنة والامكنة فالقول بها يءدي الي تغير احكام الشريعة كلها، وهذا مناقض لعموم الشريعة وصلاحيتها لكل زمان ومكان.
 الجواب: ويجاب عن ذلك بان الاحكام المبنية علي المصالح المرسلة تختلف   باختلاف المصالح تبعا لاختلاف الزمان والمكان وتبدل الاشخاص، وهذا امر مسلم، لان هذا الاختلاف في الاحكام مبني علي اختلاف الاسباب، فتتغير الاحكام بتغير اسبابها، وهذا طريق من طرق صلاحية الشريعة لكل زمان ومكان، فالقول بالمصالح لا ينافي صلاحية الشريعة ولا ينافي عمومها، لان شرط العمل بها الا تهجم علي نص ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرفع، ومن شروطها ايضا ان تكون ملاءمة لمقصود الشارع، لا تعارض نصوصه واصوله وقواعده، فالاختلاف في التطبيق لاصل عام من اصول الشريعة، وليس اختلافا في اصل الخطاب، فالاحكام الشرعية نوعان:
   نوع ثابت بالخطاب لا يتغير كالوجوب والحرمة، فالتغير في هذا النوع من الاحكام لا يكون الا بالنسخ، ونسخ الاحكام لا يكون الا من الله.
   نوع معلق علي الاسباب، وهي الاحكام التي ثبتت شرعا معلقة علي اسبابها فهذا النوع من الاحكام يتغير بتغير الاسباب، فالحكم يدور مع علته وجودا وعدما فيتغير بتغير العلة.
 قال الشاطبي: اعلم ان ما جري ذكره هنا من اختلاف الاحكام عند اختلاف العواءد فليس في الحقيقة باختلاف في اصل الخطاب، لان الشرع موضوع علي انه داءم ابدي لو فرض بقاء الدنيا من غير نهاية، والتكليف، كذلك لم يحتج في الشرع الي مزيد، وانما معني الاختلاف في ان العواءد اذا اختلفت رجعت كل عادة الي اصل شرعي يحكم به عليها.
 سادسا: استدل المنكرون سادسا بان القول بالمصالح المرسلة يءدي الي القول بقصور النصوص القرانية والاحاديث النبوية عن بيان الاحكام الشرعية، وهذا ينافي تبليغ الرسول صلي الله عليه وسلم تبليغا كاملا، وينافي قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} فالمصالح اما ان تكون معتبرة او   غير معتبرة، وغير المعتبرة لا حاجة اليها لانه لا يجوز تعليل الحكم الشرعي بمصلحة ليست معتبرة شرعا، واذا كانت المصلحة معتبرة فلا حاجة اليها في بناء الاحكام عليها للاستغناء عنها بالنص والقياس، لان المصالح المعتبرة داخلة في عموم النص والقياس.
 الجواب: ويجاب عن ذلك بان حصر المصالح في المعتبرة وغير المعتبرة غير مسلم ولا دليل عليه، بل القسمة ثلاثية: مصالح معتبرة، ومصالح ملغاة، ومصالح سكت عنها الشارع فلم يشهد لها بالاعتبار ولا بالالغاء، وهي المصالح المرسلة، وهي التي اعتبرها الشارع في الجملة حيث شهد لجنسها ولم يشهد لعينها، وهي معتبرة في بناء الاحكام عليها، ولم يءد القول بها الي قصور الشريعة عن البيان، وتقصير النبي صلي الله عليه وسلم في التبليغ، بل اثبت القول باعتبارها انه يءدي الي القول بوفاء الشرعية ببيان وتبليغ النبي صلي الله عليه وسلم فقد بلغ ما امر به وبين احكام شرعه، وان المصلحة المرسلة مرعية في التشريع حيث اقر معاذا رضي الله عنه علي الاجتهاد بالراي، وهو عام يتناول القياس والمصلحة المرسلة، وقد فهم الصحابة رضوان الله عليهم ذلك وحكموا في وقاءع كثيرة بمطلق المصالح المرسلة من غير وجود دليل معين علي اعتبارها، ومن غير وجود اصل تقاس عليه كجمع القران، وتوسيع المسجد وغير ذلك من الوقاءع التي لا تعد ولا تحصي.
 الترجيح: وبعد ذكر مذاهب العلماء وادلتها ومناقشتها، ظهر ان المذهب الراجح في المسالة هو القول بحجية المصالح المرسلة حيث كانت ملاءمة لمقصود الشرع، ولم تعارض نصا، ولم تصادم قاعدة شرعية مقررة، خاصة وانه استند الي عمل السلف من الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم وهم اعلم بمراد الشارع الحكيم، واحرص الناس علي اتباعه، فاذا ثبت عنهم العمل بهذا الاصل كان اكبر دليل علي جواز العمل به شرعا، وهو مذهب الاءمة الاربعة: ابو حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل رضي الله عنه وجمهور الاصوليين، لانه المصالح المرسلة هي المصدر الخصب لاحكام الوقاءع المستجدة، الصالح لكل زمان ومكان،   ولا عبرة بقول الظاهرية المنكرين للقياس، فان خلافهم جاء بعد انعقاد الاجماع من الصحابة علي العمل بالمصالح المرسلة، فلا عبرة بخلافهم.
 ولتمام الفاءدة نذكر بايجاز الفرق بين المصلحة المرسلة والقياس والاستحسان.
 اولا: الفرق بينها وبين القياس:
 تقدم ان المصلحة المرسلة: هي كل مصلحة لم يرد من الشارع دليل معين يدل علي اعتبارها ولا علي الغاءها، وكانت ملاءمة لمقاصد الشارع.
 اما القياس فهو: اثبات مثل حكم معلوم في معلوم اخر لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت.
 ولما كان كل منهما يقوم علي الاجتهاد بالراي، فهناك امور مشتركة بينهما وامور غير مشتركة، فهما يتفقان فيما ياتي.
 اولا: ان العمل بهما لا يكون الا في الوقاءع التي لا يوجد لها حكم خاص في الكتاب والسنة والاجماع.
 ثانيا: ان كلا منهما مبني علي رعاية المصلحة التي يغلب علي الظن انها تصلح ان تكون مناطا وعلة لتشريع الحكم.
 وجه المخالفة بينهما:
 ويختلفان فيما ياتي:
 اولا: ان الوقاءع التي يحكم فيها بالقياس لها نظير وشبيه منصوص علي حكمه في الكتاب او السنة او الاجماع، يمكن قياسها عليه لاشتراكهما في العلة التي من اجلها شرع الحكم في المنصوص او المجمع عليه.
 اما الوقاءع التي يحكم فيها بالمصالح المرسلة فليس لها نظير ولا شبيه منصوص عليه او مجمع علي حكمه تقاس عليه، بل يثبت الحكم فيها ابتداء بناء علي ما يكون فيها من المعني الملاءم لتصرفات الشارع الذي يترتب علي تشريع الحكم وبناءه عليه   تحقيق مصلحة للناس او دفع مفسدة عنهم.
 ثانيا: ان المصلحة التي بني عليها الحكم في القياس، قد قام الدليل المعين علي اعتبارها، اما المصلحة التي بني الحكم عليها في المصالح المرسلة فلم يقم الدليل المعين علي اعتبارها او الغاءها، بل سكت الشارع عنها لكنه اعتبر جنسها.
 ثانيا: الفرق بين المصالح المرسلة والاستحسان:
 الاستحسان هو: العدول بالمسالة عن حكم نظاءرها الي حكم اخر لوجه اقوي يقتضي هذا العدول، وهو حجة عند ابي حنفية واصحابه والحنابلة.
 وعليه فانه يمكن التفرقة بين المصالح المرسلة والاستحسان: بان الاستحسان يقتضي ان يكون للمسالة التي يحكم به فيها نظاءر قد حكم فيها علي خلاف ذلك وان تكون المسالة استثنيت من حكم نظاءرها، واختص بحكمها لدليل اقوي يوجب ذلك.
 اما المصالح المرسلة فليس لمحلها نظاءر ثبت لها حكم علي خلاف ما تقتضيه المصلحة في ذلك المحل، بل الحكم فيه ثابت بها ابتداء، فهي قاعدة عامة يثبت الحكم فيها في جميع الصور والوقاءع التي لا نص فيها ولا اجماع وليس له اصل تقاس عليه، لكن الحكم الثابت بالاستحسان قد يكون له اصل يقاس عليه، ولهذا قالت الحنفية: هو قياس خفي في مقابلة قياس جلي لقوة علته.
 مثال الاستحسان: ان عقد المزارعة عند الحنفية ينتهي بموت العاقدين او احدهما كما في الاجارة، ولكنهم استثنوا من ذلك بعض الصور منها: اذا مات صاحب الارض والزرع لم يدرك بعد، فحكموا ببقاء العقد فيها استحسانا علي   خلاف القاعدة المقررة عندهم حفظا لمصلحة العامل ودفعا للضرر عنه، والله اعلم.



 القسم التحقيقي   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [الكتاب الثالث في الاجماع]

 (ص)

  AUTO الكتاب الثالث في الاجماع

 (ش): قدمه علي القياس، لانه معصوم من الخطا بخلافه
 (ص): وهو اتفاق مجتهد الامة بعد وفاة محمد صلي الله عليه وسلم في عصر علي اي امر كان.
 (ش): الاتفاق: جنس يعم الاقوال، والافعال، والسكوت   والتقرير، وقوله: مجتهد، فصل خرج به اتفاق بعضهم، واتفاق العامة، وباضافته الي الامة يخرج اتفاق الامم السابقة وبقوله: بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم الاجماع في زمنه صلي الله عليه وسلم فلا ينعقد، وقوله: في   عصر، يخرج توهم اجتماع كلهم في جميع الاعصار الي يوم القيامة، بل يكفي وجوده في عصر ثم يصير حجة عليهم، وعلي من بعدهم، وهذا القيد زاده الامدي، ومن لم يذكره قال: المقصود العمل، وانما يكون في عصره.
 وقوله: علي اي امر كان، يعم الاثبات والنفي، والاحكام الشرعية والعقلية واللغوية، وفاءدة هذه القيود تاتي مشروحة فيما بعد، وقد اورد عليه: ان مجتهدي جمع اقله ثلاثة فيقتضي انه لو لم يكن في العصر الا مجتهدان لا يكون قولهما اجماعا.



 واجاب المصنف: بان مجتهد لا يكتب بالياء اذ ليس جمعا سقطت نونه بالاضافة وبقيت الياء، وانما هو مفرد فدخل الاثنان فصاعدا، لان المفرد المضاف عام.
 فان قلت: فيلزم ان يكون قول الواحد المجتهد اذا لم يكن في العصر سواء اجماعا، والمختار خلافه.
 قلت: لا لخروجه بلفظ الاتفاق، فان الاتفاق انما يكون من اثنين فصاعدا وانما نكر عصرا، ولم يدخل عليه صيغة العموم وادخلها علي الامر، تنبيها علي ان تنكير ابن الحاجب لهما قد يظهر في بادء الراي تصويبه لان الاعصار كلها سواء والامور كلها سواء، لكن عبارة المصنف هو التحرير، اما تنكير عصر فلانه لا   يظهر فرق بين عصر وعصر، فكان الحكم للقدر المشترك بين الاعصار، كلها، فعصر نكرة مراد به الحقيقة من حيث هي، حتي لو ابتدا به جاز، لانه من مسوغات الابتداء بالنكرة عند النحاة ان يراد بها الحقيقة من حيث هي نحو: رجل خير من امراة، وتمرة خير من جرادة، لان الوحدة غير مقصودة، فاندفع الايهام، وحصلت الفاءدة المسوغة للابتداء، واما التصريح بتعميم ما يقع الاجماع فيه فقولنا: اي امر كان فلان الفرق ظاهر بين الامور، الا تري الي اختلاف العلماء في الفرق بين امر وامر نحو اختلافهم في الاجماع في العقليات هل هو صحيح، وفيما اصله امارة ونحو ذلك.



 ولم يقل احد بالفرق بين عصر وعصر، فلما ظهر الفرق نص علي العموم دفعا للايهام، بخلاف العصر، ثم اورد علي نفسه انه لو لم يفترق الاعصار، لما كان عصر السالفين لا يختص فيه الاجماع بخلاف اعصار هذه الامة، ولما قال قوم ان الاجماع يختص بعصر الصحابة.
 واجاب بان الخلاف لم ينشا عن اختلاف الاعصار في انفسها بل عن المختلفين، فالقاءل، باختصاص الاجماع بهذه الامة يدعي تميزها بذلك فالخلاف لاجل اهل العصر لا للعصر فلم يقبل ان احداث الاجماع يختص بعصر الصحابة   بل انه مختص بالصحابة ويظهر اثر هذا فيما لو كان بين الصحابة تابعي مجتهد، وذلك كثير فاجمعوا دونه فان قلنا: يختص بالصحابة، لم يعتد بخلافه فيهم، وان قلنا: يختص بالعصر نفسه، اعتد، لانه من اهل عصرهم.
 (ص): فعلم اختصاصه بالمجتهدين، وهو اتفاق، واعتبر قوم وفاق العوام مطلقا، وقوم في المشهور بمعني اطلاق ان الامة اجمعت لا افتقار الحجة اليهم خلافا للامدي.



 (ش): مساءل هذا الباب كلها مستخرجة من هذا التعريف، وقد ابدع المصنف في ذلك بحيث يلوح للفطن الاكتفاء بالتعريف عن النظر في احاد المساءل، فعلم اي: من قولنا مجتهد اختصاص الاجماع بالمجتهدين، اي: لا يعتبر الا بهم ولا اعتبار بقول العوام وفاقا ولا خلافا، وهذا قول الاكثرين، لانهم ليسوا من اهل الاجتهاد فلا عبرة بقولهم كالصبي والمجنون، ولان قول المجتهد بالنسبة الي العوام كالنص بالنسبة الي المجتهد، فكما ان حجية النص لا تتوقف علي رضا المجتهدين فكذلك حجية قولهم لا تتوقف علي رضا العوام به، وقيل: يعتبر قولهم مطلقا اي: سواء المساءل المشهورة والخفية لان قول الامة انما كان حجة لعصمتها عن الخطا، ولا يمتنع ان تكون العصمة من صفات الهيءة الاجتماعية من الخاصة والعامة، وحينءذ لا يلزم من ثبوت العصمة للكل ثبوتها للبعض، وهذا ما اختاره الامدي، ونقله الامام وغيره   عن القاضي.
 وفي المسالة مذهب ثالث: انه يعتبر وفاقهم في المشهور دون الخفي كدقاءق الفقه، وهو ما حكاه القاضي عبد الوهاب في (الملخص)، واشار المصنف بقوله: بمعني الي تحقيق محل الخلاف، وان في اطلاق اللفظ، اي: اذا خالفت   العوام واجمع العلماء، هل يقول اجمعت الامة ام لا؟ اما عدم الاعتبار بقولهم: فلا خلاف فيه واليه اشار بقوله اولا: (وهو اتفاق) وهذا عكس ما فهمه جماعة عن القاضي والصواب ما ذكره المصنف، وقد صرح القاضي في (التقريب ) ان خلاف العوام لا يعتبر به، وقال فيه في الكلام علي الخبر المرسل: لا عبرة بقول العوام وفاقا ولا خلافا.
 (ص): واخرون: الاصولي في (الفروع).
 (ش): المجتهد الذي يعتبر ليس هو المجتهد كيف كان، بل هو المجتهد مطلقا او المجتهد في ذلك الفن الذي يحصل الاجماع علي مسالة من مساءله، فاما لو كان مجتهدا في فن، فانه لا يعتبر قوله في فن اخر، لانه عامي بالنسبة اليه، فعلي هذا المعتبر في مساءل الكلام انما هو قول المتكلمين لا غير، وفي مساءل الفقه (/ك) قول (/ز) المتمكن من الاجتهاد في الفقه، لا قول المتكلمين واختلفوا في الاصولي الذي ليس بفقيه، والفقيه الذي ليس باصولي، هل يعتبر في الفروع؟ علي اربعة مذاهب.
 احدها: يعتبر قولهما: نظرا لما لهما من الاهلية المناسبة بين الفنين.
 الثاني: لا يعتبران، لعدم اهلية الاجتهاد.



 وثالثهما: اعتبار قول الاصولي دون الفقيه الحافظ للاحكام، لانه اقرب الي مقصود الاجتهاد واستنباط الاحكام من ماخذها، وليس من شرط الاجتهاد حفظ الاحكام، واختاره القاضي، وقال الامام: انه الحق.
 والرابع: قول الفقيه الحافظ للاحكام دون الاصولي، لكونه اعرف بمواقع الاتفاق والاختلاف.
 واعلم ان المصنف انما ذكر المسالة عقب العامي، ليرتبها عليها، فان من اعتبر وفاق العامي اعتبر الاصولي والفقيه الحافظ بطريق الاولي، ومن منع: فمنهم من الحقها بالعامي مطلقا، لعدم الاجتهاد، ومنهم من ادخلها، نظرا الي تفاوت الرتبة،   ومنهم من فصل فاعتبر الفقيه، ومنهم من اعتبر الاصولي.
 (ص): وبالمسلمين فخرج من نكفره.
 (ش): علم من قوله: (مجتهد الامة) اختصاصه بالمسلمين فلا اعتبار بالكافر فيه، لان ادلة الاجماع لم تتناوله انما تناولت المءمنين علي الخصوص، ولانه غير مقبول القول، فلا اعتبار به في حجة شرعية، ولا بقول المبتدع الذي نكفره ببدعته، لعدم دخوله في مسمي الامة المشهود لهم بالعصمة وان لم يعلم هو كفر نفسه, ولا خلاف فيه، فان لم نكفره، فالمختار انه لا ينعقد الاجماع دونه، نظرا الي دخوله في مفهوم الامة، وقيل: ينعقد دونه، وقيل: لا ينعقد عليه، بل علي غيره، فيجوز له مخالفة اجماع من عداه، ولا يجوز ذلك لغيره،   واعلم انه سياتي ان الاجماع قد يكون علي امر دنيوي، وحينءذ فلا يبعد ان لا يختص بالمسلمين، لا سيما اذا بلغ المجمعون، حد التواتر ولم يشترط في ناقل التواتر الاسلام.
 (ص): وبالعدول ان كانت العدالة ركنا، وعدمه ان لم تكن، وثالثها: في الفاسق يعتبر في حق نفسه، ورابعها: ان بين ماخذه.
 (ش): علم من قوله: (مجتهد) اختصاص الاجماع بالعدول، ان جعلنا العدالة ركنا في الاجتهاد.



 فان قلنا: ليست بركن لم يختص الاجماع بالعدول، وعلم منه حكاية قولين في اعتبار قول الفاسق، وان ماخذهما البناء علي ان العدالة ركن في الاجتهاد ام لا؟ وقد صحح المصنف في باب الاجتهاد ان العدالة لا تشترط، فيلزم منه ترجيح اعتبار قول الفاسق، لكن الاكثرين، علي عدم اعتباره، ثم في هذا البناء نظر من جهة ان اهلية الاجتهاد الذي هو استنباط الاحكام، وتصحيح المقاييس، وترتيب المقدمات الي غير ذلك مما لا تعلق لها بالديانة اصلا.
 والثالث: يعتبر خلافه في حق نفسه دون غيره.
 ورابعها: ان بين ماخذه والا فلا، قال ابن السمعاني: ولا باس به، قال:



 وعند هذا القاءل يفارق العدل الفاسق، لان العدل اذا اظهر خلافه جاز الامساك عن استعلام دليله، لان عدالته تمنعه عن اعتقاد شرع بغير دليل، قال: وهذا كله في الفاسق بلا تاويل، اما الفاسق بتاويل فكغيره وقد نص الشافعي رضي الله عنه علي قبول شهادة اهل الاهواء، وهو محمول علي ما اذا لم يءد الي التكفير، والا فلا عبرة به.
 (ص): وانه لا بد من الكل، وعليه الجمهور، وثانيها: يضر الاثنان، وثالثها: الثلاثة، ورابعها: بالغ عدد التواتر، وخامسها: ان ساغ الاجتهاد في مذهبه، وسادسها: في اصول الدين، وسابعها: لا يكون اجماعا بل حجة.
 (ش): علم من قوله: (مجتهد الامة) انه لا بد من وفاق جميعهم، فلو خالف واحد لم يكن قول غيره اجماعا، وهذا مذهب الجمهور.



 والثاني: يضر الاثنان لا الواحد.
 وثالثها: تضر الثلاثة لا الواحد ولا الاثنان.
 ورابعها: عن بلغ الاقل عدد التواتر لم يعتد بالاجماع دونه، والا اعتد به، حكاه الغزالي والامدي وقال القاضي في (مختصر التقريب): انه الذي يصح عن ابن جرير.



 والخامس: ان سوغت الجماعة الاجتهاد في مذهب المخالف كان خلافه معتدا به كخلاف ابن عباس في العول، وان لم يسوغوا له الاجتهاد بل انكروه عليه   كالمتعة وربا الفضل فلا، وهو قول الجرجاني من الحنفية وحكاه السرخسي   عن ابي بكر الرازي.
 والسادس: يضر في اصول الدين دون غيره من العلوم.
 وسابعها: لا يكون اجماعا، بل هو حجة فهذا هو الذي رجحه ابن الحاجب، فانه قال: لو ندر المخالف مع كثرة المجمعين لم يكن اجماعا قطعا، والظاهر انه حجة، لبعد ان يكون الراجح متمسك المخالف قال الهندي والظاهر ان من قال:



 انه اجماع، فانما يجعله اجماعا ظنيا لا قطعيا، وبه يشعر ايراد بعضهم.
 وحكي ثامنا: انه اجماع وحجة.
 وتاسعا: انه ليس بحجة ولا اجماع لكن الاولي اتباع الاكثر، وان كان لا يحرم مخالفتهم.
 (ص): وانه لا يختص بالصحابة، خلافا للظاهرية.
 (ش): لان الادلة علي كون الاجماع حجة لا تفرق بين عصر وعصر، قال ابن حزم:



 وذهب داود واصحابنا الي ان الاجماع انما هو اجماع الصحابة فقط وهو قول لا يجوز خلافه، لان الاجماع اما ان يكون عن توقيف، والصحابة هم الذين شهدوا التوقيف فان قيل فما تقولون في اجماع من بعدهم ايجوز ان يجمعوا علي خطا؟ قلنا هذا لا يجوز لامرين:
 احدهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم امنا من ذلك بقوله: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق)).
 والثاني: ان سعة الاقطار بالمسلمين وكثرة العدد لا يمكن احدا ضبط اقوالهم، ومن ادعي هذا لم يخف كذبه علي احد انتهي.



 (ص): وعدم انعقاده في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 (ش): علم من قوله: بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم انه لا ينعقد الاجماع في حياته، لانه ان اجمع معهم فالحجة في قوله والا فلا اعتبار بقولهم.
 (ص): وان التابعي المجتهد معتبر معهم، فان نشا بعد فعلي الخلاف في انقراض العصر.



 (ش): علم من اطلاقه المجتهد ان التابعي اذا كان موجودا في عصر الصحابة فلا يعتد باجماع الصحابة مع مخالفته خلافا لقوم.
 لنا: تناول ادلة الاجماع للكل، واستدل كثيرون منهم الامام فخر الدين بتسويغ الصحابة للتابعي مخالفتهم، ورجوعهم اليه في بعض الوقاءع لقول انس: (سلوا الحسن) وابن عباس،   لما سءل عن نذر ذبح الولد: سلوا مسروقا وقصة ابي سلمة في العدة،   وهذا لا يدل، لان ذلك جوز عند اختلاف الصحابة فلا يلزم من اعتبار قوله عند الخلاف اعتباره عند وفاقهم، وهذا اذا كان مجتهدا وقت اجماعهم، فان نشا بعدهم اي: صار مجتهدا بعد الاجماع فخلافه مبني علي انه هل يشترط في الاجماع انقراض العصر؟ فمن شرط انقراضه قال: لا ينعقد اجماع الصحابة (/ك) مع مخالفته، ومن لم يشترط لم يعتد بخلافه وهو ما قطع به الغزالي وابن السمعاني، كمن اسلم بعد تمام الاجماع، واعلم ان هذه المسالة من جملة افراد التي قبلها، وهي مخالفة الواحد هل يءثر؟ ولهذا قال الغزالي: هذه المسالة انما يتصور الخلاف فيها مع من يوافق علي ان اجماع الصحابة يندفع بخلاف واحد منهم كما سبق، اما من ذهب الي انه لا يدفع اجماع الاكثر بالاقل كيفما كان لا يختص كلامه بالتابعي.
 (ص): وان اجماع كل من اهل المدينة واهل البيت، والخلفاء الاربعة، والشيخين، واهل الحرمين واهل المصرين الكوفة والبصرة غير حجة.
 (ش): قوله: غير حجة، مرفوع خبر ان، اي: علم من عموم مجتهد الامة   ان اجماع من ذكر ليس بحجة، لانهم ليسوا كل الامة، والاول خالف فيه مالك فاجراه اكثر اصحابه علي ظاهره واوله بعض اصحابه علي ترجيح   روايتهم علي غيرهم مع مخالفة غيرهم لهم، وقد اشار الشافعي رضي الله عنه اليه في القديم ورجح رواية اهل المدينة علي رواية غيرهم، وبعضهم قال: اراد اتباعهم اولي مع تجويز المخالفة لعلو، وبعضهم قال: اراد الصحابة، وبعضهم: التابعين وتابعيهم.
 وقال ابن دقيق العيد: الذي نقطع به ولا يصح سواه ان علمهم انما يقوي فيما طريقة النقل، وما تقتضي العادة فانه لو تغير لعلم التغيير وزمانه، واما مساءل الاجتهاد فلا، هذا مع انه قد ادعي انه لم يختلف في مسالة في غير المدينة الا وقد   اختلف فيها اهل المدينة. انتهي.
 والثاني: خالف فيه الشيعة محتجين بقوله تعالي:
 {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} فنفي الخطا.
 واجيب: بانها نزلت في الازواج لدفع التهمة عنهم، وسياقها يدل علي ذلك، فان قيل: لو كان المراد الازواج لقيل: عنكن الرجس.



 قلنا: لانه اراد معهن غيرهن من الذكور كعلي، والحسن والحسين، واذا اشتمل الجمع علي مذكر ومءنث غلب المذكر كقوله تعالي: {اتعجبين من امر الله رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت}.
 والثالث: خالف فيه ابو حازم   من الحنفية وتعبير المصنف بالخلفاء احسن من تعبير ابن الحاجب بالاءمة الاربعة، لانه اظهر في ارادة ابي بكر وعمر وعثمان،   وعلي رضي الله تعالي عنهم.
 والرابع: خالف فيه قوم.
 لقوله: ((واقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر)).
 والخامس والسادس: حكي الغزالي الخلاف فيه عن طاءفة، ومدركهم   انتشار الصحابة في هذه البلاد دون غيرها، وهو في الحقيقة راجع لخلاف الظاهرية المخصصين، له بالصحابة الا انه اخص من ذلك.
 (ص): وان المنقول بالاحاد حجة وهو الصحيح في الكل.
 (ش): اي: في المساءل الست السابقة، وفيه تنبيه علي الخلاف فيها لكن الصحيح هنا ان المنقول بالاحاد حجة، لان الاجماع من جملة الادلة، فلا يشترط التواتر في نقله قياسا علي نقل السنة وهذا ما صححه الامام والامدي وغيرهما، وخالف الاكثرون فشرطوا التواتر في نقله محتجين بانا انما عملنا بخبر الواحد لاجماع الصحابة عند نقل العدل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اما اذا نقل الاجماع بطريق الاحاد.



 فلا يجوز ان يستند اليه الا بالقياس علي محل الاجماع، ولم يتعبد بالقياس في قواعد الشريعة هذا كلام الشيخ ابي حامد الاسفراييني، والاصح الاول، وقال الغزالي: من جعل ماخذ الاجماع دليل العقل في استحالة الخطا بحكم العادة لزمه اشتراط عدد التواتر، ومن جعل ماخذه السمع، اختلفوا علي قولين .
 (ص): وانه لا يشترط عدد التواتر، وخالف امام الحرمين.
 (ش): اي علم من مجتهد الامة وجود مسمي الجمع، ولا يشترط في المجمعين بلوغهم عدد التواتر عند الاكثرين، لان ادلة الاجماع تدل علي عصمة المءمنين والامة مطلقا، من غير فرق بين بلوغهم حد التواتر ام لا،   خلافا للامام والذي رايته في (البرهان) ذهب بعض الاصوليين الي انه لا يجوز انحطاط علماء العصر عن مبلغ التواتر، وجوزه الاستاذ ابو اسحاق وقال: لو اجمعوا كان اجماعهم حجة ثم طرد قياسه، فقال: يجوز ان لا يبقي في الدهر الا مفت واحد، ولو اتفق ذلك فقوله حجة كالاجماع، قال الامام: والذي نرتضيه وهو الحق انه يجوز انحطاط عددهم، بل يجوز شغور الزمان عن العلماء وتعطيل الشريعة، واما القول بان اجماع المنحطين عن مبلغ التواتر حجة، فهو غير مرض، فان ماخذ الاجماع يستند الي طرد العادة، ومن لم يحسن اسناد الاجماع اليه لم   يستقر له قدم فيه انتهي.
 فعلي هذا هنا مسالتان: جواز ذلك، وهل هو حجة ام لا؟ والامام يوافق علي الاول، ولكنه يخالف في الثاني، وكلام المصنف فيه، واعلم ان التجويز انما يتجه اذا قلنا بثبوت الاجماع بدليل السمع، فاما من يثبته بدليل العقل كامام الحرمين، وهو ان الجمع الكثير لا يمكن تواطءهم علي الخطا عادة فلا بد من اشتراط التواتر عنده.
 (ص): وانه لو لم يكن الا واحد لم يحتج به وهو المختار.
 (ش): اي علم من قولنا: اتفاق انه لو لم يكن في العصر الا مجتهد واحد فليس بحجة لان العصمة انما تثبت للامة، وقال الاستاذ ابو اسحاق: انه حجة وعزاه الهندي للاكثرين، قيل: اما كونه ليس باجماع فلا خلاف فيه.



 قلت: ذكر الغزالي انا ان اعتبرنا موافقة العوام (/ز) فاذا قال الواحد قولا وساعده العوام فهو اجماع الامة فيكون حجة، وان لم نلتفت الي قولهم فلم يوجد ما يتحقق به اسم الاجتماع، لانه يستدعي عددا حتي يسمي اجماعا.
 (ص): وان انقراض العصر لا يشترط، وخالف احمد وابن فورك وسليم فشرطوا انقراض كلهم او غالبهم او علماءهم، اقوال اعتبار العامي والنادر، وقيل: يشترط في السكوتي، وقيل: ان كان فيه مهلة، وقيل: ان بقي منهم كثير، وانه لا يشترط تمادي الزمن، وشرطه امام الحرمين في الظني.
 (ش): علم من قوله: في عصر انه لا يشترط في انعقاد الاجماع انقراض عصر المجمعين، وفيه مذاهب.
 اصحها: عند المحققين: انه لا يشترط، بل يكون اتفاقهم حجة وان لم ينقرضوا حتي لو رجع بعضهم كانت الحجة عليه.
 والثاني: يشترط، وهو قول احمد،   واختاره ابن فورك، وسليم الرازي، من اصحابنا.
 واذا قلنا بهذا فهل يشترط انقراض كلهم او انقراض غالبهم او انقراض   علماءهم؟ ثلاثة اقوال، وهي مبنية علي الخلاف السابق، والقاءل باشتراط غالبهم هو القاءل بانه لا يعتبر بمن ندر عن المجمعين، والقاءل باشتراط انقراض علماءهم هو القاءل بانه لا عبرة بوفاق العوام، واليه اشار بقوله، اقوال اعتبار العامي والنادر والقاءل انقراض الكل هو الذي لا يشترط شيءا من ذلك.
 والثالث: ان كان سكوتيا اشترط لضعفه بخلاف القولي وهو راي البندنيجي واختاره الاميدي.
 والرابع: ينعقد قبل الانقراض فيما لا مهلة فيه، ولا يمكن استدراكه من قتل نفس او استباحة فرج دون غيره، وحكاه ابن السمعاني، وسياتي نظيره في السكوتي.
 والخامس: ان لم يبق من المجتمعين الا عدد ينقصون عن اقل عدد التواتر فلا   يكترث ببقاءهم ويحكم بانعقاد الاجماع حكاه القاضي، وقوله: وانه لا يشترط اي: لا يشترط في انقراض العصر تمادي الزمان وطول المكث وفصل امام الحرمين بين ان يكون الاجماع مقطوعا به فلا يشترط فيه الانقراض ولا طول المكث بعد قوله، وبين ان يكون حكما مطلقا يسنده المجمعون الي الظن، فلا بد فيه من غلبة الزمن، فاذا طال ولم ينقدح علي طوله لواحد منهم خلاف فهو يلتحق بقاعدة الاجماع.
 ونقل ابن الحاجب مذهب الامام في اصل المسالة انه ان كان عن قياس اشترط والا فلا، وقال الهندي: فصل الامام بين ان يعلم ان متمسكهم ظني فليس بحجة حتي يطول الزمان، وتتكرر الواقعة، قال: ومقتضي هذا انهم لو انقرضوا عقب الاجماع لا تستقر حجته، ولو بقوا بعد التكرر وتطاول الزمان يكون حجة، وان كان قطعيا فلا يعتبر الانقراض، ولا التطاول، وعلي هذا فاقتصار المصنف في النقل عن الامام علي تمادي الزمن وحده ليس بجيد، بل لا بد ان يقول: وتكرر الواقعة، وعليه الامام في (البرهان) وشرط ما ذكرناه: ان يغلب عليهم في الزمن الطويل ذكر تلك   الواقعة وتردد الخوض فيها فلو وقعت الواقعة فسبقوا الي حكم فيها ثم تناسوها الي ما سواها فلا اخر الزمان والحالة هذه، ثم بني علي ذلك انهم لو قالوا عن ظن ثم ماتوا علي الفور لا يكون اجماعا، ثم اشار الي ضبط الزمن فقال: المعتبر زمن لا يعرض في مثله استقرار الجم الغفير علي راي الا عن حاصل قاطع، وما نزل منزلة القاطع علي الاقرار.
 (ص): وان اجماع السالفين غير حجة وهو الاصح.
 (ش): علم ذلك من قوله: الامة، فاجماع الامم السالفة ليس بحجة لانه انما صار حجة بالشرع، والشرع لم يرد الا بعصمة هذه الامة، وذهب الاستاذ ابو اسحاق الي ان اجماع كل امة حجة ولم يبينوا ان الخلاف في كونه حجة عندنا او عندهم، ويحتمل انه عندنا، وهو مفرع علي كونه حجة عندهم فاذا ثبت انه حجة عندهم فيتفرع علي انه شرع لنا او لا؟



 فان قلنا: نعم، فيكون عندنا اجماعهم حجة والا فلا وفيه نظر.



 (ص): وانه قد يكون عن قياس خلافا لمانع جواز ذلك او وقوعه مطلقا او الخفي.
 (ش): علم من اطلاق الاجتهاد انه يكون مستنده الي النص، ولا خلاف فيه، ويكون عن قياس وفيه مذاهب.
 احدها: انه جاءز واقع وعليه الجمهور.
 وثانيها: جاءز غير واقع.
 والثالث: انه غير ممكن اذ لا يتصور اتفاق الخلق الكثير في مظنة الظن وهو قول داود وابن جرير.
 والرابع: ان كانت الامارة جلية جاز او خفية فلا، وقال المقترح: عندي   لا يستحيل ذلك في العادة لكن بعض صور الاجماع تتشعب فيها الظنون فيستحيل عند عدم ظهور الظن ودقة النظر في الواقعة الاجماع علي ذلك الظن البعيد عادة، ثم اختلف القاءلون بالوقوع في انه يحرم مخالفته، اذا ما وقع اطباقهم علي انه حجة.
 (ص): وان اتفاقهم علي احد القولين قبل استقرار الخلاف جاءز، ولو من الحادث بعدهم، واما بعده منهم فمنعه الامام، وجوزه الامدي مطلقا، وقيل: الا ان يكون مستندهم قاطعا واما من غيرهم فالاصح يمتنع ان طال الزمان.
 (ش) اذا اختلف اهل العصر علي قولين، ثم اتفقوا فله حالتان:
 احداهما: ان يكون قبل استقرار الخلاف، فالجمهور علي جوازه خلافا للصيرفي؛ لرجوعهم الي الصديق في قتال مانعي الزكاة بعد سبق الخلاف   فيه واذا جوزنا ذلك لهم جاز للحادث بعدهم.
 الثانية: ان يستقر ويمضي اصحاب الخلاف عليه مدة، وفيه مسالتان.
 احداهما: اذا اختلف اهل العصر علي قولين فهل يجوز لاهل ذلك العصر بعينهم بعد استقرار الخلاف، الاتفاق علي احد القولين، والمنع من المصير الي القول الاخر فيه خلاف مبني علي اشتراط انقراض العصر، فان شرطناه جاز قطعا والا ففيه مذاهب.
 احدها وهو اختيار الامام : انه لا يجوز مطلقا.



 الثاني: وهو اختيار الامدي (/ز) عكسه.
 والثالث: يجوز ان كان مستند اتفاقهم علي الخلاف القياس والاجتهاد ولا دليل قاطع.
 المسالة الثانية: اذا اختلفوا علي قولين، ومضوا علي ذلك، فهل يتصور انعقاد اجماع العصر الثاني بعدهم علي احدهما، حتي يمتنع المصير الي القول الاخر فذهب الجمهور الي امتناعه، منهم الاشعري، واحمد بن حنبل، وامام الحرمين والغزالي.



 وذهب جماعة الي الجواز، واشار بقوله: ان طال الزمان، الي انه اذا تمادي الزمان المتطاول علي قولين بحيث يقضي العرف بانه لو كان ينقدح وجه في سقوط احد القولين مع طول المباحثة لظهر ذلك في الباحثين فحينءذ لا يجعل ذلك اجماعا، بخلاف ما اذا قرب فانه لا اثر للاختلاف السابق، وهذا التفصيل اختاره امام الحرمين، قال الكياالهراسي: ذهب قوم الي ان هذا النوع لا يتصور واليه ميل امام الحرمين، والذين احالوا تصويره اختلفوا علي ثلاثة طرق، فقيل: لان اجماع التابعين لا يحتج به، وقيل: لان الاجماع لا يصدر الا عن اجتهاد ، والخلاف علي قولين يقتضي صدور الاقوال عن الاجتهاد، وقال الامام: استحالة تصوره من حيث انه اذا تمادي الخلاف في زمان متطاول بحيث يقضي العرف بانه لو كان يقدح وجه   في سقوط احد القولين مع طول المباحثة لظهر في المباحثين فاذا انتهي الامر الي هذا المنتهي، ولم يتجدد بلوغ ما يجب الحكم به فلا يقع في العرف درس مذهب طال الذب عنه، فان فرض ذلك فالاجماع محمول علي بلوغ خبر يجب الحكم بمثله سوي ما كانوا خاءضين فيه من مجال الظنون.
 (ص): وان التمسك باقل ما قيل حق.
 (ش): اخذ الشافعي باقل ما قيل اذا لم يجد دليلا ووافقه القاضي وكثيرون وخالفه قوم، مثاله: اختلاف العلماء في دية الكتابي، قيل: كدية المسلم، وقيل النصف، وقيل بل الثلث فقط، فاخذ به الشافعي، وظن جماعة انه   راجع للاجماع، فان الامة اجمعت علي ذلك الاقل، فان من اوجب الكل والنصف فقد اوجب الثلث ضرورة كونه بعضه فالكل مطبقون علي وجوب الثلث، وهذا هو ظاهر ادراج المصنف له في باب الاجماع، لكن القاضي ابو بكر في (التقريب) ذكر ان بعضهم عزي ذلك الي الشافعي، ثم قال: ولعل الناقل عنه زل في كلامه، وقال الغزالي: هو سوء ظن به، فان المجمع عليه وجوب هذا القدر ولا مخالفة فيه، والمختلف فيه سقوط الزيادة، ولا اجماع فيه، وحينءذ فليس ممسكا بالاجماع، بل مجموع هذين الدليلين.
 احدهما: (/ ك) علي اثبات الاقل،
 والاخر: علي نفي الزيادة وهو البراءة الاصلية.
 قال شارحه العبدري: (ليس تمسكا بالاجماع) اي في ابطال الزيادة علي اصل ما قيل بها في اقل ما قيل، فهو تمسك بالاجماع بدليل قوله: المجمع عليه وجوب هذا القدر ولا مخالف فيه لهم، وما زاد ينازع فيه، والاصل براءة الذمة منه فلا يزاد بغير دليل، وهنا تنبيه اخر وهو ان الشافعي رضي الله عنه انما اخذ بالاقل اذا كان الاقل مجمعا عليه، ولم يدل دليل علي الزيادة، بل الزيادة منفية بالبراءة الاصلية فاما اذا دل دليل علي الزيادة اقوي من البراءة الاصلية فلا ياخذ بالاقل مطلقا ولهذا لما اختلف الناس في العدد الذي تنعقد به الجمعة، فقيل: اربعون   وقيل ثلاثة فلم ياخذ الشافعي رضي الله عنه بالاقل لانه وجد في الاكثر دليلا اقوي من البراءة الاصلية ربما ذكرناه= يندفع استشكال من اوردها علي هذا الاصل.
 (ص): اما السكوتي فثالثها حجة لا اجماع، ورابعها: يشترط الانقراض، وقال ابن ابي هريرة: ان كان فتيا، وابو اسحاق المروزي عكسه، وقوم ان وقع فيما يفوت استدراكه، وقوم في عصر الصحابة، وقوم ان كان الساكتون اقل، والصحيح حجة، وفي تسميته اجماعا خلاف لفظي، وفي كونه اجماعا حقيقة تردد مثاره ان السكوت المجرد عن امارة رضا وسخط مع بلوغ الكل ومضي= مهله= النظر عادة عن مسالة اجتهادية تكليفية وهي صورة السكوت هل يغلب ظن الموافقة؟
 (ش): تناول اطلاقه الاتفاق في الحد السابق القولي والسكوتي وما سبق في القولي, اما الاجماع السكوتي: فهو ان يفتي واحد ويسكت الباقون بعد علمهم, نظرهم, وفيه مذاهب:
 احدها: انه ليس باجماع ولا حجة لاحتمال توقفه في المسالة، او ذهابه الي تصويب كل مجتهد وحكاه القاضي ابو بكر عن الشافعي رضي الله عنه واختاره وقال: انه اخر اقواله، وامام الحرمين وقال: انه ظاهر مذهبه, ولهذا قال: لا ينسب الي ساكت قول, قال الامام: وهي من عبارته الرشيقة, وقال الغزالي في (المنخول): نص عليه في (الجديد).



 الثاني: انه اجماع وحجة، وحكاه الامدي عن بعض اصحابنا واختاره صاحب (البديع) ...
 والثالث: حجة لا اجماع، وبه قال الصيرفي، واختاره الامدي وابن الحاجب في مختصره الكبير، وقال: لا اجماع قطعي، ونبه الامدي في مسالة انقراض   العصر علي شرط فيه، وهو ما قبل انقراض العصر فاما بعد انقراضه، فانه يكون اجماعا.
 والرابع: اجماع بشرط انقراض العصر، وهو راي البندنيجي من اصحابنا، وقال الشيخ في (اللمع): انه المذهب، قال: فاما قبل انقراضه، فهل يقول انه ليس باجماع قطعا، وعلي الخلاف طريقان.
 والخامس: اجماع ان كان فتيا لا ان كان حكما وهو قول ابن ابي هريرة كذا حكاه الامدي، والذي في (المحصول) عنه:



 لا ان كان من حاكم، وبينهما فرق اذ لا يلزم من صدوره من الحاكم: ان يكون قاله علي جهة الحكم، فقد يفتي الحاكم، وهذا وجه اعراض المصنف عن ذكر مقالته في الشق الاخر كما لم يتحرر له فيه شء.
 والسادس: عكسه قاله ابو اسحاق المروزي، معتلا، بان الاغلب ان الصادر عن الحاكم يكون عن تشاور.
 السابع: ان وقع في شء يفوت استدراكه من اراقة دم واستباحة فرج كان اجماعا والا فلا حكاه ابن السمعاني.
 والثامن: ان كان في عصر الصحابة كان اجماعا والا فلا (/ز) حكاه الماوردي.



 التاسع: ان كان الساكتون اقل كان اجماعا والا فلا حكاه السرخسي من الحنفية وما صححه المصنف سبقه اليه الرافعي، حيث قال في كتاب القضاء: المشهور عند الاصحاب ان الاجماع السكوتي حجة، وهل هو اجماع؟ فيه وجهان وقال الشيخ ابو اسحاق في شرح (اللمع): انه اجماع علي المذهب، واشار المصنف الي ان الخلاف حينءذ في تسميته اجماعا لفظي لان التفريع علي كونه حجة، وفي كونه اجماعا حقيقة تردد مثاره ان السكوت المجرد عن امارات الرضا والسخط مع العلم ببلوغ جميع اهل العصر الواقعة ولم يخالفوا ومضي عليهم مهلة النظر عادة في مسالة واقعة في محل الاجتهاد ليخرج الاتفاقية، وخرج بالتكليفية، ما لو كانت المسالة في تفضيل شخص علي اخر، وهذه شروط الاجماع   السكوتي هل يغلب ظن الموافقة ام لا؟ وفات المصنف من الشروط: ان يتكرر مع طول المدة، وان يكون قبل استقرار المذاهب.
 (ص): وكذا الخلاف فيما لا ينتشر.
 (ش): اذا افتي واحد ولم ينتشر بين اهل عصره ولم يعرف له مخالف، ذهب بعضهم الي انه اجماع او حجة علي الخلاف السابق، لان الظاهر وصوله اليهم مع الانتشار فيكون كالسكوت مع العلم به، وعلي هذا تاتي مذاهب التفصيل، لكن الاكثرين، هنا علي انه ليس بحجة، وقال الرازي: ان كان القول مما تعم به البلوي كان كالسكوتي والا لم يكن حجة.
 (ص) وانه قد يكون في دنيوي وديني وعقلي لا تتوقف صحته عليه .



 (ش): علم من قوله: علي امر، انه يستدل بالاجماع في الامور الدنيوية كالاراء والحروب، وتدبير الجيوش، وامور الرعية، لان ادلة الاجماع لم تفصل بين ان يتفقوا علي امر ديني او دنيوي وللقاضي عبد الجبار فيه قولان، ووجه المنع ان المصالح تختلف بحسب الازمان فلو كان حجة للزم ترك المصلحة واثبات ما لا يصلح فيه، وقطع به الغزالي، وقال ابن السمعاني انه الاصح، لا لهذا الماخذ المعتزلي، بل ذكره غيره، ومنهم من فصل بين ما يكون بعد استقرار الراي وبين ما   يكون قبله فقال بحجية الاول دون الثاني حكاه الهندي، واما الامور الدينية كوجوب الصلاة والزكاة فبالاتفاق، واما العقلي فيستدل به فيما لا تتوقف حجته علي الاجماع كحدوث العالم ووحدة الصانع، لجواز معرفة هذين قبل معرفة الاجماع، واما ما يتوقف علي اثباته فلا يستدل به كاثبات الصانع والنبوة فان الاجماع يتوقف علي ذلك والا لزم الدور.
 (ص): ولا يشترط فيه امام معصوم.
 (ش): اي خلافا للروافض بناء علي رايهم انه لا يجوز خلو زمن من ازمنة التكليف عن الامام المعصوم، ومتي كان كذلك كان الاجماع حجة من حيث ان   الامام داخل فيهم لا من حيث الاجماع.
 (ص): ولا بد له من مستند والا لم يكن لقيد الاجتهاد معني وهو الصحيح في الكل.
 (ش): مذهب الجماهير انه لا يجوز حصول الاجماع الا عن مستند شرعي، قالوا: واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقول ما يقوله الا عن وحي فالامة اولي ان لا يقولوا ما يقولونه الا عن دليل، وهذا معلوم من قوله في الحد مجتهد الامة، والا لم يكن لقيد الاجتهاد فاءدة.
 وقال قوم: يجوز ان يحصل بالمصادفة بان يوفقهم الله تعالي لاختيار الصواب من غير توقيف علي مستند، لكن سلموا ان ذلك غير واقع كما قاله الامدي   واذا ثبت انه لا ينعقد الاجماع الا عن دليل فلا خلاف انه ينعقد عن الكتاب والسنة، ثم ان كان عن نص غير محتمل، كان الحكم ثابتا بالنص، ولو لم يكن للاجماع تاثير في ثبوتهم، وان كان النص خبر واحد فالحكم ثابت بالنص والقطع بصحته ثابت بالاجماع، وان كان المستند ظاهرا فالحكم ثابت بالظاهر، ونفي الاحتمال عن الظاهر والقطع بصحة الحكم ناشء عن الاجماع واختلفوا هل يجوز ان ينعقد عن القياس؟ وبه يثبت.
 (ص): مسالة: الصحيح امكانه وانه حجة في الشرع وانه قطعي حيث اتفق المعتبرون لا حيث اختلفوا كالسكوتي، وما ندر مخالفه، وقال الامام والامدي: ظني مطلقا.
 (ش): فيه ثلاث مساءل:
 الاولي: الاجماع ممكن خلافا للنظام.
 في احالته، ولمن قال بامكانه لكن لا سبيل الي الاطلاع عليه لتعذر الاحاطة   باقوال الخلق، والدليل عليه انا نعلم اتفاق الخلق الكثير والجم الغفير في شرق البلاد وغربها علي نبوة سيدنا محمد (/ك) صلي الله عليه وسلم بسبب معجزته القاطعة، واتفاق اهل السنة علي مقتضاها فاين الاستحالة والعسر.
 الثانية: اذا ثبت امكانه فهو حجة خلافا لمن قال بتصوره وانكر حجيته،   والصحيح انه حجة لله في شريعته وقد تضافرت ادلة الكتاب والسنة علي ذلك ومنهم من احتج عليه بطريق العقل،   ومنهم من احتج بالعادة.
 الثالثة: اذا قلنا انه حجة فهل هو حجة قطعية بحيث نكفر او نضلل مخالفه، او ظنية؟ فذهب الاكثرون الي الاول، وذهب الامدي والامام الي الثاني، واختار المصنف تفصيلا في المسالة، وهو اما ان يتفق المعتبرون علي كونه حجة اجماعا او لا، فان اتفقوا علي انه اجماع فهو حجة قطعية كالاجماع بالحد السابق، وان اختلفوا في الشء هل هو اجماع ام لا؟ فهو حجة ظنية كالاجماع السكوتي، وما ندر مخالفه ولهذا لما حكي ابن السمعاني الخلاف في السكوتي، وانه هل هو   ظني او قطعي اختار انه ظني وقال ابن الحاجب: فيما ندر مخالفه لا يكون اجماعا قطعيا وقال الهندي من قال انه اجماع فانما يجعله اجماعا ظنيا لا قطعيا، وانما مثل المصنف بمثالين للتنبيه علي ان المختلف فيه لا فرق بين ان يكون الاصح انه ليس بحجة كما ندر مخالفه او يكون حجة كالسكوتي.
 (ص): وخرقه حرام فعلم تحريم احداث ثالث، والتفصيل ان خرقاه ، وقيل خارقان مطلقا، وانه يجوز احداث دليل او تاويل او علة ان لم يخرق، وقيل: لا.
 (ش): خرق الاجماع حرام، لان الله تعالي توعد عليه بقوله: {ويتبع غير سبيل المءمنين} ولا خلاف فيه اذا كان عن نص، فان كان عن اجتهاد فحكي القاضي عبد الجبار قولا: انه يجوز لمن تقدم، مخالفته، لانه قول صادر عن اجتهاد ... فيجوز خلافه والصحيح (/ز) المنع؛ لان الاجماع اذا وجد باي دليل كان، صار حجة وحرم خلافه، وفرع المصنف عليه مساءل:
 احداها: انه يحرم احداث قول ثالث في مسالة واحدة، فاذا اختلف اهل العصر علي قولين فهل لمن بعدهم احداث ثالث؟ فيه مذاهب: اصحها المنع مطلقا وعليه الجمهور كما اذا اجمعوا علي قول واحد، حرم احداث ثان.



 الثاني: الجواز واشار المصنف بفاء التفريع الي ان= لا يجوز ثالث مع اعتقاد انه خارق بل من جوز الثالث اعتقده غير خارق ومن منعه اعتقده خارقا.
 الثالث: وهو الحق عند المتاخرين ان الثالث ان لزم منه رفع ما اجمعوا عليه كان خارقا فيكون حراما، والا جاز، مثاله ان الشافعي رضي الله عنه يقول: ما اسكر كثيره فقليله حرام سواء ماء العنب وهو المسمي بالخمر او غيره وابو   حنيفة، يقول: المسكر من كل شء حرام، واما غير المسكر، فان كان خمرا فكذلك، والا فلا يحرم منه الا القدر المسكر، فمن قال بحل ما لا يسكر من خمر وغيره وقصر التحريم علي القدر المسكر من كل شء فقد خرق الاجماع، لان قوله في الخمر لم يقل به احد.
 الثانية: اذا لم يفصل اهل العصر بين مسالتين بان قال بعضهم بالحل فيهما واخرون بالتحريم فيهما، واراد من بعدهم بالتفصيل، فان قالوا: لا فصل بين هاتين المسالتين امتنع التفصيل، بالاتفاق لانه اجماع صريح كغيره من الاجماعات، كذا قاله الهندي، لكن الخلاف فيه ثابت، ومثله ما اذا لم ينصوا عليه بل يعلم اتحاد الجامع بين المسالتين كتوريث العمة والخالة لانه رفع مجمع، والا فقيل: لا يجوز الفرق، وقيل: يجوز، وهو المختار، والي هذا اشار المصنف بقوله: والتفصيل، اي: ويحرم   التفصيل، وقوله: ان خرقاه، قيد في هذه والتي قبلها، وقوله: وقيل: خارقان، راجع اليهما ايضا، وخرقه يتصور بما اذا نصوا علي عدم الفصل او علم اتحاد الجامع.
 الثالثة: اذا استدل المجمعون بدليل علي حكم او ذكروا تاويلا اقر عليه, فهل يجوز لمن بعدهم احداث دليل او تاويل او علة؟ فان كان فيه الغاء الاول وابطاله لم يجز لانه يقتضي ابطال ما اجمعوا عليه وخرق الاجماع حرام، وان لم يكن فيه ذلك فالاكثرون علي الجواز، لانه قد يكون علي الشء ادلة، وقيل: لا يجوز   لان التاويل الجديد والدليل ليس سبيلا للمءمنين فوجب ان لا يجوز قبوله.
 (ص): وانه يمتنع ارتداد الامة سمعا وهو الصحيح.
 (ش): اختلفوا في امكان ارتداد الامة في عصر من الاعصار سمعا لا عقلا فمنهم من جوزه، والمختار الامتناع، لانه خطا وضلال، وهما منفيان عن الامة بالاحاديث الدالة علي عصمتها عن الخطا، واشار المصنف بقوله: سمعا، الي عدم امتناعه عقلا.
 (ص): لاتفاقهم علي جهل ما لم تكلف به علي الاصح لعدم الخطا.
 (ش): يمتنع جهل جميع الامة لما كلفوا به، كالجهل بكون الوتر واجبا ام لا، وهل يجوز ان تشترك الامة في عدم العلم بما لم يكلفوا به كالتفاضل بين عثمان وحذيفة   ذهب كثيرون الي الجواز لان عدم العلم به ليس بخطا، لان الخطا في الشرعيات عبارة عن مصادفة الحكم او عدم مصادفة طريقة فلا يلزم من اجماعهم علي عدم العلم به اجماعهم علي الخطا، وذهب قوم الي المنع لانهم لو اجمعوا عليه لكان عدم العلم سبيلا فكان يجب اتباعهم فيه فيحرم تحصيل العلم به وهو ضعيف، لان عدم العلم ليس بسبيل لهم لان السبيل ما يختاره الانسان من قول او عمل، واعلم ان ابن الحاجب لم يذكر هذه المسالة، وانما ذكر مسالة هل يمكن وجود خبر او دليل ولا معارض له وتشترك الامة في عدم العلم به، وقال الهندي: الخلاف فيه مرتب علي الخلاف السابق فمن منع هناك منع هنا بطريق الاولي، ومن وافق، ثم اختلفوا هنا فمنهم من جوزه، ومنهم من منع، ومنهم من فصل: فجوز فيما اذا كان عملهم، موافقا لمقتضاه دون ما ليس كذلك وهو الاولي لانه لا يجوز ذهولهم عما كلفوا به والا لزم اجماعهم علي الخطا، ووجه ترتيب الخلاف فيه علي   الخلاف السابق ان عدم التكليف هنا لامر عارض وهو عدم علمهم به، واما في السابقة فبالاصالة.
 (ص): وفي انقسامها فرقتين كل مخطء في مسالة تردد مثاره هل اخطات.
 (ش): هل يجوز انقسام الامة الي قسمين كل قسم مخطء في مسالة اخري غير مسالة صاحبه، كاتفاق شطر الامة علي ان الترتيب في الوضوء واجب وفي الصلوات الفاءتة لا يجب، واتفاق الشطر الاخر علي ان الترتيب في الفواءت واجب وفي الوضوء غير واجب؟ فذهب الاكثرون الي المنع لان خطاهم في المسالتين لا يخرجهم من ان يكونوا قد اتفقوا علي الخطا، وهو منفي عنهم وجوزه المتاخرون، لان المخطء في كل واحدة، بعض الامة، ومثار الخلاف ان المخطءين   في المسالتين جميعا كل الامة او بعضهم.
 (ص): وانه لا اجماع يضاد اجماعا سابقا خلافا للبصري.
 (ش): ذهب الجمهور الي انه لا يجوز ان ينعقد اجماع بعد اجماع البت، علي خلافه، لانه يستلزم تعارض دليلين قطعيين، وانه يمتنع، وذهب ابو عبد الله البصري الي انه غير ممتنع، لانه لا امتناع في جعل الاجماع علي قول حجة قاطعة ما لم يطرا عليه اجماع اخر كما في الاجماع علي تجويز الاخذ بكلا القولين وتجويز الاجتهاد، لكن لما اجمعوا علي ان كل ما اجمعوا عليه علي وجه البت فانه حق واجب العمل به في جميع الامصار امنا من وقوع هذا الجاءز، فعدم الجواز عنده مستفاد من الاجماع الثاني لا من الاجماع الاول، وعند الجماهير هو مستفاد من الاجماع الاول من غير حاجة الي الثاني، والحاصل ان تبين كون الاجماع   حجة يقتضي امتناع حصول اجماع اخر مخالف له عند الجماهير، وعند البصري لا يقتضي ذلك لامكان تصور (/ك) كونه حجة الي غاية امكان حصول اجماع اخر.
 (ص): وانه لا يعارضه دليل، اذ لا تعارض بين قاطعين ولا (/ز) قاطع ومظنون.
 (ش): الاجماع لا يعارضه دليل، لان ذلك ان كان قطعيا فمحال، لان تعارض دليلين قطعيين محال، لانه يقتضي خطا احدهما، وان كان ظنيا كالقياس وخبر الواحد، فظاهر، لان الظني لا يعارض القطعي وتقديم القطعي علي الظني ليس من باب الترجيح، وعلم من اطلاقه الدليل انه لا فرق فيه بين ان يكون نصا او اجماعا اخر، وتعارض الاجماعين، يستحيل، لاقتضاء ان يكون احدهما خطا وباطلا، وهو غير جاءز علي الاجماع، بخلاف النص فانه يحتمل ان يكون احدهما ناسخا والاخر منسوخا، وعلم منه ان كلامه في الاجماع القطعي، اما الظني فتجوز معارضته، فالاجماع المتفق عليه اولي من المختلف فيه.
 (ص): وان موافقته خبرا لا تدل علي انه عنه، بل ذلك الظاهر ان لم يوجد غيره.
 (ش): الاجماع الموافق لمقتضي دليل اذا لم يعلم له دليل اخر لا يجب ان يكون مستندا الي ذلك الدليل، لاحتمال ان يكون له دليل اخر وهو مستنده، ولم ينقل الينا استغناء بالاجماع، هذا قول الجمهور، وعن ابي عبد الله البصري: انه يكون   مستنده، ويجب تاويله علي انه اراد ان ذلك هو الظاهر اذا لم يوجد في المسالة دليل سواه، لا انه لذلك علي سبيل الوجوب، وحكاه ابن برهان في (الوجيز) عن الشافعي ايضا، وموضع الخلاف عبد الوهاب، فكان حق المصنف تقييد الخبر بالاحاد، ولينظر في هذا المسالة مع قوله فيما سبق في الاخبار: وان الاجماع علي وفق خبر لا يدل علي صدقه.
 ثالثها: ان تلقوه بالقبول، فان كون مستند الاجماع ودلالة الاجماع علي صدقة متقارب، وقد اقتصر ابن السمعاني علي ايراد هذه هنا وقال: انها   تبني علي مسالة اخري، وهي ان الاجماع يكون منعقدا علي الحكم الثابت بالدليل او علي الدليل الموجب للحكم، قال: واصحهما الاول، لان الحكم هو المطلوب من الدليل، ولاجله انعقد الاجماع.
 (ص): خاتمة: جاحد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة كافر قطعا، وكذا المشهور المنصوص في الاصح، وفي غير المنصوص تردد، ولا يكفر جاحد الخفي، ولو منصوصا.
 (ش): من جحد مجمعا عليه فله احوال:
 احدها: ان يكون ذلك المجمع عليه معلوما من الدين بالضرورة كاركان الاسلام فهو كافر قطعا وليس كفره من حيث انه مجمع عليه بل لجحده، ما اشترك الخلق في معرفته، ولانه صار بخلافه جاحدا، لصدق الرسول صلي الله عليه وسلم واعلم انه قد يستشكل قولهم: المعلوم من الدين بالضرورة، فانه ليس في الاحكام الشرعية علي قاعدة الاشعرية شء يعلم كونه حكما شرعيا الا بدليل، وجوابه: انها تثبت باعظم دليل، وانما سميت ضرورية في الدين من حيث اشبهت العلوم الضرورية في عدم تطرق الشك اليها واستواء الخواص والعوام في تركها.
 الثانية: ان لا يبلغ رتبة الضروري لكنه مشهور، فينظر، فان كان فيه نص كالصلوات ففي تكفيره خلاف والاصح نعم، وان لم يكن فيه نص ففي الحكم   بتكفيره خلاف، وصحح النووي في باب الردة التكفير، ونقل الرافعي في باب حد الخمر عن الامام انه لم يستحسن اطلاق القول بتكفير المستحل، وقال: كيف يكفر من خالف الاجماع، ونحن لا نكفر من رد اصل الاجماع؟ وانما نبدعه ونضلله، واول ما ذكره الاصحاب علي ما اذا صدق المجمعين علي ان التحريم ثابت في الشرع ثم خالفه فانه يكون ردا للشرع.
 الثالثة: ان يكون خفيا لا يعرفه الا الخواص كفساد الحج بالوطء قبل الوقوف، وتوريث بنت الابن السدس مع بنت الصلب فاذا اعتقد المعتقد في شء من هذا انه خلاف اجماع العلماء لم يكفر، لكن يحكم بضلاله وخطءه، ولا فرق في هذا القسم بين المنصوص عليه وغيره لاشتراك الكل في الخفاء ولا نعلم خلافا،   وانكروا علي ابن الحاجب حيث اوهمت عبارته حكاية قول فيه بالتكفير وهذا التقسيم المذكور يسلم شعث المسالة ويزيل كل اشكال فجزي الله تعالي المصنف خيرا، وختم لي بالحسني بمنه وكرمه.



  AUTO [الكتاب الرابع: في القياس]

 (ص):

  AUTO الكتاب الرابع: في القياس

 (ص): وهو حمل معلوم علي معلوم لمساواته في علة حكمه عند الحامل وان خص بالصحيح حذف الاخير.



 (ش ): المراد بحمل معلوم علي معلوم: الحاقه به، وليس المراد بالمعلوم مطلق متعلق العلم فقط بل ومتعلق الاعتقاد والظن، والفقهاء يطلقون لفظ العلم علي هذه الامور وانما قال معلوم ولم يقل موجود ولا شء لجريان القياس في المعدوم والموجود، ممكنا كان او ممتنعا، فان القياس يجري فيهما جميعا، والشء لا يطلق علي المعدوم، وانما لم يذكر بدل المعلوم الاصل والفرع كما عبر به ابن الحاجب لرفع ايهام كون الفرع والاصل وجوديين وليس بشرط ثم ان الاصل والفرع انما يعقلان بعد معرفة القياس فتعريف القياس بهما دور، نعم في التعبير بالاصل والفرع فاءدة، وهي خروج ما لو كان احدهما ليس اصلا للاخر فلا يكون قياسا كالبر والشعير المتساويين في علة حرمة الربا فان احدهما ليس اصلا للاخر، لان حرمة الربا   ثابتة فيهما بالنص، وانما قال: في معلوم اخر، لان القياس هو الالحاق فيستدعي وجود شيءين، وانما قال: لمساواته في علة حكمه، لان القياس لا يوجد بدون العلة، واحترز به عن اثبات الحكم بالنص فانه لا يكون قياسا، كما لو ورد نص يخص الارز بتحريمه الربا كما ورد في البر.
 وقد يخرج به حمل احد الشيءين علي الاخر اذا كان الفرع اولي بالحكم، من الاصل فليس من شرط القياس المساواة، بل زيادته عليه كذلك، وكذا يخرج به حمله عليه لمجرد نفي الفارق بينهما مع انه من انواع القياس وانما عدل عن قولهم لاشتراكهما في علة الحكم الي قوله: لمساواته، لامرين.



 احدهما: ان القياس (/ز) لغة: المساواة، فلفظ المساواة يطابق معناه اللغوي بخلاف لفظ الاشتراك.
 ثانيهما: ان لفظ المشاركة يصدق بوجهين.
 احدهما: المناصفة، تقول: شارك زيد عمرا، او اشترك زيد مع عمرو في المال، وهذا ليس مرادهم في قولهم: شارك الفرع الاصل في علة حكمه، لان العلة لم تقسط عليهما حتي كان في كل منهما بعضها ولا تجري فيما بينهما.
 وثانيهما: المساواة، كما تقول: اشترك زيد وعمرو في الانسانية، اي تساويا فيها، وهذا هو المقصود، واما لفظ المساواة فلا يستعمل الا في هذا المعني فكان ذكره اولي من لفظ الاشتراك.
 هكذا قرره المصنف، واحسن منه ان يقال: انما اعتبر بالمساواة دون المشاركة لان المشاركة في امر ما لا توجب استواءهما في الحكم، ما لم يكن ذلك الامر فيهما بالسواء، او بالقرب من السواء، اما لو اختلفا فيه من الجهة التي بها يقتضي الحكم لكان ذلك فرقا يمنع التسوية بينهما، ولك ان تقول: قوله: في علة حكمه، كان ينبغي تجنبه كما تجنب لفظ الاصل والفرع، لان العلة من اركان القياس فلا يمكن تعريفها الا به فاخذها في تعريف القياس يلزم الدور، ولهذا قال بعضهم: لاستواءهما في مشعور به، وانما قال: (عند الحامل) ليشمل الصحيح والفاسد في   نفس الامر والحد لماهية القياس الذي هو اعم من (/ ك) الصحيح والفاسد خلافا لمن ظن ان التعريف انما يكون للصحيح وليس كذلك بل القياس من حيث هو ثم اذا اريد تخصيصه بالصحيح حذف قوله: عند الحامل، وانما عبر بالحامل دون المجتهد لانه ليس من شرط القياس الاجتهاد، فقد يقيس علي اصول امامه، واعلم ان اصل هذا التعريف للقاضي ابي بكر وانما اختاره المصنف لان المحققين من اصحابنا عليه، وبينوا وهم من اشار بالاعتراض عليه، وتبين به ان قول القاضي (في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما) ليس هو من تمام الحد كما توهم ابن الحاجب فاورد عليه: ان   الحكم فيهما معا ليس هو القياس، وليس كذلك وانما التعريف تم عندما قاله المصنف، ثم هذه الزيادة بيان للحمل، فان الحمل والالحاق له جهات كثيرة، كذلك اعتراضه بان جعل الحمل جنسا وهو غير صادق علي القياس لانه ثمرة القياس، لا نفس القياس: ضعيف، لان الحمل ليس ثمرة القياس بل ثمرته هو العلم بثبوت حكم الفرع.
 (ص): وهو حجة في الامور الدنيوية، قال الامام: اتفاقا، واما غيرها فمنعه قوم عقلا وابن حزم شرعا، وداود غير الجلي.
 (ش): اذا علمنا ان الحكم في الاصل معلل بكذا وعلمنا ذلك الوصف في صورة النزاع علمنا مثل ذلك الحكم فيها بلا خلاف بين العقلاء، فاما اذا كانت هاتان المقدمتان ظنيتين او احداهما ظنية، كان حصول ذلك الحكم في صورة الفرع ظنيا لا محالة، وهذا النوع لا يفيد العلم والجزم بالنتيجة بل ان كان ذلك في الامور الدنيوية وقد اتفقوا علي وجوب العمل به كما في الادوية والاغذية والاسفار، وانما الخلاف في الامور الشرعية كذا قاله الامام الرازي، وانما صرح به المصنف ليبرا من عهدته ثم منهم من منع العمل به عقلا، وهو مذهب طاءفة من الشيعة والمعتزلة علي ما   حكاه القاضي ابو الطيب ومنهم من خص الامتناع عقلا بشرعنا كالنظام ومنهم من منعه شرعا كابن حزم، وصنف فيه رسالتين، والقاءلون بهذا منعوه مطلقا، وعن داود: غير الجلي واما الجلي فلا ينكره، وانما قال غير الجلي ليشمل المساوي كذا حكاه الامدي لكن داود وان قال بالجلي وهو ما كان الملحق اولي   بالحكم من الملحق به لا يسميه قياسا، فاستدراك المصنف ليس علي وجهه، وابن حزم اعلم بمذهبه، قال في كتاب (الاحكام): وداود واصحابه لا يقولون بشء من القياس سواء كانت العلة فيه منصوصة او غيره، قال الاستاذ ابو منصور في كتاب (التحصيل): واما داود الاصبهاني والنظام فانهما اعترضا القول في نفي القياس، اما داود فانه قال: لو قيل لنا حرمت المسكر لانه حلو لم يدل ذلك علي تحريم حلو اخر والمنقول عن ابن حزم انه يدعي ان المنصوص يستوعب جميع الحوادث بالاسماء اللغوية التي لا تحتاج الي استنباط واستخراج حتي انه نفي دلالة فحوي الخطاب وتنبيهه في معني الاصل ونحوه من المواضع التي يدل فيها اللفظ الخاص علي العام،   وعكس هذا قول امام الحرمين ان القياس يحتاج اليه في معظم الشريعة لقلة النصوص الدالة علي الاحكام، والحق والتوسط وهو اثبات النصوص علي اكثر الحوادث وما خرج عن ذلك استعمل فيه القياس لا سيما القياس في معني
 الاصل وفحوي الخطاب فانه في دلالة اللفظ عند قوم.
 (ص): وابو حنيفة في الحدود والكفارات والرخص والتقديرات.
 (ش): مثال الحدود: ايجاب قطع النباش قياسا علي السارق بجامع اخذ مال الغير خفية ومثال الكفارات: ايجابها علي قاتل النفس عمدا بالقياس علي المخطء، والمقدر كاعداد الركعات والرخص ظاهر، ومنع ابو حنيفة ذلك كله، لان الحد يدرا بالشبهة، والمقدر غير معقول، وعندنا هو حجة في الجميع لعموم الادلة ودرء الحد   بالشبهة مردود باثباتها بخبر الواحد والشهادة والظنيين، هكذا حكي الخلاف في (المحصول) قال: وحاصل هذه المسالة انه هل في الشريعة جملة من المساءل التي لا يجري القياس فيها؟ وما ذكره لا ينفي ذلك، واشار الشافعي رضي الله عنه الي ان الحنفية قد ناقضوا اصلهم فاوجبوا الكفارة بالافطار بالاكل قياسا علي الافطار بالجماع، وفي قتل الصيد خطا قياسا علي قتله عمدا، وقاسوا في التقديرات حتي قالوا في الدجاجة اذا ماتت في البءر: يجب كذا وكذا دلو، وفي الفارة اقل من ذلك، وليس هذا التقدير عن نص ولا اجماع فيكون قياسا، وقال القاضي ابو الطيب في باب الحجر من تعليقه: التقدير عندنا ( ز) بمنزلة ساءر الاحكام وتثبت بما يثبت به ساءر الاحكام، وقال ابو حنيفة: لا تثبت الا بتوقيف او اتفاق وناقض في تقدير مدة الرضاع وتقدير العدد الذي تنعقد به الجمعة، وتقدير مسح الراس بما   ليس فيه توقيف ولا اتفاق واعلم ان ما قاله الامام وتبعه المصنف في ان الشافعي رضي الله عنه يجوز القياس في الكل صحيح فيما عدا الرخص اما الرخص فلا، لانه نص في (الام) علي المنع فقال في اخر صلاة العيد: ولا يعد بالرخصة مواضعها وكذا نقله البويطي.
 (ص): وابن عبدان ما لم يضطر.



 (ش): قال ابو الفضل بن عبدان في كتاب (شراءط الاحكام): من شرط القياس حدوث حادثة تءدي الضرورة الي معرفة حكمها، وان لا يوجد نص يفي باثبات حكمه، وقد حكاه ابن الصلاح في طبقاته عنه ثم قال: وعد هذا الثاني شرطا في موضع التحقيق غريب، وانما يعرف ذلك بين المتناظرين في مقام الجدل، واما الشرط الاول فطريق ياباه وضع الاءمة الكتب الطافحة بالمساءل القياسية من غير تقييد بالحادثة.
 (ص): وقوم في الاسباب والشروط والموانع.
 (ش): الحكم الثابت من جهة الشرع نوعان:
 احدهما: اثبات الاحكام ابتداء من غير ربط بالسبب، وهو قابل للتعليل   والقياس باتفاق القاءلين بالقياس.
 والثاني: نصب الاسباب والشروط والموانع عللا للاحكام كجعل الزنا موجبا للحد، وجعل الجماع موجبا للكفارة، فالجمهور علي انها قابلة للقياس مهما ظهرت العلة المتعدية، كقياس اللواط علي الزنا في ايجاب الحد ومنعه قوم (/ك) لانه لا يحسن ان يقال في طلوع الشمس: انه موجب للعبادة كغروبها، واختاره الامدي وابن الحاجب والبيضاوي لكن الامام في (المحصول) حكي عن اصحابنا الجواز وعليه جري المصنف، وقال في (شرح المختصر)، المختار عندي: ان قلنا بعود   السببية للاحكام، صح والا فالوقف، وكلام الهندي يقتضيه، فانه قال محتجا علي الجواز: لنا ان السببية حكم شرعي فاذا عقلت علتها ووجدت في صورة اخري وجب الحاقها به لادلة القياس، وقياسا علي الاحكام التي هي غير السببية وجعل المقترح هذا الخلاف مبنيا علي ان الخلاف في ان حكم السببية من خطاب الوضع او خطاب التكليف، واعلم ان جريانه في الشروط والموانع قل من ذكره فقد صرح به الكياالطبري، قال: وقد نفي الشافعي رضي الله عنه اشتراط الاسلام في الاحصان الحاقا له بالجلد فقال الجلد اعلي انواع العقوبة ثم استوي فيه انكار المسلمين والكفار فالرجم كذلك.



 (ص): وقوم في اصول العبادات.
 (ش): منع الحنفية والجباءي اثبات اصول العبادات بالقياس وبنوا عليه انه لا يجوز اثبات الصلاة بايماء الحاجب بالقياس، محتجين بانه لو جاز لامكن اثبات عبادة مستقلة قياسا علي العبادات المشروعة بجامع المصالح المتعلقة بالعبادات، وذهب اصحابنا الي الجواز لعموم ادلة القياس واجابوا عن شبههم بان ذلك ليس من القياس في شء بل هو تشريع باطل.
 (ص): وقوم الجزءي الحاجي اذا لم يرد نص علي وفقه كضمان الدرك.
 (ش): هذا الخلاف لا يعرف في كتب الاصول وانما ذكره الشيخ صدر الدين ابن الوكيل في (الاشباه والنظاءر).



 ومنه اخذ المصنف فقال: القياس الجزءي اذا لم يرد من النبي صلي الله عليه وسلم بيان علي وفقه مع عموم الحاجة اليه في زمانه او عموم الحاجة الي خلافه هل يعمل بذلك القياس الجزءي؟ فيه خلاف اصولي وبينه بصور، فذكر منها: ضمان الدرك القياس الجزءي يقتضي منعه لانه ضمان ما لم يجب، ولكن عموم الحاجة اليه لمعاملة الغرباء وغيرهم يقتضي جوازه فقال ابن سريج بالمنع علي مقتضي القياس وخرجه قولا، والاصح صحته بعد قبض الثمن لا قبله، لانه وقت الحاجة المءكدة.
 (ص): واخرون في العقليات.



 (ش): منع قوم من الحشوية وغلاة الظاهرية القياس في العقليات والجماهير علي الجواز، ومثاله قول اصحابنا في مسالة الرءية الله تعالي موجود وكل موجود يري فيكون مرءيا، واذا قلنا به فلا بد من جامع عقلي والا لكان الجمع تحكما.



 محضا كتوغل الفلاسفة، واهل البدع في مساءل العقاءد في ذلك، وادعي ابن برهان في (الوجيز) ان المحققين علي انه ليس في المعقولات قياس وانما يتعرف حكم التفصيل بها من الجملة والقياس الصحيح وهو الشرعي.
 (ص): واخرون في النفي الاصلي.
 (ش): اختلفوا في النفي الاصلي هل يعرف بالقياس بعد اتفاقهم علي ان استصحاب حكم العقل كاف فيه؟ قال في (المستصفي): والمراد بالنفي الاصلي البقاء علي ما كان قبل ورود الشرع، ومثاله اذا وجدنا صورة لا حكم لله فيها، ثم وجدنا اخري تشبهها فهل يبحث عن حكها ايضا او لا؟ بل نقيسها علي التي بحثنا عنها ولم نعلم حكمها، قيل: يجوز، وقيل: يمتنع، وتوسط الغزالي والامام قالا: يجوز بقياس الدلالة وهو ان يستدل بانتفاء اثار الشء وانتفاء خواصه علي عدمه، ولا يجوز بقياس العلة لان العدم الاصلي ازلي، والعلة حادثة بعده فلا يعلل بها، وعزاه الهندي للمحققين ولقاءل ان يقول: العلل الشرعية معرفات، ولا يمتنع تاخرها واحترز المصنف بالاصلي عن العدم الطارء فانه يجري فيه القياسات بالاتفاق لانه حكم شرعي حادث فهو كساءر الاحكام الوجودية.
 (ص): وتقدم قياس اللغة.



 (ش): اي: في فصل اللغات فاغني عن اعادته ونبه عليه لءلا يعتقد اخلاله به لم جرت عادتهم بذكره هنا.
 (ص): والصحيح حجة الا في العادية والخلقية.
 (ش): هذا الاستثناء ذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي ومثله باقل الحيض   او النفاس واكثره، واقل مدة الحمل واكثره (/ز) فلا قياس فيه لان معناها لا يعقل، بل طريق اثباتها خبر الصادق، ولكن ذكر الماوردي والروياني في كتاب القضاء ان المقادير يجوز القياس فيها علي الصحيح، ومثلا باقل الحيض واكثره وقد يجمع بين الكلامين بحمل الاول علي الحيض من حيث الجملة، والثاني في الاشخاص المعينة، وما نقلناه عن الشيخ ابي اسحاق هو الموجود في (اللمع)، وقال في شرحها: ما طريقه العادة ان كان عليه امارة جاز اثباته بالقياس كالشعر هل تحل فيه الروح، والحامل هل تحيض؟
 واذ لم يكن عليه امارة كاقل الحيض واكثره، فلا.



 (ص): والا في كل الاحكام.
 (ش): يجوز ان تثبت الاحكام جميعها بالنصوص قطعا اذ لا يلزم منه محال، واختلفوا هل ثبتت كلها بالقياس؟ فذهب قوم الي جريانه لان حد الشرعي يشمل الكل، وقد جري في البعض وفاقا فكذلك في البعض الاخر، والجمهور علي امتناعه، لان القياس حمل فرع علي اصل فكيف يتصور القياس، بل في بعضها ما لا يجري القياس فيه، لان انواعه مختلفة الاحكام ولانه لو ثبت الجميع بالقياس لزم التسلسل ولان من الاحكام ما لا يعقل معناه كضرب الدية علي العاقلة والقياس فرع تعقل المعني، واعلم ان هذه المسالة اصل للمسالة السابقة في استعمال القياس في الحدود والكفارات والمقدرات كما ذكره ابن السمعاني وغيره، وسبق من الامام ان حاصل الخلاف، ثم يرجع الي ذلك، فكان المصنف ذكرهما استيفاء للاصل والفرع.
 (ص): والا القياس علي منسوخ خلافا للمعممين.



 (ش): لا يجوز القياس علي اصل منسوخ فان التعدية مع ان الاصل منسوخ غير ممكنة، وقول المصنف خلافا للمعممين، راجع لجميع المستثنيات من قوله: والصحيح حجة الا ... الي اخره، الا انه لا يعرف خلافا في امتناع القياس علي منسوخ، الا انه سبق في النسخ عن الحنفية اذا نسخ حكم الاصل يبقي حكم الفرع، وهو يقتضي جواز القياس علي المنسوخ، فانهم قالوا: يبقي حكم الفرع فلعل المصنف اراد هذا لكن بين في (شرح المختصر) انه لا منافاة بينهما، قلت:



 ولو انه قال ولا القياس علي مخصوص لامكن الخلاف، فان الشيخ ابا اسحاق في (اللمع) ذكر من مفسدات القياس: كون الاصل ورد الشرع بتخصيصه مثل قياس ابي حنفية (/ ك) نكاح غير رسول الله صلي الله عليه وسلم في جواز النكاح بلفظ الهبة علي نكاح رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ورد الشرع بتخصيصه بذلك.
 (ص): وليس النص علي العلة ولو في الترك امرا بالقياس خلافا للبصري، وثالثها التفصيل.
 (ش): النص علي علة الحكم يدل علي ثبوت الحكم لاجل العلة في ذلك المحل خاصة بلا خلاف، وهل يدل علي تعدية الحكم بتلك العلة الي غير محل الحكم المنصوص عليه دون ورود التعبد بالقياس؟ فالجمهور علي انه لا يدل سواء كان في الفعل، كاكرم زيدا لعلمه، او في الترك كحرمت الخمر لاسكارها قال   ابو الحسين البصري والشيخ ابو اسحاق وابو بكر الرازي وغيرهم: يكفي.
 وقال ابو عبد الله البصري: ان كانت علة التحريم كفي، او الايجاب او الندب فلا، قال الغزالي: وبني علي هذا ان التوبة لا تصح من بعض الذنوب، بل من ترك ذنبا لكونه معصية يلزمه، ترك كل ذنب، اما من اتي بعبادة لانها طاعة، لا يلزمه الاتيان بكل طاعة، قال: وهذا محال في الطرفين، واعلم ان ابن الحاجب نقل عن البصري التفصيل، ومراده ابو عبد الله، والمصنف نقل عنه الاكتفاء مطلقا ومراده ابو الحسين كما ذكرنا.



 (ص): واركانه اربعة.
 (ش): اي: الاصل والفرع، وحكم الاصل، والوصف الجامع، ولم يذكروا منها حكم الفرع، لانه ثمرة القياس ونتيجته لتاخره عنه، فلا يجوز ان يكون ركنا له والا لزم توقفه علي المتوقف علي نفسه.
 (ص): الاصل: وهو محل الحكم المشبه به، وقيل: دليله، وقيل: حكمه.
 (ش): لم يحك المصنف في ركنية الاصل خلافا، وقيل: يجوز القياس بغير اصل، قال ابن السمعاني: وهو قول من اخلط الاجتهاد بالقياس، والصحيح انه لا بد له من، اصل لان الفروع لا تتفرع الا عن اصول، ووجه تقديم الاصل علي غيره من الاركان ظاهر ، لانه اصل الحكم الذي هو اصل العلة التي هي اصل الفرع والقول الاول، هو قول الفقهاء وساعدهم كثير من المتكلمين.



 والثاني: قول المتكلمين. فاذا قسنا النبيذ في تحريم شربه علي الخمر المنصوص علي تحريمها، بقوله: حرام، قال الفقهاء: الاصل فيه هو الخمر التي هي محل التحريم، لانها يشبه بها الفرع فتكون اصلا له، وقال المتكلمون: الاصل هو النص الدال علي تحريم الخمر لانه الذي فيه التحريم. وقال بعضهم: الاصل هو التحريم الثابت في الخمر لانه الذي يتفرع عليه تحريم النبيذ، والجميع ممكن، الا ان مساعدة الفقهاء اولي لءلا يحتاج الي تغيير مصطلحهم وهم الخاءضون في عمدة القياس، فلهذا صدر به المصنف، والنزاع لفظي، لان حكم الخمر اذا كان مبنيا علي الخمر من حيث انها محل له فهي اصل له، وهو اصل لحكم النبيذ لكونه مبنيا عليه، واصل الاصل اصل، فيكون الخمر ايضا اصلا لحكم النبيذ واصل الاصل اصل وكذلك اذا كان حكم الخمر مبنيا علي النص من حيث انه مستفاد منه فيكون النص مبينا لحكم النبيذ اصلا له، وهو اصل واصل الاصل اصل فيكون النص ايضا اصلا لحكم النبيذ والحاصل رجوع الخلاف الي ما هو اصل بالذات او بالعرض.



 تنبيه: قد جعل القول بانه دليله مرجوحا وكلامه في اول الكتاب يخالف هذا، وصوابه ان اصطلاح الاصوليين في المقدمات: اطلاق الاصل علي شء، وفي القياس: اطلاقه علي اخر.
 (ص): ولا يشترط دال علي جواز القياس عليه بنوعه او شخصه، ولا الاتفاق علي وجود العلة فيه، خلافا لزاعميهما.
 (ش): فيه مسالتان:
 احداهما: لا يشترط في الاصل ان يقوم دليل علي جواز القياس عليه بحسب الخصوصية نوعية كانت او شخصية، بل كل حكم انقدح فيه معني مخيل غلب علي الظن اتباعه، فانه يجوز ان يقاس عليه، وخالف عثمان البتي فشرطه، فاذا كانت المسالة (/ز) من مساءل البيع، فلا بد من دليل علي جواز القياس في احكام البيعات او في النكاح فكذلك.



 الثانية: لا يشترط الاتفاق علي وجود العلة في الاصل، بل يكفي انتهاض الدليل عليه خلافا لبعضهم، قال الشيخ ابو اسحاق: ان اراد بالاتفاق اجماع الامة ادي الي ابطال القياس، لان نفاة القياس من جملتهم، وان اراد اجماع بعض القياسيين فهم بعض الامة وليس قولهم بدليل.
 (ص): الثاني حكم الاصل ومن شرطه ثبوته بغير القياس وقيل والاجماع.
 (ش): لحكم الاصل شراءط.
 الاول: ان لا يكون الدليل الدال علي حكم الاصل قياسا عند الجمهور خلافا لبعض المعتزلة والحنابلة،   وابي عبد الله البصري، لنا انه اتحدت العلة فالقياس علي الاصل الاول، وذكر الثاني لغو، وان اختلفت لم ينعقد القياس لعدم التساوي في العلة.
 واعلم ان الدليل لا ينحصر في الكتاب والسنة، بل جاز ان يكون اجماعا، لانه اصل في اثبات الاحكام فجاز القياس علي ما ثبت بالاجماع وحكي الشيخ ابو اسحاق وجها: انه يشترط ان يكون كتابا او سنة ولا يجوز القياس علي ما ثبت بالاجماع الا ان يعلم النص الذي اجمعوا لاجله ولم يذكر المصنف في حكاية هذا الوجه الاستثناء، لان القياس حينءذ علي النص.
 (ص): وكونه غير متعبد فيه بالقطع.
 (ش): الثاني ان لا يتعبد فيه بالعلم ليخرج ما تعبد فيه بالعلم كاثبات كون خبر الواحد حجة بالقياس علي قبول الشهادة، والقبول علي قول من زعم انه من   المساءل العلمية وكون الاجتهاد، جاءزا في طلب الحكم الشرعي قياسا علي جواز الاجتهاد في طلب القبلة، وذلك لان القياس الجلي لا يفيد الا الظن فاثبات المسالة العلمية به اثبات العلم بالظن وهو ممتنع.
 تنبيهات:
 الاول: هذا الشرط الذي ذكره الامام وقال الهندي انما يستقيم اذا كان المراد بالحكم الذي هو ركن القياس الظني المختلف فيه، فاما ان اريد تعريف الحكم الذي هو ركن القياس كيف كان فلا يستقيم ذلك بل يجب حذف قيد العلم عنه.
 الثاني: قد يشكل هذا الشرط مع ترجيح المصنف فيما سبق جريان القياس في العقليات مع انا متعبدون فيها بالقطع.



 (ص): وشرعيا ان استلحق شرعيا.
 (ش): الثالث: في كون الحكم شرعيا ليخرج اللغوي والعقلي، فاما بتقدير ان يجري القياس فيهما، فانه ليس قياسا شرعيا بل لغويا وعقليا، وكلامنا في الشرعي، كذا قرروه، وقال المصنف: لك ان تقول اذا اجرينا القياس فيهما ترتب علي ذلك امر شرعي، وهو تحريم النبيذ مثلا لصدق اسم الخمر عليها قياسا فلهذا زاد عليهم هنا هذا القيد وهو قوله: ان استلحق شرعيا.
 (ص): وغير فرع اذا لم يظهر للوسط فاءدة، وقيل مطلقا.
 ش الرابع: ان يكون حكم الاصل غير فرع عن اصل خلافا للحنابلة وبعض المعتزلة ثم ان ( ك) الاصوليين اطلقوا الشرط، وقال المصنف: هو مخصوص عندي بما اذا لم يظهر للوسط فاءدة البتة كقياس السفرجل علي التفاح، والتفاح علي البر، اما اذا ظهرت له فاءدة فلا يمتنع ان يقاس فرع علي فرع، وقولهم: ان كل فرع قيس عليه فرع فالعلة فيه اما متحدة فيكون حشوا اولا فيفسد، نقول عليه: بين   الامرين واسطة وهو ان يكون حكم الفرع المقيس عليه هو الذي وسط اظهر واولي بحيث لو قيس الفرع الاول الذي هو فرع الفرع علي الاصل الاول لاستنكر في بادء الامر جدا، بخلاف ما اذا جعله مندرجا مثاله: التفاح ربوي قياسا علي الزبيب، والزبيب ربوي قياسا علي التمر، والتمر ربوي قياسا علي الارز، والارز ربوي قياسا علي البر، اذا قصد بقياس التفاح علي الزبيب الوصف الجامع بينهما، وهو الطعم، وبقياس الزبيب علي التمر الطعم مع الكيل، وبالتمر علي الارز الطعم والكيل مع التقوت، وبالارز علي البر الطعم والكيل والقوت الغالب، ولو قيس ابتداء التفاح علي البر لم يسلم من مانع يمنع علية الطعم فجمع بين الزبيب والتمر في الكيل، ثم اخذ يسقط الكيل والقوت عن الاعتبار ليثبت له دعوي ان العلة الطعم فقط.
 تنبيه: ينبغي تامل هذا الشرط مع قوله قبله ثبوته بغير القياس، لانه اذا كان الحكم في الاصل ثابتا بالقياس فهو فرع لاصل اخر، ولهذا، اورده ابن الحاجب بهذه الصيغة والبيضاوي بالصيغة الاولي ولم يجمع واحد منهما بينهما، ثم رايت من اورده علي المصنف فقال قد علم اشتراط كونه غير فرع من اشتراط ثبوته بغير القياس فما الفاءدة.



 لهذا؟ واجاب المصنف: بانه لا يلزم من اشتراط كونه غير فرع وهو ما ذكرنا ثانيا ثبوته بالقياس، لجواز ان يكون ثابتا وثبوته بغير القياس، لانه قد يثبت بالقياس ولا يكون فرعا للقياس المراد ثبوت الحكم فيه، وان كان فرعا لاصل اخر، وكذلك لا يلزم من كونه غير فرع ان لا يكون ثابتا بالقياس، لجواز ان يكون ثابتا بالقياس ولكنه ليس فرعا في هذا القياس الذي يراد اثبات الحكم فيه.
 (ص): وان لا يعدل عن سنن القياس.
 (ش): الخامس: ان لا يكون معدولا به عن سنن القياس، لتعذر التعدية حينءذ، والمعدول به هو الخارج عن المعني لا المعني فيخرج منه شيءان.
 احدهما: ما شرع ابتداء لا لمعني فانه لم يدخل حتي يقال خرج.
 والثاني: ما استثني عن معقول المعني كالعرايا استثنيت من الربويات لحاجة   الفقراء وقد سماها الغزالي معدولا بهما عن سنن القياس وفيه تجوز
 (ص): ولا يكون دليل حكمه شاملا لحكم الفرع.
 (ش): السادس: ان لا يكون دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع، والا   فليس جعل احدهما اصلا والاخر فرعا اولي من العكس.
 (ص): وكون الحكم متفقا عليه، قيل بين الامة، والاصح بين الخصمين وانه لا يشترط اختلاف الامة.
 (ش): السابع: كون الحكم متفقا عليه مخافة ان يمنع فيحتاج القاءس الي اثباته عند توجه المنع اليه فيكون المشروع فيه انتقالا من (/ز) مسالة الي اخري، ثم اختلفوا في كيفية الاتفاق عليه، فقيل: يشترط ان يكون متفقا عليه بين الامة، وقيل: يكفي اتفاق الخصمين وقيل: يشترط اتفاق الخصمين واختلاف الامة حتي لا يكون مجمعا عليه وهو راي الامدي، فانه متي كان مجمعا عليه بين الامة لم يكن للخصم منعه، والصحيح جواز كونه مجمعا عليه بين الامة.



 (ص): فان كان الحكم متفقا بينهما ولكن لعلتين مختلفتين فهو مركب الاصل او العلة، يمنع الخصم وجودها في الاصل فمركب الوصف، ولا يقبلان خلافا للخلافيين.
 (ش): سمي بعضهم المتفق عليه بين الخصمين فقط بالقياس المركب، ثم ان كان الحكم متفقا عليه بين الخصمين لكن لعلتين مختلفين فهو مركب الاصل، سمي بذلك لاختلافهما في تركيب الحكم علي العلة في الاصل.
 كما في قياس حلي البالغة علي حلي الصبية فان عدم الوجوب في حلي الصبية متفق عليه بين الخصمين لكن لعلتين مختلفتين فانه عندنا لعلة كونه حليا وعندهم لعلة كونه مالا للصبية، وان كان الخصم يوافق علي العلة ولكن يمنع   وجودها في الاصل فهو مركب الوصف، سمي بذلك لاختلافهما في نفس الوصف الجامع كقولنا في تعليق الطلاق قبل النكاح تعليق الطلاق فلا يصح، كما لو قال: زينب التي اتزوجها طالق، فيقول الحنفي: العلة وهي كونه تعليقا مفقودة في الاصل، فان قوله زينب التي اتزوجها طالق تنجيز لا تعليق، ثم المشهور عند الاصوليين ان النوعيين غير مقبولين اما الاول: فلان الخصم لا ينفك عن منع   العلة في الفرع او منع الحكم في الاصل، وعلي التقديرين فلا يتم القياس، واما الثاني فلانه لا ينفك عن منع الاصل كما لو لم يكن التعليق ثابتا فيه، او منع الحكم في الاصل اذا كان ثابتا، وعلي التقديرين لا يتم القياس وحكاية القبول عن الخلافيين ذكره الهندي.
 (ص): ولو سلم العلة فاثبت المستدل وجودها او سلمه المناظر انتهض الدليل.
 (ش): لو سلم الخصم العلة فاثبت المستدل في القسم الثاني انها موجودة في الاصل، او سلم ان العلة التي عينها المستدل في الاول هي العلة، وانها موجودة في الفرع، انتهض الدليل عليه فيصح القياس لاعتراف الخصم بما هو موجب لصحة القياس، كما لو كان مجتهدا او غلب علي ظنه صحة القياس فانه لا يكابر نفسه فيما اوجبه ظنه.
 (ص): فان لم يتفقا علي الاصل ولكن رام المستدل اثبات حكمه ثم اثبات العلة فالاصح قبوله.



 (ش): ما سبق فيما اذا كان حكم الاصل متفقا عليه مطلقا او بين الخصمين، فان لم يتفقا عليه، ولم يكن مجمعا عليه، ولكن حاول المستدل اثبات حكم الاصل بنص ثم اثبت العلة بطريق من طرقها، فقيل: لا يقبل ذلك منه بل لا بد من الاجماع بين الخصمين صونا للكلام عن الانتشار والاصح قبوله والا لم يقبل في المناظرة مقدمة تقبل المنع.
 (ص): والاصح لا يشترط الاتفاق علي تعليل حكم الاصل او النص علي العلة.
 (ش): لا يشترط في الاصل ان يكون عقد الاجماع علي ان حكمه معلل، وان ثبتت علته عينا بالنص بل لو ثبت بالطرق الظنية، جاز القياس عليه وخالف فيه بشر المريسي، فزعم ان لا يقاس علي اصل اخر حتي يدل نص علي عين علة ذلك   الحكم او انعقد الاجماع علي كون حكمه معللا وهو باطل لان ادلة القياس مطلقة.
 (ص): الثالث: الفرع وهو المحل المشبه، وقيل: حكمه.
 (ش): الاول: قول الفقهاء وهو النبيذ في المثال السابق الاصل.
 والثاني: للمتكلمين حكم المشبه: وهو تحريم النبيذ، ومنهم من مال اليه هنا لتفرعه عن القياس بخلاف المحل، ولم يقل احد هنا انه دليله، كيف ودليله القياس.
 (ص): ومن شرطه: وجود تمام العلة فيه، فان كانت قطعية فقطعي، او ظنية فقياس الادون كالتفاح علي البر بجامع الطعم.
 (ش): هذا اخذه من نقول ابن الحاجب ان يساوي الفرع في العلة، علة الاصل، لايهام لفظ المساواة ان الزيادة تضر فيخرج قياس الاولي: بخلاف حصول المعني بتمامه فان الزيادة لا تنافيه، ولا يخرج قياس الادون فانه ليس المعني بالادون كون المعني فيه اقل من الاصل، لكن حصول المعني (/ك) المظنون فيه بتمامه، وذلك لان الاصل في العلة قد يكون مقطوعا بها كالاسكار في الخمر، وقد   تكون مظنونة كالطعم في البر، فاذا كانت قطعية، ووجدت في فرع كان القياس فيه قياس المساواة، وان كان مظنونة فوجدت في فرع يشتمل عليها ولا يشتمل علي الوجه الاخر المحتمل للعلية، وان كانت مرجوحا فقياس الفرع حينءذ قياس ادون لانه ليس ملحقا بالاصل الا علي تقدير ان العلة فيه كذا مع احتمال غيره، فلم يكن لالحاقه به من القوة ما لالحاق الفرع المشتمل علي الاوصاف المحتملة كلها، والحاصل ان المساواة لا بد منها، والا لم يمكن تعدي الحكم؟
 (ص): وتقبل المعارضة فيه بمقتضي نقيض او ضد لا خلاف الحكم علي المختار.



 (ش): من الشروط علي المختار ان لا يعارض الفرع بمعارض يقتضي نقيض الحكم، بان يقول ما ذكرت من الوصف وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع فعندي وصف اخر يقتضي نقيضه، فتوقف دليلك، وقد ذكر ابن الحاجب هذه المسالة في فصل المعارضة واقتصر علي ذكر النقيض، وضم اليه المصنف الضد، اذ لا فرق، واشار الي مخالفة الخلاف، وهذا لان المستدل اذا ذكر وصفا فعورض بوصف قاءم في الفرع يقتضي نقيض ما رامه المستدل، كما اذا كان وصف المستدل يقتضي ثبوت الحرمة ووصف المعترض يقتضي ثبوت نقيضها، وهو لا حرمة او يقتضي فيه ضد مرام المستدل كما اذا كان وصفه يقتضي ثبوت الحرمة ووصف المعترض يقتضي ثبوت الوجوب او الاستحباب مثلا، فلا شك في قبول هذه المعارضة، لانها تهدم قاعدة المستدل وتبطل قصده اما اذا عورض، بما يقتضي خلاف الحكم الذي رامه فلا يقبل   ذلك لانه لا يبطل قوله لامكان اجتماع مرامه معه، وهذا كما اذا اتي بعلة تقتضي في الفرع الحرمة فعارضه بعلة تقتضي فيه وجوب الحد، فوجوب الحد لا ينافي الحرمة، فله ان يقول: هب ان ما عارضت به صحيح، ولكنه لا يعترض غرضي لجواز اجتماع (/ز) الحرمة والحد، مثال النقيض: لو باع الجارية الا حملها صح في وجه كما لو باع هذه الصيعان الا صاعا، فنقول: لا يصح كما لو باع الجارية الا يدها وهذا قريب الشبه من الفرع اذا تجاذبه اصلان متقابلان والشافعي رضي الله عنه يلحقه باغلبهما وهذا اذا عارض بعلة اخري تقتضي في الفرع نقيض الحكم، فان علة المستدل نفسها تقتضي النقيض فذلك قلب لا معارضة، ومثال الضد: الوتر واجب قياسا علي التشهد في الصلاة بجامع مواظبة النبي صلي الله عليه وسلم عليهما، فنقول يستحب قياسا علي الفجر.
 بجامع ان كلا منهما يفعل في وقت معين لفرض معين من فروض الصلاة، فان الوتر في وقت العشاء، والفجر وقت الصبح،   ولم يعهد من الشرع وضع صلاتي فرض في وقت واحد، ولو قيل : الجامع المواظبة لكان قلبا لا معارضة، فهذان قادحان، لان النقيض والضد اذا ثبت لزم تقابل قول المستدل بخلاف الخلاف، ومثال الخلاف اليمين الغموس لا توجب الكفارة كشهادة الزور، بجامع ان كلا منهما قول اثم قاءله، فيقال: الغموس توجب التعذير قياسا علي الزور بجامع اظهار الباطل علي وجه من التاكيد، يغلب ظن كونه حقا، ففي الغموس باليمين، وفي الزور بالشهادة، واليمين والشهادة اخوان، ولا نقول بجامع الاثم كي لا يكون قلبا لا معارضة، فهذا غير قادح، اذ لا مساواة بين ثبوت التعذير والكفارة.
 تنبيهات:
 الاول: سبق المصنف الي ذكر هذا في شروط الفرع هنا ابن الحاجب في (المنتهي)، والهندي وقالا: انه انما يتم اشتراطه علي القول بجواز تخصيص العلة فان   لم نجوزها فلا يشترط ثم قال الهندي: وهذا في الحقيقة ليس شرطا للفرع الذي يقاس بل للفرع الذي ثبت فيه الحكم بمقتضي القياس.
 الثاني: ان هذا تفريع علي ما سيذكره المصنف في شرط العلة من انتفاء المعارض المنافي في الفرع الحكم بمقتضي القياس.
 الثالث: ظهر بما قررناه ان قوله ضد او نقيض منصوبان بالوصف قبلهما والاصل بما يقتضي نقيض الحكم او ضده.
 (ص): والمختار قبول الترجيح، وانه لا يجب الايماء اليه في الدليل.
 (ش): طريقه في دفع المعارضة القدح فيما اعترض به عليه، فان عجز عن القدح فهل يجوز دفعه بالترجيح بوجه من وجوهه المذكورة في باب الترجيح؟ والمختار قبوله لانه اذا ترجح وجب العمل به بالاجماع علي وجوب العمل بالراجح، وقيل لا يقبل، لان تساوي الظن حاصل   فيهما غير معلوم وعلي المختار فهل يجب الايماء الي الترجيح في متن الدليل بان يقول في امان العبد امان من مسلم عاقل موافقا للبراءة الاصلية؟ فيه خلاف، فقيل يجب لانه شرط في العمل به لا يثبت الحكم دونه فكان كجزء العلة، والمختار انه لا يجب لان الترجيح علي ما يعارضه خارج عن الدليل.
 (ص): ولا يقوم القاطع علي خلافه وفاقا، ولا خبر الواحد عند الاكثرين.
 (ش): اما اشتراط الاول: فوجهه ان القياس مظنون فلا يعارض القطعي.
 واما الثاني: فهي مسالة معارضة القياس لخبر الواحد وقد سبقت في باب الاخبار.
 (ص): وليساو الاصل، وحكمه حكم الاصل فيما يقصد من عين او جنس، فان خالف فسد القياس. وجواب المعترض بالمخالفة ببيان الاتحاد.



 (ش): من الشروط ان يساوي حكم الاصل حكم الفرع فيما يقصد المساواة فيه، من عين الحكم او جنس الحكم، اما العين فكقياس القصاص في النفس بالمثقل عليه في القتل بالمحدود، فالحكم في الفرع هو الحكم في الاصل بعينه وهو القتل واما الجنس فكقياس اثبات الولاية علي الصغيرة في نكاحها علي اثبات الولاية عليها في مالها، فان ولاية النكاح من جنس ولاية المال فانها سبب لنفاذ التصرف وليست عينها لاختلاف التصرفين فان خالف اي كان حكم الفرع مخالفا لحكم الاصل فسد القياس كقولنا: الظهار يوجب الحرمة في حق الذمي كالمسلم، فيقول الحنفي: الحرمة متناهية بالكفارة، والحرمة في الذمي مءبدة لانه   ليس من اهل الكفارة فيختلف الحكم فيهما وجواب هذا المعترض بالمخالفة بان يبين المستدل الاتحاد وهو منع كون الذمي ليس من اهل الكفارة.
 (ص): ولا يكون منصوصا بموافق خلافا لمجوز دليلين ولا بمخالف الا لتجربة النظر,
 (ش): من الشروط ان لا يكون حكم الفرع منصوصا عليه والا لم يكن للقياس فاءدة، كذا اطلق جماعة، والتحقيق ما نقله الشيخ الهندي وتابعه المصنف ان للمسالة صورتين:
 احداهما: ان يكون النص علي موافقة القياس، فاما ان يكون النص الدال علي ثبوت حكم الفرع هو بعينه الذي دل علي حكم الاصل، قال: فينبغي ان يكون القياس باطلا اذ ليس جعل تلك الصورة اصلا والاخري فرعا اولي من العكس، وليس هذا القسم مراد المصنف، واما ان يكون غيره وهو مراده، فاطلق جماعة المنع   وقالوا: لا يجوز القياس (/ك) علي المنصوص عليه مطلقا لقضية معاذ فانها تفهم امتناع القياس عند وجدان النص، ولكن الاكثرين هنا كما قاله الهندي علي الجواز لان ترادف الادلة علي مدلول واحد جاءز لافادة زيادة الظن ويخالف ما اذا كان النص الدال علي حكم الاصل والفرع واحدا، فان القياس في هذه الصورة لا   يفيد زيادة الظن اصلا، لان الفرع لا يءكده اصله بخلاف ما اذا كانا متغايرين.
 الثانية: ان يكون ذلك الحكم المنصوص عليه مخالفا للقياس فيمتنع مطلقا، والا لزم تقديم القياس علي النص، وقوله: الا لتجربة يعني لا فاءدة للقياس، ولا يعمل به لكنه قياس صحيح في نفسه، ولهذا نقول: اذا تعارض النص والقياس فالنص مقدم، وانما يتعارضان عند صحتهما، وفاءدته حينءذ التمرين ورياضة الذهن في المساءل لا غير.
 (ص): ولا متقدما علي حكم الاصل وجوزه الامام عند دليل اخر.
 (ش): من الشروط ان لا يتقدم علي حكم الاصل كقياس الوضوء علي التيمم في النية لان التعبد بالتيمم انما ورد بعد الهجرة، وكان التعبد بالوضوء قبلها   وانما شرط ذلك لءلا يلزم ثبوت حكم الفرع قبل ثبوت العلة لتاخير الاصل وفصل ابو الحسين في (المعتمد) وتابعه الامام الرازي (/ز) واتباعه قالوا: اذا تقدم حكمه فان لم يدل علي ثبوت حكمه الا القياس علي ذلك الاصل، لم يصح، لانه لا يجوز، ان لا يكون لنا علي الحكم دليل في الحال، وان دل علي حكم الفرع دليل متقدم لم يبطل ذلك القياس، لانه يجوز ان يدلنا الله تعالي علي الحكم بادلة مترادفة، الا تري ان المعجزات تتواتر بعد المعجزة المقارنة لابتداء الدعوة ولك ان تقول الكلام في تفرعه عن الاصل المتاخر، وذلك لا يمكن سواء كان عليه دليل غيره ام لا؟ قلت: ولم يحفظ المصنف في هذه المسالة خلافا سوي تفصيل الامام، وقد اطلق ابن الصباغ في العدة امتناع هذا الشرط، وجوز ان يكون الحكم عليه   امارات متقدمة ومتاخرة، قال: فان الدليل علي الشء يجوز تاخيره عن ثبوته، ولهذا معجزات النبي صلي الله عليه وسلم منها ما قارن نبوته، ومنها ما تاخر عنه، ويجوز الاستدلال علي نبوته بما نزل من القران بالمدينة فكذا في الاحكام المظنونة.
 (ص): ولا يشترط ثبوت حكمه بالنص جملة خلافا لقوم.



 (ش): منهم ابو هاشم حيث شرطوا ثبوته بالنص في الجملة لا التفصيل، ويطلب بالقياس تفصيله، فلولا العلم بورود ميراث الجد جملة لما جاز القياس في توريثه مع الاخوة والجمهور علي انه ليس بشرط فان العلماء قاسوا انت علي حرام تارة علي الطلاق فتحرم وتارة علي الظهار فيوجب الكفارة، وتارة علي اليمين فيكون ايلاء، ولم يوجد النص في الفرع جملة ولا تفصيلا.
 (ص): ولا انتفاء نص او اجماع يوافقه خلافا للغزالي والامدي.
 (ش): اي لا يشترط انتفاء نص، ويكون فاءدة القياس زيادة معرفة العلة او الحكم، وفاءدة النص ثبوت الحكم، فان قيل: ما هذا من قول المصنف قبله، وان   لا يكون منصوصا فالجواب ان ذلك في الفرع نفسه يشترط ان لا يكون منصوصا عليه، اذ لا يبقي للقياس فاءدة، وههنا في انه لا يكون منصوصا علي شبهه وفرق بين شبه الشء والشء.
 (ص): الرابع العلة قال اهل الحق المعرف، وحكم الاصل ثابت بها لا بالنص خلافا للحنفية، وقيل: المءثر بذاته، وقال الغزالي باذن الله وقال الامدي: الباعث.
 (ش): لم يحك المصنف خلافا في ركنية العلة، وفيه خلاف شاذ حكاه ابن السمعاني انه يصح القياس من غير علة اذا لاح بعض الشبه وهو باطل، وقد اختلفوا في تعريف العلة علي اقوال:



 احدها: وهو قول السنة انها المعرف للحكم، اي بان تكون دالة علي وجود الحكم وليست بمءثرة، لان المءثر هو الله تعالي، فقيل لهم: المعرف هو النص، فاجابوا: بان الوصف معرف لفرد اخر غير الاصل، وحكم الاصل اي المعلل ثابت بالعلة المشتركة بينه وبين الفرع عند اصحابنا، وقالت الحنفية بالنص وانما ذكر المصنف هذه المسالة بعد هذا التعريف لينبه علي توهم ابن الحاجب وغيره ان اصحابنا ذكروا هذا علي انها بمعني الباعث، وليس كذلك، بيانه ان الاصحاب لما قالوا:



 انه ثابت بالعلة، قيل لهم: هذا لا يتاتي الا اذا فسرت العلة بالمءثر او الباعث، فان كونه منصوصا عليه حينءذ لا ينافي ان يكون معللا بهذا المعني، اما اذا فسرت بالمعرف فكونه منصوصا عليه ينافي التعليل بهذا المعني، وعلي هذا جري ابن الحاجب وقال: انما عنت الشافعية انها بمعني الباعث، وليس كما قال، وانما دعاه الي ذلك انه يجعلها فرعا للاصل اصلا للفرع خوفا من لزوم الدور، فانها مستنبطة من النص فلو كانت معرفة له وهي انما عرفت به جاء الدور، ونحن لا نفسرها بالباعث، بل بالمعرف، وليس معني كونها معرفا الا انها نصب امارة يستدل بها المجتهد علي وجدان الحكم اذا لم يكن عارفا به، ويجوز ان يتخلف في حق العارف كالغيم الرطب امارة علي المطر، وقد يتخلف، وتخلف التعريف بالنسبة الي العارف لا يخرج الامارة عن كونها امارة، فوضح ان العلة هي المعرف في الاصل والفرع، وليس الدور بلازم، وقالت الحنفية: ثابت بالنص، فان ارادوا ان النص انشاء الحكم فخطا، لان الحاكم في الحقيقة هو الناص، وان ارادوا انه عرفه فهو انما يعرف من عرفت منه، اما من عرف من العلة فلم يعرفه، هذا حاصل ما قرره المصنف وما انكره علي ابن الحاجب في نقله عن الاصحاب ممنوع، فان الغزالي قد ذكره فقال بعد نقله عن الاصحاب ان الحكم يضاف الي العلة وهو نزاع لا تحقيق تحته، فانا لا نعني بالعلة الا باعث الشرع علي الحكم فنقول: ان الحكم يضاف الي الخمر والنبيذ بالنص لكن اضافة الحكم اليه معلل بالشدة بمعني ان باعث الشرع علي التحريم هي الشدة، ونازعه العبدري وقال: انما الباعث علي وضعها امارة حفظ العقول لا الشدة، واما ما قاله المصنف اولا فيخالف كلام الهندي فانه قال: فسروا العلة بالمعرف لا بمعني انها تعرف حكم الاصل، فان ذلك يعرف بالنص، بل حكم الفرع، لكن يخدشه ما هو المشهور من قول اصحابنا، لان حكم الاصل تعلل بالعلة بينه وبين الفرع مع انه غير معرف بها، وقال في المسالة
 الخلافية ان عني بالعلة المءثر او الباعث، فلا شك ان كونه منصوصا عليه لا ينافي ان يكون معللا بالعلة بهذا المعني، وعليه ينزل قول اصحابنا: ان الحكم   المنصوص عليه ثابت بالعلة ولا اظن ان الخصم ينكره، وان عني بالعلة المعرف فلا شك ان كونه منصوصا عليه ينافي التعليل بالعلة بهذا المعني، والخصم انما ينكر كونه معللا بالعلة بهذا المعني، واصحابنا لا ينكرون ذلك فلا خلاف، ثم ان الامدي وابن الحاجب والهندي ذكروا انه لا خلاف في المعني بل هو لفظي، وليس كما قالوا، بل له فواءد كثيرة منها: التعليل بالقاصرة والخلاف فيها يصح ترتيبه علي هذا الاصل فان اصحابنا لما اثبتوا الحكم في محل النص بالعلة لم تعر القاصرة عن فاءدة فاعتبرت، والحنفية لما اثبتوا الحكم في محل النص به عرت القاصرة عن فاءدة (/ز) لان اثرها لم يظهر في محل النص ولا في غيره، فلم يعتبر القول.
 الثاني: انها بمعني المءثر بذاته لا بجعل الله تعالي، وهو قول المعتزلة بناء علي قاعدتهم في التحسين والتقبيح العقليين.



 الثالث: انها المءثرة لا بذاتها ولا لصفة ذاتية ولكن بجعل الشارع اياها مءثرة، وهو قول الغزالي، وزيفه الامام بان الحكم قديم والعلة حادثة والحادث لا يءثر في القديم وبني البحث علي انه هل يعقل تاثير من غير ان يكون المءثر مءثرا بذاته او بصفة قاءمة به او لا يعقل ذلك؟ وعلي هذا تبني مسالة خلق الافعال فاصحابنا ينكرون تاثير العبد في فعله، ويقولون الصادر عنه فعل الله تعالي، والمعتزلة يقولون بتاثيره بذاته او بصفة، وشذوذ منا توسطوا فقالوا بمثل كلامهم هنا في السببية ويلزمهم.



 والرابع انها الباعث علي التشريع، بمعني انه لا بد وان يكون الوصف مشتملا علي مصلحة صالحة، وان تكون مقصودة للشارع من شرع الحكم، وهو اختيار الامدي وابن الحاجب، وهو ماخذ القاءلين بان الرب تبارك وتعالي يعلل افعاله بالاغراض، والمنصوص عند الاشرعية خلافه، فان الرب تعالي لا يبعثه شء علي شء، وقال الامام تقي الدين ابو العز المقترح، من فسر العلة بالباعث للشارع علي الحكم والحاملة او الداعية، ان اراد به اثبات غرض حادث له فهو محال قررنا بطلانه في علم التوحيد، وان اراد به ان يعقبها حصول الصلاح في العادة فسميت باعثة تجوزا فهذا لا   يجوز اطلاقه علي الباري تعالي، لما فيه من الايهام بالمحال، الا ان يتحقق اذن من الشارع في اطلاقه ولا سبيل اليه.
 (ص): وقد تكون دافعة او رافعة او فاعلة الامرين.
 (ش): الوصف المجعول علة ثلاثة اقسام:
 الاول: يكون دافعا للحكم فقط، كالعدة فانها دافعة لحل النكاح اذا وجدت في ابتداءه وليست رافعة له اذا وجدت في اثناءه، فان الموطوءة بشبهة تعتد وهي باقية علي الزوجية.
 الثاني: ان يكون رافعا للحكم فقط كالطلاق فانه يرفع حل الاستمتاع ولكن لا يدفعه، اذ الطلاق لا يمنع وقوع نكاح جديد.
 الثالث: ان يكون رافعا دافعا كالرضاع، فانه يمنع من ابتداء النكاح ومن دوامه اذا طرا، وانما كانت موانع النكاح تمنع في الابتداء والدوام لتابدها واعتضادها بكون الاصل في الاوضاع هو الحرمة.
 (ص): ووصفا حقيقا ظاهرا منضبطا او عرفيا مطردا وكذا في الاصح لغويا او حكما شرعيا، وثالثهما ان كان المعلول حقيقا.
 (ش): العلة باعتبار ذاتها تارة تكون وصفا حقيقا وتارة تكون شرعيا وتارة تكون لغويا، وتارة تكون عرفيا، ولا يخلو معلوم بوضع علة عن هذه الاقسام، ووجه   الحصر فيها هو ان ما لم يعلم لا يخلو اما ان يتوقف العلم به علي وضع ام لا فان لم يتوقف علي وضع واخبار فهو المسمي في الاصطلاح وصفا حقيقيا وهو الذي يعقل باعتبار نفسه، وما يتوقف علي وضع اما ان يكون الواضع الشرع او غيره.
 فالاول: الحكم الشرعي.
 والثاني: ان كان العرب فاللغوي، او من بعدهم فالعرفي.
 اما الوصف الحقيقي فلا خلاف في التعليل به اذا اشتمل علي ما ذكره المصنف كقولنا: مطعوم فيكون ربويا، والطعم يدرك بالحس، وهو امر حقيقي اي لا تتوقف معقوليته علي معقولية غيره، فاحترز بالظاهر عن الخفي، والمنضبط عن غيره، وما خلا منها سيذكر الخلاف فيه، والمراد بالمنضبط ان يتميز عن غيره، واما الاوصاف العرفية وهي الشرف والخسة، والكمال والنقص، فيجوز التعليل بها حيث امكن كما في الكفاءة وغيرها، فان الشرف يناسب التعظيم والتكريم والاهانة، والخسة تناسب ضد هذه الاحكام، ويشترط ان يكون مطردا اي لا يختلف باختلاف الاوقات ، فانه ان لم يكن كذلك لجاز ان لا يكون ذلك العرف حاصلا باختلاف الاوقات، فانه ان لم يكن كذلك لجاز ان لا يكون ذلك العرف حاصلا في زمان الرسول صلي الله عليه وسلم وحينءذ لا يجوز التعليل به وهي من مساءل (المحصول).



 واما بالامر الغوي كقولنا في النبيذ: انه مسمي الخمر، فيحرم كالمنعصر من العنب واما الشرعي فذهب الاكثرون، الي تجويز تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي، كتعليل حرمة بيع الكلب بنجاسته لان العلة هي العرف، فلا بدع في جعل الحكم معرفا للاخر، وقيل: يمتنع لانه معلول فكيف يكون علة، وعلي الاصح فلو كان الحكم حقيقيا فهل يجوز تعليله بالحكم الشرعي؟ علي قولين حكاهما في (المحصول)، واصحهما كما قاله الهندي وغيره الجواز، لان المراد من العلة المعرف ولا يبعد ان يكون الحكم الشرعي يعرف الحكم الحقيقي، وفي المسالتين يتحصل ثلاثة   مذاهب ومثال الحقيقي قولنا في اثبات الحياة في الشعر بانه يحرم بالطلاق ويحل بالنكاح فيكون حيا كاليد.
 (ص): او مركبا وثالثها لا تزيد عن خمس.
 (ش): تنقسم العلة باعتبار كميتها الي الوصف الواحد، ولا خلاف في التعليل به، والي المركبة من اوصاف، والتعليل به جاءز عند المعظم، فانا نعلل القصاص بوجود القتل العمد العدوان الذي لا شبهة فيه، وهذه اوصاف مناسبة فلا يبعد ان تكون الهيءة الاجتماعية ينشا عنها الحكم، وقيل: يمتنع لانه يفضي الي تخلف المعلول عن العلة العقلية، او تحصيل الحاصل وهما محالان، وفي المسالة قول ثالث غريب: انه لا تزيد الاوصاف علي خمسة، وعزاه صاحب (الخصال) الي الجرجاني من الحنفية،   وحكاه ابو اسحاق وغلط قاءله، واما الامام فذكر ان الشيخ حكاه سبعة.
 (ص): ومن شروط الالحاق بها اشتمالها علي حكمة تبعث علي الامتثال وتصلح شاهدا لاناطة الحكم، ومن ثم كان مانعها وصفا وجوديا يخل بحكمتها.
 (ش): وجه اشتراط اشتمالها علي الحكمة ظاهر، وقوله: تبعث (/ك) علي الامتثال، فيه بيان للمراد بقول الفقهاء: الباعث علي الحكم كذا انهم لا يريدون بعث الشارع بل ان العلة باعثة للمكلف علي الامتثال ، مثاله: حفظ النفوس فانه علة باعثة علي القصاص (/ز) الذي هو فعل المكلف المحكوم به من جهة الشرع، فحكم الشرع لا علة باعثة عليه، لانه قادر ان يحفظ النفوس، بدون ذلك بخلاف المكلف فاذا انقاد المكلف امتثالا لامر الله تعالي الي حفظ النفوس، كان لهم اجران، اجر علي القصاص، واجر علي حفظ النفوس وكلاهما مامور به من جهة الله تعالي احدهما: بقوله: {كتب عليكم القصاص} والثاني: بالايماء من قوله   تعالي: {ولكم في القصاص حياة} وقوله: (ومن ثم كان مانعها) اي مانع العلة وهو مراد الاصوليين بمانع السبب فانهم جعلوا من خطاب الوضع الحكم علي الوصف بالمانع وقسموه الي قسمين مانع الحكم وقد ذكره المصنف في صدر الكتاب ومانع السبب وذكره المصنف هنا، وهو منعه لسبب الحكم لحكمة تخل بحكم السبب كالدين المانع للزكاة عند القاءل به، فان الدين وصف مانع لسبب الحكم، والحكم وجوب الزكاة، والسبب هو الاستغناء عن قدر النصاب، فالدين مانع من الاستغناء الذي هو السبب ومنعه كذلك لحكمة هي احتياج مالكه اليه، وهذه الحكمة تخل بحكم السبب في وجوب الزكاة، فان الحكمة التي لاجلها   وجبت الزكاة في ذلك النصاب وهي الاستغناء ازالها الدين، فان المديون ليس مستغنيا عن النصاب الذي ملكه.
 (ص): وان تكون ضابطا لحكمة وقيل: يجوز كونها نفس الحكمة، وقيل ان انضبطت.
 (ش): لفظ الحكمة يطلق في استعمالهم لمعنيين.
 احدهما: بازاء المصلحة المقصودة لشرع الحكم.
 والثاني: بمعني الوصف الضابط لها اذا كان خفيا وهذا مجازا، لانه ضابط الحكمة لا نفس الحكمة من باب تسمية الدليل باسم المدلول، فاما الحكمة بالمعني الاول فلا يصح نصبها امارة الحكم، اذ هي متاخرة عن الحكم في الوجود، فكيف يعرف الشء بما لا يوجد الا بعد وجوده، وكيف يعلل الحكم بفرع ثبوته؟ واما بالمعني الثاني فيمتنع التعليل بها لخفاءها واضطرابها فان كان الوصف الحقيقي مستقلا كانت مظنته مستقلة هكذا قاله المقترح وحاصل ما ذكره المصنف في جواز التعليل بالحكمة ثلاثة مذاهب.
 احدها: وهو الاصح عند الامام: الجواز.



 والثاني: المنع.
 والثالث : التفصيل.
 فان كانت ظاهرة منضبطة بحيث يجوز ربط الحكم بها جاز التعليل بها، والا فلا، واختاره الهندي وصححه ابن الحاجب لانا نعلم قطعا انها هي المقصود للشارع، وانما عدل عن اعتبارها لمانع خفاءها واضطرابها فاذا زال المانع جاز اعتبارها.
 (ص): وان لا تكون عدما في الثبوتي وفاقا للامام وخلافا للامدي.
 (ش): مثاله: بيع الابق باطل لعدم القدرة علي التسليم، وقد صار كثيرون الي امتناعه، فانه لا يناسب الحكم ولا يشعر به، فان المناسبة، ما تقتضيه مصلحة عادة، والعادة مطردة في ان الانسان لا يقنع بالنفي المحض، ووجهه بعض الجدليين: بان العدم طرد، والتعليل بالطرد ممتنع، قال: ولو قال الشارع اثبت حكم كذا لعدم كذا كان للتاقيت بمعني اذا انعدم فاعرفوا ثبوت الحكم لا للتعليل فانه غير صالح للتعليل، وجوزه اخرون لجواز كون العدم مظنة لمعني مناسب فصح ان يكون علته،   ووجهه الامام في الرسالة البهاءية بتوجيه حسن فقال: الوصف اذا كان ضابطا لمصلحة يلزم حصول المفسدة عند ارتفاعها، فكان عدم ذلك الوصف ضابطا لتلك المفسدة، فيكون ذلك العدم مناسبا للحرمة، قال المقترح، والصحيح الاول، لان العدم لا يصلح ان يكون مظنة، لانه اما ان يكون مطلقا او مضافا، فالعدم المطلق نسبته الي كل الاحكام متساوية ضرورة، فلا مطمع في جعله مظنة لمعين وان كان مضافا وهو عدم امر ما فهذا الذي قدر عدمه ان كان وجوده منشا مصلحة فلا يناسب تعليق الحكم علي عدمه، وان كان وجوده منشا مفسدة فهو تابع ولا بد من مقتضي، وان لم يكن منشا شء فلا فرق بين وجوده وعدمه، ونبه علي انه ليس المراد بالوجود المشترط الذات المتحققة كما يريده الاصوليون، بل هو امر تعليقي او نسبي او اضافي، اذا علمت هذا فنسبة المصنف المنع للامام والجواز للامدي معكوس وهو سبق قلم، فان الامام قال في (المحصول): يجوز التعليل بالعدم خلافا لبعض الفقهاء، وقال الامدي في (الاحكام): المختار ان العدم لا يصلح ان يكون علة بمعني الباعث، وعول في دليله علي ان العلة امر وجودي، لان (لا علة) امر عدمي، ولا يقال: فالامام اختار في المعالم المنع، لانا نقول لم يختر الامدي الجواز علي ان في ثبوت الخلاف بينهما نظرا، لعدم تواردهما علي محل واحد، فان الامام بناه علي رايه ان العلة بمعني المعرف، وهو بهذا التفسير
 لا ينبغي ان يقع فيه خلاف، اذ لا امتناع في ان يكون العدم علة للموجود، والامدي بناه علي انها بمعني الباعث.



 وذكر ابن التلمساني بناء هذه المسالة علي تخصيص العلة فمن منع التخصيص جوز هنا، ومن جوز التخصيص يقول العلة ضابط المصلحة والعدم لا شء والمصلحة شء.
 تنبيه: اهمل المصنف ان يكون العدم جزءا من العلة، وقد (ذكر هذا) ابن الحاجب والخلاف فيه كالخلاف في اصل المسالة، فلو قال: وانه لا تكون عدما هي او اجزاءها، لكان اشمل، والعجب من المصنف كيف اسقط المسالة في (شرح المختصر) وهي ثابتة في (المختصر الكبير) و (الصغير)؟ وجعل اعني المصنف ما جعله ابن الحاجب دليلا لهذه المسالة دليلا لمسالة التعليل بالمحل وهو عجيب، وكلام ابن الحاجب في الكبير مصرح بخلافه.
 (ص): والاضافي عدمي.



 (ش): الوصف الاضافي: هو ما يعقل باعتبار غيره كالابوة والبنوة والتقدم والتاخر والمعية والقبلية والبعدية، وسياتي في المباحث الكلامية الخلاف في الاضافيات هل هي وجودية او عدمية؟ فاذا قلنا عدمية وهو المختار، فهل يجوز التعليل بها؟ والعلة بمعني الامارة ام لا؟ فيه خلاف مفرع علي الامر العدمي هل يجوز ان يكون علة للامر الوجودي ام لا؟ ووجه التفريع ظاهر فمن منع هناك منع هنا لاستواءها في العدم في الخارج، وانما يفترقان (/ك) في ان الاضافة وجودها ذهني فقط، اي موجود في الاذهان مقدرة في الاعيان، والاوصاف العدمية عدم مطلقا في الذهن والخارج.
 (ص): ويجوز التعليل بما لا يطلع (/ز) علي حكمته، فان قطع بانتفاءها في صورة فقال الغزالي وابن يحيي، يثبت الحكم فيها للمظنة وقال الجدليون: لا.
 (ش): يجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته لانه لا يخلو عنها في نفس الامر، وليس التعبدي عبارة عما لا علة له، بل عما لا نعلم علته، فينظر لذلك، وما لا تعقل فيه المناسبة نسميه امارة، فان قطع بانتفاءها في بعض الصور: كاستبراء الصغيرة، فان الاستبراء شرع لتيقن براءة الرحم وهو مفقود في الصغيرة، فقال الغزالي رحمه الله   وصاحبه محمد بن يحيي: يثبت له الحكم للمظنة، فان الحكم قد صار معلقا بها، وذهب الجدليون الي انه لا يثبت لانتفاء الحكمة فانها روح العلة واقتصار المصنف في نقل الخلاف عمن ذكر هو باعتبار الممكن في نظر الاصوليين، والا فالخلاف في هذه المسالة ثابت بين الاصحاب فانهم قالوا: يكره لمن قام من نوم وشك في طهارة يده غمسها في الاناء قبل غسلها ثلاثا فلو تيقن طهارتها فلا يكره له الغمس قبل الغسل، وقال امام الحرمين: يكره، وان كان قد علق الغسل في الخبر علي توهم النجاسة، وقال: يجوز ان يكون للتوهم ثم يعم ما وجد منه ذلك، وما عدم كالعدة شرعت لبراءة الرحم في موضع يعلم فيه البراءة قال الشاشي في (المعتمد)   والمذهب الاول، لانه علق علي علة، معلومة وهي توهم النجاسة، وما علق علي معني معلوم قصر عليه، ولا يلحق به ما لم يوجد المعني فيه، هذا هو الاصل في العلل، قال: وقد ابعد المزني في تشبيهه بالعدة، والحاقه بالنجاسة المحققة اولي، فانها تءثر في المنع من غمس اليد في الاناء، ثم لا يثبت هذا الحكم فيه اذا كانت النجاسة متوهمة، او يجعل توهم النجاسة كتحققها كما قال احمد في المنع، ويلحق ذلك بالعدة، فاذا لم يلحق حال توهم النجاسة بالعدة في وجوب المنع فلان يلحق حال تحقق الطهارة في الاستحباب بالعدة اولي، والعدة فيها ضرب من التعبد، وحال تحقق البراءة حالة نادرة فالحقت بالغالب، لعدم امكان الضبط، وتيقن الطهارة ليس بنادر والاصل طهارة اليد انتهي، ومن امثلة المقطوع بانتفاءها ايضا: ما لو قال انت طالق في اخر حيضتك او مع اخر حيضتك
 فهل هو سني او بدعي؟



 وجهان:
 اصحهما: سني ونسبه الامام في النهاية للقياسين.
 والثاني: بدعي قال الامام: وهذا القاءل يعتضد بالرجوع الي التوقف بالتعبد. انتهي.
 وماخذ الاول: ان الحكم في تحريم طلاق الحاءض تطويل العدة، وهو مقطوع بانتفاءه في هذه الصورة فلا يثبت الحكم.
 وماخذ الثاني: ان الحكمة وان انتفت فالعلة وهي الحيض ثابتة فيعلق بها، وليس معني قول الامام بالتعبد انه لا علة له، ولا يخفي ان العلة الحيض فقد يكون الشء متعبدا من وجه معقولا من وجه، وطلاق الحاءض من ذلك، فمن علقه بمسمي الحيض، فقد قضي بالتعبد من حيث ارادته الحكم علي هذا الاسم سواء وجد معه تطويل العدة ام لا، وكل من تعلق بالمظنة شرط اشتمالها علي الحكمة، وهذا هو الجاري علي المعني، واعلم ان اصحابنا ذكروا خلافا في باب صلاة العيد ان ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم لمعني وزال هل تبقي سنيته ام لا؟ علي وجهين كالرمل ونحوه، وليس هو هذا الخلاف المذكور هنا، لانا حيث قلنا تبقي سنيته   فلا بد له من علة، وهو جار علي قولنا: يجوز تعليل الحكم الواحد في حال بعلة وفي اخري بغيرها.
 (ص): والقاصرة منعها قوم مطلقا، والحنفية ان لم تكن بنص او اجماع والصحيح جوازها، وفاءدتها معرفة المناسبة، ومنع الالحاق، وتقوية النص، قال الشيخ الامام: وزيادة الاجر عند الامتثال لاجلها.
 (ش): العلة القاصرة وهي التي لم تتعد عن محل النص بل مقتصرة عليه ان عرفت عليتها بنص او اجماع جاز التعليل بها، ونقل الاتفاق عليه جماعة منهم القاضي ابو بكر لكن القاضي عبد الوهاب طرد فيها الخلاف الاتي واليه اشار بقوله: منعها قوم مطلقا وان عرفت عليتها بغيرهما كتعليل الربا في النقدين بجوهريتهما، فذهب الحنفية الي بطلانها، وذهب الجمهور منهم الاءمة الثلاثة الي   الصحة لانها مناسبة للحكم فيصح، والمانعون قالوا: لو كانت صحيحة كانت مفيدة لكنها غير مفيدة، لان الحكم في الاصل ثابت بغيرها، وليس لها فرع اذ هي قاصرة، وهذا منقوض بالقاصرة بنص او اجماع، فان الخصم وافق علي تجويزه فلو صح ما قالوه كان النص عليها عبثا، والاجماع عليها خطا، وبان الفاءدة غير منحصرة فيما ذكرتم من اثبات الحكم بها، بل لها فواءد، فقول المصنف: فاءدتها هو جواب عن سءال الخصم وذكر لها اربع فواءد.
 احدها: معرفة حكمة الحكم فيكون ادعي الي القبول والانقياد مما لا تعلم مناسبته، ونازع المقترح في هذه الفاءدة بان مشروعية حكم السببية لم يكن لذلك،   بل للتعريف فماذا ينفع النظر في فواءد لم يشرع لها الشء.
 ثانيها: انها تفيد منع حمل الفرع علي الاصل كما ان المتعدية تفيد اثبات الحمل فانه اذا علمنا انها قاصرة امتنع القياس عليه.
 ثالثها: انها تزيد النص قوة ويتعاضدان، ذكره القاضي ابو بكر وغيره، قال: وكذلك سبيل كل دليلين اجتمعا في مسالة، فيكون الحكم ثابتا بالعلة والنص معا، وينبغي ان يحمل هذا علي ما اذا كان النص ظاهرا فيمكن ان يقال: انها تقوي الظاهر وتعصمه من التاويل، فكانها باقية في محل النصوصية منه متعدية الي ما يقبل التاويل، اما اذا كان بقاطع فلا تقوية اذن، وقد صرح بذلك الامام في (البرهان).
 رابعها: ان المكلف يقصد الفعل لاجلها فيحصل له اجران: اجر قصد الفعل للامتثال واجر قصد الفعل لاجلها فيفعل المامور به لكونه امرا وللعلة، ذكره والد المصنف،   وظهر بهذه الفواءد بطلان قول ابي زيد الحنفي، انها لا تفيد علما ولا عملا.
 (ص): ولا تعدي لها عند كونها محل الحكم (/ز) او جزاه الخاص او وصفه اللازم.
 (ش): علة الحكم اما محله الذي يثبت فيه او جزء ماهيته الخاص، او وصفه اللازم للموصوف.
 فالاول: كقولنا: الذهب ربوي لكونه ذهبا، فان علة ذلك الحكم ذلك المحل، وكذلك علة حرمة الخمر كونه معتصرا من العنب.



 الثاني: كونه معتصرا فقط.
 والثالث: كالنقدية في الذهب والفضة (/ك) فانه وصف لازم لهما، ومثله في (المستصفي) بالصغر يعني في الولاية عليه، وفيه نظر لانه يزول بالكبر، فاشبه الشدة المسكرة في العروض، وهذه الثلاثة لا تكون الا في العلة القاصرة، لاستحالة وجود خصوصية المحل او جزءه الخاص او وصفه اللازم له في غيره، واما ان يكون جزء العام المشترك بينه وبين غيره لا يكون الا في المتعدية، كتعليل اباحة البيع بكونه عقد معاوضة فعقد المعاوضة من حيث انها جنسه جزء له لا يختص به، وعلم من كلامه جواز التعليل بمحل الحكم جزءه الخاص، وهو قول الاكثرين، وقال الهندي: الخلاف فيه مبني علي جواز التعليل بالقاصرة، فان جوز ذلك جوز هذا وان منع منع، وقال الاصفهاني شارح (المحصول): ذهب   الاكثرون الي جواز التعليل بالمحل وبجزءه، وقيل يمتنع فيهما، وقيل: يجوز بالجزء دون المحل ومختار الامام: يجوز التعليل بالمحل في القاصرة دون المتعدية، وقد يقال: لا حقيقة لهذا المذهب، لان العلة بالمحل هي القاصرة، واطلاق الاول وان اطلق فهو مخصوص بها فكيف يصح التفصيل.
 (ص): ويصح التعليل بمجرد الاسم اللقب، وفاقا لابي اسحاق الشيرازي وخلافا للامام، واما المشتق فوفاق، واما نحو الابيض فشبه صوري.
 (ش): للتعليل بالاسم ثلاث صور:
 احدها: اسم اللقب، كما لو عللنا كون النقدين ربويين بان اسمهما ذهب وفضة، قال الشيخ ابو اسحاق في (اللمع): يجوز ان يكون وصف العلة صفة كالطعم في البر واسما كقولنا: تراب وماء، وقيل: لا يجوز ان يكون الاسم علة، وهو خطا، لان كل معني جاز ان يعلق الحكم عليه من جهة النص، جاز ان يستنبط من النص، ويعلق الحكم عليه كالصفات والاحكام، واما الامام في (المحصول)   فقال: اتفقوا علي انه لا يجوز التعليل بالاسم كتعليل تحريم الخمر بان العرب سمته خمرا، فانا نعلم بالضرورة ان هذا اللفظ لا اثر له، فان اريد به تعليله بمسمي هذا الاسم من كونه مخامرا للعقل، فذلك تعليل بالوصف لا بالاسم فتحصل طريقان:
 احدهما: القطع بالمنع.
 والثانية: اثبات خلاف، والصحيح الجواز، وهو الذي صححه ابن السمعاني وغيره وقد استعمله الشافعي رضي الله عنه فقال في بول ما يءكل لحمه: لانه بول فاشبه بول الادمي وذكر صاحب (الخصال) من الحنابلة: ان الامام احمد نص علي التعليل به ايضا.
 الثانية: اسم اشتق من فعل كالسارق والقاتل فيجوز جعله علة، وحكاية المصنف فيه الاتفاق، ممنوع، ففي (التقريب) لسليم الرازي حكاية قول بمنع الاسم   مطلقا لقبا ومشتقا.
 الثالثة: اسم اشتق من صفة كالابيض والاسود، وقال ابن السمعاني فهذا من علل الاشتباه الصورية، فمن احتج بالشبه الصوري احتج به.
 تنبيه: لك ان تسال عن مسالة الفرق بين العلة القاصرة والتعليل بالمحل والتعليل بالاسم، والجواب: ان العلة القاصرة اعم من المحل لان المحل ما وضع له اللفظ كالخمر والبر، والقاصرة وصف اشتمل عليه محل النص لم يوضع له اللفظ كالنقدية، فكل محل علة قاصرة وليس كل علة قاصرة محلا، واما الفرق بين المحل والاسم فقيل من وجهين.
 احدهما: ان المراد بالاسم الجامد الذي لا ينبء عن صفة مناسبة، فيصح اضافة الحكم اليها بخلاف الخمر الدال علي التخمير المناسب للتحريم، وهذا يشكل بالبر، فانه يجوز التعليل به وهو جامد.
 والثاني: ان يكون المراد التعليل بالتسمية نحو: حرمت الخمر لتسميتها خمرا، والتفاضل في البر لتسميته برا ونحوه، اذ التسمية لا تاثير لها بخلاف المعني المستفاد من المحل باشارة وتنبيه، وربما التفت الكلام ههنا الي الاسم والمسمي، ثم قال: هما واحد او متغايران، والمراد المسمي الذي هو مدلول الاسم فحكمه حكم ساءر العلل، ان كان مءثرا او مناسبا علل به والا فلا، ومن اراد الاسم الذي هو اللفظ لم يعلل به قطعا.



 (ص): وجوز الجمهور التعليل بعلتين، وادعوا وقوعه وابن فورك والامام في المنصوصة دون المستنبطة ومنعه امام الحرمين شرعا مطلقا وقيل: يجوز في التعاقب، والصحيح القطع بامتناعه عقلا مطلقا للزوم المحال من وقوعه كجمع النقيضين.
 (ش): يجوز تعليل الحكم الواحد نوعا المختلف شخصا بعلل مختلفة، وفاقا، كتعليل اباحة قتل زيد بردته وعمرو بالقصاص، وخالد بالزنا، اما الواحد بالشخص فلا خلاف في امتناع تعليله بعلل عقلية، واما بعلل شرعية كتحريم وطء الحاءض المعتدة المحرمة، فعلي مذاهب:
 احدهما: وعليه الجمهور: جوازه مطلقا ووقوعه فان اللمس والبول والغاءط والمذي يثبت بكل واحد منها الحدث، والقصاص والردة يثبت بكل منهما القتل، وكذلك اذا ارضعت صغيرة لبن زوجة اخيك واختك، حرمت لكونك خالها وعمها دفعة، ويخرج المانع كل صورة علي انها احكام متعددة كقولهم في القتل باسباب: ان اشخاص القتل متعددة، وان اتحد النوع بمحل، فان القتل في صورة واحدة محال تعدده، اذ هو ازهاق الروح، وصورة العم والخال يدفع كل اشكال.
 الثاني: المنع مطلقا، واختاره الامدي ونقله عن القاضي وامام الحرمين.



 والثالث: يجوز في المنصوصة دون المستنبطة وهو راي الاستاذ ابن فورك، واختاره الامام واتباعه.
 والرابع: يجوز عقلا ولكنه يمتنع شرعا، وهو ما نقله ابن الحاجب (/ز) عن امام الحرمين، وقال الصفي الهندي: انه الاشهر عنه، يعني: بخلاف نقل الامدي وعليه جري المصنف، فانه الموجود في (البرهان) حيث قال: ليس ممتنعا عقلا وتسويغا، ونظرا الي المصالح الكلية لكنه ممتنع شرعا، وحاصله انه جاءز عقلا لكنه لم يقع قط، وذكر انه تصفح الشريعة فلم يجد ذلك، وقال: ان المختلفين في المساءل يختلفون في العلل كاختلافهم في الحكم كمسالة الربا هذا مع انه في كتب الفروع قال في تدبير المستولدة: انه يصح، ويكون لعتقها يوم موت السيد سببان، لكنه اعترف بانه لا اثر لبقاء التدبير، وكانه انما منع اجتماع علتين معرفان او مءثران، فحيث لا يحصل التاثير لم يجتمع، وهل يجري هذا الخلاف في التعليل (/ك) بعلتين سواء كانا متعاقبين   او معا، او هو مختص بالمعية؟ كلام ابن الحاجب يقتضي الاول، والصواب عند المصنف الثاني، ولهذا ضعفه، بقوله: وقيل يجوز في التعاقب، واحتج عليه بانه يلزم من شموله حالة التعاقب ان يكون في الامة من يمنع ان اللمس والمس مثلا ليسا بعلتين وان وجد احدهما بمفرده بل لا علة الا واحد فقط، فلا يكون للحدث مثلا غير علة واحدة، وهذا لا يقوله احد، ثم الصحيح عند المصنف القطع بامتناعه عقلا.
 (ص): المختار وقوع حكمين بعلة اثباتا كالسرقة للقطع والغرم، ونفيا كالحيض للصوم والصلاة وغيرهما، وثالثها: ان لم يتضادا.
 (ش): في تعليل الحكمين بعلة مذاهب:
 اصحها: الجواز، سواء الاثبات كالسرقة، فانها تناسب القطع زجرا للسارق حتي لا يعود، وتناسب التغريم جبرا لصاحب المال، وفي النفي كالحيض يناسب المنع من الصلاة والصوم وغيرهما من الاحكام كالطواف وقراءة القران، ومس المصحف.



 والمذهب الثاني: المنع مطلقا.
 والثالث: الجواز ان لم يتضادا كالحيض لحرمة الصوم والصلاة دون ما اذا تضادا، كما يكون مبطلا لعقد مصححا لاخر كالتابيد في الاجازة والبيع.
 (ص): ومنها ان يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل خلافا لقوم.
 (ش): اي: من اهل العراق كما قاله القاضي عبد الوهاب كما يقال فيما اصابه عرق الكلب: اصابه عرق حيوان نجس فيكون نجسا كلعابه فيمنع كون عرق الكلب نجسا فيقال: لانه مستقذر، فان استقذاره انما يحصل بعد الحكم بنجاسته وقال الهندي: الحق الجواز ان اريد بالعلة المعرف، وان اريد بها الموجب او الباعث فلا.
 (ص): ومنها ان لا تعود علي الاصل بالابطال.



 (ش): لان العلة فرع هذا الحكم، والفرع لا يرجع الي ابطال اصله، والا يلزم ان يرجع الي نفسه بالابطال، ولهذا ضعف ماخذ الحنفي في تاويله حديث: ((في اربعين شاة شاة))، اي: قيمة شاة، لان القصد دفع الحاجة بالشاة او القيمة، فانه يلزم منه ان لا تجنب الشاة عينا فان غير الشاة ليست بشاة، قال السهروردي: وانصف امير المتاخرين، يعني: الغزالي رحمه الله، فقال: ليس هذا دافعا للنص وانما يلزم ان لو جوزوا الترك مطلقا اما الي بدل فلا تخرج الشاة عن كونها واجبة، فان من ادي خصلة من خصال الكفارة المخير فيها فقد ادي واجبا وان كان الوجوب يتادي بغيرها، فهذا موضع الوجوب لا اسقاط له، واما تخصيص الشاة بالذكر فيجوز ان يكون لكثرة الوجود عندهم، كتخصيصهم الاستنجاء بذكر الحجر مع الجواز بالمدر، او لسهولة الاداء علي المالك، قلت: فيه رفع للنص من حيث ابطال تعلق الزكاة   بالعين، ونقلها الي الذمة، ولءن سلم انه لا يتضمن الابطال لكنه يتضمن التغيير ولا يجوز تغير حكم النص بعلته لا سيما ومبني الزكاة علي التعبد.
 (ص): وفي عودها بالتخصيص لا التعميم قولان.
 (ش): الخلاف في عودها بالتخصيص ليس هو الخلاف في تخصيص العموم بالقياس كما توهمه بعضهم، لان ذلك في قياس نص خاص اذا قابل عموم نص اخر، وهذا معناه ان العلة المستنبطة من اصل عام من كتاب او سنة، هل يشترط ان لا تعود علي اصلها بالتخصيص؟ فيه قولان للشافعي رضي الله عنه مستنبطان من اختلاف قوليه في نقض الوضوء بلمس المحارم.
 احدهما: لا ينقض نظرا الي ان العلة مظنة الاستمتاع لا سيما اذا فسر الملامسة في الاية بالجماع فهذه العلة عادت علي الاصل بالتخصيص.
 والثاني: ينتقض تمسكا بالعموم، وكذلك ورد النهي عن بيع اللحم   بالحيوان، وعمومه يقتضي عدم الفرق بين الماكول وغيره، والمعني يقتضي تخصيصه بالماكول لانه بيع الربوي باصله وما ليس بربوي لا مدخل له في النهي وللشافعي رضي الله عنه في بيعه بغير الماكول قولان ماخذهما هذا الاصل، والاصح المنع تمسكا بالعموم وانما لم يرجح شيءا من القولين لان الاصحاب لم يطردوا فيه ترجيحا بل في بعض الصور يخصونه بالمعني كالمحارم، وفي بعضها لا يخصونه كاللحم بالحيوان، وذكر الهندي في (الرسالة السيفية) ان القولين هما القولان في تخصيص العلة فقال: ما استنبط من الحكم يجب ان لا يبطله بالكلية لانه فرعه، وان اقتضي تخصيصه ففيه خلاف مبني علي تخصيص العلة لان التخصيص مناف، والفرع لا ينافي اصله ثم قال: قيل المستنبطة لا يجوز ان تكون مخصصة للكتاب والسنة المتواترة وهو بناء علي انه لا يجوز تخصيصهما بالقياس ومذهبنا صحته، وذكر في موضع اخر ان ما ثبت علته بالايماء وهو ترتيب الحكم علي الوصف لا يجوز ان يستنبط منه تخصيص الحكم قطعا، وان جوز ذلك في غيره وهو مصرح بتخصيص الخلاف بالعلة المنصوصة، وجزم في (المستصفي) بان العلة اذا عكرت علي الاصل بالتخصيص لا تقبل، واستثني ما اذا سبق المعني الي الفهم فيجوز ان   يكون قرينة مخصصة للعموم، قال: اما المستنبطة بالتامل ففيه نظر، واما عودها (/ز) علي الاصل بالتعميم فمحل وفاق، وهو غالب الاقيسة، كاستنباط ما يشوش الفكر من قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقضي القاضي وهو غضبان)) قال القاضي ابو الطيب الطبري: واجمعوا علي انه ليس لنا علة تعود علي اصلها بالتعميم الا هذا المثال وذلك جاءز بالاجماع وفيما قاله نظر.
 (ص): وان لا تكون المستنبطة معارضة بمعارض مناف موجود في الاصل، قيل: ولا في   الفرع.
 (ش): من الشروط اذا كانت مستنبطة ان لا تكون معارضة بمعارض مناف موجود في الاصل صالح للعلية ليس موجودا في الفرع، فانه متي كان للاصل وصفان متعارضان يقتضي كل منهما نقيض حكم الاخر لم يصح اعمال واحد منهما الا بترجيح، ومثاله قول الحنفية، في التبييت: صوم عين فيءدي بالنية قبل الزوال كالنفل فنقول: صوم فرض فيحتاط فيه ولا يبني علي السهولة، قيل: ولا في الفرع اي ويشترط ايضا (/ك) ان لا يكون في الفرع وصف معارض، والا فمتي عورضت لم يثبت الحكم لانه من حيث انه معارض مناف يلحقها باصل اخر مثله في مسح الراس: ركن في الوضوء فيسن تثليثه كغسل الوجه، فيعارض الخصم فيقول: مسح فلا يسن تثليثه كالمسح علي الخفين، وانما قيد المعارض بالمنافي مع ان التعارض ظاهر في المنافي تحقيقا، لانه المراد هنا خلافا لما ظن ان المراد به الاتيان بوصف اخر لا ينافي، وهو باطل فانه لو كان المراد بالمعارض هنا غير المنافي لم يمتنع اجتماعهما، ويكونان علتين، وقد صرح المصنف بان المعارض لا يكون منافيا فيما بعده، بقوله: والمعارض هنا وصف صالح الي اخره، بقي ان قوله: قيل: ولا في الفرع يقتضي ان الراجح خلافه، ولا ينافيه قوله فيما سبق في شروط الفرع تقبل المعارضة علي المختار، وذلك ان القول بانه شرط في العلة: ان لا يعارض مستنبطها في   الفرع ضعيف عنده، واليه اشار بقوله: وقيل: وهذا لان انتفاء التعارض في الفرع شرط ثبوت حكم العلة فيه لا شرط صحة العلة في نفسها، فانها في نفسها يجوز ان تكون صحيحة سواء ثبت الحكم في الفرع ام تخلف لسبب من الاسباب اقتضي تخلفه، فمن ادعاه شرطا للعلة نفسها فقد وهم، واما قبول المعارضة في الفرع فحق لان ذلك دافع لغرض المستدل فكان قبوله والانفصال عنه حقا، والحاصل ان انتفاء المعارض في الفرع شرط ثبوت الحكم لا شرط صحة العلة، فليس من قوادح العلة في شء، وان كان من قوادح القياس، قال المصنف: وليس في الكتاب اشكل من هذه المسالة،
 قال: وفي الحقيقة قولنا هناك وتقبل المعارضة جواب سءال مقدر وتقديره: اذا لم يشترط نفي المعارض في الفرع فهل تقبل المعارضة؟ وتقرير الجواب نعم تقبل لا لكونها قدحا في العلة، بل لكونها قدحا في القياس.
 (ص): وان لا تخالف نصا او اجماعا.
 (ش): لانهما اولي من القياس ومثال مخالفة النص قول الحنفي: المراة مالكة لبضعها فيصح نكاحها بغير اذن وليها قياسا علي بيع سلعتها فهذه علة مخالفة   نص قوله عليه الصلاة والسلام: ((ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل)) ومثال الاجماع: قياس صلاة المسافر علي صومه في عدم الوجوب بجامع السفر الموجب للمشقة، فهذه علة مخالفة للاجماع.
 (ص): ولا تتضمن زيادة عليه ان نافت الزيادة مقتضاه وفاقا للامدي.
 (ش): اي زيادة علي النص (بان يكون النص) دالا علي علية وصف، ويزيد الاستنباط علي ذلك الوصف قيدا، ثم منهم من اطلق ذلك، وقال الامدي: انما يشترط اذا نافت الزيادة مقتضي النص، واختاره المصنف، وقال الهندي: انما يتجه الاول لو كانت الزيادة علي النص نسخا، وليس كذلك.



 (ص): وان تتعين خلافا لمن اكتفي بعلية مبهم مشترك.
 (ش): ذهب بعضهم الي انه يجوز الالحاق بمجرد الاشتراك في وصف عام او مطلق كقول عمر رضي الله عنه: (اعرف الاشباه والنظاءر وقس الامور برايك) قالوا: ويكفي في كون الشء شبها للشء الاشتراك في وصف واحد قال الهندي واطلق الجماهير علي فساده لافضاءه الي التسوية بين العامي والمجتهد في اثبات الاحكام الشرعية في الحوادث لان ما من عامي جاهل بغرض الا ويعلم ان هذا النوع اصل من الاصول في وصف عام وقد اجمع السلف علي انه لا بد في الالحاق من الاشتراك بوصف خاص فانهم كانوا يتوقفون في الحادثة ولا يلحقونها باي اصل اتفق بعد عجزهم عن الحاقها بما شاركها في وصف خاص.
 (ص): وان لا تكون وصفا مقدرا وفاقا للامام.



 (ش): مثاله ان يقول: جواز التصرف نحو البيع والهبة والوقف والاعتاق معلل بالملك، ولا وجود له حقيقة ولا تقديرا فيكون عدما محضا، وهو ممتنع فيكون الملك معني مقدرا وشرعيا في المحل، اثره جواز التصرف المذكور، وما نقله المصنف عن الامام صحيح وعبارته في (المحصول): الحق انه لا يجوز التعليل بالصفات المقدرة خلافا للفقهاء العصريين، بل قال صاحب (تنقيح المحصول): انكر المصنف وجماعة تصور التقدير في الشرع فضلا عن التعليل به.



 (ص): وان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعموم او خصوصه علي المختار.
 (ش): مثال العموم قوله صلي الله عليه وسلم ((الطعام بالطعام مثلا بمثل)) فانه دال علي علة الطعم، فلو قلنا: التفاح ربوي قياسا علي البر بجامع الطعم، فانه علة لهذا الحديث لم يصح، لان النص يتناول التفاح بحكم العموم فلا يحتاج الي القياس، ثم انه قد يحكم بجعل البر اصلا والتفاح فرعا وليس هو باولي من العكس، ومثال الخصوص كما روي: ((من قاء او رعف فليتوضا)) فلو قيل في القء خارج من غير السبيلين فينقض، كالخارج منهما، ثم استدل علي ان الخارج منهما ينقض بهذا الحديث لم يصح، لانه تطويل بلا فاءدة.



 (ص): والصحيح لا يشترط القطع بحكم الاصل.
 (ش): شرط بعضهم في العلة ان تكون مستنطبة من اصل مقطوع بحكمه، وهو باطل، لانه يجوز القياس علي الذي ثبت حكمه بدليل ظني كخبر الواحد والبراءة الاصلية والعموم والمفهوم وغيرها.
 (ص): ولا انتفاء مخالفة مذهب الصحابي.
 (ش): شرط بعضهم الا تكون مخالفة لمذهب الصحابي، وهو ايضا باطل، لانه ليس بحجة، وبتقدير كونه حجة فلا نسلم ارجحيته علي القياس.
 (ص): ولا القطع بوجودها في الفرع.
 (ش): شرط بعضهم ان يعلم وجودها في الفرع علي وجه القطع، وهو ايضا باطلح= لانه من جملة مقدمات القياس فجاز ان يكون ظنيا كغيره من المقدمات.
 (ص): اما انتفاء المعارض فمبني علي التعليل بعلتين.



 (ش): قد سبق اشتراط انتفاء المعارض المنافي، واما غير المنافي ففي اشتراطه خلاف مبني علي التعليل بعلتين ، صرح بذلك امام الحرمين والامدي وغيرهما، ثم شرع المصنف في بيان المراد بالمعارض غير المنافي (/ك).
 (ص): والمعارض هنا وصف صالح للعلية كصلاحية المعارض غير مناف، ولكن يءول الي الاختلاف كالطعم مع الكيل في الربا لا ينافي، ويءول الي الاختلاف.
 (ش): اشار بقوله (هنا) الي ان المعارضة تطلق ويراد بها شيءان.
 احدهما: الاتيان بوصف يقتضي مقابل ما اقتضاه المستدل، كما اذا اعتل بوصف يقتضي التحريم فعارضه بوصفه يقتضي الجواز، وهذا هو المراد بقوله فيما سبق: المعارضة في الفرع، بما يقتضي نقيض الحكم.
 الثاني: الاتيان بعلة صالحة لان يتعلق بها في الحكم كما صلحت علية المستدل، وينشا الخلاف عنهما في الفرع لا في الاصل، وهو المراد بقوله هنا: وصف، اي يقابل وصف المستدل بوصف اخر صالح للعلية كصلاحية وصف المعارض غير مناف، اي: في الاصل، ولكن يءول الي الاختلاف، اي: بين المتناظرين في الفرع المعقود له مجلس المناظرة، وايضاحه: انهما اذا اتفقا مثلا علي كون البر ربويا، واعتل احدهما بالطعم، وبين وجه مناسبته كان للمعترض ان يقول: لا، تعلقت   بالكيل، وهو ايضا مناسب، وبين ذلك، واذا لاحت مناسبتهما، واحتج الي ان التعليق باحدهما وترك الاخر تحكم، فاذا قال الشافعي: التفاح ربوي، قياسا علي البر بجامع الطعم، فللمعترض ان يقول: ان العلة غير الطعم، وجاز ان تكون الكيل، فلا يكون التفاح ربويا، فال اعتراضه الي النزاع في الفرع، وليس من شرط المعارضة ان تاتي بوصف تكون مناسبته او شبهه مساويا لمناسبة او لشبه في وصف المستدل، بل يجوز كونه دونه في المناسبة والشبه اذا اشتركا في اصل المناسبة والشبه، فلا يفهم من قوله: كصلاحية وصف المعارض انه مساو له من كل وجه، بل المراد اصل المساواة في صلاحية التعليل.
 (ص): ولا يلزم المعترض نفي الوصف عن الفرع، وثالثها: ان صرح بالفرق.
 (ش): هل يلزم المعترض بيان نفي الوصف الذي عارض به الاصل عن الفرع؟ فيه مذاهب.
 احدها: لا يلزمه، وهو الصحيح.
 والثاني: يلزمه لتنفعه دعوي التعليل به، اذ لولاه لم تنتف العلة في الفرع، واذا لم تنتف ثبت الحكم فيه.
 والثالث: يلزمه ان صرح المعترض بالفرق بين الاصل والفرع، لانه اذا صرح به فقد التزمه فعليه الوفاء به، جريا علي قضية التزامه والا فلا وانما قال المصنف: نفي   الوصف، ولم يقل: بيان نفي الوصف، كما عبر به ابن الحاجب وغيره، لنكتة حكاه عن والده رحمه الله وهي: النفي في اللغة له معنيان.
 احدهما: فعل الفاعل للنفي، تقول: نفيت الشء فانتفي، وهذا هو اظهر المعنيين.
 والثاني: نفس الانتفاء، تقول: نفيت الشء هكذا سمع من اللغة، وعلي هذا المعني الثاني يكون الاثبات والنفي نقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان، ويكون المراد بالاثبات الثبوت كما ان المراد بالنفي الانتفاء، واما اذا اردت بالنفي نفيك للشء، وبالاثبات اثباتك له فيكونان ضدين لا نقيضين، لانك لا تنفي ولا تثبت، اذا ثبت هذا فقوله: (نفي الوصف) احسن من قوله: بيان نفيه، لان ابن الحاجب اراد بالنفي الانتفاء واظهر معنييه خلافه والمصنف اراد اظهر معنييه، فلذلك لم يحتج الي لفظ بيان فكان اخصر واحسن، ولا يقال: ان ابن الحاجب وغيره اراد بالنفي فعل الفاعل، لانهم لو ارادوا ذلك لم يحتاجوا الي لفظ بيان، بل كان حشوا.
 (ص): ولا ابداء اصل علي المختار.
 (ش): اي: لا يلزم المعترض ابداء اصل يبين تاثير الوصف الذي هو   عارض به وشهد له بالاعتبار، كما تقول: العلة الطعم دون القوت بدليل الملح، لان حاصل سءاله نفي الحكم في الفرع لعدم العلة او صد المستدل علي التعليل بذلك الوصف لجواز تاثير هذا، وهو لا يدعي عليه ما ابداه حتي يحتاج الي شهادة اصل.
 (ص): للمستدل الدفع بالمنع والقدح وبالمطالبة بالتاثير او الشبه ان لم يكن سبرا، وببيان استقلال ما عداه في صورة ولو بظاهر عام اذا لم يتعرض للتعميم.
 (ش): للمستدل دفع المعارضة بوجوه:
 اولها: منع وجود الوصف في الاصل فتقول مثلا: لو عورض طعمية البطيخ بالكيل لا نسلم انه مكيل، لان العبرة بعادة زمن النبي صلي الله عليه وسلم وكان اذ ذاك موزونا او معدودا .
 ثانيها: القدح في الوصف بانه يقول: ما ذكرت من الوصف خفي فلا يعلل به، او غير منضبط، او غير ظاهر، او غير وجودي، ونحوه، والمراد هنا فساد العلة بطريق من طرق افسادها، وليس المعني به مطلق القدح في الدليل عليها، والا لم يعطفه علي المنع مع ان المنع قدح، وكذلك المطالبة بالتاثير وما بعده، ومن هذا العطف يعلم انه اراد قدحا خاصا، وان اللفظ اطلق اختصارا وهذان الجوابان يشملان التعليل بالمناسب والشبه والسبر وغيرها.



 ثالثها: يختص (/ز) بما اذا لم يكن الطريق الذي اثبت بها الوصف سبرا، وهو ان يطالبه بتاثير الوصف شبها كان او مناسبا، اما اذا كان اثبت وصفه بطريق السبر والتقسيم فليس له ان يطالب المعترض بالتاثير، فان مجرد الاحتمال كاف في دفع السبر، فعليه دفعه لتتم طريقة السبر.
 رابعها: ان يبين المستدل ان ما عدا الوصف الذي عورض به مستقل في صورة من الصور، اما بظاهر من النصوص او اجماع، فيمتنع لذلك ان يكون وصف المعترض عليه في موضع التعليل، لءلا يلزم الغاء المستقل واعتبار غيره.
 وقوله: اذا لم يتعرض للتعميم، قيد في هذا الرابع، اي: يشترط ان لا يتعرض للتعميم والا فتستحيل صورة المسالة، لانه لو تعرض للتعميم لكان مثبتا للحكم بالنص لا بالقياس، ويخرج عما نحن فيه، ويحصل بهذا اندفاع المعارضة بطريقين عامين وهما: المنع والقدح، وبطريق يختص بما اذا لم يكن القياس سبرا، وهو الثالث، وبطريق بشرط ان لا يتعرض فيه للتعميم (/ك) لءلا تستحيل صورة المسالة وهو الرابع، وهذا هو السبر في اثباته بحرف الجر في الثالث والرابع حيث قال: وبالمطالبة وببيان وعدم اثباته في القدح.
 (ص): ولو قال: ثبت الحكم مع انتفاء وصفك لم يكف اذا لم يكن معه   وصف المستدل، وقيل: مطلقا وعندي انه منقطع لاعترافه ولعدم الانعكاس.
 (ش): لو قال المستدل: ثبت الحكم في صورة مع انتفاء هذا الوصف الذي عارضتني به فتارة ياتي بصورة مشتملة علي الوصف الذي ادعي هو انه العلة، وتارة ياتي بصورة لا تشتمل عليه فان كان الاول فهو كاف، لانه في الحقيقة قادح في وصف المعترض لعدم الانعكاس والعكس شرط بناء علي منع تعدد العلل، وان كان لم يكف، لانه كما يفسد علية المعترض كذلك يفسد علية المستدل، لان الانعكاس لازم لهما لوجدان الحكم بدون وصفهما، وعند المصنف المستدل ينقطع حينءذ بايراد الصورة المشار اليها لاعترافه بعدم انعكاس علته، قال: وينقطع سواء منعنا التعليل بعلتين او جوزنا، اذا منعناه فواضح، واما ان جوزناه فلانه بايراده الصورة التي لم تشتمل الا علي وصف المعترض، ولا علي وصفه، واعترف بانها قادحة، والا لم يكن لايراده اياها وجه، وقدحها في وصفه كقدحها في وصف المعترض سواء، فاذا قدح بها وصف المعترض كان معترفا ببطلان وصفه، وذلك عين الانقطاع، واشار بقوله: اذا لم يكن معه وصف المستدل الي انه يكفي اذا كان معه، فشمل كلامه الصورتين، وقوله: وقيل مطلقا، يعني: قيل: انه لا يكفي مطلقا سواء اشتملت الصورة التي اوردها علي وصفه ام لم تشتمل، وهذا ظاهر اطلاق ابن الحاجب حيث قال: ولا يكفي اثبات الحكم في صورة دونه لجواز علة اخري.
 (ص): ولو ابدي المعترض ما يخلف الملغي سمي تعدد الوضع، وزالت فاءدة   الالغاء ما لم يلغ المستدل الخلف بغير دعوي قصوره او دعوي من سلم وجود المظنة ضعف المعني خلافا لمن زعمهما الغاء.
 (ش): لو ابدي المعترض امرا اخر يخلف الوصف الذي الغاه المستدل ويقوم مقامه سمي تعدد الوضع، لتعدد اصل العلة فانها تعددت باصلين، لان المعترض اورد الوصف، فلما الغاه، عوض باخر وصار معللا بكل منهما، كقولنا فيما اذا امن العبد حربيا: امان مسلم عاقل فصح كالحر، لان الاسلام والعقل مظنتان لاظهار مصالح الايمان، فيعترض المعترض بالحرية مدعيا انها جزء العلة، فالعلة امان المسلم العاقل الحر، لا المسلم العاقل فقط، فان الحرية مظنة الفراغ للنظر فيكون النظر فيها اكمل، فلا يجوز قياس العبد علي الحر فيلغيها المستدل بالماذون له في القتال، فان الحنفية وافقونا علي صحة امانه، فيقول المعترض: خلف الاذن الحرية في صورة الماذون ، فان الاذن مظنة لبذل الوسع في النظر اذ لا شاغل له، وقول المصنف: وزالت فاءدة الالغاء احسن من قول ابن الحاجب: فسد الالغاء، فان الالغاء لا يفسد بل هو صحيح، واذا اتي المعترض بما يخلفه فذلك اعتراف منه بصحته ولن اتيانه بما يخلفه يزيل فاءدته التي هي سلامة وصف المستدل، لانه المعترض، وقوله: ما لم يلغ يشير الي ان للمستدل الغاء الخلف واخراجه عن درجة الاعتبار بما بينا من الطرق، الا طريقين:
 احدهما: عام لكل مستدل وهو دعوي ان الخلف الذي ذكره المعترض قاصر، فان قصوره لا يخرجه عن كونه صالحا للعلية، لجواز التعليل بالقاصرة ولكونها   للمتعدية، اذ لا ترجح العلة بتعديها، والخلاف فيها معروف، اما في التعليل بالقاصرة فسبق في القياس: واما في انه هل ترجح المتعدية او القاصرة او يستويان فذكره في باب التراجيح.
 والثاني: خاص بمستدل سلم وجود المظنة، فلا يفيده، ان يقول: الوصف الثاني الذي عارضتني به ضعيف المعني لان ضعف معناه لا يضر بعد ثبوت المظنة التي بها التعليل.
 والي الطريقين اشار بقوله: بغير دعوي قصوره او دعوي من سلم وجود المظنة ضعف المعني، اي: فانه لا الغاء بهذين و (ما) في قوله ما لم يلغ، مصدرية، اي: مدة الغاء المستدل الخلف، وقوله خلافا لمن زعمهما الغاء، اي زعم ان دعوي القصور الغاء، وهذا من قاله اما بناء علي ان التعليل بالقاصرة باطل اذا كان يعتقد ذلك، او علي انها دون المتعدية عند التعارض وان رجحان وصف المستدل كان في دفع المعارضة، ورغم ان تسليم وجود المظنة لا يدفع الالغاء لضعف المعني، وهو مذهب ضعيف، واشار بقوله: زعمهما الغاء الي ان احدا لا يقول: انهما غير الغاء، ويجوز للمستدل ذكرهما، وانما يجوز للمستدل ذكرهما ويجعلهما رافعين للخلف من يعتقدهما الغاء،   فعاد الخلاف الي انهما هل هما الغاء او لا؟ فمن قال: هما الغاء ادعاهما مفسدين للالغاء، ومن قال: ليس بالغاء لا يمكنه الا دعوي عدم قبولهما لعدم فاءدتهما.
 (ص): ويكفي رجحان وصف المستدل بناء علي منع التعدد.
 (ش): سبق انه لا يشترط في الوصف المعارض كونه مساويا لوصف المستدل بل يكفي اشتراكهما في اصل المناسبة او الشبه، نعم اذا عارض بوصف (/ ز) لا يكون مساويا من كل وجه فللمستدل الدفع بان وصفه انسب واخيل او اكثر شبها ان كان القياس شبها، ويكفي رجحان وصف المستدل علي وصف المعترض في دفع المعارضة، وهذا قاله (/ك) المصنف بناء علي اختياره منع تعدد العلل فمتي كان وصفان صالحان للعلة تعلقنا باولاهما وحذفنا الاخر عن درجة الاعتبار، واما ابن الحاجب فاختار انه لا يكفي حيث قال: ولا يكفي رجحان المعين، اي: لا يكفي في جواب المعارضة كون الوصف المعين راجحا علي وصف المعترض وذلك بناء منه علي جواز اجتماع علتين علي معلول واحد، فكل منهما جري علي اصله.
 (ص): وقد يعترض باختلاف جنس المصلحة وان اتحد ضابط الاصل والفرع.
 (ش): كقولنا في اللاءط، اولج فرجا في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا فحد   كالزاني، فيقال: الضابط وان كان متحدا لكن الحكمة مختلفة، اذ حكمة الفرع الصيانة عن رذيلة اللواط، وفي الاصل دفع محذور الانساب فقد يتفاوتان في نظر الشرع فيناط الحكم باحدي الحكمتين دون الاخري، وعلم من ذكر المصنف القدح باختلاف جنس المصلحة هنا انه ضرب من المعارضة في الاصل لانه ابدي، خصوصية فيه كانه قال: بل العلة ما ذكرت مع كونه مءديا الي اختلاف الانساب واستغني المصنف بذكر تعدد الوضع واختلاف جنس المصلحة هنا عن ذكرها في القوادح.
 (ص): فيجاب بحذف خصوص الاصل عن الاعتبار.
 (ش): اي بطريق من الطرق، فتكون العلة القدر المشترك، او يبين ان حكم الفرع مثل حكم الاصل او اكثر كما في مسالتنا فان الزنا وان ادي الي ضياع المولود المءدي الي انقطاع النسل فاللواط يءدي الي عدم الولادة بالكلية.
 (ص): واما العلة اذا كانت وجود مانع او انتفاء شرط فلا يلزم وجود المقتضي وفاقا للامام وخلافا للجمهور.
 (ش): واذا كانت العلة لانتفاء الحكم، وجود مانع كعدم وجوب القصاص علي الاب لمانع الابوة.



 او انتفاء شرط كعدم وجوب الرجم لعدم الاحصان الذي هو شرط وجوب الرجم، لم يلزم وجود المقتضي، وهو اختيار الامام في المحصول واتباعه لم يتصور لان التعليل بالمانع لا نتصوره فضلا عن ان يكون مشروطا ببيان وجود المقتضي ام لا وهو في هذا البناء متابع للامام وفيه نظر، فقد يقول المانع من تخصيصها ما تسمونه بالمانع هو مقتضي عندي للحكم بالعدم، فالقتل المكافء في غير الاب هو من العلة في ايجاب القصاص وقتل الاب بخصوصه هو المقتضي لعدم الايجاب، ويعود الخلاف عند التحقيق لفظيا.
 (ص): مسالك العلة: الاول الاجماع.
 (ش): المراد بالمسالك الطرق الدالة علي ان الوصف علة، وقدم الاجماع علي   النص تبعا للبيضاوي، لانه مقدم عليه في العمل وقدم ابن الحاجب وغيره النص وهو الاولي لانه اصل الاجماع فاذا اجمعوا علي علية وصف اجماعا قطعيا او ظنيا تثبت علته، مثاله قوله عليه الصلاة والسلام ((لا يقضي القاضي وهو غضبان)) قال القاضي ابو الطيب: اجمعوا ان النهي فيه لان الغضب يشغل قلبه.



 (ص): الثاني النص الصريح مثل: العلة كذا، فلسبب، فمن اجل، فنحو: كي واذن.
 (ش): المراد بالنص هنا ما دل عليه من الكتاب والسنة علي العلية وهو قسمان: صريح وعبر عنه البيضاوي بالقاطع، وهو ما يدل بالوضع علي العلية من غير احتياج فيه الي نظر واستدلال، وله الفاظ منها: لعلة كذا او بسبب كذا او لاجل كذا كقوله صلي الله عليه وسلم ((انما جعل الاستءذان من اجل البصر)).
 ومنها (كي) لقوله تعالي: {كي لا يكون دولة} اي: انما وجب تخميسه كي لا يتداوله الاغنياء منكم فلا يحصل للفقراء شء، ومنها: اذن لقوله عليه   الصلاة والسلام لابي بن كعب وقد قال له اجعل لك صلاتي كلها قال ((اذن يغفر الله لك ذنبك كله)) وجعل ابن السمعاني لاجل وكي دون ما قبلهما في الصراحة، فلهذا اتي المصنف بفاء التعقيب المشعرة بتراخي الرتبة.



 (ص): والظاهر كاللام ظاهرة فمقدرة نحو ان كان كذا، فالباء فالفاء في كلام الشارع فالراوي الفقيه فغيره.
 (ش): الثاني من قسمي النص الظاهر وهو ما يحتمل غير العلية احتمالا مرجوحا، وله الفاظ منها: اللام وهي اما مظهرة كقوله تعالي: {كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور} وانما لم يكن صريحا لاحتمال الاختصاص والملك وغيره، واما مقدرة نحو: ان كان كذا بفتح ان كقوله: {عتل بعد ذلك زنيم ان كان ذا مال وبنين} لان ذلك في تقدير اللام فهي في الحقيقة لام مقدرة، ولهذا جعلها المصنف بعد رتبة المظهرة، ومنها الباء كقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} وانما لم يكن صريحا لمجيءها لغير التعليل ومنها: ترتب الحكم علي العلة بحرف الفاء لانها ظاهرة في التعقيب، ويلزم من ذلك العلية غالبا لانه لا معني لكون الوصف علة الا ما ثبت الحكم عقبه، وترتب عليه، وانما لم   تكن صريحا لانها قد ترد بمعني الواو، وقد تجء للتعقيب من غير علة ثم هي ضربان.
 احدهما: ان تدخل الفاء علي العلة فيكون الحكم مقدما كقوله صلي الله عليه وسلم في المحرم الذي وقصته ناقته: ((لا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) متفق عليه، وهذا اولي من تمثيل ابن الحاجب بقوله: فانهم يحشرون فانه لا يحفظ بهذا اللفظ.
 وثانيهما: ان تدخل علي الحكم في كلام الشارع كقوله تعالي {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} او في كلام الراوي مثل (سها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد).
 وسواء كان الراوي فقيها او غيره لكن هي في كلام الفقيه اقوي ممن ليس   بفقيه، كما ان الفاء في كلام الشارع اقوي دلالة علي العلية منه، في كلام الراوي لتطرق احتمال الخطا اليه، وهذا الترتيب مستفاد من تعقبة المصنف بينهن بالفاء، وجعل ابن الحاجب دلالة هذه الاقسام من باب الصريح، وخالفه المصنف، وقال ترتيب الحكم علي الوصف (/ك) بحرف الفاء يفيد العلية بوضع اللغة، ولم تضع العرب ذلك دالا علي مدلوله بالقطع والصراحة بل بالايماء والتنبيه، وانما يجعله صريحا لتخلفه في بعض محاله عن ان يكون ايماء (/ز) وهو حيث تكون الفاء بمعني الواو فكانت دلالته اضعف ويقوي كلام ابن الحاجب اذا كان فيه صريح شرط او معني شرط كالنكرة الموصوفة، والاسم الموصول فانه لا يمكن حمل الفاء فيهما علي الواو العاطفة اذ العطف لا يحسن قبل تمام الجملة، ومن هنا يظهر لك انه لا يصح تمثيلهم الظاهر بقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا} ((احيا ارضا ميتة فهي له)) لان الاول فيه معني الشرط، والثاني   صريحه فيكون نصا في اعتبار الوصيف المذكور، نعم جعل ابن الحاجب: سها فسجد، وزنا ماعز فرجم من امثلة الصريح، وهذا ليس بمسلم له، علي انه قد   يقال في الاول: وان كان نصا في الاعتبار فليس نصا في الاستقلال، بل يجوز ان يعتبر جزاء اخر لم يذكر كقوله تعالي {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} والقيام لا يستقل بالوجوب بدون الحدث ولكن قوله تعالي {والسارق والسارقة فاقطعوا} والسرقة لا تستقل بالوجوب نعم هو ظاهر في الاستقلال او هو الاصل في الاتباع، والفاء في اللسان متبعة الثاني للاول وانما يكون ذلك حقيقة عند الاستقلال
 تنبيه: اطلقوا ان هذه الصيغ من قسم الظاهر، وهو باعتبار الاصل، لكن قد يدل بالصريح، وذلك فيما اذا تعذر حملها علي غير التعليل في بعض المواضع لدليل خاص فتصير نصا في التعليل، ذكره بعض الجدليين، قال: لذلك يكون حملها علي غير التعليل يءدي الي حمل كلام الشارع علي الركيك المستهجن، فحينءذ لا يحمل عليه ويصير نصا في التعليل قلت: وكذا اذا كان فيه صريح شرط او معناه كما سبق.
 (ص): ومنه ان واذا وما مضي من الحروف.
 (ش): تجء ان للتعليل كقوله تعالي: {انك ان تذرهم يضلوا عبادك} وقوله عليه الصلاة والسلام ((الثلث والثلث كثير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير)) وقد   انكر التبريزي في (التنقيح) مجيءها للتعليل وسبقه اليه ابن الانباري، ومما لم يذكره الاصوليون (اذا) قال ابن مالك: تجء حرفا للتعليل، كقوله تعالي: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف} {اذكروا نعمة الله عليكم   اذ جعل فيكم انبياء} ومنها حروف اخر سبقت في فصل الحروف فلتراجع.
 (ص ): الثالث الايماء وهو اقتران الوصف الملفوظ، قيل او المستنبط بحكم ولو مستنبطا، لو لم يكن للتعليل هو او نظيره كان بعيدا.
 (ش): الايماء وهو الاشارة الي التعليل: عبارة عن اقتران الوصف بحكم لو لم يكن للتعليل هو اي وصف او نظيره كان ذلك، اي ذلك الاقتران بعيدا من الشارع تنزه عنه فصاحته، والوصف ستاتي امثلته، والتقدير في النظير، لمن سالته الحج عن ابيها: ((ارايت لو كان عليه دين فقضيته اكان ينفعه؟)) قالت: نعم   فنظيره في السءال كذلك وفيه تنبيه علي الاصل الذي هو دين الادمي، والفرع   وهو الحج الواجب عليه، والعلة هي قضاء دين الميت، واشار بقوله، قيل الي انه لا خلاف في افادته العلية اذا ذكر الوصف والحكم معا، فان ذكر الحكم صريحا والوصف مستنبط كما في اكثر العلل المستنبطة نحو: ((لا تبيعوا البر بالبر)) او بالعكس، اي: ذكر الوصف صريحا والحكم مستنبط، مثل: {واحل الله البيع وحرم الربا} فان الوصف الذي هو حل البيع مصرح به، والحكم وهو الصحة غير ملفوظ به، بل مستنبط من الحل، فانه يلزم من حله صحته فاختلفوا علي مذاهب: ثالثها، واختاره الهندي: ان
 الاول: وهو التلفظ بالوصف، ايماء الي تعليل الحكم المصرح به لا العكس، بل ادعي بعضهم الاتفاق علي ان الثاني: ليس بايماء ومال اليه الهندي، وقال: الخلاف فيه بعيد لفظا ومعني، لانه يقتضي ان تكون العلة والايماء متلازمين، لا   ينفك احدهما عن الاخر.
 (ص): كحكمه بعد سماع وصف، وكذكره في الحكم وصفا لو لم يكن علة لم يفد، وكتفريقه بين حكمين بصفة مع ذكرهما او ذكر احدهما او شرط او غاية او استثناء او استدارك، وكترتيب الحكم علي الوصف، وكمنعه مما قد يفوت المطلوب.
 (ش): الايماء علي خمسة اوجه:
 احدها: ان يحكم عقب علمه بصفة المحكوم عليه، وقد انتهي اليه المحكوم عليه حاله، كقول الاعرابي، واقعت اهلي في نهار رمضان، فقال: ((اعتق رقبة)) رواه ابن ماجه واصله في الصحيح فانه دليل ان الوقاع علة للتكفير كانه قال: اذا واقعت فكفر او اعتق رقبة لكونك واقعت، اذ الامر بالعتق ابتداء من غير ترتيب   بعيد، وقد ثبت ان الوصف اذا رتب عليه الحكم في كلام الشارع بفاء التعقيب تحقيقا، فانه يكون علة، فكذلك، اذا رتب عليه بالفاء تقديرا.
 ثانيها: ان يذكر الشارع في لفظه وصفا لو لم يكن علة فيه لم يكن لذكره فاءدة، فيدل علي عليته ايماء، والا كان ذكره عبثا، كقولك: انك تدخل علي بني فلان وعندهم هرة، فقال عليه الصلاة والسلام: ((انها ليست بنجسة انها من الطوافين عليكم والطوافات)) وفي هذا الحديث جهتان يدلان علي التعليل بما ذكرنا وتقديره: فان.



 ثالثها: ان يفرق صلي الله عليه وسلم بين شيءين في الحكم اما بذكر صفة فاصلة، فهو تنبيه علي ان الوصف الفاصل هو الموجب للحكم الذي عرف به المفارقة، ثم تارة يذكر القسمان كقوله: ((للفرس سهمان، وللراجل سهم)) رواه البخاري وتارة يقتصر علي ذكر احدهما مثل: ((القاتل لا يرث)) رواه الترمذي فانه تقرر ان القريب وارث، فاذا بان ان القاتل لا يرث علم ان القتل هو   العلة في نفي الارث، واما ان يفرق بينهما بصيغة الشرط كقوله: اذا اختلف الجنسان، او الغاية كقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} او الاستثناء {فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} او الاستدراك كقوله تعالي (/ك) {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} فدل علي ان التعقيد علة المءاخذة، والمعتمد في هذا النوع علي انه لا بد للتفرقة من فاءدة، وجعل الوصف سبب التفرقة فاءدة، والاصل عدم غيره.



 رابعها: ترتيب (/ ز) الحكم علي الوصف، كذا اطلق المصنف، وفي (المنهاج) قيده بالفاء، وحسن ذلك منه، لانه لم يذكر الفاء في قسم النص، وابن الحاجب ذكر الفاء في قسم النص، وجعل هذا من الايماء لكن عبر عنه بقوله: ذكر وصف مناسب مع الحكم، ومثله بقوله صلي الله عليه وسلم ((لا يقضي القاضي وهو غضبان)) فانه فيه ايماء الي ان الغضب علة، لانه يشوش الفكر، والاحسن في هذا المقصود عبارة ابن الحاجب، والفرق بين العبارتين ان الوصف تارة يعتبر من جهة خصوصه، وتارة من جهة عمومه، وان يشتغل تارة بكون الوصف مذكورا، وتارة لا يكون.
 فالاول: هو المعبر عنه بترتيب الحكم علي الوصف، وقد سبقت امثلته، والوصف فيها كلها مذكور، ولهذا جعلت من قسم الظاهر الملفوظ به.
 والثاني: هو المعبر عنه بذكر الوصف المناسب مع الحكم فانه يشعر بان الغضب علة لكيلا، نعلم ان خصوص كونه غضبا لا مناسبة فيه، فيلزم ان يكون معتبرا من جهة عمومه، وهو كونه مشوشا للفكر، وهذا الوصف غير مذكور لكنه مناسب، فيلزم ان يلحق به ما في معناه من الجوع والعطش وغيرهما: وظهر بهذا ان العلة في الحقيقة انما هي التشويش لا الغضب خلافا لما وقع في عبارة كثير من الناس، وقال الامام فخر الدين: لا ملازمة بين التشويش والغضب، لان التشويش انما ينشا عن الغضب الشديد لا عن مطلقه، لان مطلق الغضب لا يمنع، فلا يصح للدلالة علي العلية،   والجواب: ان وصف الغضب مظنة التشويش الذي هو الحكمة، ولما كانت الحكمة التي هي تشويش الذهن غير منضبطة علق الحكم علي مظنتها وهو الغضب كالسفر مع المشقة.
 خامسها: اذا نهي عن فعل يمنع الاتيان به حصول ما تقدم وجوبه علينا، كان ايماء الي ان علة ذلك النهي كونه مانعا من الوجوب كقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} فانه لما اوجب السعي ونهي عن البيع مع علمنا بانه لو لم يكن المنهي عنه، لمنعه من السعي الواجب لما جاء ذكره في هذا الموضع لكونه يخل بالفصاحة، دل علي اشعاره بالعلة، وقال القرافي: انه يستفاد من السياق فان الاية لم تنزل لبيان احكام البياعات بل لتعظيم شان الجمعة.
 (ص): ولا يشترط مناسبة المومء اليه عند الاكثر.
 (ش): في اشتراط المناسبة في صحة علل الايماء مذاهب:
 احدها: يشترط مطلقا، واختاره الغزالي رحمه الله لان تصرفات العقلاء المستندة الي التعليل لا تتعدي التعليل بالحكمة فلا يصح اكرم الجاهل واهن العالم.



 الثالث: واختاره ابن الحاجب ان فهم التعليل من المناسبة كما في قوله: ((لا يقضي القاضي وهو غضبان)) اشترطت المناسبة لامتناع فهم التعليل منه بدون فهم المناسبة، وان لم يفهم التعليل منها لم يشترط الامتناع وجود المناسبة من غير فهم التعليل، واعلم ان هذا الخلاف انما هو بالنسبة الي انه هل يشترط ظهور المناسبة، والا فلا بد منهما في نفس الامر قطعا للاتفاق علي امتناع خلو الاحكام من الحكمة اما وجوبا او تفضيلا علي الخلاف الكلامي.
 (ص): الرابع: السبر والتقسيم، وهو: حصر الاوصاف في الاصل وابطال ما لا يصلح فيتعين الباقي.
 (ش): اي: العلية تسمي بذلك لان الناظر في العلة يقسم الصفات ويختبر صلاحية كل واحدة منها للعلية، والسبر في اللغة: الاختبار، لا يقال: كان الاولي   ان يقول: التقسيم والسبر لانه يقسم ثم يسبر، لانا نقول: ما ذكره اولي، وقولكم يقسم الي اخره صحيح لكنه ثاني سبر، لانه يسبر المحل اولا، هل فيه اوصاف او لا؟ ثم يقسم ثم يسبر ثانيا، فيكون السبر والتقسيم علما علي السبر في الاصل، ويكون من القسمية بالمعطوف والمعطوف عليه.
 (ص): ويكفي قول المستدل: بحثت فلم اجد، والاصل عدم ما سواها.
 (ش): من طرق نفي العلة قول المستدل وهو اهل ثقة: بحثت فلم اجد سوي الاوصاف المذكورة، لانه اذا كان عدلا اهلا للنظر غلب علي الظن انتفاء ما سوي المذكور، اي: الا ان يدل الدليل فانه يحصل ظن الحصر فيما ذكره، فان بين المعترض وصفا اخر لزم المستدل ابطال كونه علة حتي يتم الاستدلال، هذا كله في حق المناظر، وحينءذ يكون الحكم بنفي وصف اخر مستندا الي الظن بعدمه لا الي   عدم العلم به.
 (ص): والمجتهد يرجع الي ظنه، فان كان الحصر والابطال قطعيا فقطعي، والا فظني.
 (ش): متي كان الحصر في الاوصاف، ودليل بعضها قطعيا فتعليل الناظر بالوصف الباقي، وحكم المجتهد قطعي، وقوله: والا يشمل صورتين: ان يكونا ظنيين او احدهما ظني والاخر قطعي، فتعليل المناظر بالوصف الباقي وحكم المجتهد به ظني.
 (ص): وهو حجة للناظر والمناظر عند الاكثر، وثالثا ان اجمع علي تعليل ذلك الحكم وعليه امام الحرمين ورابعها للناظر دون المناظر,
 (ش): الضمير يرجع الي اقرب مذكور، وهو الظني، فانه متي كان الحصر والابطال قطعيا كان دليلا قطعيا بلا خلاف، وانما اختلفوا في الظني علي مذاهب:
 احدها: انه حجة مطلقة لانه يثير غلبة الظن، واختاره القاضي ابو بكر وقال: انه اقوي ما تثبت به العلل.
 والثاني: ليس بحجة مطلقا وحكاه في (البرهان) عن بعض الاصوليين.



 والثالث: حجة بشرط انعقاد الاجماع علي تعليل حكم الاصل علي الجملة واختاره امام الحرمين، قال: فاذا اجمعوا علي كون المحل معللا فهنا يفيد السبر فاذا ما نفي علته ادي تقدير بطلانه وقد بطل غيره خطا اهل الاجماع قيل له: فالقاءسون بعض الامة، قال: بل منكر القياس وليس من العلماء.
 الرابع: انه حجة للناظر دون المناظر (/ز) واختاره الامدي.
 (ص): فان ابدي المعترض وصفا زاءدا لم يكلف بيان صلاحيته للتعليل، ولا ينقطع المستدل حتي يعجز عن ابطاله.
 (ش): اذا تم السبر بركنيه، وهو الحصر ظاهرا وابطال ساءر الاقسام، فللمعترض ابداء وصف اخر لم يدخل في حصر المستدل ويكفيه ذلك ولا يحتاج الي بيان كونه علة او صالحا للتعليل، وعلي السابر ابطال التعليل به ولا يتم دليله الا بذلك، والا فيحتمل ان تكون العلة ما ابداه المعترض، ولا يعد المستدل منقطعا بمجرد بيان المعترض وصفا اخر ما لم يعجز عن ابطاله، فانه لم (/ك) يدع القطع   بالحصر، بل جوز ان يكون ثم وصف اخر شذ عن سبره، فاذا ظهر فما لم يبطله لم يتعين ما استبقاه، وانما لم يلزم من ذلك انقطاع المستدل فيما يقصده من التعليل بالوصف الباقي، اذ غايته منع مقدمة من مقدمات دليله، وقيل: ينقطع لانه ادعي حصرا اظهر بطلانه، قال المصنف: وعندي انه ينقطع ان كان ما اعترض به مساويا في العلة لما ذكره في حصره وابطاله لانه ليس ذكر المذكور وابطاله اولي من ذلك المسكوت عنه المساوي له، وان كان دونه فلا انقطاع له لان له ان يقول: هذا لم يكن عندي محتملا البتة بخلاف ما ذكرته وابطلته.
 (ص): وقد يتفقان علي ابطال ما عدا وصفين فيكفي المستدل التردد بينهما.
 (ش): لو اتفق الخصمان علي انحصار العلة في وصفين وابطال ما عداهما لم يحتج المستدل الي ذكر ما اتفقا علي بطلانه في التقسيم، بل يردد بين الباقي ويثبت ان العلة احدها، ولو قال: اتفقنا علي ان هذا معلل، وان العلة فيه احد المعنيين، اما المعني الذي ذكرته انا الذي ذكرته انت ومع علتي مرجح كذا، فقال القاضي ابو الطيب في مناظرته مع ابي الحسين   القدوري: لا يكفي، فان اتفاقي معك علي ان العلة احد المعنيين لا يكفي في الدلالة علي صحة العلة، لان اجماعنا ليس بحجة، وانما تنهض الحجة باجماع الامة، وقال القدروي: يكفي ذلك لقطع المنازعة.
 (ص): ومن طرق الابطال بيان ان الوصف طرد ولو في ذلك الحكم كالذكورة والانوثة في العتق.
 (ش): اي من طرق ابطال كون بعض الاوصاف علة بيان ان الوصف طردي من جنس ما علم من الشارع الغاءه اما مطلقا، اي: في جميع احكام الشرع، كالطول والقصر، فانه لم يعتبره في القصاص، ولا في الكفارة، ولا الارث، والعتق، ولا التقديم للصلاة ولا غيرها، فلا يعلل به حكم اصلا، او بالنسبة الي ذلك الحكم كالذكورة في احكام العتق، اذ هي ملغاة فيه مع كونها معتبرة في الشهادة والقضاء وولاية النكاح والارث، فلا يعلل بها شء من احكام العتق وقد ينازع في هذا   بان الشارع اعتبرها في حصول الاجر، فروي الترمذي: ((من اعتق عبدا مسلما اعتقه الله من النار، ومن اعتق اثنين مسلمين اعتقه الله من النار)).
 (ص): ومنها الا تظهر مناسبة المحذوف ويكفي قول المستدل: بحثت فلم اجد موهم مناسبة، فان ادعي المعترض ان المستبقي كذلك فليس للمستدل بيان مناسبته لانه انتقال، ولكن يرجح سبره بموافقة التعدية.
 (ش): من طرق الابطال ان لا تظهر مناسبة الوصف المقصود حذفه بعد البحث، واذا لم تظهر مناسبته سقط.



 عن درجة الاعتبار، ويكفي ان يقول المناظر: بحثت فلم اجد مناسبة بينه وبين الحكم لغلبة الظن بذلك ، فان ادعي المعترض ان الوصف المستبقي كذلك، لاني بحثت فلم اجد مناسبة بينه وبين الحكم تعارضا، وليس للمستدل بيان مناسبته، لانه حينءذ انتقال من السبر الي المناسبة لكن المستدل يحتاج الي اثبات مرجح يترجح به سبره علي سبر المعترض بان يبين ان سبره موافق لتعدية الحكم.
 وسبر المعترض قاصر، وهو بناء علي ان المتعدية ارجح من القاصرة وهو المختار، وقد نازع بعضهم في الترجيح، لان المعترض اذا قال: بحثت عن المستبقي فلم اجد له مناسبة فلا يخلو، اما ان يتعرض الي نفي مناسبة المحذوف ايضا او يسكت، فان كان الاول كما هو ظاهر كلام ابن الحاجب فكل منهما سبر لمحذوف والمستبقي سبره المعترض فلم يجده مناسبا والمستدل لم يسبره فكيف يرجح عدم السبر علي السبر او سبر واحد علي سبرين، وكل منهما يكفيه: بحثت فلم اجده مناسبا، ويمكن الجواب علي ثبوت مقدمة وهو انه لما ثبت ان الاحكام معللة، وكان سبر المستدل يءدي الي ثبوت العلة، ويتعدي الحكم الي الفرع، وسبر المعترض يءدي الي قصور الحكم علي محله لعدم ظهور علته، كان سبر المستدل اولي، وان كان الثاني وهو   بيان عدم مناسبة المستبقي والسكوت، عن المحذوف، او ادعي نقيضه للعلة، لان المعترض حصر الاوصاف فقد تعارض السبران، فكيف يقدم سبر المستدل عليه، لا يقال: يمكن ان يكون الوصف المحذوف قاصرا والمستبقي متعديا في سبر المستدل بخلاف المعترض فلذلك رجح سبر المستدل، لانا نقول: المسالة عامة وهذا جزءي ولا يثبت الكلية بمثال جزءي.
 (ص): الخامس: المناسبة والاخالة، ويسمي استخراجها تخريج المناط، وهو في الاصطلاح: تعيين العلة بابداء مناسبة مع الاقتران والسلامة عن القوادح كالاسكار.
 (ش): سميت بالاخالة لانه بالنظر اليه يخال انه علته اي: يظن، واستخراج المناط لانه ابتداء ما نيط به الحكم، اي: علق عليه، وهو تعيين العلة، اي: في   الاصل بابداء مناسبة بينها، وبين الحكم مع اقتران الحكم للوصف والسلامة عن القوادح، فخرج بقوله: بابداء المناسبة تعين العلة بالطرد، وهو ما عدي عن المناسبة، وكذا تعينها (/ز) بالشبه، وابن الحاجب قال: من ذاتية الاصل ليخرجه، فان مناسبته بالتبع، وقوله: مع الاقتران قيد زاءد، زاده علي ابن الحاجب وهو لبيان اعتبار المناسبة لا لتحقيق ماهيتها بدليل قولهم: المناسبة مع الاقتران دليل العلية، ولو دخل الاقتران في ماهية المناسبة لما صح هذا، وتمثيله بالاسكار في تحريم الخمر فان تحريمه منصوص، وعلته غير منصوص عليها، ولكن استنبطها الاءمة بالنظر والاجتهاد، فان الاسكار لكونه مزيلا للعقل المطلوب حفظه يناسب التحريم والحقوا به النبيذ، وهذا هو الاستنباط القياسي الذي عظم الخلاف فيه وانكره اهل الظاهر وغيرهم،   وقيل في هذا التعريف دور، لان معرفة ابداء المناسبة تتوقف علي معرفة المناسبة، فكيف يعرف بها، وجوابه ان المناسبة المذكورة في التعريف لغوية بمعني الملاءمة، فلا دور،
 (ص): ويتحقق الاستقلال بعدم ما سواه بالسبر.
 (ش): اي ولا يكفي قوله بحثت فلم اجد، والا لزم الاكتفاء فيه بذلك ابتداء في مسالة خلافية، ولا قاءل به بخلافه فيما سبق حيث اكتفي بذلك في جانب النفي لانه لا طريق له سواه.
 (ص): والمناسب الملاءم لافعال العقلاء عادة (/ك) وقيل ما يجلب نفعا او يدفع ضررا وقال ابو زيد ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول، وقيل: وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا للشارع من حصول مصلحة او دفع مفسدة.
 (ش): للمناسب تعريفات.
 احدها: الملاءم لافعال العقلاء في العادة، اي ما يكون بحيث يقصد العقلاء تعقله علي مجري العادة لتحصيل مقصود مخصوص، كما يقال: هذه اللءلءة تناسب هذه اللءلءة، وهذه الجبة تناسب هذه العمامة.
 والثاني: ما يجلب نفعا او يدفع مضرة، والمراد بالنسبة للعبد لتعالي الرب عز   وجل عن الضرر والانتفاع وعليه اقتصر في (المنهاج)، والامام ذكر التفسيرين واختلافهما باختلاف قول الناس في تعليل افعال الله تعالي فمن اباه قال بالاول، ومن قال به قال بالثاني، ولما كان الحق قول الاشعري عدم التعليل صدر المصنف به.
 والثالث: قول ابي زيد، قال في (البديع): وهو اقرب الي اللغة وبني عليه امتناع الاحتجاج به علي العلة في قيام المناظرة دون النظر، لامكان ان يقول الخصم: هذا لا يتلقاه عقلي بالقبول، وليس الاحتجاج علي تلقي عقل غيري له اولي من الاحتجاج علي ذلك الغير بعدم تلقي عقلي له بالقبول، ومنهم من اعتني به، وقال الحاكم: ليس عقله ولا عقل مناظره بل العقول السليمة والطباع المستقيمة فاذا عرض عليها وتلقته انتهض دليلا علي مناظره.



 والرابع: للامدي وابن الحاجب بالظاهر المنضبط احتراز عن الوصف الخفي وما لا ينضبط فانه لا يسمي مناسبا، (وما يصلح كونه مقصودا) فاعل (يحصل) احتراز عن الوصف المستبقي في السبر والمدار في الدوران، وغيرهما من الاوصاف التي تصلح للعلية، ولا تكون متعددة بالمعني المذكور، وهو حصول مصلحة او دفع مفسدة وقوله: من حصول مصلحة او دفع مفسدة بيان لما فيما يصلح، واعلم ان قوله: وصف، جري علي الغالب، والا فقد سبق ان العلة تكون حكما شرعيا ووصف =عرفيا ولغويا، فلو قال معلوم لعم ذلك.

 (ص): فان كان خفيا او غير منضبط اعتبر ملازمه وهو المظنة.
 (ش): الضمير ان كان يعود للوصف اي فان كان الوصف الذي يحصل من ترتيب الحكم عليه المقصود خفيا او غير منضبط لم يعتبر، لانه لا يعلم به الحكم؟ فامتنع التعليل به فالطريق ان يعتبر ملازمه اي يعتبر وصف ظاهر منضبط ملازم الوصف الخفي الغير المنضبط اي يوجد بوجوده، ويعدم بعدمه، فيجعل معرفا للحكم وهو المظنة اي مظنة المناسبة كالسفر للمشقة فانه   المناسب لترتيب الرخص واعتبارها في نفسها متعذر لعدم انضباطها فنيط الترخيص بملازمها وهو السفر.
 (ص): وقد يحصل المقصود من شرع الحكم يقينا او ظنا كالبيع والقصاص، وقد يكون محتملا سواء كحد الخمر او نفيه ارجح كنكاح الايسة للتوالد، والاصح جواز التعليل بالثالث والرابع، كجواز القصر للمترفه.
 (ش): لحصول المقصود من شرع الحكم مراتب.
 احدها: ان يحصل يقينا كالبيع فانه اذا كان صحيحا حصل منه الملك الذي هو المقصود يقينا.
 الثاني: ان يحصل ظنا كالقصاص للانزجار، فان مشروعيته تقلل الاقدام علي القتل، وليس قطعيا لتحقق الاقدام عليه من شرع القصاص كثيرا .
 الثالث: ان يكون حصول المقصود من شرع الحكم ونفي الحصول منه   متساويين، قال في البديع: ولا مثال له علي التحقيق ويقرب منه ما مثل ابن الحاجب بالحد علي الشارب لحفظ العقل، فان حصول المقصود من ذلك مساو لنفيه، لان كثرة المجتنبين له مساوية تقريبا لكثرة المقدمين عليه.
 الرابع: ان يكون نفي المقصود من شرع الحكم ارجح من حصوله كنكاح الايسة لمصلحة التوالد، فانه وان امكن حصول الولد منها عقلا، غير انه بعيد عادة فكان نفي حصول المقصود في هذه الصورة ارجح من حصوله، فاما الاولان فظاهر كلام المصنف الاتفاق علي الاعتبار بهما من القاءلين بالمناسبة وهو كذلك، واما الثالث والرابع، فقيل لا يعلل بهما، اما الثالث فلتردده بين حصول المقصود وعدمه من غير ترجيح، وكذا الرابع لرجحان نفي المقصود والاصح عنده وفاقا لابن الحاجب الجواز، فان السفر مظنة المشقة، وقد اعتبر، وان انتفي الظن في الملك المترفه فدل علي الاكتفاء في صحة التعليل لمجرد احتمال المقصود وقال في البديع: واما الاخيران فاتفقوا علي اعتبارهما اذا كان المقصود ظاهرا من الوصف في محال صور الجنس والا فلا.
 (ص): فان كان فاءتا قطعا فقالت الحنفية: يعتبر، والاصح لا يعتبر سواء ما لا تعبد فيه كلحوق نسب المشرقي بالمغربية، وما فيه تعبد كاستبراء جارية اشتراها بايعها في المجلس.



 (ش): لو كان القصد من شرع الحكم فاءتا قطعا في بعض الصور النادرة (/ز) مع حصوله في غالب الصور كلحوق نسب المشرقي بتزويج مغربية توكيلا فاتت بولد مع القطع بان الولد ليس منه، وان كان لحوق الولد بالزوج ظاهرا فيما عدا هذه الصورة كذلك صورة الاستبراء فانا نعلم قطعا عدم العلوق منه في الاولي وبراءة الرحم في الثانية فلا وجه لاعتباره لان شرع الحكم مع انتفاء الحكمة لا يكون مفيدا وانما اوجب اصحابنا الاستبراء، والحالة هذه بمجرد نقل الملك علي ما عرف في الفقهيات، وهو يءول الي ضرب من التعبد، فلهذا غاير المصنف بينه وبين الاولي، وليستحضر قوله في شراءط العلة، فان قطع بانتفاءها الي اخره، وتحقيقه مع هذا.



 (ص): والمناسب ضروري فحاجي فتحسيني، والضروري كحفظ الدين فالنفس فالعقل فالنسب فالمال والعرض.
 (ش): المناسب اما ان يكون في محل الضرورة او الحاجة، او في محل الضرورة ولا الحاجة، بل كان مستحسنا في العادات، وهو التحسين، واستفيد من عطف المصنف بالفاء ترتيبها هكذا في التقديم عند التعارض، ومثال اجتماعها في وصف واحد وهو ان نفقة النفس ضرورية، والزوجة حاجية، والاقارب تتمية، وتكملة ولهذا فقد قدم الاول (/ك) فالاول الضروري، وهو اعلاها في افادة ظن الاعتبار بما تضمن حفظ مقصود من المقاصد الخمسة التي دعيت في كل مسالة، ووجه الحصر فيها مستفاد من العادة وهي المجموعة في قوله تعالي: {علي ان لا يشركن بالله ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن، ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن} فحفظ الدين كقتل الكافر وعقوبة الداعين الي البدع والنفس كالقصاص، والعقل كحد الشرب، والنسب كحد الزاني، والمال كعقوبة السارق والمحارب، هذا ما ذكره الاصوليون، وزاد المصنف سادسا ذكره الطوفي ايضا وهو   العرض ففي الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قال في خطبة حجة الوداع: ((ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام)) الحديث وما من مصنف في الشرعيات الا وفيه تحرم الاعراض، وهو امر معلوم من الدين بالضرورة، وحفظه بحد القذف، اما كونه من الكليات فشء اخر يحتمل ان يجعل في رتبة الاموال فيكون في مرتبة ادني الكليات، واليه يشير عطف المصنف اليه بالواو دون الفاء، ويحتمل ان يجعل فيما دونها، فيكون من الملحق بها، والظاهر ان الاعراض تتفاوت فيها ما هو في الكليات، وهي الانساب، وهي ارفع من الاموال، فان حفظ النسب بتحريم الزنا تارة وبتحريم القذف المءدي الي الشك المءذي في انساب الخلق   ونسبهم الي اهلهم اخري، وتحريم الانساب مقدم علي الاموال وفيها ما هو دونها وهو ما هو من الاعراض غير الانساب.
 (ص): ويلحق به مكمله كحد قليل المسكر.
 (ش): يلحق بالضروري مكمل الضروري كالمبالغة في حفظ العقل بتحريم شرب قليل المسكر، والحد عليه، ووجه كونه مكملا ان الكثير من المسكر مفسد للعقل، ولا يحصل الا بافساد كل واحد من اجزاءه فحد شارب القليل، لان القليل متلف لجزء من العقل، وان قل، ومثله: المبالغة في حفظ الدين بتحريم البدعة، وعقوبة المبتدع، والمبالغة في حفظ النسب بتحريم النظر والمس، والتعزير عليه.
 (ص): والحاجي كالبيع والاجارة وقد يكون ضروريا كالاجارة لتربية الطفل.
 (ش): الثاني ما يكون في محل الحاجة كتجويز البيع والاجارة والقراض ونحوها فليست ضرورية، اذا لا يلزم من فواتها فوات شء من الضرورات الخمس، لكن الحاجة داعية اليها،   وادعي امام الحرمين ان البيع ضروري فان الناس لو لم يبادلوا ما بايديهم لجر ذلك ضرورة فيلحق بمشروعية القصاص وقوله: وقد تكون اي قد يرقي بعضها الي الضرورة وهذا نادر ولهذا اتي فيه بقد، ومثله تمكين الولي من شراء المطعوم والملبوس له.
 (ص): ومكمله كخيار البيع.
 (ش): يلحق بالحاجي مكمله كالخيار في البيع فانه شرع للتروي، وان كان اصل الحاجة حاصلة بدونه.
 (ش): والتحسيني غير معارض القواعد كسلب العبد اهلية الشهادة، والمعارض كالكتابة.
 (ش): الثالث التحسيني وهو قسمان.



 احدهما: ما لا تعارضه قاعدة معتبرة كسلب اهلية الشهادة عن العبد، لانه نازل القدر، والشهادة منصب شريف فلا يليق بحاله.
 والثاني: ما يعارضها قاعدة معتبرة كالكتابة فانها وان كانت مستحسنة في العادات لكن احتمل الشرع فيها جزم قاعدة سهلة، وهي امتناع بيع الرجل ماله بماله.
 (ص): ثم ان المناسب ان اعتبر بنص او اجماع عين الوصف في عين الحكم فالمءثر وان لم يعتبر بهما، بل بترتيب الحكم علي وفقه ولو باعتبار جنسه في جنسه فالملاءم، وان لم يعتبر فان دل الدليل علي الغاءه فلا يعلل به والا فهو المرسل.
 (ش): الوصف بحسب شهادة الشرع له بالاعتبار وعدمه ينقسم ثلاثة اقسام:



 اما ان يعلم انه اعتبره او الغاء، او لا يعلم واحد منهما،
 الاول: المعتبر وهو اما ان يعتبر عين الوصف في عين الحكم بنص او اجماع، او بترتيب الحكم علي وفقه في اصل بنص او اجماع، فالاول، هو المءثر، سمي بذلك لظهور تاثيره فيهما، فانه اذا ثبت بالنص او الاجماع ان الوصف يءثر لم يحتج الي المناسبة حتي لو ثبت بهما ان ايلاج الفرج في الفرج المحرم يءثر في وجوب الحد، ووجدنا هذا المعني في اللاءط حكمنا بالحد وان لم نجد مناسبة حفظ الانساب مثال اعتباره بالنص مس الذكر، فان الشارع اعتبر عين مس المتوضء ذكره في عين الحدث بنصه عليه في قوله: ((من مس ذكره فليتوضا)) ومثال اعتباره بالاجماع   الصغر، فانه اعتبر عينه في عين ولاية المال بالاجماع وقول المصنف: (بنص او اجماع) تابع فيه ابن الحاجب وغيره، وهو يخرج ما علم اعتباره بطريق الايماء والتنبيه وحكي الهندي فيه خلافا منهم من جعله قسيم المءثر، ومنهم من جعله من قسيم الملاءم.
 الثاني: ان لا يعتبر عين الوصف في عين الحكم بالنص او الاجماع، بل بترتيب (/ز) الحكم علي وفقه، فقط ان يثبت معه في المحل من غير نص ولا اجماع علي كونه علة لعين الحكم المرتب عليه، وذلك صادق علي ثلاث صور، ان يعتبر النص او الاجماع عين الوصف في جنس الحكم، او جنسه في عين الحكم، او جنس الوصف في جنس الحكم، وهو الملاءم سمي بذلك لكونه موافقا لما اعتبره الشرع، وهذه المسالة مستفادة من قول المصنف وان لم يعتبر بهما، ففاعل (يعتبر) هو ما سبق في قوله: عين الوصف في عين الحكم، وانتفاء هذا يصدق بالصور الثلاث وصرح منها بالثالث بلو لانه ابعدها فانه يكون في تعليل الاحكام بالحكمة التي لا تشهد لها اصول معينة، ومثلوه بحد القذف مع حد الشرب، فان الشرب مظنة الافتراء، كما ان الخلوة بالاجنبية مظنة وطءها، فالحق حد الشرب بحد القذف اقامة للشرب مقام الافتراء الذي هو مظنة الافتراء، فقد اثر جنس المظنة في جنس   الحرمة ومثال تاثير عين الوصف في جنس الحكم ثبوت ولاية النكاح علي الصغير كما ثبتت ولاية المال لوصف الصغر، وهو واحد، والحكم الولاية وهو جنس فاعتبر عين الصغر في جنس الولاية، ومثال تاثير جنس الوصف في عين الحكم: المشقة فانها جنس اثر في نوع، وهو اسقاط صلاة، اما في الحيض فبالكلية، واما السفر فاسقاط (/ ك) شطر الرباعية، وهذه الانواع متفاوتة، وتاثير النوع في الجنس مقدم علي تاثير الجنس في النوع، وهو مقدم علي تاثير الجنس في الجنس وقول المصنف: ان لم يعتبر بهما، يوهم اشتراط نفي اجتماعهما، وليس كذلك، غير ان وضوح ان كلا من النص والاجماع حجة بمفرده يزيل هذا الابهام، وايضا فالضمير بين المتعاطفين ب (او) يجب افراده.
 الثاني: قد يعلم ان الشارع الغاه فلا يعلل به بالاتفاق كقول بعضهم   لبعض الملوك وقد ساله عن وقاعه في رمضان فافتاه بصوم شهرين متتابعين وقال: لو افتيته بالعتق لاستحقره في مقابلة شهوة الجماع لاتساع ماله، وانتهك حرمة الشرع كلما شاء، فكانت المصلحة في الصوم لينزجر، فهذا وان كان مناسبا لكن الشرع الغاء باطلاقه لايجاب الترتيب علي كل مكلف من غير فرق بين المكلفين.
 الثالث: ان لا يعلم ان الشرع اعتبره ولا الغاه فهو المرسل، ويسمي بالمصالح المرسلة، فان قيل يلزم علي هذا ان يكون كل المرسل ملاءما، لان كل مرسل لا بد ان يكون مشتملا علي مصلحة، وقد اعتبر الشارع جنس المصالح في جنس الاحكام قلنا: المراد بالوصف هنا الاقرب دون الابعد فان جنس المصالح يعتبر في جنس الاحكام وليس بملاءم.
 فاءدة: قال الشيخ عز الدين في (الفواءد) ملك جارية لابن باحبال الامة مفسدة في حق الابن مصلحة الاب لا اعرف لها مشاهدا بالاعتبار.



 (ص): وقد قبله مالك مطلقا، وكاد امام الحرمين يوافقه مع مناداته عليه بالنكير، ورده الاكثر مطلقا وقوم في العبادات، وليس منه مصلحة ضرورية كلية قطعية، لانها مما دل الدليل علي اعتبارها، فهي حق قطعا واشترطها الغزالي، للقطع بالقول به لا الاصل القول به، قال: والظن القريب من القطع كالقطع.
 (ش): الضمير في (قبله) عاءد الي اقرب مذكور، وهو مرسل، لان المءثر مقبول بالاتفاق والملغي مردود بالاتفاق، كما نقل ابن الحاجب، ومن ظن ان مالكا يخالف فيه فقد اخطا، وقد قال امام الحرمين في كتاب (التراجيح ): لا نري التعلق عندنا بكل مصلحة، ولم ير ذلك احد من العلماء، ومن ظن بمالك فقد اخطا انتهي، وانما الخلاف في المرسل بالتفسير السابق، وفيه مذاهب.
 احدها: المنع منه مطلقا وعليه الاكثرون.
 والثاني: قبوله مطلقا لانه يفيد ظن العلية، لان الحكم ان ثبت لا العلة فهو بعيد، او بعلة غير ظاهرة فكذلك فتعين هذه الظاهرة وهو المنقول عن مالك،   وقول المصنف كاد الامام يوافقه، يعني لاعتباره المصلحة في الجملة، لكنه لم يعتبر جنس المصلحة مطلقا كمالك، بل قد بالغ في (البرهان) في الرد عليه، وقال: الذي ننكر من مذهبه تركه رعاية ذلك، وجريانه علي استرساله في (الاستصواب) من غير اقتصاد، ونحن نعرض علي مالك، واقعة نادرة لا يعهد مثلها، ونقول: لو راي ذو نظر فيها جدع انفه، او اصطلام سيفه، وابدي رايه لا تنكره العقول صاءرا الي ان العقوبة شرعت لحسم الفواحش وهذه العقوبة لاءقة بهذه النازلة للزمك التزام هذا لانك تجوز لاصحاب الايالات القتل في التهمة العظيمة، حتي نقل عنك الثقات انك قلت: اقتل ثلث الامة في استبقاء ثلثيها، ثم انا نقول له ثانيا: لا يجوز التعلق بكل راي فان ابي ذلك لم نجد مرجعا يفد عنه الا ما ارتضاه الشافعي رضي الله عنه من اعتبار المصالح المشبهة بما علم اعتباره، وان لم يذكر ضابطا، وصرح بان كل ما لا نص فيه، ولا اصل له فهو مردود الي الراي، واستصواب ذوي العقول، فهذا اقتحام عظيم، وخرج عن الضبط، ومصير الي ابطال ابهة الشريعة، وان كلا يفعل ما يري ثم يختلف ذلك باختلاف الزمان والمكان ولصيانة الخلق وهو في الحقيقة خروج عما درج عليه الاولون.



 المذهب الثالث: التفصيل بين العبادات وغيرها مما يتعلق بالبيع والنكاح وفصل الخصومات في القصاص والحدود، وظهر فيه المعني المناسب اعتبر، وما لا يظهر فيه وهو العبادات فلا يعلل فيها بالمعاني القريبة، وان كانت ظاهرة، لانا لم نعتمد علي نفس المعني بخلاف المعاملات، وهذا التفصيل قاله الابياري في (شرح البرهان) وقال: انه الذي يقتضيه مذهب مالك .
 الرابع: ان كانت تلك المصلحة ضرورية كلية قطعية كتترس الكفار باساري المسلمين اعتبرت والا فلا، وهذه ثلاث قيود ضرورية اي لا يمكن تحصيلها بطريق اخر، كلية: اي راجعة الي كافة الامة، قطعية: اي حاصلة بشرع   الحكم قطعا ويقينا، لا ظنا ولا تخمينا، واختاره البيضاوي واخذه من الغزالي، فانه قال (/ز): يحصل قتالهم بهذا الطريق، وهو قتل من لم يذنب، لم يشهد له اصل معين فيقدح اعتبار هذه المصلحة باعتبار الاوصاف الثلاثة وهي كونها ضرورية قطعية كلية فليس في معناها ما لو تترس الكفار في قلعة بمسلم، فانه لا يحل رمي الترس اذ لا ضرورة بنا الي اخذ القلعة، فيعدل عنها، وليس في معناها، ما اذا لم يقطع بظفرهم فانها ليست قطعية بل ظنية، وهذا منه اشارة الي اعتبار القطع بحصول المصلحة ونازع المصنف في اشتراط القطع، وقد حكي الاصحاب في مسالة التترس وجهين من غير تصريح منهم باشتراط القطع وعللوا وجه المنع ان غاية الامر ان نخاف علي انفسنا، ودم المسلم لا يباح بالخوف، وهذا تصريح بجريان الخلاف في صورة الخوف ولا قاطع فيه، وقد يقال: ان المسالة في حالة القطع مجزوم باعتبارها، والخلاف انما هو في حال الخوف، وقد صرح الغزالي بذلك في (المستصفي) فقال: انما يجوز ذلك عند القطع او ظن قريب من القطع وقول المصنف: وليس منه رد علي الامام والامدي وغيرهم في قولهم ان الشافعي رضي الله عنه لم يقل بالمرسل الا في هذه المسالة وعلي تفصيل (المنهاج) فانه لم   يلاق موضوع المسالة فان هذا ليس من المرسل الذي لم يعتبر، بل مما دل الدليل علي اعتباره، فان قول القاءل: هذا سفك دم معصوم يعارضه ان في الكف عنه اهلاك دماء معصومة لا حصر لها، ونحن نعلم ان الشرع يءثر حفظ الكلي علي الجزءي، وان حفظ اصل الاسلام عن اصطلام الكفار، اهم في مقصود الشرع، فقد رجعت المصلحة (/ك) فيه الي حفظ مقصود شرعي علم كونه مقصودا بالنص والاجماع، فليس هذا خارجا من الاصول، لكنه لا يسمي
 قياسا بل مصلحة مرسلة، اذ القياس له اصل معين، وكون هذه المعاني مقصودة عرفت لا لدليل واحد بل بادلة كثيرة من الكتاب والسنة وقراءن الاحوال تسمي لذلك مصلحة مرسلة، قال الغزالي، واذا فسرنا المصلحة بالمحافظة علي مقصود الشرع فلا وجه للخلاف فيها، بل نقطع بكونها حجة، وحيث جاء خلاف فهو عند تعارض مصلحتين ومقصودين فيرجح الاقوي ولذلك قطعنا بكون الاكراه مبيحا لكلمة الكفر، والشرب لان الحذر من سفك دم اشد من هذه الامور، ولا يباح به الزنا لانه في مثل محذور الاكراه.
 (ص): مسالة المناسبة تنخرم بمفسدة تلزم راجحة او مساوية خلافا للامام.
 (ش): لا خلاف ان الوصف اذا اشتمل علي المصلحة الخالية عن المفسدة، والراجحة عليها يكون مناسبا ويعتبر تناسبه، واما اذا اشتمل علي مفسدة تلزم من الحكم راجحة علي المصلحة او مساوية لها، هل تنخرم مناسبته بترك المفسدة فيه   مذهبان:
 احدهما  واختاره ابن الحاجب والصفي الهندي : نعم.
 والثاني  وبه جزم الامام والبيضاوي: المنع والمراد بانخرامها وبطلانها: هو ما لا يقضي العقل بمناسبتها للحكم اذ ذاك، فلا يكون لها اثر في اقتضاء الاحكام لانه يلزم خلو الوصف عن استلزام المصلحة، وذهابها عنه، فان ذلك لا يكون معارضا، واعلم ان اشتراط الترجيح في تحقيق المناسبة، يتحقق علي قول من يمنع تخصيص العلة، واما من يجوزه ويجوز احالة انتفاء الحكم علي تحقيق المانع المعارض مع وجود المقتضي فلا بد له من الاعتراف بالمناسبة سواء كانت المصلحة مرجوحة او مساوية، والا لكان انتفاء الحكم لانتفاء المناسبة، لا لوجود المانع المعارض، ومن الفروع المرتبة هذه المسالة لو سلك الساءر الطريق البعيد لا لغرض لا يقصر لانخرام المناسبة.



 (ص): السادس الشبه منزلة بين المناسب والطرد، وقال القاضي: هو المناسب بالتبع.
 (ش): جعله المصنف بين منزلتين لانه يشبه المناسب الذاتي من حيث التفات الشارع اليه، ويشبه الوصف الطردي من حيث انه غير مناسب، ويتميز عن الطردي بان وجوده كالعدم بخلاف الشبه فانه معتبر في بعض الاحكام، ويتميز عن المناسب بان مناسبته عقلية، وان لم يرد شرع كالاسكار في التحريم بخلاف الشبه، وهذا مما لا خلاف فيه، وان اكثر الاصوليون والجدليون في تعاريفه وقد اعترف امام الحرمين بانه لا يتحرر فيه عبارة مستمرة في صناعة الحدود، وقال القاضي: انه   المناسب بالتبع، اي بالالتزام كالطهارة لاشتراط النية فان الطهارة من حيث هي لا تناسب اشتراط النية لكن تناسبها من حيث انها عبادة، والعبادة مناسبة لاشتراط النية، وقال بعض الجدليين: الاوصاف ثلاثة وصف علم مناسبته فلا كلام فيه، ووصف لم تعلم مناسبته، وينقسم الي ما علم عدوله عن المناسبة وهو الطردي والي ما لم يعلم عدوله عن المناسبة وهو الشبه.
 (ص): ولا يصار اليه مع امكان قياس العلة اجماعا فان تعذرت فقال الشافعي رضي الله عنه حجة، وقال الصيرفي والشيرازي: مردود.
 (ش): اجمع الناس كما قاله القاضي في (التقريب) علي انه لا يصار الي القياس الشبه مع امكان قياس العلة، فان تعذر قياس العلة، ولم يصادف في محل الحكم الا الوصف الشبهي، وهو محتمل للمناسبة فاختلفوا فيه، فظاهر مذهب الشافعي قبوله لانه يغلب علي الظن عليته حينءذ، فانا بين امور ثلاثة: اما ان نقول لا علة لهذا الحكم وهو مستحيل، فان الحكم لا بد ان يكون مشروعا لحكمة، واما ان نقول العلة غير هذا وهذا وان كان ممكنا لكنا لم نصادفه، فتعين الثالث وهو ان العلة هذا الوصف الشبهي وكان قدماء الاصحاب يستعملونه في المناظرات   وحكي عن الحليمي والاستاذ ابي اسحاق انه حجة اذا انضم اليه السبر، قال ابن السمعاني: وقد اشار الشافعي رضي الله عنه الي الاحتجاج به في مواضع من كتبه لقوله في ايجاب النية في الوضوء كالتيمم طهارتان كيف يفترقان ورده القاضي ابو بكر والصيرفي وابو اسحاق المروزي (/ز) وابو اسحاق الشيرازي.
 ونازع في صحة القول به عن الشافعي رضي الله عنه وقال: انما اراد قياس العلة، وانه يرجح احد العلتين في الفرع بكثرة الشبه ثم اختلف القاءلون   بقياس الشبه فمنهم من اعتبره مطلقا ومنهم من شرط في اعتباره ان يجتذب الفرع اصلان فيلحق باحدهما بغلبة الاشباه، ويسمونه قياس غلبة الاشباه، وهو ما يدل عليه نص الشافعي في (الام).
 (ص): واعلاه قياس غلبة الاشباه في الحكم والصفة، ثم الصوري، وقال الامام المعتبر حصول المشابهة لعلة الحكم او مستلزمها.
 (ش): لا شك ان رتب الشبه عند القاءل به متفاوتة، فاعلاه قياس غلبة الاشباه وهو ان يتردد الفرع بين اصلين، ويشبه احدهما في اكثر الاحكام،   فيلحق به وعليه اعتمد الشافعي رضي الله عنه في ايجاب القيمة في قتل العبد ما بلغت، لانه يشبه الاموال في اكثر الاقسام ويشبه الاحرار في قليل منها، فوجب اعتبار الكثير ومنهم من يعتبر الاشباه الحكمية ثم الراجعة الي الصفة، ومنهم من يسوي بينهما، ثم شبه الصورة كقياسنا الخيل علي البغال والحمير في سقوط الزكاة، وقياسهم في حرمة اللحم، وقال الامام في (المحصول): المعتبر حصول المشابهة فيما يظن انه علة الحكم، او مستلزم لعلته سواء كان ذلك في الصورة، او في الحكم عملا بموجب الظن واعلم ان ظاهر كلام المصنف ان هذه المراتب من القاءلين بحجيته، وليس كذلك فان الشافعي رضي الله عنه لا يقول بالشبه الصوري كما بينه ابن برهان وغيره.



 (ص): السابع الدوران: وهو ان يوجد الحكم عند وجود وصف وينعدم عند عدمه، قيل: لا يفيد، وقيل قطعي، والمختار وفاقا للاكثر ظني.
 (ش): انما قال (عند وجود وصف) ولم يقل بوجود وصف كما عبر في (المنهاج) وغيره لءلا يوهم المناسبة والكلام في الدوران المجرد المناسبة، والمراد من كون الحكم يوجد عند وجود الوصف وكونه يحال تعذره اما (/ ك) حقيقة او تقديرا، وان تقدم عليه في التصوير حتي تدخل حركة الاصبع فانها ملازمة لحركة الخاتم، ومثال الحرمة مع وصف الاسكار في العصير، فانه اذا وجد فيه الاسكار حرم، واذا عدم وصار خلا عدمت الحرمة،   وفيه مذاهب:
 احدها: انه لا يفيد بمجرد ظن العلة ولا القطع بها لجواز ان يكون الوصف الداءر ملازما للعلة لا نفسها، الا ان يدل دليل علي ان هذا الوصف معتبر في اثبات الحكم فحينءذ يكون حجة، وهو قول القاضي وابي الطيب الطبري، واختاره ابن السمعاني والغزالي، والامدي، وابن الحاجب.
 والثاني: يفيد القطع بها ونقل عن بعض المعتزلة.
 والثالث: انه يفيد الظن بها وعليه الاكثر منهم القاضي والامام الرازي قال: ونعني بالدوران الذي يقيم دليلا علي انه ليس من دوران العلة مع المعلول، فان قيل الاطراد وحده لا يكفي والعكس غير معتبر شرعا قلنا: المجموع غيرهما.



 فاءدة: نص ابن الحاجب والحريري وغيرهما علي انه لا يجوز ان ياتي بالفعل مطاوعا لفعل لازم، وقولهم: انعدم الشء وانفسد وانضاف لحن، فلو قال المصنف: وينتفي عند انتفاءه لاستقام.
 (ص): ولا يلزم المستدل بيان نفي ما هو اولي منه.
 (ش): لا يجب علي المستدل نفي ما هو اولي منه بالعلة، لانه من قبل نفي المعارض، ولا يجب علي المستدل بيان نفي المعارض وعلي من يدعي وصفا اخر ابداءه بخلاف الشبه كما سبق، هذا ما اطبق عليه الجدليون معتلين بانه لو لزم المستدل ذلك للزمه بيان السلامة علي ساءر القوادح، وان لا يبقي للخصم كلام، وينتشر الكلام ويخرج عن الضبط، وذهب القاضي ابو بكر الي انه يلزمه ذلك، قال الغزالي في (شفاء الغليل): وكان من عادة القاضي في المناظرة ذلك فكان يستقصي في   اول الامر كل ما يتوهم تعلق الخصم به بطريق السبر ويبطله بحيث كان لا يبقي للخصم متعلقا، قال وهذا بعيد في حق المناظر لما ذكرنا، متجه في حق المجتهد، اذ علي المجتهد تمام النظر لتحل له الفتوي، وليس علي المعلل الارتقاء مرتبة من مراتب النظر الي ان ينزل عنه الي مرتبة اخري بالمعاونة والمناظرة فتحصلنا علي ثلاثة مذاهب.
 (ص): فان ابدي المعترض وصفا اخر ترجح جانب المستدل بالتعدية، وان كان متعديا الي الفرع ضر عند مانع العلتين او الي فرع اخر طلب الترجيح.
 (ش): لو ابدي المعترض وصفا اخر مثل الاول تعادلا، وترجح جانب المستدل بان دورانه موافق لتعدية الحكم، والوصف الحادث قاصر، وهو بناء علي ان المتعدية ارجح من القاصرة، وان المتعدي الي فروع اولي من المتعدي الي فرع واحد، فان كان الوصف الذي ابداه المعترض متعديا الي الفرع المتنازع فيه انبني علي التعليل بعلتين، فان منعنا ضر والا فلا، اذ يجوز اجتماع معرفين علي معرف واحد، وان كانت علته متعدية الي فرع اخر غير صورة النزاع تعادلا وطلب الترجيح من خارج، اما اذا كان الوصف الذي ابداه المعترض مناسبا، والاول غير مناسب قدم قطعا.
 فاءدة: استدل المالكية علي طهارة الكلب بان الحياة علة للطهارة، فان الشاة ما دامت حية فهي طاهرة، فاذا زالت الحياة زالت الطهارة، واعترض علي الدوران بالمزكي والجلد المدبوغ، فاجابوا: بان العلل الشرعية يخلف بعضها بعضا فالزكاة والدباغ علتان للطهارة، خلفتا الحياة، واقوي من ايراد المزكي والمدبوغ ايراد السمك والجراد، فانه لا يتجدد فيها سوي الموت، ولا يمكن احالة طهارتهما علي شء اخر   يخلف الحياة.
 (ص): الثامن الطرد: وهو مقارنة الحكم للوصف والاكثر علي رده، قال علماءنا: قياس المعني مناسب والشبه تقريب، والطرد تحكم وقيل: ان قارنه فيما عدا صورة النزاع افاد وعليه الامام وكثير، وقيل: تكفي المقارنة في صوره وقال الكرخي: يفيد المناظر دون الناظر,
 (ش): ما عرف به الطرد ذكره القاضي فقال: المقارن للحكم ان ناسب بالذات فهو المناسب او بالتبع فهو الشبه، وان لم يناسبه مطلقا فهو الطرد، وانما لم يصرح المصنف بنفي المناسبة لانه معلوم مما قبله ومثاله: قول بعضهم في ازالة النجاسة بنحو خل ماءع لا تبني القنطرة عليه فلا يجوز ازالة النجاسة به كالدهن، وقولهم: في عدم نقض الوضوء بمس الذكر: طويل مشقوق فاشبه البوق وقولهم   في طهارة الكلب: حيوان مالوف له شعر كالصوف فاشبه الخروف وظاهر كلام المصنف اعتبار المقارنة في جميع الصور ولهذا قال صاحب (البديع): قيل: انه الموجود عند (/ز) الوجود ولكن الذي في (المنهاج) اعتبار المقارنة فيما سوي صورة النزاع، فيقول: يثبت فيها الحاقا للفرد بالاعم الاغلب وعزاه في (المحصول) للاكثرين، قال: وبالغ بعضهم فقال يكفي الاقتران في صورة واحدة وهو ضعيف ثم فيه مذاهب:
 احدها: انه مردود مطلقا، وعليه الجمهور كما قاله امام الحرمين وغيره فانه لا يفيد علما ولا ظنا فهو تحكم قال القاضي والاستاذ من طرد عن غرة فجاهل، ومن مارس الشريعة واستجازه فهازء بالشريعة، قال: ومثل الحليمي فساد الوضع والمخيل والطرد.



 فالاول: كمن تنسم نسيما باردا فقال: وراءه حريق.
 والثاني: كمن راي دخانا فقال: وراءه حريق، والثالث كمن راي غبارا فقال: وراءه حريق، وما حكاه المصنف عن علماءنا هو الذي اورده ابن السمعاني في (القواطع) فقال: قياس المعني: تحقيق والشبه تقريب والطرد تحكم ثم قال: فقياس المعني ما يناسب الحكم ويستدعيه، ويءثر فيه، والطرد عكسه، والشبه ان يكون فرع تجاذبه اصلان فيلحق باحدهما بنوع شبه مقرب، اي يقرب الفرع من الاصل في الحكم المطلوب من غير تعرض لبيان المعني، وهو حسن.
 الثاني: ان قارن الحكم في جميع صور حصوله غير صورة النزاع افاد العلية والا فلا، واختاره الامام في (المحصول)، وقال: انه قول كثير من فقهاءنا.
 والثالث: انه حجة مطلقا ولا يشترط ذلك بل تكفي المقارنة ولو في صورة واحدة.
 والرابع: قول الكرخي: انه يفيد المناظر دون المجتهد، قال في (البرهان): وقد   ناقص اذ المناظرة بحث عن الماخذ الصحيحة فاذا كان مذهبه انه لا يصلح ماخذا فهذا مراد خصمه في الجدل وليس في الجدل ما يقبل مع الاعتراف بانه باطل.
 (ص): التاسع تنقيح المناط: وهو ان يدل ظاهرا علي التعليل (/ك) بوصف فيحذف خصوصه عن الاعتبار بالاجتهاد، ويناط بالاعم او تكون اوصاف فيحذف بعضها ويناط بالباقي.
 (ش): التنقيح لغة: التخليص والتهذيب، يقال نقحت العظم اذا استخرجت مخه والمناط ما نيط به الحكم اي علق عليه، والمناط اسم للعلة من حيث ارتباط الحكم بها يقال: نيطت به الامور اذا علقت به وهو الاجتهاد في تعيين السبب الذي اناط الشارع الحكم به، واضافه اليه وهو قسمان:
 احدهما: ان يرد ظاهر في التعليل بوصف ينحذف ذلك الوصف بخصوصه عن الاعتبار بالاجتهاد ويناط بالاعم، وهذا كما فعل مالك وابو حنيفة رحمهما الله تعالي في حديث المجامع.



 فانهما حذفا خصوص الوقاع واجتهدا فعلقا الكفارة بوصف عام وهو مطلق الافطار.
 والثاني: ان يدل لفظ ظاهر علي التعليل بمجموع اوصاف، فيحذف بعضها عن درجة الاعتبار اما لانه طردي او لثبوت الحكم علي بقية الاوصاف بدونه، ويناط بالباقي فهو بمنزلة لفظ عام اخرج بعضه وبين المراد به بالاجتهاد، كتعيين وقاع المكلف لاعتبار الكفارة من الاوصاف المذكورة في حديث الاعرابي من كونه اعرابيا او كون الموطوءة زوجة او امة، او في قبلها، وكونه شهر تلك السنة فانها كلها طردية حاشا الوقاع في نهار رمضان، وحذف مالك وابو حنيفة خصوص الوقاع واوجبا الكفارة في الاكل والشرب، ولا بد لهما من دليل علي الحذف، وتنقيح المناط قال به اكثر منكري القياس حتي ان ابا حنيفة ينكر القياس في الكفارة واستعمل تنقيح المناط فيها، وسماه استدلالا، وحاصله تاويل ظاهر بدليل قال ابن التلمساني، واعتراف منكري القياس بهذا النوع بناء علي مسالة اخري، وهي ان النص علي   التعليل نص علي التعميم ام لا فمن قال: نعم اعترف بهذا وانكر القياس.
 (ص): اما تحقيق المناط فاثبات العلة في احاد صورها كتحقيق ان النباش سارق وتخريجه مر.
 (ش): عادة الجدليين يتعرضون للفرق بين الثلاثة تنقيح المناط، تحقيق المناط، وتخريج المناط، وقد عرفت التنقيح، واما تحقيق المناط فهو ان يتفق علي علية وصف بنص او اجماع، وتختلف في وجوده في صورة النزاع فتحقق وجودها مثاله ان يقال اخذ المال خفية علة القطع وهو موجود في النباش والحياء علة الاكتفاء للبكر في تزويجها بالسكوت، وهو موجود فيمن زالت بكارتها بغير نكاح، وهل يشترط القطع بتحقيق المناط ام يكتفي فيه بالظن؟ حكي ابن التلمساني فيه اقوالا ثالثها الفرق بين ان تكون ذات العلة وصفا شرعيا او وصفا حقيقيا او عرفيا، ان كان شرعيا جاز اثباته بطريق الظنون وان كان عقليا او عرفيا فلا بد من القطع بوجوده، قال: وهذا اعدل الاقوال واما تخريج المناط فقد مر اي في مسلك المناسبة، وهو الاجتهاد في استنباط علة الحكم الثابت بنص او اجماع من غير تعرض لبيان   علته لا بالصراحة، ولا بالايماء ، كقوله: ((لا تبيعوا البر بالبر)) فانه ليس فيه ما يدل علي ان العلة الطعم لكن المجتهد نظر فاستنبطها فكانه اخرج العلة من خفاء، فلذلك سمي تخريج المناط بخلاف تنقيح المناط فانه لم يستخرجها لكونها مذكورة في النص بل نقح النص، واخذ منه ما يصلح للعلية، وترك ما لا يصلح.
 (ص): العاشر الغاء الفارق كالحاق الامة بالعبد في السراية وهو الدوران والطرد ترجع الي ضرب شبه اذ تحصل الظن في الجملة ولا تعين جهة المصلحة.
 (ش): الغاء الفارق هو بيان ان الفرع لم يفارق الاصل الا فيما لا يءثر فيلزم اشتراكهما في المءثرة، هو بالضد من قياس العلة فان القياس هناك عين جامعا بين الاصل والفرع وعين هنا الفارق بينهما، وكما ان السبر عين هناك الجامع، فالسبر عين هنا الفارق، فاذا تعين بحيث لا يبقي فارق اخر فحينءذ يبحث عما بين له، والذي يسبر ان الفارق لا اثر له، هو ان يكون طردا محضا او ملغي، فان حصل ذلك عن دليل قاطع، فالالحاق بمعلوم والا فمظنون مثال: المقطوع به: النهي عن البول في الماء الراكد يعطي ان صب البول من كوز في معناه، وكذلك صب   غير البول من النجاسات، وقد خص بعض النظار هذا النوع بالقياس في معني الاصل والمظنون بنفي الفارق، والامر فيه قريب، ونحو منه قوله صلي الله عليه وسلم: ((من اعتق شركا له في عبد قوم عليه)) فالامة في معناه، وقد تخيل قوم ان هذا من قبيل المعلوم، وليس كذلك، لاحتمال ان يلاحظ الشرع (/ز) في عتق العبد انه اذا اعتق استقل بنفسه في الجهاد والجمعة وغيرهما مما لا مدخل للمراة فيه، لكن الاظهر فيه ان المقصود التخلص من موت الرق واحياءه بالحرية فهو اذن ظاهر قوي وفسر في (المنهاج) تنقيح المناط: بالغاء الفارق: نحو لا فارق بين العبد والامة في سراية العتق فوجب استواءهما فيه، والتحقيق التغاير بينهما، وانما اخره عن تنقيح المناط اذا لم يعتضد بظاهر في التعليل بمجموع اوصاف واعتضد به تنقيح المناط، نعم قد يكون السبر الدال علي نفي الفارق قاطعا والفارق المحقق طردا محضا   فبلغ نفي الفارق رتبة المءثر بدليل قاطع، وبين في غير المءثر بدليل ظاهر كما سبق.
 (ص): خاتمة: ليس تاتي القياس بعلية وصف ولا العجز عن افساده دليل عليته علي الاصح فيهما.
 (ش): هذان طريقان ظن بعض الاصوليين انهما يفيدان العلية ختم المصنف بهما.
 احدهما: ان يقال: هذا الوصف علي تقدير عدم عليته لا يتاتي معه ذلك
 فوجب ان يكون علة ليمكن الاتيان (. .) (¬) بالمامور به، وهو دور لان تاتي القياس متفق علي ثبوت العلة فلو اثبتنا العلة (. .) (¬) ثبوت العلة عليه، ولزم الدور.
 الثاني: عجز الخصم عن افساد كون الوصف علة دليل علي كونه علة، بدليل ان المعجزة، من اقوي الادلة، وانما انتهضت دليلا علي صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم لعجز الناس عن معارضتها، واذا كان العجز دليلا في المعجزة التي هي عصام الادلة فبطريق الاولي ما نحن فيه، وهو فاسد لانه ليس جعل العجز عن الافساد علي الصحة اولي من جعل العجز علي التصحيح دليلا علي الافساد، وليس نظيرا لعجزه لان العجز هناك من الخلق، وهنا من الخصم وحده فمن اين له ان ساءر الناس كذلك.
 (ص): القوادح.
 (ش): مراده بالقوادح ما يقدح في الدليل بجملته سواء العلة وغيرها.



 (ص): منها تخلف الحكم عن العلة وفاقا للشافعي رضي الله عنه وسماه النقض، وقالت (/ك) الحنفية: لا يقدح وسموه تخصيص العلة، وقيل: في المستنبطة، وقيل: عكسه، وقيل: يقدح الا ان يكون لمانع او فقد شرط وعليه اكثر فقهاءنا، وقيل: يقدح الا ان يرد علي جميع المذاهب كالعرايا وعليه الامام، وقيل: يقدح في الحاضرة، وقيل في المنصوصة: الا بظاهر عام، والمستنبطة الا لمانع او فقد شرط، وقال الامدي: ان كان التخلف لمانع او فقد شرط او في معرض الاستثناء او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل لم يقدح.
 (ش): النقض وجود المدعي علة مع تخلف الحكم عنه، وفي (المحصول) هو وجود كالعلة، ولا حكم، لا وجود الحكم ولا علة فيه مذاهب:
 احدها: انه يقدح مطلقا بناء علي ان شرط العلة الاطراد وعزاه المصنف   للشافعي رضي الله عنه لكن قال الغزالي في (شفاء الغليل): انه لا يعرف له فيها نص، وعمدة المصنف فيما نقله ابن السمعاني في (القواطع) ان ذلك مذهب الشافعي رضي الله عنه وجميع اصحابه الا القليل منهم قال:
 وهو قول كثير من المتكلمين وقالوا: تخصيصها نقض لها ونقضها يتضمن ابطالها وعلي هذا فالفرق بينها وبين اللفظ العام حيث جاز تخصيصه: ان العام لغة يجوز اطلاقه علي بعض ما تناوله فاذا اورد لم ينافه، واما العلة المستنبطة فانها منتزعة بالقياس من الاصل ومقتضاه الاطراد هكذا رايته في كتاب القفال الشاشي وهو صحيح.
 والثاني: لا يقدح وهو المشهور عن الحنفية ولا يسمونه نقضا بل تخصيص العلة لكن ابن السمعاني عزاه للعراقيين منهم وادعي ابو زيد انه مذهب ابي حنيفة   واصحابه قال واما الخراسانيون منهم فقالوا بالاول، حتي قال ابو منصور الماتريدي: تخصيص العلة باطل، ومن قال بتخصيصها فقد وصف الله تعالي بالسفه والعبث، فاي فاءدة في وجود العلة ولا حكم.
 والثالث: يقدح في المستنبطة دون المنصوصة، ومثلوا تخصيص المنصوصة بقوله صلي الله عليه وسلم: ((انما ذلك دم عرق)) مع القول بعدم النقض بالخارج   النجس من غير السبيلين، فانه تخصيص لعلة منصوصة، ومثلوا تخصيص المستنبطة بقولنا: القتل العمد العدوان علة القصاص مع القول بعدم استيفاءه في قتل الاب.
 الرابع: عكسه هكذا حكاه المصنف تبعا لابن الحاجب، لكن قال في شرحه: ان مراده لا يقدح في المستنبطة اذا كان لمانع او عدم شرط دون المنصوصة.
 الخامس: يقدح الا ان يكون لمانع او فقد شرط فلا يقدح مطلقا سواء العلة المنصوصة والمستنبطة، واختاره البيضاوي والهندي.
 السادس: يقدح الا ان يرد علي سبيل الاستثناء ويعترض علي جميع المذاهب كالعرايا، وعزاه المصنف للامام والذي في (المحصول)، انه ان تخلف لمانع لم يقدح والا قدح، ثم قال: فان كان واردا علي سبيل الاستثناء هل يقدح؟ قال قوم: لا يقدح سواء كانت العلة معلومة او مظنونة، اما المعلومة فلانا نعلم ان من لم يقدح علي جناية لم   يءاخذ بضمانها، ثم هذا لا ينقض بضرب الدية علي العاقلة، واما المظنونة فالتعليل بالطعم فانه لا ينقض بمسالة العرايا فانها وردت علي سبيل الاستثناء رخصة، قال الامام: واعلم انا انما نعلم ورود النقض علي سبيل الاستثناء اذا كان لازما جميع المذاهب مثل مسالة العرايا فانها لازمة علي جميع العلل كالقوت والكيل والمال والطعم، وانما قلنا ان الواردة علي مورد الاستثناء لا يقدح في العلة، لان الاجماع لما انعقد علي ان حرمة الربا لا تعلل الا باحد الامور الاربعة ومسالة العرايا واردة عليها اربعتها فكانت هذه المسالة واردة علي علة قطعنا بصحتها والنقض لا يقدح في مثل هذه العلة، واما انه هل يجب الاحتراز عنه في اللفظ؟ فقد اختلفوا فيه والاولي الاحتراز عنه انتهي.
 والسابع: ان كانت علة حظر لم يجز تخصيصها والا جاز حكاه القاضي عن بعض المعتزلة.
 والثامن: يقدح في المنصوصة الا اذا كان بظاهر عام، وانما قال بظاهر، لانه لو كان بقاطع لم يتخلف الحكم عنه، وانما قال عام لانه لو كان خاصا بمحل الحكم لم يثبت التخلف وهو خلاف المقدر، والحاصل يجوز في النص الظني، ولو قدر مانع او فوات شرط ولا يجوز في القطعي، اي لا يمكن وقوعه.



 واما المستنبطة: فيجوز في صورتين لا يقدح فيهما، وهما ما اذا كان التخلف لمانع او انتفاء شرط، ولا يجوز في صورة واحدة فيقدح فيها (/ز) وهي ما اذا كان التخلف دونهما وهو مختار ابن الحاجب.
 والتاسع: اذا كان التخلف لمانع او فقد شرط او في معرض الاستثناء او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل لم يقدح والا قدح وهو راي الامدي، فان قيل كيف يقبل النص التاويل؟ قلت: مراده بالنص ما هم اعم من الصريح والظاهر ولا يخفي قبول الظاهر للتاويل.
 فاءدة معرض: بكسر الميم وفتح الراء.
 (ص): والخلاف معنوي لا لفظي خلافا لابن الحاجب ومن فروعه التعليل بعلتين والانقطاع وانخرام المناسبة بمفسدة وغيرها.
 (ش) زعم امام الحرمين في (البرهان) وابن الحاجب وغيرهما ان الخلاف في   هذه المسالة لفظي لا فاءدة فيه، لان من جوز تخصيص العلة، ومن لم يجوزه اتفقوا علي اقتضاء العلة للحكم لا بد فيه من عدم المخصص، وسلموا ان المعلل لو ذكر القيد في ابتداء التعليل لاستقامت العلة، فلم يبين الخلاف الا ذلك القيد العدمي، هل يسمي جزء العلة ام لا؟ ورد الامام في (المحصول) هذه المقالة.
 وقال: اذا فسرنا العلة بالداعي او الموجب لم نجعل العدم جزءا من العلة بل كاشفا عن حدوث جزء العلة، ومن يجوز التخصيص لا يقول ذلك، وان فسرنا العلة بالامارة ظهر الخلاف في المعني ايضا، لان من اثبت العلة بالمناسبة يبحث عن ذلك القيد العدمي، فان وجد فيه مناسبة صحح العلة والا ابطلها، ومن يجوز التخصيص لا يطلب المناسبة البتة، من هذا القيد العدمي، وذكر المصنف لها فواءد منها: ان يترتب عليها مسالة التعليل بعلتين، وقد سبقت.
 ومنها: انقطاع الخصم، وانه لا تسمع منه بعد ذلك دعوي انه انما اراد بالعموم الخصوص، وباللفظ المطلق ما وراء محل النقض، لانه يشبه الدعوي بعد الاقرار فلا يسمع الا ممن له قدرة علي الانشاء في الوصفين، والقاءلون بجواز التخصيص يقبلون دعواه، كذا قال المصنف، وفيه نظر، فان امام الحرمين قال في (البرهان) اذا ذكر لفظ مقتضيا عموم العلة فورد نقض فقال: اخصص لفظي، نظر فان كان النقض مبطلا لم يقبل فيه التخصيص، وان كان غير مبطل فمن الجدليين من جعله منقطعا اذا لم يف بظاهر لفظه، قال: والمختار لا يكون منقطعا، لكنه خالف الاحسن، اذ كان ينبغي له ان يشير اليه فيقول هذه علة ما لم يستثن (/ك).
 (ص): وجوابه منع وجود العلة او انتفاء الحكم ان لم يكن انتفاءه مذهب المستدل وعند من يري نفي الموانع بيانها.
 (ش): جواب النقض بوجوه.
 احدها: منع وجود العلة في محل النقض بناء علي وجود قيد مناسب او مءثر في العلة، وهو غير حاصل في صفة النقض، كما لو قيل في الحلي: مال معد للاستعمال مباح فلا يجب فيه الزكاة كثياب البذلة، فان نقض بالمعد لاستعمال محرم او مكروه فدفعه واضح لانه غير معد لاستعمال مباح.
 ثانيها: يمنع انتفاء الحكم عن صورة النقض اذا لم يكن انتفاءه مذهب   المستدل، فاما اذا كان مذهبا للمستدل فقط او مذهبا له وللمعترض لم يكن ذلك.
 ثالثها: ان يبين المعلل مانعا من ثبوت الحكم في صورة النقض فيدفع النقض بذلك عند من يجعل تخلف الحكم لمانع لا يقدح.
 ورابعها: وكان ينبغي للمصنف ذكره: دفعه بورود صورة النقض علي سبيل الاستثناء فانه مانع عند من يجعله غير قادح.
 (ص): وليس للمعترض الاستدلال علي وجود العلة عند الاكثر للانتقال،   وقال الامدي ما لم يكن دليل اولي بالقدح.
 (ش): اذا منع المستدل وصف العلة في صورة النقض فهل يمكن المعترض من الاستدلال علي وجودها فيه مذاهب:
 احدها: وعليه الاكثر منهم الامام الرازي واتباعه: لا، لانه انتقال من مسالة قبل تمامها الي اخري.
 وثانيها: نعم، لان فيه تحقيقا للنقض فكان من متمماته.
 وثالثها: قال الامدي: انه يمكن ما لم يكن للمعترض دليل اولي بالقدح من النقض، فان امكنه القدح بطريق اخر هو افضي الي المقصود فلا.
 وحكي ابن الحاجب:
 رابعا: يمكن ما لم يكن حكما شرعيا، وانما لم يحكه المصنف لقوله في شرح المختصر: انه لا يوجد لغيره، وهو عجب، فلم يذكر الامام ابو منصور البروي تلميذ محمد بن يحيي في كتاب (المقترح) غيره، فقال: ان كان حكما شرعيا كما لو علل الحنفي في مسالة المضمضة بانه عضو يجب غسله عن الخبث، فيجب في الجنابة،   فاذا نقض تعليله بالعين فله منع وصف العلة بان العين لا يجب غسله من الخبث فليس للمعترض ان يثبت عليه وجوب غسل العين من الخبث فانه وضع للكلام، في مسالة اخري استدلالا من الابتداء، وان كان وصف العلة امرا حقيقيا فله ذلك كما اذا علل الحنفي مسالة الاجرة بانه عقد علي منفعة فلا يملك عوضه بنفس العقد كالمضاربة، فاذا انتقض بالنكاح منع ورود النكاح علي المنفعة قلنا اثباته بالدليل انتهي وجري عليه شارحه الامام ابو العز جد ابن دقيق العيد لامه فقال: لان الامر الحقيقي يمكن الاستدلال عليه لقربه من الاحكام الشرعية اذا كانت مختلفة فهي في مظنة تشعب الظنون، والوصف الحقيقي يكون في الغالب من جهة عدم تصور حقيقة=.
 (ص): ولو دل علي وجودها بموجود في محل النقض ثم منع وجودها فقال ينتقض دليلك فالصواب انه لا يسمع لانتقاله من نقض العلة الي نقض دليلها.
 (ش): ولو دل المستدل (علي وجود العلة في محل التعليل بدليل موجود في محل النقض، ثم منع بعد ذلك وجودها في صورة النقض) فقال المعترض:



 ينتقض دليلك علي العلة، لم يسمع منه عند الجدليين، لانه انتقال من نقض العلة بنفسها الي نقض دليلها، مثاله قول الحنفي في التبييت اتي بمسمي الصوم فصح كما في النفل، واستدل علي وجود العلة بالامساك مع النية، فيقول المستدل: لا نسلم وجود العلة فيما اذا نوي بعد الزوال فيقول ينتقض دليلك الذي استدللت به علي وجود العلة في محل التعليل ومقابل الصواب احتمال ابن الحاجب بجواز الانتقال لان المعترض في مكان دفع العلة فليكن له القدح فيها تارة وفي دليلها اخري، ولا يكون انتقالا ممنوعا.
 (ص): وليس له الاستدلال علي تخلف الحكم في الاصح وثالثها ان لم يكن طريق اولي.
 (ش): لو منع المستدل تخلف الحكم عن العلة، فان كان عدم الحكم في صورة النقض مجمعا عليه او مذهبه لم يسمع منعه والا سمع، واذا سمع منعه فهل يتمكن المعترض من اقامة الدليل علي تخلف الحكم؟ فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: نعم اذ به يتحقق نقض العلة.
 وثانيها: المنع لما فيه من قلب القاعدة بانقلاب المستدل معترضا والمعترض مستدلا وعليه اكثر النظار.



 وثالثها: يتمكن من ذلك ما لم يكن له (/ز) طريق (اولي بالقدح في كلام المستدل من ذلك، اما اذا كان له طريق) اخر افضي الي المقصود فلا.
 (ص): ويجب الاحتراز منه علي المناظر مطلقا وعلي المناظر الا فيما اشتهر من المستثنيات فصار كالمذكور، وقيل يجب مطلقا، وعلي الناظر الا في المستثنيات مطلقا.
 (ش): اذا قلنا: ان النقض يقدح فهل يجب علي المستدل الاحتراز في دليله منه ابتداء؟ علي مذاهب.
 احدهما: وعزاه الهندي للاكثرين لا يجب، لان المستدل مطالب بذكر الدليل فقط، وليس ذلك الا في الوصف او حكمته، واما نفي المانع فمن قبل دفع المعارض فلم يجب كما في ساءر المعارض.
 والثاني: يجب مطلقا لانه مطالب بالمعرف للحكم وليس هذا الوصف فقط، بل هو مع عدم المانع.
 والثالث: يجب الا في الصور المستثناة من القاعدة كالعرايا، والمختار عند   المصنف الوجوب، لكنه قيده بقيد حسن، وهو ان لا يكون مشتهرا والا فالمشتهر منزل منزلة المذكور، فلا حاجة للتصريح به، وجعل محل الخلاف في المجتهد الناظر، اما المناظر فيجب الاحتراز منه مطلقا، وقال صاحب (المقترح): ان كانت صورة النقض مستثناة، فالاتفاق لم يكلف الاحتراز عنها، وان اتفق الخصمان علي انها مستثناة فان كان اعتماده علي ايماء النص في ثبوت القول بالتعليل فلا يجوز ان يتحرز الا بوصف يشهد له الايماء، وان كان بطريق الاستنباط فلا فرق بينهما عند الاعتذار الا بوصف هو موجود في صورة النقض حتي يصلح كونها مانعا فيكون تاويلا لدلالة تخلف الحكم من الوصف، ولا يلزم الاحتراز ابتداء، بل ان ورد عليه النقض احترز عنه.
 (ص): ودعوي صورة معينة او مبهمة او نفيها ينتقض بالاثبات او النفي العامين وبالعكس.
 (ش): المقصود من هذا التنبيه علي ما يتجه من النقوض، ويستحق الجواب، وما ليس كذلك.
 اعلم: ان المقصود من ثبوت الحكم اما اثباته ونفيه معا او احدهما، فان كان الاول ولم يتعرض له المصنف وجب ان يكون الحكم مطردا ومنعكسا مع علته، كالحد مع المحدود، فمتي ثبت عند عدمه او عدم عند وجوده، توجه عليه النقض، وان كان الثاني فالمدعي اما ثبوت الحكم او نفيه، وكل منهما، اما ان يكون في بعض الصور او جميعها، واذا كان في بعض الصور فاما ان يكون في (/ك) صورة معينة او مبهمة، فهذه اربعة اقسام داخلة في كل من القسمين، اعني ثبوت الحكم او نفيه   في صورة او ثبوته او نفيه مطلقا، والحاصل ان الحكم اذا ثبت في صورة معينة كقولنا (زيد كاتب، او في صورة غير معينة كقولنا) انسان ما كاتب، فالثبوت في هاتين الصورتين يناقضه النفي العام، كقولنا: لا شء من الانسان كاتب، وكذلك قولنا: زيد ليس بكاتب، او انسان ما ليس بكاتب، يناقضه كل انسان كاتب، واذا ادعينا الثبوت العام كقولنا: كل انسان كاتب، ناقضه النفي عن صورة معينة، كقولنا: زيد ليس بكاتب، او مبهم كقولنا: انسان ما ليس بكاتب، وكذلك اذا ادعينا النفي العام كقولنا: لا شء من الانسان بكاتب, ناقضه الثبوت في صورة معينة، كقولنا: زيد كاتب او مبهمة، كقولنا: انسان ما كاتب فعلم ان الثبوت في الصورة المعينة او المبهمة يناقضه النفي العام، وبالعكس، وان النفي غير صورة معينة او مبهمة يناقضه الاثبات العام وبالعكس.
 (ص): ومنها الكسر قادح علي الصحيح، لانه نقض المعني وهو اسقاط وصف من العلة اما مع ابداله كما يقال في الخوف صلاة يجب قضاءها فيجب اداءها كالامن، فيعترض بان خصوص الصلاة ملغي فليبدل العبادة ثم ينقض بصوم الحاءض، او لا يبدل فلا يبقي علة الا يجب قضاءها وليس كل ما يجب قضاءه يءدي دليله الحاءض.



 (ش): اختلف في تعريف الكسر ففي (المنهاج) انه عدم تاثير احد جزاي العلة ونقض الاخر المءثر، وهو قضية كلام الامام، وعبر الامدي وابن الحاجب عن هذا بالنقض المكسور وهو تعبير حسن، وجعلا الكسر ابداء الحكمة بدون الحكم، قال الامدي: وهو نقض علي العلة دون ضابطها وقال الاكثرون من الاصوليين والجدليين: الكسر عبارة عن اسقاط وصف من اوصاف العلة المركبة وخارجه عن الاعتبار، اي يتبين ان احد جزاي العلة لا اثر له، علي هذا جري المصنف، قال الشيخ ابو اسحاق في (الملخص): هو سءال مليح، والاشتغال به ينتهي الي بيان الفقه، وتصحيح العلة، واتفق اكثر اهل العلم علي صحته، وافساد العلة به، ويسمونه النقض من طريق المعني، والالزام من طريق الفقه وانكر ذلك طاءفة من الخراسانيين انتهي، ولهذا صححه المصنف، وذكر للكسر صورتين:



 احداهما: ان يبدل ذلك الوصف الخاص بوصف عام ثم ينقضه عليه.
 الثانية: ان لا يفعل ذلك، بل يعرض عن ذلك الذي اسقطه بالكلية، ويذكر صورة النقض، ومثاله: قولنا في اثبات صلاة الخوف، صلاة يجب قضاءها فيجب اداءها كصلاة الامن، فيقول المعترض: خصوص كونها صلاة ملغي لا اثر له، لان الحج كذلك، وليس بصلاة فلم يبق الا الوصف العام، وهو كونها عبادة وينقضه، فهذا كسر، ثم هو بالخيرة بين امرين: اما ان ياتي بكسره علي الصورة الاولي فيلزمه بالتعليل بكونها عبادة، ويقول: كانك قد قلت عبادة الي اخر ما ذكرت، ويلزمك صوم الحاءض فانه عبادة يجب قضاءها، ولا يجب اداءها، بل يحرم، واما علي الصورة الثانية، فيقول: اذا اسقط وصف الصلاة الذي هو احد اوصاف علتك، فلم يبق الا قولك: يجب قضاءها الي اخره، وليس كل ما يجب قضاءه يجب اداءه بدليل الحاءض، وقد ظهر لك انه نقض يرد علي المعني، وبذلك صرح ابن الحاجب في الاعتراضات، وان كان هنا سماه النقض المكسور، واختار، انه لا يبطل، وهو اسم لا يعرفه الجدليون فانهم لا يعرفون الا الكسر،   وهو ان يبين عدم التاثير، وذكر الامدي ان الاكثرين علي ان الكسر لا يقدح، وليس كذلك (فقد ذكر) استاذ ارباب الجدل ابو اسحاق الشيرازي وتبعه ابن السمعاني وغيره ان الاكثر انه قادح وهو كما قال، لانه نقض، فالكلام فيه كالكلام في النقض سواء بسواء، والشيخ الهندي قال: الكسر نقض يرد علي بعض اوصاف العلة وذلك هو ما عبر عنه الامدي بالنقض المكسور، ثم قال الهندي: وهو مردود عند الجماهير (الا اذا بين الخصم الغاء القيد، قال المصنف (/ ز): ونحن لا نعني بالكسر الا اذا بين، اما اذا لم يبين فلا خلاف في انه) مردود، كيف وهو كلام غير موجه؟ وكل ما كان كذلك فهو رد علي قاءله.
 فاءدة: قال الشيخ في (المهذب) لو ماتت الامهات او بقي منها دون النصاب ونتجت تامة وجبت الزكاة ، وقال الانماطي ينقطع الحول بموت كل الامهات، قال الشيخ: وينكسر عليه بام الولد فان يثبت لولدها حكمها في الاستيلاد مع بقاءها حتي تعتق بموت السيد كما تعتق هي بموته، ولو ماتت قبل السيد لم   يبطل هذا الحكم في حق الولد، وان بطل في حقها.
 (ص): ومنها العكس وهو انتفاء الحكم لانتفاء العلة فان ثبت مقابله فابلغ وشاهده قوله صلي الله عليه وسلم: ((ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر)) في جواب: اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر؟.
 (ش): ما ذكره المصنف في التعريف ذكره ابن الحاجب وغيره وقال الهندي: انه الاولي، قال: وانما قلنا لانتفاء العلة ولم نقل: لانتفاء علته، لانه يقتضي ان يشعر بانتفاء جميع علته، ولا نزاع في ان العكس بهذا المعني يضر وعرفه في (المنهاج) تبعا للامام في (المحصول): بحصول مثل هذا الحكم في صورة اخري لعلة تخالف العلة الاولي، ورده الهندي بانه ليس من شرط العكس ان يحصل مثل ذلك الحكم في صورة اخري، بل لو حصل في تلك الصورة بعينها لعلة اخري كان ذلك عكسا ايضا وهو ابلغ في قياس العكس، واليه اشار المصنف بقوله: فان ثبت مقابله فابلغ واستشهد له بقوله صلي الله عليه وسلم حين عدد لاصحابه   وجوه الصدقة: ((وفي بضع احدكم صدقة)) قالوا: يا رسول الله! او ياتي احدنا شهوته ويءجر؟ قال: ((ارايتم لو وضعها في حرام)) يعني اكان يعاقب؟ قالوا: نعم قال: ((فكذلك اذا وضعها في حلال يءجر)) فجعل النبي صلي الله عليه وسلم نقيض حكم الوطء المباح وهو الاثم في غيره، وهو الوطء الحرام لافتراقهما في علة الحكم، وهو كون هذا مباحا وهذا حراما.
 (ص): وتخلفه قادح عند مانع علتين.
 (ش): لانه حينءذ لا يكون للحكم الا دليل واحد فينتفي عند انتفاء العلة لانتفاء الحكم عند انتفاء دليله، فان قلنا: لا يجوز فليس بقادح، وهذا البناء ذكره القاضي ابو بكر والجمهور وجعله في (المنهاج) بالتفسير السابق مبنيا علي منع تعليل الحكم الواحد بالنوع بعلتين، وبناءه ظاهر لان النوع باق (/ك) فيه.
 (ص): ونعني بانتفاءه انتفاء العلم او الظن اذ لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول.
 (ش): اي لا يلزم من انتفاء الدليل علي شء انتفاءه عن نفسه، بل انتفاء العلم   به فقط، فلا يلزم من انتفاء الدليل علي وجود الصانع انتفاء الصانع.
 (ص): ومنها عدم التاثير اي ان الوصف لا مناسبة فيه ومن ثم اختص بقياس المعني وبالمستنبطة المختلف فيها.
 (ش): عرف عدم التاثير بكون الوصف لا مناسبة فيه، اي لثبات الحكم ولا نفيه، ووجهه ان التاثير، وهو افادة الوصف اثره، فاذا لم يفده فهو عدم التاثير، وعرفه في (المحصول) و (المنهاج) بثبوت الحكم بدون الوصف وتعريف المصنف اعم ويبني علي هذا التفسير ان هذا السءال انما يقدح في قياس المعني دون الشبه، والطرد وفي المستنبطة المختلف فيها دون المنصوصة او المستنبطة المجمع عليها.
 واعلم ان الوصف انما يكون عديم التاثير (اذا لم يفد فاءدة اصلا، فان كان فيه فاءدة دفع النقض بان يشير الي ان الفرع حال مما يمنع ثبوت الحكم فيه او الي اشتمال الفرع علي شرط الحكم فلا يكون عديم التاثير) كقوله: في التبييت صوم مفروض، فافتقر الي التبييت قياسا علي القضاء فان كونه مفروضا يتحقق به شرط اعتبار النية في الفرع، وهو صوم رمضان، وانه خال عما يمنع، ثبوت التبييت فيه،   ويندفع به النقض بالنفل اذ لو قال: صوم فافتقر الي التبييت لا ينتقض بالنفل، لانه صوم ولا يفتقر اليه، مع ان فرضية الصوم بالنسبة الي تبييت النية طردي لا مناسبة فيه.
 (ص): وهو اربعة.
 (ش): عدم التاثير ينقسم الي اربعة اقسام: ما لا تاثير له مطلقا، وما لا تاثير له في ذلك الاصل، وما اشتمل علي قيد لا تاثير له، وما لا يظهر فيه شء عن ذلك، ولكن لا يطرد في محل النزاع، فعلم من ذلك عدم تاثيره، ولكل قسم اسم.
 (ص): في الوصف بكونه طرديا.
 (ش): الاول عدم التاثير في الوصف بكونه طرديا، كقولهم في الصبح صلاة لا تقصر فلا يقدم اذانها كالمغرب لان عدم القصر في نفي التقديم طردي لا مناسبة له ولا شبه، ولذلك كان الحكم الذي هو منع تقديم الاذان علي الوقت موجودا فيما قصر من الصلوات ويرجع حاصله الي سءال المطالبة بالدلالة علي كون العلة علة.
 (ص): وفي الاصل مثل مبيع غير مرءي فلا يصح كالطير في الهواء فيقول لا اثر لكونه غير مرءي، فان العجز عن التسليم كاف وحاصله معارضة في الاصل.
 (ش): الثاني عدم التاثير في ذلك الاصل بان يقع الاستغناء عنه بوصف اخر   كقولنا في بيع الغاءب: بيع مرءي فلا يصح كالطير في الهواء بجامع عدم الرءية، فيقول الخصم لا اثر لكونه غير مرءي، فان العجز عن التسليم في الطير كاف بامارة الحكم فكونه غير مرءي وان ناسب نفي الصحة لا تاثير له هنا، كذا اطبقوا علي هذا المثال، وانه قادح، وقال القاضي ابو الطيب الطبري في تعليقه في الكلام علي بيع الغاءب: لنا انه باع عينا لم ير منها شيءا فلا يصح كما لو باع النوي في التمر، فان قيل: قولكم: لم ير منها شيءا لا تاثير له، لان بعض النوي اذا كان ظاهرا يراه، وبعضه غير ظاهر، فان البيع لا يصح، فالجواب: انه ليس من شرط التاثير ان يكون موجودا في كل موضع، وانما يكون وجود التاثير في موضع واحد، وتاثيره في بيع البطيخ واللوز فانه يري بعضها ويكون بيعها صحيحا، وقال الامام في البرهان: عدم التاثير في الاصل هو تقييد علة الاصل بوصف لا اثر لاصله في الاصل كقول الشافعي رضي الله عنه في منع نكاح الامة الكتابية: امة كافرة فلا تنكح كالامة المجوسية فلا اثر للرق في الاصل، قال: والمحققون علي فساد العلة بذلك وقيل بصحتها اذ للرق علي الجملة اثر في المنع وشبهه بالشاهد الثالث المستظهر به وهو ضعيف، اذ الثالث منهي لوقوعه، وكذا عند تعذر احد الشاهدين بخلاف (/ز)   الرق ثم نبه الامام علي ان ذلك الوصف اذا لم يكن له اثر ولا عرض فيه، فهو لغو ولا يبطل العلة لاستقلالها مع حذف القيد، وهو قول المصنف: وحاصله معارضة في الاصل اي بابداء علة اخري، وهو العجز عن التسليم، ولذلك بناه بانون علي التعليل بعلتين.
 (ص): وفي الحكم وهو اضرب لانه اما ان لا يكون لذكره فاءدة كقولهم في المرتدين مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب فلا ضمان كالحربي، ودار الحرب عندهم طردي فلا فاءدة لذكره، اذ من اوجب الضمان اوجبه وان لم يكن في دار الحرب، وكذا من نفاه فيرجع الي الاول لانه يطالب بتاثير كونه في دار الحرب او تكون له فاءدة ضرورية كقول معتبر العدد في الاستجمار بالاحجار: عبادة متعلقة بالاحجار ولم يتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد كالجمار فقوله لم يتقدمها معصية عديم التاثير في الاصل والفرع لكنه مضطر الي ذكره لءلا ينتقض بالرجم، او غير ضرورية فان لم تغتفر الضرورية لم يغتفر والا فتردد مثاله   الجمعة صلاة مفروضة فلم يفتقر الي اذن الامام كالظهر فان مفروضه حشو اذ لو حذف لم ينتقض بشء لكنه ذكر لتقريب الفرع من الاصل بتقوية الشبه بينهما اذ الفرض بالفرض اشبه.
 (ش): الثالث عدم التاثير في الحكم المعلل وهو اضرب.
 احدها: ان لا يكون لذكره فاءدة، اي ولا تاثير له اصلا لا في الاصل ولا في الفرع ووجه تسميته عدم التاثير في الحكم: انه لا مدخل له في الحكم ولا تعلق له به، مثاله: قولهم في المرتدين: مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب فلا ضمان عليهم كالحربي، ودار الحرب عندهم طردي فلا فاءدة في ذكره، فان من اوجب الضمان اوجبه مطلقا، ومن نفاه نفاه مطلقا، سواء كان في دار الحرب ام غيرها فيرجع الي القسم الاول، لانه مطالب بتاثير كونه في دار الحرب، اذ لا تاثير للوصف بالنسبة الي الحكم المذكور في القسمين فلا فرق بينهما.



 الثاني: ان لا يكون له تاثير فيها، ولكن لذكره فاءدة ضرورية، كقول من اعتبر العدد في الاستجمار بالاحجار عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية (فاعتبر فيها العدد كرمي الجمار في الحج، فقوله لم يتقدمها معصية) عديم التاثير في الاصل والوصف، والمعلل مضطر الي ذكره اذ لو حذفه لانتقضت عليه بالرجم فانه عبادة تتعلق بالاحجار ولا يعتبر فيها العدد، وهو كالذي قبله في رجوعه الي الاول فلا فرق.
 الثالث: ان يكون له فاءدة، لكل المعلل لا يضطر اليه ويسمي الحشو، فان اغتفر له ذكر ما اضطر اليه اغتفر له هذا والا ففيه خلاف مثاله، قولنا في الجمعة تصح بغير اذن الامام لانها صلاة مفروضة فلم تفتقر اقامتها الي اذنه كالظهر، فنقول: هذا قيد زاءد لا لاثبات الحكم بل لتقريب الفرع من الاصل وتقوية الشبه بينهما اذ الغرض (/ك) بالفرض اشبه من غيره.
 (ص): الرابع في الفرع مثل زوجت نفسها (بغير كفء فلا يصح كما لو زوجت) من غير كفء وهو كالثاني اذ لا اثر للتقييد بغير الكفء ويرجع الي المناقشة في الفرض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج والاصح جوازه، وثالثها بشرط البناء اي بناء غير محل الفرض عليه.



 (ش): الرابع عدم التاثير في الفرع من جهة ان الوصف لا يطرد في جميع صور النزاع، كقولنا: في ولاية المراة: زوجت نفسها من كفء فلا يصح كما لو زوجت من غير كفء، فالتزويج من غير كفء وان ناسب البطلان الا انه لا اطراد له في صورة النزاع اذ النزاع فيمن زوجت نفسها مطلقا فبان ان الوصف لا تاثير له في الفرع المتنازع فيه، وحاصله كالثاني، اي من حيث ان حكم الفرع هنا الي غير الوصف المذكور فيه كما ان حكم في الاصل= في القسم الثاني مضاف الي غير الوصف المذكور، وهو في ذلك متابع لابن الحاجب في مختصره الصغير، لكنه قال في الكبير انه كالثالث، وقيل انه الصواب، وقوله: ويرجع اشارة الي ان قبول هذا مبني الفرض فمن منع جواز الفرض في الدليل رده، ومن لم يمنع من ذلك قبله، والفرض تخصيص بعض الصور النزاع بالدليل كما اذا قال المسءول عن نفوذ عتق   الراهن: افرض الكلام في العسر او عن من زوجت نفسها افرض فيمن زوجت من غير كفء فاذا خصص المستدل تزويجها نفسها من غير الكفء بالدليل فقد فرض دليله في بعض صور النزاع وفيه مذاهب:
 احدها: المنع منه وهو قول ابن فورك وقال: من شرط الدليل ان يكون عاما لجميع مواقع النزاع ليكون دفعا لاعتراض الخصم مطابقا للسءال.
 والثاني: وهو الذي عليه الجمهور الجواز، لانه قد لا يساعده علي الكل او يساعده غير انه لا يقدر علي دفع كلام الخصم بان يكون كلامه في بعض الصور اشكل، فيستفيد من الفرض غرضا صحيحا وليس منه ما يوجب فساد الجواب، فان من يسال عن الكل فقد سال عن البعض وقال ابن الحاجب: ان كان الوصف المجهول في الفرض طردا فمردود والا فمقبول وقال ابن التلمساني: الوجه ان يقال: قد يستفاد بالفرض تضييق مجاري الاعتراض علي الخصم، وهو من مقصود الجدل او وضوح التقرير، ولهذا المعني عدل الخليل عليه الصلاة والسلام في تقرير الاستدلال علي النمرود بالاثر علي المءثر من صورة ان الله يحيي ويميت لما اشتبه   عليه الي اوضح منها عند النمرود فقال: {ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب} الاية.
 الثالث: يجوز بشرط البناء، اي: بناء ما خرج عن محل الفرض الي محل الفرض واختلفوا في طريق البناء، فقيل: يكفيه فيه ان يقول: اذا ثبت الحكم في بعض الصور لزم القول بثبوته في الباقي ضرورة اذ لا قاءل بالفرق، وقيل: لا يكفيه ذلك بل يحتاج الي رد ما خرج عن محل الفرض الي محل الفرض لجامع صحيح كما هو قاعدة القياس، وقيل: ان كان الفرض في صورة السءال فلا يحتاج الي البناء، وان عدل في الفرض الي غير محل السءال فعند ذلك لا بد من بناء علي السءال علي محل الفرض بطريق القياس.
 (ص): ومنها القلب وهو دعوي ان ما استدل به في المسالة علي ذلك الوجه عليه لا له ان صح، ومن ثم امكن معه تسليم صحته، وقيل هو تسليم للصحة مطلقا، وقيل : افساد مطلقا.



 (ش): قوله: في المسالة. اي: في تلك المسالة بعينها (ليخرج ما يدل عليه في غير تلك المسالة التي استدل هو به عليها فلا يسمي قلبا وقوله علي ذلك الوجه ليخرج ما يدل عليه (/ز) في تلك المسالة لكن علي غير ذلك الوجه مثل: ان يستدل المستدل بنص بطريق الحقيقة، والمعترض يستدل به عليه في تلك المسالة بطريق التجوز، وكان ينبغي اسقاط قوله: لا له، ولهذا قال الامدي: قلب الدليل: هو ان يبين القلب، ان ما ذكره المستدل يدل عليه لا له او يدل عليه وله قال: والاول قل ما يتفق له مثال في الاقيسة، ومثله بالمنصوص من استدلال الحنفي في توريث الخال بقوله عليه الصلاة والسلام ((الخال وارث من لا وارث له)) فاثبت ارثه عند   عدم وارث غيره، فيقول المعترض: هذا يدل عليك لا لك، اذ معناه نفي توريث الخال بطريق المبالغة اي: الخال لا يرث كما يقال: الجوع زاد من لا زاد له، والصبر حيلة من لا حيلة له، اي: ليس الجوع زادا ولا الصبر حيلة، والثاني: وهو يدل علي المستدل وله، اما ان يتعرض القالب فيه لتصحيح مذهب نفسه كمسالة الاعتكاف او ابطال مذهب المستدل صريحا كمسح الراس او التزاما كمسالة الخيار، وقول   المنصف: ان صح اي علي تقدير الترك ولهذا يمكن مع القلب تسليم صحة الدليل (وقيل: هو تسليم للصحة مطلقا) اي تسليم لان الجامع دليل صحيح، وانما اختلفوا في انه دليل للمستدل او عليه، وقيل: انه افساد العلة مطلقا، وتبين انه لا يصح التعلق بها لواحد منهما لان الشء الواحد، لا يجوز ان يعتبر بالشء وضده.
 واعلم: ان الخلاف هكذا لا يوجد صريحا، وانما المصنف اخذ الاول من ظاهر قول من سمي القلب معارضة، فان المعارضة لا تفسد العلة، بل تمنع من التعلق بها الي ان يثبت رجحانها من خارج، واخذ الثاني: من قول بعض اصحابنا: القلب شاهد زور كما يشهد لك يشهد عليك، وقول ابن السمعاني توجيه سءال القلب: ان يقال: اذا علق علي العلة ضد ما علقه المستدل من الحكم، فلا يكون احد الحكمين اولي من الاخر، ويبطل تعلقها بهما قلت: كذا ذكره   المصنف في (شرح المختصر) انه استنبط الخلاف من ذلك، وقال الامام في (البرهان): ذهب ذاهبون الي رده لكون ما جاء به القالب ليس مناقضا لما صرح به المعلل بل كالمعارضة الجامدة، وقيل: بقبوله لكون العلة وقلبها مشتملين علي حكمين يستحيل الجمع بينهما، فهو مناقض للمقصود، قال: ولا يمكن القالب ان يعتقد صحة قلبه لكون قياس العلل قلبا له بل هو عنده من باب معارضة الفاسد بالفاسد بخلاف المعارضة اذ قد تكون صحيحة لترجيحها علي قياس المعلل، ونازعه بعضهم في ذلك وقال: ربما كان القلب ارجح من قياس المعلل فيكون صحيحا فهو كالمعارضة، وقد اشار الامام فيما بعد الي ذلك، وقال النيلي في جدله القسم الاول من القلب، وهو ما يدل علي (/ك) المستدل لا له من قبل الاعتراضات ولا يتجه الي قبوله خلاف، واما الثاني وهو ما يدل علي المستدل من وجه اخر كمثال الاعتكاف، ومسح الراس، وبيع الغاءب، فاختلفوا فيه هل هو اعتراض او معارضة؟ فزعم قوم انه معارضة، لان المعترض يعارض دلالة المستدل بدلالة اخري فحقيقة المعارضة موجودة فيه، وذكر لهذا الخلاف فواءد منها: انه اذا قيل معارضة جازت الزيادة في علته كقوله في بيع الغاءب: عقد معاوضة مقتضاه التابيد، فلا ينعقد علي خيار الرءية   كالنكاح، وان قيل: هو اعتراض لم تجز الزيادة، انتهي.
 والفرق بين المعارضة والاعتراض ان المعارضة كدليل مستقل فلا يتعذر بدليل المستدل، بخلاف الاعتراض فانه منع للدليل فتمتنع الزيادة عليه اذ يكون كالكذب علي المستدل حيث يقول ما لم يقل ومنها ان قلنا: معارضة جاز قلبه من المستدل كما يعارض العلة كما سياتي في بيع الفضولي، ومن قال: انه اعتراض لم يجز ذلك، لانه منع والمنع لا يمنع، ومنها ان قلنا: (انه معارضة جاز ان يتاخر عن المعارضة لانه كالجزء منها وان قلنا) اعتراض لم يجز ووجب تقديمه عليها، لان المنع مقدم علي المعارضة، ومنها ان قلنا: معارضة قبلنا فيها الترجيح، وان قلنا: اعتراض فلا، لان المعارضة تقبل الترجيح كالدليل المبتدا، والمنع لا يقبل الترجيح.
 (ص): وعلي المختار فهو مقبول معارضة عند التسليم قادح عند عدمه، وقيل: شاهد زور لك وعليك.
 (ش): اي اذا قلنا: انه لا يفسد العلة، فان كان لتسليم صحة الدليل فهو معارضة بقياس بجامع المستدل واصله فيجاب عنه بالترجيح، وان لم يكن فهو اعتراض قادح قال علماءنا: المعارضة قد تكون لعلة اخري وهي ما عدا القلب، وقد تكون لعلة المستدل نفسها وهي القلب، وتسمي مشاركة في الدليل، وقال الهندي: يمتاز القلب عن مطلق المعارضة بامرين لا غير:
 احدهما: انه لا يمكن فيه الزيادة في العلة، وساءر المعارضات يمكن.
 وثانيهما: انه لا يمكن منع وجود العلة في الفرع والاصل، لان اصل القالب   وفرعه هما اصل المستدل وفرعه ويمكن ذلك في ساءر المعارضات وقول المصنف: وقيل: شاهد زور هو القول الذي حكاه اولا بالافساد.
 (ص): وهو قسمان الاول لتصحيح مذهب المعترض اما مع ابطال مذهب المستدل صريحا كما يقال في بيع الفضولي: عقد في حق الغير بلا ولاية فلا يصح كالشراء، فيقال: عقد فيصح كالشراء اولا مثل لبث فلا يكون بنفسه قربة كوقوف عرفة، فيقال: فلا يشترط فيه الصوم كعرفة).
 (ص): القلب لتصحيح مذهب المعترض ضربان:
 احدهما: ان يدل مع ذلك علي بطلان مذهب المستدل بالصراحة، كقولنا: في بيع الفضولي عقد في حق الغير بلا ولاية ولا نيابة فلا يصح، قياسا علي ما اذا اشتري شيءا لغيره بغير اذنه، فيقول الخصم: انا اقل هذا الدليل، فاقول: تصرف في مال الغير بلا ولاية ولا نيابة فلا يقع عن اضافة =اليه كالشراء فان الشراء لم يصح لمن اضيف له وهو المشتري له بل صح للمشتري وهو الفضولي.



 والثاني: ان لا يدل مع ذلك علي ابطال مذهب المستدل صريحا كقول الحنفي في الاعتكاف: لبث في محل مخصوص فلا يكون قربة بنفسه كالوقوف بعرفة، وغرضه التعرض لاشتراط الصوم فيه، ولكنه لم يتمكن من (/ز) التصريح باشتراطه اذ لو صرح به لم يجده اصلا، فيقول الشافعي: لبث في محل مخصوص فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف بعرفة، فقد تعرض للعلة بتصريحه بنقض المقصود وقد تكلم امام الحرمين في هذا المثال، وقال: الصوم عبادة مستقلة، فوقوعه شرطا بعيدا وليس تعبدا، فان الايمان مقصود في نفسه، وهو شرط في كل عبادة
 (ص): الثاني لابطال مذهب المستدل بالصراحة عضو وضوء فلا يكفي اقل ما يطلق عليه الاسم كالوجه، فيقال: فلا يتقدر غسله بالربع كالوجه، او بالالتزام عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالعوض كالنكاح فيقال: فلا يشترط خيار الرءية كالنكاح.
 (ش): القلب لابطال مذهب المستدل ضربان: ضرب بالصراحة وضرب بالالتزام فالاول كقولك في مسح الراس عضو وضوء فلا يكتفي فيه باقل ما ينطلق عليه اسم المسح كغيره (من اعضاء الوضوء، فيقول الشافعي فلا يتقدر بالربع)   كغيره.
 والثاني: كقوله في بيع الغاءب، عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالعوض كالنكاح، فيقول الشافعي: فلا يشترط فيه خيار الرءية كالنكاح فقد تعرض لابطال مذهب المستدل بالالتزام، لانه ابطل لازم الصحة وهو خيار الرءية لان من قال في بيع الغاءب بالصحة، قال بخيار الرءية، فالخيار لازم للصحة، فاذا انتفي اللازم، وهو خيار الرءية انتفي الملزوم وهو الصحة.
 (ص): ومنه خلافا للقاضي قلب المساواة مثل طهارة بالماءع، فلا تجب فيها النية كالنجاسة، فيقول: فيستوي جامدها وماءعها كالنجاسة.
 (ش): يلحق بالقسم الاخر نوع يقال له قلب المساواة وهو ان يكون في الاصل قسمان.
 احدهما: منتف في الفرع باتفاق الخصمين، والاخر متنازع فيه بينهما فاذا اراد ان يثبته في الفرع قياسا علي الاصل فيقول المعترض تجب التسوية بينهما في   الفرع بالقياس علي الاصل، ويلزم من وجود التسوية في الفرع عدم ثبوته فيه كقولهم في نية الوضوء: طهارة بالماء فلا يفتقر الي النية كازالة النجاسة، فنقول يستوي جامدها وماءعها في النية كازالة النجاسة، وقد اختلف فيه فذهب الاكثرون منهم الاستاذ ابو اسحاق وامام الحرمين، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي الي قبوله ايضا وذهب القاضي ابو بكر، وابن السمعاني وطاءفة ممن قبل اصل القلب الي رده، لانه لا يمكن التصريح فيه بحكم العلة، فان الحاصل في الاصل نفي، وفي الفرع اثبات، الا تري المستدل يعتبر الوصفين في الاصل، والمعترض لا يعتبرهما، بمقتضي القلب، والاول هو المختار عند المصنف، فان القياس علي الاصل انما هو حيث عدم الاختلاف، وهو ثابت فيه، فلا يضر كونه في الاصل الصحة، وفي الفرع عدمها، اذ هذا الاختلاف غير مناف لاصل الاستواء الذي جعل جامعا.



 (ص): ومنها: القول بالموجب وشاهده {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} في جواب {ليخرجن الاعز منها الاذل} وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع كما يقال في المثقل: قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص كالاحراق، فيقال: سلمنا عدم المنافاة، ولكن لم قلت يقتضيه وكما يقال: التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه، فيقال مسلم، ولكن لا يلزم ابطال مانع انقضاء الموانع ووجود (/ك) الشرايط والمقتضي.
 (ش): الموجب بفتح الجيم اي القول بما اوجبه دليل المستدل، واقتضاه، اما الموجب بكسرها فهو الدليل المقتضي للحكم، وهو غير مختص بالقياس ومنه الاية الكريمة، اي صحيح ما يقولونه من ان الاعز يخرج الاذل والنزاع باق فان العزة لله ولرسوله فالله ورسوله يخرجانكم، وتعريف المصنف له: بتسليم الدليل تبع فيه ابن الحاجب.



 وقال بعضهم: ينبغي ان يقال: تسليم مقتضي الدليل لان تسليم الخصم، انما هو لمقتضي الدليل وموجبه، لا لنفس الدليل اذ الدليل ليس مرادا لذاته، بل لكونه وسيلة الي معرفة المدلول وهو اقسام.
 احدها: ان يستنتجه ما يتوهم انه محل النزاع او ملازمه، كقولنا في القتل بالمثقل، قتل بما يقتل غالبا، فلا ينافي وجوب القصاص كالاحراق، فيقول المعترض: عدم المنافاة ليست محل النزاع ولا تقتضيه، وانا اقول بموجب ما ذكرته، وانما النزاع في وجوب القصاص، وهو ليس عدم المنافاة ولا ملازمة.
 الثاني: تستنتجه ابطال ما يتوهم انه ماخذ مذهب الخصم، كقولنا في القتل بالمثقل ايضا التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص، كالتفاوت في المتوسل اليه، فيقول الخصم: انا اقول بموجب هذا الدليل وان التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص، ولكن لا يلزم من ذلك وجوب القصاص الذي هو محل النزاع، اذ لا يلزم من ابطال كون التفاوت في الوسيلة مانعا، انتفاء كل مانع لوجوب القصاص، فلا يلزم وجود جميع شرايطه، ووجود مقتضيه، فيجوز ان لا يجب القصاص لمانع اخر او لفوات شرط، او لعدم المقتضي.



 (ص): والمختار تصديق المعترض في قوله: ليس هذا ماخذي.
 (ش): لانه اعرف بمذهبه، وقيل: لا يصدق الا ببيان ماخذ اخر، اذ ربما كان ذلك ماخذه، ولكنه يعاند قصدا لايقاف كلام خصمه، والصحيح الاول، كيف؟ وانا لو اوجبنا عليه ابداء الماخذ فان ملكنا المستدل من ابطاله لزم قلب المستدل معترضا، والمعترض مستدلا وان لم نملكه فلا فاءدة في ابداء الماخذ لامكان ادعاءه ما لا يصلح ترويجا لكلامه.
 (ص): وربما سكت المستدل عن مقدمة غير مشهورة مخافة المنع فيرد القول بالموجب.
 (ش): من انواع القول بالموجب ان يسكت عن الصغري، وهي غير مشهورة كقول الشافعي في افتقار الوضوء الي النية، ما ثبت انه قربة فشرطه النية كالصلاة وسكت عن قوله والوضوء قربة مخافة المنع فيرد القول بالموجب، اي فيقول المعترض: انا اقول بموجب ما ذكرته، ولكن مقدمة واحدة لا تنتج، فلا يثبت   مدعاك، فلو ذكرها فقال: والوضوء قربة، وكلما ثبت كونه قربة شرط النية كالصلاة، فينتج ان الوضوء شرط النية فلا يرد عليه الا منع الصغري (/ز) او الكبري، فيقول: لا نعلم ان الوضوء قربة، ويكون حينءذ منعا للصغري لا قولا بالموجب، وانما قال: غير مشهورة، لانها لو كانت مشهورة كانت بمنزلة المذكورة فيمتنع، او كانت متفقا عليها فلا يتاتي المنع اصلا وان صرح بذكرها.
 فاءدة: جعله القلب من مفسدات العلة ذكره الامدي والهندي، ووجهوه بانه اذا كان تسليم موجب ما ذكره من الدليل لا يرفع الخلاف علمنا ان ما ذكره ليس بدليل الحكم، ونازع المصنف في (شرح المنهاج) فيه، وقال: هذا التقرير يخرج لفظ القول بالموجب عن اجراءه علي قضيته، بل الحق ان القول بالموجب تسليم له وهذا ما اقتضاه كلام الجدليين ، واليهم المرجع في ذلك، وحينءذ لا يتجه عده من مبطلات العلة، قلت: وبه صرح امام الحرمين في (البرهان) فقال متي تحقق انقطع المستدل، وليس اعتراضا في الحقيقة لاتفاق الخصمين فيه علي صحة العلة، وانما ينشا من اعتناء المعلل بالموجب.



 (ص): ومنها القدح في المناسبة وفي صلاحية افضاء الحكم الي المقصود، وفي الانضباط وفي الظهور، وجوابها بالبيان.
 (ش): هذه اربعة قوادح في العلة، وانما جمعها المصنف في موضع واحد لاختصاصها بالمناسبة.
 اولها: القدح في المناسبة هو ابداء مفسدة راجحة او مساوية لما مر ان المناسبة تنخرم بالمعارضة، وهذه المسالة عين تلك، فلا فرق وانما اعيدت لتعداد صور القوادح وجوابه: بيان رجحان تلك المصلحة علي تلك المفسدة تفصيلا او اجمالا.
 ثانيها: القدح في صلاحية افضاءه الي المصلحة المقصودة من شرع الحكم له كما لو علل حرمة المصاهرة علي التابيد في حق المحارم بالحاجة الي ارتفاع الحجاب المءدي الي الفجور فاذا تابد التحريم انسد باب الطمع المفضي الي مقدمات الهم، فيقول المعترض، بل سد باب النكاح افضي الي الفجور والنفس ماءلة الي الممنوع، وجوابه: بيان ان التابيد يمنع عادة من ذلك لانسداد باب الطمع، فيصير بتطاول الامر وتماديه كالطبيعي بحيث لا يبقي المحل مشتهي كالامهات.
 ثالثها: كون الوصف غير منضبط مثل الجرح يجعل علة للفطر، والمشقة في القصر، والزجر في التعذير فانها لا تتميز، وتختلف بالاشخاص والاحوال والزمان، ولا يمكن تعيين القدر المقصود منها، وجوابه: ببيان انه منضبط اما بنفسه كما يقول في المشقة والمضرة: انه منضبط عرفا، واما بوضعه كالمشقة في السفر والزجر بالحد.



 ورابعها: كون الوصف غير ظاهر كالرضي في العقود، والقصد في الافعال الدالة علي الازهاق في وجوب القصاص فان الحكم الشرعي خفي، والخفي لا يعرف الخفي، وجوابه: ان يبين ظهوره بصفة ظاهرة كضبط الرضي بما يدل عليه من الصيغ، وضبط القصد بفعل يدل عليه عادة كاستعمال الجارح والمثقل، ولما اشتركت هذه القوادح في ان جوابها بالبيان بالمعني السابق جمع المصنف في الجواب بذلك.
 (ص): ومنها الفرق، وهو راجع الي المعارضة في الاصل او الفرع، وقيل اليهما معا والصحيح انه قادح، وان قيل: انه سءالان.
 (ش): من القوادح في العلة الفرق بين الاصل والفرع فينقطع به الجمع كقول الحنفي في التبييت (/ك) صوم عين فيتادي بالنية قبل الزوال كالنفل فيقال: ليس المعني في الاصل ما ذكرت، بل ان النفي يبني علي السهولة، فجاز بنية متاخرة بخلاف الفرض، وهو في التحقيق راجع الي سءال المعارضة في الاصل او الفرع فحكمه ردا وقبولا حكمها، واستغني المصنف بذلك عن التعرض لتعريفه،   وفي جواب المستدل عنه وعند كثير من المتقدمين: هو معارضة في الاصل والفرع معا، حتي لو اقتصر علي احدهما لا يكون فرقا وذكر امام الحرمين انه وان اشتمل علي معارضة، لكن ليس المقصود منه المعارضة، وانما الغرض منه المناقضة للجمع، فالكلام في الفرق وراء المعارضة وخاصيته وسر نفيه تناقض اصل الجمع، وقد رده من يقبل المعارضة، واشار بقوله: والصحيح الي انه اختلف في قبوله علي قولين:
 احدهما: انه مردود فلا يكون قادحا وعزاه ابن السمعاني للمحققين، وقال: انه ليس مما يمس العلة التي نصبها المعلل بوجه ما ووجهه غيره بان الوصف الواقع فرقا ان استقل بالمناسبة فهو علة اخري ولا تناقض بينهما، وان لم يستقل، بل كان محل المصلحة، فلا حاجة الي هذه الزيادة، بل المستقل هو المعتبر واصحهما: انه مقبول لانه علي اي وجه ورد يوهن غرض المستدل من الجميع، ويبطل مقصوده، وذكر الشيخ ابو اسحاق في (الملخص): انه افقه شء يجري في النظر، وبه يعرف فقه المسالة،   وذكر امام الحرمين انه الذي عليه جماهير الفقهاء لان شرط علة الخصم خلوها من المعارض، والحق انه ان كان معارضة في الفرع فهو قادح قطعا، وان كان في الاصل انبني علي التعليل بعلتين: فمن منع راه اعتراضا قادحا والا للزم تعدد العلة، ومن لم يمنعه لم ير ذلك قادحا، اذ لا امتناع في ابداء معني اخر، واجتماع علتين القدر المشترك والتعيين الخاص وقوله: وان قيل انه سءالان، اشارة الي الخلاف في انه سءال واحد او سءالان فقال ابن سريج: انه سءالان لاشتماله علي معارضة علة الاصل بعلة، ثم معارضة علة الفرع بعلة مستنبطة في جانب الفرع، وقيل: سءال واحد لاتحاد المقصود منه، هو قطع الجمع فان قلنا بهذا: فهو مقبول قطعا، وان قلنا: سءالان ففي قبوله خلاف فمنهم من منعه لجمعه بين اسءلة مختلفة المراتب، فانه منع لعلة الاصل، فهو سءال مستقل وابداء لعلة اخري موجودة في الاصل، وهو المعارضة في الاصل، وموجودة في الفرع وهي المعارضة في الفرع، وكل واحد منها سءال مستقل فلا وجه للجمع فينبغي ان يورد كل سءال علي حياله، والصحيح (/ز) القبول، وجاز الجمع بينهما لانه اضبط للغرض، واجمع لشعب الكلام، وقال امام الحرمين: حاصل القول في مذهب الجدليين يءول الي ثلاثة مذاهب:
 احدها: رده، وانما يستمر مع القول برد المعارضة في الاصل والفرع وهو   مذهب ساقط.
 والثاني: ويعزي الي ابن سريج واختاره الاستاذ ابو اسحاق ان الفرق ليس سءالا علي حياله، وانما هو معارضة معني الاصل بمعني، ومعارضة الفرع بعلة مستقلة، ومعارضة العلة بعلة مقبولة وان تردد في معارضة.
 والثالث: وهو المختار عندنا وارتضاه كل من ينتمي الي التحقيق انه صحيح مقبول، وان اشتمل علي معني معارضة الاصل ومعارضة علة الفرع بعلة، فليس المقصود منه المعارضة، بل مناقضة الجمع اذا علمت هذا فالقاءل بانه سءالان لم يقبله علي انه فرق بل معارضة، فكلام المصنف ينخدش بهذا.
 (ص): وانه يمتنع تعدد الاصول للانتشار، وان جوز علتان.
 (ش): القاءلون بانه من القوادح اختلفوا في انه هل يجب علي الفارق نفيه عن الفرع فمنهم: من اوجبه لان قصده افتراق صورتين، وقيل: لا يجب، وقيل: بالتفصيل ان صرح في افراد الفرق بالافتراق بين الاصل والفرع فلا بد من نفيه عنه، وان لم يصرح بل قصد المعارضة، ودليله غير تام فلا، وقال المقترح: انه اقرب الي الصواب، هذا اذا كان المقيس عليه واحدا منهما وهو المختار عند المصنف، وان جوزنا علتين، ومنهم من جوز ذلك لما فيه من تكثير الادلة هو اقوي في افادة الظن.
 (ص): قال المجيزون: ثم لو فرق بين الفرع واصله منها كفاه وثالثها   ان قصد الالحاق بمجموعها (ثم في اقتصار المستدل علي جواب اصل واحد قولان).
 (ش): المجوزون للتعداد اختلفوا في انه اذا فرق المعترض بين واحد وبين الفرع هل يكفيه ذلك ام لا؟
 والاصح كما قاله الهندي: الاكتفاء، لان الحاق الفروع بتلك الاصول باسرها غرض المستدل والا لم يعدده، وهو غير حاصل ضرورة انه لم يكن ملحقا بالاصل الذي فرق المعترض بينه وبين الفرع فلم يكن ملحقا به باسرها.
 والثاني: لا يكفيه بل يحتاج الي ان يفرق بين الفرع وبين كل واحد من تلك الاصول ثم اختار الهندي تفصيلا.
 ثالثا: وهو انه ان كان غرض المستدل من الاقيسة المتعددة اثبات المطلوب بصفة الرجحان، وغلبة الظن المخصوص، فالفرق المذكور قادح في غرضه ومحصل لغرض المعترض، وان كان غرضه اثبات اصل المطلوب او اثباتها برجحان ما فيها في قياس واحد او التزامه سليما عن الفرق لم يقدح ذلك في غرضه، ولا يحصل به غرض المعترض.



 (ص): ومنها فساد الوضع بان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم كتلقي التخفيف من التغليظ والتوسيع من التضييق والاثبات من النفي مثل: القتل جناية عظيمة فالتكفير كالردة.
 (ش): ينبغي ان تعرف اولا وضع القياس حتي تسهل معرفة فساد وضعه، فان معرفة الضد تعين علي معرفة الضد الاخر، وصحة وضع القياس ان يكون (/ك) علي هيءة صالحة، بحيث يترتب عليه ذلك الحكم المطلوب اثباته، وحينءذ ففساد الوضع ان يكون علي هيءة غير صالحة لان يترتب عليه ذلك الحكم، سواء كان علي هيءة تصلح لان يترتب عليه ضد ذلك الحكم من النفي او الاثبات او التخفيف او التغليظ كما اذا كان المذكور في القياس وصفا مشعرا بضد ذلك الحكم او لم يصلح لذلك ايضا كما اذا كان المذكور في القياس وصفا لا يصلح للعلية كالطردي فمثال تلقي التخفيف من التغليظ: قول الحنفي القتل العمد جناية عظيمة فلا يجب فيه الكفارة، كما في غيره من الكباءر نحو الردة والفرار من   الزحف، فان كونه جناية عظيمة يناسب التغليظ لا التخفيف، ومثال التوسيع من التضييق: كقولهم في ان الزكاة علي التراخي مال وجب علي وجه الارفاق لدفع الحاجة، فكان علي التراخي كالدية علي العاقلة، فان كونه وجب لدفع الحاجة يقتضي ان يكون واجبا علي الفور لا التراخي ومثال الاثبات من النفي: قولنا في بيع المعاطاة في المحقرات: بيع لم يوجد فيه سوي الرضي فوجب ان لا ينعقد كما في غير المحقرات، فان حصول الرضي مما يناسب الانعقاد لا عدمه.



 (ص): ومنه كون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم.
 (ش): اي ان المقيس عليه يشعر بنقيض الحكم كقول الحنفي في تنجيس سءر السباع: سبع ذو ناب فكان سءره نجسا كالكلب فيقول: علقت علي العلة ضد مقتضاها لان كونه سبعا علة للطهارة بدليل انه صلي الله عليه وسلم دعي الي دار قوم فاجاب دون دار اخرين، فقال: ((ان في دراهم كلبا)) قيل: وفي دار الذين اجبتهم هرة، فقال: ((الهرة سبع)) فجعل السبع علة للطهارة.
 واعلم ان ابن الحاجب لم يذكر لفساد الوضع غير هذا القسم فكان المصنف   قصد التنبيه علي الاعتراض عليه في اقتصاره علي نوع منه، وتفسيره الكل بالجزء، وقال امام الحرمين في (البرهان): فساد الوضع نوعان:
 احدهما: بيان ان القياس مخالف لمتمسك تقدم عليه لمخالفة النص.
 والثاني: ان يشعر المعني بنقيض الحكم، وهو اوضح فسادا من الطرد.
 (ص): وجوابهما بتقرير كونه كذلك.
 (ش): اي جواب النوعين بتقرير المدعي اما في الاول: فلانه قد يكون للوصف وجهتان يناسب باحداهما التغليظ، والاخري التخفيف، واما الثاني فبان يمنع كون علته تقتضي نقيض ما علق عليه، او نسلم ذلك، ولكن تبين وجود مانع في اصل المعترض.
 (ص): ومنها فساد الاعتبار بان يخالف نصا او اجماعا، وهو اعم من فساد الوضع وله تقديمه علي المنوعات وتاخيره.
 (ش): النص يشمل الكتاب والسنة، مثال ما خالف الكتاب: (/ز) قولنا: في التبييت صوم مفروض فلا يصح بنية من النهار كالقضاء ، قال: هذا فاسد الاعتبار لمخالفة قوله تعالي: {والصاءمين والصاءمات} فانه يدل علي ان كل من صام يحصل له الاجر العظيم وذلك يستلزم الصحة.



 ومثال ما خالف السنة: قولنا: لا يصح السلم في الحيوان لانه عقد يشتمل علي الضرر فلا يصح كالسلم في المختلطات فيقال: هذا فاسد الاعتبار لمخالفته ما روي انه صلي الله عليه وسلم رخص في السلم ومثال ما خالف الاجماع، قول الحنفي: لا يجوز للرجل ان يغسل زوجته لانه يحرم النظر اليها كالاجنبية فيقال: هذا فاسد الاعتبار لمخالفته الاجماع السكوتي وهو ان عليا   رضي الله عنه غسل فاطمة رضي الله عنها.
 واعلم ان اقتصار المصنف علي تفسيره المخالفة بالنص او الاجماع غير واف بحقيقته، بل منه كما قال الهندي وغيره: ان يكون احد مقدماته مخالفا للنص او الاجماع، او كان الحكم مما لا يمكن اثباته بالقياس كالحاق المصراة، بغيرها من المعيب في حكم الرد وعدمه ووجوب بدل لبنها الموجود في الضرع، لان هذا القياس مخالف لصريح النص الوارد فيها، او كان تركيبه مشعرا بنقيض الحكم المطلوب سمي بذلك لان اعتبار القياس مع مخالفته النص او الاجماع اعتبار له مع دليل اقوي   منه، وهو اعتبار فاسد لحديث معاذ فانه اخر الاجتهاد عن النص وقوله: (وهو اعم جواب= عن سءال مقدر، وهو ان هذا النوع يءول الي ما قبله لاشتراكهما في انه اجتهاد في مقابلة النص فما وجه تميزه عنه، واجاب بان بينهما عموم وخصوص مطلقا، وهذا اعم فان من جملة اقسام فاسد الاعتبار: كون تركيبه مشعرا بنقيض الحكم المطلوب، وهذا قاله الجدليون في ترتيب الاسءلة، قالوا: يقدم بعد الاستفسار سءال فساد الاعتبار، لانه نظر في فساد القياس من حيث الجملة، وهو قبل النظر في تفصيله، ثم سءال فساد الوضع لانه اخص من فساد الاعتبار، لان فساد وضع القياس يستلزم عدم اعتبار القياس لانه قد يكون بالنظر الي امر خارج عنه.



 واعلم ان الاعمية ذكرها الصفي الهندي ايضا، ولكن ظاهره علي تفسيره فساد الاعتبار بما ذكرنا، واما علي تفسير المصنف لمخالفة النص او الاجماع، وتفسير فساد الوضع بان لا يكون علي الهيءة الصالحة، وبان يعتبر الجامع في نقيض الحكم فهذا يقتضي ان فساد الوضع اعم فلينظر، وللمستدل تقديم هذا السءال علي سءال المنوعات لانه لما كان فاسد الاعتبار اغني ذلك عن منع مقدماته، وله ان يءخره لان المستدل يطالب اولا بتصحيح مقدمات ما ادعاه من صحة القياس، فاذا قام به فبعد ذلك ان امكن اثبات مقتضاه اثبت والا رد لعدم اعتباره.



 (ص): وجوابه الطعن في سنده او المعارضة له او منع الظهور او التاويل.
 (ش): للجواب عن هذا السءال طرق منها: الطعن في النص الذي ادعي ان القياس علي خلافه اما بمنع صحته لضعف اسناده، واما بمنع دلالته ولهذا اطلق ابن الحاجب الطعن وقيده المصنف (/ك) بالسند، وحمله في شرحه كلام ابن الحاجب عليه وليس كذلك.
 ومنها: المعارضة بنص اخر مثله حتي يتساقطا، فيسلم قياسه.
 ومنها: منع ظهور دلالته ما يلزم منه فساد القياس.
 ومنها: ان سلم ظهوره ان يدعي انه مءول بدليل يرجحه علي الظاهر، وهذا الذي ذكره المصنف ليس للحصر.



 فمنها: القول بالموجب بان يبقيه علي ظاهره، ويدعي ان مدلوله لا ينافي القياس، وغير ذلك.
 (ص): ومنها منع علية الوصف ويسمي المطالبة بتصحيح العلة، والاصح قبوله.
 (ش): من القوادح منع كون الوصف علة، وهو من اعظم الاسءلة لعمومه في كل ما يدعي عليته، ويسمي المطالبة بتصحيح العلة بل اذا اطلق في عرفهم المطالبة لم يفهم سواه، ومتي اريد غيره ذكر مقيدا قيل المطالبة بكذا، واختلف فيه فقيل لا يقبل والا ادي الي الانتشار وعدم الضبط، والاصح نعم والا ادي الحال الي اللعب في التمسك بكل وصف طردي.
 (ص): وجوابه باثباته.
 (ش): جواب هذا السءال بان يثبت المستدل علية الوصف باحد المسالك من   الاجماع او النص والمناسبة والسبر غيره.
 (ص): ومنه منع وصف العلة كقولنا في افساد الصوم بغير الجماع الكفارة للزجر عن الجماع المحذور في الصوم فوجب اختصاصها به كالحد فيقال: بل عن الافطار المحذور منه.
 (ش): من جملة المنوع القوية منع وصف العلة، كقولنا: في افساد صوم رمضان بالاكل والشرب: لا يوجب الكفارة لانها شرعت زجرا عن ارتكاب الجماع الذي هو محذور الصوم، فوجب ان يختص به كالحد، فيقول المعترض: لا نسلم ان الكفارة شرعت زجرا عن الجماع الذي هو محذور الصوم لخصوصيته بل زجرا عن الافطار الذي هو محذور الصوم، وهو شامل للموضعين اعني الجماع والافطار.



 (ص): وجوابه تبيين اعتبار الخصوصية، وكان المعترض ينقح المناط والمستدل يحققه.
 (ش): جوابه ان يبين ان ذلك الوصف حاصل في العلة، لانه عليه الصلاة والسلام رتب الكفارة علي الجماع، لان الاعرابي لما ساله عن ذلك، اوجب عليه الكفارة فكان نازلا منزلة قوله: جامعت في نهار رمضان فكفر، وترتب الحكم علي الوصف يشعر بالعلية، فوجب ان تكون العلة هي الجماع بخصوصيته لا الافطار بعمومه، لانه ترتب علي عموم الافطار، وكان المعترض ينقح المناط لانه حذف خصوص الجماع، واناط بالاعم وهو الافطار: والمستدل يحققه، اي يحقق وصف الخصوصية المتنازع فيه، ولك ان تقول: كل منهما من مسالك العلة وذلك يءدي الي التوقيف للتعارض، وجوابه ان التحقيق يترجح لانه يرفع النزاع.
 (ص): ومنع حكم الاصل، وفي كونه قطعا للمستدل مذاهب ثالثها: قال: الاستاذ: ان كان ظاهرا وقال الغزالي: يعتبر (/ز) عرف المكان، وقال ابو اسحاق الشيرازي لا يسمع.
 (ش): مثال منع حكم الاصل: قول الشافعي: الخل ماءع لا يرفع حكم الحدث، فلا يزيل حكم النجاسة كالدهن، فيقول الحنفي: لا اسلم الحكم في   الاصل: فان الدهن عندي مزيل لحكم النجاسة، واختلفوا في ان هذا بمجرده، هل يكون قطعا للمستدل؟ علي مذاهب:
 اصحها: ليس قطعا له، لانه منع مقدمة من مقدمات القياس، فيمكن اثباته كساءر المقدمات.
 والثاني: ينقطع لانه انتقال من حكم الفرع الي حكم الاصل فلا يتم مقصوده فينقطع.
 والثالث: ان كان المنع جليا بحيث يعرفه اكثر الفقهاء صار منقطعا في بناء الفرع عليه، لانه بني المختلف فيه علي المختلف فيه وان كان المنع خفيا لا يعرفه الا الخواص فلا، وهو اختيار الاستاذ ابي اسحاق، نقل ابن برهان في (الاوسط) عنه انه استثني من الجلي ما اذا تقدم منه في صدر الاستدلال بهذه الشريطة بان يقول:



 ان سلمت، والا نقلت الكلام اليه فلا يعد منقطعا وهذا وارد علي نقل المصنف.
 والرابع: يتبع في ذلك عرف المكان فان عدوه منقطعا فذاك والا لم ينقطع، قالوا: وللجدل عرف ومراسم في كل مكان فيتبع، ونقل عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي ان سءال المنع لا يسمع ولا يجب عليه ذكر الدلالة علي الحكم ايضا، بل له ان يقول: انا قست علي اصلي، وهو بعيد، لان القياس علي اصل غير ثابت حكمه عند الخصم لا بطريق الاعتقاد ولا بطريق الدلالة علي علية، لا ينهض دليلا علي الخصم، نعم يستقيم ذلك اذا فرع علي مذهب نفسه، لكن لا يتصور في ذلك منع، ولا تسليم وما نقله المصنف عن الشيخ ابي اسحاق تابع فيه ابن الحاجب وغيره، ولكن الموجود في الملخص له سماع المنع، ثم كان ينبغي ان يعكس فيحكي الخلاف في انه هل يسمع ام لا؟ واذا قلنا: بالسماع فهل ينقطع ام لا؟
 (ص): فان دل عليه لم ينقطع المعترض علي المختار، بل له ان يعود ويعترض.
 (ش): اذا قلنا ان المنع يسمع وعلي المستدل اقامة الدليل عليه، فاذا اقام الدلالة، فقيل ينقطع المعترض بمجرد الدلالة لان اشتغاله بالاعتراض علي دليل المنع خارج عن المقصود الاصلي، والمختار انه لا ينقطع، بل للمعترض ان يعود ويعترض علي دليل المنع محل المنع، اذ لا يلزم من وجود صورته دليل صحته.
 (ص): وقد يقال: لا نسلم حكم الاصل، سلمنا ولا نسلم انه مما يقاس فيه، (سلمنا ولا نسلم انه معلل، سلمنا ولا نسلم ان هذا الوصف علته، سلمنا ولا نسلم وجوده فيه) سلمنا ولا نسلم انه متعد، سلمنا ولا نسلم وجوده في الفرع.



 (ش): هذه سبع اعتراضات، ثلاثة تتعلق بالاصل، ثلاثة بالعلة وواحدة بالفرع، وعلم من ايرادها هكذا وجوب الترتيب، لانه المناسب للترتيب الطبيعي فيقدم من الاعتراضات ما يتعلق بالاصل من منع حكمه او كونه مما لا يقاس عليه، او ليس بمعلل وغيره، ثم بعده العلة لانها كمستنبطة منه فتكون فرعا عليه فيمنع وجودها في الاصل، او كونه غير متعد او ظاهر او منضبط، ثم بعد ما يتعلق بالفرع لانبناءه عليهما كمنع وجود العلة في الفرع، ومخالفة حكمه حكم الاصل وسءال القلب وغيره.
 (ص): (فيجاب بالدفع بما عرف من الطرق) ومن ثم عرف جواز ايراد المعارضات من نوع، وكذا من انواع وان كانت مترتبة اي يستدعي تاليها تسليم متلوه، لان تسليمه تقديري، وثالثها التفصيل (/ك).
 (ش): علم مما سبق امران.
 احدهما: الترتيب وقد ذكرناه.
 وثانيهما: جواز ايراد المعارضات، وتفصيل القول بانها كانت من نوع واحد بان يورد نقوضا كثيرة، او معارضات في الاصل والفرع، فيجوز بلا خلاف، ولا يلزم منه تناقض، ولا انتقال من سءال الي اخر، بل الكل بمنزلة سءال واحد، وان كانت من انواع مختلفة كالمنع والمطالبة والنقض والمعارضة نظر، فان كانت غير مرتبة اي لا يستدعي تاليها تسليم متلوه كالنقض مع عدم التاثير فان كلا منهما يقدح   في ان الوصف ليس بعلة ولا ترتيب بينهما اذ يجوز ان يقال: ما ذكرت من الوصف ليس بعلة لانه منقوض او غير مءثر، فالجمهور علي جواز التعدد لما سبق، ومنع منه اهل سمرقند للانتشار واوجبوا الاقتصار علي سءال واحد، قال الهندي: ويلزمهم ذلك في النوع الواحد، ولهم ان يفرقوا فان الانتشار في المختلفة اكثر منه في المتفقة، فلا يلزم من ذلك المنع عند الكثرة المنع عند القلة، وان كانت مرتبة، اي يستدعي تاليها تسليم متلوه كالمعارضة مع منع وجود الوصف في الاصل، فان المعارضة انما تكون بعد تسليم وجود الوصف في الاصل، فالجمهور علي المنع لما فيه من التسليم المتقدم، فان السءال الثاني يتضمن تسليم الاول، والثالث يتضمن تسليم الثاني، وهلم جرا، لانك تقول: لا نسلم ثبوت الحكم في الاصل، ولءن   سلمناه، فلا نسلم ان العلة فيه ما ذكره ففي الاخر تسليم الاول فتعين الاخر للجواب، فلا يستحق ما قبله الجواب، والمختار الجواز قال الهندي وهو الحق وعليه العمل في المصنفات، لان التسليم ليس بتحقيقي بل تقديري، ومعناه ولو سلم الاول فالثاني وارد وذلك لا يستلزم التسليم في نفس الامر، وعلي هذا فيجب ترتيب الاسءلة، والا كان ايرادها بلا ترتيب منعا بعد تسليم، فانك لو قلت: لا نسلم ان الاصل معلل بكذا فقد سلمت ضمنا ثبوت الحكم، فكيف تمنعه بعد؟ ومن هذا الخلاف في المسالتين، اعني في الانواع المترتب وغيرها يجمع مذاهب.
 ثالثها: التفصيل فيجوز في المترتبة، ويمنع في غيره.
 (ص): ومنها اختلاف الضابط في الاصل والفرع لعدم الثقة بالجامع وجوابه: بان القدر المشترك او بان الافضاء سواء، لا الغاء التفاوت.
 (ش): حاصل (/ز) هذا السءال يرجع الي منع وجود علة الاصل في الفرع، مثاله: قولنا في شهادة الزور بالقتل: تسببوا بالشهادة الي القتل عمدا فوجب عليهم القصاص كالمكره فيقول المعترض: الضابط في الفرع الشهادة، وفي   الاصل الاكراه، فلا يتحقق التساوي بينهما في ضبط الحكمة، فلا يصح الالحاق ولم يحك المصنف تبعا لابن الحاجب خلافا في كونه قادحا، وحكي ابو العز في (شرح المقترح) في قبوله قولين، قال: ومدار الكلام فيه ينبني علي شء واحد وهو ان المعتبر في القياس القطع بالجامع او ظن وجود الجامع كاف، وينبني علي ذلك القياس في الاسباب، فمن اعتبر القطع منع القياس فيها، اذ لا يتصور عادة القطع بتساوي المصلحتين، فلا يتحقق جامع بين الوصفين باعتبار يثبت حكم السببية بكل واحد منهما، ومن اكتفي بالظن صحح ذلك، اذ يجوز تساوي المصلحتين، فيتحقق الجامع، ولا يمنع القياس ولم يذكر المصنف اختلاف جنس المصلحة، كما فعل ابن الحاجب بهذا السءال عنه، لان تعدد الضابط في الاصل والفرع تارة يكون مع اتحاد المصلحة، وتارة يكون مع اختلافها، فاذا قدح مع الاتحاد فلان يقدح مع اختلاف الجنس في التاثير فانه يحصل جهتين في التفاوت، جهة في كمية المصلحة ومقدارها، وجهة في افضاء ضابطها اليها، فالتساوي يكون ابعد.
 وجوابه بان يبين ان الجامع هو عموم ما اشترك فيه الضابطان بين التسبب المضبوط عرفا، واما بان يبين ان افضاء الضابط في الفرع الي المقصود مثل: افضاء ضابط الاصل اليه او ارجح وهو معلوم من اقتصار المصنف علي   المساواة من باب اولي، وقوله ولا الغاء التفاوت اي لا يفيد قوله ان التفاوت في الصورتين ملغي، مراعاة لحفظ النفس كما الغي التفاوت بين قطع الانملة اذا اسري الي النفس، وقطع الرقبة في وجوب القصاص لحفظ السبب، وان كان قطع الرقبة اشد افضاء، وانما لم يفده ذلك لانه من الغاء تفاوت القابل الغاء كل تفاوت.
 (ص): والاعتراضات راجعة الي المنع.
 (ش): قال الجدليون: الاعتراضات ترجع الي المنع في المقدمات او المعارضة في الحكم لانه متي قصد الجواب عنها تم الدليل، ولم يبق للمعترض مجال فيكون ما سواهما من الاسءلة باطلا، فلا يسمع، وقال المصنف: لقاءل ان يقول كلها راجعة الي المنع وحده، لان المعارضة منع العلة عن الجريان.
 قلت: وهذا صار اليه بعض الجدليين، فقال: ان المعارضة ترجع الي المنع فعلي هذا تكون ساءر الاعتراضات ترجع الي المنع، واستثني بعضهم الاستفسار لانه طلب بيان المراد من اللفظ ويمكن رجوعه الي المنع، لان الكلام اذا كان مجملا لا يحصل غرض المستدل الا بتفسيره، فالمطالبة بتفسيره يستلزم منع تحقق الوصف، ومنع لزوم الحكم عنه.



 (ص): ومقدمها الاستفسار وهو طلب ذكر معني اللفظ حيث غرابة او اجمال.
 (ش): هو استفعال من الفسر وهو لغة: طلب الكشف والاظهار، ومنه التفسير لانه يفسر عن باطن الالفاظ، وفي الاصطلاح ما ذكره المصنف فاما الغرابة فتارة تكون بحسب الاصطلاح، بان يذكر في القياس الفقهي لفظ الدور والتسلسل والهيولي والمادة والمبدا، والغاية ونحوه من اصطلاح المتكلمين، فيقول مثلا: في شهود القتل اذا رجعوا لا يجب القصاص، لان وجوب القصاص تجرد مبدءه عن غاية مقصودة فوجب ان لا يثبت، فان لفظ المبدا، والغاية باصطلاح المتكلمين اشبه منهما باصطلاح الفقهاء، الا ان يعلم من خصمه معرفة ذلك فلا غرابة، وتارة يكون   بحسب الوضع (/ك) بذكر وحشي الالفاظ، كقوله: لا يحل السيد يعني الذءب فيقال: ما تعني بذلك، واما الاجمال، فلانه لا يفيد معني معينا، مثل ان يقول يجب علي المطلقة ان تعتد بالاقراء فيقول، ما تعني بالاقراء، وقول المصنف: حيث غرابة او اجمال لا ينحصر في ذلك، وقد قال القاضي: ما ثبت فيه الاستبهام صح عنه الاستفهام، حكاه ابن الحاجب في مختصره الاكبر عنه، وانما كان هذا مقدم الاعتراضات لانه اذا لم يعرف مدلول اللفظ استحال منه المنع او المعارضة، وكان شيخنا عماد الدين الاسنوي رحمه الله يقول: في كون الاستفسار من جملة الاعتراضات: نظر، اذ الاعتراض: عبارة عما يخدش به كلام المستدل،   والاستفسار ليس من هذا القبيل، بل هو معرف المراد، ومبين له ليتوجه عليه السءال، فاذا هو طليعة السءال، وليس بسءال، قلت: وحكي الهندي عن بعض المتاخرين من الجدليين انه انكر هذا السءال.
 (ص): والاصح ان بيانهما علي المعترض ولا يكلف بيان تساوي المحامل، ويكفيه ان الاصل عدم تفاوتهما.
 (ش): علي المعترض بيان اشتمال اللفظ علي اجمال او غرابة ليصح منه الاستفسار فتثبت، الغرابة بعدم شهرته لغة او شرعا، واجماله بصحة وقوعه علي متعدد، وقيل بل علي المستدل، لان شرط الدليل عدم اجماله او غرابته فليكن عليه، والصحيح الاول، لان الاصل، عدم الاجمال والغرابة، فليبرهن عليه المعترض، ولا يكلف بيان تساوي المحامل، اي تساوي اطلاق اللفظ علي المعاني المتعددة من المقصودة وغيره لانه يعسر عليه ذلك، وقوله: ويكفيه اي في البيان ان يقول:



 التفاوت بينهما يستدعي ترجيحا بامر والاصل عدم ذلك الامر وهذا تابع فيه ابن الحاجب فانه قال: انه جيد، وفي (جودته نظر فانا لا نسلم ان الاصل عدمه، بل وجوده لان ذلك الامر المرجح هو الاصل عدم الاجمال) والاصل وجوده فاذا ثبت ان الاصل عدم الاجمال فيثبت مقابله، وهو الظهور، فتسقط جودة هذا الدليل ويبقي سءال الاستفسار واردا.
 (ص): فيبين المستدل عدمهما او يفسر اللفظ بمحتمل قيل: وبغير محتمل، وفي قبول دعواه (/ ز) الظهور في مقصده دفعا للاجمال لعدم الظهور في الاخر خلاف.
 (ش): جواب المستدل ان يبين عدم الاجمال والغرابة بطريقه فيثبت ظهور اللفظ في مقصده بالنقل عن اهل اللغة او الشرع او بالعرف، او يفسره بمحتمل في اللغة او العرف، فان فسره بما لا يحتمل ذلك، وهي المسالة المعروفة بالعناية، فقد: قيل يقبل لان غاية الامر انه ناطق بلغة جديدة قال الجوادي: وهو الحق   والاصح عند كثيرين المنع لان مخالفة ظاهر اللفظ من غير قرينة بعيد عن الارشاد، والمناظرة ينبغي ان تكون علي وجه يحسم مادة العناد، وفي قبوله فتح باب لا ينسد ولو قال المستدل الاصل خلاف الاجمال فيلزم ظهور اللفظ فيما قصدت لانه غير ظاهر في معني اخر اتفاقا اذ هو مجمل عندك، وعندي ظاهر فيما ادعيته دون غيره فقد صوبه بعض الجدليين دفعا للاجمال، ومنعه اخرون: لانه لا يلزم من عدم ظهوره في الاخر ظهوره في مقصوده، لجواز عدم الظهور فيهما جميعا.
 (ص): ومنها التقسيم: وهو كون اللفظ بين امرين احدهما: ممنوع والمختار وروده.
 (ش): التقسيم في الاصطلاح، تردد اللفظ بين احتمالين متساويين احدهما: مسلم لا يحصل المقصود، والاخر ممنوع وهو يحصل المقصود، واهمل المصنف   تبعا لابن الحاجب كون الممنوع هو المحصل للمقصود ولا بد له منه، لان كلاهما لو كانا مسلمين يحصلان المقصود او لا يحصلانه لم يكن للتقسيم معني لان المقصود حاصل علي التقديرين او غير حاصل علي التقديرين، نعم لو كانا يحصلان المقصود ويرد علي احدهما من القوادح بخلاف ما يرد علي الاخر، كان من التقسيم ايضا لانه له حينءذ غرضا صالحا في التقسيم.
 مثاله: ان يستدل علي ثبوت حصول الملك للمشتري في زمن الخيار بانه وجد سبب ثبوت الملك للمشتري، فوجب ان يثبت وتبين وجود السبب بالبيع الصادر من الاهل المضاف الي المحل، فيعترض بان بالسبب مطلق البيع، او البيع المطلق الذي لا شرط فيه، والاول ممنوع، والثاني مسلم، لكنه مفقود في صورة   النزاع، ضرورة انه مشروط بالخيار.
 وقول المصنف: متردد بين امرين (اي علي السواء، اذا لو كان ظاهرا في احدهما وجب تنزيله علي ما هو الظاهر فيه وقوله (بين امين) ليس لشرط، بل ان كان مترددا بين ثلاثة فصاعدا جاز، كما لو استدل في المراة بانها بالغة عاقلة، فيصح منها انكاح، كالرجل، فيقول المعترض: ما الذي تعني بالعاقلة؟ التي لها التجربة، او التي لها حسن الراي والتدبير، او التي لها عقل غريزي، والاول والثاني ممنوع، والثالث مسلم، ولكن لم يكف، اذ للصغيرة عقل غريزي، ولا يصح منها النكاح، ثم اختلفوا في هذا الاعتراض، فقيل: لا يرد، وسءال الاستفسار كان، والمختار وروده لكن بعدما يبين المعترض الاحتمالين.



 (ص): وجوابه ان اللفظ موضوع ولو عرفا او ظاهر ولو بقرينة في المراد.
 (ش): جواب هذا السءال بامور:
 احدها: ان يبين ان اللفظ موضوع لهذا المعني المقصود اثباته بالنقل عن اءمة اللغة، او بالاستعمال، فانه دليل الحقيقة.
 ثانيها: ان لم يمكن دعوي ذلك ادعي انه ظاهر بحسب عرف الاستعمال كما في الالفاظ الشرعية والعرفية العامة والمجازات الراجحة بعرف الاستعمال.
 ثالثها: ان يدعي ظهور احد احتمالي اللفظ بسبب ما انضم اليه من القرينة من لفظ المستدل ان كان هناك قرينة لفظية والا فيدعي قرينة عقلية او حالية.
 فاءدة: لا نظن ان المصنف اهمل التركيب فقد تقدم في شروط حكم الاصل: انه راجع الي منع حكم الاصل او منع العلة او وجودها، ولا التعدية، وتعدد الوضع واختلاف جنس المصلحة لرجوعها الي المعارضة، فانها معارضة خاصة.
 (ص): ثم المنع لا يعترض الحكاية بل الدليل، اما قبل تمامه لمقدمة منه او بعده: والاول اما مجرد او مع المستند كلا نسلم ولم لا يكون كذا او انما يلزم كذا، لو كان كذا وهو المناقضة فان احتيج لانتفاء المقدمة فغصب لا يسمعه المحققون، والثاني اما مع منع دليل بناء علي تخلف حكمه، فالنقض   الاجمالي، او مع تسليمه والاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول فالمعارضة فيقول: ما ذكرت وان دل فعندي ما ينفيه وينقلب مستدلا.
 (ش): لما انهي القوادح شرع في شرح الفاظ يتداولها اهل الجدل، وذكر لها ضابطا، وهو: ان المنع في الدليل اما ان يمنع قبل تمامه لمقدمة من مقدماته، او بعده والاول اما ان يكون مجردا عن المستند او مع المستند وهو المناقضة، ولهذا قال الجدليون: المناقضة منع مقدمة الدليل سواء ذكر معني المستند او لم يذكر، قالوا: ومسند المنع هو ما يكون المنع مبنيا عليه لقوله: لا نسلم كذا او لم لا يكون كذا، او لا نسلم لزوم كذا وانما يلزم هذا ان لو كان كذا، واشار بقوله: وان احتيج الي تفسير الغصب اي غصب منصب التعليل، فهو عبارة عن تصدي المعترض لاقامة دليل علي فساد مقدمة من مقدمات الدليل، وهو غير مسموع عند النظار لاستلزامه الخبط في البحث، نعم يتوجه ذلك من المعترض بعد اقامة المستدل الدليل علي تلك المقدمة.
 والثاني: اي وهو المنع بعد تمامه، فاما ان يكون مع منع الدليل بناء علي تخلف حكمه فهو النقض الاجمالي وانما قيده بالاجمالي، لان الجدليين عرفوا النقض: بتخلف الحكم عن الدليل ثم قسموه الي اجمالي وتفصيلي فالاجمالي هو تخلف الحكم عن الدليل بالقدح في مقدمة من مقدماته (علي التعيين والتفصيلي: هو تخلف الحكم عنه في مقدمة معينة من مقدماته) واما ان يكون مع تسليم الدليل والاستدلال مما ينافي ثبوت المدلول فهو المعارضة فهي تسليم للدليل وممانعة لدلالته   (/ز) وعلم منه ان المعارضة انما تكون بعد تسليم الدليل، فلا يسمع منه بعدها منع، فضلا عن سءال الاستفسار، وتوجهه ان يقول المعترض: ما ذكره من الدليل، وان دل علي ما يدعيه فعندي ما ينفيه، او يدل علي نقيضه ويثبته بطريقته، واشار بقوله: فينقلب مستدلا، الي الخلاف في قبوله فلم يقبله بعضهم لما فيه من انقلاب دست المناظرة ضرورة اذ يصير المستدل معترضا والمعترض مستدلا، ولان وظيفة المعترض الهدم لا البناء والصحيح قبوله، لانها بناء بالعرض، هدم بالذات، والمستدل مدع بالذات معترض بالعرض والمعترض عكسه، فصارا كالمتخالفين مثاله: المسح ركن في الوضوء فيسن تثليثه كالوجه فيعارضه قاءلا مسح فلا يسن تثليثه كالمسح علي الخفين.
 (ص): وعلي الممنوع الدفع بدليل فان منع ثانيا فكما مر وهكذا وهلم الي افحام المعلم ان انقطع بالمنوع او الزام المانع بالانتهاء الي ضروري او يقيني مشهور.
 (ش): (علي المعلل وهو الممنوع دفع الاعتراض عنه بدليل ولا يكفيه المنع المجرد، فان ذكر دليله، ومنع) ثانيا فكما سبق.



 وهكذا الي ان ينتهي الامر اما الي الاقحام او الالزام، والافحام عندهم عبارة عن انقطاع المستدل بالمنع او المعارضة، والالتزام: عبارة: عن انتهاء دليل المستدل الي مقدمات ضرورية او يقيني مشهور، يلزم المعترض الاعتراف به ولا يمكنه جحده فينقطع بذلك، فاذا الالزام من المستدل للمعترض، والافحام من المعترض للمستدل.
 (ص): خاتمة: القيام مع الدين، وثالثها حيث يتعين.
 (ش): الاقوال الثلاثة غريبة جدا وقد ظفرت بها في المعتمد لابي الحسين فقال: واما كون القياس دين الله فلا ريب فيه اذا عني انه ليس ببدعة، وان اريد غير ذلك فعند الشيخ ابي الهذيل، لا يطلق عليه، وذلك لان اسم الدين يقع علي من هو ثابت مستمر، وابو علي الجباءي يصف ما كان واجبا منه بذلك وبانه ايمان دون ما كان منه ندبا، والقاضي عبد الجبار يصف بذلك واجبه ومندوبه، وكلام المصنف ظاهر في ترجيح مقالة عبد الجبار والحق ان عنوا الاحكام المقصودة لانفسها بالوجوب والندب فليس القياس كذلك، فليس بدين، وان عنوا ما تعبدنا   به فهو دين.
 (ص): ومن اصول الفقه خلافا لامام الحرمين.
 (ش): شبهته ان اصول الفقه: ادلته، وادلته انما تطلق علي المقطوع بها والقياس لا يفيد الا الظن، وهذا ممنوع لان القياس، قد يكون قطعيا، سلمنا لكن لا نسلم ان اصول الفقه عبارة عن ادلته فقط وهذا ممنوع سلمنا لكن لا نسلم ان الدليل لا يقع الا علي المقطوع به.
 (ص): وحكم المقيس، قال ابن السمعاني يقال: انه دين الله تعالي وشرعه ولا يجوز ان يقال: قاله الله تعالي.



 (ش): قال ابن السمعاني يقال: انه دين الله تعالي او دين رسول صلي الله عليه وسلم ولا يجوز ان يقال: قول الله تعالي او قول رسوله صلي الله عليه وسلم.
 (ص): ثم هو فرض كفاية يتعين علي مجتهد احتاج اليه.
 (ش ): القياس فرض كفاية مع تعدد المجتهدين، وفرض عين علي من تعين عليه الاجتهاد مع ضيق الوقت، ومندوب فيما يجوز حدوثه، ولم يحدث بعد كغيره من الادلة الشرعية، لا سيما، وقد ورد قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} وقوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} والاعتبار اعتبار الشء بغيره واجراء حكمه عليه والاستنباط اخراج المعني المودع في النص، وقول معاذ: اجتهد برايي عند فقد الكتاب والسنة وان كان خبر واحد تكلم في سنده، لكن العلماء تلقوه بالقبول.
 (ص): وهو جلي وخفي، فالجلي: ما قطع فيه بنفي الفارق او كان   احتمالا ضعيفا، والخفي خلافه، وقيل: الجلي هذا، والخفي: الشبه، والواضح بينهما، وقيل الجلي الاولي، والواضح المساوي، والخفي الادون.
 (ش): القياس ينقسم باعتبار القوة والضعف الي جلي، وخفي، فالجلي ما قطع فيه بنفي الفارق او كان احتمال الفارق فيه ضعيفا، مثال الاول (/ك) الحاق الامة بالعبد في التقويم علي العتق، وكقياس الصبية علي الصبي في الامر بالصلاة، فانا نقطع بعدم اعتبار الشرع الذكورة والانوثة فيه، ونقطع ان لا فارق سوي ذلك، ومثال الثاني: الحاق العمياء بالعوراء في حديث المنع من التضحية بالعوارء ونقل ابن   برهان ان فيهم من سمي الاول اجلي والثاني جليا، والخفي: بخلافه فيهما، ومن اصحابنا من قسمه الي ثلاثة اقسام: جلي وواضح وخفي، فالجلي الاولي، والخفي قياس الشبه، والواضح ما بينهما، وقيل: الجلي ما كان ثبوت الحكم في الفرع اولي من الاصل، والواضح ما كان مساويا لثبوته في الاصل كالنبيذ مع الخمر، والخفي ما كان دونه كقياس اللينوفر علي الارز لجامع الطعم، وكونه ينبت في الماء وهذه امور اصطلاحية.
 (ص): وقياس العلة ما صرح فيه بها، وقياس الدلالة ما جمع فيه بلازمها فاثرها فحكمها، والقياس في معني الاصل الجمع بنفي الفارق.



 (ش): ينقسم باعتبار العلة الي: قياس علة وقياس دلالة وقياس في معني الاصل، لانه اما ان يكون بذكر الجامع، او بالغاء الفارق، ان كان بذكر الجامع فذلك الجامع ان كان هو العلة فهو قياس العلة، سمي بذلك لكون المذكور في الجمع بين الاصل والفرع يتضمن العلة، كقولنا في المثقل: قتل عمد عدواني فيجب فيه القصاص، كما في صورة الجارح، ويسمي في المنطق بالقياس الجلي، وقياس التمثيل، وفي علم الكلام برد الغاءب الي الشاهد، وان كان الجامع وصفا لازما من لوازم العلة، واثرا من اثارها او حكما من احكامها فهو قياس الدلالة، سمي بذلك لكون المذكور في الجمع بينهما ليس عين العلة، بل شء يدل عليها.
 فمثال الاول: قياس تحريم النبيذ علي تحريم الخمر بجامع الراءحة الفاءحة الملازمة للشدة، المطربة، وهي ليست نفس العلة، بل هي لازمة من لوازمها.
 ومثال الثاني: قولنا في المثقل قتل اثم به صاحبه من حيث كونه قتلا فوجب ان يجب فيه القصاص كالجارح، فكونه اثما به ليس هو نفس العلة، بل اثر من اثارها.
 (ومثال الثالث: قولنا في قطع الايدي) باليد قطع فوجب كوجوب الدية عليهم فيكون واجبا كوجوب القصاص عليهم، كما لو قتل جماعة واحدا   فوجوب الدية علي المباشر ليس نفس العلة الموجبة للقصاص، بل هو حكم من احكام العلة الموجبة للقصاص، بدليل اطرادها وانعكاسها، كما في القتل العمد، والخطا وشبه العمد (/ز)، وان كان بالغاء الفارق فهو قياس في معني الاصل كالحاق البول في الكوز، وصبه في الماء الداءم بالبول فيه، في النهي عنه، وقد سبق من المصنف تسميته تنقيح المناط، وهذه الانواع متفق عليها بين القاءلين بالقياس، لكن ابا الحسين في المعتمد لما حكي عن الشافعي رضي الله عنه تقسيم القياس الي ما تحقق فيه العلة، والي ما لم يتحقق كايجابه الجمعة علي من هو خارج المصر اذا سمع النداء، ثم قال ويبعد ان يستدل علي الاحكام بطريق   مستنبطة لا تحقق فيها للعلة، لان العلة هي الطريق الي الحكم، فما لا يتحقق لا يمكن التوصل فيه الي الحكم، وقال امام الحرمين في باب التراجيح: حكينا خلافا فيما هو في معني الاصل، هل يسمي قياسا، والمختار ان كان في اللفظ اشارة اليه فليس بقياس، كالحاق الامة بالعبد، والا فقياس، كالحاق عرق الكلب بلعابه في التعدد والتعفير.



  AUTO الكتاب الخامس: في الاستدلال

 وهو دليل ليس بنص ولا اجماع ولا قياس فيدخل الاقتراني والاستثناءي، وقياس العكس.
 (ش): لما انتهي الكلام في الكتاب والسنة والاجماع والقياس، وكان الاءمة اجمعوا علي ان الادلة لا تنحصر فيها، وانه ثم دليل شرعي غيرها، واختلفوا في تشخيصه من استصحاب واستحسان، وغيرها، عقد هذا الكتاب لذلك، وانما افردوه عما قبله، لان تلك الادلة قام القاطع عليها ولم يتنازع المعتبرون في شء منها فكان قيامها لم ينشا من اجتهادهم، بل امر ظاهر، واما المعقود في هذا الكتاب فهو شء قاله كل امام بمقتضي اجتهاده وانما سمعوه استدلالا، لانه في وضع اللسان عبارة عن طلب الدليل، او اتخاذه دليلا كاستاجر اجيرا اي اتخذه كما تقول احتج بكذا، وعرفه في الاصطلاح بما ليس بنص ولا اجماع ولا قياس   والمراد بقوله ولا قياس اي شرعي بالمعني الخاص لا نفي القياس مطلقا والا يخرج عنه القياس الاقتراني والاستثناءي، وهذا خلاف عنده في الاستدلال، لا يقال: هذا تعريف بالمساوي في الجلاء والخفاء، لانه عرف الاستدلال ببعض الانواع وهو ما ليس بنصه الي اخره، لدخول الاستدلال وغيره تحت العام وهو ذكر الدليل، ولا يجوز التعريف بالمساوي كما لا يعرف الانسان بانه ليس بحمار ولا فرس، للاستواء فيهما، لانا نسلم تساويهما، فان النص والاجماع والقياس كل منهما متقدم معلوم فصارت اعرف من الاستدلال فهو اذا تعريف للمجهول بالمعلوم.
 واعلم: ان هذا اصطلاح حادث، وقد كان الشافعي، رضي الله عنه يسمي القياس استدلالا، لانه فحص ونظر، ويسمي الاستدلال قياسا لوجود التعليل فيه حكاه ابو الحسين في (المعتمد) وقوله: (فيدخل فيه اي في هذا التعريف امور منها القياس الاقتراني: وهو الذي لا تذكر النتيجة ولا نقيضها في المقدمتين وهو مراد المنطقيين بقولهم: قول مءلف من قضايا متي سلمت لزم عنه لذاته قول اخر كقولنا   العالم متغير وكل متغير حادث، فانه متي سلم ان العالم متغير (وسلم ان كل متغير) حادث، لزم من هذا القول لذاته من غير واسطة قضية اخري لزوما ذهنيا، وان كابر الخصم، وتلك القضية: العالم حادث، لان وجود الملزوم يستلزم وجود اللازم، والتغيير (/ك) مستلزم للحدوث، وهو حجة في العقليات علي المشهور، وفي الشرعيات: اختلف فيه فقيل: ليس بحجة الا اذا تايد باحد الادلة الاربعة كما يقال: لو كان القء ناقضا للطهارة لكان قليله ناقضا لان خروج النجس يوجب الانتقاض كما في السبيلين ومنها الاستثناءي: وهو ما تكون   النتيجة او نقيضها مذكورا فيه كقولنا: ان كان هذا انسانا فهو حيوان ولكن ليس هذا بحيوان فليس بانسان، قال الله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} والتقدير، والله اعلم (لو كان في خلق السماوات والارض اجتماع الهة لفسدتا لكن لم يتحقق الفساد، بل يقينا منتظمين، فلم يكن خالقهما الهة وسمي هذا والذي قبله بالقياس العقلي، ويختص الاستثناءي بالشرطيات (ووضع المقدم اعني الملزوم فيه غير منتج، وكذا رفع التالي اعني اللازم) ورفع المقدم ووضع التالي غير منتج لاحتمال عموم اللازم، كما يقال: لو كان هذا انسانا فهو حيوان، لكنه انسان فهو حيوان، او هذا ليس بحيوان فلا يكون انسانا، اما لو قلت: فليس هذا بانسان فلا ينتج انه ليس بحيوان، وكذا لو قلت: هذا حيوان، فلا ينتج انه انسان، ولما قلنا من عموم اللازم، فالقياس اذا لم ينتج في مادة من المواد لا نعتمد عليه في
 الانتاج، مثال وضع المقدم، قوله تعالي: {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا} اي لو جعلنا الرسول ملكا لجعلناه في صورة رجل، وقد انزل جبريل عليه السلام في صورة دحية، واخري في صورة اعرابي، ولولا بيان محمد صلي الله عليه   وسلم لالتبس عليهم الامر، ومثال رفع التالي قوله تعالي: {وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} اي لو كان مع الله تعالي الهة لافني كل ما خلقه الاخر، ولعلا بعضهم علي بعض، ومنها قياس العكس وهو اثبات نقيض حكم الشء في شء اخر لافتراقهما في العلة، كقولنا في الصبح: لا تقصر شفع فلا تصير وترا كما ان الوتر لا يصير شفعا يعني صلاة المغرب، وحكي الشيخ ابو اسحاق في (الملخص): والاستدلال به وجهين لاصحابنا اصحهما وقال انه المذهب انه يصح، وقد استدل به الشافعي في عدة مواضع ويدل عليه ان الله تعالي دل علي التوحيد بالعكس، قال تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} وهذه دلالة بالعكس فدل علي ان ذلك طريق   الاحكام: انتهي، وقد سبق من المصنف في العكس ذكر حديث: ((اياتي احدنا بضعه ويءجر عليه)).
 (ص): وقولنا: الدليل يقتضي ان لا يكون كذا خولف في كذا لمعني مفقود في صورة النزاع فيبقي علي الاصل.
 (ش): الدليل الملقب بالنافي، كقولنا: الدليل يقتضي تحريم قتل الانسان مطلقا الا انا خالفناه في الاصل لمعني يختص به، فيجب العمل بالدليل (/ ز) النافي فيما عداه، وكقولنا في تزويج المراة نفسها: الدليل النافي للصحة موجود، وما خولف لاجله مفقود فوجب استصحاب حكم الدليل وتقريره ان النكاح اذلال للمراة في ارقاق، والانسانية تابي ذلك اظهارا، لشرفها، وقد ظهر اعتبار ما ذكرناه في السفاح غير انا خالفنا هذا الدليل فيما اذا صدر عن الرجل لكمال عقله وصحة نظره، وهذا مفقود في المراة فوجب ان يبقي علي مقتضي الدليل.



 (ص): وكذا انتفاء الحكم لانتفاء مدركه، كقولنا الحكم يستدعي دليلا والا لزم تكليف الغافل ولا دليل بالسبر او الاصل.
 (ش): ومن انواعه الاستدلال علي انتفاء الحكم بانتفاء دليله، وتقريره: ان الحكم الشرعي لا بد له من دليل لانه لو ثبت من غير دليل، فاما ان نكون مكلفين به اولا والثاني باطل لانه لا معني للحكم الشرعي الا خطاب يتعلق بعقل المكلف والاول باطل ايضا، لان التكليف بالشء من غير الشعور به، ومن غير طريق يفضي الي الشعور به تكليف ما لا يطاق فثبت انه لو كان ثابتا لكان عليه دليل، والدليل اما النص او الاجماع او القياس، وهو هنا منتف بالسبر او بان يقول شء من هذه الملازمة غير موجود، اذ الاصل عدمه، والاصل بقاء ما كان علي ما كان، وهذا ما اختاره البيضاوي، وجعله من جملة الادلة وهو بناء علي ان النفي حكم شرعي سواء استفدناه من دليل ناف او انتفاء دليل مثبت وقد يتعين دليلا في بعض المساءل لاعواز ساءر المسالك والاعتراض عليه بان عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود.
 (ص): وكذا قولهم وجد المقتضي او المانع او فقد الشرط خلافا للاكثر.
 (ش): من انواع الاستدلال ما يقتصر فيه علي احدي المقدمتين اعتمادا علي شهرة الاخري كقولنا: وجد المقتضي اي السبب فيوجد المسبب، او وجد المنافع   فينتفي الحكم (او فقد الشرط فينتفي الحكم) فانه ينتج بناء علي مقدمة اخري مقدرة وهي: قولنا: كل سبب اذا وجد وجد الحكم فاهملت لظهوروها= كما في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} فانه لولا اضمار وما فسدتا لاعقلت النتيجة مثال قولنا في مسالة الايدي باليد: وجد سبب وجوب القصاص فيجب وعلي المستدل وظيفتان: بيان السبب وبيان وجوده، وقد اختلف فيه فقيل: ليس بدليل، بل دعوي دليل، لان معني قولنا: وجد السبب انه وجد الدليل، فهو دعوي وجوده، وكذا الباقي، وقيل: بل دليل، فانه يلزم من ثبوته ثبوت المطلوب والقاءلون بهذا اختلفوا في انه استدلال ام لا؟ فقيل: انه استدلال مطلقا لدخوله في تعريف الاستدلال، فانه ليس بنص ولا اجماع ولا قياس وقيل: ان اثبت السبب او المانع او الشرط بغير النص او الاجماع او القياس، فهو الاستدلال والا فلا والاصح عند المصنف الاول لان احد الثلاثة حينءذ دليل علي احدي مقدمتي) استدلال المثبت للحكم لا نفس الاستدلال.



 (ص): مسالة: الاستقراء بالجزءي علي الكلي ان كان تاما، اي بالكل الا صورة النزاع فقطعي عند الاكثر او ناقصا اي: باكثر، الجزءيات فظني ويسمي الحاق الفرد بالاغلب.
 (ش): من انواع الاستدلال الاستقراء وهو ينقسم الي تام، وناقص، فالتام: هو اثبات الحكم في جزءي لثبوته في الكلي كقولنا: كل جسم متحيز، فانا استقرينا جميع الاجسام كذلك، وهذا هو القياس القطعي المنطقي المفيد للقطع عند الاكثرين قال الهندي ، وهو حجة لا خلاف والناقص اثبات الحكم في كلي لثبوته في اكثر جزءياته من غير ان يبين العلة المءثرة في الحكم (/ك) وهو المسمي عند الفقهاء بالحاق الفرد بالاعم الاغلب، وقد اختلف فيه، واختيار المتاخرين كالبيضاوي وصاحب الحاصل والهندي انه يفيد الظن لا القطع، لاحتمال ان يكون ذلك الجزءي مخالفا لباقي الجزءيات المستقراة وقال الامام الرازي: الاظهر انه لا يفيد الظن الا بدليل منفصل ثم بتقدير الحصول يكون حجة، وبهذا يعلم ان الخلاف في   انه هل يفيد الظن لا في ان الظن المستفاد منه هل يكون حجة؟ ومثاله تمسك اصحابنا في ان الوتر ليس بواجب، لانه يءدي علي الراحلة (وهذه مقدمة مجمع عليها ثم قالوا: لا شء من الواجبات يءدي علي الراحلة) وتمسكوا في هذه المقدمة بالاستقراء فقالوا: انا استقرينا الواجبات من الصلوات اداء وقضاء فرايناها لا تفعل علي الراحلة وبقي من التقسيم اثبات الحكم في جزءي لثبوته في جزءي اخر بجامع، وهو القياس الشرعي، ويخالف الاستقراء الناقص فانه حكم بمجرد ثبوته في اكثر جزءياته.
 (ص): مسالة: قال علماءنا: استصحاب العدم الاصلي، والعموم او النص الي ورود المغير وما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه حجة مطلقا وقيل في الدفع دون الرفع، وقيل: بشرط ان لا يعارضه ظاهر مطلقا وقيل: ظاهر غالب وقيل: ذو سبب ليخرج بول وقع في ماء كثير فوجد متغيرا واحتمل كون التغير به، والحق سقوط الاصل ان قرب العهد، واعتماده ان بعد.
 (ش): اطلق جماعة من الاصوليين الخلاف في الاستصحاب، والتحقيق ان للاستصحاب عندنا صورا.



 احداها: استصحاب العدم الاصلي، وهو الذي عرف العقل نفيه بالبقاء علي العدم الاصلي، كنفي وجوب صلاة سادسة وصوم شوال فالعقل يدل علي وجوب انتفاء ذلك، لا لتصريح الشارع، لكن لانه لا مثبت للوجوب، فيبقي علي النفي الاصلي، لعدم ورود السمع واصحابنا مطبقون علي انه حجة وفيه خلاف لغيرهم، كذا قال المصنف وغيره، لكن ذكر جماعة من اصحابنا لما ذكروا الاقوال في الافعال قبل ورود الشرع ان فاءدة الخلاف ان من حرم شيءا او اباحه فسءل عن   حجته فقال طلبت دليلا في الشرع فلم اجد فبقيت علي حكم العقل من تحريم او اباحة، هل يصح ذلك ام لا؟ ثم هل يلزم خصمه المحاجة لهذا (/ز) القول ام لا؟
 ثانيها: استصحاب مقتضي العموم او النص الي ان يرد المخصص او الناسخ، ولم يختلف اصحابنا في انه حجة، ومنع ابن السمعاني من تسميته (بالاستصحاب، قال: لان ثبوت الحكم فيه من ناحية اللفظ لا الاستصحاب.
 ثالثها: استصحاب حكم دل الشرع علي ثبوته ودوامه لوجود سببه كالملك عند حصول السبب، وشغل الذمة عن قرض او اتلاف، وهذا ان لم يكن حكما اصليا فهو حكم شرعي دل الشرع علي ثبوته ودوامه جميعا، ولولا ان الشرع دل علي دوامه الي ان يوجد السبب المزيل او المبرء لما جاز استصحابه، ولا نعرف   في الثلاثة خلافا عندنا، ولهذا قال المصنف حجة مطلقا، ونقل عن بعض المتكلمين انه ليس بحجة، وعزاه الامام للحنفية، والموجود في كتبهم: المذهب انه حجة لابقاء ما كان لانه ترجيح جانب الوجود في الوجود، وليس بحجة لاثبات امر لم يكن ولهذا قالوا مسالة المفقود لا يرث ولا يورث منه، اما انه لا يورث منه لابقاء ما   لي= ما كان، والاصل الحياة، واما انه لا يرث فباعتبار انه لم يكن مالكا لمال مورثه قبل هذه الحالة، والاصل دوامه، اذ في الحياة شك والي هذا اشار المصنف بقوله: وقيل: في الدفع دون الرفع وهو حسن، وينبغي ان يخرج عندنا وجها مثله، فانه لو بلغ مصلحا لماله صالحا لدينه ارتفع عنه الحجر، فلو عاد المفسق في الدين دون المال فقال ابن سريج: يحجر عليه كما يستدام به الحجر، وقال الجمهور: لا يحجر، ويخالف الاستدامة، لان الحجر كان ثابتا، والاصل بقاءه وههنا يثبت الاطلاق والاصل بقاءه، فلا يلزم من الاكتفاء بالفسق للاستصحاب الاكتفاء به لترك الاستصحاب، ونظيره اذا ظهر لبنت تسع لبن فارتضع منه صغير حرم ولا يحكم ببلوغها، قالوا: لان احتمال البلوغ قاءم، والرضاع كالنسب، يكفي فيه الاحتمال والمذهب وجوب فطرة العبد الغاءب المنقطع الخبر، ولا يجوز اعتاقه عن الكفارة واشار بقوله: وقيل: بشرط ان لا يعارضه، الي ان شرط العمل   بالاصل بالاتفاق ان لا يعارضه ظاهر، فان عارضه ظاهر، فهي قاعدة الاصل، والظاهر المشهورة في الفقه، وللشافعي فيما اذا تعارض اصل وظاهر قولان في ترجيح احدهما علي الاخر، قال ابن عبد السلام في القواعد: لا من جهة كونه استصحابا، بل لمرجح ينضم
 اليه من خارج، ثم قيل: القولان يجريان داءما، وقيل غالبا ثم قيل: الاصح الاخذ بالاصل داءما، وقيل: غالبا، والاول هو الذي اطلق الرافعي ترجيحه في باب الاجتهاد في الاواني، قال: لان الاصل اصدق واضبط من الغالب الذي يختلف باختلاف الازمان والاحوال، والنقل يعضده فقد حمل النبي صلي الله عليه وسلم امامة في الصلاة.



 وكانت بحيث لا تحترز عن النجاسة، انتهي، والتحقيق الاخذ باقوي الظنين فيترجح الاصل جزما ان عارضه احتمال مجرد كاحتمال حدث لمن تيقن الطهر بمجرد مضي الزمان وعلي الاصح: ان استند الاحتمال الي سبب ضعيف عام كثياب مدمني الخمر وطين الشوارع، ويرجح الظاهر، منها: ان استند الي سبب منصوب   شرعا كالشهادة، تعارض الاصل براءة الذمة، وقوله: وقيل مطلقا يشير الي ان القاءلين بالظاهر الغالب اختلفوا، فقيل: يشترط السبب، وقيل: مطلقا الا انه اطلق السبب، وعلي الصحيح ان كان سببا قويا خاصا، كحيوان يبول في ماء كثير ثم يوجد متغيرا، فان استند الي سبب، كما لو راي ظبية تبول في الماء الكثير وكان بعيدا عن الماء فانتهي اليه فوجده متغيرا وشك انه تغير بالبول، او بغيره فنص الشافعي رضي الله عنه علي انه نجس، وتابعه الاصحاب اعمالا للسبب الظاهر، ومثله: ما لو جرح صيدا وغاب عنه فوجده ميتا، حل اكله علي المشهور، وكذا لو جرح رجلا، ومات فانه يضمنه وان جاز ان يموت بسبب اخر سواه لانه قد وجد سبب يمكن الاحالة عليه، لكن يشكل (/ك) علي هذا ما لو جرح المحرم صيدا ثم غاب عنه ثم وجده ميتا، ولم يدر امات بجراحه ام بحادث، فهل يلزمه جزاء كامل ام ارش الجرح فقط؟ قولان اظهرهما في (زواءد الروضة) الثاني قلت: ونص عليه في (الام) فلم يعمل السبب الظاهر، وما قال المصنف: انه الحق ذكره القفال في (شرح التلخيص) في هذه المسالة، اي بول الظبية، فقال: هذا اذا   راي الماء قبل بول الظبية عن قرب غير متغير، فان لم يتعهده اصلا او طال عهده به، فهو طاهر عملا بالاصل وذكره الجرجاني المعروف بالختن مثله في (شرح التلخيص)، فقال: هذا اذا تعقب التغير البول فان لم يتعقبه بان غاب عنه زمانا ثم وجده متغيرا لم يحكم عليه بالنجاسة، لان احالته علي السبب الظاهر قد ضعف بطول الزمان.
 (ص): ولا يحتج باستصحاب حال الاجماع في محل الخلاف خلافا للمزني والصيرفي وابن سريج والامدي.
 (ش): الرابعة: من صور الاستصحاب، استصحاب حال الاجماع في محل الخلاف، وهو: ان يحصل الاجماع علي حكم في حال فيتغير الحال، ويقع الخلاف، فهل يستصحب حال الاجماع؟ هذا محل الخلاف بين اصحابنا، والاكثرون منهم الغزالي علي انه ليس بحجة.



 وما نقله ابن الحاجب عنه بخلافه مردود قال اصحابنا: والقول به في موضع الخلاف يءدي الي التكافء لانهما ما من احد يستصحب حال الاجماع في موضع الخلاف والا ولخصمه ان يستصحب حال الاجماع في مقابله، وبيانه ان من قال في مسالة التيمم: اذا راي الماء في اثناء صلاته لا تبطل، لان اجمعنا علي صحة صلاته فلا يبطل الاجماع الا بدليل، قيل له: اجمعنا علي اشتغال ذمته بفرض الصلاة ولا يسقط الا بدليل.
 (ص): فعرف ان الاستصحاب ثبوت امر في الثاني (/ز) لثبوته في الاول لفقدان ما يصلح للتغيير اما ثبوته في الاول لثبوته في الثاني فمقلوب وقد يقال فيه: لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس لكان غير ثابت فيقضي استصحاب امس بانه الان غير ثابت وليس كذلك فدل علي انه ثابت.
 (ش): علم مما سبق ان الاستصحاب ثبوت امر في الثاني لثبوته في الاول لعدم وجدان ما يصلح ان يكون مغيرا بعد البحث التام واما ثبوته في الاول لثبوته في الثاني فهو الاستصحاب المقلوب، كما اذا وقع النظر في هذا الكيل، هل كان علي   عهد سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقال: نعم اذ الاصل موافقة الماضي للحال، قال الشيخ الامام: ولم يقل الاصحاب به الا في مسالة واحدة فيمن اشتري شيءا، وادعاه مدع واخذه منه بحجة مطلقة، فقالوا: يثبت له به الرجوع علي الباءع بل لو باع المشتري، او وهبه وانتزع الثاني المتهب او المشتري منه كان للمشتري الاول الرجوع ايضا، وهذا استصحاب الحال في الماضي، فان البينة لا توجب الملك، ولكنها تظهره فيجب ان يكون الملك سابقا علي اقامتها، ويقدر له لحظة لطيفة، ومن المحتمل انتقال الملك من المشتري الي المدعي، ولكنهم استصحبوا مقلوبا وهو عدم الانتقال منه قلت: قالوا به في صور كثيرة بينتها في غير هذا الموضع منها: لو قذفه فزنا المقذوف سقط الحد عن القاذف، واشار بقوله: وقد يقال: الي ان الطريق في الاستصحاب المقلوب ان يقال: لو لم يكن الحكم   الثابت الان ثابتا امس لكان غير ثابت، اذ لا واسطة، وان كان غير ثابت فيقضي الاستصحاب بانه الان غير ثابت، فدل انه كان ثابتا ايضا.
 (ص): مسالة لا يطالب النافي بالدليل ان ادعي علما ضروريا والا فيطالب به في الاصح.
 (ش): النافي للشء ان دل عليه امر ضروري لم يطالب بالدليل اذ الضروريات لا يذكر عليها الدليل بل يثبته عليها، والا لكانت نظرية، وان لم يكن ضروريا فاختلفوا فيه فذهب الاكثرون الي انه يجب عليه الدليل مطلقا كما في الاثبات وقيل: لا يجب عليه مطلقا، وعزاه المصنف في (شرح المختصر) للظاهرية والذي في كتاب (الاحكام) لابن حزم ان عليه الدليل محتما.



 بقوله تعالي: {قل هاتوا برهانكم} {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} والثالث: يجب في العقليات دون الشرعيات واطلق الهندي حكاية الاقوال، ثم قال: لا يتجه فيها الخلاف، لانه اذا اريد بالنافي من يدعي العلم او الظن بالنفي فهذا يجب عليه الدليل، لانه اذا لم يكن المنفي معلوما بالضرورة، اذ الكلام مفروض فيه، اذ الضروري لا يستدل عليه فاما ان يكون معلوما بالنظر والاستدلال او مظنونا بالنظر في العلامات والامارات، والا استحال حصول العلم او الظن، وعلي التقديرين يجب عليه ذكر ذلك، كما في الاثبات وان اريد من يدعي عدم علمه او ظنه فهذا لا دليل عليه لانه يدعي جهله بالشء والجاهل بالشء غير مطالب بالدليل علي جهله.
 (ص): وهل يجب الاخذ باقل المقول، وقد مر.
 (ش): هذه المسالة قد مرت عند الاجماع السكوتي، فلم يحتج لشرحها، وانما ذكرها هنا لءلا يتوهم انه اهملها وكان ينبغي له ان ينبه علي دلالة الاقتران   ايضا فانها من جملة انواع الاستدلال، وقد مرت له في تعقب الاستثناء الجمل.
 (ص): وهل يجب الاخذ بالاخف او الاثقل فيه او لا يجب شء اقوال.
 (ش): ذهب بعضهم الي ان من جملة طرق الاستدلال الاخذ باخف القولين وانه واجب علي المكلف كما قيل هناك: يجب الاخذ باقل ما قيل لقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر} {وما جعل عليكم في الدين من حرج} وقوله عليه افضل الصلاة والسلام: ((لا ضرر ولا ضرار)) ويرجع حاصل هذا ان الاصل في الملاذ الاذن والمضار المنع، او الاخف فيهما هو ذلك، وذهب بعضهم الي   ان الاخذ باثقل القولين واجب كما قيل هناك يجب بالاكثر، لانه اكثر ثوابا، فكان المصير اليه واجبا، لقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} ومنهم من لم يوجب الاخذ بشء.
 واعلم ان هذه المسالة قد تكون في المذاهب وقد تكون بين اقوال الرواة، وقد تكون بين الاحتمالات التي تتعارض اماراتها.
 (ص): مسالة اختلفوا هل كان المصطفي صلي الله عليه وسلم متعبدا قبل النبوة بشرع، واختلف المثبت فقيل: نوح، وابراهيم، وموسي وعيسي صلي الله عليهم وسلم، وما ثبت انه شرع اقوال والمختار الوقف تاصيلا وتفريعا وبعد النبوة المنع.
 (ش): في المسالة بحثان احدهما فيما كان النبي صلي الله (/ك) عليه وسلم قبل ان يبعث برسالته، قال امام الحرمين: وهذا يرجع فاءدته الي ما يجري مجري التواريخ، وقد اختلفوا في ذلك علي مذاهب:
 احدها: انه كان قبل النبوة متعبدا بشرع، واختاره ابن الحاجب والبيضاوي   وضبط المصنف بخطه متعبدا بفتح الباء وعلي هذا، فقيل: كان علي شريعة ادم وقيل: نوح، وقيل: ابراهيم وقيل: موسي، وقيل: عيسي صلي الله عليهم وسلم، وقال بعضهم: ما ثبت انه شرع من غير تخصيص.
 والثاني: لم يكن قبل البعثة متعبدا بشء اصلا، ونقله القاضي عن جمهور المتكلمين، واختلف القاءلون به هل انتفي ذلك عقلا لما فيه من التنفير عنه او نقلا وعزاه القاضي عياض   لحذاق اهل السنة فانه لو كان لنقل ولتداولته الالسنة.
 والثالث: الوقف وبه قال امام الحرمين والغزالي والامدي: وهو المختار وقد اعتمد القاضي علي ما ذهب اليه انه لم يقع، ولكنه غير ممتنع عقلا فانه لو كان علي ملة لاقتضي العرف ذكره لها لما بعثه نبيا، ولتحدث احد بذلك، في زمانه وبعده، وعارض ذلك امام الحرمين بانه لو لم يكن علي دين اصلا لنقل فان ذلك ابدع وابعد عن المعتاد مما ذكره القاضي، قال: فقد تعارض الامران والوجه (/ز) ان يقال: كانت العادة انخرقت لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في امور منها: انصراف همم الناس عن امر دينه والبحث عنه، ولا يخفي ان الخلاف في هذه المسالة انما هو بالنسبة للفروع التي تختلف فيها الشراءع، اما ما اتفقوا   عليه كالتوحيد فلا شك في حصوله للكل قبل النبوة.
 الثاني: وهو نظير الخلاف في التي قبلها في انه صلي الله عليه وسلم، هل تعبد بعد النبوة بشرع من قبله، والخلاف هنا مع من لم ينفه فيما قبله، واما من نفاه قبل النبوة فقد نفاه بعدها بطريق اولي، وقد ذهب الاكثرون منا والمعتزلة الي انه لم يكن متعبدا بشرع اصلا ثم افترقوا، فقالت المعتزلة: ان التعبد غير جاءز عقلا لتضمنه نقيضه في شرعنا، وقال اخرون العقل لا يحيله ولكنه ممنوع شرعا واختاره الامام والامدي، وقالت طاءفة: كان متعبدا بما لم ينسخ من شرع من قبله، علي انه موافق لا متابع، واختاره ابن الحاجب قال امام الحرمين: وللشافعي   رضي الله عنه ميل الي هذا وبني عليه اصلا من اصوله في كتاب الاطعمة وتابعه معظم اصحابه.
 (ص): مسالة حكم المنافع والمضار قبل الشرع مر وبعده الصحيح ان اصل المضار التحريم، والمنافع الحل، قال الشيخ الامام الا اموالنا لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان دماءكم واموالكم عليكم حرام)).
 (ش): حكم المنافع والمضار فيما قبل الشرع مر في اول الكتاب عند قوله: ولا حكم قبل الشرع بل الامر موقوف الي وروده، والكلام الان فيما بعد ورود الشرع، والاصل في المنافع الاذن وفي المضار التحريم خلافا لبعضهم، لنا قوله   تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} ذكره في معرض الامتنان، فلو لم يجز لم يمتن به، وقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا ضرر ولا ضرار)) واطلق الجمهور ان الاصل في المنافع الاباحة، قال والد المصنف: ولك ان تقول الاموال من جملة المنافع، والظاهر ان الاصل فيها التحريم لقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((ان دماءكم واموالكم ...)) الحديث، وهو اخص من الدلاءل المتقدمة التي استدلوا بها علي الاباحة، فيكون قاضيا عليها الا انه اصل طارء علي اصل سابق، فان المال من حيث كونه من المنافع الاصل فيه الاباحة بالدلاءل السابقة، ومن خصوصيته الاصل فيه التحريم بهذا الحديث.
 (ص): مسالة الاستحسان قال به ابو حنيفة وانكره الباقون، وفسر بدليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته، ورد بانه ان تحقق فمعتبر، وبعدول عن قياس الي اقوي ولا خلاف فيه، او عن الدليل الي العادة، ورد بانه ان ثبت   انها حق فقد قام دليلها، والا ردت فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال به فقد شرع.
 (ش): حكايته القول به عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي خاصة يقدح في حكاية ابن الحاجب له عن الحنابلة ايضا وذكر ابو الخطاب الحنبلي قول احمد: اصحاب ابو حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا وندع القياس، فيدعون ما يزعمون انه الحق بالاستحسان وانا اذهب الي كل حديث جاء ولا اقيس عليه، قال ابو الخطاب: وعندي انه انكر عليهم الاستحسان من غير دليل، فلو كان عن دليل لم ينكره، لانه حق وهو معني قوله: انا اذهب الي كل حديث جاء ولا اقيس عليه، اي انا اترك القياس بالخبر وهو الاستحسان بالدليل وقال القاضي   عبد الوهاب: ليس بنصوص عن مالك الا ان كتب اصحابنا مملوءة بذكره، والقول نص عليه ابن القاسم واشهب، وغيرهما. انتهي.
 ولا بد اولا من تبيين المراد بالاستحسان، وذكر المصنف ثلاث مقالات لهم:
 الاولي: انه عبارة عن دليل ينقدح في نفس المجتهد وتقصر عنه عبارته فلا يقدر ان يفوه به، ورده ابن الحاجب بانه لم يتحقق كونه دليلا فمردود اتفاقا، وان تحقق فمعتبر اتفاقا ورده البيضاوي بانه لا بد من ظهوره ليتميز صحيحه عن فاسده، فان ما ينقدح في نفس المجتهد قد يكون وهما لا عبرة له.
 الثانية: انه عدول عن قياس الي قياس اقوي، ولا خلاف فيه اي ان اقوي القياس معمول به عند التعارض.



 الثالثة: انه العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس كدخول الحمام من غير تقدير الماء، وشرب الماء من السقاء، ورد بان العادة ان ثبت جريانها بذلك في زمنه عليه الصلاة والسلام فهو ثابت بالسنة او في زمانهم من غير انكار فهو اجماع والا فهو مردود وظهر بهذا انه لا يتحقق استحسان مختلف فيه، فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال به فقد شرع وهو بتشديد الراء اي لو جاز ان يستحسن بغير دليل لكان هذا نصب شريعة علي خلاف ما امر الله تعالي به ورسوله صلي الله عليه وسلم لانه لا دليل عليه يوجب تركه.
 (ص): اما استحسان الشافعي رضي الله عنه التحليف علي المصحف والخط في الكتابة ونحوها فليس منه.
 (ش): هذا جواب عن سءال (/ ك) مقدر وهو ان الشافعي رضي الله عنه استحسن في مساءل كثيرة، وجوابه يعلم مما سبق وان الخلاف لفظي راجع الي معني التسمية، وان المنكر عند اصحابنا، انما هو جعل الاستحسان اصلا من   اصول الشريعة مغايرا لساءر الادلة، اما استعمال لفظ الاستحسان مع موافقة الدليل فلا ينكر، فقد قال الشافعي رضي الله عنه استحسن التحليف علي المصحف واستحسن ان يترك للمكاتب شء من نجوم الكتابة، وحسن ان يضع اصبعيه في صماخي اذنيه اذا اذن واستحسن في المتعة ثلاثين درهما، ونحو ذلك فلم يرد الشافعي رضي الله عنه ان دليل هذه الامور الاستحسان، الا تري انه   لم يوجب التحليف، ولا الخط، وانما استحسن ذلك لماخذ فقهية لا من الاستحسان المجرد، كيف؟ والشافعي رضي الله عنه من اشد المنكرين للاستحسان؟ وقال: من استحسن فقد شرع، هذا حاصل ما اجاب به الاصحاب، لكن رايت في سنن الشافعي رضي الله عنه وقد ذكر خيار الشفعة (/ ز) ثلاثا وقال الشافعي رحمه الله ورضي الله عنه: قلت: هذا استحسان مني ليس باصل، ولا بد من تاويله.
 (ص): مسالة: قول الصحابي رضي الله عنه علي الصحابي غير حجة وفاقا، وكذا علي غيره، قال الشيخ الامام: الا في التعبدي، وفي تقليده قولان لارتفاع الثقة بمذهبه اذ لم يدون.



 (ش): مذهب الصحابي المجتهد ليس حجة علي صحابي اخر اتفاقا، سواء كان مجتهدا ام لا، اما ان كان فواضح واما ان لم يكن فوظيفته التقليد، وليس قول المجتهد حجة في نفسه، وانما لم يقل المصنف مذهب الصحابي العالم كما قيده بعض الحنابلة، لان العامي لا قول له، لانه صادر عن غير نظر، ونقله الاتفاق تابع فيه ابن الحاجب، وغيره، لكن الشيخ ابا اسحاق في (اللمع) قال: اذا اختلفوا علي قولين ينبني علي القولين في انه حجة ام لا، فان قلنا: ليس بحجة لم يكن علي قولين ينبني علي القولين في انه حجة ام لا، فان قلنا: ليس بحجة لم يكن قول بعضهم حجة علي بعض ولم يجز تقليد واحد منهما، بل يرجع الي الدليل، وان قلنا: انه حجة فيها فهما دليلان تعارضا يرجح احدهما علي الاخر بكثرة العدد من احد الجانبين او يكون فيهما امام. انتهي.
 واما قول الصحابي هل يكون حجة علي غير الصحابي اختلفوا فيه وللشافعي رحمه الله ورضي عنه واحمد رحمه الله قولان، والجديد انه ليس بحجة وادعي الشيخ الامام ان   الشافعي رحمه الله ورضي عنه استثني من قوله في الجديد ليس بحجة الامر التعبدي الذي لا مجال للقياس فيه، قال: لان الشافعي رحمه الله رضي الله عنه قال في اختلاق الحديث: روي عن علي رضي الله عنه (انه صلي في ليلة ست ركعات في كل ركعة ست سجدات) ولو ثبت ذلك عن علي رضي الله عنه قلت به، فانه لا مجال للقياس فيه، فالظاهر انه نقله توقيفا، هذا كلام الشافعي رحمه الله ورضي عنه،   وذكر الاصوليون هذا من تفاريع القديم فالظاهر انه حجة قديما وجديدا، لانه يفيد ظنا لا معارض له، قلت: ولا نقل عند المصنف ووالده في ذلك، وقد جزم به ابن الصباغ في كتاب الايمان من كتابه المسمي ب (الكامل) والامام في (المحصول) في باب الاخبار واذا قلنا انه ليس بحجة فهل يجوز للمجتهد تقليده ينبني علي انه هل يجوز للمجتهد تقليد المجتهد فان جوزناه مطلقا فتقليد الصحابي   اولي، وان منعناه ففي تقليد الصحابة ثلاثة اقوال للشافعي رحمه الله ورضي عنه الجديد: انه لا يجوز مطلقا، الثاني: يجوز، والثالث وهو قديم: ان انتشر جاز والا فلا واما غير المجتهد من العامة فهل يجوز لهم تقليده وهو مراد المصنف؟ فيه خلاف حكاه امام الحرمين وقال: ان المحققين علي الامتناع، وليس هذا، لانهم دون المجتهد من غير الصحابة، فهم اجل قدرا بل لان مذاهبهم لا يوثق بها فانها لم تثبت حق الثبوت، كما تثبت مذاهب الاءمة الذين لهم اتباع وبهذا جزم ابن الصلاح في كتاب (الفتيا) وزاد انه لا يقلد التابعين ايضا ولا غيرهم ممن لم يدون مذهبه وان التقليد يتعين للاءمة الاربعة دون غيرهم، لان مذاهبهم انتشرت وانبسطت حتي ظهر منها تقييد مطلقها وتخصيص عامها، واما غيرهم فنقلت عنهم الفتاوي مجردة، فلعل لها مكملا او مقيدا او مخصصا لو انبسط كلام   قاءله لظهر خلاف ما يبدو منه، بخلاف هءلاء الاربعة فامتناع التقليد اذن لتعذر نقل حقيقة مذهبهم، وذهب غيرهم الي انهم يقلدون لانهم قد نالوا رتبة الاجتهاد، وهم بالصحبة، يزدادون رفعة، قال المصنف: وهذا هو الصحيح عندي غير اني اقول: لا خلاف بين الفريقين في الحقيقة، بل ان تحقق ثبوت مذهب عن واحد منهم جاز تقليده وفاقا والا فلا لا لكونه لا يقلد بل لان مذهبه لم يثبت حق الثبوت.
 قلت: الخلاف يتحقق من وجه اخر ذكره ابن برهان في (الاوسط) فقال: تقليد الصحابة مبني علي جواز الانتقال في المذاهب فمن منعه منع تقليدهم، لان فتاويهم لا يقدر علي استحضارها في كل واقعة، والي العلة الاولي اشار المصنف بقوله: لارتفاع الثقة بمعرفة مذهبه اذ لم يدون والماخذ الذي ذكره ابن برهان للمنع حسن ايضا، وما ذكره في هاتين المسالتين اعني الحجة والتقليد قد صرح به الغزالي والرازي والامدي، وغيرهم وافردوا لكل حكم مسالة فتوهم صاحب (الحاصل)   خلاف ذلك وخلط مسالة بمسالة وتابعه عليه البيضاوي فوقع في الغلط، ولا يلزم من كون قوله غير حجة ان لا يقلد الا تري الي المقلدين غيرهم، فانهم يقلدون وليست اقوالهم بحجة.
 (ص): وقيل حجة فوق القياس فان اختلف صحابيان فكدليلين، وقيل: دونه، وفي تخصيصه العموم قولان، وقيل: حجة ان انتشر، وقيل: ان خالف القياس، وقيل: ان انضم اليه قياس تقريب، وقيل: قول الشيخين فقط وقيل: الخلفاء الاربعة، وعن الشافعي رحمه الله ورضي عنه الا عليا رضي الله عنه.
 (ش): يخرج مما سبق ثلاثة اقوال احدها: انه غير حجة مطلقا.
 والثاني: غير حجة الا في التعبدي.
 والثالث: غير حجة ولكن يصلح للتقليد.
 والرابع: عن القديم انه حجة مطلقا يقدم علي القياس، وهو قول مالك واكثر الحنفية وعلي هذا فان اختلف صحابيان كان كدليلين تعارضا فيرجح احدهما   بدليل.
 والخامس: حجة دون القياس (/ك) وعلي هذا فتخصيص العموم حكاهما الرافعي في الاقضية بلا ترجيح، احدهما: الجواز لانه حجة شرعية، والثاني: المنعء= لانه محجوج بالعموم وقد كانت الصحابة يتركون اقوالهم اذا سمعوا العموم، قال المصنف: وهذه المسالة غير التي سبقت في باب التخصيص حيث قلنا: ان العام لا يخص بمذهب الراوي، ولو كان صحابيا، اي سواء كان قوله حجة او لا، والمذكور هنا: انا ان فرعنا علي ان قوله حجة دون القياس ففي التخصيص به قولان، وهذا سواء كان الصحابي راويا ام لا، قلت: لكن قوله في الاولي لا يخص به سواء كان قوله (/ز) حجة ام لا فيه نظر، فان الشيخ ابا اسحاق وغيره قالوا هناك: ان قلنا قوله ليس بحجة امتنع التخصيص به قطعا، وان قلنا: حجة، ففي التخصيص به وجهان، وانما جعل المصنف الوجهين مفرعين علي القول بانه حجة دون القياس وان اطلقهما مرة، لانهما لو كانا مفرعين علي انه حجة فوق   القياس لم يجز خلافه عندنا في التخصيص به، واذا قطع الشافعي رضي الله عنه وغيره من الاءمة قولهم بجواز التخصيص بالقياس فلءن يخص بما فوقه اولي.
 والسادس: ان انتشر ولم يخالف فهو حجة ونقله الاصوليون عن القديم، ايضا، لكن قال ابن الصباغ في (العدة): انما احتج الشافعي رضي الله عنه بقول   عثمان في الجديد في مسالة البراءة من العيوب، لان مذهبه انه اذا انتشر ولم يظهر له مخالف كان حجة، انتهي، واعترض الغزالي، وقال: السكوتي ليس بقول فاي فرق بين ان انتشر او لا قال الهندي: والعجب منه فانه تمسك بمثل هذا الاجماع في القطع علي ان خبر الواحد والقياس حجة، ولعله انما قال ذلك لاعتقاده ان حجته لو قيل بها ليس علي طريق الاجماع بل بغيره وهو الحق، وحينءذ فلا يكون لسكوت الغير في حجته مدخل.
 والسابع: ان خالف القياس كان حجة، والا فلا، وقال ابن برهان في   (الوجيز) انه الحق البين، وان نصوص الشافعي رحمه الله ورضي عنه يدل عليه.
 والثامن: حجة ان انضم اليه قياس التقريب حكاه الماوردي قولا للشافعي رضي الله عنه.
 والتاسع: قول الشيخين ابو بكر وعمر رضي الله عنهما حجة دون غيرهما.
 والعاشر: قول الخلفاء الاربعة حجة دون غيرهم واذا تاملت هذه المذاهب عرفت ان بعضها ينظر الي القاءلين كهذا وما فعله، وبعضها الي صفة القول كالثلاثة التي قبلهما.
 والحادي عشر: قول الخلفاء الاربعة الا عليا، وهذا اخذوه من قول الشافعي رضي الله عنه في الرسالة القديمة ان الصحابة اذا اختلفوا وفي احد الطرفين ابو بكر   او عمر او عثمان رجح ولم يذكر عليا فاختلف اصحابنا علي ثلاثة اوجه حكاها القفال في اول شرح (التلخيص).
 احدها: ان حكمة حكمهم وانما تركه اختصارا او اكتفاء بذكر الاكثر، وهذا ما اختاره ابن القاص فقال: قاله يعني الشافعي رضي الله عنه في ابي بكر وعمر وعثمان نصا وقلته في علي تخريجا.
 والثاني: انما لم يذكره لانه كان يرمي بالتشيع فاراد نفي الريبة عن نفسه، وهذا ساقط.
 والثالث: وصححه القفال وجماعة انه انما لم يذكره لانه ليس في قوله من القوة والحجة، كما في قولهم: وليس ذلك لتقصير في قوته الاجتهادية معاذ الله بل قالوا: وسبب ذلك ان الصحابة كانوا كثيرين اذ ذاك، وكان الخلفاء الثلاثة تستشيرهم كما فعل ابو بكر رضي الله عنه في مسالة الجدة وعمر رضي الله عنه   في الطاعون وغير ذلك فكان قول كل منهم كقول اكثر الصحابة، ولما ال الامر الي علي رضي الله عنه خرج الي الكوفة، وما مات خلق من الصحابة رضي الله عنهم فلم يكن قوله كقولهم لهذا المعني لا نقصان فيه كرم الله وجهه، ورضي عنه، وهذا ما حكاه المصنف هنا من الاقوال في هذه المسالة، واذا نظرت كلامه فيما سياتي في باب التراجيح حيث قال: وثالثها في موافق الصحابي ان كان.
 حيث ميزه النص كزيد الي اخره يجتمع اقوال =اخر احدها: انه غير حجة   ولا ترجيح به.
 وثانيها: غير حجة ولكن يصلح للترجيح.
 وثالثها: غير حجة ولا ترجيح فيه الا ان يكون احد الاربعة فيرجح به فقط.
 رابعها: يترجح بمن ميزه نص.
 (ص): اما وفاق الشافعي رحمه الله زيدا رضي الله عنه في الفراءض فلدليل لا تقليدا.
 (ش): لما بين ان الصحيح في المذاهب ان قول الصحابي لا يحتج به، استشعر سءالا، وهو ان الشافعي رضي الله عنه نظر في مواضع اختلاف الصحابة في الفراءض، واختار مذهب زيد حتي تردد قوله: حيث ترددت الرواية عن زيد، واجاب: بان ذلك لم يكن تقليدا، ولكن رجح عنده مذهبه من وجهين.
 احدهما: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((افرضكم زيد)).
 والثاني: قال القفال: ما تكلم احد من الصحابة في الفراءض الا وقد وجد له قول في بعض المساءل هجره الناس بالاتفاق الا زيدا فانه لم يقل بقول مهجور بالاتفاق.
 وذلك يقتضي الترجيح كالعمومين اذا وردا وقد خص احدهما بالاتفاق دون   الثاني، كان الثاني اولي واعترض الرافعي رحمه الله بانه ان رجح عنده مذهب زيد لدليل فهو اجتهاد وافق اجتهاده، وان لم يكن عن دليل لم يخرج عن كونه تقليدا، والجواب: انه لم يذهب الي ما صار اليه الا عن دليل لكنه استانس بما يرجح عنده من مذهب زيد، وربما ترك به القياس الجلي في بعض الصور وعضض =قوله بالقياس الخفي، كما نقول في قول الواحد من الصحابة اذا اشتهر ولم يعرف له مخالف، فباعتبار الاستءناس قيل: انه اخذ مذهب زيد، وباعتبار الاحتجاج، قيل: انه لم يقلده.
 واعلم ان الشافعي رضي الله عنه خرج في مواضع كثيرة من كتبه الجديدة بتقليد الصحابة، فقال في (الام) في قتال المشركين، وكل من يحبس نفسه بالترهيب: تركنا قتله اتباعا لابي بكر يرحمه الله، ثم قال: وانما قلنا: هذا اتباعا لا قياسا، وقال في البويطي: لا يحل تفسير المتشابه الا بسنة عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم او خبر عن اصحابه او عن واحد من اصحابه او اجماع العلماء هذا لفظه.
 (ص): مسالة الالهام ايقاع شء في الصدر يثلج له الصدر يخص به الله تعالي بعض اصفياءه وليس بحجة لعدم ثقة من ليس معصوما بخواطره خلافا لبعض (/ ك) الصوفية.
 (ش): معني يثلج: يطمءن، وهو بضم اللام وفتحها لغة ذكرها الجوهري،   ويقال في ماضيه: بفتح اللام وجرها علي اللغتين، ذكره الالهام في هذا الباب لم يفعل اصحابنا، انما ذكره الحنفية منهم ابو زيد وقد نقل ابن السمعاني كلامه في (القواطع) قال ابو زيد (/ز): الالهام ما حرك القلب بعلم يدعوك الي العمل به من غير استدلال به ولا نظر في حجة، قال: والذي عليه جمهور العلماء انه خيال لا يجوز العمل به الا عند فقد الحجج كلها في باب ما ابيح له علمه بغير علم وقال بعض الجبرية: انه حجة بمنزلة الوحي المسموع عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واحتج بقوله تعالي: {ونفس وما سواها فالهمها   فجورها وتقواها} اي: عرفها بالايقاع في القلب، وبقوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} وبقوله عليه الصلاة والسلام: ((اتقوا فراسة المءمن)) وقوله عليه الصلاة والسلام ((الاثم ما حاك في قلبك فدعه وان افتاك الناس وافتوك)) فقد جعله عليه الصلاة والسلام شهادة قلبه بلا حجة اولي من الفتوي، فثبت ان   الالهام حق وانه وحي باطن الا ان العبد اذا عصي الله وعمل بهواه حرم هذه الكرامة، واما حجة اهل السنة فقوله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} فالزمهم الكذب لعجزهم عن اظهار الحجة، والالهام حجة باطنة لا يمكن اظهارها، وانات الامر بالنظر والاعتبار، ولم يامر بالرجوع الي القلب، وكذلك حديث معاذ بم يحكم، ولم يذكر فيه الهام القلب، ولان الالهام قد يكون من الله تعالي ومن الشيطان ومن النفس ولا علامة قطعية علي التعيين، واما قوله: {فالهمها فجورها} اي عرفها طريق العلم قال ابن السمعاني:
 وانكار اصل الالهام لا يجوز، ويجوز ان يفعل الله تعالي ذلك بعبده بلطفه كرامة له، ويقول في التمييز بين الحق والباطل: والحق من ذلك ان كلما استقام علي شرع النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن في الكتاب او السنة ما يرده فهو مقبول، وما لا فمردود، ويكون من تسويلات النفس، علي انا لا ننكر زيادة نور من الله تعالي كرامة للعبد، وزيادة نظر فاما انه يرجع الي قلبه في جميع الامور كلها فقول لا   نعرفه، قلت: وممن اثبته الامام شهاب الدين السهروردي قال في بعض اماليه: هو علوم تحدث في النفوس المطمءنة الزكية، وفي الحديث: ((ان من امتي محدثين مكلمين وان عمر منهم)) وقال تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها} اخبر ان النفوس ملهمة، فالنفس الملهمة علوما لدنية هي التي تبدلت صفتها واطمانت بعد ان كانت امارة، ثم نبه علي امر حسن يرتفع به الخلاف، فقال: وهذا النوع لا تتعلق به المصالح العامة من عالم الملك والشهادة، بل تختص فاءدته بصاحبه دون غيره، اذا لم يكن له ثمرة السراية الي الغير علي طريق العموم وان كانت له فاءدة تتعلق بالاعتبار علي وجه خاص قال وانما لم يكن له ثمرة السراية الي الغير طريق العموم من مفاتيح الملك لكون محله النفس، وقربها من الارض والعالم السفلي، بخلاف المرتبة الاولي، وهي الوحي الذي قام به الملك الملقي، لانه محله القلب المجانس للروح الروحاني العلوي وقال في كتابه (رشف النصاءح الايمانية): قد غسلت بتوفيق الله كتاب ابن سينا المترجم (بالشفاء) نحو اثني عشر مجلدا باذن شريف مقدس نبوي.
 فاءدة: اهمل المصنف سد الذراءع عند المالكية وبسطه في (شرح المختصر).



 (ص): خاتمة قال القاضي حسين: مبني الفقه علي ان اليقين لا يرفع الشك، والضرر يزال، والمشقة تجلب التيسير والعادة محكمة، قيل: والامور بمقاصدها.
 (ش): زعم القاضي الحسين ان مبني الفقه علي هذه القواعد الاربع وزعم بعضهم انه اهمل خامسة وهي: الامور بمقاصدها، وقال الاسلام بني علي   خمس والفقه مبني علي هذه واستحسنه بعضهم بان الشافعي رضي الله عنه قال يدخل في حديث: ((انما الاعمال بالنيات)) ثلث العلم واعتذر اخرون عن القاضي الحسين في اهمالها لرجوعها الي قاعدة: تحكم العادة كما سنبينه، والتحقيق انه ان اريد رجوع الفقه الي الخمس فتعسف، وقول جملي وقد رجعها الشيخ عز الدين الي اعتبار المصالح ودرء المفاسد، ولو ضايقه مضايق لقال: ارجع الكل الي اعتبار المصالح فان درء المفاسد من جملتها وان اريد الرجوع بوضوح تفصيلي فانها تربوا علي الماءتين ثم المراد بها ما لا يخص باب من ابواب الفقه، وهو المراد هنا، ويسمي   بالقاعدة في اصطلاح الفقهاء، واما ما يخص بعض الابواب فيسمي الضوابط، ولا بد من الاشارة الي قول جملي في هذه القواعد فتقول:
 القاعدة الاولي: اليقين لا يرفع بالشك، واصلها: ((لا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) وله امثلة احدها: انتفاء الاحكام عن المكلفين يقين فلا يزال بالشك، بل بدليل مثبت له او لسببه، اذ لا حكم الا بالشرع، والدليل منطوق وحي والمنبت له مفهومه او معقوله، والمثبت لسببه البينات والعيان نحو الزوال والات المواقيت.
 وثانيها: انتفاء الافعال وعدم وقوعها من الانسان يقين فلا يزال بالشك.
 وثالثها: ثبوت الاحكام عند قيام سببها المقتضي بيقين شرعي فلا يزال بالشك، بل بمانع يزيل بنفيه اصل عدمه، من اجل هذا لا يصرف اللفظ عن حقيقة من شمول عام، ووجوب مامور، وحرمة منهي الا لعارض ارجح، ولا يزول   حكم فعل وضوء مثلا الا لناسخ فعل اخر كحدث وبهذا التقرير تبين انه لا تختص هذه القاعدة بالفقه كما يوهمه كلام القاضي، بل تجري في اصوله ويمكن رجوع غالب مساءل الفقه الي هذه القاعدة اما بنفسها او بدليلها، ولاجل هذه القاعدة كان الاستصحاب حجة، ولم يكن علي المانع في المناظرة (/ك) دليل وكان القول قول نافي الوطء غالبا، ولو وجد الماء الراكد متغيرا، فان علم انه لطول المكث فطهور او لنجاسة فنجس وان اشكل فهو علي اصل الطهارة، نص عليه في (الام) والبويطي ولو راي كلبا يلغ في ماء كثير فشك هل شرب منه حتي نقص عن القلتين ام لا؟ فهو علي الكثرة ما لم يعلم نقصه، ويكون طاهرا ذكره الحاوي قال في البحر: وهو صحيح.
 القاعدة الثانية: الضرر يزال ولعلها شرط الفقه فان مقصود الاحكام   الفقهية مهمات جلب المنافع ودفع المضار، فالقسم الثاني كله وبعض الاول مثال لهذه القاعدة (/ز) اذ يشمل الباب علي حدود الجنايات وفصل الخصومات، فالحدود لدفع الضرر عن الضروريات الخمس الشرعية في كل مسالة المجموعة في اية الممتحنة فما سبق في المناسبة، فالشرك مضرة في الدين فيزال بقتال المشركين المحاربين والمرتدين {حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} فلا يبقي الا مسلم او مسالم بهدنة او بجزية، ومن حفظ الدين الانقيادي الملازم للايمان الحقيقي تقرير مباني الاسلام المزيلة ضرر الغفلة والقسوة علي الشهوات الحسية، والدعوات النفسية، ومنهم ايجاب تبليغ الرواة المزيل ضرر الدين ودراية الدين المزيل ضرر الشبه والشكوك، ومن ثم كان الاقامة بحجج الاصول من فراءض الكفايات، والسرقة مضرة في المال، ومثلها المحاربة والاتلافات والغصب والتفويت فيزال بقطع السارق والمحارب، وبضمان المتلفات والغصوب بانواعها، وبالحجر علي الصبي والمجنون والسفيه والمفلس والراهن والعبد والمريض، فيما زاد علي الثلث وساءر   انواع الحجر التي انهيت الي نحو الخمسين، والزنا مضرة في النسل، ومثله الاستفراش قبل تبين الحال، والالحاق البهتاني والاتهام فيزال بحد الزاني رجما وجلدا، فانه مع ذلك ينزجر او يقل فساده، وبالعدد والاستبراء، وباللعان وتحريم خفي البهتان، وبدعوي النسب والاقرار به، والقتل وقد يفضي الي قطع الاطراف، ونحوه مضرة في النفس تزال بالقصاص او الدية، وبحل الميتة للمضطر واتلاف المكره مالا وتلفظه بالكفر والبهتان ان ضر في النسل فقد تقدم، او في العرض فيزال ضرره بالتعزير او بحد القذف، وزوال العقل مضرة في ذلك كله فيزال بتحريم المسكر وبالحد، والصيال علي الدين او المال او البضع او النفس او الاطراف او غير ذلك مضرة فيزال بدفع الصاءل، وان اتي علي نفسه، واما الخصومات المضرة في ذلك كله
 فيزال بان يفصلها امام مقسط فيعتمد الحق في الدعاوي والبينات والاقرار، قال بعضهم: فهذه القاعدة ترجع الي تحصيل المقاصد او تقريرها بدفع المفاسد او تخفيفها ويدخل فيها: (الضرر لا يزال بالضرر) ومن ثم لا تجب العمارة علي الشريك في الجديد، واذا وقع جريح علي جرحي، واذا وقع في نار ولم يمكنه   الخلاص الا بان يرمي نفسه في ماء يموت فيه، وقطع السلعة التي يخاف منها ووجوب القصاص علي المكره علي القتل، وكذلك: (الضرورات تبيح المحظورات) بشرط عدم نقصانها عنها ومن ثم جاز، بل وجب اكل الميتة عند المخمصة.
 الثالثة: المشقة تجلب التيسير ومثالها موجود في العبادات والمعاملات والانكحة والجنايات اما العبادات: فكون الصلاة خمسا فقط، وكون مجموعها سبعة عشر ركعة وتفريقها علي اوقات الفراغ توسعا، واباحة الجمع والقصر فيها للمسافر واغتفار الفعل الفاحش في الصلاة للخاءف، وكيف امكنه لمن اشتد خوفه واسقاطها بالاعذار من حيض او صبي او جنون، واشتراط الطهارة فيها عن نجاسة   تفحش لا غير، والاكتفاء فيها بالتطهير برش في بول صبي او ابقاء اثر اذا عسر زواله، واخراج شعر الماكول ولبنه وانفحته والمسك وقاربه، ونحو ذلك منها، واشتراط الوضوء في الاعضاء الاربعة دون جميع البدن وعند الحدث لا عند كل صلاة، وحصر الاحداث فيما يقل وجوده مع انه اربعة فقط، والجنابة فيما ندر، واقامة التراب بدل الماء في مواضعه، ومسح الخف والراس مقام الغسل، واحكام الحيض والاستحاضة وجعل المطهر الماء العام الموجود المتيسر الحصول، وعدم تنجيسه ببعض النجاسات، وعدم افساده ببعض المغسولات والمغيرات واعادة الطهورية اليه بعد سلبها باستعمال او
 تنجس او غير ذلك، والاكتفاء في القبلة بمجتهد   البلد ومحاريب المسلمين وعدم اعتبارها في حق العاجز والخاءف، ومسافر يتنفل، وفي عورة غير الحرة السرة والركبة، والعفو عن بعض الافعال والاقوال، والاكتفاء بما يستطاع في اركان الصلاة وشروطها في الخوف والامن واسقاط الاعذار للجمعة والجماعة، وعدم مخاطبة الناقص بهما وندبية العبد، والاستسقاء والكسوفين دون ايجابها، وجعل الجنازة فرض كفاية، كل ذلك تيسير جلبه مشقة ما سوي ذلك، وتقريره تعالي نصب الزكوات مع اشتراط الحول، والسوم، وتقليل الواجب ورعاية العشر ونصفه، واعتبار المتمكن للاداء والضمان وما يعفي عنه من خيل ورقيق وعقار وغير ذلك وتعيين الاصناف المستحقين، وتجويز التعجيل والتوكل واستحباب صدقة التطوع الشاق تركها علي سخي او متقرب الي الله تعالي، او رقيق القلب رحمة من غير تقييد بجنس ولا قدر ولا مصرف ولا زمان ولا مكان وتقديره الصيام بشهر، والي الليل فقط، والعفو عما يشق واباحة الفطر، وبالعذر واستحباب صيام التطوع، وكونه بنية من النهار واباحة الخروج منه لمن يشاء وتوسيع القضاء وفدية لحواملهم ونحوه، وتقديره تعالي وجوب الحج بالاستطاعة والمواقيت باماكنها المقاربة للحرم، وتقليل الاعمال، وتوسيع وجوبه، وتجويز النيابة فيه، واباحة محظوراته بالعذر، وتقدير كفاراته، وتجويز التحلل بالاحصار والفوات وشبهه،   وايجابه تعالي الجهاد (/ك) علي الكفاية، وفي السنة كلها مرة واحدة، وتجويز المتحرف للقتال والتحيز الي فءة، والفرار لاكثر من الضعف واحلال الغناءم، وتملك النساء والصبيان، وقبول الجزية ونحوه، وعفوه تعالي عن لغو اليمين وتكفيرها قبل الحنث، والتخيير بينها وبين المنذور لجاجا، واستحبابه تعالي العتق والتدبير والكتابة من غير وجوب ولا تحريم، واباحته تعالي الطيبات والتشبع منها، والتداوي حتي بالنجس ولبس غير النقدين والحرير الصرف واباحة الذباءح من كل مناكح ونحوه، وانواع الصيد
 واما (/ز) الاموال فاحلال الله تعالي البيع من غير ايجاب له واطلاقه في الاماكن والازمان، واثبات الخيار فيه، ثم جعله لازما، واباحة الرد بالعيب وخلف الشرط، وتجويز الاقالة والتحالف، وتاجيل الثمن في اي جنس، وباي قدر، والنهي عن العقود المءدية واباحة العرايا والقرض، والسلم والحوالة والرهن والصلح، والضمان واحلاله الاجارة والعارية وتجويز عقد الارفاق   وجعلها غير لازمة كالوكالة والقراض والشركة العارية والوديعة، وشرعية الاوقاف والهبات والهدايا والمواريث والوصايا، واحياء الموات واللقطة، ومن ذلك الشفعة والقسمة وما يوهم ضررا، واما النكاح فاباحته من غير ايجاب واطلاقه في غير المحارم، وتجويز مثني وثلاث ورباع ومن غير معاينة، واطلاق الاستمتاع فيه، وتفويضه للاولياء، وتقرير انكحة الكفار وتجويز فسخه باسباب الفسخ واطلاق الصداق في الجنس والقدر وتشطيره، واسقاطه بالمفارقة، وايجاب القسم وحسن المعاشرة، واباحة الخلع والطلاق والرجعة ومطالبة الولي، وتحريم الظهار، واعادة الحل للمظاهر بالكفارة، وايجاب النفقات وجعلها علي الموسر قدره وعلي المقتر قدره واما الجنايات فبالعصمة في غير العمد المحض ورعاية المماثلة، وتحريم المثلة، وتجويز العفو وقتال البغات والاعلام بانه تعالي لم يجعل شفاء فيما حرم، وانما الخمر داء وان التعريض ليس بقذف وجعل الامامة والقضاء علي الكفاية، واعتماد الظاهر ولو بالاجتهاد واثابة من اخطا دون تاثيمه ورد شهادة المتهم وقبول غيرها، واليمين   مع الشاهد، ورجل مع امراتين والنسوة الخلص في مواطن الحاجة ومن جعل الدية من هذا فقد وهم، لانها زاجرة عن ضرر المجني عليه وجابرة ما فات عليه، والعفو عليها رافع ضرر القتل عن الجاني قال الاءمة، وقد تقوم الحاجة مقام المشقة في نظر عورة او امراة.
 القاعدة الرابعة: العادة تحكم وذكر القاضي الحسين اصلها من حديث ((ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن)) والمعروف عند المحدثين في هذا: الوقف علي ابن مسعود، والاحسن الاحتجاج بقوله صلي الله عليه وسلم لهند: ((خذي من ماله ما يكفيك ويكفي ولدك بالمعروف))   وقوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف} وقال ابن السمعاني في (القواطع): والعرف في الاية ما يعرفه الناس ويتعارفونه فيما بينهم، وكذا قال ابن عطية: معناه بكل ما عرفته النفوس مما لا ترده الشريعة، وقال ابن ظفر في (الينبوع): ما عرفته العقلاء انه حسن واقرهم الشارع عليه فمنه الرجوع الي العرف، والعادة في معرفة اسباب الاحكام من الصفات الاضافية كصغر صبية وكبرها، واطلاق ماء وتقييده، وكثرة تغيره وقلته، وغالب الكثافة ونادر العذر وداءمة، وقرب منزلة وبعدها، وطول فصل في السهو وقصره، وكثرة فعل او كلام وقلته ومشقة احتراز من نجاسة مثلا وسهولته، وقوة خف وضعفه وتكلب الجوارح وما   يعد ساترا وطيبا للمحرم، ومقابلا بعوض في البيع، وعينا وفضلا بين المتعاقدين وثمن مثل، وكفء نكاح، وتهيء زفاف، وحفظ ماشية وزرع ومءنة وكسوة وسكني مثل، ومردود وظرف هدية وفرس غاز وما يليق بحال الشخص في متعة وفي عدواة برد الشهادة والحكم، ومنها الرجوع اليها في مقادير الحيض والنفاس، والطهر واكثر مدة الحمل وسن الياس، ومهر مثلها، ومنها الرجوع اليها في فعل غير منضبط رتبت عليه الاحكام كالقصر والاحياء والحد واعراض عن معدن ومتحجر وضال، والاذن في الضيافات واباحة نحو اكل وشرب دابة، ودخول بيت حميم والتبسط مع الاصدقاء، وما يعد قبضا وايداعا واعطاء وهدية وغصبا ومعروف المعاشرة، وتصرف الملاك، وانتفاع عارية، وحفظ وديعة وتجارة قراض ونحل ومساقاة، وصيغة اجارة، وصغار ذمي وناقض عهده وموجب لوث ، ومنها الرجوع اليها في تخصيص عين او فعل او مقدار يحمل اللفظ عليه كالفاظ الايمان والاوقات والوصايا والتعويضات،
 والدينار والدرهم والصاع والوسق، والقلة والاوقية، وكذا اطلاق النقود في المعاملات ينصرف الي الغالب ومنه صحة المعاطاة بما يعده الناس بيعا علي المختار في الفتوي.



 الخامسة: الامور بمقاصدها ودليلها قوله صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات)) فمنه العبادات لا يميزها عن العادات ولا يميز رتب بعضها عن بعض الا النية، ولا يحصل الثواب غيرها، ومنه كتابات العقود، وكل اداء ملتبس ونحوه يفتقر الي النية المميزة ولو كان من كافر، واما كونها تقربة الي الله تعالي من انها موصلة الي عبادة فتختص بالمسلمين، ومنها: ان المباحات كلها لا تتميز عن المعاصي الا بالنية، وبما صارة= قربة بنية قبول رخصة الله والاستعانة بها ذكره، ومنها ان ما تميز بنفسه لا يحتاج الي النية، ومن ثم لم يحتج الايمان والعرفان والاذان والاذكار والقراءة الي نية التقرب، بل يكفي مجرد القصد ليخرج الذاهل فانه غير فاعل علي الحقيقة، قال بعض مشايخنا المحققين: وانما ترك القاضي الحسين هذه القاعدة لعلة الاستغناء عنها بان العادة تحكم فغير المنوي من غسل وصلاة وكتابة مثلا لا تسمي في العادة غسلا ولا قربة ولا عقدا.

  AUTO [الكتاب السادس: في التعادل والتراجيح]

 (ص): الكتاب السادس في (/ك) التعادل والتراجيح.
 (ش): لما انتهي الكلام في الادلة المتفق عليها، والمختلف فيها وكان معرفة الادلة من حيث هي لا بد معه (/ز) في الاستدلال من شروط وهي كيفية الاستدلال بها عند التعارض، عقد هذا الكتاب لذلك، واخرها عن الادلة، لانها صفات للادلة فترتيبها متاخرة عنها.



 (ص): يمتنع تعادل القاطعين وكذا الامارتين في نفس الامر علي الصحيح.
 (ش): التعادل بين القاطعين ممتنع عقليين كانا ام نقليين، والا ثبت مقتضيهما وهما نقيضان، وكذا بين القطعي والظني لانتفاء الظن عند القطع بالنقيض، واما التعادل بين الامارتين في الاذهان فصحيح واما في نفس الامر فمنعه الكرخي، والامام احمد، وجمع من اصحابنا لانه يقتضي التخيير بين الحكمين والاجماع   علي بطلانه ، وهل منعوه عقلا او شرعا؟ فيه نظر وجوزه الباقون، وهو ان ينصب علامات متساويات في اقتضاء الظنين، وفصل الامام الرازي فقال: اما ان يكون بين حكمين متناقضين والفعل واحد، او بين فعلين متنافيين، والحكم واحد، فالاول ككون الفعل الواحد واجبا وحراما ومباحا، فيجوز، ولكنه غير واقع شرعا، اذ لا يمكن العمل بهما ولا تركهما، وباحدهما تحكم، والتخيير بين مباح ومحرم، اذن في الترك وهو ترجيح عين امارة الاباحة وهو تحكم، والثاني جاءز كوجوب التوجه الي جهتين قد غلب علي الظن انهما جهتا القبلة، ونقح الشيخ عز الدين في قواعده فقال: لا يتصور في الظنون تعارض كما لا يتصور في العلوم، وانما يقع التعارض بين اسباب الظنون، قال واذا تعارضت اسباب الظنون فان حصل الشك لم يحكم بشء، وان وجدنا الظن في احد الطرفين حكمنا به، لان ذهاب مقابله يدل علي ضعفه، وان كان كل منهما مكذبا للاخر تساقطا لتعارض الخبر والشهادتين، وان لم يكذب كل منهما صاحبه عمل به علي حسب الامكان كدابة عليها راكبان، نحكم بها لهما، لان كل من اليدين لا تكذب الاخري.



 (ص): فان توهم التعادل فالتخيير، او التساقط، او الوقف، او التخيير في الواجبات او التساقط في غيرها، اقوال.
 (ش): اذا جوزنا تعادلهما فاختلفوا في حكمه عند وقوعه علي مذاهب.
 احدها: التخيير وهو اختيار القاضي ابي بكر منا وابي علي، وابي هاشم من المعتزلة.
 وثانيها: التساقط، ويجب الرجوع الي غيرها وهو البراءة الاصلية وهو مذهب كثير من الفقهاء.
 وثالثها: الوقف كالبينتين المتعارضتين.
 والرابع: ان وقع التعادل بالنسبة الي الواجبات، فالتخيير، اذ لا يمتنع التخيير في الشرع بينهما، كمالك ماءتين من الابل يجب ان يخرج ما شاء من الحقاق وبنات اللبون.



 عند من يجعل الخيرة للمالك، وان وقع بالنسبة الي حكمين متناقضين، كالاباحة والتحريم، فحكمه التساقط والرجوع الي البراءة الاصلية، وقضية اطلاق المصنف جريان هذا الخلاف فيما اذا وقع هذا التعادل للانسان في عمل نفسه او للمفتي، وقال الهندي: جريان قول الوقف في عمل نفسه بعيد جدا ، اذ الوقف فيه لا الي غاية تنتظر او لا يرجي منه ظهور الرجحان، والا لم تكن مستثناة بخلاف التعادل الذهني فانه يتوقف فيه الي ان يظهر المرجح وقوله: (فان توهم) احسن من قول غيره: (فان ظن) الظن للطرف الراجح ولا يوجد ذلك وانما هو بالنسبة الي ظن المجتهد.
 (ص): وان نقل عن مجتهد قولان متناقضان فالمتاخر قوله والا فما ذكر   فيه المشعر بترجيحه والا فهو متردد، ووقع للشافعي رضي الله عنه في بضعة عشر مكانا، وهو دليل علي علو شانه علما ودينا.
 (ش): تعارض القولين لمجتهد واحد بالنسبة الي المقلدين كتعارض الامارتين عند المجتهدين، فلذلك اعقبه بتعادل الامارتين، وحاصله: انه اذا نقل عن مجتهد قولان فاما ان يكونا في موضع واحد او لا:
 الحالة الاولي: ان يكون في موضعين فان علم المتاخر منهما فهو مذهبه، ويكون الاول مرجوعا عنه، وذهب بعض الاصحاب الي انه لا بد وان ينص علي الرجوع فلو لم ينص في الجديد علي الرجوع عن القديم لم يكن رجوعا، حكاه الرافعي في باب صلاة الجماعة، وان جهل الحال حكي عنه القولان، ولا يحكم عليه بالرجوع الي احدهما بعينه، وان كان احدهما مرجوعا عنه ظاهرا، قال الهندي: ولا يخفي عليك انه لا يجوز العمل باحدهما اذ ذاك قبل التبيين.



 الثاني: ان يكون في موضع واحد بان يقول في هذه المسالة القولان، فاذا عقب احدهما بما يشعر بترجيحه كقوله: وهذا اشبه ولو بالتفريع عليه، فيكون ذلك قولا له، لان قول المجتهد ليس غير ما يترجح عنده، وان لم يكن شيءا من ذلك فيدل علي توقفه في المسالة لعدم ترجيح احد الحكمين في نظره وقوله: (فيها قولان) يحتمل ان يريد احتمالين علي سبيل التجويز لوجود امارتين متساويتين، ولكن يريد بهما مذهبين لمجتهدين وعلي التقديرين لا ينسب اليه قول في المسالة لتوقفه فيها، وهذا قاله الامام في (المحصول) وتابعه المصنف، وقال الامدي: يجب اعتقاد نسبة احدهما اليه، ورجوعه عن الاخر غير معين دون نسبتهما جميعا، ويمتنع العمل بهما حتي يتبين، كالنصين اذا علمنا نسخ احدهما غير معين، وكالراوي اذا اشتبه عليه ما رواه من شيءين وهذا احسن من قول الامام لكنه خلاف عمل الفقهاء، وفي المسالة راي ثالث صار اليه القاضي وهو: ان له قولين وحكمهما التخيير قال امام الحرمين في (التلخيص): وهذا بناه القاضي علي اعتقاده ان مذهب الشافعي رضي الله عنه تصويب المجتهدين، لكن الصحيح من مذهبه: ان المصيب واحد فلا يمكن منه القول بالتخيير، وايضا فقد يكون القولان بتحريم واباحة ويستحيل التخيير بينهما واعلم انه قد وقع الحالان للشافعي رضي الله عنه لكن   وقوعه في موضع واحد من غير تنبيه علي ما يشعر (/ز) بترجيح احدهما قليل. نقل الشيخ ابو اسحاق في (شرح اللمع) عن القاضي ابي حامد المروزي انه ليس للشافعي رضي الله عنه ذلك الا في بضعة عشر موضعا وهو ستة عشر او سبعة عشر، وهو دليل علي علو شانه.
 اما الحالة الاولي: فلدلالة علي صرف عمره في النظر والماخذ ولاج في الدقاءق، وعلي دينه لاظهار الشء يلوح له غير مبال بما صدر منه اولا ولا واقف (/ك) عند كلام غبي ينسبه للتناقض في المقال، وقد عاب عليه القولين من قصر نظره عن مقاصده.
 واما في الثانية: فان المجتهد كلما زاد علما وتدقيقا كان نظره اتم تنقيحا وتحقيقا، وعلي دينه فلم يكن ممن اذا ظهر وجه الرجحان صمم علي مقالته الاولي بل ابطل تلك وعدل الي ما هو الاولي، وفاءدة ذكر القولين من غير ترجيح، التنبيه علي ان ما سواهما لم يترجح عنده، وان هذين الاحتمالين لم يترجح احدهما في نظره، فاطلق القولين بمعني ان كل واحد منهما يمكن جعله قولا لا انهما معا مذهبه، وقد   وقع مثل ذلك عمر رضي الله عنه في الشوري علي ستة وحصر الخلافة فيهم؛ تنبيها علي ان الاستحقاق منحصر فيهم، وان غيرهم ليس اهلا لذلك، ولم ينكر ذلك عليه احد، بل اتبعوه، وفيه ايضا التنبيه علي الماخذ وانحصار جهتها في ذينك القولين، فان قلت: فلا معني لقولهم للشافعي رضي الله عنه في هذه المسالة قولان، اذ هو متوقف غير حاكم بشء، قلت: قال امام الحرمين في (التلخيص): هكذا القول ولا نتحاشي منه وانما وجه اضافته الي الشافعي رضي الله عنه ذكره لهما واستقصاءه وجوه الاشتباه فيهما.
 (ص): ثم قال الشيخ ابو حامد: مخالف ابي حنيفة منهما ارجح من موافقه، وعكس القفال. والاصح الترجيح بالنظر فان وقف، فالوقف.
 (ش): قد سبق ترجيح احد القولين علي الاخر بتاخره او بالاشعار بترجيحه وذكر هنا مرجحا اخر وهو: ما اذا كان احد القولين يوافق مذهب ابي حنيفة والاخر يخالفه فقال القفال: الموافق اولي، وقال الشيخ ابو حامد الاسفراييني: المخالف اولي، فان الشافعي رضي الله عنه انما خالفه لاطلاعه علي دليل يقتضي المخالفة، والاول هو الاصح عند الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله في (شرح المهذب) و (الروضة) وهو بناء علي طريقته في الترجيح في المذهب بالكثرة كالرواية، وهو   ضعيف فان الكثرة انما يظهر تاثيرها في النقل، واما الاجتهاد فالمعتبر فيه قوة الدليل لا جرم كان ما صححه المصنف هو الاصح، وقال بعضهم: تصوير هذا الفرع يحتاج الي نظر، فان احد القولين فيه اما ان يكون قبل الاخر او لا، فان كان، فالعمل بالمتاخر، لانه كالجديد بالنسبة الي القديم، وان كان فيما اذا قالهما معا او لم يعلم، فالتعليل بانه ما خالف الا بعد اطلاعه علي مقتضي المخالفة يقتضي تقديم الموافقة، وينظر في السبعة عشر مسالة التي نص فيها علي قولين معا هل هي بهذه الصفة اعني: احدهما يوافق ابا حنيفة والاخر يخالفه ام لا؟ وينتج من هذا البحث انهم لم يطرحوا القديم فان قول القفال يقتضي ان يكون متقدما، فان الشافعي رضي الله عنه وافق ابا حنيفة في الاجتهاد ثم خالفه لظهور دليل يقتضي المخالفة.
 (ص): وان لم يعرف للمجتهد قول في المسالة، لكن في نظيرها، فهو قوله المخرج فيها علي الاصح لا ينسب اليه مطلقا بل مقيدا، ومن معارضة نص اخر للنظير تنشا الطرق.
 (ش): ذكر الشيخ ابو اسحاق انه اذا نص الامام في واقعة علي حكم وفي   الاخري شبهها علي خلافه لا يجوز نقل قوله من احديهما الي اخري، وتخريجها علي قول وان ما يقتضيه قوله لا يجعل قولا له الا اذا لم يحتمل، كقوله: تثبت الشفعة في الشقص من الدار، فيقال: قوله في الحانوت كذلك، قال الرافعي: والمعروف في المذهب خلاف ما قاله والي هذا الخلاف عبر المصنف بالاصح، واذا قلنا بجواز التخريج فهل ينسب القول المخرج لذلك المجتهد؟ فيه وجهان، اصحهما المنع، لانه ربما يذكر فرقا ظاهرا لو رجع، وماخذهما ان لازم المذهب هل هو مذهب؟ والمختار انه ليس بمذهب، ولهذا قال الرافعي: الاولي ان يقال: هذا قياس قوله، او قياس اصله، ولا يقال: هو قوله، واليه اشار المصنف بقوله: ولا ينسب اليه مطلقا بل مقيدا، واشار بقوله: (من معارضة نص)، الي سبب اختلاف الطرق في نقل المذهب: ان يجيب الشافعي رضي الله عنه بحكمين مختلفين في صورتين متشابهتين، ولا يظهر ما يصلح للفرق بينهما فيختلف حينءذ الاصحاب، فمنهم من يقرر النصين ويتكلف فرقا، ومنهم من ينقل جوابه في كل صورة الي اخري فيجعل في كل صورة منهما قولان منصوص ومخرج، والمنصوص في هذه هو المخرج في تلك، والمنصوص في تلك هو المخرج في هذه، وحينءذ فيقولون: قولان بالنقل والتخريج، اي نقل المنصوص من هذه الصورة الي تلك وخرج فيها، وكذا بالعكس، والغالب في مثل هذا عدم اطباق الاصحاب علي   التخريج بل ينقسمون الي فريقين: فريق مخرج وفريق يمنع ويستخرج فارقا بينهما ليستند اليه، وهذا هو منشا الخلاف في ان القول المخرج هل ينسب اليه.
 (ص): والترجيح تقوية احد الطريقين.
 (ش): اي المتعارضين، علي الاخر، ليعمل بالقوية، وهذه عبارة (المحصول)، وعبر في (المنهاج) بالامارتين، عوض الطريقين واستحسنه المصنف في شرحه، اذ يمتنع الترجيح في غير الامارتين الامارتين فلا ادري لما خالفه هنا، وقد نازع الهندي في جعلهم الترجيح عبارة عن التقوية التي هي مستندة الي الشارع او المجتهد حقيقة والي ما به الترجيح مجازا (/ز) وهو غير ملاءم له بحسب الاصطلاح، اذ هو في الاصطلاح عبارة عن نفس ما به الترجيح، فلا يجوز ان يجعل عبارة عن التقوية قلت: ولذلك قال ابو الحسين: هو الشروع في تقوية احد الطريقين علي الاخر وزاد صاحب (البديع) في الحد قوله: (وصفا) ليخرج الترجيح بدليل مستقل فلا يجوز لانه يءدي الي انتقال الي دليل اخر، اذ لا تعلق للثاني بالاول، بل هو مستقل بنفسه، فيكون تركا له وعدولا الي الثاني وهو معني الانتقال.



 (ص): والعمل بالراجح واجب، وقال القاضي: الا ما رجح ظنا، اذ لا ترجيح بظن عنده، وقال البصري: ان رجح احدهما بالظن فالتخيير.
 (ش): ذهب الاكثرون الي وجوب العمل بالراجح، سواء كان المترجح معلوما او مظنونا، حتي ان المنكرين للقياس عملوا بالترجيح في ظواهر الاخبار، والمخالف فيه رجلان احدهما القاضي ابو بكر؛ قال: لا يجوز العمل بالترجيح المظنون، قال: وانا اقبل الترجيح المقطوع به كتقديم النص علي القياس، واما المظنون وهو الترجيح بالاوصاف والاحوال وكثرة الادلة ونحوها فارده واخالف فيه، لان الاصل المقرر انه لا يجوز اتباع شء من الظنون، لانه عرضة الغلط، والخطا، خالفنا هذا (/ك) في الظنون المستقل بانفسها لاجماع الصحابة عليها والترجيح عمل بظن لا يستقل بنفسه دليلا، فيبقي علي الاصل في عدم اتباعه، واجيب بان الاجماع منعقدا ايضا علي وجوب العمل بالظن الذي لا يستقل كالمستقل.



 والثاني ابو عبد الله البصري انكر التمسك بالترجيح، فقال: عند التعارض يلزم التخيير او الوقف، ولا نرجح احد الطرفين علي الاخر وان تفاوتا، قال الامام في (البرهان) هذا حكاه القاضي عن البصري وهو الملقب بجعل، قال: ولم ار ذلك في شء من مصنفاته مع بحثي عنها، وقال: غيره ان صح عنه لم يلتفت اليه، فانه مسبوق باجماع الصحابة والامة قاطبة بترجيح بعضهم علي بعض الادلة، وهذا معلوم بالضرورة ولا التفات لمن قاس عدم الترجيح في الاخبار علي عدمه في الشهادات، فان هذه مسالة من مساءل الاجتهاد، وقد قال بعضهم بالترجيح فيها، ومن انكر فمستنده نوع من التعبد في الشهادات لا يكفي في غيرها.
 (ص): ولا ترجيح في القطعيات لعدم التعارض.
 (ش): الترجيح مختص بالدلاءل الظنية، ولا جريان له في الدلاءل اليقينية عقلية او نقلية، لان الترجيح فرع وقوع التعارض وهو غير متصور فيها، لانه لو وقع لزم اجتماع النقيضين، او ارتفاعهما، وبحث الشيخ الهندي فيها بما حاصله انه ان   كان هذا دليلا علي منع تعارض القاطعين في نفس الامر وليس الكلام فيه، وهو غير ممكن، وان كان علي المنع في الاذهان فممنوع، لانه قد يتعارض عند المجتهد شيءان يعتقد انهما دليلان يقينيان، ويعجز عن القدح في احدهما، وان كان يعلم بطلان احدهما في نفس الامر وحينءذ فيجوز بطريق الترجيح اليها بناء علي هذا التعارض بالنظر في احوال المقدمات والتراكيب، ويرجح بقلة المقدمات والتراكيب، وهذا طريق يقبله العقل ولا يدفعه ما ذكرتم، قلت: ولا سيما اذا قلنا العلوم تتفاوت.
 (ص): والمتاخر ناسخ.
 (ش): ان كان التاريخ معلوما والمدلول قابل للنسخ، فالمتاخر ناسخ للمتقدم سواء كانا ايتين او خبرين، او احدهما اية والاخر خبرا متواترا، قال في (المحصول) فان قلت فما قول الشافعي رضي الله عنه هنا مع ان مذهبه ان القران لا ينسخ بالخبر المتواتر ولا بالعكس؟ قلت: القصد من هذه المسالة: انه لو وقع لكان   المتاخر ناسخا للمتقدم والشافعي رضي الله عنه يقول: لم يقع ذلك فليس بين مقتضي هذا وبين قول الشافعي رضي الله عنه منافاة واشار المصنف بقوله (وان نقل المتاخر بالاحاد) الي ان كون المتاخر ناسخا للمتقدم اذا علم المتاخر بالقطع.
 (ص): ان نقل المتاخر بالاحاد عمل به لان دوامه مظنون.
 (ش): اي: لان الاصل فيه الدوام، وهذه المسالة ذكر الابياري في (شرح البرهان) له فيها احتمالين احدهما: المنع، لانه يءدي الي اسقاط المتواتر بالاحاد، وهو ممنوع قال: والاظهر القبول، ولا يكون بمثابة استقلال قول العدول بنقل   التواتر، وقال ابو العز في (المقترح): يكفي في التاخير نقل الاحاد، لان السلف اكتفوا بذلك فانا نعلم قطعا انه لو نقل الصديق تاخير اية حكموا بها علي الاخري، ولم يستريبوا مع انه يمكن ان يقال: ان غلبة الظن بانه ناسخ مرجح لاحد النصين علي الاخر فيعمل بالراجح وهذا لا خفاء به.
 (ص): والاصح الترجيح بكثرة الادلة والرواة.
 (ش): فيه مسالتان احداهما: يجوز الترجيح بكثرة الادلة، خلافا للحنفية فانها تفيد تقوية الظن والظنيين اقوي من الظن الواحد لكونه اقرب الي القطع.
 الثانية: يرجح احد الخبرين علي الاخر بكثرة الرواة والخلاف فيه اضعف من الذي قبله، ولهذا وافق هنا بعض المخالفين ونقل صاحب (الميزان) من الحنفية   المنع عن اكثر اصحابهم كالشهادة، ولان خبر الواحد يحتمل ان يكون متاخرا فيكون ناسخا فلا معني للترجيح والكثرة، ونقل امام الحرمين هنا عن بعض المعتزلة وقال: الذي ذهب اليه الاكثرون الترجيح بكثرة العدد، ثم نقل ان القاضي قال: ما اري تقديم الخبر بكثرة الرواة قطعيا والوجه فيه ان المجتهدين اذا لم يجدوا متمسكا الا الخبرين، واستوي رواتهما في العدالة والثقة وزاد احدهما بعدد الرواة فالعمل به، قال: بهذا اقطع لانا نعلم ان الصحابة رضي الله عنهم لو تعارض لهما خبران بهذه الصفة لم يعطلوا الواقعة بل كانوا يقدموا هذه قال: واما اذا كان في المسالة قياس وخبران متعارضان كثرت رواة احدهما فالمسالة الان ظنية (وهذا الذي ذكره القاضي حق، ويشبه ان لا يكون محل الخلاف الا في الصورة التي جعلها ظنية) واما في الاولي فلا مساغ له، نعم، لو اجتمع مزية الثقة وقوة العدد بان روي احد (/ز) الخبرين ثقة، وروي الاخر جمع لا يبلغ احادهم مبلغ راوي الخبر الاخر في الثقة والعدالة، فهذه صورة اخري، وقد اعتبر بعض المحدثين مزية العدد وبعضهم مزية الثقة، قال امام الحرمين: والمسالة لا تبلغ مبلغ القطع، والغالب علي الظن التعلق بمزية الثقة فان الغلب= علي الظن ان الصديق لو روي خبرا وروي جمع علي خلافه لكان الصحابة يءثرون رواية الصديق. انتهي.



 (ص): وان العمل بالمتعارضين ولو من وجه اولي من الغاء احدهما ولو سنة قابلها كتاب ولا يقدم الكتاب علي السنة، ولا السنة عليه خلافا لزاعمهما.
 (ش): انما يرجح احد الدليلين علي الاخر اذا لم يمكن العمل بكل واحد منهما، فان امكن ولو من وجه دون وجه فلا يصار الي الترجيح بل يصار الي ذلك لانه اولي من العمل باحدهما دون الاخر، اذ فيه اعمال الدليلين، فالاعمال اولي من الاهمال ومثاله: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)).



 مع قوله: ((لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)) فيحمل الحظر علي ما قبل الدباغ والاباحة علي ما بعده، فيستعمل المتنان علي الوجه الممكن، ولا نطرح احدهما بالاخر وقوله: (ولو سنة) اي اذا تقابل ظاهر الكتاب وظاهر السنة سواء امكن الجمع بينهما من وجه صرنا اليه وقيل: نحمله ونخصص ظاهره، فيقدم الكتاب، لانه ارجح، ولحديث معاذ، وقيل: تقدم السنة، لانها بيان ومثاله (/ك) قوله صلي الله عليه وسلم في البحر: ((الحل ميتته)) فانه عام في ميتة البحر مطلقا،   سواء خنزيره وغيره، مع قوله: {او لحم خنزير} فانه يقتضي تحريم كل لحم سوي خنزير البحر وغيره، فتعارض عموم السنة، والكتاب في الخنزير، فمنهم من يقدم الكتاب ويحرمه، ومنهم من يقدم السنة ويحلله، ومنهم من يقول: ننظر فان امكن الجمع ولو من وجه جمعنا، والا قضينا بالتقابل ونقول: اذ ذاك نقدم الكتاب ان كانت السنة احادا، وان كانت متواترة فسياتي كلامه ان شاء الله تعالي، وقد يقال: ان هذه المسالة عين المسالة السابقة في باب التخصيص انه يخص عموم القران بخبر الواحد، ولهذا قال في (المستصفي) هناك: خبر الواحد اذا ورد مخصصا لعموم القران، اتفقوا علي جواز التعبد فيه بتقديم احدهما علي الاخر، لكن اختلفوا في وقوعه علي اربعة مذاهب، فقال قوم بتقديم العموم، وبتقديم الخبر قوم، وبتقابلهما، والتوقف الي ظهور دليل اخر، وقال قوم ان كان العموم مما دخله التخصيص بقاطع فقد ضعف فالخبر اولي، والا فالعموم اولي انتهي، لكن يلزم من هذا مع التكرار المناقضة، فان المصنف اختار هناك التخصيص، وهنا التعارض، فلينظر
 (ص): فان تعذر وعلم المتاخر فناسخ، والا رجع الي غيرهما، وان تقارنا   فالتخيير ان تعذر الجمع والترجيح، وان جهل التاريخ وامكن النسخ رجع الي غيرهما، والا فخير ان تعذر الجمع والترجيح.
 (ش): تعارض الدليلين ان امكن معه العمل بكل منهما فقد سبق، وان تعذر فاما ان يكون احدهما متقدما والاخر متاخرا، او يتقارنا، او يجهل التاريخ.
 الحالة الاولي: ان يعلم المتاخر فان كان حكم المتقدم قابلا للنسخ فالمتاخر ناسخ للمتقدم، سواء كانا معلومين او مظنونين، وان لم يقبل النسخ فان كانا معلومين وهو مراد المصنف تساقطا، ويجب الرجوع الي غيرهما، كذا قاله الامام، واعترض عليه التقشواني بان المدلول اذا لم يقبل النسخ يمتنع العمل بالمتاخر فلا يعارض المتقدم، بل يجب اعمال المتقدم كما كان قبل ورود المتاخر، وان كانا مظنونين طلب الترجيح.
 الثانية: ان يتقارنا والحكم قابل للنسخ فحكمه التخيير ان امكن لتعذر الجمع والترجيح، اما الجمع فلان صورة المسالة ان يتعذر العمل بكل منهما، واما الترجيح فلان المعلوم لا يقبل الترجيح لا بحسب الاسناد، ولا بحسب الحكم، لجواز ان يكون الحكم حظرا او مثبتا او شرعيا لانه يقتضي طرح المعلوم بالكلية.
 الثالثة: ان يجهل التاريخ، فان كان الحكم قابلا للنسخ وجب الرجوع الي غيرهما، لانه يجوز في كل واحد منهما ان يكون هو المتاخر فيكون ناسخا لحكم   المتاخر وان يكون هو المتقدم فيكون منسوخا بالاخر، فلم يجز تقدم علي الاخر فيجب الرجوع الي غيرهما وان لم يكن قابلا للنسخ فحكمه حكم المتقارنين وقد علمته، وكان ينبغي للمصنف ان يحيل عليه.
 (ص): فان كان احدهما اعم فكما سبق.
 (ش): هذا اذا تساويا في العموم او الخصوص، فان كان احدهما اعم من الاخر من وجه فقد سبق في اخر التخصيص انه يصار الي الترجيح، فلا حاجة الي الاعادة.



 (ص): مسالة: يرجح بعلو الاسناد وفقه الراوي، ولغته، ونحوه، وورعه، وضبطه، وفطنته، ولو روي المرجوح باللفظ الي اخره.
 (ش): ترجيح الاخبار، ويقع في سبعة اوجه.
 الاول: بحسب حال الراوي وذلك باعتبارات اولها: بكثرة الرواة وقد مر.
 ثانيها: بقلة الوساءط، وعلو الاسناد، لان احتمال الخطا فيما قلت وساءطه اقل (وما برحت الحفاظ والجهابذة تطلب علو) الاسناد وتفتخر به.
 ثالثها: بفقه الراوي: سواء كانت الرواية بالمعني او باللفظ، ومنهم من قال: ان روي باللفظ فلا يرجح بذلك والصحيح الاول، لان للفقيه مزية التمييز بين ما يجوز وبين ما لا يجوز بخلاف الجاهل.



 رابعها: ان يكون احدهما عالما باللغة والنحو، لان العالم بهما يمكنه التحفظ عن مواقع الزلل، فكان الوثوق بروايته اكثر، قال الامام: ويمكن ان يقال: هو مرجوح، لان العالم بهما يعتمد علي معرفته فلا يبالغ في الحفظ، والجاهل بهما يكون خاءفا يبالغ في الحفظ.
 خامسها: ان يكون احدهما راجحا علي الاخر في وصف يغلب ظن الصدق كالورع، والضبط، والفطنة، ولذلك رجح اصحابنا رواية مالك وسفيان عن ابي حازم حديث ((زوجتكها بما معك من القران)) علي رواية عبد العزيز بن ابي   حازم وزاءدة عن ابي حازم بلفظ ((ملكتكها)) لان مالكا وسفيان اعلم منهما واوثق واضبط، وقوله: (ولو روي (المرجوح) هو بالرفع، اي: يرجح بذلك، ولو كان الراجح بها روي بالمعني (/ز) والمرجوح روي) باللفظ وقد سبق ذكر الخلاف فيه في فقه الراوي.
 سادسها: حسن اعتقاد الراوي، فرواية غير المبتدع اولي من رواية المبتدع، كذا قطعوا به، وفيه احتمال اذا كانت بدعته بذهابه الي ان الكذب كفر او   كبيرة فان ظن صدقه اغلب.
 سابعها: شهرة عدالته، وفي معناه شهرته بالصفات السابقة من ورع، وفطنة، علم.
 ثامنها: كونه مزكي بالاختبار والممارسة فيقدم علي من عرفت عدالته بالتزكية، لان الخبر اضعف من المعاينة.
 تاسعها: كثرة المزكين للراوي، ولهذا قدمنا حديث بسرة في مس الذكر علي حديث   طلق.
 عاشرها: رواية معروف النسب راجحة علي رواية مجهوله، قاله في (المحصول)، وقال الامدي وابن الحاجب: يقدم مشهور النسب، وعلله الامدي بان احترازه عما يوجب نقيض منزلته المشهورة يكون اكثر، واختار المصنف انه لا يرجح بشهرة النسب، ولهذا ضعفه، والاول اقوي، لان من ليس بمشهور النسب قد يشاركه ضعيف في الاسم.
 حادي عاشرها: من صرح بتزكيته علي من حكم بشهادته وعمل بروايته، وهذا تابع فيه الامدي وغيره وقدم في (المنهاج) من ثبتت عدالته بعمل من روي عنه علي ما راويه معدل بغير ذلك فالمراتب عنده ثلاثة: التعديل بالاختبار، ثم بالعمل، ثم بغير ذلك.



 ثاني عاشرها: حفظ المروي بان يحكي لفظ النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر ينقله في الجملة، كقول ابي محذورة: لقنني رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان تسع عشر= كلمة ويروي عبد الله (الاذان بلا ترجيع) لا يحكيه لفظا (/ ك) عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ثالث عشرها: بذكر السبب علي من لم يذكره لزيادة الاهتمام من   حاكي السبب بمعرفة ذلك الحكم.
 رابع عشرها: ان يكون احدهما يعول علي حفظه فيما يرويه، والاخر علي كتابه، فالاول اولي، لما لعله يعتور الخط من نقص وتغيير، قال الامام: وفيه احتمال، قال المصنف: وهذا الاحتمال بعيد، بل ذهب بعض العلماء الي انه لا يحتج برواية من يعول كتابه، قال اشهب: سءل مالك ايءخذ ممن لا يحفظ وهو ثقة صحيح ايءخذ عنه الاحاديث؟ فقال: لا يءخذ عنه، اخاف ان يزاد في كتبه بالليل. قلت: بل هذا الاحتمال قوي اذا كانت النسخة محفوظة عنده وهي بخط ضابط، او يءمن الحافظ، وما ذكره من تطرق النقض للخط، معارض بتطرق النسيان، والاشتباه الي الحفظ دون الكتابة.
 خامس عشرها: بان يكون احدهما سمع شفاها والاخر من وراء حجاب، كرواية القاسم عن عاءشة رضي الله عنها.



 ان بريرة عتقت وكان زوجها عبدا، رواه مسلم علي من روي انه كان حرا، لان عاءشة رضي الله عنها عمة القاسم، فسمع منها شفاها بخلاف الاسود.
 سادس عشرها: كونه من اكابر الصحابة لقربه من غالبا مجلس النبي   صلي الله عليه وسلم، والمراد بالاكابر رءساء الصحابة، لا الاكابر بالسن، وعن احمد انه لا يرجح بذلك ونظيره: كونه اكثر صحبة فيقدم، ولهذا قدموا خبر عاءشة رضي الله عنها في صحة صوم الجنب علي رواية ابي هريرة ((انه لا صوم له)) واذا قلنا بتقديم رواية الاكابر علي غير الاكابر فينبغي ان تقدم رواية الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم علي غيرهم، ولذلك كان: علي رضي الله عنه يحلف   الرواة ويقبل رواية الصديق رضي الله عنه من غير تحليف.
 سابع عشرها: بكونه ذكرا يرجح علي رواية المراة، لان الضبط مع الذكورة اشد، هذا ما رجحه المصنف، وهو ضعيف، والصواب ما قاله الاستاذ، انه لا يرجح بها.
 وقال ابن السمعاني في (القواطع): انه ظاهر المذهب ولم يذكر الاول الا احتمال له وحكي الكيا الطبري= الاتفاق عليه، فقال: اعلم اننا لا ننكر تفاوتا بين الذكور والاناث في جودة الفهم، وقوة الحفظ، ومع هذا كله لم يقل احد: ان رواية الرجال مرجحة علي رواية النساء، ولم نر احدا من المتقدمين ذكره مع استقصاءهم وجوه الترجيح، وكان المانع من ذلك ان الذي يقتضي الترجيح يجب رجوعه الي عين ما وقع الاحتجاج به ويظهر به التفاوت بين المتعارضين والتفاوت بين الذكور والاناث في قوة الحفظ امر كلي، يرجع الي الجنس، كما يقال: الفرس اعقل، وهذا النوع لا يظهر رجوعه الي احاد الجنس فلا يقع في التفاضل وقد يفرض امراة اضبط من الرجل او احفظ فاذا لم يظهر التفاوت في غير الخبر لم ينظر الي الجنس وانما ينظر اليه في تمهيد الصواب، وذلك في الشرع كما فعل في شهادة النسوة مع الرجال، وهذا مقطوع به لا ريبة فيه، انتهي، وفي المسالة مذهب ثالث: التفصيل   بين ان يكون المروي في احكام النساء فيقدمن علي غيرهن، لان همتهن الي حفظه اكثر وان كان في احكام غيرهن قدم، حكاه الاستاذ.
 ثامن عشرها: كونه حرا وهذا ضعيف كالذي قبله، قال ابن السمعاني: والحرية لا تاثير لها في قوة الظن.
 تاسع عشرها: كونه متاخر الاسلام، لانه يحفظ اخر الامرين، وكذا اذا كان احدهما متاخر الصحبة ولذلك قدموا خبر ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم (سلم من اثنتين) وتكلموا علي حديث ابن مسعود في الكلام في   الصلاة وقدموا رواية ابن عباس في التشهد علي رواية ابن مسعود، ونقل ابن السمعاني عن الحنفية انه لا يقدم بهذا، لان المتقدم قد دامت صحبته الي حال وفاة النبي صلي الله عليه وسلم فلا يكون للمتاخر ترجيح عليه قال وما قلناه اولي، لان سماع المتاخر تحقق تاخيره، وسماع المتقدم يحتمل التقدم والتاخر، فما تاخر سماعه يتعين ان يكون اولي، ولهذا قال ابن عباس: كنا ناخذ بالاحدث   فالاحدث انتهي، واما ابن الحاجب، والهندي فجزما بتقديم رواية متقدم الاسلام وتابعا فيه الامدي، وعلله بانها تثير قوة الظن لزيادة اصالته في الاسلام، وتجرزه فيه ولكن الهندي ذكر هذا في الترجيح بما يرجع الي نفس الراوي، ثم ذكر اواخر الباب فيما يرجع الي الترجيح بامر خارج ان متاخر الاسلام يقدم مطلقا، وهذا منه رجوع الي قول الجمهور.
 العشرون: كونه محتملا= بعد التكليف، وهو يشتمل ما اذا لم يرو شيءا الا بعد بلوغه، يقدم علي من لم يرو الا في صباه، لان البالغ اقرب الي الضبط، وعلي من روي البعض في صباه، والبعض في بلوغه، لاحتمال ان هذا الحديث من المحتمل في الصبا، ويشمل تعبيره بالتكليف من روي حال الكفر او حال الكفر والاسلام فان من (/ز) لم يرو الا في الاسلام يقدم عليه.
 الحادي والعشرون: كونه غير مدلس مقدم علي رواية المدلس، اي: ان   كان بحيث تقبل روايته، والا فليس هو من باب الترجيح، وكان المصنف استغني عن تقييده لذلك.
 الثاني والعشرون: كونه اشتهر باسم واحد مقدم علي من اشتهر باسمين، لاحتمال انه مجروح باحدهما.
 الثالث والعشرون: كونه مباشرا للواقعة فانه اعرف بالقصة من الاخر، ولهذا قدم الشافعي رواية ابي رافع في (نكاح النبي صلي الله عليه وسلم   ميمونة حلالا) علي رواية ابن عباس رضي الله عنه (انه كان محرما).
 الرابع والعشرون: كونه صاحب الواقعة كرواية ميمونة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال) رواه مسلم.
 الخامس والعشرون: كونه راويا باللفظ علي الراوي بالمعني، والمشكوك فيه كونه مرويا باللفظ او المعني حتي يرجح الحديث المشتمل علي صيغة واحدة مروية   بلفظها علي ما كله مروي بالمعني.
 السادس والعشرون: كونه لم ينكر الاصل رواية الفرع فيه، فيقدم علي ما انكره، مثل انكار ابي معبد، ما حدث به عنه عمرو بن دينار من حديث ابن عباس رضي الله عنه انه كان يعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير، وهذا اذا صمم علي انكاره، فان لم يصمم، وحمل امر شكه، في نفسه علي النسيان فلا تظهر مرجوحيته وقد كانوا يحدثون بعد ذلك عن من روي   عنهم، كما فعل سهيل في حديث ((القضاء باليمين مع الشاهد)) وقول المصنف: راوي الاصل، هي عبارة (المحصول) و (المنهاج)، وقال المصنف في شرحه الصواب زيادة في الراوي او حذفه بالكلية.
 السابع والعشرون: (/ ك) كونه في الصحيحين مقدم علي ما التزم فيه بالصحة في غيرها ولو كان علي شرطهما، لان لشهرتهما بتلقي الامة لهما بالقبول   ما ليس لغيرهما، وان ساويهما في درجة الصحة، ولذلك قال الاستاذ وغيره: ان كل ما فيهما مقطوع به.
 (ص): والقول فالفعل فالتقرير فالفصيح لا زاءد الفصاحة علي الاصح، والمشتمل علي زيادة، والوارد بلغة قريش، والمدني، والمشعر بعلو شان الرسول صلي الله عليه وسلم، والمذكور فيه الحكم مع العلة، والمتقدم فيه ذكر العلة علي الحكم وعكس النقشواني، وما كان فيه تهديد او تاكيد، وما كان عموما مطلقا علي ذي السبب الا في السبب، والعام الشرطي علي النكرة المنفية علي الاصح، وهي علي الباقي، والجمع المعرف علي ما ومن، والكل علي الجنس المعرف لاحتمال العهد قالوا: وما لم يخصص وعندي عكسه والاقل تخصيصا، والاقتضاء علي الاشارة والايماء، ويرجحان علي المفهومين، والموافقة علي المخالفة، وقيل عكسه.
 (ش) الترجيح بحسب المتن يقع بامور:
 اولها: كونه عن لفظ النبي صلي الله عليه وسلم والاخر عن فعله, فالقول اولي لان دلالة اللفظ غير مختلف فيه بخلاف دلالة الفعل؛ لان ما يفعله النبي صلي الله عليه وسلم يحتمل اختصاصه به, ولا يتميز احدهما عن الاخر الا بمنفصل بخلاف اللفظ, فانه متميز بنفسه.



 ثانيها: ان يكون عن فعله والاخر عن تقريره، فالفعل اولي، لان دلالة التقرير علي التشريع مختلف فيها، وتطرق الاحتمال اليها اشد منه في الفعل فكان راجحا.
 ثالثها: فصاحة احد اللفظين مع ركاكة الاخر، ومن الناس من لم يقبل الركيك، والحق قبوله، وحمله علي ان الراوي رواه بلفظ نفسه.
 رابعها: قال قوم: يترجح الافصح علي الفصيح، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان افصح العرب فلا ينطق بغير الافصح، والحق وبه جزم في (المنهاج) انه لا يترجح به، لان البليغ قد يتكلم بالافصح والفصيح، لا سيما اذا كان مع ذوي لغة لا يعرفون سوي تلك اللفظة الفصيحة لقصد افهامهم وانما قال: (لا زاءد الفصاحة) ولم يقل: لا الافصح، كما قاله في (المنهاج) لان الافصح: ان يكون في كلمة واحدة لغتان احداهما افصح من الاخري، والازيد فصاحة: ان يكون في كلمات منها الفصيح والافصح، ولكن الافصح فيها اكثر.
 خامسها: اشتمال احدهما علي زيادة لم يتعرض الاخر لها، لاشتماله علي زيادة علم (كالتكبير في العيد سبعا).



 مقدم علي رواية (الاربع).
 سادسها: الخبر المشتمل علي لغة قريش واهل الحجاز راجح علي ما ليس كذلك.
 سابعها: المدني مرجح علي المكي، لان المدنيات متاخرة عن الهجرة والمكيات متقدمة الا قليلا والقليل يلحق بالكثير.
 ثامنها: يرجح الخبر الدال علي علو شان الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم علي ما ليس كذلك لانه يدل علي تاخيره، فان الزيادة العظمي في علو شانه، وظهوره، كانت في اخر ايامه وقال الامام: ان دل الاول علي علو الشان والثاني علي الضعف ظهر تقديم الاول، اما اذا لم يدل الثاني لا علي القوة ولا الضعف فمن اين يجب تقديم الاول عليه؟ ورد بان المشعر بعلو الرسول صلي الله عليه وسلم معلوم التاخير او مظنونه، وما لم يشعر بذلك مشكوك فيه فليرجح الاول.



 تاسعها: المذكور فيه الحكم مع علته مقدم علي ما لم يذكر فيه علته، لان ذكر علته يدل علي الاهتمام به كحديث: ((من بدل دينه فاقتلوه)) مقدم علي حديث النهي عن قتل النساء لانه نيط الحكم فيه بوصف الردة، وهو مناسب لا يختلف مناسبته بالنسبة الي الرجال والنساء، ولفظ النساء لا وصف فيه فامكن حمله علي الحربيات، ومن هذا القبيل ان يكون احدهما مقرونا بمعني ظاهر في المناسبة والاخر بخلافه.
 عاشرها: المتقدم فيه ذكر العلة علي الحكم اقوي من المتقدم فيه الحكم علي العلة، وهذا لم يذكره الاصوليون هنا بل هو من زيادات المصنف، وهو بناء علي ان الاول اقوي من الثاني، وهو ما قاله الامام في (المحصول) في الكلام علي الايماء فقال: يشبه ان يكون تقدم العلة علي الحكم اقوي وفي الاشعار بالعلية من الثاني، لان الطرد واجب في العلل دون العكس، وعكس النقشواني الامر معترضا علي الامام بانه اذا تقدم الحكم تطلب نفس السامع العلة فاذا سمع وصفا معقبا بالفاء سكنت نفسه عن الطلب وركنت الي ان ذلك هو العلة، واما اذا تقدم معني لم نعلم بعد حكمه، مثل السارق والسارقة، فالنفس تطلب الحكم، فاذا صار الحكم مذكورا فبعد ذلك قد يكتفي في العلة بما سبق ان كان شديد المناسبة، مثل: {والسارق والسارقة} وقد لا يكتفي بل طلب العلة بعد ذلك بطريق اخر، بان   يقول: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} تعظيما للمعبود، واما فيما تاخر ذكر العلة فلا يجوز ذكر علة اخري، قال: ولو (/ز) ذكر عد مناقضا، فكان الاشعار بالعلية علي عكس ما قاله الامام، كيف وترتب الحكم علي الوصف عند الامام يقتضي العلة، وان لم يكن مناسبا، ويلزمهم ان يقولوا اشعار قول القاءل: اما الطوال فاكرموهم، فالعلية اقوي من: اكرموا هءلاء فانهم طوال، وليس كذلك، لامكان قول القاءل في الاول: لم اجعل الاكرام علة دون الثاني، واما قول القاءل: اشعار العلة بالمعلول اقوي، فهذا لا يتاتي الا في شء عرف كونه علة قبل الكلام، او قبل الحكم، اما ما اذا كانت العلة فيه مستنبطة من ذلك الكلام فلا يتاتي فيه ما ذكر.
 حادي عاشرها: ما فيه تهديد علي ما لا يكون كذلك كقوله: (من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم).
 ثاني عاشرها: ما دلالته مءكدة علي ما ليس كذلك كقوله: ((ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل, فنكاحها باطل))   فانه راجح علي ما ترويه الحنفية: ((الايم احق بنفسها من وليها)) ولو سلم دلالته علي المطلوب، وشمل كلامه ما لو استويا في افادة الظن لكن تاكد احدهما بدلالة سياق فهو راجح علي عين المتاكد.
 ثالث عشرها: العام اذا ورد علي سبب خاص وعارضه عام مطلق فان تعارضا فيما عدا صورة السبب، فالعام المطلق ارجح للخلاف في تعميم الوارد علي سبب صرح به اصحابنا.



 قال امام الحرمين: فان قلنا انه عام فهو عموم ضعيف، لتعين محل النص وهو السبب، ومتي امتاز احد الظاهرين بقوة، ترجح، قالوا: وهو كما لو اجرينا: ((من بدل دينه فاقتلوه)) علي عمومه وفسرنا نهيه عن (/ك) قتل النساء بالحربيات، واما اذا تعارضا في صورة السبب، فالعام في السبب يقدم، لانا ان قلنا: ان الوارد علي سبب يختص به فظاهر، لانه حينءذ يكون خاصا، والخاص يقدم علي العام، وان لم نقل به فكذلك، لان دلالته علي السبب الذي ورد عليه اقوي، ولهذا لا يجوز تخصيصه بالنسبة اليه.
 واعلم: ان ما ذكره المصنف من التفصيل متعين، وقد اشار اليه ابن الحاجب وصرح به اصحابنا منهم: سليم الرازي في (التقريب) وشارحو لمع الشيخ ابي اسحاق ووجهوه بان العام الذي لم يرد ادل فيما عدا صورة السبب، ولم يقف   الهندي علي هذا نقلا فذكره بحثا.
 رابع عشرها: العام الشرطي، اي: الذي في معرض الشرط، كاي، ومن وما راجح علي النكرة المنفية، فان الاول فيه معني التعليل فيكون ادل علي المقصود بما ليس بمعلل، وحينءذ فالغاء العام الشرطي يوجب الغاء السببية الحاصلة بالشرط، والغاء العام غير الشرطي لا يوجب غير الغاء العموم مفسدة اخري، فكان اولي لذلك، وهذا ما قطع به ابن الحاجب وغيره، ويءيده قول (المحصول) هناك: ان عموم الاول: بالوضع، والثاني بالقرينة، وجزم الهندي هنا بتقديم النكرة المنفية علي غيرها من انواع العموم، ولم يوجهه، وقد يوجه بقوة دلالتها من جهة بعد التخصيص فيها، فان قال: لا رجل في الدار، وكان فيها واحد، يعد خلفا في الكلام بخلاف غيرها من انواع العموم ، فانه بخروج واحد من افراده لا يعد خلفا، بل يحمل علي التخصيص ويجء قول ثالث: انهما سواء، فان الامام في (البرهان) هناك سوي بين العام الشرطي والنكرة المنفية في معني العموم، وادعي القطع بان العرب وضعتها كذلك.
 واعلم: ان ابن الحاجب قال: والعموم الشرطي علي النكرة المنفية وغيرها، وانما حذف المصنف غيرها، لانه يءخذ من طريق اولي، وقوله: وهي ان النكرة المنفية تقدم علي باقي العمومات كالمعرف باللام، والمضاف وغيرها، ولهذا قيل:



 ان دلالة النكرة علي العموم بالوضع، واتفقوا في الباقي علي انه بالقرينة وقوله: (والجمع المعرف علي من وما) مراده غير الشرطيتين بان يكونا للاستفهام ولا بد من هذا القيد والا لتناقض كلامه، فانه قدم ان الشرطي اعلاها، فكيف يكون في الرتبة الثالثة؟ وحاصله ان الجمع المعرف راجح علي (ما ومن) لامكان حمل (من وما) علي واحد وعدم امكان حمل المجموع علي واحد، فكان المخصوص في من وما اقرب، وقوله: (والكل) اي: الجمع المعرف، وما ومن، راجح علي اسم الجنس المعرف باللام، لان الثلاثة لا تحتمل العهد او تحتمله علي بعد، بخلاف اسم الجنس، فانه يحتمل العهد احتمالا قريبا، ولذلك قال اكثر المحققين: انه لا يفيد العموم.
 خامس عشرها: يقدم العام الذي لم يخصص علي العام الذي خص، لان الذي دخله التخصيص صار مجازا لازالته عن تمام مسماه والاختلاف في حجيته بخلاف الاول، فان حقيقة ولم يختلف في حجيته، هكذا قالوا، قال المصنف:



 وعندي عكسه، يعني لانه اذا كان الغالب ان كل عام مخصص، او انه ما من عام الا وقد خصص، فالعمل بالمخصوص اولي، لانه التحق بالغالب، فاطمانت اليه النفس، ولم تنتظر بعده تطرق التخصيص اليه، بخلاف الباقي علي عمومه فان النفس لا تستيقن ذلك وهذا الاحتمال سبقه اليه الهندي فمال الي العكس، قال لان الخصوص راجح من حيث كونه خاصا بالنسبة الي ذلك العام الذي لم يدخله التخصيص، والخاص اولي من العام، فكان ما دخله التخصيص اولي.



 سادس عشرها: ما قل تخصيصه علي ما كثر، وينبغي ان يجء فيه الاحتمال السابق.
 سابع عشرها: دلالة الاقتضاء راجحة علي دلالة الاشارة لترجيحها بقصد المتكلم، وعلي دلالة الايماء لتوقف صدق المتكلم او صحة الملفوظ به فيه بخلاف الايماء وقوله: (ويرجحان) اي: دلالة الاشارة والايماء علي دلالة المفهومين، اي: مفهوم الموافقة والمخالفة اما مفهوم المخالفة فللاتفاق علي دلالة الاقتضاء والخلف في المخالفة، واما في الموافقة فلجواز ان لا يكون المسكوت اولي او مساويا، وقول المصنف: (المفهومين) اوضح من قول ابن الحاجب: المفهوم.



 ثامن عشرها: اذا كان احدهما يدل بمفهوم الموافقة والاخر بمفهوم المخالفة، فالاول مقدم علي الثاني، لان الاول متفق عليه والثاني مختلف فيه، منهم من يرجح مفهوم المخالفة، واختاره الهندي، لان فاءدته تاسيسه بخلاف مفهوم الموافقة فانه للتاكيد.
 (ص): والناقل عن الاصل عند الجمهور، والمثبت علي النافي (/ز) وثالثها: سواء، ورابعها: الا في الطلاق والعتاق، والنهي علي الامر، والامر علي الاباحة، والخبر علي الامر والنهي، وخبر الحظر علي الاباحة، وثالثها: سواء، والوجوب والكراهة علي الندب، والندب علي المباح في الاصح، ونافي الحد، خلافا لقوم والمعقول معناه، والوضعي علي التكليفي في الاصح.
 (ش): الترجيح باعتبار مدلول الخبر يقع بامور:
 احدها: كون احدهما مقررا لحكم الاصل، والاخر ناقل، فالجمهور علي انه يجب ترجيح الناقل: لانه يفيد حكما شرعيا ليس في الاخر كحديث: ((من مس ذكره فليتوضا)) مع حديث ((هل هو الا بضعة منك)) وذهب الامام والبيضاوي وغيرهما الي ترجيح المقرر، لان حمل الحديث علي ما لا يستفاد الا   من الشرع اولي من حمله علي ما يستقل العقل بمعرفته، والتحقيق انه ان تقرر حكم الناقل مدة في الشرع عند المجتهد، وعمل بموجبه ثم نقل له المقرر، وجهل التاريخ فههنا يرجح المقرر، لتضمنه العمل بالخبرين بالناقل في زمان والمقرر بعد ذلك، وان كان الثابت بمقتضي البراءة الاصلية، ونقل الخبران، فههنا يتعارضان ويرجع الي البراءة الاصلية، علي ان القاضي عبد الجبار قال: ان تقديم الناقل او المقرر علي الخلاف ليس من باب الترجيح بل من النسخ لكنه ضعيف، والا لم يصح رفعه الا بما يصح رفع الحكم الشرعي.
 ثانيها: كون احدهما مثبتا والاخر نافيا، وهما شرعيان، كخبر بلال واسامة في الصلاة في الكعبة،   فالمثبت مقدم علي النافي عند الفقهاء لزيادة علمه، وعكس قوم، وقال القاضي عبد الجبار: يتساويا، لان المثبت ان كان معه زيادة علم، فالنافي يعتضد بالاصل فتعارضا، ورابعها: يقدم النافي الا في الطلاق والعتاق، وهذا اخذه المصنف من قول ابن الحاجب: ان الخبر الموجب للطلاق والعتاق راجح علي المزيل لهما، لموافقته النفي الاصلي، قال: وقد يعكس فيقدم (/ك) النافي للطلاق والعتق، وهو راي قوم: ويجء من كلام (المستصفي) مذهب خامس: انهما لا يتعارضان لامتناع التعارض بين الفعلين لاحتمال وقوعهما في حالين فلا يكون بينهما تعارض، وانما قيدت المسالة بالشرعي، لان النفي الاصلي هو عين المسالة السابقة في الناقل والمقرر.
 ثالثها: كون احدهما امرا والاخر نهيا، فالنهي اولي، لان طلب الترك فيه اشد من طلب الفعل في الامر، ولهذا قال كثير من المحققين ممن قال الامر لا يفيد   التكرار ان النهي يفيده.
 رابعها: كون احدهما امرا والاخر مبيحا فالامر اولي، لانه احوط، ولان فيه حمل كلام الشرع علي الحكم التكليفي، فان المباح لا تكليف فيه، وقيل: المبيح اولي ورجحه الهندي، لانه لو رجح الامر لزم منه تعطيل المبيح بالكلية، وترجيح المبيح فيه تاويل الامر بصرفه عن ظاهره، والتاويل اولي من التعطيل.
 خامسها: كون احدهما امرا والاخر خبرا، فالخبر اولي، لان دلالته علي الثبوت والتحقيق اقوي من دلالة غيره عليه، ولانه لو لم يقل به لزم الخلف في خبر الشارع، وبه يعلم ان صورة المسالة في الخبر المحض ليخرج ما صيغته خبر ومعناه فكالامرين.



 سادسها: كون احدهما خبرا والاخر نهيا لما سبق.
 سابعها: خبر الحظر علي الاباحة للاحتياط وقيل العكس، لانهما حكمان شرعيان، وفي ثالث: يستويان، ورجحه في (المستصفي)، وحكاه الهندي عن ابي هاشم وعيسي بن ابان.
 ثامنها: كون احدهما يقتضي الوجوب، والاخر الندب فالوجوب اولي لما ذكرنا.
 تاسعا: كون احدهما يقتضي الكراهة والاخر الندب، فالكراهة اولي لما ذكرها.
 عاشرها: كون احدهما يقتضي الندب والاخر يقتضي الاباحة، فالندب اولي، قال الهندي: ويمكن ان نرجح الاباحة بكونه متايدا بالاصل في جانب الفعل والترك وبكونه اعم واسهل من حيث انه مفوض الي خيرة المكلف، ومن حيث انه لا   احتمال في الصيغة الدالة عليه، بخلاف الندب فانه يثبت بصيغة الامر، وفيها الاحتمال، ولهذا الاحتمال عبر المصنف بالاصح.
 حادي عاشرها: النافي للحد علي الموجب له، لان الحدود تدرا بالشبهات، وفي وجه لاصحابنا انهما سواء، ورجحه الغزالي، لان الشبهة تءثر في ثبوته شرعا، الا تري انه يثبت بخبر الواحد والقياس مع الشبهة فيهما ولان الحد انما يسقط بالشبهة اذا كانت في نفس الفعل يبيحه قوم ويحظره قوم، كالوطء في نكاح بلا ولي وليس هنا اختلاف في نفس الفعل، وانما تعارض الخبران فيه فكانا سواء، وقد يظن ان الخلاف لفظي، فان القاءل بالتساوي يءول قوله لتقديم النافي، فانهما يتعارضان فتساقطا ويرجع الي غيرهما ان كان هناك دليل شرعي، والا بقي الامر علي الاصل، فيلزم نفي الحد، والصواب انه معنوي، فان الاول يقول: نفي الحد بالحكم الشرعي، والاخر يقول: بالبقاء علي العدل الاصلي.



 ثاني عاشرها: كون احدهما يثبت حكما معقول المعني والاخر غير معقول، فالاول اولي، لان انقياد المكلف له اكثر فيكون اسرع الي القبول، وافضي الي الوقوع، فيكون حصول مقصود الشارع اتم، ولانه اكثر فاءدة، لانه يلحق علته بالقياس بخلاف غير المعقول.
 ثالث عاشرها: المثبت للحكم الوضعي اولي من المثبت للحكم التكليفي، لان الوضعي لا يتوقف علي ما يتوقف عليه التكليفي من اهلية المخاطب وفهمه وتمكنه من الفعل، فكان اولي، وقيل: بالعكس، حكاه الهندي، لانه مقصود بالذات ولانه الاكثر من الاحكام فكان اولي.
 (ص): والموافق دليلا اخر، وكذا مرسلا او صحابيا او اهل المدينة او الاكثر في الاصح، وثالثها: في موافق الصحابي ان كان حيث ميزه النص كزيد في الفراءض، ورابعها: ان كان احد الشيخين مطلقا، وقيل الا ان يخالفهما معاذ في الحلال والحرام، او زيد في الفراءض ونحوهما، قال الشافعي رضي الله عنه: وموافقة زيد في الفراءض فمعاذ فعلي، ومعاذ في احكام غير الفراءض فعلي:
 (ش): ترجيح الخبر بالامور الخارجية يقع بامور:
 احدها: بموافقة احدهما لدليل اخر من كتاب، او سنة، او اجماع، او قياس، والاخر غير موافق، فالموافق اولي ولهذا قدمنا حديث عاءشة رضي الله عنها في   التغليس علي حديث رافع في الاسفار لموافقته قوله تعالي: {حافظوا علي (/ ز) الصلوات} ومن المحافظة: ايقاعها اول الوقت.
 ثانيها: موافقة احدهما لخبر مرسل وان لم يقل بحجيته، لان التعاضد اقوي   في النفس، ولهذا عمل الشافعي رضي الله عنه بالمرسل اذا عضده مرسل، والحق به الغزالي ما اذا عضده خبر مردود عنده لكن قال به بعض العلماء، قال: فهذا مرجح لكن بشرط ان لا يكون قاطعا ببطلان مذهب القاءلين به، بل يري ذلك في محل الاجتهاد.
 ثالثها: بموافقته لقول صحابي، اي: لم ينتشر، فان انتشر وسكت عليه الاخرون، وقلنا انه اجماع صار قاطعا وسقط الظن في مقابلته، وفيه خلاف سنذكره.
 رابعها: بموافقته لعمل اهل المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام وان لم يقل ان اجماعهم حجة كما قدمنا رواية (افراد الاقامة) علي رواية   ابي محذورة تعليمه الاقامة سبع عشرة كلمة علي انه صح عن ابي محذورة واولاده دوام افراد الاقامة، قال البيهقي: وهو يضعف رواية شفعها او يدل علي ان الامر صار الي افرادها، وذكر الكيا الطبري هذا الترجيح بالنسبة للرواية، فقال: حديث ينقل بمكة واخر ينقل بالمدينة، تقدم رواية المدينة من حيث ان الهجرة تراخت، وان اتفقت له غزوات الي مكة.
 خامسها: بموافقة الاكثر اذا كان الاخر لا يجوز خفاءه عليهم، لان الاكثر يوفق للصواب ما لا يوفق له الاقل، هذا ما جزم به كثيرون، ومنع اخرون منهم الغزالي من حصول الترجيح به، لانه لا حجة في قول الاكثر، ولو شاع الترجيح بمذهب بعض المجتهدين لانسد باب الاجتهاد علي البعض الاخر، والتحقيق انه ان لم يكن في مقابلة الاكثر الا شذوذ رجح به لانه اجماع علي احد القولين، بل هو من باب تقديم الدليل علي ما ليس بدليل ان قلنا بحجيته، وان ينته الي هذه الحالة فلا ترجيح بالكثرة وفي موافقة الصحابي مذاهب.
 احدها: يرجح به كما سبق.
 والثاني: لا، بناء علي عدم حجيته.



 والثالث: التفصيل بين ان يكون ذلك الصحابي ممن شهد له الشرع بمزية المدرك في ذلك الفن ام لا، فان لم يشهد له الشرع كان قوله كقول غيره من الاءمة وان شهد له كزيد (/ك) في الفراءض رجح به، ونسبه امام الحرمين للشافعي رضي الله عنه.
 والرابع: يرجح بموافقة احد الشيخين ابي بكر او عمر رضي الله عنهما.
 والخامس: يرجح بعمل احد الشيخين الا ان يخالفهما معاذ في الحلال والحرام او زيد في الفراءض ونحوها، وهو اقرب من الثالث، فان الماخذ تمييزهما بالنص واصحاب القول الرابع يقولون: قوله صلي الله عليه وسلم: ((افرضكم زيد واعلمكم بالحلال والحرام معاذ واقضاكم علي)) خطاب شفاهي لمخاطبين لم يكن فيهم ابو بكر ولا عمر ولا عثمان رضي الله عنهم فلم يدخلوا فيه، فلم يلزم كون من ذكر ارجح من الثلاثة فيما ذكر، وهذا هو الظاهر، قال الشافعي رضي الله عنه واذا كان نصان احدهما اعم اخذ بالاخص فالنص علي ان زيدا افرض اخص من النص علي ان معاذا اعلم بالحلال والحرام، فيرجح قول زيد في الفراءض علي معاذ، ومعاذ علي علي وعلي علي غيره، لانه جاء: ((افرضكم زيد واعلمكم بالحلال والحرام معاذ، واقضاكم علي)) والقضاء اعم من الكل، فالشهادة لزيد اخص من الجميع وبعده معاذ وبعدهما علي، فهي ثلاث مراتب، هكذا حكاه امام الحرمين عن الشافعي رضي الله عنه، ثم قال: فان اعتضد بقول الشيخين رضي الله عنهما فهي مرتبة رابعة اعم من الشهادة لعلي رضي الله عنه لاحتمال ان يكون انما اشار الي الخلافة، وابداء الطاعة لهما، قال: ثم قال: الشافعي رضي الله عنه: قول علي   رضي الله عنه في القضاء كقول زيد في الفراءض، وقول معاذ في التحليل والتحريم في غير الفراءض كقول زيد في الفراءض، والحاصل: انه في غير الفراءض يرجح معاذ ثم علي، وهو راجع الي المقصود من خصوص الشهادة وعمومها فان الشهادة لعلي رضي الله عنه اعم من الشهادة لزيد رضي الله عنه اذ الحلال والحرام يكون في المواريث وغيرها، والشهادة لزيد في الفراءض اخض الشهادات، فاذا عارض قول علي رضي الله عنه قول معاذ رضي الله عنه في الحلال والحرام، قدم قول معاذ، واذا عارض قول معاذ في الفراءض قول زيد قدم قول زيد، واذا عارض قول معاذ قول علي رضي الله عنه في القضاء في غير الفراءض قدم قول علي رضي الله عنه واذا عارض قول معاذ في
 الحلال والحرام قول زيد في غير الفراءض قدم قول معاذ.
 (ص): والاجماع علي النص، واجماع الصحابة رضي الله عنهم علي غيرهم، واجماع الكل علي ما خالف فيه العوام، والمنقرض عصره، وما لم يسبق بخلاف علي غيرهما.
 (ش): هذه المساءل في ترجيح بعض الاجماعات علي بعض، وقدم اولا انه يرجح الاجماع علي النص كتابا كان، او سنة متواترة، لان النسخ مامون فيه، واذا تعارض اجماعان قدم المتقدم منهما علي ما بعده كالصحابة علي التابعين، والتابعين علي تابعيهم، وهكذا، لانهم اعلي رتبة واقرب الي زمن النبي صلي الله عليه وسلم المشهود لهم بالخيرية، ثم ذكر ان الاجماع المتفق عليه اولي من   المختلف فيه، فعلي هذا: الاجماع المشتمل علي قول كل الامة من المجتهدين والعوام اولي من الاجماع الذي يشتمل علي قول المجتهدين فقط، ولك ان تقول: هذا يخالف ما قرره المصنف في باب الاجماع انه لم يخالف احد في عدم اعتبار قول العامة، واجماع المنقرض عصرهم علي من لم ينقرض للاتفاق علي حجية الاول بخلاف الثاني، وكذا اجماع من لم يسبق بخلاف علي المسبوق، للخلاف فيه، وبخط المصنف علي الحاشية وقيل: المسبوق اولي، وقيل: سواء، ومنه يعرف الترجيح في بقية الاجماعات، قال الهندي متابعا لابن الحاجب : واعلم ان هذه المسالة لا تتصور في الاجماعين القاطعين، لانه لا ترجيح بين القاطعين، ولانه لا يتصور التعارض بينهما وانما يتصور في الظنيين، وما قالاه   ممنوع، فان تعارض الاجماعين في نفس الامر مستحيل، سواء كانا ظنيين ام قطعيين، وظن تعارض الاجماعين ممكن، سواء كانا في القطعي ام في الظني.
 (ص): والاصح تساوي المتواترين من كتاب او سنة (/ز)، وثالثها السنة، لقوله عز وجل: {لتبين}.
 (ش): في تعارض المتواترين من كتاب او سنة، وهما في الدلالة علي رتبة واحدة، مذاهب:
 اصحها: تساويهما، لان الكل من عند الله.
 والثاني: تقدم الكتاب فانه المنقول عن عمل الصحابة.
 والثالث: تقدم السنة، لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} وحكي امام الحرمين الاقوال ورجح الاول وضعف الثاني بالتعذر، والثالث بانه ليس الخلاف في السنة المفسرة، وانما الخلاف في السنة المعارضة، وهو جواب صحيح، وانما قيد المصنف المتواتر من كتاب او سنة، ليخرج المتواتر من سنته، فانما يتساويان قطعا.
 (ص): ويرجح القياس بقوة دليل حكم الاصل، وكونه علي سنن القياس، اي: فرعه من جنس اصله.



 هذا باب تراجيح الاقيسة وهو الغرض الاعظم من باب التراجيح وفيه اتساع الاجتهاد وهو يقع باربعة اشياء، وهي: اصله، وفرعه، والعلة، وخارج عن ذلك.
 الاول: بحسب حكم الاصل، وذكر فيه قسمين، احدهما: بحسب قوة دليله، وهو يشمل صورا، منهما: ان يكون احد القياسين دليله مقطوع به والاخر بخلافه، فالقطعي اولي، ومنها: كون احدهما دليله نطق والاخر مفهوم، فما عرف بالنطق اولي فيكون المتفرع منه اقوي، ومنها: ان دليل احدهما عموما لم يخص والاخر عموما مخصص، فما لم يدخله التخصيص اولي كما سبق، ومنها: ان يكون اصل احدي العلتين قد نص بالقياس عليه واصل الاخر لم ينص بالقياس عليه، فما ورد النص بالقياس عليه اولي، ومنها: ان يثبت حكم اصل احدهما.
 القسم الثاني: القياس الذي حكم اصله غير معدول به عن سنن القياس راجح علي الذي حكم اصله معدول عنه، والمراد بكونه علي سنن القياس ان يكون اصل احدهما من جنس الفرع المتنازع فيه دون اصل الاخر، فيرجح ما هو من جنسه، لانه علي سننه، صرح به القاضيان: ابو الطيب، والماوردي، والشيخ ابو   اسحاق وابن السمعاني وغيرهم مثل قياسنا ما دون ارش الموضحة في تحمل العاقلة اياه، فهو اولي من قياسهم ذلك علي غرامات الاموال في اسقاط التحمل، لان الموضحة من جنس ما اختلف فيه فكان علي سننه، والجنس بالجنس اشبه، كما تقول: قياس الطهارة علي الطهارة اولي من قياسها علي ستر العورة. قلت: وانما احتاج المصنف لهذا التفسير، لان من شرط الاصل ان لا يكون مخالفا لسنن القياس.
 (ص): والقطع بالعلة او الظن الاغلب، وكون مسلكها اقوي، وذات اصلين علي ذات اصل، وقيل: لا وذاتية علي حكمية، وعكس السمعاني (/ك)، لان الحكم بالحكم اشبه، وكونها اقل اوصافا، وقيل عكسه، والمقتضية احتياطا في الفرض وعامة الاصل، والمتفق علي تعليل اصلها، والموافقة الاصول علي موافقة اصل واحد، قيل: والموافقة علة اخري ان جوز علتان، وما ثبتت علته بالاجماع فالنص القطعيين، فالظنيين، فالايماء، فالسبر، فالمناسبة، فالشبه، فالدوران، وقيل: النص فالاجماع، وقيل: الدوران فالمناسبة وما قبلها وما بعدها وقياس المعني علي الدلالة، وغير المركب عليه ان قبل، وعكس الاستاذ، والوصف الحقيقي، فالعرفي، فالشرعي الوجودي، فالعدمي البسيط،   فالمركب، والباعثة علي الامارة، والمطردة المنعكسة، ثم المطردة فقط علي المنعكسة فقط، وفي المتعدية والقاصرة اقوال، ثالثها: سواء، وفي الاكثر فروعا قولان.
 (ش): الثاني يعود الي علة حكم الاصل ويقع بامور.
 احدها: ان يكون بالقطع بالعلة، اي: يكون وجود علة احد القياسين مقطوعا به بخلاف علة الاخر، فما وجود علته في اصله قطعي اولي، لكونه اغلب علي الظن بصحة القياس، وكذلك ما يكون وجود العلتين في اصل القياس ظنيا ولكن وجودها في اصل احد القياسين اغلب علي الظن من وجود العلة الاخري في اصل القياس الاخر فالاغلب علي الظن اولي.
 ثانيها: يرجح القياس الذي مسلك علته قطعي، من اجماع او نص، دال علي علته، علي القياس الذي مسلك علته ظني.
 ثالثها: ان تكون احدي العلتين مردودة الي اصل واحد، والاخري مردودة الي اصول او اصلين، فذات الاصلين اولي، ومن اصحابنا من قال: هما سواء، قال ابن السمعاني: والاول اصح، لان ما كثرت اصوله كان اولي، وحكاه في (المستصفي) عن قوم، ثم قال: وهذا يظهر ان كان طريق الاستنباط مختلفا، فان كان مساويا فهو ضعيف، ولا يبعد ان يقوي ظن مجتهد فيه، ويكون كثرة   الاصول ككثرة الرواة للخبر، مثاله: اذا تنازعا في ان يد السوم لم يوجب الضمان، فقال الشافعي رضي الله عنه علته انه اخذ لغرض نفسه من غير استحقاق وعداه الي المستعير، وقال الخصم: بل علته انه اخذ ليتملك فيشهد لعلة الشافعي رضي الله عنه يد الغصب، ويد المستعير من الغاصب، ولا يشهد لعلة ابي حنيفة رحمه الله الا يد الرهن، ولا يبعد ان يغلب رجحان علة الشافعي رضي الله عنه عند مجتهد ويكون كل اصله كانه شاهد اخر، وكذلك الربا اذا علل بالطعم يشهد له الملح، واذا علل بالقوت لم يشهد، فلا يبعد ان يكون من المرجحات، فحصل اربعة مذاهب، رابعها: ان اختلف مسلك التعليل في كل اصل رجح به، وان اتحد مرجع الاصول فلا.
 رابعها: ان تكون احداهما صفة ذاتية والاخري صفة حكمية، فالذاتية اولي، لانها الزم وقيل: الحكمية، وصححه ابن السمعاني، لان الحكم بالحكم اشبه فيكون الدليل عليه اولي، وفي (المستصفي): اذا كان احدي العلتين حكما ككونه حراما او نجسا، والاخر حسيا ككونه قوتا او مسكرا، زعموا ان رد الحكم الي الحكم اولي حتي ان تعليل الحكم بالرق والحرية اولي من تعليله بالتمييز والعقل، وتعليله بالتكليف اولي من تعليله بالانسانية، وهذا من المرجحات الضعيفة. انتهي.



 خامسها: ان تكون احداهما اقل اوصافا والاخري اكثر اوصافا، فالقليلة اولي، لانها اسلم، وقيل: الكثيرة اولي، لانها اكثر شبها بالاصل.
 سادسها: ان تكون احداهما تقتضي احتياطا في الغرض والاخري لا تقتضيه، فالاولي اولي، لانها اكثر شبها بالاصل وهذا ذكره ابن السمعاني في (القواطع) وبخط المصنف الفرض (بالفاء) وانما ذكره ابن السمعاني: الغرض بالغين المعجمة.
 سابعها: ان تكون احداهما تعم حكم اصلها والاخري تخص حكم اصلها، كتعليل الربا في البر بالطعم بعد ثبوت الربا في جميع البر قليله وكثيره، وتعليله بالكيل ينفيه ثبوت الربا فيما لا يكال من البر، وهو القليل، فيترجح التعليل بالطعم، لانه عم حكم اصله، علي التعليل بالكيل، لانه خص حكم اصله.
 ثامنها: ان تكون احداهما ماخوذة من اصل متفق علي تعليله والاخري من   اصل مختلف في تعليله، فالاولي اولي.
 تاسعها: ان تكون علة احداهما علي وفق (/ز) الاصول الممهدة في الشريعة دون الاخري فترجح الاولي لشهادة كل واحد من تلك الاصول لاعتبار تلك العلة، وقوله: (قيل والموافقة) يشير الي خلاف حكاه ابن السمعاني ان انضمام علة الي علة اخري يوجب رجحان تلك العلة اي: ان جوزنا التعليل بعلتين، قال: والاصح انها لا تترجح بذلك، لان الشء لا يتقوي الا بصفة توجد في ذاته، اما بانضمام غيره اليه فلا تقوي الدليل علة المحسوسات، فكذلك العلل لا يتصور تقويتها بانضمام علة اخري اليها، وانما تتقوي بوجود صفة فيها، ولهذا قلنا: ان الشهادة لا تترجح بكثرة العدد.
 عاشرها: ما ثبت علته بالنص، لان النقل يقبل النسخ، والتخصيص، والتاويل، بخلاف الاجماع، وهذا ما نقله الامام في (المحصول)، ثم قال: ويمكن ان يقدم النص علي الاجماع، لان الاجماع فرع عن النص يتوقف ثبوته علي الادلة القطعية، والاصل تقدم الفرع علي علته، وعلي هذا جري صاحب (الحاصل) و (المنهاج) وقوله: (والقطعي) اي: اذا استوي الاجماع والنص في القطع في المتن والدلالة، كان ما دليله الاجماع راجحا لما ذكرنا، ودونهما اذا كانا ظنيين   بان كان احدهما نصا ظنيا والاخر اجماعا ظنيا، فما كان دليله الاجماع راجحا ايضا، لما ذكره ان الدليل القطعي يقبل النسخ والتخصيص بخلاف الاجماع، قال الهندي: وهذا صحيح بشرط التساوي في الدلالة، فاما اذا اختلفا في ذلك فالحق انه يتبع فيه الاجتهاد، فما تكون افادته للظن اكثر فهو اولي، فان الاجماع وان لم يقبل النسخ والتخصيص، لكن ربما تضعف دلالته علي المطلوب بالنسبة الي الدلالة القطعية، فقد ينجبر النقص بالزيادة وقد لا ينجبر، فيتبع فيه الاجتهاد.
 حادي عشرها: ما ظهرت علته بالايماء راجح علي ما ظهرت علته بالطرق العقلية، لاستناد الظن فيه الي سبب خاص، هذا ان (/ك) لم يشترط المناسبة في الوصف المومء اليه ، فان شرطناه فاللاءق به ترجيح بعض الطرق العقلية عليه كالمناسبة لاستقلالها باثبات العلية، بخلاف الايماء، والامام نقل اتفاق الجمهور علي تقديم الايماء علي غيره مطلقا من غير فصل، ثم قال: وفيه نظر، لان الايماء لم يوجد فيه لفظ يدل علي العلية فلا بد وان يكون الدال علي عليته امر اخر سوي اللفظ، وهو اما المناسبة، او الدوران، او السبر، واذا ثبت ان الايماء لا يدل الا بواسطة احد هذه الثلاثة كانت هي الاصل، والاصل لا محالة اقوي من الفرع، فكان كل واحد من هذه الثلاثة اقوي من الايماء.



 ثاني عشرها: يرجح ما ثبت علية وصفه بالسبر علي ما ثبتت علته بالمناسبة، لافادته لظن العلية ونفي المعارض، بخلاف المناسبة، فانها لا تدل علي نفي المعارض، وهذا ما اختاره الامدي وابن الحاجب، ومنهم من قدم المناسبة، والخلاف في غير المقطوع به فان العمل بالمقطوع متعين وليس من قبيل الترجيح، وانما النزاع في السبر الذي بعض مقدماته قطعي اكثر من الظن الحاصل بالمناسبة، فهو اولي، والا فهما متساويان او المناسبة اولي.
 ثالث عشرها: المناسبة تقدم علي النسبة، قال امام الحرمين: وادني المعاني في المناسبة يرجع علي اعلي الاشباه.
 رابع عشرها: يرجح الثابت علية وصفه بالشبه علي الثابت علية وصفه بالدوران لضعف الظن في الدوران، كذا جزم به المصنف، لكن ذكر امام الحرمين في كلامه علي ترتيب الاقيسة ان ما ثبت بالطرد والعكس، مقدم علي غيره من الاشباه لجريانه مجري الالفاظ ويجوز ان يحمل قوله فالدوران ما ثبتت علته   بالدوران مقدم علي ما ثبتت علته بالطرد، ان قلنا انه من المسالك وقوله: (وقيل النص فالاجماع) هو قول البيضاوي وقد سبق في الحادي عشر، وقوله: (وقيل الدوران فالمناسبة) اي: قدم بعضهم الدوران علي المناسبة، محتجا بان المطردة المنعكسة اشبه بالعلل العقلية، وهذا ضعيف فان العلل الشرعية امارات، والعقلية عند القاءل بها موجبة، فلا يمكن اعتبار هذه بتلك.
 خامس عشرها: يقدم قياس المعني علي قياس الدلالة وهذا يرجع الي تقديم المناسبة علي الشبه.
 سادس عشرها: يقدم غير المركب علي المركب للاختلاف فيه، كما سبق في شروط حكم الاصل، ولهذا قال المصنف: (ان قبل) لانه رجح هناك ان مركب الاصل ومركب الوصف لا يقبلان، وعكس الاستاذ، وقال امام الحرمين: وهو من اكبر المركبين للمركب.
 سابع عشرها: يرجح القياس المعلل بالوصف الحقيقي الذي هو مظنة   الحكمة علي غيره، ولهذا اطلقه، فشمل تقديمه علي القياس المعلل بنفس الحكمة للاجماع من القياسين علي صحة التعليل بالمظنة، فيرجح التعليل بالسفر الذي هو مظنة المشقة علي التعليل بنفس المشقة، وعلي القياس المعلل فيه بوصف اعتباري، او وصف حكمي كقولنا في المني: مبتدا خلق بشر، فاشبه الطين، مع قولهم: مانع يوجب الغسل فاشبه الحيض.
 ثامن عشرها: يقدم التعليل بالوصف العرفي علي الوصف الشرعي، لان العلة الشرعية بمعني الامارة، والعرفي مناسب.
 تاسع عشرها: يرجح الوجودي علي العدمي، كقولنا في السفرجل: مطعوم، فكان ربويا كالبر، مع قولهم ليس بمكيل ولا موزون، وهذا اذا كان الحكم وجوديا والعلة وجودية فانه يرجح علي ما كانا عدميين كما مثلناه، وعلي ما اذا كان احدهما عدميا، اما اذا كان الحكم عدميا والعلة ثبوتية او العكس فقال الامام الرازي واتباعه: انه مرجوح بالنسبة الي ما اذا كانا عدميين، واعتلوا بالمشابهة بين التعليل بالعدمي والعدمي.
 العشرون: يقدم التعليل بالبسيط علي التعليل بالمركب، لان البسيطة تكثر   فروعها وفواءدها، وهذا ما عليه الجدليون، واختاره البيضاوي، وقيل: بترجيح المركبة، وقيل: هما سواء، وفي (التلخيص) لامام الحرمين: قال القاضي: ولعله الصحيح، وقال في (البرهان): قدم بعضهم البسيطة علي المركبة، لكثرة فروعها ولقلة الاجتهاد فيها، وهو باطل، فان اطلاق القول بان الوصف الواحد اكثر فروعا لا يصح (/ز) فقد يكون اقل وقد يكون قاصرا، نعم، ان فرضنا من اصل واحد فالمفردة اكثر فروعا وينبني علي التعليل بعلتين.
 الحادي والعشرون: يقدم القياس الذي علته بمعني الباعثة علي الذي علته بمعني الامارة، لان قبول الطاعة عليه اسرع، كذا ذكره ابن الحاجب قال المصنف في شرحه: (ولقاءل ان يقول: العلة ابدا اما بمعني الباعث، او الامارة، او المءثر، علي ما سبق الخلاف فيه، اما القول بانها تارة بمعني الباعث وتارة بمعني الامارة، فلم يقل به احد، وكان مراده ان ذات التاثير والتخيل ارجح من التي لا يظهر لها معني قلت: مراده: يرجح بالجامع الباعث علي ما الجامع الامارة للاتفاق علي صحة التعليل بالوصف الباعث والخلاف في الامارة، وهذا نظير ما لو كان احداهما اسما والاخري وصفا، فالصفة اولي من الاسم، لان الاصح ان الاسم   لا يجوز ان يكون علة. قاله ابن السمعاني.
 الثاني والعشرون: تقدم المطردة المنعكسة علي التي لا تنعكس، لان الاولي اغلب علي الظن.
 الثالث والعشرون: يقدم ما تكون العلة فيه مطردة فقط اي: غير منعكسة علي ما تكون العلة فيه منعكسة فقط، اي: غير مطردة، لان اعتبار الاطراد متفق عليه بخلاف الانعكاس.
 الرابع والعشرون: رجح قوم العلة المتعدية علي القاصرة، وعكس اخرون منهم الاستاذ، وذهب القاضي الي انه لا ترجيح بقصور ولا تعدية، واختاره ابن السمعاني، وحكي الاقوال الثلاثة امام الحرمين وهي عنده لا تقع، لانها من باب اجتماع علتين لحكم، ومن قال بوقوع ذلك فلا حاجة الي الترجيح عنده اذ يقول بهما، واما من لا يري اجتماع العلتين فجمهورهم علي ترجيح المتعدية لافادتها، واحتج من رجح القاصرة بشهادة (/ك) النص لها في جميع مواردها، فالتمسك بها امن من الخطا، ومنع القاضي ترجيح المتعدية بالفاءدة، وقال: لا ترجيح   بالفاءدة وانما ينشا الترجيح من مثار دليل صحتها، وعدم الفاءدة لا تبطلها ولا يقدح في عليتها وهو قبحه، واختار الامام ترجيح المتعدية لو وقع ذلك، قال: لوجداننا في الفرع وصفا مناسبا مستندا الي اصل، ومال الغزالي الي ترجيح القاصرة فانها اوفق للنص، قال وترجيح المتعدية ضعيف عند من لا يفسد القاصرة لا بكثرة الفروع بل وجود اصل الفروع لا تبين قوة في ذات العلة قلت: ولو رجح المتعدية بانها متفق عليها والقاصرة مختلف فيها لم يبعد.
 الخامس والعشرون: اذا كان احداهما اكثر فروعا والاخري قليلة، ففي ترجيح احداهما علي الاخري قولان، ومن رجح المتعدية رجح الكثيرة الفروع علي القليلة، واختاره الامام علي اصله السابق في انا متي وجدنا في بعض الفروع معني صحيحا مستندا الي اصل، فلا يترك لعدم غيره، واذا رجحنا بكثرة الفروع فاذا كانت القليلة الفروع لها نظاءر تساوي في عدتها كثرة الفروع فهل تقوم كثرة النظاءر مقام كثرة الفروع؟ فيه نظر، وقد عقد الامام لها مسالة.



 (ص): والاعرف من الحدود السمعية علي الاخفي، والذاتي علي العرضي والصريح والاعم، وموافقة نقل السمع واللغة، ورجحان طريق اكتسابه.
 (ش): لما انتهي من وجوه الترجيح في الادلة ختم بالترجيح في الحدود، وهي اما عقلية كتعريف الماهيات، واما سمعية لثبوتها من الاحكام، وهو المقصود هنا، وهو اما باعتبار اللفظ، او بحسب امر خارج، فالاول يترجح الحد بمعرف اعرف عند السامع علي الحد بمعرف اخفي، لان الاول افضي الي مقصود التعريف من الثاني، ويترجح الحد بالذاتي علي الحد بالعرضي، لان الاول يوجب تصور كونه المطلوب بخلاف الثاني ويرجح بالالفاظ الصريحة علي غيرها، وبكون احدهما اعم علي الاخر لفاءدته المتكثرة، وقيل يرجح الاخص للاتفاق علي ثبوت مدلوله الاخص، والاختلاف في ثبوت مدلول الاعم من الزيادة، ومدلوله متفق عليه اولي من المختلف فيه.
 والثاني: يرجح الحد الموافق للنقل الشرعي او اللغوي علي غير الموافق لهما،   لانه اغلب علي الظن صحته من غيرها، ويرجح الحد برجحان طريق اكتسابه علي الحد الذي يكون طريق اكتسابه مرجوحا بان كان طريق احدهما قطعيا والاخر ظنيا، وانما يترجح احدهما علي الاخر بهذا الطريق، لان الحد السمعي لما كان متلقي من النقل، وطريق النقل قابلة للقوة والضعف جري الترجيح فيه بحسب ترجيح الطرق بعضها علي بعض.
 (ص): والمرجحات لا تنحصر، ومثارها غلبة الظن وسبق كثير فلم نعده.
 (ش): يشير الي تقديم بعض انواع المفاهيم علي بعض، وسبق في بحث المفهوم، والي تقديم الشرعي، ثم العرفي، ثم اللغوي، وسبق في بحث الحقيقة، والي تعارض ما يخل بالفهم كالمجاز والاشتراك، والي تعارض القول والفعل، وسبق في بحث السنة، والي دخول الفاء في كلام الشارع او الراوي الفقيه وغيره، وسبق في مسالك العلة، والي تقديم بعض انواع المناسب علي بعض، وسبق في فصل المناسبة وغير ذلك.



  AUTO الكتاب السابع: في الاجتهاد

 ش: انما اخر عن الجميع، لان الاجتهاد متوقف علي معرفة الادلة وعلي معرفة التعادل والتراجيح.
 ص: الاجتهاد استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم.
 ش: الاجتهاد لغة: بذل الوسع فيما فيه كلفة، قال الماوردي: ماخوذ من جهاد النفس وكدها في طلب المراد، وفي الاصطلاح ما ذكره المصنف والمراد بالاستفراغ: بذل تمام الطاقة بحيث تحس النفس بالعجز عن المزيد وهو جنس والفقيه احتراز عن المقلد، وقال: لتحصيل ظن، لانه لا اجتهاد في القطعيات   ولم يحتج لتقييد الحكم بالشرعي كما فعل ابن الحاجب لانه قد دل عليه الفقيه والا لم يكن لذكر الفقيه في الحد معني، وقد يورد عليه اجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم، فانه لا يسمي فقيها عرفا، ولعدم الاذن فيه، الا ان يقال: المحدود اجتهاد (/ز) الفقيه لا مطلق الاجتهاد وقال الماوردي: بذل المجهود في طلب المقصود، ونسب ابن ابي هريرة للشافعي رضي الله عنه ان الاجتهاد: هو القياس. وليس كذلك بل التبس عليه كلامه في (الرسالة)، فانه قال: معني الاجتهاد معني القياس اي ان كلا منهما يتوصل به الي حكم غير منصوص عليه.
 ص: والمجتهد الفقيه، وهو البالغ العاقل، اي ذو ملكة يدرك بها العلوم وقيل: العقل نفس العلم: ضرورية.
 ش: علم بهذا التعريف ركنا الاجتهاد.
 وهما المجتهد والمجتهد فيه، فالمجتهد هو الفقيه ثم اخذ في شروطه فاستطرد بالعاقل، لذلك الخلاف في تعريف العقل، وذكر فيه ثلاث مقالات:
 احدها: انه ملكة، اي: هيءة راسخة يدرك بها العلوم وهو معني قول غيره: قوة طبيعية يفصل بها بين حقاءق المعلومات.
 والثاني: انه نفس العلم، وهو قول الاشعري، وحكاه الاستاذ ابو اسحاق عن   اهل الحق، وانهم قالوا بترادف العقل والعلم وان اختلف الناس في العقول لكثرة العلوم وقلتها.
 والثالث: انه بعض العلوم الضرورية وهو قول القاضي ابي بكر وتابعه جمع من اصحابنا، كابن الصباغ وسليم الرازي، فخرجت العلوم الكسبية، لان العاقل يتصف بكونه عاقلا مع انتفاء العلوم النظرية، وانما قلنا: بعضها، لانه لو كان جميعها لوجب ان يكون الفاقد للعلم بالمدركات، لعدم الادراك المتعلق بها، غير عاقل، قال القاضي عبد الوهاب: فقلت له: افتخص هذا النوع من الضرورة بوصف؟ فقال: يمكن ان يقال ما صح معه الاستنباط ونقل القشيري في (المرشد) عنه انه قال: لا انكر ورود العقل في اللغة بمعني العلم، فانهم يقولون: عقله وعلمه   بمعني، ولكن غرضي ان ابين العقل الذي ربط به التكليف.
 ص: فقيه النفس (/ك)
 ش: هذا شرط اخر وهو سجية النفس بالفقه، وهي: ان تكون عنده قوة الفهم علي التعرف بالجمع والتفريق، والترتيب، والتصحيح، والافساد، فانه ملاك الصنعة، كذا قاله الاستاذ ابو اسحاق، قال: ومن كان موصوفا بالبلادة وبالعجز عن التصرف، لم يكن من اهل الاجتهاد وما احسن قول الغزالي: اذا لم يتكلم الفقيه في مسالة لم يسمعها ككلامه في مسالة يسمعها  فليس بفقيه، حكاه الهمداني في طبقات الحنفية.
 ص: وان انكر القياس وثالثا الا الجلي.
 ش: هذا الحقه المصنف بخطه علي الحاشية، واشار بذلك الي ان منكري القياس يعدون من المجتهدين حتي يعتبر خلافهم، وهذه المسالة تخرج من كلام الناس فيها مذاهب:
 احدها: اعتبار خلافهم مطلقا، وهو ظاهر كلام اصحابنا في (الفروع) ولهذا يذكر الشيخ ابو حامد والماوردي، والقاضي ابو الطيب وغيرهم خلافهم في كتب الفقه ويحاججونهم.
 والثاني: المنع مطلقا، وهو قول القاضي ابو بكر، وتابعه امام الحرمين،   وقالا: هم في الشرع كمنكري البداية في العقول، فلا اثر لخلافهم ولا وفاقهم.
 والثالث: ان انكروا القياس الجلي لم يعتد بخلافهم، والا اعتد، وهو ظاهر كلام ابن الصلاح وغيره، وهو المختار وقال الابياري في (شرح البرهان): ان كانت المسالة مما تتعلق بالاثار والتوقيف واللفظ اللغوي، وليس للقياس فيها مجال  فلا يصح ان ينعقد الاجماع دونهم، الا علي قول من يري ان الاجتهاد قضية واحدة لا تتجزا، فان قلنا بالتجزء فلا يمتنع ان يقع النظر في نوع هم فيه محققون.
 ص: والعارف بالدليل العقلي والتكليف به.
 ش: شرط الغزالي والامام الرازي: كونه عارفا بدليل العقل، اي: البراءة الاصلية ويعرف انا مكلفون بالتمسك به ما لم يرد دليل ناقل من نص او اجماع او غيرهما قال الهندي: ولم يذكرا فيه القياس، فان كان ذلك بناء علي انه متفرع   من الكتاب والسنة فالاجماع والعقل ايضا كذلك، فكان يجب ان لا يذكراهما وان كان ذلك بناء علي انه ليس بمدرك، فكونه حجة ينفي ذلك، بل هو ايضا مدرك من المدارك فينبغي ايضا ان يكون المجتهد عارفا به وبانواعه واقسامه وشراءطه المعتبرة وطرق عليته.
 ص: ذو الدرجة الوسطي لغة وعربية واصولا وبلاغة.
 ش: اما اعتبار اللغة والعربية فلان شرعنا عربي، فلا يمكن التوصل اليه الا بفهم كلام العرب، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، ولو ان المصنف عبر بدل العربية بالنحو لكان احسن لشموله الاعراب والتصريف، واشار بقوله (الدرجة الوسطي) الي انه لا يشترط في ذلك بلوغه الي حد الاصمعي والخليل   وسيبويه بل يكفي عرفانه باوضاع العرف، بحيث يميز العبارة الصحيحية عن الفاسدة والراجحة عن المرجوحة، فانه يجب حمل كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم علي ما هو الراجح، وان كان عكسه مرجوحا جاءزا في كلام العرب، وقال الاستاذ: فاما الحروف التي يختلف عليها المعاني فيجب فيه التبحر والكمال ويكتفي بالتوسط فيما عداها، واما اللغة فيجب فيها الزيادة علي التوسط حتي لا يشذ عنه المستعمل في الكلام في غالب اللغة، واما اعتبار اصول الفقه فلان به يقوي علي معرفة الادلة وكيفية الاستنباط، وكلما كان اكمل في معرفته، كان منصبه اتم واعلي في الاجتهاد، واما اعتبار معرفة البلاغة فلان الكتاب والسنة في الذروة العليا من الاعجاز فلا بد من معرفة الاعجاز، ومواقعه واساليبه ليتمكن بذلك من الاستنباط.
 ص: ومتعلق الاحكام من كتاب وسنة، وان لم يحفظ المتون.
 ش: (متعلق) بفتح اللام بخط المصنف، اي: لا بد له من معرفة كتاب الله قالوا: ولا يشترط معرفة جميعه، بل ما يتعلق بالاحكام، وذكر انها خمسماءة اية   وكانهم ارادوا بالمطابقة والا فغالب القران  بل كله  لا يخلو عن مستنبط حكم لمن وهب له، قالوا: ولا يشترط حفظها بل يكفي ان يكون عارفا بمواقعها حتي يطلب منها الاية التي يحتاج اليها عند نزول الواقعة، ولا بد له من معرفة سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يشترط ايضا معرفة جميعها، بل ما (/ز) يتعلق بالاحكام ثم لا يشترط حفظها، بل معرفة مواقعها حتي يطلب منها عند الحاجة اليها.
 ص: وقال الشيخ الامام: هو من هذه العلوم ملكة له، واحاط بمعظم قواعد الشرع ومارسها، بحيث اكتسب قوة يفهم بها مقصود الشارع ويعتبر، قال الشيخ الامام: لايقاع الاجتهاد لا لكونه صفة فيه كونه خبيرا بمواقع الاجماع كي لا يخرقه.
 ش: ما سبق من الشروط يعتبر لكونه صفة في المجتهد، وذكر شروطا اخري وهي في الحقيقة شروط لايقاع الاجتهاد واستعماله لا لصفة راجعة اليه فلهذا فصلها المصنف عما قبلها، ونقل ذلك عن والده، وفي كلام الغزالي ما يشير اليه، فانه ميز هذه عما قبلها، وجعلها متممة للاجتهاد ولم يدرجها في   شروطه الاصلية، فمنها: ان يعرف مواقع الاجماع، اي: حتي لا يفتي بخلافه ولكنه لا يلزمه حفظ جميع مواقعه، بل كل مسالة يفتي فيها، فينبغي ان يعلم ان فتواه ليست مخالفة للاجماع، اما بان يعلم موافقته مذهب عالم، او بان تكون الواقعة متولدة في العصر ليس لاهل الاجماع فيها خوض.
 ص: والناسخ والمنسوخ، واسباب النزول، وشرط المتواتر والاحاد والصحيح والضعيف وحال الرواة، وسير الصحابة، ويكفي في زماننا الرجوع الي اءمة ذلك.
 ش: ومنها: كونه خبيرا بالناسخ والمنسوخ، مخافة ان يقع في الحكم المنسوخ والمتروك، ولا يشترط حفظ ذلك جميعا، بل كل واقعة يفتي فيها باية او حديث، فينبغي ان يعلم انه ليس من جملة المنسوخ، كما تقدم في الاجماع، ومنها معرفته باسباب النزول في النصوص الاحكامية، ليعلم الباعث علي الحكم، وقد يقتضي التخصيص (/ك) به او يفهم به معناه، ومنها معرفة شرط المتواتر والاحاد ليقدم الاول   عند التعارض ومنها: معرفة الصحيح والضعيف، ليحتج بالصحيح ويطرح الضعيف، ومنها: حال الرواة في القوة والضعف، ليتميز المقبول عن المردود. وقال الشيخ ابو اسحاق والغزالي وغيرهما، ويعول في ذلك علي قول اءمة الحديث كاحمد والبخاري ومسلم والدارقطني، وابي داود ونحوهم، لانهم اهل المعرفة بذلك، فجاز الاخذ بقولهم كما ناخذ بقول المقومين في القيم، ومنها: معرفة جملة احكام الصحابة وفتاويهم.
 ص: ولا يشترط علم الكلام وتفاريع الفقه والذكورة والحرية، وكذا العدالة علي الاصح.



 ش: عدم اشتراط علم الكلام، قاله الاصوليون، وقال الرافعي: عد الاصحاب من شروط الاجتهاد معرفة اصول العقاءد قال الغزالي: وعندي انه يكفي اعتقاد جازم، ولا يشترط معرفتها علي طريق المتكلمين، وبادلتهم التي يحررونها انتهي. وكان بعض مشايخنا ينازع في نسبة الاشتراط للاصحاب، وقال: لم ار في كتبهم ذلك. ومنها: لا يشترط تفاريع الفقه، وكيف يحتاج اليها والمجتهد هو الذي يولدها ويحكم فيها؟ فاذا كان الاجتهاد نتيجة فلو شرط فيه لزم الدور، وعن الاستاذ ابي اسحاق: يشترط الفقه، ولعله اراد ممارسته واليه مال الغزالي فقال: انما يحصل الاجتهاد في زماننا بممارسته فهو طريق يحصل الدربة في هذا الزمان، ولم يكن الطريق في زمن الصحابة ذلك. ومنها: لا يعتبر في صحة الاجتهاد ان يكون رجلا ولا ان يكون حرا، ولا ان يكون عدلا، وانما تعتبر العدالة في الحكم   والفتوي فلا يجوز استفتاء الفاسق، وان صح استفتاء المراة والعبد، ولا يصح الحكم الا من رجل عدل، فصار= شروط الفتيا اغلظ من شروط الاجتهاد بالعدالة، لما تضمنه من القبول يجوز التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص، لان ذلك في جواز التمسك بالظاهر المجرد عن القراءن والكلام هنا في اشتراط معرفة المعارض اي بعد ثبوت كونه معارضا، ولهذا قال في (المحصول): يشترط ان يعرف الادلة التي تقتضي تخصيص العموم في الاعيان، وهو المسمي بالتخصيص، او في الاذهان وهو النسخ، والذي يقتضي تعميم الخاص وهو القياس، وحينءذ يجب ان يكون عارفا بشراءط القياس ليميز ما يجوز عما لا يجوز، ولكن الابياري في (شرح البرهان) اجري الكلام علي ظاهره، وحكي الخلاف السابق في باب العموم هنا وان ذلك جار في كل دليل مع معارضه، والي اي وقت يبحث فيه الخلاف السابق في باب العموم، وهذا هو الظاهر، وبه يعلم تناقض (المحصول) ومن تبعه.



 ومنها: ان يعرف من حال المخاطب انه يعني باللفظ ما يقتضيه ظاهره ان تجرد عن القرينة المعينة، وان كان معه قرينة فما تقتضيه القرينة، والا لما حصل الوثوق بشء من الاحكام (/ز) لجواز ان يقال: انه عني بالخطاب الذي يدل ظاهره علي حكم، او خبر، او وعد، او وعيد غير ظاهره، مع انه لم ينبه عليه، فيجب علي المجتهد ان يبحث عن القرينة الي ان يغلب علي الظن وجودها او عدمها فيعمل بمقتضاها ان وجدها، والا فما يقتضيه ظاهر اللفظ.
 ص: دونه مجتهد المذهب وهو المتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه، ودونه مجتهد الفتيا وهو المتبحر المتمكن من ترجيح قول علي قول اخر.
 ش: اجتماع تلك العلوم انما يشترط في المجتهد المطلق الذي يفتي في جميع ابواب الشرع، وقد انقطع الان، ودونه في الرتبة مجتهد المذهب وهو من ينتحل مذهب امام من الاءمة وعرف مذهبه وصار حاذقا فيه بحيث لا يشذ عنه شء من اصول مذهبه ومنصوصاته فاذا سءل عن حادثة، ان عرف لصاحبه نصا اجاب والا اجتهد فيها علي مذهبه وخرجها علي اصول صاحبه، وادعي ابن ابي الدم ان هذا النوع قد انقطع في هذه الاعصار كالذي قبلها، ودونهما في المرتبة مجتهد الفتيا وهو المتبحر في المذهب المتمكن من ترجيح قول علي اخر، وهذا ادني المراتب، وما بقي بعده الا العامي ومن في معناه.



 ص: والصحيح جواز تجزء الاجتهاد.
 ش: اي يجوز ان يقال: رجل منصب الاجتهاد وفي بعض المساءل دون بعض وفي فن دون فن، فاذا ظهر له ترجيح في شء قال به، واذا لم يظهر له قلد، لانه لو لم يتجزا لعلم المجتهد جميع الاحكام ومداركها وقد سءل مالك عن اربعين مسالة فقال في ست وثلاثين: لا ادري، وقيل: لا يجوز لتعلق البعض بالبعض وهو ممنوع.



 ص: وجواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم (/ك) ووقوعه وثالثها في الاراء والحروب فقط.
 ش: اختلف في النبي صلي الله عليه وسلم هل كان يجوز له الاجتهاد فيما لا نص فيه فذهب الجمهور الي جوازه، وقال الواحدي في (البسيط) انه   مذهب الشافعي رضي الله عنه وعزاه الي ساءر الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه ولا حجة للمانع في قوله تعالي: {ان اتبع الا ما يوحي الي} فان القياس علي النصوص بالوحي اتباع للوحي، ثم منهم من قال بوقوعه وهو اختيار الامدي وابن الحاجب ومنهم من انكر وقوعه وتوقف فيه جمهور المحققين وذهب ابو علي وابنه ابو هاشم الي انه لم يكن متعبدا به وشذ قوم فقالوا بامتناعه عقلا، كما حكاه القاضي كما في (التخليص) لامام الحرمين ومنهم   من جوزه في امور الحروب دون الاحكام الشرعية وادعي القرافي ان محل الخلاف في الفتاوي، وان الاقضية يجوز فيها من غير نزاع، ويشهد له ما رواه ابو داود عن ام سلمة، قالت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان يختصمان في مواريث واشياء قد درست، فقال: ((اني انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه)) واحتج المانعون بان: الاجتهاد انما يسوغ عند فقد النص، والانبياء لا يفقدونه لتمكنهم من استطلاع الوحي، واجيب: بانه اذا لم ياتهم الوحي في الواقعة فهم كغيرهم في البحث عن معاني النصوص، الا انهم يفارقون غيرهم في العصمة من الخطا.
 ص: والصواب ان اجتهاده عليه الصلاة والسلام لا يخطء؟
 ش: اذا جوزنا الاجتهاد علي النبي صلي الله عليه وسلم فالصواب انه لا يخطء   اجتهاده وهذا هو الحق، وعليه جري البيضاوي وهو خير من قول ابن الحاجب لا يقر علي خطا فان الذي يعتقده عدم وقوع الخطا فيه البتة، ويقال لمن جوزه بشرط عدم التقرير: اليس يصدق صدور الخطا المضاد لمنصب النبوة، ويلزمك محال من الهذيان، وهو ان يكون بعض المجتهدين في حال اصابته اكمل من المصطفي صلي الله عليه وسلم في تلك الحالة معاذ الله!
 ص: وان الاجتهاد جاءز في عصره صلي الله عليه وسلم وثالثها باذنه صريحا قيل: او غير صريح، ورابعها للبعيد، وخامسها للولاة.
 ش: الكلام في هذه المسالة في مقامين احدهما: في الجواز وفيه مذاهب:
 احدها: يجوز مطلقا وهو المختار عند الاكثرين   امكان النص لا يضاد الاجتهاد وانما الذي يضاد نفس النص.
 والثاني: المنع مطلقا، وهو ههنا اظهر منه المسالة التي قبلها، لان مراجعة النبي صلي الله عليه وسلم اسهل من طلب النبي صلي الله عليه وسلم ذلك بالوحي الذي قد يتاخر.
 والثالث: ان ورد الاذن بذلك جاز، والا فلا، ثم منهم من نزل السكون علي المنع منه مع العلم بوقوعه منزلة الاذن، ومنهم من اشترط صريح الاذن.
 والرابع: يجوز للغاءبين مطلقا بخلاف الحاضرين لان الغاءب لو اخر الحادثة الا لقاءه لفاتت المصلحة بل حكي الاستاذ ابو منصور الاجماع في الغاءب.



 والخامس: يجوز للغاءبين عنه من القضاة والولاة، كعلي ومعاذ لما بعثهما الي اليمن، دون الحاضرين، كذا حكاه الغزالي والامدي قال الامام: والخوض في هذه المسالة قليل الفاءدة، لانه لا ثمرة له في الفقه، واعترضه الشيخ صدر الدين بن الوكيل، وقال: في مساءل الفقه ما ينبني عليه، لو شك في نجاسة الاناءين ومعه ماء طاهر بيقين غيرهما ففي جواز الاجتهاد وجهان اصحهما: نعم وهو قول من يجوز في زمنه، والثاني: المنع، وتابعه المصنف في (شرح المنهاج)، وفيه نظر.
 ص: وانه وقع وثالثها لم يقع للحاضر ورابعها: الوقف.
 ش: المقام الثاني: في الوقوع، وفيه مذاهب:
 احدها: وقوعه من مجتهدي الصحابة في حضوره وغيبته ظنا، قال ابن الحاجب: وهو المختار، قيل: ولم يقل احد: انه وقع قطعا لكن لما ذكر الهندي ادلة الوقوع قال: فان قلت: هذه اخبار احاد لا يتمسك بها فيما نحن فيه، لانها من المساءل العلمية، قال: قلنا: وان كانت اخبار احاد، لكن تلقتها الامة بالقبول   فجاز ان يقال: انها تفيد القطع، للاتفاق عليه.
 والثاني: لم يقع.
 والثالث: لم يقع لحاضر.
 والرابع: الوقف، واختاره البيضاوي ونسبه للاكثرين.
 والخامس: الوقف في حق الحاضرين، واما الغاءبون فالظاهر وقوع تعبدهم به ولا قطع. ولا شك ان الادلة في هذه (/ز) المسالة متعارضة واحاديث موافقة عمر رضي الله عنه ربه تبارك وتعالي. تشهد للوقوع من الحاضرين.



 ص: مسالة: المصيب في العقليات واحد، ونافي الاسلام فخطء اثم كافر، وقال الجاحظ والعنبري: لا ياثم المجتهد، قيل: مطلقا، وقيل: ان كان مسلما. وقيل: زاد العنبري: كل مصيب، اما المسالة التي لا قاطع فيها فقال الشيخ والقاضي ابو يوسف ومحمد وابن سيرين: كل مجتهد مصيب ثم قال الاولان: حكم الله تابع لظن المجتهد، وقال الثلاثة: هناك ما لو حكم لكان به ومن ثم قالوا اصاب اجتهادا لا حكما، وابتداء لا انتهاء، والصحيح وفاقا للجمهور: ان المصيب واحد ولله تعالي قبل الاجتهاد، قيل: لا دليل عليه، والاصح: ان عليه امارة، وانه مكلف باصابته، وان مخطءه لا ياثم بل يءجر، اما الجزءية التي فيها قاطع فالمصيب فيها واحد وفاقا، وقيل: علي الخلاف ولا ياثم المخطء علي الاصح، ومتي قصر مجتهد اثم وفاقا.
 ش: اعلم ان النسخ ههنا اختلفت والذي استقر عليه المصنف ما اثبته هنا، وهي مقصودة، لان المصيب واحد او متعدد، والمساءل قسمان: عقلية وغير عقلية، اما العقلية: فالمصيب فيها واحد، ومن لم يصادف الواقع هو اثم وان بالغ في النظر، سواء كان مدركه عقليا، كحدوث العالم وخلق الافعال، او شرعيا كعذاب القبر اما نافي الاسلام كاليهود والنصاري فهم مخطءون اثمون كافرون وخالف   الجاحظ والعنبري فقالا: لا ياثم المجتهد، ثم اختلف النقل عنهم فمنهم من اطلق ذلك فشمل ساءر الكفار والضلال، ومنهم من شرط (/ك) الاسلام وهذا هو اللاءق بهما، وقال القاضي في (مختصر التقريب): انه اشهر الروايتين عن العنبري وقال ابن قتيبة: سءل عن اهل القدر واهل الاجبار، فقال: كل   مصيب فهءلاء قوم عظموا الله وهءلاء قوم نزهوا الله وقال الكيا الهراسي: ذهب العنبري الي ان المصيب في العقليات واحد، ولكن ما تعلق بتصديق الرسل واثبات حدوث العالم والصانع، فالمخطء فيه غير معذور، واما ما تعلق بالقدر والجبر واثبات الجهة ونفيها، فالمخطء فيه معذور، ولو كان مبطلا في اعتقاده بعد الموافقة في تصديق الرسل والتزام الملة، وبني علي ذلك ان الخلق ما كلفوا الا باعتقاد تعظيم الله تعالي، وتنزيهه من وجه، ولذلك لم يبحث الصحابة عن معني الالفاظ الموهمة للتشبيه علما منهم بان اعتقادهم لا تجر حرجا.
 القسم الثاني: المساءل غير العقلية وهي التي ليست اصلا من اصول الشرع المجمع عليه، فينقسم الي ما ليس عليه برهان (والي ما عليه برهان) والي الاول اشار بقوله: اما المسالة التي لا قاطع فيها، فقال الشيخ ابو الحسن الاشعري، والقاضي ابو بكر، والقاضي ابو يوسف   ومحمد بن الحسن وابن سريج: كل مجتهد مصيب، ثم اختلف هءلاء فقال الاولان  وهما الشيخ والقاضي : حكم الله تابع لظن المجتهد، فما ظنه كان حكم الله في حقه، وقال الثلاثة ابو يوسف، ومحمد، وابن سريج، في اصح الروايات عنه مقالة تسمي بالاشبه وهي ان في كل حادثة امر ما لو حكم الله لم يحكم الا به، قال في (المنخول): وهذا حكم علي الغيب، ثم هءلاء القاءلون بالاشبه يعبرون عنه بان المجتهد مصيب في اجتهاده مخطء في الحكم، اي: اذا صادف خلاف ما لو حكم لم يحكم الا به، وربما قالوا مخطء انتهاء لا ابتداء هذا اخر تفاريع القول بان كل مجتهد مصيب.



 وقال الجمهور  وهو الصحيح  المصيب واحد، وقال ابن السمعاني في (القواطع): انه ظاهر مذهب الشافعي رضي الله عنه ومن حكي عنه غيره فقد اخطا ولله تعالي في كل واقعة حكم سابق علي اجتهاد المجتهدين، وفكر الناظرين ثم اختلفوا اعليه دليل ام هو كدفين يصيبه من شاء الله تعالي ويخطءه من شاء؟ والصحيح ان عليه امارة واختلف القاءلون بان عليه امارة في ان المجتهد هل هو مكلف باصابة الحق او لا؟ لان الاصابة ليست في وسعه والصحيح الاول، ثم اختلفوا فيما اذا اخطا الحق هل ياثم، والصحيح لا ياثم بل له اجر علي ما قاله   صلي الله عليه وسلم: ((اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر واحد)) ومن تفاريع هذا انه علي ماذا يءجر، ولم يتعرض المصنف له، وقال في المنع: المختار انه يءجر علي بذل وسعه لا علي نفس الخطا لانه ليس من صنعه واما اذا اصاب فله اجران: احدهما علي بذله الوسع، وهذا كما في المخطء والثاني يحتمل ان يقال: انه علي نفس الصواب، فان قيل: اليس انه ليس من صنعه؟ قلنا: قد يثاب المرء علي ما ليس من صنعه، وانما هو من اثار صنعه، ولا كذلك الاثم، ويحتمل ان يقال: انه علي كونه سن سنة حسنة يقتدي بها من يتبعه من المقلدين ومن هنا نقول: المخطء لا يءجر علي اتباع المقلدين له بخلاف المصيب، لان مقلد المصيب قد اهتدي به، لانه صادق الهدي، وهو الحق علي: ((ولان يهدي الله بك واحدا خير لك من حمر النعم)) بخلاف المخطء فان مقلده لم يحصل علي شء، غاية الامر سقوط الحق عنه باعتبار ظنه، اما حصول ثواب زاءد ففيه نظر   وقد استدل علي ان كل مجتهد ليس مصيبا (بان القاءل كل مجتهد مصيب) ان كان مصيبا صحت مقالته هذه لمطابقة خبره مخبره، وان كان مخطءا فقد اختلف كلية دعواه به نفسه، فليس كل مجتهد مصيبا.
 القسم الثاني: ما فيه قاطع واليه الاشارة بقوله: اما الجزءية التي فيها قاطع فالمصيب فيها واحد بالاجماع وان دق مسلك ذلك القاطع وقيل: علي الخلاف في التي قبلها وهو غريب ثم اذا اخطا نظره، فان لم يقصر وبذل المجهود في طلبه ولكن تعذر عليه الوصول اليه، فهل ياثم؟ فيه مذهبان: واصحهما. المنع: والثاني: نعم وهو قول من يقول: ان المخطء فيما لا قاطع فيه ياثم، وبعض من يوافق هناك علي انه لا ياثم فلذلك كان القول بانه ياثم (هنا اقوي من القول بانه ياثم) حيث لا قاطع، ولهذا عبر بلفظ: الاصح هنا، ولفظ: الصحيح هناك اشارة الي ان هذا له وجه من الصحة، ومقابل ذلك فاسد، وكلام المصنف جازم بانه مخطء في هذه الحالة، وقال الغزالي: النص قبل ان يبلغه ليس حكما في حقه فليس مخطءا حقيقة ولهذا لا نقول في اهل قباء في صلاتهم (ز) لبيت المقدس، قبل ان يبلغهم الخبر بتحويل القبلة: انهم مخطءون اذ ذاك ليس حكما في حقهم قبل   بلوغه لعدم تقصيرهم ثم قال الغزالي: اذا ثبت هذا في مسالة فيها نص، فالتي لا نص فيها كيف يتصور خطا المجتهد فيها؟ وقوله: ومن قصر، اي: وان قصر في الاجتهاد فاثم وفاقا سواء في ذات القطع وغيرها، وعبارة ابن الحاجب: مخطء اثم، وحذف المصنف لفظ: مخطء لانه ان اراد: مخطء في الحكم فلسنا علي يقين من ذلك، اذ يحتمل انه اخطا وانه اصاب، ولكنه ياثم لتقصيره، وقد يكون مع ذلك اصاب كواجد دفين، وان اراد: مخطء في نفس الاجتهاد فلا كلام فيه.
 فاءدة: من صوب المجتهد شرط في ذلك: ان لا يكون مذهب الخصم مستندا الي دليل ينقض الحكم المستند اليه، قاله الشيخ عز الدين.
 ص: مسالة: لا ينقض الحكم في الاجتهاديات وفاقا، فان خالف نصا او ظاهرا جليا ولو قياسا او حكم بخلاف اجتهاده او حكم بخلاف نص امامه غير مقلد غيره حيث يجوز النقض.
 ش: لا يجوز نقض حكم الحاكم في المساءل الاجتهادية، لا من الحاكم  اذا تغير اجتهاده. ولا من غيره باتفاق (/ك) اذ لو جاز النقض لجاز نقض النقض   ويتسلسل وذلك يءدي الي عدم الوثوق بحكم الحاكم، وهو معني قول الفقهاء في الفروع: ولا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد، وهذا اذا كان حكمه لم يتبين انه خالف قطعيا فان خالف قاطعا من كتاب، او سنة متواترة، او اجماع، او ظاهر جلي، اعم من ان يكون مفهوم الموافقة الاولوي او القياس الجلي  نقض، لان ذلك مقطوع، مقدم علي المظنون، وهنا امران:
 احدهما: انه قد يتوهم من عدم النقض في الاجتهاد ان الثاني لا اثر له، وليس كذلك، ولهذا قال الشيخ عز الدين في (القواعد): لو اجتهد ثم بان خلاف ظنه، فان تبين ذلك بظن يساويه او ترجح عليه ادني رجحان، فان تعلق به حكم ينقض وبني علي اجتهاده الثاني فيما عدا الاحكام المبنية علي الاجتهاد الاول، وان لم يتعلق به حكم وبني علي ما ادي اليه اجتهاده ثانيا الي ان يستوي الظنان، فيجب التوقف علي الاصح. الثاني: محل قولنا: ان النص يبطل حكم الاجتهاد اذا كان النص المخالف موجودا قبل الاجتهاد فان كان النص حادثا بعد الاجتهاد  ويتصور هذا في عصر النبي صلي الله عليه وسلم  فالحكم بالاجتهاد السابق نافذ، قاله الماوردي في باب التيمم من (الحاوي) واشار المصنف بقوله:



 (ان حكم بخلاف اجتهاده) الي انه ينقض حكمه في صورتين ان كانا في الاجتهاديات:
 احداهما: لو حكم المجتهد علي خلاف اجتهاد نفسه، كان حكمه باطلا سواء قلد غيره ام لا، لانه يجب عليه العمل بظنه.
 الثانية: اذا حكم مقلد بخلاف قول امامه، انبني علي انه هل يجوز له تقليد غيره؟ فان قلنا: لا يجوز بل عليه اتباع مقلده، فينتقض وان جوزنا تقليد من شاء فلا، كذا قاله ابن الحاجب وغيره.
 واما تقييد المصنف هذه المسالة بما اذا لم يقلد غيره فسهو اصله ان الغزالي قال: اذا معنا من قلد ان يقلد غيره، وفعل وحكم بقوله فينبغي ان لا ينفذ قضاءه لانه في ظنه ان امامه ارجح ونقله عنه الرافعي الا انه حذف لفظة (ينبغي) فاوهم انه منقول لا بحث، واختصره النووي رحمه الله في (الروضة) فحذف التعليل فاوهم ان المسالة فيمن قلد غير امامه، سواء كان لدليل ساقه بحيث يظن ان الحق مع   غيره في تلك المسالة ام لا، بل لمجرد صده عن امامه، وانما هي في الثاني، اما الاول فلا يقال فيه: ان في ظنه ان امامه ارجح فحذف التعليل اوهم التعميم وتابعه المصنف وزاد التصريح بكونه غير مقلد، وانما هي فيما اذا قلد غير امامه، فهو في الحقيقة وهم ثالث علي وهمين سابقين.
 ص: ولو تزوج بغير ولي ثم تغير اجتهاده فالاصح تحريمها عليه، وكذا المقلد يتغير اجتهاد امامه.
 ش: في نقض الاجتهاد مسالتان:
 احداهما: المجتهد اذا ادي اجتهاده (الي حكم في حق نفسه ثم تغير اجتهاده كما اذا ادي اجتهاده) الي صحة النكاح بغير ولي، ثم تغير اجتهاده الي انه باطل فالمختار عند ابن الحاجب التحريم مطلقا، وحكاه الرافعي عن الغزالي، ولم ينقل غيره.
 الثاني: ان لم يصل به حكم وحرم، وان اتصل لم يحرم، لءلا يلزم نقض الاجتهاد بالاجتهاد وهو ما جزم به البيضاوي والهندي اما لو نكحها حنفي بغير   ولي، ثم زوجها وليها ثانيا بشافعي مجتهد يعتقد بطلان النكاح الاول، والمراة مترددة بين دعوتيهما قال امام الحرمين في (التلخيص): القاءلين بان المصيب واحد صاروا في مثل هذه الصورة الي الوقف حتي يترافعان الي القاضي، فينزلهما علي اعتقاد نفسه وحكم الله عليها حينءذ دال ومنهم من قال تسلم (الي الزوج) الاول فانه نكحها نكاحا يعتقد صحته وهو السابق، قال: والذي عندنا انه يجتهد فيها المجتهد، وما ادي اليه اجتهاده فهو حكم الله من وقف، او تقديم، او غيرهما.
 الثانية: اذا افتي المجتهد علي وفق اجتهاده العامي ثم تغير اجتهاده فعلي الخلاف السابق وقال الهندي: ان اتصل به حكم قبل تغير اجتهاده فكما سبق في المجتهد وان لم يتصل به فاختلفوا فيه والاولي التحريم، كما في المجتهد في حق نفسه، ومنهم من لم يوجبه، لانه يءدي الي نقض الاجتهاد بالاجتهاد، وهو ضعيف، لان زوال ذلك الحكم ليس بطريق النقض، بل لزوال شرطه وهو بقاء المجتهد عليه   ص: ومن تغير اجتهاده اعلم المستفتي ليكف ولا ينقض معموله.
 ش: المجتهد اذا افتي بشء ثم تغير اجتهاده لزمه اعلام المستفتي ليكف وقضية كلام المصنف اللزوم مطلقا قبل العمل وبعده، والمنقول في (الروضة) في الاقضية انه يلزم اعلامه قبل العمل، وكذا بعده حيث يجب النقض ونقل ابن السمعاني في (القواطع) انه ان كان عمل به لم يلزمه اعلامه، وان لم يكن عمل به فينبغي ان يعرفه ان تمكن منه، لان العامي انما يعمل به لانه قول المفتي، ومعلوم انه ليس قوله في تلك الحالة التي يريد ان يعمل به فيها، ومن اطلقه المصنف من انه لا ينقض ما عمله موجه بان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد، وبه يعلم تقييد ه بما اذا كان القول الثاني في محل الاجتهاد، اما اذا كان بدليل قاطع فيجب نقضه لا محالة، وقد صرح الصيمري وغيره من اصحابنا بهذا التفصيل.



 ص: ولا يضمن المتلف ان تغير لا لقاطع.
 ش: اذا عمل بفتواه في اتلاف ثم بان انه اخطا فان لم يخالف لقاطع لم يضمن لانه معذور (/ز) وان خالف لقاطع، فاطلق المصنف التضمين ونقل الشيخ محيي الدين النووي عن الاستاذ ابي اسحاق: اذا كان اهلا للفتوي والا لم يضمن لانه= المستفتي مقصر ولم يحتج المصنف الي هذا القيد، لان الكلام في المجتهد، وقال النووي: ينبغي ان يخرج علي قولي الغرور او يقطع بعدم الضمان مطلقا، اذا لم يوجد منه اتلاف ولا الجا اليه بالزام.
 ص: مسالة: يجوز ان يقال: لنبي ومجتهد: احكم بما تشاء فهو صواب، ويكون مدركا شرعيا ويسمي التفويض وتردد الشافعي رضي الله عنه (/ك) قيل: في الجواز، وقيل: في الوقوع وقال ابن السمعاني: يجوز للنبي صلي الله عليه وسلم دون العالم، ثم المختار لم يقع.
 ش: الحكم المستفاد من العباد علي اضرب:
 احدها: ما جاء في طريق التبليغ عن الله تعالي، وهذا يختص بالرسل   صلوات الله عليهم وسلامه وهم فيه مبلغون فقط.
 والثاني: المستفاد من اجتهادهم وبذلهم الوسع، وهو من وظاءف علماء الامة، وفي جوازه للنبي صلي الله عليه وسلم خلاف سبق.
 الثالث: ما يستفاد بطريق تفويض الله تعالي الي نبي او عالم، بمعني ان يجعل له ان يحكم بما شاء في مثله، ويكون ما يجء به هو حكم الله تعالي الازلي في نفس الامر، لا بمعني ان يجعل له ان ينشء الحكم، فهذا من خصاءص الربوبية وانما الكلام في هذه المسالة في انه هل يجوز ان يفوض اليه بحكم حادثة الي راي نبي او عالم؟ فيقول: احكم بما شءت، فما صدر منك فهو حكمي في عبادي، ويكون اذ ذاك قوله من جملة المدارك الشرعية فذهب جمهور المعتزلة الي منعه، وجوزه الباقون، وقال ابو علي الجباءي في احد قوليه: يجوز ذلك للنبي دون العالم واختاره ابن السمعاني، قال: وذكر الشافعي رضي الله عنه في (الرسالة) ما يدل عليه وتردد الشافعي رضي الله عنه واختلف اصحابنا فقال الامام: تردد في الجواز وقال الجمهور تردد في الوقوع مع الجزم بالجواز، ثم اذا قلنا: بالجواز   فالمختار عند ابن الحاجب وغيره انه لم يقع ولهذا لم يذكر المصنف المسالة في باب الاستدلال وان ذكرها البيضاوي فيه وجزم بوقوعه موسي بن عمران من المعتزلة.
 ص: وفي تعليق الامر باختيار المامور تردد.
 ش: هذه المسالة ذكرها هنا استطرادا للتنظير وانما محلها باب الاوامر ووجه المنع التضاد، فان الامر يقتضي الجزم (بالفعل والتخيير) ينافيه ووجه الجواز كما في خصال الكفارة فان الواجب منها واحد ثم ان الله تعالي خير المكلف في ذلك، (ويشبه ان الخلاف في امر الايجاب كما يقتضيه التقييد السابق، اما امر الندب فلا مضادة، وفي صحيح البخاري (الامر بالركعتين، قبل المغرب ثلاثا وقال في الثالثة: ((ان شاء)).



 ص: مسالة: التقليد: اخذ قول الغير من غير معرفة دليله.
 ش: كذا ثبت في النسخة الاولي بخط المصنف وقوله (اخذ) جنس يشمل اخذ الانسان بقول ثقة وبقول غيره، ومعني الاخذ: تلقية= بالاعتقاد اما مع العمل به او لا مع العمل، فكم من مقلد يعتقد وهو لا يعمل بما يعتقده، اما لفسق او لغيره وقد اخذ امام الحرمين علي من اخذ القول قيدا في الحد، لانه ليس من شرط المذهب ان يكون قولا، وقال: ينبغي الاتيان بلفظ يعمهما ولهذا يرجع المصنف عن هذا الحد الذي هنا وضرب عليه بخطه وكتب: التقليد اخذ المذهب من غير معرفة دليله وهذا الذي قاله الامام غير وارد، لان القول يطلق   علي الراي والاعتقاد اطلاقا وتعارفا، وساغ ذلك حتي صار كانه حقيقة عرفية، وحينءذ فلا فرق بين القول والمذهب، وقد قال صاحب (المحكم) المذهب المعتبر الذي يذهب اليه اذا علمت هذا، فالاخذ: جنس وقوله: المذهب، فصل خرج به غير المذهب من اقوال وافعال لقاءليها وفاعليها، لا علي انها مذاهب لهم دعاهم اليها اجتهادهم اما لكونها ليست من مساءل الاجتهاد بل مما علم من الدين بالضرورة، او لكونها خارجة عن مساءل الدين، او لغير ذلك، والمذهب يعم القول والفعل.
 وقوله: (من غير معرفة). فصل خرج به الاخذ مع المعرفة، فذاك مجتهد ان عرف حق المعرفة والا فهو في رتبة التقليد وان حوم علي فهم الماخذ، ولهذا تراهم يقولون: اخذ الشافعي رضي الله عنه بقول مالك او بقول ابي حنيفة (رحمهما الله تعالي) في مساءل سبقاه الي القول بها، والضمير في قوله: (دليله) عاءد علي الغير اي: دليل الغير، فعلم بذلك ان المعني: من غير معرفة المقلد الاخذ دليل الاخر القاءل وعدل عن قول المختصر والاحكام بغير حجة، الي معرفة دليله، ليشمل   الاخذ بقول من قوله حجة، ولا يجوز عليه الخطا وتسمية هذا تقليدا شاءع، واما رجوع المجتهد الي مثله  حيث يجوز  فهو رجوع عامي الي مجتهد في الحقيقة لانه لا اجتهاد له في تلك المسالة التي تبعه فيها، واما رجوع القاضي الي البينة فيحتمل ان يكون تقليدا ويحتمل ان لا يكون لانه نصاب شرعي وحجة، اذا نهضت لم تقبل التغيير، الا ان تبين انها لم تنهض لفقد شرط ونحوه، وكذلك الرجوع الي خبر الواحد يحتمل ان لا يكون تقليدا، نعم صرح ابن القاص في (التخليص) بان قبول خبر الواحد وقبول البينة تقليد وتبعه شراح (التلخيص) القفال وغيره، وجزم الرافعي في باب استقبال القبلة بعكسه في قبول الخبر، وقال: ليس من التقليد في شء وحكي ابن السمعاني فيه وجهين، فان قيل: قد ظهر معني قوله (من غير معرفة دليله) وعدوله عن قول غيره، من غير حجة لكنه ناقض بعد ذلك حيث قال بعد حكاية مذهب الشيخ: في ايمان المقلد والتحقيق: ان كان اخذ بقول الغير بغير حجة، وفي هذا تعريف للتقليد بانه: اخذ قول الغير بغير حجة، قلنا: هنا دقيقة هي من دقاءق هذا الكتاب، وهي ان ايمان المقلد الذي حكي عن الشيخ صحته انما هو ايمان مقلد من يجوز عليه الخطا بخلاف مقلد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فان ذلك اما ان لا يسمي مقلدا فيخرج بقوله التقليد، او يسمي فيخرج بقوله من غير   حجة، لانه حجة في نفسه، وهو قدم اختيار انه يسمي بذلك، وحينءذ
 فيحسن اذا فرض الكلام في تقليد من يجوز عليه الخطا ان يقال: من غير حجة، ولما كان كلامه هناك في ايمان المقلد يختص بمقلد من يجوز عليه الخطا تعين ان يقول من غير حجة ليخرج مقلد رسول الله صلي الله عليه وسلم فان ذلك اصح الايمان واقواه وقال ابن الصلاح: وهو قبول قول من يجوز عليه الاحتراز عن الخطا بغير الحجة علي عين ما قبل قوله فيه، واحترز بقيد الاحتراز عن الرجوع الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم والاجماع (/ك) وبقيد: بغير الحجة علي عين ما قبل قوله فيه عن استفتاء العامي، وقبول القاضي البينة وقضية كلام المصنف انه تقليد.
 تنيبه: (/ز) سبق في اول الكتاب في تقسيم الادراك، ان الاعتقاد القابل للتغير ان طابق فصحيح وسماه الامام الرازي: تقليدا، وقال: انه الاعتقاد المطابق لا الموجب واعترض عليه بانه الموجب وهو التقليد، وهذا فاسد لانه اراد بالموجب ما كان عن برهان حسي، او عقلي او مركب منهما، واعتقاد المقلد خارج عن ذلك، وحينءذ فالتقليد يطلق باعتبارين المذكور هنا احدهما.
 ص: ويلزم غير المجتهد، وقيل: يشترط تبين صحة اجتهاده، ومنع الاستاذ التقليد في القواطع، وقيل لا يقلد عالم، وان لم يكن مجتهدا.
 ش: غير المجتهد يشمل صورتين: العامي في العرف والمخالف فيه معتزلة بغداد قالوا: يجب عليه الوقوف علي طريق الحكم، ولا يرجع الي العالم الا لتنبيه علي   اصولها وفصل الجباءي فقال: يجوز في المساءل الاجتهادية دون ما عداها كالعبادات الخمسة.
 الثانية: العالم الذي يتسامي عن رتبة العامة، فالمختار انه كالعامي ايضا، فيلزمه تقليد المجتهد اي: في الفروع، وان كان غير المجتهد عالما بغير ما قلد فيه، وقيل: يلزم العالم التقليد بشرط ان يتبين له صحة اجتهاد من يقلده ، فيما قلده فيه بدليل يدل علي صحة ذلك الاجتهاد، والا فلا يلزمه وما رجحه المصنف قال ابن الحاجب: انه المختار محتجا بقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} وكاد ابن حزم يدعي الاجماع علي النهي عن التقليد وحكي من كلام مالك والشافعي رحمهما الله تعالي وغيرهما ذلك، قال: ولم يزل الشافعي رضي الله عنه في جميع كتبه ينهي عن تقليده وتقليد غيره، هكذا رواه المزني عنه وقال الصيدلاني:



 انما نهي الشافعي رضي الله عنه عن التقليد لمن يبلغ رتبة الاجتهاد فاما من قصر عن هذه الرتبة فليس له الا التقليد، ويقال في معارضة كلام ابن حزم: وقد قال القاضي ابو بكر: ليس في الشريعة تقليد، فان حقيقة التقليد: قبول القول من غير حجة ودليل، فكما ان قول الرسول عليه الصلاة والسلام مقبول لقيام المعجزة الدالة علي صدقه فكذلك قبول اخبار الاحاد واقوال المفتين والحكام مقبول بالاجماع؛ لقيام الدليل الشرعي علي وجوب العمل به، فنزل اقوال المفتين الظنية في وجوب العمل عليهم بالاجماع منزلة اخبار الاحاد والاقيسة عند المجتهدين في المصير اليها بالاجماع وقال الاستاذ: لا تقليد في القواطع التي هي اصول الشريعة وسياتي ومنهم من قال: لا يجوز للعالم التقليد وان لم يكن مجتهدا بل يجب عليه معرفة الحكم بدليله، لان له صلاحية المعرفة بخلاف العامي هنا اولي من الخلاف في العامي، والخلاف الصرف لكونه عالما ببعض الظنون.
 ص: اما ظان الحكم باجتهاده فيحرم عليه التقليد وكذا المجتهد عند الاكثر، وثالثها: يجوز للقاضي، ورابعها: يجوز تقليد الاعلم، وخامسها: عند ضيق الوقت، وسادسها: فيما يخصه.
 ش: الحالة الثالثة: ان بلغ المكلف رتبة الاجتهاد، فان كان قد اجتهد في المسالة، ووضح في ظنه وجه الصواب لم يقلد غيره بالاتفاق وان لم يكن قد اجتهد فيها فاختلفوا علي مذاهب:
 احدها: المنع من التقليد مطلقا وهو قول الجمهور.



 والثاني: التجويز مطلقا، وعليه سفيان الثوري واحمد واسحاق.
 والثالث: يجوز للقاضي دون غيره.
 والرابع: يجوز تقليده الاعلم منه ولا يجوز لمساويه ودونه، واليه ذهب محمد بن الحسن.
 والخامس: فيما يفوت وقته لو اشتغل بالاجتهاد فيه دون ما لا يفوت وهو راي ابن سريج.
 والسادس: فيما يخصه دون ما يفتي به غيره، وحكي ابن الحاجب سابعا وعزاه الي الشافعي: لا يقلد الا صحابي ارجح من غيره من الصحابة، فان استووا تخير وهو   يعزي للقديم قال الهندي: وقضيته انه لا يجوز للصحابة تقليد بعضهم بعضا.
 ص: مسالة: اذا تكررت الواقعة وتجدد ما يقتضي الرجوع ولم يكن ذاكرا للدليل الاول  وجب النظر قطعا وكذا ان لم يتجدد لا ان كان ذاكرا وكذا العامي يستفتي ولو مقلد ميت ثم تقع تلك الحادثة هل يعيد السءال؟
 ش: اذا تكررت الواقعة نظر، فان تجدد ما يوجب رجوعه ولم يكن ذاكرا للدليل وجب تجديد النظر قطعا، لانه لا ثقة ببقاء الظن وهو مراد المصنف بالقطع عند اصحابنا والا فقد حكي الاصوليون قولا انه لا يجب في هذه الحالة بناء علي ان الغالب علي ظنه ان الماخذ الذي تمسك به قوي، فلا يلزم استءناف الاجتهاد وان لم يتجدد له ما يقتضي رجوعه فان لم يكن ذاكرا للدليل فكذلك يلزمه ان يجتهد ثانيا، فان ادي اجتهاده الي الاول فظاهر، وان ادي الي خلافه لزمه، وان كان ذاكرا لم يلزمه قطعا، وكذا العامي يستفتي المجتهد وتقع له الواقعة.
 ثانيا: هل يلزمه ان يعيد السءال ثانيا؟ فيه وجهان لاصحابنا، واصحهما: نعم، لاحتمال تغير الاجتهاد وقطع به القاضي ابو الطيب في تعليقه والوجهان فيما اذا عرف استناد الجواب الي الراي والقياس او شك والمقلد حي فان   عرف استناد الجواب الي نص او اجماع فلا حاجة الي السءال ثانيا قطعا، ذكره الرافعي قال: وكذا لو كان المقلد ميتا وجوزناه وهو ظاهر في انه لا يلزمه في الميت قطعا فما اقتضاه كلام المصنف من جريان الخلاف فيه منتقد.
 ص: مسالة: تقليد المفضول، ثالثها: المختار يجوز لمعتقده فاضلا او مساويا ومن ثم لم يجب البحث عن الارجح، فان اعتقد رجحان واحد منهم تعين.
 ش: هل يجوز للمقلد ان يقلد المفضول من المجتهدين وان قدر علي تقليد الفاضل؟ فيه مذاهب: المشهور الجواز، وذهب احمد وابن سراج الي تعين الارجح، واختاره القاضي الحسين وابن السمعاني وفي ثالث: يجوز لمن يعتقده فاضلا او مساويا واختاره المصنف (/ك) قال: ولهذا لا يجب البحث عن الارجح كما لا يلزمه طلب الدليل، وابن سريج يخالف في ذلك ويوجب البحث عليه، لانه   يجب عليه تقليده فوجب عليه عرفانه فان اعتقد رجحان واحد فنقل الرافعي عن الغزالي انه لا يجوز تقليد غيره، وان قلنا لا يجب عليه البحث عن الاعلم اذا لم يعتقد اختصاص احدهم بزيادة علم، قال النووي رحمه الله تعالي وهذا وان كان ظاهرا ففيه نظر، لما ذكرناه من سءال احاد الصحابة مع وجود افاضلهم.
 ص: والراجح علما فوق الراجح ورعا في الاصح.
 ش: لانه لا تعلق لمساءل الاجتهاد بالورع، ولهذا يقدم في الامامة في الصلاة ولان الظن الحاصل بقوله اكثر، ومقابل الاصح تقديم الاورع، ويحتمل التخيير.
 ص: ويجوز تقليد الميت خلافا للامام، وثالثها: ان فقد، ورابعها: قال الهندي: ان نقله مجتهد في مذهبه.
 ش: يجوز تقليد الميت سواء وجد حيا مجتهدا او لا، اما اذا كان فقد المجتهدون فلا خلاف فيه عند المصنف وان وجد مجتهد فان كان دون الميت فيحتمل ان يقال: يقلد الميت لارجحيته ويحتمل ان يقال: الحي لحياته، ويحتمل ان يقال وهو الاظهر: يجوز تقليد كل منهما لتعارض المرجحين، ثم الجمهور علي الجواز وفيه (/ز) يقول الشافعي رضي الله عنه: المذاهب لا تموت بموت اربابها.



 والثاني: المنع مطلقا، وعزاه في (المنخول) لاجماع الاصوليين واختاره الامام الرازي ومن تامل كلام (المحصول) علم ان الامام يمنع التقليد مطلقا، ومن فهم عنه خلاف ذلك وعزاه اليه فقد غلط، وقوله: (وثالثها): هذا هو القول المفصل والمصنف قطع به، وحمل اطلاق المطلقين علي فقدان حي مماثل للميت او راجح واما اذا فقد مطلقا فكيف يترك الناس هملا ولا حامل لهم.
 قوله ورابعها: هذا حكاه الهندي فقال: ومنهم من فصل بين ان يكون   الحاكي اهلا للمناظرة ومجتهدا في ذلك المذهب الذي يحكي عنه فيجوز، والا فلا، ثم قال: هذا اظهر، قال المصنف وهذا التفصيل غير واقع في محل النزاع، لان الكلام فيما اذا ثبت انه مذهب الميت، فان فرض ان الناقل بحيث لا يوثق بنقله فهما وان وثق به نقلا، تطرق عدم الوثوق بفهمه الي عدم الوثوق بنقله، وصار عدم قبوله لعدم صحة المذهب عن المنقول اليه، لا لان الميت لا يقلد فليس التفصيل واقعا، غير ان عذر الشيخ الهندي انه لم يعقد المسالة لتقليد الميت كما فعل الامام.
 ص: ويجوز استفتاء من عرف بالاهلية او ظن باشتهاره بالعلم والعدالة وانتصابه والناس مستفتون ولو قاضيا وقيل: لا يفتي قاض في المعاملات.
 ش: القاءلون بوجوب الاستفتاء اتفقوا علي جواز استفتاء من عرف بالعلم والعدالة او ظن باشتهاره بذلك، او راه منتصبا للفتوي والناس مستفتون معظمون له، ولا يجوز له استفتاء من لم يغلب علي ظنه اهليته، وانما وجب عليه ذلك، ولانه بمنزلة نظر المجتهد في الامارات، ومن كان اهل الفتوي وهو قاض فهو كغيره علي الصحيح، وقيل: له ان يفتي في العبادات وغيرها مما لا يتعلق بالاحكام، وفي الاحكام وجهان، وقال ابن المنذر:



 يكره فتواه في الاحكام دون غيرها.
 ص: لا المجهول.
 ش: اختلفوا في جواز استفتاء من لا يعرفه المستفتي بعلم ولا جهالة، ولا بفسق ولا عدالة، والمختار عدم جوازه، بل ربما يجب القطع به، قال الهندي: والخلاف فيه في غاية البعد لو صح الخلاف، لان العلماء وان اختلفوا في قبول المجهول حاله في الرواية والشهادة، فلوجود ما يقتضي المنع من الفسق ظاهرا وهو الاسلام الوازع عن الفسق والمعصية، وليس يوجد في مجهول الحال ما يقتضي حصول العلم ظاهرا، ولا سيما العلم الذي يحصل به رتبة الافتاء كيف واحتمال العامية راجح علي احتمال العالمية، لكون العامية اصلا وهي اغلب ايضا، بخلاف العالمية فانها علي خلاف الاصل، وهي قليلة وعند هذا اظهر انه لو تردد في عدالته دون علمه فربما يتجه الخلاف في جواز الاستفتاء منه، وانه لا يجوز قياس المجهول علمه علي المجهول عدالته لظهور الفارق.
 ص: والاصح وجوب البحث عن علمه والاكتفاء بظاهر العدالة وبخبر الواحد.
 ش: اذا لم يعرف علمه وجب البحث عنه بسءال الناس، وقيل: لا يجب ويكفي الاستفاضة بين الناس، وهو الراجح في الروضة، ونقله عن الاصحاب وان لم يعرف عدالته، قال الرافعي: ذكر الغزالي فيه احتمالين:



 احدهما: ان الحكم كذلك.
 واشبههما: الاكتفاء، لان الغالب من حال العلماء العدالة بخلاف البحث عن العلم فليس الغالب من الناس العلم قال النووي رحمه الله تعالي: هذان الاحتمالان وجهان ذكرهما غيره وهما في المستور وهو: الذي ظاهره العدالة: ولم يختبر باطنه واذا وجب البحث، فذكر الغزالي ايضا احتمالين في انه يفتقر الي عدد التواتر ام يكفي اخبار عدل او عدلين، اصحهما الثاني قال النووي رحمه الله تعالي: والمنقول خلافهما، فالذي قاله الاصحاب: انه يجوز استفتاء من استفاضت اهليته، وقيل: لا يكفي للاستفاضة ولا التواتر بل انما يعتمد قوله اهل الفتوي، لان الاستفاضة والشهرة من العوام لا وثوق بها فقد يكون اصلها تلبيسا واما التواتر فلا يفيد العلم اذا لم يستند الي معلوم محسوس، والصحيح الاول، لان اقدامه عليها اخبار منه باهليته، لان الصورة فيمن يوثق بدينه وقال الشيخ ابو اسحاق: يقبل في اهليته خبر عدل واحد. (قال النووي رحمه الله تعالي: وهذا محمول علي من عنده معرفة يميز بها المتلبس من غيره ولا يعتمد في ذلك خبر) احاد العامة لكثرة ما يتطرق اليه من التلبيس في ذلك.



 ص: وللعامي سءاله عن ماخذه استرشادا ثم عليه بيانه ان لم يكن خفيا.
 ش: قال ابن السمعاني يجوز (/ك) للعامي ان يطالب العالم بدليل الجواز لاجل احتياطه لنفسه، ويلزم العالم ان يذكر له الدليل ان كان مقطوعا به لاشرافه علي العلم بصحته، ولا يلزمه ان لم يكن مقطوعا به، لافتقاره الي اجتهاد يقصر عنه فهم العامي.
 ص: مسالة: يجوز للقادر علي التفريع والترجيح  وان لم يكن مجتهدا  الافتاء بمذهب مجتهد اطلع علي ماخذه واعتقده، وثالثها: عند عدم المجتهد، ورابعها : وان لم يكن قادرا لانه ناقل.
 ش: لمن لم يبلغ رتبة الاجتهاد المطلق مراتب.
 احدها: ان يصل الي رتبة الاجتهاد المقيد فيستقل بتقرير مذهب امام معين كما هي صفة اصحاب الوجوه فيجوز الافتاء قطعا.
 ثانيها: من لم يبلغ رتبة اصحاب الوجوه لكنه فقيه النفس، حافظ للمذهب، قادر علي التفريع والترجيح هل له الافتاء في ذلك المذهب؟ فيه اقوال: اصحها: يجوز والثاني: المنع، والثالث: عند عدم المجتهد، والرابع: يجوز مطلقا وان لم   يكن قادرا علي التفريع والترجيح، لانه ناقل: اما العامي اذا عرف حكم حادثة بدليل، فليس له الفتيا بها، وقيل: يجوز وقيل: ان كان نقليا جاز والا فلا، وقيل: ان كان دليلها من الكتاب والسنة جاز، والا فلا.
 ص: ويجوز خلو الزمان عن مجتهد خلافا للحنابلة مطلقا، ولابن دقيق العيد: ما لم يتداع الزمان بتزلزل القواعد، والمختار: لم يثبت وقوعه.
 ش: المختار عند الاكثرين انه يجوز خلو عصر من الاعصار عن الذي يمكن تفويض الفتوي اليه، سواء كان مجتهدا مطلقا ام مجتهدا في مذهب المجتهد، لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا)) ومنع منه الحنابلة محتجين بقوله: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله)) واجيب: بانه لا يدل علي نفي الجواز، بل لو دل فانما يدل علي (/ك) عدم الوقوع، واختار الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في (شرح العنوان) مذهب الحنابلة   لكن الي الحد الذي ينتقض به القواعد بسبب زوال الدنيا في اخر الزمان وقال في خطبة (شرح الالمام) والارض لا تخلو من قاءم لله بالحجة والامة الشريفة لا بد فيها من سالك الي الحق علي وضح المحجة الي ان ياتي امر الله في اشراط الساعة الكبري، ويتتابع بعده ما لا يبقي معه الا قدوم الاخري، ومراده بالاشراط الكبري طلوع الشمس من مغربها مثلا ونحوه، وقد يوجه ما اختاره من انه لا يجوز خلو الزمان عن مجتهد لءلا يلزم اجتماع الامة علي ترك الاجتهاد الذي هو فرض علي الكفاية، وله ان يحمل الحديث السابق ((حتي اذا لم يبق)) علي ما قبل ذلك وقال والده العلامة مجد الدين في كتابه (تلقيح الافهام) عز المجتهد في هذه الاعصار وليس ذلك لتعذر حصول الة الاجتهاد، بل لاعراض الناس في اشتغالهم عن الطريق المفضية الي ذلك.
 واعلم ان هذا الذي نقله عن ابن دقيق العيد قد اشار اليه امام الحرمين في باب الاجماع من (البرهان) لما تكلم عن انحطاط علماء العصر عن مبلغ التواتر، فقال: والذي نرتضيه وهو الحق انه يجوز انحطاطهم بل يجوز شغور الزمان عن العلماء وتعطيل الشريعة وانتهاء الامر الي الفترة، وهذا نستقصيه في كتاب الفتوي   ان شاء الله تعالي. انتهي. وهكذا قال ابن برهان في (الاوسط) هناك: ان كلام الخصم يقتضي ان فتور الشريعة لا يجوز وهذا محال، لان صاحب الشرع قد اخبر بفتور الشريعة واندرس اعلامها فقال: ((لا تقوم الساعة وعلي وجه الارض من يقول لا اله الا الله)) وقال: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا وانما يقبضه بقبض العلماء)) والمختار عند المصنف: انه يجوز لكن لم يقع، وادلة الحنابلة تدل علي عدم الوقوع.
 ص: واذا عمل العامي بقول مجتهد فليس له الرجوع عنه، وقيل: يلزمه العمل بمجرد الافتاء، وقيل: بالشروع في العمل، وقيل: ان التزمه، وقال ابن السمعاني: ان وقع في نفسه صحته، وقال ابن الصلاح: ان لم يوجد مفت اخر، فان وجد تخير بينهما.
 ش: اذا عمل العامي بقول مجتهد في حادثة فليس له الرجوع عنه الي فتوي غيره في تلك الحادثة بعينها بالاجماع، نقله ابن الحاجب والهندي وغيرهما، واما قبل العمل فقيل: يلزمه بمجرد الافتاء، لانه في حقه كالدليل بالنسبة الي المجتهد: (وقيل: يلزمه اذا اخذ في العمل وهو احتمال لابن السمعاني، وقيل: لا يلزمه العمل   به الا بالتزامه) وقيل: يلزمه اذا وقع في نفسه وحقيقته حكاه ابن السمعاني وقال في الاخر: انه اقوي الاوجه وقال ابن الصلاح: الذي تقتضيه القواعد انه ان لم يجد سواه تعين عليه الاخذ بفتياه، ولا يتوقف ذلك علي التزامه ولا سكون نفسه الي حجيته، وان وجد فان استبان ان الذي افتاه هو الاعلم الاوثق، لزمه بناء علي تقليد الافضل، وان لم يتبين لم يلزمه وقال النووي في (الروضة): المختار ما نقله الخطيب وغيره ان لم يكن هناك مفت اخر لزمه بمجرد فتواه وان لم تسكن نفسه.
 وان كان هناك اخر لم يلزمه بمجرد افتاءه، اذ له ان يسال غيره وحينءذ فقد يخالفه فيجء فيه الخلاف السابق في اختلاف المفتين.
 ص: والاصح جوازه في حكم اخر.
 ش: اذا منعناه من تقليد غيره في تلك الحادثة، فهل يجوز له ان يقلد غيره في وقاءع اخري؟ فمنهم من منعه مطلقا ومنهم من جوزه مطلقا، وفي (المختصر): انه المختار ومنهم من فصل بين عصر الصحابة والتابعين، وبين عصر الاءمة الذين   تقررت فيهم المذاهب، يجوز في الاول دون الثاني، واليه ميل امام الحرمين.
 ص: وانه يجب التزام مذهب معين يعتقده ارجح او مساويا ثم ينبغي السعي في اعتقاده ارجح.
 ش: هل يجب علي العامي ان ينتحل مذهبا معينا ابتداء، وان لم يوجد منه تقليد لاحد؟ فيه وجهان حكاهما ابن برهان (/ك).
 احدهما: لا، فعلي هذا هل له تقليد من شاء او يبحث عن اشد المذاهب؟ فيه وجهان، كالبحث عن الاهلية.
 والثاني: وبه قطع الكيا انه يجب عليه، فعلي هذا يلزمه ان يختار مذهبا يقلده في كل شء وليس له التمذهب بمجرد التشهي، قال النووي رحمه الله تعالي: هذا كلام الاصحاب والذي يقتضيه الدليل انه لا يلزمه التمذهب بمذهب، بل يستفتي من شاء لكن من غير تلقط الرخص، ولعل من منعه لم يثق بعدم تلقطه وقال الهندي: الخلاف في المسالة السابقة يجري هنا لكن بالترتيب فان قلنا في الاول لا يجب عليه تقليده، فلان لا يجب عليه تقليد مذهب معين ابتداء بطريق اولي، وان قلنا هناك يجب تقليده، فههنا وجهان. وهذا يعكس علي المصنف، فانه صحح في الاول الجواز وههنا الوجوب، وقوله: ثم ينبغي السعي   في اعتقاد انه ارجح، اي: من حيث الاحتمال، وهذا لا يخالف قوله فيما سبق ومن ثم لم يجب البحث عن الارجح، لان الانبغاء ليس علي سبيل الوجوب.
 ص: ثم في خروجه عنه، ثالثهما: لا يجوز في بعض المساءل.
 ش: اذا التزم مذهب معينا فهل يمتنع الخروج عنه؟ اختلفوا فيه، فمنهم من جوزه وهو الاصح في الرافعي، بناء علي ان التزامه بمذهب معين غير ملزم فلا يلزمه ذلك، ومنهم من منع، لانه لما التزم مذهبا معينا (صار لازما له، كما لو التزم مذهبه في حكم واقعة، ومنهم من قال: انه كالعامي الذي لم يلتزم مذهبا معينا) فكل مسالة عمل فيها بقول امام ليس له تقليد غيره، وكل مسالة لم يعمل فيها بقوله فلا مانع فيها من تقليد غيره.
 ص: والاصح انه يمتنع تتبع الرخص، وخالف ابو اسحاق المروزي.
 ش: حيث جوزنا له الخروج عنه، فشرطه ان لا يتتبع الرخص بان يختار من   كل مذهب، ما هو الاهون عليه، والا فيمتنع قطعا، وقال بعض المحتاطين: من بلي بوسواس او شك او قنوط او ياس، فالاولي اخذه بالاخف والرخص لءلا يزداد ما به (ويخرج عن الشرع، ومن كان قليل الدين كثير التساهل اخذ بالاثقل والعزيمة لءلا يزداد ما به) فيخرج الي الاباحة وكلام المصنف يقتضي ان ابا اسحاق يجوز تتبع الرخص وهو ممنوع فقد رايت في (فتاوي الحناطي): من تتبع الرخص قال ابو اسحاق المروزي يفسق، وقال ابن ابي هريرة: لا يفسق (/ز) هكذا حكاه عنه الرافعي في الاقضية.
 (وقال الشيخ نجم الدين البالسي رحمه الله: تفسيقه مع القول باصابة كل مجتهد مشكل، اما اذا جعلنا المصيب واحدا ففيه نظر، من حيث ان اختياره الاهون يشعر بانحلال وتساهل، لكنه معارض بان العدالة ثابتة، واختياره الاهون يحتمل ان يكون علي وجه يشعر بانحلال ويحتمل خلافه، فالفسق مع الشك في مقتضيه ممنوع.
 قلت: احتمال خلاف الانحلال بعيد، لان التتبع يقتضيه وذلك للعدالة)   ص: مسالة: اختلف في التقليد في اصول الدين وقيل: النظر فيه حرام. وعن الاشعري: لا يصح ايمان المقلد، وقال القشيري: مكذوب عليه، والتحقيق: ان كان اخذا لقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم فلا يكفي وان كان جزما فيكفي خلافا لابي هاشم.
 ش: لما انتهي من المباحث المتعلقة باصول الفقه وما يتبعها من علم النحو، والبيان والجدل، شرع في المباحث المتعلقة بالعقاءد وهي اصول الدين، وقسمها الي ما هو علمي وعملي، اي: يجب اعتقاده ولا تصح العقيدة الا به، ومنها ما هو (علمي لا عملي) اي: لا يجب معرفته في العقاءد، وانما هو من رياضات العلم ولقد احسن في التمييز بينهما، وذكر في الثاني جملة من علم الحكمة والطبيعي، وجميع المساءل الاعتقادية تنقسم الي مساءل المبدا ومساءل المعاد، ففي الاولي: يتبين العلم بالصانع تعالي وصفاته وافعاله، واسماءه، وفي الثانية: يتبين العلم بالحشر والنشر والصراط والميزان وساءر احوال الاخرة، فنقول: اصول الدين: علم يبحث فيه عن ذات الله تعالي، وما يجب له ويمتنع من الصفات واحوال الممكنات والمبدا والمعاد علي قانون الاسلام، ويسمي علم الكلام لان اول مسالة   دارت فيه مسالة الكلام، وقد اختلف في التقليد فيه علي مذاهب:
 احدها: وهو قول الجمهور المنع، للاجماع علي وجوب المعرفة ولقوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} فامر بالعلم بالوحدانية، والتقليد لا يفيد العلم وقد ذم الله تعالي التقليد في الاصول، وحث عليه في الفروع، فقال في الاصول: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} وحث علي السءال في الفروع بقوله تعالي: {فسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} والثاني: الجواز، ونقل عن العنبري وغيره، لاجماع السلف علي قبول   كلمتي الشهادة من الناطق بها، ولم يقل احد لهم هل نظرت او تبصرت بدليل؟
 والثالث: يجب التقليد وان النظر والبحث فيه حرام، والقاءل بهذا المذهب طاءفتان: طاءفة ينفون النظر ويقولون اذا كان المطلوب في هذا العلم، والنظر لا يفضي اليه فالاشتغال به حرام، وطاءفة يعترفون بالنظر ولكن يقولون: ربما اوقع النظر في هذا العلم في الشبه فيكون ذلك سبب الضلال وقد زل بسببه طاءفة من العقلاء فتحريم الاشتغال به لاجل ذلك، وقد يتوهم ان هذا مذهب الشافعي رضي الله عنه وغيره من السلف، لنهيهم عن علم الكلام والاشتغال به، ولا شك ان منعهم منه ليس هو لانه ممنوع مطلقا، كيف وقد قطع اصحابه بانه من فروض الكفايات؟ وانما منعوا منه لمن لا يكون له قدم صدق في مساءل التحقيق فيءدي الي الارتياب والشك والكفر وذلك البيهقي في (شعب الايمان) هذا قال: وكيف يكون الذي يتوصل به الي معرفة الله تعالي وعلم صفاته ومعرفة رسله، والفرق بين النبي الصادق والمتنبي مذموما او مرغوبا عنه؟. ولكنهم لاشفاقهم علي الضعفة ان يبلغوا ما يريدون منه فيضلوا نهوا عن الاشتغال به وقد بسط الحليمي الكلام علي تعلمه اعدادا لاعداء الله تعالي، وقال غيره: ان القصد من هذا الخلاف ان الواجب هل هو من فروض الاعيان فلا يجزء العوام صحيح الاعتقاد بالتقليد او من فروض الكفايات اذا قام به العلماء سقط عن غيرهم؟ وهو الصحيح   كساءر علوم الشريعة (/ك) ونقل عن الاشعري: ان ايمان المقلد لا يصح وانه يقول بتكفير العوام وانكره الاستاذ ابو القاسم القشيري، وقال: هذا كذب وزور من تلبيسات الكرامية، علي العوام فانهم يقولون: الايمان الاقرار المجرد، ومن لا يقول: الايمان: الاقرار، انسد عليه طريق التمييز بين المءمن والكافر، لانه انما فرق بينهما بالاقرار وعند الاشعري: الايمان: هو التصديق والظن بجميع عوام المسلمين انهم يصدقون الله تعالي في اخباره، فاما ما ينطوي عليه العقاءد فالله تعالي اعلم به، انتهي.
 وقال غيره من اءمتنا: لو صح عنه فانما اراد به من اختلج في قلبه شء من صدق السمعيات القطعية، من حدوث العالم، او الحشر او النبوة، وجب ان يجتهد في ازالته بالدليل العقلي، فان بقي علي ذلك لم يصح ايمانه، وقال الاستاذ ابو منصور في (المقنع): اجمع اصحابنا علي ان العوام مءمنون عارفون   بالله تعالي وانهم حشو الجنة للاخبار والاجماع فيه، لكن منهم من قال: لا بد من نظر عقلي في العقاءد، وقد حصل لهم منه القدر الكافي، فان فطرتهم جبلت علي توحيد الصانع وقدمه وحدوث الموجودات، وان عجزوا عن التعبير عنه علي اصطلاح المتكلمين، والعلم بالعبارة علي زاءد لا يلزمهم، وكذا نقل الكيا في تعليقه اجماع الاصحاب علي انهم مءمنون، وانما الخلاف في انهم عارفون بالادلة وانما قصرت عباراتهم عن اداءها، او انهم مءمنون غير عالمين فان العلم معرفة المعلوم علي وجه لا يمكن الانفكاك عنه، واذا جرت شبهة لا يرتاع لها، وهذا منتف في حقهم، وان قيل: كيف يكونون مءمنين غير عارفين؟ قلنا: لان الله لم يوجب عليهم غير هذا القدر، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكتفي من الاعراب بالتصديق مع العلم بقصورهم عن معرفة النظر والادلة.
 قلت: وفي (صحيح مسلم) عن معاوية بن الحكم في الامة السوداء التي اراد عتقها وسال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((اءتني بها)) فجاءت فقال لها: ((اين الله؟)) فقالت: في السماء، قال: ((من انا؟)) قالت: انت رسول الله قال: ((اعتقها فانها مءمنة)) وهذا دليل علي الاكتفاء بالشهادتين في صحة العقد وان لم يكن عن نظر (/ز) واستدلال، بل اكتفي بما فطرت عليه، فانه عليه الصلاة والسلام لم يسالها من اين علمت ذلك؟ قال النووي رحمه الله في شرحه: وهذا هو الصحيح الذي عليه الجمهور وكذلك قوله صلي الله   تعالي عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله)) ولم يقل: حتي يستدلوا او ينظروا، وانما يقع النظر بعد النطق بالشهادتين، وقال ابن عبد السلام في قواعده وقد ذكر ما يجب من معرفة الله: اعتقاد ذلك واجب في حق العامة وهو قاءم مقام العلم في حق الخاصة لما في تكليفهم ذلك من المشقة الظاهرة للعامة، وقال صاحب (الصحاءف): من اعتقد اركان الدين تقليدا فان اعتقد مع ذلك جواز شبهة فهو كافر، ومن لم يعتقد ذلك فاختلفوا فيه، فقيل: مءمن وان كان عاصيا بترك النظر والاستدلال المءدي الي معرفة ادلة قواعد الدين، وهو مذهب الاءمة الاربعة والاوزاعي والثوري وكثير من المتكلمين، وقيل: لا يستحق اسم المءمن الا بعد عرفان الادلة وهو مذهب الاشعري، انتهي.
 وما ذكره المصنف من التحقيق   هو تنقيح مناط للخلاف السابق، وحاصله: ان التقليد يطلق تارة بمعني قبول قول الغير بلا حجة، وتارة بمعني: الاعتقاد الجازم، لا لموجب، فالتقليد بالمعني الاول قد يكون ظنا او وهما كما في تقليد امام في فرع من الفروع مع تجويز ان يكون الحق في خلافه، ولا شك ان هذا لا يكفي في الايمان عند الاشعري وساءر الموحدين، وينزل عليه مقصود الاشعري ايمان مقلد لا يصح ان يثبت عنه، واما التقليد بالمعني الثاني فلم يقل احد من الاءمة انه لا يكفي في الايمان الا ابو هاشم من المعتزلة كذا حكاه المصنف عن والده وكذا نقله الامدي في (الابكار)؛ فقال: وصار ابو هاشم الي ان من لا يعرف الله تعالي بالدليل فهو كافر، لان ضد المعرفة النكرة، والنكرة كفر، واصحابنا يجمعون علي خلافه، وانما اختلفوا فيما اذا كان الاعتقاد موافقا للمعتقد، من غير دليل ولا شبهة فمنهم من قال: ان صاحبه مءمن عاص بترك النظر الواجب، ومنهم من اكتفي بمجرد الاعتقاد الموافق للمعتقد وان لم يكن عن دليل وسماه علما، وعلي هذا فلا يلزم من وجوب المعرفة بهذا التفسير وجوب النظر.
 ثم قال المصنف: ان الانسان اذا مضي عليه زمن لا بد ان يحصل عنده دليل وان لم يكن علي طريقة اهل الجدل فان فرض تصحيح   جازم ولا دليل عنده فهو الذي ينكره ابو هاشم ولعله المنسوب للاشعري، والصحيح انه ليس بكافر، وان الاشعري لم يقل بذلك، نعم اختلف اهل السنة في عصيانه والاصح عند ابي حنيفة انه مطيع وعند اخرين انه عاص، وهو الخلاف في وجوب النظر، واقول من منع التقليد واوجب الاستدلال لم يرد التعمق في طرق المتكلمين بل اكتفي بما لا يكاد يخلو عنه من نشا بين اظهر المسلمين كالاستدلال بالمصنوع علي الصانع، ويحكي عن بعض الاعراب انه قيل له: بما عرفت ربك؟ فقال: البعر يدل علي البعير واثار الخطا يدل علي المسير فهيكل علوي وجوهر سفلي لم لا يدلان علي العليم الخبير؟ وهذا هو الموافق لطريقة السلف، فكل من وجد في نفسه ايمانا جازما بما ذكرناه وكان صدره منشرحا وقلبه مطمءنا كفاه ذلك في استحقاق اسم الايمان سواء اتضحت له الطرق التي حصل له ذلك بها ام لا، احسن التعبير عنها ام لا، فان قيل: كيف يمكن حصول الايمان الجازم لمن لا يعرف الدليل؟ قيل: اذا حصل في الذهن مقدمات ضرورية وتالفت من غير قصد تالفا صحيحا انتجت العلم وان كان العالم بالنتيجة (/ك) لو سءل عنها كيف حصلت له؟ ما اهتدي لذلك الا تري ان من تواتر عنده شء حتي اورث له العلم به يجد نفسه عالما به، وان كان لا يستحضر افراد المخبرين له ولا اخبارهم كما نجد انفسنا عالمين بالامم السالفة ولا نستحضر السبب الذي علمنا به ذلك، وبهذا يتضح كون الصحابة رضي الله عنهم لم ينقل عنهم اعتناء بهذه القوانين، مع الاتفاق علي انهم اقوي الخلق بعد النبيين ايمانا. والله تعالي يغنينا عن عقاءدنا بانواره ويكشف حجاب قلوبنا عن حقاءق اسراره.
 فاءدة: قال ابن عبد السلام في (القواعد): اذا بلغ المكلف وليس له اعتقاد   صحيح لزمه النظر بحسب الامكان فان مات قبل امكان النظر من غير تقصير فلا معصية ولا عذاب، وان اخر النظر فمات قبل مضي زمان يتسع مثله للنظر فهو عاص بالتاخير، وهل يعذب كافر؟ فيه نظر واحتمال.
 ص: فليجزم عقده بان العالم محدث.
 ش: العالم بفتح اللام هل هو مشتق من العلم او العلامة؟ لانه علامة علي وجود صانعه، قولان: ينبني عليهما ان العالم يعم جميع الكاءنات او يختص بذوي العلم منه، والاصح عمومه، قال ابن ابي الربيع: وكونه من العلامة اقوي، لان اسمه يكون ماخوذا من صفته، واذا اخذ من العلم يكون اسمه ماخوذا من صفة غيره وهو العلم الحاصل عن النظر فيه. انتهي. وهو عند المتكلمين كل موجود سوي الله ومنهم من قال: سوي الله وصفاته.
 والاول يقول: لا يحتاج الي هذا فان اطلاق اسم الله تعالي اسم له بجميع صفاته قاله اليكا، وكذا قال الامدي: الصفات الوجودية لله تعالي خارجة من قولنا: كل موجود سوي الله تعالي فان الصفات ليست غير الله علي ما تقرر عند الاشعري وللمتكلمين في بيان انواع العالم تقسيم اجمالي: وهو ان   الموجود الممكن اما ان يكون متحيزا او صفة للمتحيز، او لا متحيزا ولا صفة للمتحيز فهذا اقسام ثلاثة.
 الاول: المتحيز وهو اما ان يكون قابلا للقسمة وهو الجسم، او لا يكون قابلا لها، وهو الجوهر الفرد، ثم الجسم اما ان يكون من الاجسام العلوية وهي الافلاك الكواكب وما ثبت بالشرع كالعرش والكرسي وسدرة المنتهي واللوح والقلم والجنة، واما ان يكون من الاجسام السفلية، وهي اما بسيطة او مركبة، اما البسيطة فهي: العناصر الاربعة: كرة الارض كرة الماء وكرة الهواء وكرة النار، واما المركبة فهي: المعادن والنبات والحيوان علي كثرة اقسامها.
 والثاني: وهو الذي يكون صفة (/ز) للمتحيز: هو الاعراض وذكروا منها ما يقرب من اربعين جنسا.
 والثالث: وهو ما ليس بمتحيز ولا صفة له، هو الارواح، وهي اما سفلية او علوية، والسفلية اما خيرة، وهو صالحو الجن، او شريرة خبيثة وهم مردة الشياطين واما العلوية، فهي اما متعلقة بالاجسام وهي: الارواح الفلكية، واما غير متعلقة بالاجسام وهي: الارواح المطهرة المقدسة، قالوا: فهذه اشارة الي تقسيم موجودات العالم ولو ان الانسان يكتب الف مجلد في شرحها لما وصل الي اول مرتبة من مراتبها، وهذا العالم بجملته علويه وسفليه جواهره واعراضه  محدث، اي: بمادته وصورته، كان عدما فصار موجودا وعليه اجماع اهل الملل ولم يخالف الا   الفلاسفة ومنهم: الفارابي، وابن سينا قالوا: انه قديم بمادته وصورته وقيل: قديم المادة محدث الصورة وحكي الامام في (المطالب) قولا رابعا بالوقف وعدم القطع وعزاه لجالينوس فانه قال في مرض موته: اكتب عني اني ما عرفت ان العالم محدث او قديم واني ما عرفت ان النفس هو المزاج او شء غيره، قال: ولهذا طعن به عليه، وقيل: انه خرج من الدنيا كما دخل حيث لم يعرف حقيقة هذه الاشياء.



 وكل هذه الاقوال باطلة وقد ضللهم المسلمون في ذلك وكفروهم، وقالوا: من زعم انه قديم فقد اخرجه عن كونه مخلوقا لله تعالي، قالوا: وهذا اخبث من قول النصاري، لان النصاري اخرجوا من عموم خلقه شخصا واحدا او شخصين ومن قال بقدم العالم فقد اخرج العالم العلوي والسفلي والملاءكة عن كونه مخلوقا لله تعالي وقد برهن الاءمة علي حدوثه بالبراهين القاطعة ومنها: ان تتغير عليه الصفات ويخرج من حال الي حال وهو اية الحدوث، واقتفوا في ذلك بطريقة الخليل صلوات الله عليه فان الله تعالي سماها حجة، واثني عليها فاستدل بافول الكواكب وشروقها وزوالها بعد اعتدالها علي حدوثها، واستدل بحدوث الافل علي وجود المحدث، والحكم علي السماوات والارض بحكم النيرات الثلاثة وهو الحدوث طردا للدليل في كل ما هو مدلوله لتساويها في علة الحدوث وهي الجسمانية، فاذا وجب القضاء بحدوث جسم من حيث انه جسم، وجب القضاء بحدوث كل جسم، وهذا هو المقصود من طرد الدليل، وفي صحيح البخاري عن عمران بن حصين: جاء نفر من اليمن، قالوا: يا رسول الله   جءناك نتفقه في الدين ونسالك عن اول هذا الامر، فقال: ((كان الله ولم يكن شء قبله وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر، كل شء وخلق السماوات والارض)) وفي لفظ: ((ثم خلق السماوات والارض)) قال اءمتنا: وهذا تلقين من النبي صلي الله عليه وسلم اياهم اصول الدين وتعريف لهم حدوث العالم، ووجوده بعد ان لم يكن موجودا وانفراد الرب بالوجود الازلي دون ما سواه من ساءر الموجودات والعجب من الامام الرازي في (المطالب) حيث ضعف هذه المسالة، وقال: ان الشريعة سكتت عن الخوض فيها، وذلك انها بلغت في الصعوبة الي حيث تعجز العقول البشرية عن الوصول اليها، واورد الفاظا من التوراة تشهد بذلك وما ينبغي له ذلك فانه لا يجوز مطالعتها فضلا عن حكايتها لا سيما في العقاءد.
 قال الحليمي: وفي الاعتراف بانقضاء العالم وفناءه اعتراف بحدوثه اذ القديم لا يفني، وسلك الاصفهاني شارح (المحصول) طريقا اخر، فقال: اتفق الكل علي ان   العالم حادث لكن اختلفوا (/ك) في الحدوث، فقال اهل الحق: المراد بالحدوث تقدم عدم العالم علي العالم تقدما مغايرا للتقدمات الخمسة المشهورة وقالت الفلاسفة: المراد بالحدوث تقدم عدم العالم علي العالم بالذات، فقد اختلف تصور الحدوث باختلاف المذهبين. انتهي.
 واعلم ان الخلاف في هذه المسالة معهم مبني علي ماخذين:
 احدهما: ان القديم لا يجوز افتقاره الي مءثر عندنا، فلا جرم لما اتفقنا علي ان العالم مفتقر الي المءثر منعنا قدمه، لان افتقاره من لوازم حدوثه فهو وقدمه لا يجتمعان وعندهم لا يمنع افتقار القديم الي المءثر فلا جرم اثبتوا قدم العالم مع استناده الي المءثر.
 الماخذ الثاني: ان الباري تعالي عند المسلمين فاعل بالاختيار اي: بالارادة وعند الفلاسفة: فاعل بالذات، وان صدوره عنه كصدور ضوء الشمس   منها فجوزوا استناد القديم الي الفاعل، وقالوا: العالم قديم وان كان المءثر فيه الله تعالي وهذه العقيدة الفاسدة اصل لمساءل كثيرة ضلوا فيها وموهوا بها علي ما لا قدم له راسخ في الاسلام نسال الله تعالي العافية.
 ص: وله صانع وهو الله الواحد.
 ش: العالم كما يدل علي انه محدث يدل علي ان له محدثا، لان الحادث جاءز الوجود والعدم، ولا يختص بالوجود دون العدم، الا بمخصص هو جاعله فوجب ان يكون الخلق لا بد له من خالق واذا ثبت ان له محدثا، فالدليل علي ان الله تعالي الواحد هو المحدث له وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده، وسءل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم عن بدء هذا الامر فقال: ((كان الله ولم يكن شء غيره ....)) ثم ذكر الخلق وقد سبق من العقل ما ثبت ان احدنا ليس بقادر علي خلق جارحة لنفسه، او رد سمع او بصر في حالة كماله وتمام عقله، فلان يكون في حال كونه نطفة او عدمها اولي فوجب ان يكون الخالق هو الله، فان قيل: وهل في العقل دليل علي ان صانع العالم واحد؟ قيل: دلالة التمانع المشار اليها في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} لانه لو كان للعالم صانعان لكان لا يجري تدبيرهما علي نظام ولا يتفق علي احكام ولكان العجز يلحقهما او احدهما وذلك لانه لو اراد احدهما احياء جسم واراد الاخر اماتته. فاما ان تنفذ ارادتهما فيتناقض لاستحالة تجزء الفعل ان فرض الاتفاق او لامتناع اجتماع الضدين ان فرض الاختلاف (/ز) واما ان لا تنفذ ارادتهما فيءدي الي عجزهما، او لا تنفذ ارادة احدهما فيءدي الي عجزه، والاله لا يكون عاجزا لانه يلزم منه عجز قديم اذ لا يقوم به الحوادث، والعجز القديم محال لانه يستدعي معجوزا عنه وانما يتعلق   العجز بالممكن لا بالمستحيل.
 فاءدة: اسم الصانع اشتهر علي السنة المتكلمين في هذا العلم ولم يرد في الاسماء، قال والد المصنف: ولكنه قرء شاذا (صنعة الله) فمن اكتفي في اطلاق الاسماء بورود الفعل اكتفي بمثل ذلك، قلت واين هو من قوله تعالي: {صنع الله الذي اتقن كل شء}.
 ص: والواحد: الشء الذي لا ينقسم ولا يشبه بوجه.
 ش: هذا التفسير نقله امام الحرمين عن اصطلاح الاصوليين والله سبحانه احدي الذات لانه لو قبل الانقسام لقبل الزيادة والنقص وهو منزه عن ذلك. وقوله: لا ينقسم، اي: لا باجزاء المقدار ولا باجزاء الحد الاضافة وهو ان يكون وجوده مضافا الي ذاته والمضاف والمضاف اليه شيءان، وانما لم يكن كذلك، لان الانقسام دليل الكثرة وهو محال علي الله تعالي.
 واعلم: ان الوحدة تطلق في حق الاله من ثلاثة اوجه:
 باحدها: بمعني نفي الكثرة المصححة للقسمة عن ذاته تعالي وهي تفسير الاحد الصمد.
 الثاني: بمعني نفي النظير عنه في ذاته وصفاته كما يقال: الشمس واحد بمعني لا نظير لها في الوجود ووجود نظير الرب محال.



 والثالث: بمعني انه منفرد بالخلق والايجاد والتدبير، فلا مساهم له في شء من اختراع المصنوعات وتدبير المخترعات.
 ومنهم: من زاد معني اخر وهو انه لا يشبهه شء، قال الشيخ ابو اسحاق وهذا الاسم حقيقة في هذه المعاني، ومن اصحابنا من قال: انه حقيقة فيما لا ينقسم في نفسه ولا يتجزا في ذاته، واذا قيل: واحد في الافعال لذاته لا شبيه له فهو علي المجاز وفي خطب ابن نباتة: الحمد لله الواحد الذي لا تثني له الخناصر، قال عبد اللطيف البغدادي: اي: لا يقال: واحد فيقال بعده اثنين فالخنصر انما يثني في العدد ليثني بعده البنصر، اي: وحدته، ليست من قبيل وحدة العدد التي يتالف منها العدد وياتي بعدها اثنان، وقوله: ولا يشبه بوجه، اي: لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء من المخلوقات، كيف؟ وهو قديم والعالم محدث، وعلم من قوله: نفي الشبه في كل شء حي في الوجود لان ما بالذات غير ما بالعرض. قال الله تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق}   ص: والله تعالي قديم لا ابتداء لوجوده.
 ش: اما كونه قديما فلانه لو كان حادثا لافتقر الي محدث، وكان حكم الثاني والثالث، وما ينتهي اليه كذلك وينساق الي اثبات ما لا اول له من الحوادث وهو محال، وكان يستحيل وجود الخالق والمخلوق جميعا، واذا استحال الحدوث عليه سبحانه وهو ابتداء الاولية وجب الحكم بقدمه وهو نفي ابتداء الاولية عنه اذ لا واسطة بين النفي والاثبات اذا اتحدت جهتهما واصل هذه الدلالة قوله تعالي: {الاول والاخر} فبين انه كان قبل كل ما يشار اليه بانه محدث، واطلاق المصنف القديم علي الله تعالي وقد يتوقف فيه من لم يره في الاسماء، وقد عده الحليمي من جملة الاسماء وبدا به، وقال: لم يرد في الكتاب نصا ولكنه ورد في السنة، ومعناه: الموجود الذي لا ابتداء لوجوده وهو في اللغة السابق، لانه القادم من قدم بمعني سبق، قال الله تعالي: {يقدم قومه يوم   القيامة} فالله تعالي قديم اي: سابق الموجودات كلها فيلزم ان لا ابتداء لوجوده ولا سبب له والا اوجده غيره فيكون مسبوقا لموجده هذا خلف والقديم يستلزم الاولية والاخرية لان ما ثبت قدمه استحال عدمه وانما فسر المصنف القديم بذلك، لانه قد يراد به طول مدة الوجود وان كان مسبوقا بالعدم ومنه قوله تعالي: {انك لفي ضلالك القديم}
 واعلم ان القديم قد يستعمل فيه التعريف (/ك) العدمي وهو: عدم الاولية او عدم السبق بالعدم، وهو مراد المصنف، وقد يستعمل فيه التعريف الوجودي، وهو: استغراق الازمنة الحقيقية والتقديرية بالوجود، وانما قلنا ذلك، لان الزمان ضربان: تحقيقي: وهو الصادر عن حركات الافلاك، وتقديري: وهو ما قبل خلق الافلاك بمعني اتحادها قبل ان يخلقها الباري سبحانه وتعالي كان ممكنا وكانت حينءذ الازمنة التحقيقية تصدر عنها، وعلي هذا فلا بد من الجواب عن الحديث الذي رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خلق الله تعالي التربة يوم السبت وخلق الله تعالي الجبال فيها يوم الاحد)) الحديث فان هذه الايام لا تحقق الا بوجود الشمس في الفلك علي حركتها المعلومة، وقوله في الحديث: ((وخلقا النور يوم الاربعاء)) ولا شك انا لا نعلم نورا   الا نور النجوم السماوية كالشمس والقمر ونحوهما، وقبل الاربعاء بماذا تحققت الايام؟ وايضا فان الشمس التي بها يتحقق الزمان لو خلقت في الزمان لزم تسلسل الازمنة والشموس وان يكون قبل الشمس شمس بها يتحقق الزمان الذي خلقت فيه وهذا سءال فلسفي، والجواب: ان المراد بالزمان الذي خلقت فيه الشمس الزمن التقديري لا التحقيقي، وان الايام كانت حينءذ تقديرية كما جاء ذكر الزمان والتقدير بالسنين في مقام اهل الجنة، ولا شمس عندهم ولا غيرها من مخصصات الزمان اليومي.
 ص: حقيقة مخالفة لساءر الحقاءق.
 ش: اي: مخالفة مطلقا لا يشاركها شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا افعاله وقد بين الله تعالي ذلك في قوله: {فكبكبوا فيها هم والغاوون} الي قوله: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين وما اضلنا الا المجرمون} وزعم بعض المتكلمين ان الذوات كلها متساوية، وامتياز بعضها عن بعض بصفات مخصوصة (/ز) وامتياز ذات الله تعالي عن غيرها بالصفات الالهية وهي الوجود والقدرة التامة والعلم الكامل واشار صاحب (الصحاءف) الي ان الخلف لفظي، وقول المصنف: حقيقته يقتضي الجزم باثبات الحقيقة، وذكر ابو علي التميمي تلميذ الغزالي في (التذكرة) خلافا في الرب هل له ماهية؟ قال   ويعني بالماهية ما يسال عنها (بما) كما قال فرعون: {وما رب العالمين} فمنهم من منعها وهم الفلاسفة ومنهم من اثبتها لانها من لوازم الوجود العيني، اذ يستحيل دخول الوجود المرسل في قضية العقل في الاعيان ثم وجود الشء عندنا بنفسه وليس بصفة زاءدة عليه، والنفوس مختلفة الحقاءق بالضرورة وقد عاب ابن ابي هريرة قول من قال: لا تدرك ماهيته، وقال: الصواب ان يقال، لا تدرك له ماهية في مثال، ولا يخطر له كيفية ببال.
 ص: قال المحققون ليست معلومة الان.
 ش: اتفق المثبتون للماهية علي انه لا حد لها، واختلفوا هل يصح العلم بها للبشر الان؟ اي: في الدنيا، فذهب القاضي وامام الحرمين والغزالي والكيا الهراس في (منتخبه) الي الامتناع، وحكاه الامام الرازي عن جمهور المحققين، قال: وكلام الصوفية يشعر به، ولهذا قال الجنيد رحمه الله والله ما عرف الله الا الله وذكر الطرطوشي   في الرد علي ارسطاطليس ان الحارث المحاسبي قال: لا يمكن ان تكون معلومة للخلق، وحكوا عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: من انتهض لطلب مدبره فانتهي الي موجود ينتهي اليه فكره فهو مشبه، وان اطمان الي العدم الصرف فهو معطل، وان اطمان الي موجود واعترف بالعجز عن ادراكه فهو موحد، وهو معني قول الصديق الاكبر رضي الله عنه: العجز عن درك الادراك ادراك: اي: اذا انتهي علمك الي ان تعلم العجز عن معرفته فقد عرفت الحق.
 واحتج امام الحرمين بانه يمتنع ان يكون الكلي معلوما للجزءي، لان الجزءي متناه والكلي غير متناه، وذهب كثير من المتكلمين الي انها معلومة محتجين بوجهين:
 احدهما: انا مكلفون بمعرفة وحدانيته وذلك يتوقف علي معرفة حقيقته فلو لم نوجبها لكلفنا ما لا يطاق وهو ضعيف، اذ لا دليل علي التوقف.
 وثانيها: انا نحكم علي ذات الله تعالي باحكام، والحكم مسبوق بتصور   المحكوم عليه: وهو ضعيف ايضا، لان تصور المحكوم عليه كاف بوجه ما وبه يصير النزاع لفظيا، والحق في التعبير العبارة الاولي ، وقد قال تعالي: {ولا يحيطون به علما} والمعلوم من الله تعالي ليس الا الصفات وذلك لا يوجب العلم بكنه حقيقته ولذلك قال لما قال فرعون لموسي عليه الصلاة والسلام: {وما رب العالمين} اجابه بالصفة حيث قال: {رب السماوات والارض} لتعذر الجواب بالماهية فعجب فرعون قومه من عدوله عن الجواب المطابق لسءاله ولم يعلم بغباوته انه هو المخطء في السءال عن الماهية وان ما اتي به الكليم في الجواب اقصي ما يمكن وذكر ابو علي التميمي تلميذ الغزالي في (التذكرة) احتجاج امام الحرمين السابق قال: وهذا اذا حقق سقط الاحتجاج به وذلك ان نفي النهاية عن الله تعالي يرجع الي استمرار وجوده ازلا وابدا، والي ان متعلقات صفاته لا نهاية لها واما ذاته فواحدة وحقيقة ذاته واحدة، اذ لا جزء لذاته ولا لحقيقة ذاته، قال واذا تحقق ذلك لمن يمتنع في العقول تعلق العلم بذاته علي ما هو عليه من حقيقة ذاته، والرب سبحانه وتعالي موصوف بالقدرة علي ذلك، لانه ممكن ولا امتناع فيه، وما احتجوا به لا حجة فيه وما ذكرناه فهو الجاري علي اصول اءمتنا رضي الله تعالي عنهم.
 قلت: وهذا منه يقتضي ان المسالة منصوبة في الجواز لا في الوقوع فحصل فيها مقامات والحق الامتناع والادب مع الله تعالي علي ما سبق بيانه، واذا كان   الانسان لم يدرك حقيقة نفسه فكيف يدرك الجبروت؟ وغاية معرفة الانسان لربه ان يعرف اجناس الموجودات جواهرها واعراضها المحسوسة، والمعقولة ويعرف انها مصنوعة ومحدثة، وان محدثها الذي يصح ارتفاع كلها مع قيامه ولا يصح بقاءها وارتفاعه، وفي هذا المقام قال الصديق الاكبر رضي الله عنه: سبحان من لم يجعل لخلقه سبيلا الي معرفته (/ك) الا بالعجز عن معرفته وهو سبحانه مسمي له اسماء، موصوفا له صفات ولا يعلم ذلك الجلال ولا يبلغ كنهه ولا يقدر قدره ولولا لطفه ورافته ورحمته وبره وجميل رضاه واحسانه وتنزله من عظيم عظمته وعزه الي قلوب عباده ما استطاع احد ان يعلم شيءا من علمه، فانه سبحانه لم يظهر لخلقه من جلال كبرياءه سوي انه مصمود اليه في الحواءج واما حديث ((من عرف نفسه فقد عرف ربه)) فلم يصح ولو ثبت فقال امام الحرمين في (الرسالة النظامية): معناه من عرف نفسه بصفات الافتقار عرف استغناء الرب عن صفاته، وقال الغزالي في (المقصد الاسني): ان قيل ما السبيل الي معرفته سبحانه بقدر ما يمكن الخلق وقد دعاهم الي ذلك؟ قيل: يحصل الجواب بمثال وهو انه لو قال: لنا صبي ما السبيل الي معرفة   لذة الوقاع، او اعمي: ما السبيل الي معرفة لذة النظر الي المراة الحسناء؟ قلنا: هنا طريقان: احداهما ان نصفه حتي يعرفه، والاخر ان تصبر حتي تبلغ، فتباشره فتعلمه او تصير بصيرا فتعلمه، اما الاولي فغايتنا تشبيه لذة الوقاع بحلاوة السكر ليقيس ذلك بهذه، وهذا تعريف ايناسي من حيث اشتراكهما في مطلق اللذة، وان اختلفا في الحقيقة فكذلك لمعرفة الله عز وجل سبيلان:
 احداهما قاصرة والاخري مسدودة، فالقاصرة: معرفته باسماءه وصفاته والمسدودة، وهي الانتظار الي ان يصير (/ز) له الصفات الالهية علي الحقيقة كما ينتظر الصبي، فان ذلك محال، ولا يتصور معرفة الله تعالي علي الكمال الا الله تعالي.
 ص: واختلفوا هل يمكن علمها في الاخرة؟
 ش: من جوز علمها الان ففي الاخرة اجوز واما المانعون فاختلفوا هل تصير معلومة في الاخرة فمنهم من طرد المنع. كالفلاسفة وبعض اصحابنا كامام الحرمين والغزالي ومنهم من توقف كالقاضي ابي بكر كذا نقله عنه الامام في   (نهاية العقول) والامدي في (الابكار) ونقله عنه الشريف في (شرح الارشاد) القطع بالمنع وفي الصحيحين في حديث الرءية: ((فياتيهم الله تعالي في صورة لا يعرفونها، فيقول: انا ربكم فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا فاذا جاء ربنا عرفناه فياتيهم الله تبارك وتعالي في صورته التي يعرفونها فيقول: انا ربكم فيقولون انت ربنا فيتبعونه)) قال الاءمة: المعني انهم يرون الله تعالي علي ما كانوا يعتقدونه من الصفات التي هو عليها من تنزيهه وتقديسه وفي حديث اخر (وكيف يعرفونه؟ قالوا: انه لا شبيه له).
 ص: ليس بجسم.



 ش: لقوله تعالي: {وزاده بسطة في العلم والجسم} فدل علي ان الجسم قد يزيد علي جسم اخر، وذلك لاجل التاليف والاجتماع وكثرة الاجزاء، وذلك مستحيلة= في حق الباري، فكذلك لازمة، ولا عبرة بخلاف المبتدعة من الكرامية ويلزم المجسمة القول بقدم العالم، لان الجهة والتحيز والمكان من جملة العالم قال الاءمة لا تستطيع المجمسة ابدا اثبات حدوث العالم، لان الاجسام متماثلة فلا يتصور ان يكون فيها قديم ومحدث ونقل صاحب (الخصال) من الحنابلة عن احمد انه قال: من قال: جسم لا كالاجسام كفر، ونقل عن الاشعرية انه يفسق، وهذا النقل عن الاشعرية ليس بصحيح.



 ص: ولا جوهر.
 ش: اي: باجماع المسلمين ولا عبرة بخلاف ابن كرام فان الجوهر لغة هو الاصل، ومنه جوهر الحديد لانه اصل المركبات والباري سبحانه وتعالي ليس باصل لغيره ولا يركب منه شء، ولان الجوهر: ما يقبل العرض فيتغير به من حال الي حال، والله تعالي منزه عن ذلك، ولعل ابن كرام انما جوز اطلاق الاسم دون المعني وهو ممنوع، لان الاسماء توقيفية ومن جوز الاطلاق فيشترط عدم الايهام.



 ص: ولا عرض.
 ش: فان العرض لغة: القليل البقاء قال تعالي: {تريدون عرض الدنيا} واصطلاحا: المستحيل البقاء وقد ثبت ان للباري سبحانه وتعالي بقاء لم يزل ولا يزال فاستحال كونه عرضا، ولان العرض ما يطرا في المحل او يفتقر الي محل يقوم به والله تعالي منزه عن ذلك.
 ص: لم يزل وحده ولا زمان ولا مكان ولا قطر، ولا اوان ثم احدث هذا العالم من غير احتياج ولو شاء ما اخترعه لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث.
 ش: اتفق العلماء علي ان وجود الباري سبحانه وتعالي ليس وجوديا زمانيا قال الامدي: ولم ينقل فيه خلاف وان كان مذهب المجسمة يجر اليه كما يجر الي التحيز والمكان وما ذكره المصنف مستمد من حديث عمران بن حصين السابق لما سالوه عن اول الامر فقال: ((كان الله ولم يكن شء قبله)) وفي لفظ ((معه)) وفي   لفظ ((غيره )) الحديث فاثبت وجود الباري تعالي بلا زمان ولا جهة ولا هواء ولا ملاء ولا خلاء.
 وقوله: ثم احدث هذا العالم، اي باختياره خلافا للفلاسفة في قولهم فاعل بالذات وقد سبق فساده والله سبحانه وتعالي فاعل بالاختيار فله تقديم الفعل وله تاخيره بحسب اختياره والدليل عليه قوله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} {ان الله علي كل شء قدير} {فعال لما يريد} وقد برهن علي ذلك بقوله تعالي: {وفي الارض قطع متجاورات} الاية وتقديره انه لو كان فاعلا بالطبع كما زعموا لما اختلفت افعاله مع اتحاد اسبابها كالنار في احراقها والماء في اغراقه وتبريده والشمس في تسخينها ولكن افعاله مختلفة مع اتحاد اسبابها لان الجنس الواحد في الشجر كالرمان مثلا يسقي بماء واحد ثم يختلف في طعمه فمنه حلو ومنه حامض، فاختلاف طعومه مع اتحاد ما يغذيه وينميه دليل علي ان الصانع فاعل بالاختيار لا بالطبع، وقوله: ولم يحدث بابتداعه في ذاته حادث، اي والا لزم النقص فيما لم يزل والقصد بذلك ان من اصول العقاءد كما قال الحليمي: اثبات ان وجود كل ما سواه كان من جهة (/ك) ابداعه واختراعه اياه لتقع البراءة به من قول من قال: بالعلة والمعلول وهم قوم من الاواءل قالوا: ان الباري موجود غير انه علة لساءر الموجودات وسبب لها بمعني ان وجودها اقتضي وجودا شيءا فشيءا علي ترتيب لهم يذكرونه، فان المعلول لا يفارق العلة فواجب اذا كان الباري لم   يزل ان يكون مادة هذا العالم لم يزل معه، فمن اثبت ايجاده العالم باختياره وارادته المخترع لها لا من اصل، فقد انتفي عن قوله التعليل الذي هو في وجوب اسم الكفر لقاءله كالتعطيل.
 ص: فعال لما يريد.
 ش: هذا ثابت من سورة البروج وهو حجة علي عموم تعليق ارادته بالكاءنات خيرها وشرها، والمعتزلة قالوا: انما يصح ذلك بعد ثبوت انه مريد لكل كاءن، وهو فعال لما يريد، والاولي ممنوعة، لانه انما يريد الخير والطاعة لا الشر والمعاصي، وجوابه: انا نثبت انه مريد لكل كاءن ، لان المصحح لتعلق ارادته بالخير والطاعة، وانما هو امكانها والامكان بين الجميع، فيكون مريدا لساءر الكاءنات الممكنة وهو المطلوب وحكي الامام فخر الدين في (شرح الاسماء) ان القاضي عبد الجبار   دخل علي الاستاذ ابي اسحاق وهو في دار الصاحب بن عباد فقال القاضي: سبحان من تنزه عن الفحشاء معرضا بالاستاذ علي مذهب اهل السنة في خلق الافعال وارادة الكاءنات فقال الاستاذ: سبحان من لا يجري في ملكه الا ما يشاء قلت: اشار عبد الجبار الي قوله تعالي: {ان الله لا يامر بالفحشاء} وعنده الارادة شرط في الامر فلا جرم لزم علي رايه ان الله منزه عن الفحشاء امرا واردا واشار الاستاذ الي قوله تعالي: {فعال لما يريد} فقد جمعا عقيدة الطاءفتين في كلمتيهما الا ان كلمة عبد الجبار جاءت علي شفا جرف هاو، ولانه منازع في ان الارادة شرط للامر، وفي ان النهي عما يريد وقوعه او بالامر بما لا يريد وقوعه جاءز، وذلك محال علي الله تعالي.
 ص: ليس كمثله شء.
 ش: {وهو السميع البصير} هذه الاية اولها تنزيه واخرها (/ز)   اثبات فمن جمع بينهما بان اثبت لله تعالي ما له ونزهه عما لا يليق به من مشابهة المخلوقات واثبت غير ممثل ونزه غير معطل، فقد اصاب فصدرها سرد علي المجسمة وعجزها رد علي المعطلة، في ترتيبها سر لطيف لانه لو بدا بذكر الصفات لاوهم تشبيها بينه وبين المخلوقات من حيث ان لغيره سمعا وبصرا فاذا وقع نفي التشبيه اولا انتفي هذا المحظور، وصار اثباته للسمع والبصر لنفسه لا يشاركه فيه غيره، وقد اختلف في الكاف هل هي زاءدة؟ وسبق الكلام عليه في انواع المجاز.
 ص: القدر خيره وشره منه.
 ش: قال الخطابي: يتوهم كثير من الناس ان معني القدر من الله تعالي والقضاء منه، الاجبار والقهر للعبد علي ما قضاه وقدره، وليس كذلك وانما معناه الاخبار عن تقدم علم الله تعالي بما يكون من افعال العباد واكتسابها وصدورها   عن تقدير منه، وخلق لها خيرها وشرها، فالقدر اسم لما صدر مقدرا عن فعل القادر كالهدم والقبض، اسم لما صدر عن فعل الهادم والقابض، ويقال: قدرت الشء بتخفيف الدال وبتشديدها بمعني واحد. انتهي. والمعني: ان كل حادث من خير او شر ونفع وضر فهو مستند الي قدرته وارادته قال تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} {وخلق كل شء فقدره تقديرا}.
 {وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله} اي: بقضاء الله وقدره {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} وقال: {ولنبلونكم بالشر والخير فتنة} {واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له} وفي الحديث الصحيح: ((كل شء بقضاء وقدر حتي العجز والكيس)) وهو من لوازم القول بخلق الافعال كلها وهي مسالة القضاء والقدر الذي لا يتم الايمان الا به، ويعتقد ان كل شء من الطاعة والعصيان والنفع والضر بخلق الله وارادته خلافا للمعتزلة، فانهم يعتقدون ان الامر مستانف بمشيءة العبد مستقلا به من غير سبق قضاء وقدر، ولذلك قيل لهم القدرية، لانهم نفوا القدر   وجاء في الحديث: ((القدرية مجوس هذه الامة)) يعني انهم يجعلون انفسهم مستبدين بالفعل والله تعالي فاعل وهم فاعلون لا يسندون افعال العباد الي قدر الله، فكانهم يثبتون خالقين، في الحقيقة كما اثبت المجوس خالقين، خالق الخير وخالق الشر وقد التزم الاستاذ ابو اسحاق ظاهر الخير، فقال: لا تنكح نساءهم ولا تءكل ذباءحهم وفي القتل الواحد منهم دية مجوسي، حكاه عنه الامدي في (الابكار).
 وقد الجمهم الشافعي رضي الله عنه حيث قال: القدرية اذا سلموا العلم خصموا ومعناه: انه يقال لهم: هل تقرون بان الله تعالي احاط علمه الازلي بما يكون او لا؟ فان انكروا؛ كفروا، وان اعترفوا به؛ فيقال لهم: فهل يجوز ان يقع في الوجود خلاف ما تضمنه العلم القديم؟ فان جوزوا ذلك، لزم منه نسبة الجهل اليه تعالي الله عن ذلك، وتقدس، وان لم يجوزوه فلا معني للقضاء والقدر الا   ذلك، قال ابو عمرو وابن الحاجب: وهذا من احسن الارشاد الي الدليل عليهم، قال: ولم يرد بقوله: (اذا سلموا) انهم قد يمنعونه لان معتقد ذلك مقطوع بكفره وانما هو كقول القاءل لخصمه وقد قال قولا يلزم منه رد مذهبه اذا قلت كذا لزمك كذا، واذا سلموا ان الله تعالي علم ان زيدا يموت وليس بقادر علي الكفر الا بما خلق له من القدرة، فاي صلاح له في خلق ما هو السبب المءدي الي كفره، وكذلك خلقه في نفسه لانه تعالي لو شاء لم يخلقه فاي صلاح له في خلقه.
 وقال الجنيد: حكمت يوما رجلا من القدرية فلما كان في الليل رايت في النوم كان قاءلا يقول: ما ينكر هءلاء القوم ان يكون الله قبل خلقه للخلق علم ان لو خلق الخلق ثم ملكهم امورهم، ثم رد اليهم الاختيار فلزم كل امرء منهم بعد ان خلقهم ما علم منهم انهم له مختارون.
 ص: علمه شامل لكل معلوم جزءيات وكليات / (/ك).
 ش: لقوله تعالي: {احاط بكل شء علما} اي: علمه احاط بالمعلومات كلها {وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} وقوله تعالي: {عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين} واطبق المسلمون علي ان الله تعالي يعلم دبيب النملة السوداء في الصخرة الصماء في الليلة   الظلماء، وان معلوماته لا تدخل تحت العد والاحصاء، وعلمه محيط بها جملة وتفصيلا وكيف لا؟ وهو خالقها وقد قال تعالي: {الا يعلم من خلق}
 وضلت الفلاسفة حيث زعموا انه يعلم الجزءيات علي الوجه الكلي لا الجزءي، وانما صاروا الي ذلك بعد الشقاوة الازلية لاعتقادهم ان جوازه يءدي الي محال علي الله تعالي، وهو تغير العلم فان الجزءيات زمانية تتغير بتغير الازمان والاحوال، والعلم تابع للمعلومات في الثبات والتغير، فيلزم تغير علمه، والعلم قاءم بذاته فيكون محلا للحوادث، وهو محال فاذا علم ان زيدا جالس في مكان كذا فاذا قام منه فكونه جالسا ان بقي كان محالا لان اعتقاده انه جالس هنا مع انه غير جالس هنا جهل وان لم يبق ذلك كان تغيرا والتغير علي الله تعالي محال وقد ارتاعت الكرامية لهذه الشبهة فالتزموا ان الباري تعالي محل للحوادث حتي يتم لهم اثبات العلم مطلقا، وظنوا انه لا محيص عن هذه الشبهة الا التزام ذلك فلم يصنعوا شيءا وفروا من ضلالة الي ضلالة وصاروا مثل الرافضة في تجويزهم البداء علي الله تعالي حتي يصح النسخ الذي منعه اليهود لاجل امتناع البدء، واما اهل   الحق من المتكلمين فتحزبوا فرقتين فمنهم من قال: العلم الاول باق فان العلم بانه سيوجد نفس العلم بوجوده من زمن الوجود اذ معناه الوجود المضاف الي زمن ثبوته فيجب ان يكون عند الحصول هو ذلك المعلوم المضاف الي ذلك الزمن المتوقع، اذ لو كان غيره لبطل العلم بانه سيوجد ايضا وكان ما علم انه سيوجد لا يوجد وهو محال، فاذا علمنا بان زيدا سيدخل الدار غدا فاذا استمر هذا العلم الي الغد والي دخوله فان بهذا العلم يعلم ان زيدا دخل الان الدار، وانما يحتاج الواحد منا الي علم اخر لاجل طريان الغفلة علي العلم الاول، والباري تعالي لما اقنع دلك عليه علمه ومنهم من التزم التغير وقال التغير انما يمتنع (/ز) في الصفات الحقيقة اما الصفات الاضافية فلا، كيف واذا وجد حادث فان الله تعالي معه، فاذا افتي ذلك الحادث بطلب تلك المعية، فدل علي وقوع التغير في الاضافيات ولا شك ان التعلقات من باب السبب، والاضافات والتغير في
 التعلقات والاضافات لا توجب تغيرا في الذات، ومثل بعض المشيخة لهذا مثالا، فقال: وذلك كحال اسطوانة قاءمة ببعض الاماكن قام انسان عن يمينها فيحسن ان يقول الاسطوانة عن يساره ثم يتحول الي جانبها الاخر فيقول: صارت عن يمينه، ثم يتحول الي غيرها فيقول: امامه، وكذلك ساءر الجهات فالاسطوانة لم تتغير، وانما المتغير هو، ولكن صدقت هذه العبارات عليها لموضع الاضافة، فكذلك واذا قلنا الله تعالي عالما بما نحن عليه وقد كان سبحانه عالما بما كنا امس عليه، وسيكون تعالي عالما بما نكون غدا عليه، فليس هذا خبرا عن تغيير= علم الله تعالي بالاخبار عنه بالفعل الماضي والمستقبل والحال بل التغير جار علي احوالنا والرب سبحانه وتعالي امس واليوم وغدا في معني كونه عالما في جميع الاحوال علي حد واحد   فتمسك بتقرير هذا الموضع هكذا لانك لا تجده في مصنف غيره.
 تنبيهات:
 الاول: وقع في كلام امام الحرمين في (البرهان) ما يوهم موافقة الفلاسفة حتي قال المازري في شرحه: وددت لو محوتها بماء عيني، وليس ذلك مراده كما قال ابن دقيق العيد رحمه الله فيما كان شيخنا عماد الدين الاسنوي رحمه الله يحكيه ان العلم هل يتعلق بما لا يتناهي تعلقا اجماليا او تفصيليا؟ فهو يقول: كما ان ما لا يتناهي لا يدخل في الوجود، كذلك لا يتعلق به العلم التفصيلي وهما سواء في الاستحالة لانه لو دخل في العلم لكان اما ان يبقي من المعلومات شء او لا، فان لم يبق شء، فقد تناهي والغرض خلافه، وان بقي شء فما دخلت الاحاطة به، وهذا الذي اراده هو شنع عليه ايضا لكنه دون الاول، فان منكر العلم   بالجزءيات يقول: لا يعلم منها شيءا اصلا لا ما دخل في الوجود ولا ما لم يدخل، واما هذا الذي اراده الامام فهو: ان العلم لا يتعلق بما لم يدخل الوجود لعدم تناهيه اما ما دخل في الوجود فانه يعلمه، وهو قريب من مذهب جهم وهشام غير انهما يقولان بعلوم حادثة والامام يقول بعلم واحد قديم.
 الثاني: ما سبق من الفلاسفة هو المشهور، وقال الامام في (المطالب): في هذه الحكايات عنهم نظر، فان ذاته المخصوصة ذات معينة، وهو عالم بتلك الذات المعينة ولا معني للجزء الا ذلك، قال: والظاهر من مذاهبهم انهم يعرفون بكونه عالما به حيث انه هو، وانما ينكرون كونه تعالي عالما بالتغيرات من حيث انها متغيرة وينكرون كون عالما بالجسمانيات بحسب مقاديرها المعينة المخصوصة.



 ص: وقدرته لكل مقدور.
 ش: اي: قدرته شاملة لكل مقدور جوهرا او عرضا، والمراد بالمقدور الممكن واما المستحيلات فلعذر قابليتها للوجود لم يصلح ان تكون محلا لتعلق الارادة لا لنقص في القدرة، ولم يخالف في ذلك الا ابن حزم، فانه قال في كتاب: (الملل والنحل): ان الله عز وجل قادر علي ان يتخذ ولدا اذ لو لم يقدر عليه لكان عاجزا وهذا غير لازم لان اتخاذ (/ك) الولد عليه محال والمحال لا يدخل تحت القدرة، وعدم القدرة علي الشء تارة تكون لقصورها عنه، وتارة لعدم قبول ذلك الشء لتاثيرها فيه لعدم امكانه لوجوب او امتناع، والعجز هو الاول لا الثاني، وذكر الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني في كتابه: (الترتيب) في اصول الفقه ان اول من اخذ منه معني الحال وتحقيقه ادريس صلوات الله وسلامه عليه حيث جاء ابليس في صورة انسان وهو كان يخيط، وفي كل دخلة وخرجة يقول: سبحان الله والحمد لله فجاءه بقشرة وقال: الله تعالي ايقدر ان يجعل الدنيا في هذه القشرة؟ فقال: الله تعالي قادر ان يجعل الدنيا في سم هذه الابرة ونخس الابرة في احدي عينيه وجعله اعور قال: وهذا وان لم يرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد انتشر وظهر ظهور الايراد، قال: وقد اخذ الاشعري من جواب ادريس اجوبة في مساءل مثيرة من هذا الجنس، واوضح هذا الجواب فقال: ان اراد الساءل بقوله: ان الله يقدر ان يجعل الدنيا في قشرة ان الدنيا علي ما هي عليه والقشرة علي ما هي فلم يقل ما يعقل، فان الاجسام الكثيرة يستحيل ان تكون في مكان واحد وان اراد انه يصغر الدنيا قدر القشرة ويجعلها فيها او يكبر القشرة قدر الدنيا، او اكبر فيجعلها في القشرة فلعمري الله تعالي قادر علي   ذلك وعلي اكثر منه قلت: وانما لم يفصل له ادريس عليه الصلاة والسلام الجواب هكذا لانه معاند ولهذا عاقبه علي هذا السءال بنخس العين، وهو عقوبة كل ساءل مثله وشمل اطلاق المصنف القدرة علي القبيح والمخالف فيه النظام، قال: القبيح محال علي الله تعالي
 والمحال غير مقدور عليه قال الامام واهل السنة قالوا: ان الله تعالي قادر علي كل ممكن ولا قبيح الا ما قبحه الله تعالي.
 ص: ما علم انه يكون اراده وما لا فلا.
 ش: مذهب اهل السنة ان الارادة تابعة للعلم، وكل ما علم الله وقوعه وكل ما علم الله تعالي عدم وقوعه لا يريد وقوعه وذهبت المعتزلة الي ان الارادة توافق الامر فكل ما امر الله تعالي به ويريده وان لم يقع وابتني علي هذا ان الله تعالي يريد لكاءنات خيرها وشرها طاعتها ومعصيتها عندنا وعندهم لا يريد الشر والمعصية سواء وقعت ام لا، ويريد الخير والطاعة وقعت او لا، وقالوا: انه لا يقال: انه يريد ان لا يكون شء والارادة عندهم لا تتعلق بالمعدوم وضعفه اصحابنا بقوله تعالي: {يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة} وقالوا: ان الله تعالي يريد الطاعات وان لم تقع لان ارادتها كمال، ويكره المعاصي وان وقعت، لان ارادتها نقصان، ومن الدليل ان الله تعالي لا يريد ايمان الكفار، قوله تعالي: {ولو شءنا   لاتينا كل نفس هداها} ولكن الخلاف ان الارادة عندهم توافق الامر وعندنا توافق العلم، فعلي هذا ايمان ابي جهل مامور به وغير مراده عندنا وكفره منهي= عنه ومراد= عندهم الامر بالعكس فلزمهم تخلف ارادته تعالي، عن مراده، قال الاشعري: ولو اراد ما لا يقع لكان نقصا في ارادته لكلالها عن النفوذ فيما تعلقت به وتوسط بعض المتاخرين بما يرفع الخلاف فقال: الارادة قسمان: ارادة امر وتشريع (/ز) وارادة قضاء وتقدير، فالاول انما يتعلق بالطاعة دون المعصية سواء وقعت ام لا، لقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}.
 والثانية: شاملة لجميع الكاءنات محيطة بجميع الحادثات طاعة ومعصية كما قال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} وقوله: {ان كان الله يريد ان يغويكم} وقول من قال: مراد الله من الخلق ما هم عليه صحيح بهذا المعني، لا بالمعني الاول، والحكم يجري علي وفق هاتين الارادتين، فمن نظر الي الاعمال بهما كان بصيرا ومن نظر الي القدر كان دون الشرع او عكس فهو اعور، كقول مشركي قريش: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا} فاعتقدوا ان كل ما شاء الله كونه ووقوعه فقد رضيه وليس كذلك وانما اراده كونا لا شرعا ولهذا قال بعده: {قل فلله الحجة   البالغة} اي: علي خلقه، حتي ارسل اليهم الرسل بشراءعه وهم يعاقبهم علي مخالفة امره وارادته الشرعية، وان وافق ذلك ارادته القدرية، فاذا قال العبد: تقدمت الارادة بالذنب فلا اعاقب، كان بمنزلة قول المريض: قد تقدمت الارادة بالمرض فلا اتالم، وهذا مع جهالته فاعتلاله بالقدر ذنب ثان يعاقب، وانما اعتل بالقدر ابليس حيث قال: {بما اغويتني لازينن لهم في الارض} وتابعه شيعته المشركون فقالوا: {لو شاء الله ما اشركنا} فاما ادم عليه الصلاة والسلام فقال: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} واما قوله لموسي عليهما الصلاة والسلام: اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((فحج ادم موسي)) فانما صح الاحتجاج لوقوعه بعد التوبة وارتفاع اللوم عنه، فهو اخبار منه بالحق المحض علي وجه التوحيد والبراءة من الجور وانما المذموم الاحتجاج بالقدر ومع الاصرار علي الذنب علي ان   بعضهم قال: لم يلمه علي المعصية وانما لامه علي المصيبة التي نالت ذريته بخروجهم من الجنة ونزولهم دار الابتلاء والمحنة، فذكر الخطيءة تنبيها علي سبب تلك المصيبة، فاحتج ادم بالقدر علي المصيبة، والقدر يحتج به في المصاءب دون المعاءب.
 ص: بقاءه غير مستفتح ولا متناه.
 ش: الذي عليه الجماهير من اءمتنا ان القدم والبقاء يرجعان في حق الله تعالي الي استمرار الوجود في الماضي الي غير غاية، وفي المستقبل الي غير نهاية، وذهب الغزالي الي انهما من اوصاف النفي، وانهما يرجعان الي نفي عدم سابق والي نفي عدم لاحق وان هذه الاسماء بحسب اضافة الوجود في الذهن الي الماضي والمستقبل، ولا يدخل في الزمان الا المتغير بواسطة التغيير (/ك) والرب تعالي منزه عن التغيير فلا يلحقه الزمان، لانه كان قبل خلق الزمان، وذهب عبد الله بن سعيد الي ان الباري قديم بقدم، وهو صفة زاءدة علي وجوده، وقدمه قدم لنفسه وللموصوف به، وباق ببقاء وان بقاءه لنفسه وللموصوف به، والحق انهما ليستا بصفتين زاءدتين علي الوجود والا لزم قدم القدم وبقاء البقاء.



 ص: لم يزل باسماءه وصفات ذاته ما دل عليها فعله من قدرة وعلم وحياة وارادة او التنزيه عن النقص من سمع وبصر وكلام وبقاء.
 ش: مذاهب الناس في الصفات ثلاثة: ذهب اهل الحق الي اثبات الصفات وانها زاءدة علي مفهوم الذات ويجمعها قول الشاطبي رحمه الله تعالي:
 حي عليم قدير والكلام له ... باق سميع بصير ما اراد جري
 وارجعها المصنف الي ما يدل عليها فعله او يقتضي التنزيه، وارجعها الشيخ عز الدين في (القواعد) الي ما يتعلق بغيره تاثيرا كالقدرة والي ما يتعلق بغيره من غير كشف وتاثير كالكلام، واعمها تعلقا الكلام والعلم، واخصها السمع ويتوسطها البصر. الثاني: قول الفلاسفة وقدماء المعتزلة: نفي الصفات وانه لا صفة هناك ثبوتية زاءدة ويقولون: لو ثبت لزم التركيب في الذات ولا نزاع بينهم في ان لله تعالي اسماء وصفات لكن بعض من جمع بين الحديث والفلسفة كابن حزم   ينكر لفظ الصفات وطعن في الحديث الذي في الصحيحين من صفة الرحمن مطنعا غير مقبول وجوزوا اطلاقها عليه لغة، وقالوا: انها تسميات تنبء عن ضروب من الاضافات فلا يقال: عالم ولا قادر، ولكن يقال: ليس بجاهل ولا عاجز، وبالغوا في نفي الكثرة عنه حتي قالوا: ان وجوده وجود محض ولا ماهية ولا حقيقة له يضاف وجوده اليها، ثم اختلفوا فقال بعضهم: معني كونه عالما قادرا، انه ليس بعاجز ولا جاهل ولا ميت، وكذلك ساءرها ويسمون السلبية وقال اخرون: هو كذلك لمعان ليست موجودة ولا معدومة هي مشتقة من المعاني الثبوتية سموها احوالا كالعالمية والقادرية والحيية، وهي كونه عالما قادرا حيا.
 الثالث: قول متاخري المعتزلة كابي هاشم وغيره: نفي حقاءق هذه الصفات واثبات احكامها فقالوا: عالم لذاته لا يعلم، وكذا الباقي تعلقا بان الصفة غير الموصوف، فلو كان له صفات للزم تعدد القديم، وقال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث   ثلاثة} ويقولون بثبوت العالمية والقادرية له بناء علي انها نسب واضافات لا وجود لها في الخارج بخلاف العلم والقدرة والحياة فانها حقيقة، ولنا ان الله تعالي اثبت هذه الصفات لنفسه في كتابه العزيز فوجب القول بها مع انه يستحيل اثبات موجود بهذه الاوصاف مع نفي هذه الصفات واذا لزم اثباته بهذه الاوصاف لزم اثبات هذه الاوصاف له، قال تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} وقال: {وسع كل شء علما} وقوله تعالي: {ان الله هو الرازق ذو القوة المتين} فاثبت القوة لنفسه وهي القدرة واثبت العلم، فدل علي انه عالم بعلمه وقادر بقدرته، ولانه لو جاز عالم لا علم له لجاز علم ولا عالم به، كما انه لو جاز فاعل لا فعل له لجاز فعل لا فاعل قال: {انزله بعلمه} {وسع ربي كل شء علما} ولا شك ان العالم من قام به العلم هو وصف ثبوتي وايضا {فعال لما يريد} (/ز) مع ان الفعل مشتق من المصدر وهو الارادة وقد وجد الفعل المشتق، فوجب ان تكون الارادة المشتق منها موجودة، اذا ثبت هذا في العلم والارادة وجب مثله في باقي الصفات، اذ لا قاءل بالفرق واما احتجاج الخصم بانه لو كان عالما بعلم قاءما بذاته زاءد علي مفهومها قديم لزم تعدد القديم، وانه يلزم منه افتقار الذات الي غيرها في كمالها وهما محالان فجوابه:



 ان المحال انما هو تعدد الذوات القديمة لا الذات والصفات وكذلك افتقار الذات الي غيرها في وجودها هو المحال لا في غير وافتقارها الي غير خارج عنها قاءم بها لا ينفك عنها مع ان الحال الذي ادعاه اصحاب الاحوال لا موجودا ولا معدوما غير معقول، قال البيهقي: فان قالوا فيقولون: ان علمه قديم وهو قديم قيل: من اصحابنا من لا يقول ذلك مع اثباته ازليا، ومنهم من يقول ذلك ولا يجب به الاشتباه لان القديم هو المتقدم في وجوده والوجود لا يوجب الاشتباه عند احد فكذلك المتقدم في الوجود لا يوجب الاشتباه. فان قالوا: لو كان له علم لم يخل اما ان يكون هو او غيره او بعضه، قيل: هذه دعوي، بل ما قيل من علم لا يجوز ان يقال هو هو لاستحالة ان يكون العلم عالما ولا ان يقال غيره لاستحالة مفارقته له ولا بعضية لانه ليس الوجوب متبعضا. انتهي.
 واعتمد المتاخرون في تعددها علي الاجماع فان الامة مجمعة علي قولين: احدهما: اثبات صفات متعددة والاخر نفيها والتزام اتحاد الذات فمن ادعي قولا ثالثا حكم فيه باثبات صفة واحدة ثبوتا مناف للصفات المختلفة فقد خرق الاجماع وعلي هذا عول القاضي في (الهداية) والامام في (الشامل) وحاصله: انه اذا قضي العقل بثبوت زاءد علي الذات وهو مدلول التاثير والاحكام والتخصيص واوجبت اللغة ان مدلول التاثير يسمي قدرة ومدلول الاحكام يسمي علما، ومدلول التخصيص   يسمي ارادة واجمعت الامة علي ان الذات ليست علما ولا قدرة ولا ارادة وانعقد الاجماع ان ذلك الزاءد يستحيل ان ينوب منوب الصفات المختلفة وجب الحكم بتعدد ذوات هذه المدلولات وانها صفة زاءدة علي الذات، ومنهم من سلك طريق اثبات الاحوال واعتبار الغاءب بالشاهد وفيها طول.
 تنبيهات  الاول: اتفقت الاشاعرة علي السبع (/ك) واختلفوا في الثامن وهو البقاء فاثبته الاشعري والجمهور وقالوا: انه صفة زاءدة علي الذات قاءمة بها فهو باق ببقاء قاءم بذاته كباقي الصفات وجري عليه المصنف وذهب القاضي وامام الحرمين وجمهور المعتزلة والامام فخر الدين ووالده والبيضاوي الي نفي تلك الصفة وقالوا: ان بقاء الله تعالي عين ذاته اي انه باق لذاته لا لبقاء لان البقاء لو كان موجودا وللزم ان يكون باقيا فحينءذ يكون ببقاء اخر وبتسلسل واجيب بان بقاء الله   تعالي وقدمه باقيان بذاتيهما لا ببقاء قاءم بهما، لان قيام الصفة بالصفة محال، قال الامام فخر الدين: وهذا يلتفت علي امرين. احدهما: ان استمرار الذات هل هو مفهوم زاءد علي الذات او ليس صفة زاءدة عليها؟
 والثاني: ان الجوهر في الزمان الثاني هل يحتاج الي معني يقتضي وجوده في الزمان الثاني ام لا؟ فمن الناس من اثبته وسماه البقاء والحق انه محال.
 الثاني: انهم اتفقوا علي اثبات الصفات الموهمة التي ورد بها الشرع كالعين والوجه واليد للقدرة او النعمة وقيل: انها صفات اخري قاءم بذات الله تعالي   وقال البيهقي: لله تعالي صفات خبرية كالوجه واليد طريق اثباتها ورود خبر الصادق بها فنثبتها ولا نكيفها قال ابن القشيري: واختلفوا في جواز صفة اخري خبرية لتعارض قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((اسالك بكل اسم هو لك= او استاثرت به في علم الغيب عندك)).
 الثالث: لك ان تسال عن الفرق بين المذهب الثاني والثالث اعني مذهب الفلاسفة والمعتزلة، وما الفرق بين من نفي الصفة ونفي حكم الصفة، ووجهه ان الحكم وهو عالم قادر ثبت بالنص وعلم الضرورة دينا، واثبات صفة العلم والقدرة لا تستند الي ثبوتها بالنص، وانما تثبت بالدليل، وليس كذلك، ولهذا عدها بعضهم مما ثبت بالصيغة لان عالما لم توضع الا لمن له العلم لا لمن ادرك فقط. فيكون علي هذا من الثابت بنص الكتاب وعلي هذا جري ابو الوليد بن رشد فقال: لا فرق بين من قال ليس لله علم ومن قال: ليس بعالم.
 الرابع: انما قال المصنف: لم يزل ولم يقل قديمة، لان هذه الصفات للرب سبحانه وتعالي عند المتقدمين من اصحابنا لا يقال لها قديمة، لان القديم عندهم   هو بقدم فلا يجوز ان يقوم بالصفات قدم، بل هي ازلية كذا حكاه ابن القشيري في (المرشد) قال: وعند ابي الحسن صفات ذات الرب قديمة ومنع ان يكون القديم قديما بقدم بل القديم قديم لنفسه.
 الخامس: تحرز بصفات ذاته عن صفات فعله كالخالق والرازق فانها حادثة عند الاشعري، وهي فيما لا يزال ولا يصح وصفه بها في الازل فان الخالق حقيقة هو الذي صدر الخلق منه فلو كان قديما لزم قدم الخلق وصارت الحنفية وغيرهم الي القول بقدمها ولا يجوز ان يحدث له صفة لم يستحقها فيما لم يزل، وانه لم يستحق اسم   الخالق لخلقه الخلق، وان اريد بالخالق القادر علي الخلق لم يبق في قدمه خلاف قال البيهقي: وابي المحققون من اصحابنا ان يقولوا: انه لم يزل خالقا ولكن يقولون: خالقنا لم يزل رازقا لم يزل قادرا علي الخلق والرزق لانه لم يخلق في الازل ثم خلق، واذا سمي خالقا بعد وجود الخلق لم يوجب ذلك تغيرا في ذاته كما ان الرجل اذا سمي ابا بعد ان لم يسم به لا يوجب ذلك تغيرا في نفسه، ومن اصحابنا من قال بجواز القول بانه لم يزل خالقا رازقا علي معني انه يخلق ويرزق انتهي واشار الغزالي الي انه لا خلاف بين المسلمين في وصف الله تعالي بالخالقية (/ز) والرازقية في الازل بالقوة لا بالفعل والحقيقة وكذا بقية الصفات المءثرة، ووصفه بها عند خلق العالم بالفعل والحقيقة، وقولنا: ان الله تعالي خالق في الازل بمنزلة قولنا السيف قاطع في الغمد وظن بعض الحنفية انه اراد الاطلاق المجازي فقال لا يصح اطلاق ذلك في اسماء الله تعالي، لان المجاز يقبل النفي.
 السادس: اعترض بعضهم علي الاشعرية في قولهم في الصفات: ليست هي هو ولا هو غيرها وقال: وقعوا في صريح التناقض وهذا كلام من لم يفهم حقيقة الغيرين وهو ما جاز مفارقة احدهما الاخر بزمان او مكان او وجود او عدم وهذه الصفات الكريمة لا تقبل ذلك فلا يقال: هي غيره ولا هو غيرها وعبر بعض الاصحاب عن ذلك فقال بان الصفات ليست هي ذاته ولا غير ذاته فان الغيرين هما ذاتان ليست احداهما الاخري والصفات وان كانت زاءدة علي الذات فلا تكون مغايرة لها بهذا المعني.



 ص: وما صح الكتاب والسنة من الصفات يعتقد ظاهر المعني وينزه عند سماع المشكل ثم اختلف اءمتنا انءول ام نفوض منزهين مع اتفاقهم علي ان جهلنا بتفصيله لا يقدح.
 ش: ذكر هذا عقيب صفات الذات لينبه علي ان الصفات لا تنحصر فيما ذكر، وانه قد ورد صفات اخري موهمة كما سبق والقصد ان كل ما ورد في الكتاب والسنة الصحيحة من الصفات اللاءقة بجلاله، نعتقد ظاهر المعني وما ورد فيهما من المشكل مما ظاهره الاتصاف بالحدوث والتغير كقوله تعالي: {وجاء ربك والملك} وقوله صلي الله عليه وسلم: ((ينزل ربنا كل ليلة)) فانا ننزه عند سماعه عما لا يليق به.
 وللعلماء فيه مذهبان مشهوران فمنهم من يفوض عمله الي الله تعالي ويسكت عن التاويل بشرط الجزم بالتنزيه والتقديس واعتقاد عدم ارادة الظواهر المفضية للحدوث والتشبيه، وهذا مذهب السلف رحمهم الله   تعالي ولهذا يقفون علي قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} ثم يبتدءون {والراسخون في العلم يقولون امنا به} وقالوا: امروها كما جاءت بلا كيف فقولهم: كما جاءت رد علي المعطلة، وقولهم بلا كيف رد علي المشبهة ومنهم من يقول بالتاويل وهو مذهب الخلف وشرطوا كون التاويل لايفاء بجلال الله تعالي وكون المءول متسعا في لغة العرب ولهذا قال (/ك) بعضهم: مذهب السلف اسلم ومذهب الخلف اعلم، اي احوج الي مزيد من العلم واتساع فيه وكان امام الحرمين يتاول اولا ثم رجع في اخر امره وحرم التاويل ونقل اجماع السلف عليه، فقال في (الرسالة النظامية): والذي نرتضيه رايا وندين لله تعالي به عقدا اتباع سلف الامة فالاولي الاتباع وترك الابتداع والدليل السمعي القاطع في ذلك اجماع   الصحابة رضي الله عنهم فانهم درجوا علي ترك التعرض لمعانيها مع انهم كانوا لا يالون جهادا في ضبط قواعد المسالة والتواصي بحفظها، وتعليم الناس ما يحتاجون اليه منها، فلو كان تاويل هذه الظواهر متبوعا او محتوما لاوشك ان يكون اهتمامهم بها فوق اهتمامهم بفروع الشريعة وقال ابن القشيري في تفسيره: تعلق قوم باختيار الجهل في ذلك مع دعوي الاخذ بالظاهر ولا يخفي ان الظاهر التشبيه في كل لفظ يوهم التشبيه، فان اعترف هءلاء بانهم لا يشبهون فقد تركوا الظاهر بالضرورة وعند ترك الظاهر فلا مانع من تكلف تاويل ممكن واحتج ابن عطية للمتاولين بان الكل اجمعوا علي تاويل قوله تعالي: {وهو معكم اينما كنتم} ان معناه بقدرته وعلمه واحاطته قال: وهذه اية اجمعت الامة علي هذا التاويل فيها، وانها تخرجه عن معني لفظها المعهود، قال: وتاولهم هذا حجة عليهم في غيره وقال الشيخ عز الدين في بعض فتاويه: وطريق
 التاويل بشرطه اقربهما الي الحق، لان الله تعالي انما خاطب العرب بما يعرفونه وقد نصب الادلة علي مراده من ايات كتابه لانه قال: {ثم ان علينا بيانه} وقال لرسوله صلي الله عليه وسلم: {لتبين للناس ما نزل اليهم} وهذا عام في جميع ايات القران فمن   وقف علي الدليل فقد افهمه الله تعالي مراده من كتابه وهو اكمل ممن لم يقف علي ذلك اذ لا {يستوي الذين يعملون والذين لا يعلمون} وتوسط صاحبه ابن دقيق العيد في عقيدة له فقال: يقول في الالفاظ المشكلة منزه عما لا يليق بجلاله ويقول: انها حق وصدق علي الوجه الذي اراده قال: ومن اول شيءا منها فان كان تاويله قريبا علي ما يقتضيه لسان العرب ويفهم في مخاطباتها لم ينكر عليه، ولم نبدعه، وان كان تاويله بعيدا توقفنا عنه واستبعدناه ورجعناه الي القاعدة في الايمان بمعناه والتصديق به علي الوجه الذي اريد مع التنزيه وما كان معناه من هذه الالفاظ ظاهرا مفهوما من تخاطب العرب قلنا به، واولناه من غير توقيف كما في قوله تعالي: {يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله} فنحمله علي حق الله وما يجب له او علي قريب من هذا المعني ولا يتوقف فيه، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: ((قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن)) فحمله علي ان ارادة القلب واعتقاد انه مصرفه بقدرة الله تعالي وما يوقعه في القلوب وكذا ساءر الامور الظاهرة المعني المفهوم عند سماعها ممن يعرف كلام العرب انتهي ولا مزيد علي حسنه لكن اذا اول علي المعهود من كلام العرب فيشترط ان لا يقطع بانه هو المراد، فالله اعلم بمراده، بل نقول: يجوز ان يكون المراد كذا، وقد يرجح بالقراءن المحتفة باللفظ ونحوه وقول المصنف: مع اتفاقهم علي ان جهلنا به لا يقدح، اي لان الايمان الاجمالي كاف فيه كما في الايمان بما انزل الله من الشراءع وارسله من الرسل   وكذلك يءمن بالمتشابهات علي الاجمال وان لم يتعين المراد بها علي التفصيل.
 ص: القران كلامه غير مخلوق.
 ش: القران لفظ مشترك يطلق ويراد به المقروء وهو صفة قديمة قاءمة بذات الله تعالي وليست من قبيل الحروف والاصوات، ويدل عليه قول السلف قاطبة القران كلام الله تعالي وهو غير مخلوق، قال علي رضي الله عنه: (ما حكمت مخلوقا وانما حكمت القران) وكما يعقل متكلما ولا مخارج (/ز) له ولا ادوات كذلك يعقل كلاما ليس بحروف ولا اصوات.
 والدليل عليه: ان كلامه صفة موجودة والحروف ان كانت كتابة فهي اجسام وان كانت حركات ادوات فهي اعراض ومحال قيام الاجسام والاعراض بالباري تعالي عن ذلك، ويلزم القاءل بذلك القول بخلق القران.
 ويطلق ويراد به العبادات الدالة علي الصفة القديمة التي هي القراءة ومنه قوله تعالي: {ان علينا جمعه وقرانه} اي قراءته او ليس للقران قران اخر: {فاذا   قراناه فاتبع قرانه} اي: قراءته وهو قوله تعالي: {وقران الفجر} وقوله: {ان الذي فرض عليك القران} اي القراءة ومنه حديث: ((ما اذن لله لنبي كاذنه لنبي حسن الصوت يتغن بالقران)) ومعناه بالقراءة ويدل عليه قول السلف القران معجزة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويستحيل ان يكون القديم معجزة اذ لا اختصاص للصفة الازلية ببعض المتحدين وسمي الرب تعالي الصلاة قرانا لاشتمالها علي القراءة فقال تعالي: {ان قران الفجر كان مشهودا} معناه: ان صلاة الفجر، فان قالوا: {اخلع نعليك} كلام الله وتقدير الاتصاف به قبل خلق موسي عليه الصلاة والسلام خلق من القول.
 قلنا: الكلام الازلي يتعلق بمتعلقه تعلق العلم الازلي ويجري مجراه عند تجدد المتجددات واذا لم يمتنع ثبوت هذه الصفة والكليم معدوم عن علمنا لم يمتنع ثبوت الكلام الازلي، ومن ثم احالت المعتزلة ثبوت الامر من غير مامور، بناء علي اصلهم ان لا كلام الا العبارات، وهذه الشبهة بعينها هي شبهة القاءل بخلق   القران فانه قال: لو كان كلامه غير مخلوق لكان لم يزل مخبرا بانا ارسلنا نوحا ولم يزل موسل ولم يقل بعد فلزم ان يكون كذبا وقد عارضهم الاصحاب منهم البيهقي بانه قد قال: {وقال الشيطان لما قضي الامر} ولم يقل بعد فيلزم ان يكون كذبا، فان قالوا: معناه: سيقول، قيل: كذلك قوله: {انا ارسلنا نوحا} في ازله قبل الرسالة مخبر انه سيرسله فاذا ارسله صار خبرا عن ارساله انه وقع من غير ان يحدث خبرا كما ان علمه بانه سيكون علمه الدنيا بانه كاءن واذا كان لم يحدث علم انما حدث المعلوم والمخبر عنه دون العلم والخبر واعلم ان الناس في كلام الله (/ك) تعالي ثلاثة فرق: اهل السنة   يقولون: ان كلامه تعالي معني نفساني قاءم بذاته تعالي قديم منزه عن الحرف والصوت وما ياتينا من الحروف والاصوات الدالة عليه علي لسان الرسل حادث ولكن نتجنب اطلاق هذا الاسم عليه ادبا الا عند الحاجة الي البيان لمتعلم، ويطلق ان كلام الله تعالي منزل غير مخلوق تاسيا بالسلف الصالح حذرا من ايهام نفي الكلام الازلي، والفرقة الثانية المعتزلة: لا يثبتون كلام النفس.
 والثالث الحشوية: القاءلون بانه يتكلم بحرف وصوت قاءم بذاته، وهم قسمان: قسم يلتزمون حلول الحوادث بذاته تعالي الله عن قولهم، وشرذمة يقولون الحروف والاصوات قديمة، وهءلاء لا يفهمون ما يقولون، لانا نعلم ضرورة وحسا بان الكاف قبل النون ولا يجتمعان في زمن واحد، ثم يلزمهم ما يلزم النصاري في اعتقادهم ان صفة من صفات الله القديمة وجدت المسيح، اما كلامه او علمه فاثبتوا قدمه وكفرهم جميع المسلمين وتبرءوا عنهم وبينوا ان الصفة الواحدة يستحيل ان   توجد في موصوفين، كما لا يصح ان يوجد جوهر واحد في مكانين وكيف يستقيم بعد ذلك ان يقال: ان صفة الله اي هي كلامه القديم وجدت في المصاحف والمحدثات بل هو اشر من قول النصاري لقصرهم ذلك علي المسيح وحده وهم يقولون: ان كلام الله تعالي وجد في اكثر المخلوقات، ولقد كثر تشنيعهم علي الاشاعرة في هذه المسالة ولو تنبهوا لسر مقالتهم لعلموا انها اشنع: اذا علمت هذا فتضمن كلام المصنف مسالتان:
 احداهما: ان القران هو الكلام القاءم بالذات المقدسة، ولهذا لو حلف بالقران انعقدت يمينه حملا له علي الكلام القديم، وابو حنيفة حمله علي الالفاظ ولم يحكم بانعقاد يمينه قال الشيخ عز الدين في (القواعد): وهو الظاهر من استعمال اللفظ وهو منازع فيه، فان القران اذا اطلق لم يفهم منه غير كلام الله، ولهذا لو سءلنا عن القران مخلوق ام لا؟ اجبنا بانه غير مخلوق قال الحليمي: وقوله تعالي: {وما هو بقول شاعر} وفي سورة اخري: {انه لقول رسول كريم} فانما معناه: لقول تلقاه عن رسول كريم او سمعه عنه او نزل به عليه،   وقد قال في اية اخري: {فاجره حتي يسمع كلام الله} فاثبت ان القران كلامه ولا يجوز ان يكون كلامه وكلام جبريل معا فدل علي ان معناه ما قلنا.
 الثانية انه بالمعني الاول غير مخلوق ولا محدث لانه كلام الله وكلام الله تعالي صفته ويستحيل اتصاف القديم بالمحدث، وقد قال تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} الاية، وما يمتنع نفاذه قديم ولان الله تعالي ذكر الانسان في ثمانية وعشرين موضعا، وقال: انه مخلوق، وذكر القران في اربعة وخمسين موضعا ولم يقل: انه مخلوق ولما جمع بينهما في الذكر نبه علي ذلك حيث قال: {الرحمن علم القران خلق الانسان} وقد روي من وجوه عن ابن عباس في قوله تعالي: {قرانا عربيا غير ذي عوج} وقال غير مخلوق وقال البويطي عن الشافعي: انما خلق الله تعالي كل شء بكن فلو كانت كن مخلوقة فمخلوق خلق مخلوقا قال الاءمة: ولو كان كن الاول   مخلوقا فهو مخلوق باخري واخري الي ما لا يتناهي وهو مستحيل وقال سفيان بن عيينة في قوله تعالي: {الا له الخلق والامر}: ان الامر القران ففصل بين المخلوق والامر، ولو كان الامر مخلوقا لم يكن لتفصيله معني، قال ابن عيينة: فرق بين الامر والخلق فمن جمع بينهما فقد كفر اي من جعل الامر الذي هو قوله من خلقه فقد كفر واما ان القران هو الامر فلقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا} وروي هذا الاستنباط عن احمد بن حنبل ومحمد بن يحيي الذهلي واحمد بن سنان وغيرهم من الاءمة، وذكر البيهقي باسناد صحيح عن عمرو بن دينار قال   سمعت مشيختنا منذ سبعين سنة يقولون: القران كلام الله ليس بمخلوق قال ومشيخته جماعة من الصحابة منهم: ابن عباس وابن عمر وجابر وابن الزبير واكابر التابعين، ثم قال: وروينا هذا القول عن الليث بن سعد وسفيان (/ز) وابن المبارك وحماد بن زيد وابن مهدي والشافعي رضي الله عنه واحمد بن   حنبل وابي عبيدة والبخاري ومشيخة جلة سواهم وانما احدث هذه البدعة الجعد بن درهم فذبح= خالد بن عبد الله القسري يوم الاضحي قلت: وكان الاجماع منعقدا عليه حتي جاء الجباءي وزعم انه
 مخلوق علي معني انه مقدر، وتبعه ابنه ومعتزلة البصرة ونقل عن داود الظاهري انه محدث وليس بمخلوق   وينسب للبخاري، وفهمها ابن بطال من تنويهه في اخر كتابه وقد هجر الامام احمد داود لما بلغه ذلك عنه، ومنعه من الدخول عليه، وقال البيهقي في مناقب الامام احمد: يحتمل ان يكون داود تكلم في الفرق بين التلاوة والمتلو كما كان محمد بن اسماعيل البخاري يذهب اليه فنسبه محمد بن يحيي الذهلي الي راي جهم وكلاهما برء منه، ثم استدل شعيب بن ابراهيم قال: قرء علي ابي سليمان مسالة الاعتقاد فقال فيها: كلام الله غير مخلوق ولا مجعول ولا   محدث، وحكي عن داود انه قال: اما الذي في اللوح المحفوظ فغير مخلوق، واما الذي بين الناس فمخلوق قال الذهبي في (الميزان): وهذا اول شء علي جهله بالكلام فان جماهيرهم لم يفرقوا بين الكلامين في ان الكل حادث، وانما يقولون: القاءم بالذات المقدسة غير مخلوق، لانه من علمه تعالي والمنزل الينا محدث كما قال تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} والقران كيف تلي او كتب او سمع فهو وحي الله فان قيل: فقد سبق ان القران يطلق بمعنيين فهل يجوز علي المعني الثاني وهو القراءة ان يقال: انه مخلوق؟ قلنا: لا يجوز لما فيه من الايهام المءدي الي الكفر، وان كان المعني صحيحا بهذا الاعتبار، كما ان الجبار في اصل اللغة هي النخلة الطويلة، ويمتنع ان يقال: الجبار مخلوق مريدا بها النخلة لما فيه (/ك) من الايهام ولا يمتنع ان يقال: القراءة مخلوقة لزوال الاشكال.
 (ص) علي الحقيقة لا المجاز مكتوب في مصاحفنا محفوظ في صدورنا مقروء بالسنتنا.



 ش: الجار والمجرور في قوله: علي الحقيقة  متعلق بما بعده من اسم المفعول في مكتوب ومحفوظ ومقروء، فلهذا قطعه عما قبله لءلا يتوهم انه متعلق بالذي قبله ودليل ما قال قوله تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اتوا العلم} وقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسافروا بالقران الي ارض العدو)) مخافة ان يناله العدو، والمعني ان القران مكتوب الي اخره، اي: انما يقال بهذا التقييد ولا يطلق عليه غير مقيد لما فيه من الايهام كما لا يقال: ان الله تعالي في المسجد وفي القلوب الا علي التقيد بان الله تعالي معبود في المسجد معلوم في القلوب مذكور بالالسن لاستحالة وجوده في الجهات فذلك حكم كلامه ووضحه بعضهم فقال: معني قولنا ان القران مكتوب في المصحف محفوظ في الصدور: ان الكتابة التي يكون كلام الله بها مكتوبا في المصحف لا نفس الكلام الموجود بذاته، وكذلك الحفظ له لا نفس واحد من هذه المعاني مع زيادات اضيفت له حتي لا يعرف اذا ذكر الا ذلك المعني مع هذه الزيادات، ولا يذهب وهم السامع الي من كان في اصل اللغة قبل اقتران هذه الزيادات به، وقد كثر التشنيع علي   الاشعري رحمه الله في قوله: ان الالفاظ التي في المصحف دالة علي كلام الله تعالي لا غير كلام الله تعالي ورد باجماع السلف علي ما بين دفتي المصحف كلام الله تعالي، والاصحاب المحققون يقولون: للقران حقيقتان: حقيقة عقلية وحقيقة شرعية فحقيقته الشرعية كلام الله غير مخلوق وهذا هو موضع اجماع السلف ولم يتكلم فيه الاشعري وحقيقته العقلية ان هذه الالفاظ دالة علي كلام الله تعالي وليست عين لقيام الدليل العقلي علي قدم الكلام ولءلا يلزم كون القران مخلوقا وهذا موضع كلام الاشعري مع انه لا يسوغ اطلاق هذا اللفظ لمنافاته الحقيقة الشرعية، وانما هو بحث عن الحقيقة العقلية ليعلم كيف هو، وقصد بذلك الجمع بين الادلة وهي الطريقة المثلي فانه ان لم يجمع بين العقل والشرع علي القطع وقع في مخالفة العقل
 بالجملة او الشرع بالجملة، ونظيره تقسيم الارادة الي كونية وشرعية فتمسك بهذا التقرير فانه من اعظم ما يستفاد في هذا المضيق، وحاصله ان القران يطلق علي القاءم بالنفس وهو كلام الله حقيقة لغوية وعقلية، وعلي هذا المكتوب في المصحف والمحفوظ والمقروء كما سبقت ادلته، وهذه انما اجمعت عليه الامة ولم يريدوا ان عين الكلام القديم حال في الورق والصدور لاستحالته بل ان في مصاحفنا كتابة دالة عليه وفي صدورنا حفظا له وفي السنتنا قراءة له كما قال تعالي: {النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} فالنبي صلي الله عليه وسلم علي الحقيقة مكتوب في التوراة ومعناه ان في التوراة كتابة دالة عليه لا ان نفسه مدرجا في التوراة، وكما يقال: الدار مكتوبة في الصك، وكما   ان الله تعالي معلوم بعلومنا مذكور بالسنتنا معبود في مساجدنا غير حال فيها، ولهذا منع بعضهم اطلاق كونه في المصحف حتي يقول: انه مكتوب فيه دفعا لوهم الحلول ولم يتحاشاه الجمهور تمسكا بقوله تعالي: {انه لقران كريم في كتاب مكنون} وعلم من ذلك ان القران غير المقروء والتلاوة غير المتلو، وخالفت الحشوية فزعموا ان القراءة هي المقروء وهذا من غباوتهم فان القراءة كسب العبد يثاب عليها اذا كانت مندوبة ويعاقب عليها، اذا كانت حراما والثواب والعقاب انما يتعلق بفعل المكلف، ولا يعلق كذلك بالكلام الازلي، قال الامدي: ولم يخالف في ان القراءة غير المقروء والكتابة غير المكتوبة الا النجار من المعتزلة   والحشوية مع زيادة القول بالقدم، وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: القراءة والمقروءة شيءان متغايران، وهذا معلوم لكل عاقل انصف ولم يسلك طريق التجاهل والمكابرة لان المقروء ولم يزل موجودا ولا يزال، والقراءة لم تكن فكانت، لانه من المحال تقدير وجود قراءة ولا قارء لها كتقدير فعل ولا فاعل له، وقد نبه الباري علي ذلك بقوله تعالي: {ان الذين يتلون كتاب الله} وكان يجري مجري قوله:
 {ان الذين قالوا ربنا (/ز) الله} وقوله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} افتري القول هو الرب والرب هو القول والاكل هو المال والمال هو الاكل؟ فاذا لم يصح ذلك ان تكون التلاوة هي الكتاب والكتاب هو التلاوة، بل يجب ان تكون التلاوة معني غير الكتاب فالتلاوة فعل العبد والكتاب هو المقروء الذي هو الكلام الازلي وبيان ذلك ان حال الصفة حال الموصوف فاذا لم يستحيل ان يكون الموصوف معلوما لنا مذكورا معبودا مع كونه قديما لا يوجب ذلك القرب منه ولا الاتصال ولا الحلول، كذلك الصفة التي هي الكلام القديم يستحيل ان يكون مقروءا لنا محفوظا مكتوبا ولا يوجب ذلك الحلول، قال: وكلام الله تعالي فيما لم يزل قديما غير منزل ولا مقروءا ولا مكتوب= ولا محفوظ=، فلما خلق الخلق وبعث النبي صلي الله عليه وسلم واوحي اليه منزلا محفوظا مسموعا مكتوبا مسموعا وذلك لا يوجب بغير حاله كما ان القديم سبحانه وتعالي لم يكن في الازل معبودا ولا مسجودا له ولا معلوما للخلق فلما اوجد الخلق وعلموه وعبدوه وذكروه كان معلوما لهم معبودا مذكورا ولم يوجب ذلك بغير حاله كذلك ههنا.



 فان قيل: يلزمكم علي هذا ان تقولوا: اللفظ بالقران مخلوق، وقد ذكر قوام السنة في كتابه (الحجة): ان اول من قال بالالفاظ وقال: الفاظنا بالقران مخلوقة حسين الكرابيسي فبدعه الامام احمد ووافقه علي تبديعه علماء الامصار واطال في الاستدلال.
 قلت: قد ذكر البيهقي في (مناقب احمد) ان هذا المروي عنه في اللفظ يوهم انه كان لا يفرق بين التلاوة التي هي كسب وبين المتلو الذي هو كلام الله   قال: وقد حكاه عنه عبد الله ولده مقيدا فقال: سمعت ابي يقول: من قصد الي القران بلفظ او غير ذلك يريد به مخلوق (/ك) فهو جهمي قال: فدل علي انه انما انكر قوله من زعم ان المتلو المقروء مخلوق وكره الكلام في اللفظ لكيلا يجعل ذلك ذريعة الي القول بخلق القران ثم اسند عن الحاكم عن الاصم عن الصغاني سمعت   محمد فوران ابا محمد صاحب احمد انه ساله جماعة من اصحاب احمد ان يطلب منه خلوة يساله فيها عن اصحابنا الذين يفرقون بين اللفظ والمحكي، قال: فطلب منه ذلك فقال: القران كيف تصرف غير مخلوق فاما افعالنا فمخلوقة قلت: يا ابا عبد الله فاللفظية تعدهم جهمية اذا تذرعوا باللفظ الي القول بخلق القران قال: لا، الجهمية يقولون: القران مخلوق، قال البيهقي: فهذا يدل علي انه انما جعل اللفظية جهمية اذا تذرعوا باللفظ الي القول بخلق القران، وبان ان احمد لا يخالف اصحابنا المتكلمين، وانه لا خلاف في الحقيقة بين اصحاب الحديث في القران. انتهي. ولقد نفس كربة في الفاءدة النفيسة نفس الله عني وعنه يوم القيامة ثم هنا.
 تنبيهات: احدها: انه قد يستشكل وصف القران بهذه الصفات اعني: كونه قديما ومتلوا ومحفوظا ومقروءا لايهامه قيام الشء الواحد بعدة اشياء وينحل هذا الاشكال بتحقيق مراتب الوجود وهي اربع: وجود في الاعيان ووجوده في الاذهان ووجود في البنيان ووجود في البيان فكلام الله تعالي باعتبار وجوه العيني وهو الموجود الحقيقي  قاءم بالذات المقدسة غير منفصل عنها ولا قاءم بغيرها، وباعتبار وجوده الذهني محفوظ في صدورنا، وباعتبار وجوده البنياني متلو بالسنتنا وباعتبار وجوده البياني مكتوب في مصاحفنا، وهو غير حال بحقيقته النفسية لا في صدورنا   ولا في السنتنا ولا في مصاحفنا ولا قاءم بشء من ذلك، والا لزم قيام صفة الخالق بالمخلوق ، فالقاءم علي الحقيقة.
 بالتالي للقران هو الدال علي كلام الله تعالي ويقال له ايضا: كلام الله لدلالته عليه، قال تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} ونهيه صلي الله عليه وسلم عن السفر بالقران الي ارض العدو مخافة ان تناله ايديهم وفي هذا جمع بين الادلة والخصم الغي بعضهما مع ارتكابه ما يسوغ عقلا.
 الثاني: انما قال المصنف: لا لمجاز مع قوله قبله علي الحقيقة، لان الحقيقة تطلق ويراد بها كنه الشء كقولنا: الجوهر والمتحيز وهذا هو محل نظر المتكلمين اذا قالوا: حقيقة كذا، ارادوا كنهه ويراد مقابل المجاز كما تقول: حقيقة الاسد الحيوان المفترس، وهذا محل نظر الاصوليين ومقصوده ان القران بالحقيقة العقلية هو الكلام النفسي وهذه الحقيقة لا يقال لمقابلها مجاز بل قد تكون ايضا حقيقة ولكن باعتبار اخر وهو اعتبار اللغة او الشرع او العرف، لان الحقاءق عند الاصوليين ثلاث وهو بالحقيقة اللغوية يقال: علي النفس ايضا وعلي الالفاظ الدالة عليه بل الالفاظ امس به، لان النفس ليس بلفظ والحقيقة اللغوية لفظ، فلو قال علي الحقيقة وسكت لاوهم ان المراد الحقيقة العقلية التي يعنيها المتكلمون وليست كذلك لان تلك هي الكلام النفسي فاحتاج ان يقول لا المجاز لتبين ان المراد انما هو الحقيقة اللغوية.



 الثالث: ان مسالة الكلام اعظم مسالة في الكلام وعظمة الكلام علي قدر عظمة المتكلم، قال بعضهم: ومثاله من عالم الشهادة الشمس، الذي ينتفع الخلق بشعاعها ووهجها، ولا قدرة لاحد من الخلق ان يقرب من جرمها ان لو وجد الي ذلك سبيلا، فمن قاءل بان لا حرف ولا صوت لما عظم عليه ان يحضر، ومن قاءل حرف وصوت لما عز عليه ان يغيب {ولكل وجهة هو موليها} والطريق الاعدل ترك الخوض في ذلك والاقتداء باصحاب سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فانهم لم يخوضوا في ذلك ولا يخفي ان العبد اذا قال: القران كلام الله تعالي واعتقد وجوب الانقياد اليه ولا متعرض الي قدم وحدوث لا يضر بذلك، فان تعرضت لذلك ثار عليك خصمك فكفرك وكفرته ثم تناقضتما فتواددتما وتواكلتما وتصاهرتما فلم يحريا في العمل علي مقتضي العلم فتءثمان جميعا بالاثم، وما اشبهكما بما اتاهم كتاب من سلطان فاخذوا يتشاجرون في ان الكتاب كيف خطه وكيف عباراته واي شء فيه من الفصاحة، وصرفوا همتهم عن الابتداء لما ندبوا اليه، واما السلف فمن خاض فيه فانما فعله للضرورة والابتلاء باهل الاهواء، وقد امن من المحذور في هذه الاعصار بحمد الله تعالي.
 (ص) يثيب علي الطاعة ويعاقب الا ان يغفر غير الشرك علي المعصية.
 ش: تقديره: ويعاقب علي المعصية الا ان يعفو غير الشرك (/ز) قال الشيخ ابو اسحاق: ومعني الثواب ايصال النفع الي المكلف علي طريق الجزاء، ومنه قوله تعالي: {فاثابهم الله بما قالوا} اي: جزاهم وقد يعبر به عن العقوبة   لقوله تعالي: {مثوبة عند الله} وعن الجزاء: {هل ثوب الكفار} ومعني العقاب: ايصال الالم الي المكلف علي طريق الجزاء، والدليل علي اتصاف الباري بذلك انه وعد علي صالحهما واوعد علي سيءهما فهو ينجز وعده ويحقق وعيده، لانه صادق وخبره صدق وحصول العفو في بعض صور الوعيد لا ينافي صدق خبره، لان ذلك من قبيل تخصيص العموم وهو يدخل في الاخبار، وبهذا يظهر بطلان من جوز الخلف في الوعيد، وعد ذلك من الكرم مستشهدا بقول الشاعر:
 واني اذا اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 اللهم الا ان يريد بالخلف في الوعيد تخصيصه فيصح المعني، ويبقي النزاع معه في تسمية ذلك خلفا، وجواز اطلاقه في حق الله، اذا علمت ذلك فالاثابة علي   الطاعة بالاجماع لكن عندنا فضلا منه وعند المعتزلة وجوبا، ومن لطيف ادلتنا قوله تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} فان العطية اما ان تكون بعوض او بغير عوض، والتي بلا عوض الارث والهبة ونحوهما فلما ذكر الارث كان تصريحا بنفي العوضية، وقال تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا} وقوله: {ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين} واما العقاب علي المعصية فان كانت المعصية شركا وهو واقع لا محالة لا يدخله عفو لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} وان كانت غير شرك فعندنا: يجوز العفو عنه سمعا وعقلا، وصارت المعتزلة الي جوازه عقلا وامتناعه سمعا، وقالوا: عذاب الفاسق مءبدا وافتري بعض المبتدعة فنسبه للشافعي رضي الله عنه وقد قال في كتاب السير من (الام) ممن انهزم عن الصف   (/ك) بغير عذر: انه باء بغضب من الله الا ان يغفر الله له.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة فيما حكاه القاضي ابو الطيب في تعليقه: وهذا دليل علي بطلان قول من زعم ان الشافعي رضي الله عنه يري مذهب الاعتزال ولنا: ان الله تعالي لا يغفر ان يشرك به يعني مع عدم التوبة، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، يجب ان يكون مع التوبة ايضا بظاهر التقرير بين الشرك وغيره فافاد ذلك جواز غفرانه لكل معصية دون الشرك وقوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات} وقوله: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} وقوله صلي الله عليه وسلم: ((اتاني جبريل فقال: من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة)) قلت: ((وان زنا وان سرق؟ قال: وان زنا وان سرق)) رواه البخاري ومسلم وانما ذكر الزنا والسرقة لينبه علي ارتكاب حق الله تعالي وحق العباد واجمعت الامة علي ثبوت الشفاعة للنبي صلي الله عليه وسلم وهو دليل علي جواز العفو والغفران، واحتج الخصم بايات الوعيد كقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} {ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها} {واما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هو الماوي} {ونذر الظالمين فيها   جثيا} {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما}
 والجواب: ان هذه عامة وادلتنا خاصة، والخاص مقدم علي العام، ولان ايات العفو اكثر فكانت اغلب علي الظن، ولا يلزم من ذلك الخلف في الوعيد لما سبق وتناظر ابو عمرو بن العلاء مع عمرو بن عبيد المعتزلي في هذه المسالة فقال ابو عمرو: الخلف في الوعد قبيح والخلف في الوعيد كرم وهو من مستحسنات العقول واستشهد بالبيت السابق وفيه ما ذكرنا قال الابياري في (شرح البرهان): اختلفوا هل يصح العفو في الوعيد فمنعه اكثر المتكلمين، وقالوا: اذا كانت الصيغة عامة ولم يعذر يعذب تبينا التخصيص والتخصيص بيان لا رفع فبين انه لم يكن في جملة ما اندرج في اللفظ، وان كان خاصا لم يتصور العفو والا لانقلب العلم جهلا، وذهب بعضهم الي الجواز محتجا بالبيت المشهور وهو ضعيف، ولا محل له عندي الا ان يكون واضع اللغة جعل الوعيد يحتمل الشرط، اي ان شءت عاقبتك ولم يجعل لفظ الوعد   كذلك وهذا احسن بالاضافة الي مكارم الاخلاق، فان لم يكن للامر كذلك فهو فاسد قطعا، وخلف في الكلام الاول وبدا صراح وهو علي الله تعالي محال.
 تنيبه: ذكر الامام في (الرسالة النظامية) ان الاثابة علي الطاعة ليست بالعوض بل هي كما لو قال السيد لعبده: ان فعلت كذا فانت حر، ففعله عتق بقول سيده لا بحكم استحقاق اقتضاه عمله وكذلك الثواب ثابت قطعا بوعد الله والعقاب ثابت بوعيده.
 ص: وله اثابة العاصي وتعذيب الطاءع وايلام الدواب والاطفال.
 ش: لانه متصرف في ملكه ان اثابهم فبفضله، وان عاقبهم فبعدله قال اصحابنا: وليست المعصية علة العقاب والطاعة علة الثواب، انما هما امارتان جعلهما علمين لهما، ان كنت عاصيا عوقبت او مطيعا اثبت، وانكر المعتزلة ذلك بناء علي اصلهم في التقبيح العقلي كيلا يظلمهم والظلم نقصان وهو علي الله محال، وقال اصحابنا: بل مذهبهم يلزم النقص اذ لا يجب علي الله حق، اذ لو وجب عليه حق لغيره لكان في قيده والتقييد بالاعباد نقص وهذا يشبه قلب الدليل، فانه يدل عليهم لا لهم، قال الامام في (الرسالة النظامية): ومما يقطع   مادة خلافهم ان العبادات التي يقيمها العبد لا تفي بالنعم المتواترة عليه من ربه باجزاء وهي تقع شكرا لانعم الله بل لا تفي باقلها فاذا وقعت شكرا عوضا عما تعجل من النعم فكيف يستمر في حكم العقل استحقاق الثواب علي اعمال وقعت عوضا علي نعيم يءتاه العبد؟ قال: ثم قالوا: ليس علي اهل الجنان شكر لنعيمها فانها عوض اعمال العبد وليس للعوض عوض فمن اضل سبيلا ممن يوجب علي الله تعالي ثواب اعمال العبد وهي عوض ما تنجز من النعم، ولم يوجب علي العبد شكر الثواب غدا لكونه عوضا واحتج الشيخ عز الدين في (القواعد) بما ورد في الحديث الصحيح: ((ان الله عز وجل يخلق في (/ز) النار اقواما)) قال: وكذلك لاستبعاد في اثابة من لم يطع، ففي الحديث الصحيح: ((ان الله عز وجل ينشء في الجنة اقواما)) وكذلك في الحور العين واطفال المسلمين وغيرهم ممن يتفضل عليهم من غير اثابة علي عمل سابق، وليس هذا بدعا في احسانه المبتدا من غير عمل ومن اعترض زاد شقاءه ويجاب عن اعتراضه بان الربوبية ليست مقيدة بمصالح العبودية، وقد شاهدنا ما يبتلي به من لا ذنب له من الاطفال.



 فان قيل: فعل بهم ذلك ليثيبهم قلنا هو قادر علي ذلك من غير ابتلاء فان منعوا القدرة سقطت مكالمتهم، وان سلموا قلنا: فلماذا اضر بهم؟ فان قال الشقي: انما فعله ليدفع عنهم ضرر منته  فجوابه من ثلاثة اوجه:
 احدهما: انه كان قادرا علي ان لا يخلق لمنته ضررا.
 ثانيهما: ان منته سبحانه وتعالي شرف في الدارين ولا خروج لاحد عنها.
 ثالثهما: ان قدر في منة الرب ضرر تعالي الله عن ذلك فمفسدة ذلك الضرر اخف من المفاسد المذكورة بما لا يتناهي.
 تنبيه: ينبغي ان يعلم ان كلام اصحابنا في هذه المسالة انما هو في الجواز العقلي الذي وقع فيه الكلام مع المعتزلة، فانهم اجازوه عقلا لكن الشرع قد ورد للطاءع بالوعد الكريم الذي لا يتصور خلفه والعاصي بالوعيد المتصور بالكرم خلفه والتعذيب بالنار بلا ذنب غير جاءز في الحكمة، اذ الاخرة دار الجزاء لا دار التكليف حتي يتعلق بالايلام عاقبة حميدة والجزاء بلا ذنب ظلم والعقل يمنع نسبته الي الله تعالي والاقتصار وصف مجرد لم يدخل تحت القبح، فجاز، فقولهم: يجوز عقلا، ارادوا به: لو اخبر به الشرع لما انكره العقل لا ان العقل يجوزه من غير قبح (/ك) فافهم ذلك من النفاءس المغفل عنها
 (ص) ويستحيل وصفه بالظلم.
 ش: اي: شرعا وعقلا، اما شرعا فلقوله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال   ذرة} وقوله تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد} وقوله تعالي: {وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم} {ان الله لا يظلم الناس شيءا} فيمدح سبحانه وتعالي بنفي الظلم عنه، فلا يجوز زواله عنه كما لا يجوز نفي ما اثبته لنفسه من النعوت والصفات، كذلك ما نفاه عنه من النقاءص وفي الحديث الصحيح: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي)).
 واما عقلا فلان الظلم انما صار ظلما لانه منهي عنه، ولا يتصور في افعاله تعالي ما ينهي عنه، اذ لا يتصور له ناه، ولان العالم خلقه وملكه، والمتصرف في ملكه يستحيل وصفه بالظلم، وايضا فلا يتصور الا علي من يتصور في حقه الجهل، لانه وضع الشء في غير موضعه، واما من احاط علمه بالاشياء ومواقعها فلا، والمخالف في هذه المسالة القدرية: قالوا: ان القديم يصح منه الظلم لكن لا يظلم لكونه قبيحا قال الشيخ ابو اسحاق: وفي هذا اسقاط لما يشيعونه عن اهل الحق انهم ينسبون اليه فعل القباءح تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



 تنبيه: انما ذكر المصنف هذه المسالة عقيب ما سبق لانها كالجواب عما يعرض للخصم هناك من الشبهة ومن عجيب الاتفاق ان ابا الحسن الاشعري كان يقرر مذهب جده ابي موسي الاشعري رضي الله عنه فان ابا موسي تناظر هو وعمرو بن العاص في ذلك فقال عمرو: ان اجد احدا اخاصم اليه ربي، فقال ابو موسي: انا ذلك المحاكم اليه، فقال عمرو: ايقدر علي شيءا ثم يعاقبني عليه؟ قال: نعم، قال عمرو: ولم؟ قال: لانه لا يظلمك فسكت عمرو ولم يحر جوابا.
 (ص) يراه المءمنون يوم القيامة.
 ش: ثبت في الاحاديث الصحيحة انهم يرون ربهم يوم القيامة لا يضامون في رءيته، وفي لفظ: ((كما يرون القمر ليلة البدر)) قال صاحب (نهاية   الغريب): قد يتخيل الي بعض السامعين ان كاف التشبيه للمرءي، وانما هي للرءية وهي فعل الراءي ومعناه رءية ينزاح عنها الشك كرءيتكم القمر لانه مامون فيه. انتهي. وقد رواه بضعة عشر من الصحابة واجمع عليه الكل واعتضد بظواهر القران فوجب اعتقاد ذلك، والعقل لا يمنعه، فان مصححي الرءية موجود يصح ان يري ونفاة المعتزلة لاعتقادهم ان شرط المرءي ان يكون في جهة واتصال الشعاع بالمرءي والرب تعالي منزه عن الجهات، وهذا ممنوع وللناس في   حقيقة رءية المرءيات اربعة اقوال:
 احدها: اتصال الشعاع، والثاني: انطباع صورة المرءي في الرطوبة الجليدية كانطباع الوجه في المراة، والثالث: انه نار تخرج من البصر فتدرك به المرءي وهذا يشبه الاول. الرابع: انه علم يخلقه الله تعالي في نفس الراءي مقارنا للرءية وهو مذهب المتكلمين فيقال لهم اولا: لم قلتم: ان رءية الباري او الرءية مطلقا باتصال الشعاع ولم تنكرون ان يكون بخلق العلم في نفسه؟ وثانيا: انه قد ثبت لنا رءية لا باتصال الشعاع وهو قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تختلفوا علي في الصلاة فاني اراكم من وراء ظهري كما اراكم من امامي)) وما ذاك الا لخارق الهي ومعجز نبوي ايد به كما كان يري الثريا اثني عشر كوكبا وغيره يراها ستة او سبعة وذلك لقوة حصرها في بصره خرقا للعادة، فجاز اذا كانت الاخرة محل   خرق العادة ان يتجدد للمءمنين خرق عادة يرون بها ربهم من غير انطباع ولا اتصال شعاع ولا جهة كالدود في وسطه البلورة يراها لا في جهة، وكرة العالم يراها الله عز وجل وقد قام البرهان علي انها ليست في جهة علي ما قيل، وقد وافقنا جمهور المعتزلة علي ان الرب تعالي يري نفسه فهذا مرءي ليس في جهة، ووافقونا علي انه يري عباده فهذا مرءي ليس في جهة.
 واعلم: ان اهل السنة والمجسمة اتفقوا علي ان الله تعالي يري، والمعتزلة والمجسمة علي ان شرط المرءي الجهة، ثم المعتزلة لما نفوا الجهة نفوا الرءية، والمجسمة لم اثبتوا الجهة اثبتوا الرءية والاشعريون توسطوا فاثبتوا الرءية ونفوا ان تكون الجهة شرطا للمرءيات، ومعني كونه مرءيا بالمعني الذي اراده والوجه الذي قصده مع التنزيه عما لا يليق بالقديم، وللاشعري في ماهية الرءية قولان: احدهما انه علم مخصوص ويعني بالمخصوص انه يتعلق بالموجود دون العدم وثانيهما: انه ادراك وراء العلم يقتضي تاثيرا في المدرك لا تاثيرا عنه والي هذا جنح كثير من اصحابنا فقالوا: انه يحصل لنا علم برءية العين كما في غيره من المرءيات مع تنزيهه عن الجهات والكيفيات وهو امر زاءد علي العلم ووقع في كلام الامام فخر الدين: ان معني الرءية حصول حالة في الانكشاف نسبتها الي ذاته المخصوصة كنسبة الابصار الي المرءيات وهذا مءول او محمول علي نفي العلم فان ظاهره مذهب المعتزلة   وقال الشيخ عز الدين في فتاويه: اما رءية الرب في الاخرة فانه يري بالنور الذي خلقه في الاعين زاءدا علي نور العلم، فان الرءية تكشف ما لا يكشفه العلم ولو اراد الرب تعالي ان يخلق في القلب نورا مثل الذي خلقه في الاعين (/ز) لما اعجزه ذلك بل لو اراد ان يخلق نور الاعين في الايدي والارجل لكان ذلك، ويحمل قوله عليه الصلاة والسلام: ((انكم لن تروه بنور الابصار او بنور مثل الابصار حتي تموتوا)) وقال بعض الاءمة: العين في الاخرة بمنزلة القلب في الدنيا والقلب يعلم ويري ولكن لا يدرك اذ الادراك غير الرءية والرءية غيره، فهو سبحانه وتعالي مرءي للقلب معلوم غير مدرك له وهكذا في القيامة مرءي للعين، غير مدرك لها او جل امره عن الادراك اذ يءذن بالاشتراك وهو سبحانه لا شريك له، ثم اعلم ان الرءية لو كانت كما فهمه المعتزلة بواسطة الاشعة والحدقة لا تحدت= وما تفاوتت واختلفت وليس الامر كذلك، بل الخلق
 متفاوتون في الرءية علي قدر تفاوتهم في رتب العبودية ومنازل القرب (/ك) فللانبياء عليهم الصلاة والسلام في الرءية رتبة وللاولياء رتبة ولعوام المءمنين رتبة ولولا تجنب القياس امكن ان يقال: يراه المءمنون يوم القيامة كما تراه الاولياء في الدنيا ولكن تكون تلك الرءية باشتراك البصر والبصيرة ويصيران بطبع واحد وصفة واحدة، ويراه الاولياء كما يراه الانبياء في الدنيا   ويتفاوتون علي هذا في رتبهم في النبوة والرسالة، ويراه خواص الانبياء كما راه نبينا صلي الله عليه وعليم وسلم ليلة المعراج، ويزداد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رتبة في الرءية واحترز المصنف بقوله: (المءمنون) عن الكفار فانهم لن يروه، كما قال تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} وفيه رد علي من زعم انهم يرونه يوم القيامة زيادة في حسرتهم وعذابهم بفواته، والصحيح اختصاصه بالمءمنين، لانها كرامة ولقوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} والمراد بالحسني في قول الجمهور الجنة وبالزيادة الرءية كما رواه مسلم عن صهيب مرفوعا: ((الزيادة النظر الي وجه الله تعالي)) فقد افادت اللام وتقديم الخبر اختصاص المجزء بها وهم المءمنون وقال بعضهم: يرونه بابصارهم بارادته تعالي بلا   كيف، فاصل الرءية من العقاءد واما عملنا بكيفيتها فمن المتشابهات فيتوقف فيه، فيءنس باصل الرءية ولا يشتغل بكيفيتها.
 تنبيهات الاول: جعل المصنف معرفة ذلك من عقاءد الايمان ذكره الخطابي وتاول عليه ما رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله، ما الايمان؟ قال: ((ان تءمن بالله وملاءكته وكتابه ولقاءه وتءمن بالبعث)) قال: فقوله: ((ان تءمن بلقاءه)) فيه اثبات رءية الله تعالي في الدار الاخرة واستدرك البيهقي ذلك علي الحليمي فقال: وعندي لو وقف الحليمي علي هذا الحديث وتاول اللقاء فيه علي ما تاوله الخطابي وجماعة، من اصحابنا لجعل الايمان بلقاء الله تعالي وهو رءيته، والنظر اليه شعبة من الايمان.
 قلت: تاول بعض المحققين اللقاء علي لقاء الارواح لرب العالمين عقب الموت، والبعث الاخر علي بعث الاشباح، ورد الارواح اليها وهذا هو الاشبه لسياق   الحديث.
 الثاني: زعم الشيخ عز الدين ان الملاءكة لا يرون ربهم واحتج علي ذلك بقوله تعالي: {لا تدركه الابصار} وقد استثني= منه المءمنون فبقي علي عمومه في الملاءكة الابرار.
 الثالث: انه الرءية يوم القيامة تقع علي انها تارة تكون للامتحان كما سبق في الحديث المذكور عند قول المصنف: (واختلفوا هل يمكن علمها في الاخرة) وتارة تكون للكرامة كالتي في الجنة.
 (ص) واختلف هل تجوز الرءية في الدنيا وفي المنام.
 ش: فيه مسالتان احداهما: في جواز رءية الله بالابصار في الدنيا علي جهة الكرامة للاولياء قولان للاشعري، حكاهما القشيري:
 احدهما: يجوز، ولهذا اختلف الصحابة في رءية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليلة المعراج وهو دليل علي الجواز؛ اذ المحال لا يختلف فيه واصحهما كما قاله القشيري وغيره  المنع لحصول الاجماع عليه، وخلاف الصحابة انما كان في وقوع رءية النبي صلي الله عليه وسلم وليس الكلام فيها، وقد روي مسلم في   كتاب الفتن عن عمر بن ثابت انه اخبره اصحاب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال يوم حذر الناس الدجال: ((انه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن)) وقال: ((تعلموا انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت)) وفي الحديث الصحيح: ((ان لله سبعة وسبعين حجابا من نور لو كشف واحدا منها احرقت سبحات وجهه من ادركته)) قيل: وهذا الحديث مشترك الدلالة فهو دليل لمن انكر الرءية من حيث اخبر انه لو كشف احرق، ودليل لمن اثبتها اذ جعل الكشف   معدوما وفاقا للاحراق والاهلاك، فيكون ذلك اذا وردت الرءية علي محل قابل للفناء والهلاك، وقال القاضي عياض: مذهب اهل السنة الحق انها غير مستحيلة في الدنيا بل ممكنة ثم اختلفوا في وقوعها ومن منعه تمسك بهذا الحديث مع قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} وسبب المنع عنده ان قوي الادميين في الدنيا لا يحملها كما لم يحملها موسي عليه الصلاة والسلام وقال الانصاري في (شرح الارشاد): نقل جماعة الاجماع علي انها لا تحصل للاولياء في الدنيا وامتناعها بالسمع، والا فهي ممكنة بالعقل عند اهل الحق كما انها حاصلة للمءمن في الاخرة باتفاقهم، قال واختلاف الصحابة في الرءية ليلة المعراج من اقوي الادلة علي جواز الرءية لان خلافهم كان في الوقوع لا في الجواز، ولو كان وقوعه مستحيلا لما اختلفوا في الجواز، واختاره الشيخان ابو عمرو بن الصلاح وابو شامة المقدسي   انه لا يصدق مدعي رءية الله في الدنيا يقظة فان شيءا منع منه كليم الله موسي واختلف في حصوله لنبينا صلي الله عليه وسلم كيف يسمح به لمن لا يصل الي مقامهما؟ هذا مع قوله تعالي: {لا تدركه
 الابصار} فان الجمهور حملوه علي الدنيا جمعا بينه وبين ادلة الرءية، قلت: والقشيري في كتابه (الاشارات) اجاب عن هذه الشبهة فقال: جوزه المحققون وان لم ينل ذلك موسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام ولا يءدي الي تفضيل غيره عليه اذ كان له فضل النبوة، والرءية نفسها لا تقتضي (/ز) راحة ولا عقوبة ولكن الله تعالي اجري العادة ان يخلف للمءمن اعظم الدرجات بها.
 الثانية: هل يجوز ان يري في المنام؟ اختلف فيه فجوزه معظم المثبتة للرءية من غير كيفية وجهة مقابلة وخيال، وحكي عن كثير من السلف انهم راوه كذلك ولان ما جاز رءيته لا تختلف بين النوم واليقظة وصارت طاءفة الي انه مستحيل لان ما يري في النوم خيال ومثال وهما علي القديم محال، والخلاف في هذه المسالة عزيز قل من ذكره وقد ظفرت به في كلام الصابوني من الحنفية في عقيدته والقاضي ابي   يعلي من الحنابلة في كتابه (المعتمد الكبير)، ونقل عن احمد انه قال: رايت رب (/ك) العزة في النوم فقلت: يا رب، ما افضل ما يتقرب به المتقربون اليك؟ قال: كلامي يا احمد قلت: يا رب، بفهم او بغير فهم، قال: بفهم وبغير فهم قال: وهذا يدل من مذهب احمد علي الجواز، قال: ويدل له حديث: ((رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)) وما كان من النبوة لا يكون الا حقا ولان من صنف في تعبير الرءيا ذكر فيه رءية الله تعالي وتكلم عليه، قال ابن سيرين:



 اذا راي الله عز وجل او راي انه يكلمه فانه يدخل الجنة وينجو من هم كان فيه ان شاء الله تعالي.
 واحتج المانع بانه لو كان رءيته في المنام جاءزة لجازت في اليقظة في دار الدنيا. والجواب: ان الشرع منع من رءيته في الدنيا ولم يمنعه في المنام، وروي الحافظ شيرويه في كتاب (التجلي في المنامات) عن ابي الحسين بن محمد الضرير القزويني قال: يجوز رءية الله تعالي في المنام كما تجوز رءيته في الجنة لان الروح التي تري ذلك والروح لطيفة كلطافة اهل الجنة في الجنة، وقد ذكر رءية الرب جل وعلا اهل الرءيا في كتبهم وهو افضل مسالة من مساءلهم محمد بن سيرين وغيره، وانما لم يجوز الرءية في المنام من لا يجوزها في الجنة، وهو قول المبتدعة والجهال من المذاهب، ثم ساق الحافظ ذكر من راي الحق سبحانه وتعالي في المنام من الاءمة فذكر عددا كثيرا في نحو جزء وسط، وبالغ ابن الصلاح في الانكار علي من يدعي ذلك، وقال النووي في (شرح مسلم): قال القاضي عياض: اتفق العلماء علي جواز رءية الله تعالي في المنام، وصحتها، وان راه الانسان علي صفة لا تليق   بجلاله من صفات الاجسام لان ذلك المرءي غير ذات الله تعالي ولا يجوز عليه التجسيم، ولا اختلاف الحالات بخلاف رءية النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فكانت رءيته تعالي في النوم كساءر انواع الرءيا من التمثيل والتخييل، قال القاضي ابو بكر: رءية الله تعالي في النوم اوهام وخواطر في القلب بامتثال لا يليق به سبحانه وتعالي عنها، وهي دلالات الراي علي امور مما كان ويكون كساءر المرءيات وقال غيره من اهل هذا الشان: واذا قام الدليل العابر في رءية الباري انه هو المرءي لا تاويل له غيره كانت حقا وصدقا لا كذب فيها، لا في قول ولا فعل، وقال الغزالي في بعض مءلفاته: السمع يجوز اطلاق ذلك في حق الله تعالي ونحن نقول بجواز اطلاق كل لفظ في حق الله تعالي صادق ولا نمنع منه اذا كان لا يوهم الخطا عند السمع، وهذا لا يوهم رءية الذات عند الاكثرين لكثرة تداول الالسنة، فان فرض شخص توهم عنده خلاف الحق فلا ينبغي ان يطلق معه
 القول بل يفسر له معناه، كما يجوز لنا ان نقول: انا نحب الله ونشتاق اليه ونريد لقاءه، وقد يسبق الي فهم قوم من هذه الاطلاقات خيالات فاسدة، فيراعي في هذا حال المخاطب فيطلعه حيث لا ابهام ويجب الكشف عند الابهام، قال: وعلي الجملة يعود الخلاف الي اطلاق اللفظ وجوازه بعد حصول الاتفاق علي المعني ان ذات الله تعالي غير مرءية وان المرءي مثال، فظن من ظن استحالة المثال في حق الله تعالي خطا، بل يضرب الله الامثال لصفاته وهو منزه عن المثل. انتهي.



 (ص) السعيد من كتبه في الازل سعيدا، والشقي عكسه ثم لا يتبدلان ومن علم موته مءمنا فليس بشقي.
 ش: اختلف في ان السعادة والشقاوة هل يتبدلان فيمكن ان يكون الشخص سعيدا ثم ينقلب والعياذ بالله تعالي شقيا وبالعكس، فذهب قوم الي انهما يتبدلان وعزي الي ابي حنيفة واكثر اهل الراي والمعتزلة، فمن اتي بخصال الايمان في الوقت كان مءمنا علي القطع ولا يراعي في ذلك العاقبة، وذهب اخرون الي انهما لا يتبدلان ومن هءلاء من ضم اليهما الاجل والرزق، وذهب قوم الي ان لله كتابين سوي ام الكتاب يمحو منهما ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب لا يغير منه شء وهذا يروي عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما، ونزلوا علي قوله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} وام كل شء اصله فكان الكتاب الذي لا يغير منه شء هو الام والكتابان الاخيران يقبلان التغيير، والمختار عند المصنف القول الثاني وقال: ان كلام الشافعي رضي الله عنه في خطبة (الرسالة) يقتضيه حيث قال: واستهديه بهداه الذي لا يضل من انعم به عليه قلت: وهذا اخذه الشافعي رضي الله عنه من قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}
 وفروعه في الحج وغيره يدل عليه، قال علماءنا: السعيد من ختم له بالحسني والشقي مقابله، ولن ينفع من ساءت خاتمته تقدم قناطير من ايمان ولينتفع من حسنت خاتمته وقدم حبة خردل من ايمان، والكتاب والسنة يدلان علي ذلك، قال الله تعالي: {ان في ذلك لاية لمن خاف الله عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس   وذلك يوم مشهود وما نءخره الا لاجل معدود} الي قوله: {غير مجذوذ} وانما اراد بالشقي من مات علي كفره وبالسعيد من مات علي ايمانه، فحكمه بعد ذلك علي التعيين بما تقتضيه الموافاة وذكر الواحدي من رواية ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يمحو الله ما يشاء ويثبت الا السعادة والشقاوة والموت)) فهذا ان صح فهو نص، وصح من حديث عاءشة رضي الله عنها لما قالت في الصبي الميت: عصفور من عصافير الجنة (/ز) لم يدركه ذنب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((او غير ذلك يا عاءشة ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا وهم في اصلاب اباءهم وخلق النار وخلق لها اهلا في اصلاب اباءهم)) فان قيل: فاذا كان الامر قديما فما فاءدة الايمان؟ قلنا: هذا قد سءل عنه النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن القدر ففي (صحيح مسلم) عن سراقة انه قال: يا رسول الله اخبرنا عن ديننا هذا كانا خلقنا له الساعة في اي شء نعمل: افي شء ثبتت فيه   المقادير وجرت فيه الاقلام ام في امر (/ك) مستانف؟ قال: ((بل فيما ثبت فيه المقادير وجرت فيه الاقلام)) قال سراقة: ففيم العمل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له)) وفي رواية: اما من كان من اهل السعادة فسيصير لعمل اهل السعادة، واما ان كان من اهل الشقاوة فيصير لعمل اهل الشقاوة ثم قرا: {فام من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري} فبين ان ما قدره يكون بالاسباب التي قدرها كما يقدر المريض العافية بالادوية التي قدرها، قال البيهقي: ويصدق ذلك من القران ايضا {فالهمها فجورها وتقواها} فدل علي ان العبد
 انما يتيسر لما خلق له، وان التيسير انما هو للحق الملك فلا يسال عما يفعل وهم يسالون، ويشبه ان يكون انما يعتدوا بهذا النوع لتعلق خوفهم بالباطل المغيب عنهم فلا يتكلوا علي ما يظهر من اعمالهم ورجاءهم   الظاهر البادي لهم فيرجون به حسن احوالهم الخوف والرجاء مدرجا العبودية، فان قلت: فما تقول في حديث ابن مسعود عن الصادق المصدوق صلي الله تعالي عليه وسلم: ((ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع)) الحديث قلت: هو من اوضح ادلتنا اذ فيه: ((ثم يءمر باربع كلمات يكتب اسمه واجله وعمله وشقي او سعيد)) فدل علي ان هذه الامور لا تتبدل ولا اعتبار بالاعمال بعدها، وان الاعتبار بما يختم عليه، وانه انما يختم بما سبق كتابه فان قلت: كيف سماه عمل اهل الجنة؟ قلت: جاء في رواية في الصحيحين ((فيما يبدو للناس)) وفي (جامع الترمذي) مرفوعا: ((فرغ ربك في العباد فريق في الجنة وفريق في السعير)) واما قوله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت} فقيل: مخصوصة بما ذكرناه لقوله بعدها: {وعنده ام الكتاب} والظاهر انها غير   مخصوصة مع قولنا: بعدم تبدل السعادة والشقاوة لانه سبحانه اخبر بانه (يمحوا ما يشاء ويثبت) لانه يمحو كل شء ويثبته حتي يدعي التخصيص، والكلام في ان السعادة والشقاوة هل يشاء محوهما او لا؟ فاذا قلنا: دخلا تحت المشيءة صح التخصيص؟ وقيل: المراد به النسخ واذا ثبت ذلك (فام الكتاب) اصله وهو الذي في الازل في علم الله تعالي، وذلك لا يتغير ولا يتبدل، واما ما في الكتابين الاخرين فيقبلان المحو والاثبات فقوله: من كتبه في الازل، اشار به الي ام الكتاب لانه الذي في الازل، واما اللوح المحفوظ فحادث يمحو الله ما يشاء ويثبت، وكذلك الكتاب الاخر الذي اشار اليه ابن عباس وقال والد المصنف: من امن ثم ختم له بالكفر، والعياذ بالله لم ينفعه ما مضي بالاجماع، لكن هل نقول: ان ذلك الايمان الذي تقدم منه لم يكن ايمانا او انه
 احبط بعد ان كان ايمانا؟ والاول قول   الاشعري والاقرب الثاني، وقوله تعالي: {ان الذين امنوا ثم كفروا} ولكن مع هذا قد ينزل لعدم النفع منه منزلة المعدوم فيصح نفيه مجازا علي ان الاول قريب ايضا، وحديث: ((ان الرجل يعمل بعمل اهل الجنة)) فيما يبدو للناس قد يشهد له والناس للعموم فيدخل فيه العامل وغيره والله اعلم بالعبد منه بنفسه، فقد يكون الشخص يعتقد اعتقادا جازما عنده، وتلبس عليه بنفسه والله سبحانه وتعالي يطلع علي ان ذلك الاعتقاد غير جازم او جازم غير مطابق او جازم مطابق ولكن قاربه ما يفسده فنسال الله العافية فالخواطر القلبية كامواج البحر لا يعلم دساءسها الا الله والنفس لا يعلم منها الا القليل.
 (ص) وابو بكر رضي الله عنه ما زال بعين الرضا.
 ش: هذه عبارة الشيخ الاشعري وهي واضحة لما سبق من عدم التبدل في السعادة والشقاوة وظن بعض الحنفية ان الاشعري يقول: انه كان مءمنا قبل البعث وليس كذلك، ومعني قوله لم يزل بعين الرضا انه بحالة غير مغضوب فيما عليه لعلم الله سبحانه وتعالي، لانه سيءمن ويصير من خلاصة الابرار، وهذا كما انه اذا تلبس عبدك بعصيانك وانت تعلم انه سيعود الي طاعتك ويصير من اخصاءك فانه في حال بعده علي تعيين الرضا منك ولا تنقم عليه فعله ذلك لعلمك بما يءول اليه حاله، وهذه العبارة المحفوظة عن الاشعري في حق الصديق رضي الله عنه لم يحفظ   عنه في حق غيره، وكان الشيخ السبكي رحمه الله يقول: انه لم يثبت عنه حالة كفر بالله تعالي وكان يقول: لعل حاله قبل البعث كحال ز يد بن عمرو بن نفيل واقرانه، وبهذا يعلم السر في تخصيص الصديق رضي الله عنه بالذكر عن غيره من الصحابة، وجاء عن سفيان الثوري رضي الله عنه انه قال (ما احب الله عبدا فابغضه وما ابغضه فاحبه، وان الرجل ليعبد الاوثان وهو عند الله سعيد) رواه ابو نعيم في (الحلية) قال المحب الطبري في (احكامه) يشير الي ما تختم له السعادة لان شقاوته عند الله حال عبادته غيره، نعوذ بالله من الخذلان   فكفي بابليس غيره، فانه كان في الملاءكة بالمكانة الرفيعة في الظاهر قبل خلق ادم صلي الله عليه وسلم ثم بدا له ما لم يكن يحتسب {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} نسال الله حسن الخاتمة.
 (ص) والرضي والمحبة غير المشيءة والارادة فلا يرضي لعباده الكفر ولو شاء ربك ما فعلوه.
 ش: اختلف اصحابنا في ان الرضي والمحبة هل هي الارادة؟
 فذهب الجمهور  كما قاله الامدي  الي انهما الارادة، وذهب الباقون الي المغايرة وهو ما اورده المصنف واحتجوا بان الله تعالي يريد الكاءنات ومن جملتها الكفر والفساد فيكو مريدا له، فلو كانت الارادة هي المحبة (/ز) والرضا لكان الباري سبحانه وتعالي محبا للفساد وراضيا للكفر وهو محال لقوله تعالي: {والله لا يحب الفساد} وقوله تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر} واجاب الاولون بانه لا يرضي الكفر دينا شرعا بل يعاقب عليه او يحمل العباد علي الموفقين للايمان، ولهذا شرفهم بالاضافة الي نفسه كقوله: {عينا يشرب بها عباد الله} وهو مخصوص للطاءعين، وانما غاير من غاير بينهما لاجل ان المعتزلة احتجوا بالايات علي ان الامر والارادة (/ك) سيان وعندنا متغايران التزم بعض اصحابنا في الجواب انه يريد الكفر ولا يرضاه ولا يحبه، ففرقوا بين الرضي والمحبة   والارادة لذلك قال الشيخ ابو اسحاق في كتاب الحدود: والارادة والمشيءة والرضي والمحبة بمعني واحد، واذا قلنا: انه راض او محب او راحم، فمعناه يريد الانعام عليهم وادخالهم الجنة، وهكذا الكراهة والغضب يرجع الي ارادة الانتقام وانما يصفه كذلك، اتباعا لقوله تعالي {يريد الله ليبين لكم} {فعال لما يريد} {ولو شاء الله ما فعلوه} {رضي الله عنهم ورضوا عنه} {يحبهم ويحبونه} {ولكن كره الله انبعاثهم} {غضب الله عليهم} وقيل: الرضي والمحبة معني زاءد علي الارادة فكل رضي ارادة ولا ينعكس وعلي هذا فالمعاصي بارادته لا برضاه ومحبته، ويكون الرضي والمحبة من صفات الفعل لا من صفات الذات ويكون معني المحبة من الله تعالي بعبده احسانا مخصوصا من جملة النعم.



 (ص) هو الرزاق.
 ش: الرزاق في الحقيقة من فعل الرزق وهو الله تعالي كما قال {ان الله هو الرزاق}
 (ص) والرزق ما ينتفع به ولو حراما.
 ش: اي خلافا للمعتزلة فانهم قالوا: لا يكون الرزق الا حلالا، ومنعوا كون الحرام رزقا للعبد من الله تعالي بناء علي اصلهم الفاسد في التقبيح العقلي وفسروا الرزق بما يملكه المرزوق وعلي قولهم يحتاج الي رازق اخر لا سيما في زماننا الذي الغالب فيه الحرام فيلزمهم ان من لم ياكل من عمره الا الحرام قد مات ولم يرزقه الله تعالي وقد قال تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} ويلزمهم ان الدواب لا ترزق لانها لا تملك، فلهذا فسر اصحابنا الرزق بما ينتفع به سواء كان ملكا له ام لا. مباحا او حراما فان العرف شاءع بان ما ينتفع به الحيوان فهو رزقه وما لم ينتفع به فليس برزقه وان كان مملوكا له بل رزق من انتقل اليه وانتفع به فثبت ان اسم الرزق داءرمع النفع به وجودا وعدما فوجب ان يكون هو مدلوله.



 تنبيهات: الاول: وقع في بعض المجالس علي لسان المعتزلة: الرزق مامور بالانفاق منه ولا شء من المامور به بحرام ينتج ان الرزق ليس بحرام، والمقدمة الاولي دليلها قوله تعالي: {وانفقوا مما رزقناكم} والثانية: دليلها الاجماع، وحل هذه النكتة: ان الاولي فاسدة من جهة عدم التسوير بكل فلم يصح الانتاج.
 الثاني: الرزق في اطلاق لسان الشرع علي ما هو اعم من ذلك، ولهذا اطلق علي العلوم والمواهب رزق، قال القرطبي: وفي السنة عند المحدثين السماع رزق يعنون به سماع الحديث، قال: وهو صحيح.
 قلت: ويدخل ذلك في عبارة الاصحاب فكل ما صح الانتفاع به فهو رزق، وهو مراتب اعلاها ما ذكرنا، وجعل القرطبي اعلاها ما يتغذي به، ولهذا اقتصر ابو منصور في عقيدته عليه، فقال: الرزق ما وقع الاغتذاء به ولا شك ان لفظ الرزق يطلق ويراد به ما اباحه الله تعالي للعبد او ملكه اياه ولقوله تعالي:



 {ومما رزقناهم ينفقون} وقوله عليه السلام: ((جعل رزقي تحت ظل رمحي} ويطلق ويراد به ما يتغذي به لقوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} والاول هو الحلال والثاني حراما=، وقال الامام في (الرسالة النظامية): الرزق ينقسم الي حلال وحرام والي ما لا يتصف بشء منها كرزق البهاءم، فاثبت واسطة.
 (ص) بيده الهداية والاضلال.
 (ش): اهل الحق علي انه تعالي بيده الهداية والاضلال، كما قال تعالي: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} وهي من فروع خلق الافعال والمعتزلة علي منعهم بناء علي ان العبد خالق وان الهداية لا يصح ان تنسب الي الحق الا بمعني انه اعان عليها بخلق القدرة، وان الله تعالي لا يضل احدا وانه لو اضله لظلمه، وانما الضال اضل نفسه، والكتاب والسنة مشحونان بالرد عليهم، وقد قال تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} فسلبها عنه   واثبتها للباري وقال تعالي: {واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة} وقال: {صم بكم عمي} قال الاءمة: سد عليهم ابواب الهدي، فان الهدي يدخل الي العبد من ثلاثة ابواب: بما يسمعه باذنه ويراه بعينه ويعقله بقلبه، وقال تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} والمعتزلة يتاولون ذلك علي انه يهدي ويضل بفعل الالطاف او منعها ثم اذا قيل لهم منع الالطاف اما ان يوجب الضلال فيلزمكم المحذور كما لو كان هو الخالق له، او لا يوجبه، فلا يءثر قالوا: منع اللطف واسطة بين ما ذكرتم وهو انه مرجح للضلال غير موجب له، وانما الموجب له اختيار العبد وفعله، وحينءذ يقال لهم: الموجب له فعل المكلف وحده او مع منع اللطف، الاول باطل، لانه انما فعل شيءا يرجح وقوعه فاستحال استقلاله به بعد ذلك، فتعين الثاني وهو ان الموجب فعل العبد مع منع اللطف فيلزمكم ايقاع المقدور بين قادرين، وان لم ينسب الي الله عز وجل من الجور الذي يفرون منه تعذر تاثيره في الفعل بمنع اللطف، او يقال لهم: العبد هو الموجب الكامل للفعل او يشاركه فيه منع اللطف ويعود ما ذكرنا، وهذا تحقيق مع المعتزلة في البحث وتضييق لخناقهم ومن غريب ما وقع في الاية الاخيرة ان الزمخشري لما راها قاصمة لاصله قال: قد   قطع الله وهم المجبرة بقوله: {واتبع هواه} يعني: لما عطف بالواو ولم يعطف بالفاء، وهو يعني بالمجبرة اهل السنة، وهو في هذا متابع لابن جني
 فانه ذكره في كتابه (المحتسب) وقال بان المطاوعة لا تكون الا بالفاء نحو: كسرته فانكسر، قال: ومن هذا تبين في قوله {اغفلنا} ان المراد: صادفنا قلبه خاليا كما يقال ابخلته واجبنته وليس المعني جعلناه غافلا، والا لقيل (/ك): فاتبع هواه بالفاء ونحن نقول: قطع الله وهم القدرية بقوله {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا}   وبما تلوناه من الاية (/ز) والمعني: ولا تطع شقيا خلقنا من الاغفال واتبع هو هواه بالاغفال فالاضلال من الله تعالي واتباع الهوي من العبد، ونقول لابن جني والزمخشري: ليس اتباع الهوي مطاوعا ل (اغفلنا) بل المطاوع ل (اغفلنا) غفل وان فعل المطاوعة لا يجب عطفه بالفاء بدليل قوله: {فاستجبنا له فنجيناه} وفي موضع اخر: {فاستجبنا له ونجيناه}.
 (ص) خلق الضلال والاهتداء وهو الايمان.
 (ش) كما انه سبحانه بيده الهداية والاضلال فهو الخالق لهما وهما من فعله وخلقه وانما ينسبان اليه من هذه الجهة، وقد قال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} قال البيهقي: وهذه الاية كما هي حجة في الهداية والاضلال فهي حجة في خلق الهداية والضلال، لانه قال: يشرح ويجعل، وذلك يوجب الفعل والخلق والهداية عندنا حقيقة في الاهتداء وهو الايمان، فكل ما صار المكلف به مءمنا فهو الهداية وما لا يصير فليس بهداية، كما قال تعالي: {ومن يهد الله فهو المهتد} وقد تكون   الهداية بمعني الدعوة كقوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} وبهذه لا يصير مهتديا بدليل قوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت} وكذا قوله: {واما ثمود فهديناهم} وعند المعتزلة: ان الهداية حقيقة في هذا الثاني وان الله تعالي هدي الكافر بان نصب له ما يصير به مهتديا كما تقول: هديت زيدا الطريق اذا جعلت الاهتداء له بارشادك وان لم تكن خالقا، فكذلك الله تعالي يهدي الكافر لكنه ما اهتدي واضل عنه، وتعلقوا بقوله تعالي {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} ويدل علي انه ليس حقيقة في هذا الثاني نفيه في قوله تعالي: {ليس عليك هداهم} لان دعاءهم كان واجبا عليه وانما الذي لا يجب عليه خلق الايمان في قلوبهم، ورد عليهم اصحابنا بان الهدي ضربان: هدي دعاء وبيان وهدي ارشاد وعرفان، فالذي حصل لثمود الاول لا الثاني والا استحال تخلف اثره عن مءثره ومخالفة مخبره لخبره وقد قال تعالي: {من يهد الله فهو المهتدي}.



 قال: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} وقال: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} فدل علي انا الهدي الذي هو الارشاد خاص بالمءمنين وعلي هذا قوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء} فخص الهداية وعم الدعوة فدل علي ان الهدي بفضله والضلال بقدره كل ذلك مستند الي سابق علمه، وهذا من القواصم للمعتزلة، وقولهم: انه لم يضلهم الا بعد ان اضلوا انفسهم  مردود، فان اضلالهم انفسهم مكسوب لهم، فهو مخلوق لله تعالي علي ما عرف، ولانه اذا قيل في العرف: فلان هداه لم يتبادر الذهن الي غير خلق الهدي الارشادي، وكذلك اذا قيل: اضله الله والتبادر الي الفهم علامة الحقيقة، وذكر الامدي ان الخلاف هذه المسالة لغوي لا معنوي.
 (ص) والتوفيق خلق القدرة الداعية الي الطاعة، وقال امام الحرمين: خلق الطاعة.
 (ش) اختلف اءمتنا في معني التوفيق فقال الاشعري واكثر الاصحاب: خلق القدرة علي الطاعة، اي: يهيءه لموافقة امر الله وقال امام الحرمين: خلق   الطاعة فان بها تصير موافقا للامر وانما صار الي ذلك، لانه راي ان القدرة الحادثة لا تءثر في متعلقها فلم يكن لها اثر في حصول الوفاق والامتثال قال الامدي: والاول اوفق للوضع اللغوي، اذ الموافقة انما هي بالطاعة وبخلق القدرة الحادثة يكون التهيء للموافقة ضرورة حصول الموافقة عنده وعدم حصولها عند عدمه وان لم تكن القدرة الحادثة مءثرة في الاتحاد وانما خالف الامام لعدم تاثير القدرة في الطاعة لكنه ابعد عن الوضع اللغوي من حيث ان الطاعة بها الموافقة لا التهيء للموافقة والبحث لفظي.
 (ص) والخذلان ضده.
 (ش) اي: فيجء الخلاف في انه خلق القدرة علي المعصية وخلق المعصية والاول اوفق للعرف اللغوي: فانه لغة: المنع من درك المراشد وخلق القدرة علي الكفر اذا قارن الكفر مانعا من درك المراشد فكان ذلك خذلان.
 (ص) واللطف ما يقع عنده صلاح العبد اخرة.



 (ش) اللطف في عرف المتكلمين كما قاله الامدي ما يقع صلاح المكلف عنده بالطاعة والايمان دون فساده بالكفر والعصيان، واختلفوا فيا وراء ذلك، فقالت المعتزلة: انه لا يتخصص بشء دون شء، بل كل ما علم الله ان صلاح العبد فيه فهو لطف به، ثم قد يكون ذلك بفعل الله تعالي بخلق القدرة للعبد وقد يكون من فعل المكلف نفسه كنظره لما يجب عليه ويوصله الي تحصيلة واليه ميل القاضي ابو بكر بل ذهب الاشعري واكثر اءمتنا الي انه مخصوص بشء وهو خلق القدرة علي فعل الصلاح والايمان والطاعة، قال: والبحث فيه لفظي.
 (ص) والختم والطبع والاكنة: خلق الضلال في القلب.
 (ش) لما سبق في الهداية وخلاف المعتزلة ايضا والتزموا ان يكون تعالي قد هدي من اضله، لانه دعاه وبين له فعد الجباءي وابنه الي انه سمة علي القلب يعلم الله تعالي بها الملاءكة حال الكفار فيذموهم ويلعنوهم فيكون ذلك سببا للكفر وقال الكعبي: علي معني قطع اللطف عن الكفار فانه علم عدم ايمانهم وهذا لا   يخرجهم عما التزموه من اجتماع الهدي والضلال علي واحد وهو باطل اتفاقا ولنا ان خلق الضلال في القلوب مانع من الايمان يعني: انه يتعذر (/ك) الجمع بينهما والختم والطبع والاكنة في اللغة موانع علي الحقيقة فلا وجه للعدول عنها، وقد قيل لطاوس عن رجل من القدرية: انه فقيه فقال: ابليس افقه منه، لانه قال {رب بما اغويتني} والقدرية تقول : لا يغوي الله احدا، وقد روي اصحاب السنن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المءمن اذا اذنب ذنبا كانت نكتة سوادء في قلبه فاذا تاب ونزع واستعتب صقل قلبه وان زاد زادت حتي يغلق قلبه فذلك الران الذي قال الله: {بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} قال الترمذي: حسن صحيح، وقال محمد بن جرير الطبري: اخبر صلي الله عليه وسلم: ((ان الذنوب اذا تتابعت علي القلوب اغلقتها واذا اغلقتها اتاها حينءذ الختم من قبل الله تعالي والطبع فلا يكون للايمان اليها مسلك ولا للكفر منها مخلص)) فذلك هو الختم والطبع علي ما   تدركه الابصار ليس الاوعية والظروف التي لا يوصل الي ما فيها الا بفض ذلك عنها، (/ز) ثم حلها، فكذلك لا يصل الايمان الي القلب الا بعد فضه الختم.
 (ص) والماهيات مجعولة وثالثها ان كانت مركبة.
 ش: اخذ المصنف هذا من الصحاءف فانه حكي مذاهب:
 احدها: اها مجعولة وعزاه للمحققين.
 والثاني: المنع، ونسبه للفلاسفة والمعتزلة.
 والثالث: التفصيل بين المركبة وغيرها، فالمركبة مجعولة دون البسيطة وقد اغمض علي كثير من الناس حقيقة هذه المسالة والمراد منها، وقد يسر الله تعالي بحلها، فاقول: معني هذه المسالة ان المعدومات الممكنة قبل دخولها الوجود هل تاثير الفاعل في جعلها ذوات او في جعل تلك الذوات موجودة، واصل هذا الخلاف يرجع لمسالتين:
 احداهما: الخلاف في المعدوم هل هو شء فان المعتزلة لما قالوا: ان ماهية المعدوم ثابتة في العدم ولا تاثير للصانع فيه اذا اوجده الا في اعطاء صنعه الوجود لتلك الماهيات، قالوا: ان الماهيات غير مجعولة بل المجعول جعلها موجودة، وقالوا: لو كانت متجددة لكان تجددها باحداث محدث لكن وقوعها بالفاعل محال، وبيانه ان ما يتحقق بسبب غيره يلزم من فرض عدم ذلك الغير عدم ذلك الاثر، فلو كان الجوهر جوهرا والسواد سوادا لاجل سبب منفصل، لزم عند عدم ذلك السبب المنفصل ان يخرج الجوهر عن كونه جوهرا والسواد عن كونه سوادا وذلك محال،   فامتنع استناد تقرر الماهية الي جعل جاعل واتحاد موجود ومذهب اصحابنا ان المعدوم ليس بشء ولا ذات ولا ثابت فلهذا صاروا الي ان الماهيات مجعولة بجعل الله وقالوا: ان القادر كما يجعل الماهية موجودة فهو يجعل الماهية ماهية، والحجة التي استند اليها المعتزلة في امتناع وقوع الماهية بالفاعل هي بعينها تقتضي امتناع وقوع الوجود بالفاعل، فانه لو وقع الوجود بالفاعل لزم عند تقدير عدم الفاعل ذلك ان يخرج الوجود عن كونه موجودا وهو محال، ولاجل ما بيناه من الماخذ استشكل بعضهم مذهب ابن سينا، فانه وافق الفلاسفة علي انها غير مجعولة مع تصريحه بان العدم ليس بشء فقال: وهذا مشكل، لان الماهية اذا لم تكن ثابتة حال العدم استحال ان تكون غير مجعولة لانها حينءذ اذا صارت ثابتة مع الوجود في الخارج ان لم يفتقر الي مءثر لزم ترجيح احد طرفي الممكن علي الاخر بلا مرجح، وان افتقرت الي مءثر صارت مجعولة والفرض خلافه، ولا مخلص غير هذا الا بان يدعي ان المراد من كونه الماهية غير مجعولة: ان جاعل الماهية بعينه الجاعل لها موجودة ووجه المذهب الثالث المفصل بين البسيط كالجوهر والمركب كالسواد الملتءم من اللونية ومن مانعية البصر فالاول غير مجعول نظرا الي نفي حقيقته، لان الجوهر جوهر وجد الغير ام لا، والثاني مجعول، لانه لا يكون سوادا
 بالاعتبار الاعم لذاته بل لمقدماته اذا قطع النظر عن مقدماته لا يكون السواد سوادا، ولا شك ان الجزء غير الكل فالمركبات اذا مجعولة.



 الثانية: ان الماهيات هل هي مقررة بذواتها ام لا؟ فالجمهور قالوا: انها ليست متقررة بذواتها فيلزم ان يكون تقريرها بغيرها والمعتزلة قالوا: انها متقررة بذواتها فامتنع تاثير الفاعل في ذلك فاشدد بهذا يديك فلا تجد احدا وضحه هكذا، وظهر به علي المصنف مناقضة، فانه ذكر هذه المسالة فيما يجب اعتقاده، وذكر مسالة المعدود ليس بشء فيما لا يضر جهله والصواب الاول، ولهذا اشار الامام الرازي الي ان القول بانها غير مجعولة يلزم منه انكار الصانع فقال في مسالة اثبات الصانع: زعم جمهور المعتزلة والفلاسفة ان تاثير المءثر يكون في وجود الامر لا في ماهيته وهو باطل، لان الوجود لا ماهية له فلو امتنع ان يكون للقادر تاثير في الماهية لامتنع ان يكون له تاثير في الوجود.
 (ص) ارسل الرب تعالي رسله بالمعجزات الباهرات.
 ش: مما يجب اعتقاده بعثة الانبياء عليهم الصلاة والسلام لما علم بالتواتر من وقوع المعجزات الظاهرة والايات الباهرة من الانبياء عليهم الصلاة والسلام ولو لم يرسل الرسل لم تقم حجته علي خلقه كما قال تعالي {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}.
 وتحقيق هذا: ان حجة الله تعالي علي ضربين: خفية يستقل بعلمها وظاهرة يشاركه في العلم بها خلقه، فالاولي قاءمة علي الخلق بدون الرسل، لانه   سبحانه حكم عدل، والثانية لا تقوم بدون الرسل وهي اقوي الحجتين واظهرهما لينقطع عذر الكافر، ثم يترتب علي هذا ان العقل لا حكم له، اذ لو كان له حكم لما توقف قيام حجة الله تعالي علي البعث، والمنكرون للنبوة طواءف من الفلاسفة وغيرهم، لانكارهم جميع ما يتوقف عليه البعثة ككون الاله مختارا عالما بالجزءيات (/ك) ونزول الملك والوحي، وانكارها بقول الانبياء من الحشر والجنة والعقاب. ومنهم البراهمة محتجين بان ما جاء به النبي ان كان حسنا فلا حاجة الي النبي وان كان قبيحا فلا يقبله سواء جاء به النبي ام لا والجواب انه قد يوجد في الحوادث ما لا يحكم العقل فيها بشء فتحتاج الي دفع النزاع، وهذا انما ذكرناه تنزيلا مع عقولهم والا فهم اهون علي الله من مكالمتهم.
 (ص) وخص محمدا صلي الله عليه وسلم بانه خاتم النبيين.



 ش: لقوله تعالي: {وخاتم النبيين} وفي الصحيحين: قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا نبي بعدي)) والاجماع علي ذلك، ولم يخالف منه الا فرقة من الفلاسفة زعموا ان النبوة مكتسبة، وفي هذا القول من الشناعة والخروج من الملة ما يكفر قاءله، وفي (ذم الكلام) للهروي: انكروا علي ابن حبان قوله:



 النبوة العلم والعمل، وحكموا عليه بالزندقة وهجر وكتب فيه الي الخليفة فاخرج الي سمرقند واما ما رواه ابن جرير الطبري في (تهذيب الاثار): ((غير انه لا نبي بعدي ان شاء الله)): فهذه الزيادة موضوعة قال الحاكم في (الاكليل): وضعها محمد بن سعيد المصلوب ولو صحت فهي محمولة علي عيسي صلي الله عليه وسلم وتاولها ابن عبد البر في (التمهيد) علي الرءيا، لانه لم يبق بعده من اجزاء النبوة غيرها.



 (ص) المبعوث الي الخلق اجمعين.
 ش: لقوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} وقوله صلي الله عليه وسلم: ((بعثت الي كل احمر واسود)) والمكلف من الخلق ثلاثة: الجن والانس والملاءكة، فاما (/ز) بعثه للجن فلانهم قصدوه وسمعوا منه القران واخذوا عنه الشراءع، وقال: ((لكم كل عظم وما لم يذكر اسم الله عليه ونهي عن الاستنجاء بالعظم)) لذلك ذكر الامام فخر الدين الرازي في تفسير سورة البقرة الاجماع علي شمول رسالته للجن واما دخول الملاءكة في دعوته صلي الله عليه وسلم فذكر البيهقي في الباب الرابع من (شعب الايمان) ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الي الجن والانس دون الملاءكة، ونقله عن الحليمي ولم ينكره وهي مسالة وقع النزاع فيها بين فقهاء مصر مع فاضل درس عندهم، وقال: لا هم الملاءكة ما دخلت في دعوته فقاموا عليه وقد ذكر فخر الدين في تفسير سورة   الفرقان الدخول محتجا بقوله تعالي: {ليكون للعالمين نذيرا} والملاءكة داخلون في هذا العموم.
 (ص) المفضل علي جميع العالمين.
 ش: لقوله صلي الله عليه وسلم: ((انا سيد ولد ادم ولا فخر)) ونقل الامام في تفسيره الاجماع عليه واستثنوه من الخلاف في التفضيل بين الملك والبشر.
 (ص) وبعده الانبياء.
 ش: يتضمن امرين:
 احدهما: افضلية نبينا صلي الله عليه وسلم علي ساءر الانبياء واحتج بعضهم علي افضلية الانبياء بقوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} فهو   مامور بالاقتداء بجميعهم وفعل ما فعلوه ولا بد انه امتثل والواحد اذا فعل مثل ما فعل الجماعة كان افضل منهم، قال الطوفي: ويحكي ان هذه المسالة وقعت في زمن ابن عبد السلام فقال: انه عليه السلام كان افضل من كل واحد منهم، لانه افضل من جميعهم فتمايل جماعة من علماء عصره علي تكفيره فعصمه الله منهم واما حديث النهي عن التفضيل بين الانبياء فقال البيهقي في (دلاءل النبوة): انما هي في مجادلة اهل الكتاب في تفضيل نبينا عليه السلام علي انبياءهم، لان المفاضلة اذا وقعت بين اهل دينين مختلفين لم يءمن ان يخرج احدهما الي الازدراء بالاخر فيكفر بذلك فاما تطلب ذلك ليعرف الشء بما هو عليه فالمنع منه، قال: وهذا قول الحليمي وغيره.
 الثاني: ان الانبياء عليهم السلام افضل البشر بعده صلي الله عليه وسلم وهذا مما لا خلاف فيه، وما يعزي الي بعض الصوفية من تفضيل الولي، فقد تاوله هو وغيره بان كل نبي ولي قطعا وهو من حيث انه ولي افضل من حيث انه نبي لان ولايته وجهته الي الخلق. وفي هذا من النزاع والشناعة ما لا يخفي وقال والد   المصنف في بعض تعاليقه: غلط بعض من ينسب الي الصوفية في هذه الاعصار فزعم ان الولاية اعلي، لانها نسبة العبد من الله تعالي، وهذا جهل من قاءله خفي عليه ان النسبة في النبي صلي الله عليه وسلم اكمل، وفي الرسول اكمل وانما يصح ما قال هذا الجاهل لو لم يكن في الرسول والنبي بعد حصة الولاية كمال اخر، وهيهات قد عمي بصر هذا القاءل عن ذلك، فلو نظر الي خصاءص الانبياء والكمالات الحاصلة لهم فوق الاولياء لابصر الاولياء في الحضيض الاسفل وان كانوا علي خير، واخذ بحجز الكمال الذي للانبياء.
 (ص) ثم الملاءكة عليهم السلام.
 ش: اما تفضيل الانبياء علي الملاءكة فهو عقيدة الاشعري وجمهور اصحابه وهو احد اقوال ابي حنفية فيما ذكره شمس الاءمة، لاجتماع العصمة مع التركيب المعرب للنواءب التي يجب الصبر عليها، والشهوات التي يجب الصبر عنها ومن احسن الادلة قوله تعالي بعد ذكر جماعة من الانبياء: {وكلا فضلنا   علي العالمين} والملاءكة من العالمين فدل علي انهم افضل منهم، وقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية جزاءهم عند ربهم جنات عدن} واراد بني ادم، لان الملاءكة لا يجازون بل هم خدم اهل الجنة وقال الشيخ عز الدين: خير البرية اي خير الخليقة، والملاءكة من جملة الخليقة لا يقال: الملاءكة من الذين امنوا وعملوا الصالحات لان هذا اللفظ مخصوص في عرف الشرع بمن امن من البشر فلا يندرج فيه الملاءكة بعرف الاستعمال. انتهي.
 وما ذكرنا احسن ولان بهم قامت حجة الله علي خلقه بخلاف الملاءكة حتي قال تعالي: {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا} ولان ادم صلي الله عليه وسلم ابا البشر سجد له الملاءكة والمسجود له افضل من الساجد ثم من الانبياء من هو افضل من ادم صلي الله عليه وسلم ولان الناس في الموقف انما يستشفعون بالانبياء لا بالملاءكة، وذهب المعتزلة الي تفضيل الملاءكة، واختاره القاضي ابو بكر (/ك) والاستاذ ابو اسحاق والحافظ ابو عبد الله الحاكم، والحليمي والامام الرازي في (المعالم) وابو شامة المقدسي من المتاخرين وقال البيهقي في (شعب الايمان) وقد روي احاديث المفاضلة بين الملك والبشر، وقال: ولكل دليل ووجه، ثم قال:



 والامر فيه سهل وليس فيه من الفاءدة الا معرفة الشء علي ما هو به واستفدنا منه انه لا يجب ذلك في العقيدة خلاف ما يقتضيه صنيع المصنف، وان في المسالة قولا ثالثا بالوقف واليه صار الكيا في تعليقه وحكي صاحب (التعرف) قولا رابعا: ان مذهبهم السكوت عن التفاضل بينهم وقالوا: الفضل لمن فضله الله تعالي وليس ذلك بالجوهر ولا بالعمل، ولم يروا احد الامرين اوجب من الاخر بخبر ولا عقل وليست المسالة مما كلفنا الله تعالي بمعرفة الحكم فيها، فليفوض الي الله تعالي ويعتقد ان الفضل لمن فضله الله تعالي، ونقل بعضهم قولا خامسا: ان خواص البشر افضل من خواص الملاءكة وعوام الملاءكة افضل من عوام البشر وعزاه للمحققين والظاهر انه تنقيح مناط الخلاف واليه يشير كلام المصنف، فانه جعل المسالة بين الانبياء والملاءكة، لا بين البشر والملاءكة وقال الامام ابو المظفر الاسفراييني في كتابه (التوجيه): اتفقوا علي ان العصاة من المءمنين دون الانبياء والملاءكة، فاما المطيعون فاختلفوا في المفاضلة بينهم وبين الملاءكة علي قولين وقال ابن يونس في (مختصر الاصول) بعد ذكر القولين وقال (/ز) الاكثرون   منا: المءمن الطاءع افضل من الملاءكة، وقيد الامام في الاربعين
 الملاءكة بالسماوية وقال ابن منير: مذهب اهل السنة ان الرسول افضل من الملك باعتبار الرسالة لا باعتبار عموم الاوصاف البشرية، ولو كانت البشرية بمجردها افضل من الملاءكة لكان كل بشر افضل من الملاءكة معاذ الله، وقال الشيخ عز الدين في (القواعد): ان فاضل بينهم مفضل من جهة تفاوت الاجساد التي هي مساكن الارواح فلا شك ان اجساد الملاءكة افضل، فان اجسادهم من نور، واجساد البشر من لحم ودم، وان فاضل بينهم اراوح البشر وارواح الملاءكة مع قطع النظر عن الاجساد فارواح الانبياء افضل وقال في موضع اخر: واما ارواحهم وان كانت اعرف بالله واكمل احوالا من احوال البشر فهم افضل من البشر وان استوت الارواح في ذلك فقد فضلوا علي البشر بالاجساد وفضل البشر من نعيم الجنان والنظر الي الديان، قال: ولا شك ان للبشر طاعات لم تثبت مثلها للملاءكة كالجهاد والغزو، ومخالفة الهوي، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصبر علي البلايا والمحن والرزايا وقد ثبت انهم يرون ربهم ويبشرهم باحلال رضوانه عليهم ولم يثبت مثل هذا للملاءكة وقال في موضع اخر: لا يفضل الملاءكة الا هجام   بني التفضيل علي حالات توهمها، ولا شك ان القليل من اعمال الاعرف خير من الكثير من اعمال العارف ثم قال: وليس لاحد ان يفضل احدا علي احد ولا ان يسوي احدا باحد حتي يقف علي اوصاف التفضيل والتساوي، وذكر الامام فخر الدين ان الخلاف في التفضيل بمعني انهما اكثر ثوابا علي الطاعات ورد بذلك احتجاج الفلاسفة علي افضلية الملاءكة فانها نورانية علوية، والجسمانية ظلمانية سفلية، وقال: هذا لم يلق محل النزاع وهذا يزيل الاشكال في المسالة.
 (ص): والمعجزة امر خارق للعادة مقرون بالتحدث مع عدم المعارضة والتحدي: الدعوي.
 ش: لما قدم الارسال بالمعجزات احتاج الي تعريفها ولان ظهورها طريق الي معرفة صدق النبي وسميت بذلك لما فيها من تعجيز الذين معهم التحدي عن المقابلة بمثلها قال الامام في الرسالة النظامية: تسميتها بذلك تجوز، فان المعجز في الحقيقة خارق، ولكن سميت بذلك، لانه تبين بها ان من ليس نبيا يعجز عن الاتيان بما يظهره الله تعالي علي النبي فقوله: (امر) جنس يشمل الخارق وغيره، وانما عبر به لشموله القول والفعل والاعدام، لان المعجز قد يكون ايجادا واعداما   كما لو تحدي بان يعدم جبلا فينعدم وكمنع احراق النار ولهذا قال بعضهم: فعل او ما يقوم مقامه، لان العدم ليس بفعل وقوله: (خارق للعادة) فصل، لانه نزل من الله تعالي منزله التصديق بالقول، واما ما لا يكون خارقا للعادة كطلوع الشمس كل يوم، فلا يكون دالا علي الصدق والا لادعي كل كاذب انه نبي، والبس علينا النبي والمتنبي وعلم من اطلاقه انه لا يشترط في الخارق ان يكون معينا، ونقل الامدي فيه الاتفاق وقوله: (مقرون بالتحدي) اي دعوي النبوة اي يشترط ان لا تتقدم المعجزة علي دعواه ولا تتاخر، لتخرج الكرامات لانها لا تكون مع التحدي، ويرج الارهاص وهو العلامة الدالة علي بعثة النبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة كالنور الذي ظهر من جبين عبد الله ابي النبي صلي الله عليه وسلم وقوله: مع عدم المعارض اي يشترط العجز الاتيان= بمثلها من الخلق ليخرج السحر والشعبذة وليس المراد عدم مطلق المعارضة فانه قد يدعي المعارضة بما لا تصح المعارضة به بل المراد اشتراط نفي ما يصح ان يكون معارضا.



 قال الامدي ووجه اشتراط كون المبعوث اليه متعذرا عليه المعارضة: انه لو لم يكن كذلك لكان مساويا لمن ليس بنبي في ذلك، ويخرج المعجز عن كونه نازلا من الله منزلة التصديق، قال: وهل يشترط ان يكون المعارض مماثلا لما اتي به الرسول؟ ينظر: فان كان تحديه بخارق معين وان احدا لا يقدر علي الاتيان بالخارق فاكثر اصحابنا اشترطوا المماثلة والذي اختاره القاضي: انها غير مشروطة، قال الامدي: وهو الحق لتبيين المخالفة فيما ادعاه، وهذا القيد وارد علي تعريف المصنف ويرد عيه ايضا الخارق المكذب كما لو انطق جمادا او احيا ميتا فاخبر انه كاذب فاجتنبوه فانه لا يدل علي صدقه علي الصحيح، كما قاله ابو اسحاق الشيرازي وجزم به امام الحرمين في (الرسالة النظامية)، فلو كان تصديقا للهزل يخرج هذا ولعله انما لم يذكره لانه يختار قول من قال: ان ذلك لا يقدح لانه خارق ظهر علي وفق دعواه وكذلك التكذيب من (/ك) الامور المعتادة، والحق كما قاله صاحب (الصحاءف): انه قادح لان خلق المعجز لتصديق النبي وهذا ينافيه وجعل الابياري في (شرح البرهان) للخارق المكذب صورتين:
 احدهما: ان يدعي ان ايته ان ينطق فينطق بكذبه.
 والثانية: ان يتحدي باحياء ميت فيحيي ويكذبه.
 واما الاولي فمتفق علي انها لا تكون معجزة لانه بمثابة ما لو قال الذي انه رسول: اية صدقه ان يكلم الملك رعيته علي خلاف عادته ثم يستدعي ذلك من الملك فيقول هو كاذب فيما قال، فلا يشك الحاضرون في كونه لم يصدقه في نطقه ان كان خارقا لعادته، واما الثانية ففيها نظر، اذ يمكن ان يحتج المدعي بان   الخارق قد وجد ولما حيي هذا صار من جملة المعاندين، والمختار انه لا يكون مصدقا في ذلك، وزاد بعضهم قيدا اخر وهو زمن التكليف، لان ما يقع في القيامة من الخوارق ليس بمعجز، لان الاخرة ليست دار تكليف قاله الاستاذ ابو اسحاق وقال الاستاذ في كتاب الحدود: والمعجز كل امر دل علي صدق مدعي النبوة، وقيل: امر خارق للعادة يظهر علي وفق مدعي النبوة زمان التكليف مقترنا بالتحدي في دعوي النبوة علي جهة الابتداء متضمنا لتصديقه ولهذا قلنا: ان المعجز لا يكون ظهوره علي ايدي الكذابين لان المعجز ما دل علي الصدق فيستحيل وجوده علي يد الكذاب. فيخرج بقولنا: يظهر علي مدعي (/ز) النبوة ما يظهر من جنس المعجزات لا علي مدعي النبوة فليس بمعجزة كالكرامات وخرج بزمن التكليف خرق العادة في القيامة ، قال: ومعني ان يتحدي بها ان يقول: لا يقدر علي ذلك احد وان كان في قدرة احد ما يظهر علي يدي فهاتوا الا تري الي قوله تعالي: {قل فاتوا بسورة مثله} {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} وقوله علي جهة الابتداء يخرج من مضي في وقتنا هذا الي بلد بعيد عن الاسلام وقرا عليهم وتحداهم به، وادعي النبوة فلا يدل علي صدقه مع وجود الشراءط كلها، لانه ما اتي به (لا علي) وجه الابتداء. وقوله متضمنا لصدقه، يخرج ما لو قال: اية صدقي ان هذه الاسطوانة تتكلم فتكلمت غير انها قالت: انه كاذب فلا يدل علي صدقه علي الصحيح وقول المصنف: والتحدي الدعوي، اي دعوي النبوة مخالف ما سبق عن الشيخ ابي اسحاق في تفسير التحدي.
 وقيل: التحدي لغة: المماراة   والمنازعة فحصل من كلامه ان شروط المعجزة اربع: كونها خارقة للعادة, والعجز عن الاتيان بمثلها من الخلق، واقترانها بدعوي الرسول، وان لا تتقدم علي دعواه ولا تتاخر، ويعلم مما سبق ما يزيد علي ذلك وزاد بعضهم كونها مطابقة لدعواه وان يحد لها وقتا قريبا فتقع في الوقت الذي حد.
 ص: والايمان تصديق القلب ولا يعتبر الا مع التلفظ بالشهادتين من القادر، وهل التلفظ شرط او شطر؟ فيه تردد.
 ش: الايمان في اللغة التصديق، وفي الشرع قال الاشعري: التصديق بكل ما علم بالضرورة مجء الرسول به، لان منكر الاجتهاديات لا يكفر اجماعا، وتابعه اكثر المتكلمين كالقاضي ابي بكر والاستاذ ابي اسحاق، وعلم من هذا ان الايمان الشرعي من قبيل العلوم، والمخالف فيه المعتزلة فانهم جعلوه من قبيل الاعمال حيث فسروه بالعبادات قال الاشاعرة: ولا يكفي مجرد التصديق بالقلب مع القدرة علي الاقرار باللسان ولا ينتفي الكفر الا بهما، لان القول مامور به كالعقد قال تعالي: {قولوا امنا بالله} الاية. وقال عليه الصلاة والسلام: ((امرت ان اقاتل   الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله)) فلا بد من العقد والقول جميعا، وعلي هذا فالتلفظ شرط لا ركن، فمن صدق بقلبه ولم يتلفظ بالشهادتين ان عجز عن التلفظ لخرس او اقتران منية قبل التمكن منه فهو من الناجين وان قدرعليه بان عرض عليه التلفظ وابي لم ينفعه التصديق القلبي بالاتفاق كابي طالب وان لم يعرض عليه او لم يتفق له التلفظ ومات مصدقا بقلبه فالجمهور علي ان مجرد التصديق لا ينجيه والحالة هذه ومال الغزالي الي انه ينجيه وقال: كيف يعذب من قلبه مملوء بالايمان وهو المقصود الاصلي؟ غير انه لخفاءه ينط الحكم بالاقرار الظاهر، وعلي هذا فهو مءمن عند الله تعالي غير مءمن في احكام الدنيا، وهذا كما في المنافق لما وجد منه الاقرار باللسان دون التصديق كان مءمنا في احكام الدنيا كافرا عند الله، وهذا هو ظاهر كلام شيخه في (الارشاد) ايضا، ومن حجته ان حقيقة الايمان التصديق وانه عمل القلب ومنهم من فصل فقال: من صدق بقلبه ثم اخترم قبل اتساع وقته للتلفظ بالشهادتين فهو محكوم بايمانه، واما من صدق بقلبه وطالت مهلته ولم يتلفظ   فلا لتفريطه وينبغي تنزيل كلام الامام الغزالي علي هذا، ويشهد له عبارته في (الاقتصاد) حيث قال: من عرف الله بالدليل ومات عقب معرفته حكم له بالايمان انتهي.
 وذهب اكثر السلف الي ان الايمان عبارة عن التصديق بالقلب والاقرار باللسان والعمل بالاركان ونقل عن الشافعي رضي الله عنه وابي حنيفة رحمه الله وعلي هذا فالتلفظ ركن له وماهية الايمان مركبة من الثلاثة، والي هذا اشار المصنف بقوله: شرط او شطر فعلي قول المتكلمين شرط وعلي قول السلف شطر ويدل علي ان الاقرار جزء الايمان ظواهر النصوص الدالة علي كون كلمة الشهادة من الايمان وبان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعتبره الا بها، ويجء من كلام الغزالي السابق مذهب ثالث: وهو ان اللفظ واجب من الواجبات الايمانية لا جزء له ولا شرط، وحديث جبريل يدل له حيث جعل الاسلام: شهادة واعمالا والايمان تصديقا واعتقادا ولم يذكر اللفظ الا في الشراءع الاسلامية، واحتج الاولون علي ان   الاعمال ليست جزءا من حقيقة الايمان والا لكان تقييد الايمان بالطاعة متكررا، وهو باطل لقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} وقوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} ولما صح جعل القلب محلا (/ك) للايمان اذ الطاعات ليست جميعها من افعال القلوب لكنه باطل بقوله تعالي: {كتب في قلوبهم الايمان} ولان من صدق ومات قبل ان يشتغل بطاعة مءمن بالاجماع، ولان جبريل سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان فاجابه بالتصديق المجرد، وهو قوله: ((ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله)) اي ان تصدق بذلك والمذكور في جواب ما هو، يكون كمال الحقيقة المسءول عنها.
 وصارت المعتزلة الي ان الايمان هو الطاعات اعني امتثال الواجبات واجتناب المنهيات واحتجوا بنحو ما سبق من اطلاق الايمان علي الاعمال ونحن لا ننكر ذلك، انما النزاع في انه لا يطلق الايمان الا ويراد به الاعمال ولا دليل عليه، وقال الامدي الحق في هذه المسالة غير خارج عن مذهب الشيخ، وهو ان الايمان التصديق وان التصديق من اقوال النفس او من ضرورته المعرفة وكانه يشير الي ان الخلاف لفظي، وفيه نظر، وفروع هذا الاصل كثيرة.



 منها ان الايمان هل يقبل الزيادة والنقص ام لا، فان قلنا: حقيقته التصديق المجرد لم يقبلهما، وان: قلنا التصديق مع العمل قولا وفعلا قبلهما، لان القول والفعل جزء الايمان وهما يقبلان الزيادة والنقص وقد يقال علي الاول: الايمان هو التصديق الاعتقادي لا العلمي. والاعتقاد يقبل التفاوت قوة وضعفا او بحسب قوله للتشكيك وعدمه.
 ومنها تكفير تارك الصلاة والزكاة والحج ونحوهم من العبادات مع الاعتراف بوجوبها ان قلنا: ان هذه الاعمال ركن من الايمان انتفي بتركها لان الجملة تنتفي بانتفاء جزايها، وان قلنا: ليست (/ز) ركنا فيه فهو باق بعدها كما كان قبلها في حقيقته وان فات بتركها كماله الوصفي.
 تنبيه: وقع بين جمع من المتاخرين نزاع في تفسير التصديق المعتبر في الايمان هل هو التصديق الذي قسم العلم اليه والي التصوير في علم المنطق وغيره والظاهر انه هو حاصله اذعان وقبول لوقوع النسبة او لا وقوعها، ولهذا يسميه ابن سينا   تسليما وهو يوضح المقصود وان من جعله مغايرا للتصديق المنطقي قد وهم وحصوله للكفار ممنوع، فان قيل: فعلي هذا يكون من المتكسبات دون الافعال الاختيارية فكيف يصح الامر بالايمان؟ قلت: باعتبار اشتماله علي الاقرار وعلي صرف القوة وترتيب المقدمات ودفع الموانع، واستعمال الفكر في تحصيل تلك الكيفية ونحوه من الافعال الاختيارية كما يصح الامر بالعلم والتيقن ونحوه، وذكر بعضهم ان التصديق امر اختياري وهو نسبة الصدق الي المخبر اختيارا حتي لو وقع في القلب صدق المخبر ضرورة من غير ان ينسبه اليه اختيارا لم يكن تصديقا ونحن اذا قطعنا النظر عن فعل اللسان لا يفهم من نسبة الصدق الي المتكلم الا قبول حكم الاذعان اليه.
 ص: الاسلام اعمال الجوارح ولا تعتبر الا مع الايمان.
 ش: الاسلام لغة بمعني الاستسلام وشرعا اعمال الجوارح كما فسره النبي صلي الله عليه وسلم في حديث جبريل عليه السلام، وهو ادل دليل علي التغاير بينهما ولا يعتبر الا مع الايمان، اي بان يوجد معه تصديق بالقلب وهذا كقوله فيما سبق في الايمان لا يعتبر الا مع النطق بالشهادتين والحاصل ان وجود كل منهما   شرط في صحة الاعتداد بالاخر، فمن تحقق منه الايمان القلبي، ولم ينطق بالشهادتين لم يعتد بايمانه الا علي ما سبق عن الامام الغزالي، وكذلك من تحقق اسلامه، ولم يتصف بالتصديق المعتبر فلا اعتداد باسلامه بالاجماع، لكنه يجري عليه حكم الاسلام عند فرض خفاء العلم بعدم ايمانه، بخلاف الاول ومن هنا نشا الخلاف في ان لفظ الايمان هل يطلق علي الاسلام بالوضع الشرعي وبالعكس حتي يكون اللفظان حقيقة في كل واحد منهما بالاشتراك اولا، والصحيح التغاير، فالايمان: التصديق وهو عمل القلب واعمال الجوارح شرط فيه، والاسلام: التزام العمل بالاركان الخمسة وذلك عمل بالجوارح ويشهد لذلك حديث جبريل فانه لما سال عن الايمان وعن الاسلام اجابه عليه الصلاة والسلام عن كل واحد منهما بحقيقته، وكذلك حديث سعد (قوله يا رسول ) الله صلي الله عليه وسلم ما لك لم تعط فلانا، فوالله اني لاراه مءمنا فقال صلي الله عليه وسلم: ((او مسلم)) واجابوا عن حديث وفد   عبد القيس حيث فسر فيه الايمان بما فسر به الاسلام في حديث جبريل غير الحج وزاد عطاء والحسن بانه اطلاق مجازي لارتباط اداء احدهما بالاخر، وفي ذلك جمع بين الاحاديث ولهذا قال تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} فتبين انه ليس في قلوبهم تصديق الرسول ولكنهم اظهروا القبول مخافة ولم يحكوا خلافا في ان الايمان شرط في الاسلام او شطر.



 ص: والاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك.
 ش: قاله النبي صلي الله عليه وسلم في حديث جبريل، وقصد المصنف الجمع بين الحقاءق الثلاثة المذكورة فيه لقوله في اخره: ((هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم)) فالايمان مبدا والاسلام وسط، والاحسان كمال، والدين الخالص شامل للثلاثة، ومن يحقق مقام الاحسان لم يقع منه عصيان ولا خلل في الطاعة، فانه اذا هم بمعصية وعلم ان الله يراه كف ورجع لحصول البرهان الاجلي عنده، وانما العبد يزهل عن نظر الله تعالي او يكون جاهلا فيظن ان الله تعالي بعيد منه فيقع في المعصية، واذا علم العبد ان سره موضع نظر الله تعالي منه وجب عليه تصفية سره لمولاه ونفسه مما يكره الله ان يراه حتي يكون كالمراة المجلوة لتجلي النظر من الله فيه، وهناك يشرف علي مقام القرب فيصير سمعه وبصره وجاءته السعادة من كل جانب.
 واعلم ان بعضهم فسر الاحسان بالاخلاص قال: وهو شرط في صحة الايمان والاسلام وفيما قاله نظر، فان الحديث تضمن تفسير الاحسان بما هو فوق الاخلاص وهو مشاهدة لعزة المعبود حال (/ك) التعبد وذلك يوجب تحسين العبادة بالاخلاص وغيره.
 ص: والفسق لا يزيل الايمان.
 ش: اتفق اهل السنة علي ان المءمن لا يخرج من الايمان بارتكاب شء من الكباءر اذا لم يعتقد اباحتها، وخالف في ذلك طاءفتان، الخوارج فقالوا: يكفر بذلك والمعتزلة فقالوا: لا يوصف بانه مءمن ولا كافر والصحيح انه مءمن   مطيع بايمانه عاص بفسقه وليس بين الايمان والكفر وساطة، لانا فسرنا الايمان بالتصديق وانما قالت المعتزلة ليس بمءمن ولا كافر بناء علي تفسيرهم له بالطاعات فتتحقق الواسطة، لان من صدق الرسول وترك شيءا من العبادات لا يكون مءمنا ولهذا سموه منزلة بين المنزلتين قال الراغب في (الذريعة) وردت الشريعة باطلاق اسم الايمان علي من اظهره من غير فحص عن قاءله بخلاف ما ادعاه المعتزلة فانه لا يصح اطلاق اسم المءمن عليه ما لم يختبر في الاصول الخمسة انتهي وفي هذا فاءدة وهو ان الرجل ليس بمعتزلي العقيدة خلافا لما يتوهمه كثير من الناس ولنا قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري} الاية. فسماهم مءمنين مع اثبات البغي من احداهما وحكي ابن عقيل عن احمد   رواية انه يخرج بالفسق من الايمان الي الاسلام وروي عن ابن عباس لقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن)) واستشكل مذهب السلف فانهم جعلوا الايمان عبارة عن الثلاثة السابقة ثم اذا فات العمل مع بقاء التصديق لا يسمونه كافرا بل هو مءمن والحقيقة تنتفي بانتفاء جزءها كذا قاله الامام في المعالم ولم يجب عنه، وقال: ان المعتزلة طردوا اصلهم ويمكن ان يجاب (/ز) بحمل كلامهم علي الايمان الكامل عبارة عن المجموع المذكور فان لفظ الايمان يطلق علي اصله الذي هو التصديق مع الاقرار، وعلي المجموع المركب من اصله وفرعه كما تسمي الشجرة المتناولة لاصلها وحده، وله مع اغصانها وقد يتوسع فيطلق لفظ الايمان علي الفروع كما في قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} اي صلاتكم الي بيت المقدس.



 ص: والميت مءمنا فاسقا تحت المشيءة اما ان يعاقب ثم يدخل الجنة واما ان يسامح بمجرد فضل الله او مع الشفاعة.
 ش: المعتزلة كما جعلوه منزلة بين منزلتين قالوا: اذا مات علي فسقه فهو مخلد في النار وقال اهل السنة: انه تحت المشيءة لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لما يشاء} ولا يجوز ان يفرض في خبر الله خلف وفي الصحيح: ((من اصاب شيءا من ذلك فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له وان ستره الله عليه فهو الي الله ان شاء غفر له وان شاء عذبه)) ثم التعذيب لا يكون مءبدا بدليل اخبار الشفاعة، قال البيهقي: والاحاديث تواترت في ان المءمن لا يخلد في النار بذنوبه غير ان القدر الذي يبقي فيها غير معلوم، والذي تلحقه الشفاعة ابتداء حتي لا يعذب اصلا غير معلوم، والذنب خطره عظيم وشانه جسيم وربنا غفور رحيم وعقابه شديد اليم، وانكرت المعتزلة الشافعة بناء علي اصلهم الفاسد ان   العبد يستوجب العقوبة بالمعصية وانه لا يجوز العفو عنه وقد روي الدارقطني مرفوعا وموقوفا علي انس: (من كذب بالشفاعة لم يكن له فيها نصيب) وهذه الشفاعة بعد قطع الصراط وهي اجازة الصراط، ويلزم منها النجاة من النار، وكلام القاضي عياض مصرح بان هذه الشفاعة لا تختص بنبينا صلي الله عليه وسلم وجوز الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله اختصاصها به، ولم يرد تصريح بالاختصاص، وعليك ان تتامل هذه المسالة مع قول المصنف فيما سبق الا ان يغفر.
 ص: واول شافع واولاه حبيب الله سيدنا محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 ش: لما في الصحيحين من طرق: ((انا اول شافع واول مشفع)) وهذه   الشفاعة لاهل الجمع في تعجيل الحساب والاراحة من طول الوقوف والغم، وهي الشفاعة العظمي وهي المراد بالمقام المحمود قال البيهقي: ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي مختصة بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم ولم ينكرها احد، وفي (صحيح مسلم): ((اللهم اغفر لامتي اللهم اغفر لامتي وتاخير الدعوة الثالثة الي يوم يرغب الي فيه الخلق حتي ابراهيم عليه السلام)) وله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك شفاعات:
 احدها: في قوم يدخلون الجنة بغير حساب جعلني الله منهم بجاهه صلي الله عليه وسلم قال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله: وهي مختصة به قال ابن دقيق العيد: لا اعلم الاختصاص فيها او عدمه.
 ثانيها: في اقوام استوجبوا النار كما سبق وفي صحيح مسلم: ((واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي فهي ناءلة ان شاء الله تعالي من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا)).
 ثالثها: فيمن يدخل النار من الموحدين وفي الصحيحين: ((ان الله يخرج   قوما من النار بالشفاعة)) وصحح الحاكم حديث: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)) وقال: هذه شفاعة فيها قمع للمبتدعة المفرقة بين الشفاعة لاهل الصغاءر والكباءر قال البيهقي: وهذه يشاركه فيها غيره من الانبياء والملاءكة والصديقين، وقد قيل: انه مخصوص بها من بينهم.
 ورابعها: في زيادة الدرجات في اهل الجنة.
 خامسها: التخفيف عن بعض الكفار وهي من خصاءصه كما في ابي طالب وابي لهب.
 وسادسها: التخفيف من عذاب القبر ففي رواية انه صلي الله عليه وسلم قال: ((اني مررت بقبرين يعذبان فاحببت بشفاعتي ان يرزفه عنهما ما دام هذان   الغصنان رطبين)).
 ص: ولا يموت احد الا باجله.
 ش: اما غير المقتول فبالاجماع واما المقتول فكذلك عند اهل الحق وصادف قتله الاجل المضروب له ولم يتضمن القتل قطع اجله، فلو قدر عدم قتله لمات، ولا فرق بين قتله وموته حتف انفه الا ان السبب في القتل اختياري وفي الموت اضطراري ووافقنا من المعتزلة الجباءي وابنه، وذهب الباقون من المعتزلة الي (/ك) ان القاتل قطع اجله المضروب له، وانه مات بغير اجله، ثم اختلفوا في انه لولا القتل لكان يعيش او يموت بفعل الله تعالي علي قولين، ولنا قوله تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} وقد نهي الله تعالي المءمنين عن مثل قول المعتزلة ونسبه الي الكفر بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا} واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((من سره ان يبسط له في   رزقه وينسا له في اثره فليصل رحمه)) وينسا اي يءخر، والاثر الاجل لانه تابع الحياة، فقال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالي: فيه اجوبة: اصحها: ان هذه الزيادة بالبركة في عمره والتوفيق للطاعات وصيانة اوقاته عن الضياع، وقيل: بالنسبة لما يظهر للملاءكة في اللوح المحفوظ فيظهر لهم ان عمره ستون الا ان يصل رحمه فيزداد اربعين، واما بالنسبة الي علم الله تعالي وما علم انه سيقع فالزيادة مستحيلة، وقيل: المراد بقاء ذكره الجميل بعده فكانه لم يمت واما حديث: ((ان المقتول يتعلق بقاتله يوم القيامة ويقول ربي ظلمني وقتلني وقطع اجلي)) فرواه الطبراني وقد تكلم في سنده، ولو صح حمل علي مقتول سبق في علم الله انه لو لم يقتل لكان يقسم له اجلا زاءدا.
 تنبيه: قيل: الخلاف في هذه المسالة لفظي لانه لا خلاف بيننا وبينهم انه لا يجوز وجود شء بخلاف ما قد علم الله تعالي، ولا خلاف ايضا ان كل وقت يموت المكلف فيه فان الله تعالي قادر علي ان يبقيه (/ز) ولا يميته، ذكره   القاضي ابو يعلي في (المعتمد).
 ص: والنفس باقية بعد موت البدن.
 ش: هذا مبني علي ان النفس غير البدن وهو المعروف واشار الامام في (المطالب) الي شذوذ فيه لا اعتداد به، وقال: ان الكتاب والسنة مملو بالتغاير اذا علمت هذا فبقاء النفس بعد فناء الابدان اما في السعادة او الشقاوة وهو قول اهل الحق لقوله تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية} الاية وقوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} والذاءق لا بد ان يبقي بعد المذوق، وقوله تعالي: {كلا اذا بلغت التراقي وقيل من راق} الاية وهو نص في بقاء الارواح وسوقها الي الله تعالي يومءذ وقوله: {فلولا اذا بلغت الحلقوم} الاية فانه لا يقال برجوعها الا لما هو موجود، وظاهر الاية ان هذه احوالهم بعد الموت علي الاتصال وقوله تعالي: {اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون} وقوله تعالي: {قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي} والقول لا يصح الا من حي، وقوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم} وفي الصحيح: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يزور القبور ويسلم عليهم) والاحاديث فيه كثيرة، فوجب القول به ومن جهة العقل: ان النفس   بمثابة الساكن في الدار فاذا هدمت الدار لم يلزم موت الساكن فيها وبطلانه في هذا معلوم بالضرورة، وانما جاءت الشبهة من اعتقاد انها سارية في البدن فسبق حينءذ الوهم الي موته بموت البدن، ونحن نقول: انما هي جوهر مجرد ليس بينه وبين البدن مناسبة الا من جهة الحيز وذلك لا يقتضي عدم الجوهر ولا يغير حاله، ولانها لو ماتت بموت البدن لضعفت بضعفه واختلت اختلاله واللازم منتف فالملزوم مثله، ولم تخالف فهي الا الفلاسفة
 بناء علي انكارهم الميعاد الجسماني ومن اعترف بالميعاد لزمه القول ببقاء النفس قال الامام في (المعالم): وطريقنا في اطباق الانبياء عليهم الصلاة والسلام عليه ونحن نجري معهم بالاقناعات العقلية، فان عندهم الرياضة الشديدة تلوح للنفس الانوار ويكشف لها العيان مع انه يضعف البدن جدا وكل ما كان يضعف البدن اكد كانت قوة النفس اكمل فوجب عقلا بقاءها بعد فناء البدء=، وقال بعض المحققين: اتفق العقلاء كلهم علي اثبات حياة بعد الموت واما كون الانسان مطلقا بعد الموت له وجود وبقاء وادراك وشعور وعلوم لذات هي جوهر روحاني فالمتشرعون علي اثباته وان نوع الانسان بذاته الحقيقية ثابت باق بعد اضمحلال جسده، واما مخالفة الفلاسفة فالظاهر انهم انما تكلموا فيما هو موضوع علمهم وهو ذات الانسان الظاهرة وقالبه الطين المركب من العناصر الاربعة ويكون الروح الحيواني الحامل للغذاء الكاءن لتنمية الاعضاء ومبدا علمهم فيما دون فلك القمر من الفيض الناري وغايته النظر في الروح الحيواني، وذلك كله من عوالم الاجساد الكثيفة فليس لهم علم فيما وراء ذلك لا نفيا ولا اثباتا، الا ان يجهل جاهل منهم فينفي ما بعد ذلك وليس هو من دابه، انما حكمه ان ينفي العلم بما وراء ذلك لا ان يعلم النفي   به، وبينهما فرق اذ الاولي سالبة والثانية معدولة، ويجهل من ينقل عنهم اذا لم يثبتوا شيءا وراء ذلك انهم يقولون بنفيه وذلك غفلة من ناقله وعلي مثل هذه الجهالة ينقلون عنهم عدم الحشر الجسماني وحقيقة مذهبهم ما قلناه، انهم لا يتعرضون لشء من ذلك لا نفيا ولا اثباتا ومن اطلع علي حقيقة علمهم علم ذلك علما ظاهرا ولهذا كان المنقول عن رءيسهم جالينوس انه من الموافقين في المعاد الجسماني وهذا من وفاءه لقانون علمه وتبحره فيه، قال: وهذه نكتة ينبغي ان يتنبه لها، والمقصد الاعلام بقيام الاجماع من ساءر الملل علي اثبات ذلك شرعا ولم يتكلم فيه الفلاسفة.
 ص: وفي فناءها عند القيامة تردد قال الشيخ الامام: والاظهر لا تفني ابدا.
 ش: هذا التردد لوالد المصنف ذكره في تفسيره فقال: اذا قلنا: ان الارواح تبقي وهو الحق فهل يحصل لها عند القيامة فناء ثم تعاد فتوفي بظاهر قوله تعالي: {كل من عليها فان} (/ك) او لا بل يكون من المستثنين في قوله تعالي: {الا من شاء} والاقرب انها لا تفني من المستثني كما قيل في الحور العين   واعلم ان الحليمي وغيره نصروا القول بان الاستثناء للشهداء لحديث رواه زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سال جبريل عليه السلام فقال: ((من الذي لم يشا الله ان يصعقوا قال: هم شهداء الله)) وقال ابن العربي انه صحيح، وقال القرطبي: انه اولي ما في المسالة   لانه نص وضعف الحليمي قول من زعم ان الاستثناء لاجل بعض الملاءكة لانهم ليسوا من سكان السماوات والارض، لان العرش فوق السماوات فلم يدخلوا في الاية، وهذا لا يدخل فيه الولدان والحور العين، في الجنة لان الجنة فوق السماوات والاية في سكان السماوات وقال غيره: الصحيح انه لم يرو في تعيينهم خبر صحيح والكل محتمل.
 ص: وفي عجب الذنب قولان وقال المزني الصحيح يبلي وتاول الحديث.
 ش: حجة من قال لا يبلي بل يبقي الي يوم يبعث فيركب منه وهو المشهور ما رواه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب منه خلق ومنه يركب)) وهو بفتح العين واسكان الجيم واخره باء وقد تبدل الباء ميما وحكي اللحياني تثليث العين   فيهما حكي ذلك ابو الطيب اللغوي عنه فتحصل ست لغات وفسروه: بانه عظم كالخردلة في اصل الصلب عند العجب وهو راس العصعص وفي صحيح ابن حبان قيل: وما هو يا رسول الله؟ قال: ((مثل حبة خردل منه ينشا)) وحجة من قال يبلي: ظاهر قوله تعالي: {كل من عليها فان} وهو قول المزني وتاول الحديث فقال: خلق الله الخلاءق لا غيره فمنه ما خلق بعضه ببعض ومنه ما افني بعضه ببعض، ومنه ما انشاه لا ببعض وافناه لا ببعض، وقد حكم الله تعالي بالموت علي جميع خلقه فقال: {يتوفاكم ملك الموت} فاذا (/ز) لم يبق الا ملك الموت توفاه الله تعالي بلا ملك موت، فغير مستنكر ان يكون كذلك يفني الله تعالي الانسان بالتراب فاذا لم يبقي الا عجم الذنب افناه الله تعالي بلا تراب كما امات ملك الموت بلا ملك الموت. انتهي.
 ولا يشكل عليه رواية مسلم الاخري: ((ان في الانسان عظما لا تاكله الارض ابدا منه يركب يوم القيامة)) قالوا: اي عظم يا   رسول الله؟ قال: ((عجم الذنب)) لانه ليس في الحديث تعرض الا لعدم فناءه بالارض، والمزني يقول به وليس فيه تعرض لفناءه بغير الارض، والكلام فيه وقد وافقه ابن قتيبة وقال: انه اخر ما يبلي من الميت ولم يتعرضوا لوقت فناء العجب هل هو عند فناء العالم او قبل ذلك وكلاهما محتمل، والاقوي في النظر انه لا يبلي عملا بظاهر الحديث، ويشهد له ما صح في الحديث ((انه ينزل من السماء ماء فتنبتون منه كما ينبت البقل)) وقال تعالي: {ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج} وقد قال بعض العلماء: ان عجب الذنب بالنسبة الي الانسان كالبذر بالنسبة الي جسم النبات، ولهذا قال تعالي: {كذلك الخروج}
 فان قيل: فما فاءدة ابقاء هذا العظم دون ساءر الجسد؟ اجاب ابن عقيل فقال: لله سبحانه وتعالي في هذا سر لا نعلمه، لان من ينحت الوجود من العدم لا يحتاج الي ان يكون لفعله شء يبني عليه ولا خميرة، فان علل هذا فيجوز ان يكون الباري سبحانه جعل ذلك للملاءكة علامة علي انه يحيي كل انسان بحواهره باعيانها ولا يحصل العلم للملاءكة بذلك الا بابقاء عظم من كل شء ليعلم انه انما اراد بذلك اعادة الارواح الي تلك الاعيان التي هذا جزء منها، كما انه لما امات عزيرا وحماره ابقي عظام الحمر وكساها ليعلم ان هذا المنشا ذلك الحمار لا غير ولولا ابقاء شء   لجوزت الملاءكة ان تكون الاعادة للارواح الي امثال الاجساد لا الي اعيانها.
 ص: وحقيقة الروح لم يتكلم عليها سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم فتمسك عنها.
 ش: هذه طريقة المحتاطين كالجنيد رضي الله عنه فانه قال: الروح شء استاثر الله تعالي بعلمه، ولم يطلع عليه احدا من خلقه، فلا تجوز العبارة عنه باكثر من موجود لقوله تعالي: {قل الروح من امر ربي} وعلي ذلك جري خلق من اءمة التفسير كالثعالبي وابن عطية قال الشيخ شهاب الدين السهروردي بعد ذكره كلام الناس في الروح: وكان الاولي الامساك عن ذلك والتاديب بادب النبي صلي الله عليه وسلم وذكر ما قاله الجنيد، قلت: وعليه حملوا قوله تعالي: {قل الروح من امر ربي} ولم يامره ان يبينه لهم، واما المتكلمون علي الروح فاجابوا عن هذه الشبهة بوجوه:
 احدها: ان اليهود قد قالوا ان اجاب عنها فليس بنبي وان لم يجب فهو صادق   فلم يجب لان الله تعالي لم ياذن فيه ولا انزل عليه بيانه في وقته تاكيدا لمعجزته وتصديقا لما تقدم من وصفه في كتبهم لا لانهم لا يمكن الكلام فيه.
 وثانيهما: انهم سالوا النبي صلي الله عليه وسلم سءال تعجيز وتغليظ اذ كان الروح يقال بالاشتراك علي روح الانسان وجبريل وملك اخر يقال له الروح وصف من الملاءكة والقران وعيسي ابن مريم، فقصد اليهود ان يسالوه فباي شء اجابهم، قالوا: ليس هذا فجاء الجواب مجملا كما سالوه مجملا، فان امر ربي تصديق علي كل واحد من مسميات الروح وقال عبد الجليل القصري في (شعب الايمان)  وكان من ذوي المعارف والاحوال  اختلف الناس في معرفة الروح فقيل: لا تعلم اصلا، لقوله تعالي: {من امر ربي} قال: وقاءل هذا اراد انه (/ك) لا يعرف ولا يحاط بمقداره واما انكار معرفته اصلا من جميع الوجوه فذلك جهل عظيم ممن قاله، فانه معروف بالوجود بالضرورة قال: والاية التي احتج بها حجة عليه فان الجواب بقوله: {من امر ربي} علي حسب السءال عن الروح بقول اليهود: يا ابا القاسم، ما الروح؟ فاجابهم بمن ولم يسالوه عن وجوده   فيقول: نعم او لا، ولا كيف هو كالاجسام ام علي صفة كذا، ولو كان لاجابهم بصفته كما اجاب ربه حين سالوه عنه فنزل {قل هو الله احد} قال: والروح امر من امر الله والامر هو الصادر عن الارادة: فالروح ارادة منه ان تكون علي هذه الصورة فهو كلمة الله وذكر الشيخ شهاب الدين السهروردي امساك الصوفية وخوض غيرهم في الروح ثم قال: ويجوز ان يكون كلامهم في ذلك بمثابة التاويل لكلام الله تعالي حيث حرم تفسيره وجوز تاويله، اذ لا يسوغ القول في التفسير الا نقلا، واما التاويل فتمتد العقول اليه بالباع الطويل وهو ذكر ما تحتمل الاية من غير القطع بذلك قال: واذا كان كذلك فللقول فيه وجه وعمل، ونوزع في ذلك: بان هذا ظاهر اذا لم يكن في الاية ما يمنع القول فيها لكن ظاهرها المنع من السءال عن الروح والخوض في طلب العلم بها بدليل قوله: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} اي فاجعلوا حكم الروح من الكثير الذي لم تءتوه ولا تسالوا عنه، فانه سر من اسراري ومنهم من حمل قوله
 تعالي: {من امر ربي} علي ان المراد به كون الروح من عالم الامر وهو عالم الغيب، وعالم الملكوت، ومقابله عالم الخلق الذي هو عالم الشهادة وعالم الملك وحمل قوله تعالي: {الا له الخلق والامر} علي العالمين المذكورين واراد بعالم الامر عالم المجردات لانها وجدت بمجرد الامر الذي هو قول (كن) ومقابله الجسمانيات واذا كان الروح من باب الامر فقد انفتح باب الكلام فيها فذهب كثير من الصوفية الي انها ليست بجسم ولا عرض بل هو جوهر مجرد قاءم بنفسه، غير متحيز، وله تعلق خاص بالبدن للتدبير والتحريك، غير داخل في البدن ولا خارج عنه وهذا هو راي الفلاسفة وذهب جمهور المتكلمين الي انه جسم لطيف قال امام الحرمين: مشتبك   بالاجسام الكثيفة اشتباك الماء بالعود (/ز) الاخضر قال النووي في (شرح مسلم): انه الاصح عند اصحابنا وذهب كثير منهم الي انه عرض وانه هو الحياة التي صار البدن بوجودها حيا، قال السهروردي: ويرد علي هذا الاخبار الدالة علي انه جسم لما ورد فيه من الهبوط والعروج والتردد في البرزخ والعرض لا يوصف بهذه الاوصاف ونقلهم عن الصوفية الامساك مرادهم الاقدمون والا فقد تكلم عليها المتاخرون فقال الشيخ العارف ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه: من ظن ان علم الروح وغيره مما ذكر ومما لم يذكر لم تحط به الخاصة من   العلماء اهل البدء الاعلي فقد وقع في عظمتين: تجهيل اولياء الله اذ وصفهم بالقصور عن ذلك وظن بربه انه منعهم وكيف يجوز ان يطلق علي مخصوص؟ ويسري به التكذيب الي القدرة والشرع بقوله عن اليهود او عن العرب كما تضمن الخلاف {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} فما الدليل لك منها علي جهل الصديقين واهل خاصة الله العليا؟ والكشف عن هذا ان السءال يقع باربعة احرف: بهل، وكيف، ولم، ومن، ف (هل) يقع السءال بها عن الشء اموجود هو او معدوم و (كيف) يقع السءال بها عن الشء و (لم) عن علته، وليس في الاية شء من ذلك، فانك ان قلت: فيها
 معني (هل) فهل يقتضي: هذا الروح موجود او معدوم؟ وقد عرفنا وجوده من قبل ولولا ذلك ما قال: يسالونك عن الروح، فثبت انهم عرفوا وجوده فبطل هذا، وليس فيها سءال عن الحال، كيف هو؟ ولا سءال عن العلة لم كذا وكذا؟ ولو كان سءالهم عن هذين لما قنعوا بقوله: {قل الروح من امر ربي} فثبت ان السءال انما هو عن الشء من اين هو؟ بدليل الجواب والبيان الظاهر الشافي بقوله تعالي: {قل الروح من امر ربي} اذ الرسول عليه السلام عالم بما سالوا عنه فاجاب عن الله سبحانه بذلك كما تقول ادم نسالك عنه وفهم المسءول السءال فقال: ادم من تراب فاذا رضي الجواب قنع، وليس يرجع العدو الا بفهم عظيم من الحق العظيم الذي لا مرد له، فكيف يزعم الزاعم انه لا يعرف ولا يجوز ان يعرف؟ فقد اوجب الله سبحانه وتعالي علينا معرفته ولا مثل له ولو ضيعناها كنا كفارا او عصاة، فكيف بموجود ومخلوق امثاله كثيرة؟ هذا عين الجهل ان يقال: لا يجوز ان يعرف من له المثل والنظير وهو روح، ويوجب معرفة من لا شبيه له ولا نظير، والذي نقول به: ان لله تعالي اسرارا لا يسع فيها الوهم ولا يليق بها الكتم لوضوحها وشدة   ظهورها انتهي.
 وحاصله ان المقدار الذي ينبغي ان يطلب من يعرف الروح انما هو عالمه ومن اين هو، فاوجب الشيخ معرفة مثل هذا من الروح وهو كون الحياة والحركة والعقل مثلا تابعا لها لا معرفة حقيقتها، وانما عرف الاية فيها عالما فقط اعني من اين هي؟ ولم يقع الجواب بتعريف الحقيقة، وفرق الغزالي بين عالم الخلق وعالم الامر فان ما يقع عليه مساحة وتقدير وهي الاجسام وعوارضها من عالم الامر، والخلق هنا بمعني التقدير لا بمعني الايجاد وما لا كيفية له ولا تقدير له يقال له: امر رباني، وارواح البشر والملاءكة من عالم الامر فعالم الامر عبارة عن الموجودات الخارجة عن الحس والخيال والجهات والمكان (/ك) والتحيز قال: ولا يتوهم من هذا ان الروح قديم بل هو مخلوق بمعني انه محدث، وقد نسب القاضي ابن العربي هذا الي الصوفية واستنكر قولهم العالم عالمان: عالم الخلق وعالم الامر، وان الروح من عالم الامر وقال: انهم تلقوه من الفلاسفة ومقصود الفلاسفة منه: ان الخلق ما كان كما مقدرا والامر ما لم يكن مقدرا، والروح عندهم لا يكون محدثا، قال: وقد اوضحنا ان العالم وكل ما سوي الله مخلوق داخل في الكمية،   وقال: ويقال: هذا القول تحليقا علي مذهب الحلولية واعتصاما بمذهب النصاري في عيسي، وعجب من حكاية الغزالي له، قال: وتسور القاضي عليها وابان انها مخلوقة بالدليل واشار الي انها عرض ومال الجويني الي انها جسم تعويلا علي ظواهر الشرع فيما اضاف اليها من الافعال والانتقال والاكل من الجنان، ومال جماعة الي انها تفارق البدن، وهي عرض متقوم بجزء من الجسم يضاف اليه هذه الاوصاف كلها التي تسحيل علي الاعراض، لعل النبي صلي الله عليه وسلم انما اشار الي هذا بقوله في الصحيح: ((كل ابن ادم يبلي الا عجب الذنب منه خلق ومنه يركب)) قال ولما تعارضت هذه الاعراض المشار اليها توقف قوم عنها والمتحصل من ذلك كله امران:
 احدهما: انها بالدليل القاطع العقلي مخلوق ويكفر جاحد ذلك.
 والثاني: انها بالدليل القاطع السمعي باقية لا فناء لها، ثم النظر بعد في انها جوهر او عرض فمحل اجتهاد، والاقوي انها عرض فان التحامل علي الالفاظ وتاويلها، وصرفها الي المجاز اقرب في النظر من الاضطراب في الادلة العقلية التي   توجب انها لا تقوم بنفسها. قلت: وصنف الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق ابن منده كتابا في الروح والنفس ذكر فيه عن الامام محمد بن نصر المروزي اجماع المسلمين علي ان الروح التي في ابن ادم مخلوقة وانما يذكر القول بقدمها عن بعض غلاة الرافضة والمتصوفة وقال امام الحرمين في (الرسالة النظامية): انه جمع فيه كتابا سماه كتاب (النفس)، وانه يشتمل علي قريب من الف ورقة.
 (ص) وكرامات الاولياء حق، قال القشيري: ولا ينتهون الي نحو ولد دون والد.
 (ش) كون الكرامات حقا هو قول اهل الحق، وقال ابو تراب النخشبي: من لا يءمن بها فقد كفر، ولعله يري تكفير المبتدعة، والدليل علي الجواز انه لا يلزم   من فرضه محال، والدليل علي الوقوع قصة اصحاب الكهف ولم يكونوا انبياء بالاجماع وكذلك كرامات مريم عليها السلام متواترة ولم تكن نبية عند الجمهور لقوله تعالي: {وامه صديقة} ولو كانت نبية لما عدل عن ذكرها بالوصف الاعلي الي ما لم يبلغ ذلك لان درجة النبوة (/ز) اعلي من درجة الصديقية اجماعا وادعي الشيخ محيي الدين النووي الاجماع علي عدم ثبوتها وليس كما قال، فقد نقل القرطبي في تفسيره كونها نبية عن الجمهور، ويشهد له ان الملاءكة خاطبتها بالوحي قال تعالي: {واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك} ولان الله تعالي ذكرها مع الانبياء في سورة الانبياء والذي اوقع الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله في ذلك امام الحرمين في (الارشاد) فانه ادعي الاجماع علي عدم نبوة اهل الكهف ثم قال: وكذلك مريم فظن الشيخ الاجماع فيها ايضا وليس كذلك، وينبغي ان يكون مراده انها ليست نبية لا دعوي الاجماع ونقل ابن حزم عن ابن فورك والاشعري انه كان يقول في النساء اربع نبيات وتوقف بعض   المحققين في صحة هذا النقل عنه قال: فان صح فلعله مع حديث: ((ولم يكمل من النساء الا اربع)) ولم يسمع تفصيل الحديث فانه ذكر فيهن خديجة وفاطمة ولا يمكن القول بانهن نبيات، والقول بنبوة مريم انما يقوي اذا فسرنا النبي بمن يوحي اليه، واطلقنا فاما اذا قيدنا بامر خاص وهو الوحي بالشريعة كما فسره الحليمي فلا وانما اطلت في هذا الموضع لاني رايت من نسب الي الاشعرية القول بنبوتها من غير تحقيق اذا علمت هذا فقد استفاض في العالم وقوع الخوارق من الصحابة والتابعين فمن بعدهم ولم يزل شان الانبياء والصديقين التصديق بها، وفي الصحيحين: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها اذا التفت فقالت: اني لم
 اخلق لهذا انما خلقت للحرث)) فقال الناس: سبحان الله بقرة تتكلم فقال   النبي صلي الله عليه وسلم: ((امنت بهذا وابو بكر وعمر وما هما)) ثم (وحلية الانبياء) لابي نعيم (والصفوة) لابي الفرج وغيرهما مجموع لذلك.
 وكذلك الاجري في كتابه (براهين الصالحين) والمنكرون لها كلها المعتزلة ومنهم من نقل عنهم انما انكروا خرق العادات وتاولوا ما جري لمريم عليها السلام ونحوه بانه كان ارهاصا لنبوة عيسي، يعني تاسيسا وهو بالصاد المهملة ماخوذ من الرهص وهو السياق الاول من الحاءط فيكون من مقدمات النبوة ومعجزاتها وما جري في زمن نبي كاحضار الذي عنده علم من الكتاب لعرش بلقيس جعلوه   معجزة لذلك النبي مستندين في ذلك الي ان تجويزه لغير الانبياء يءدي الي التباس النبي بغيره.
 واجيب بالفرق بين المعجزة والكرامة بان الانبياء مامورون باظهارها والتحدي بها بخلاف الكرامة ويتميز النبي عنه بدعوي النبوة، وقيل: باختيار الخارق وقيل غير ذلك، ثم القاءلون بالكرامات اختلفوا هل تعم ساءر الخوارق ام يختص ذلك بما لم يظهر معجزة لنبي؟ فالجمهور علي التعميم وذهب بعض اصحابنا الي ان كل ما وقع معجزة لنبي لا يصح ان يقع كرامة لولي كاحياء الموتي وقلب العصا حية وفلق البحر ونحوه وهذا هو مذهب الاستاذ ابي اسحاق، وبه يظهر غلط الامام فخر الدين (/ك) وغيره ممن نقل عنه انكاره علي الاطلاق كالمعتزلة والذي رايته في كتبه التصريح باثباتها الا انها لا تبلغ مبلغ المعجزات الخارقة للفرق بينها وبين   المعجزة، قال: وكل ما كان تقديره معجزة لنبي لا يجوز ظهور مثله كرامة لولي، قال: وانما مبالغ الكرامات: اجابة دعوة او موافاة ماء في بادية في غير موضع المياه، ونحو ذلك مما لا ينحط عن خرق العادات، وهذا حكاه عنه امام الحرمين والامدي في ابكار الافكار، وهذا هو عين ما نقله المصنف عن القشيري فقال في (الرسالة): ان كثيرا من المقدورات يعلم اليوم قطعا انه لا يجوز ان تظهر كرامة لولي لضرورة او لشبه ضرورة يعلم ذلك منها حصول انسان لا من ابوين وقلب جماد بهيمة، وامثال هذا يكثر . انتهي والي قلب الجماد اشار المصنف بقوله: نحو يتعجب منه في امرين:
 احدهما: مغايرته بين هذا القول وقول الاستاذ كما فعله في (منع الموانع) ولهذا لم ينقله هنا عن الاستاذ مع انه اقدم منه واحق بالذكر.
 وثانيهما: اعتقاد ان هذا قيد في الجواز لمن اطلقه فقال في (منع الموانع الكبير): وبهذا يصح ان قولهم ما جاز ان يكون معجزة لنبي جاز ان يكون كرامة لولي ليس علي عمومه، وان قول من قال: لا تفارق المعجزة الكرامة الا بالتحدي ليس علي وجهه.
 قلت: وليس كما ظن، بل الذي قاله القشيري مذهب ضعيف والجمهور علي خلافه وقد انكروا علي القشيري حتي ولده ابو نصر في كتابه (المرشد) فقال:



 قال بعض الاءمة ما وقع معجزة لنبي لا يجوز تقدير وقوعه كرامة لولي كقلب العصا ثعبانا واحياء الموتي والصحيح تجويز جملة خوارق العادات كرامة للاولياء هذا لفظه، وذكر امام الحرمين في (الارشاد) مثله وتابعه شراحه، وقال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله في (شرح المسلم) في باب البر والصلة: ان الكرامات تجوز بخوارق العادات علي جميع انواعها ومنعه بعضهم وادعي انها تختص بمثل اجابة دعاء ونحوه وهذا غلط من قاءله وانكار للحس، بل الصواب جريانها بقلب الاعيان ونحوه.
 انتهي وقال المقترح بعد حكاية مذهب الاستاذ وغيره، وهءلاء زعموا ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا ياتي احد بمثل ما اتيت به)) يمنع وقوع شء من معجزات الانبياء علي ايدي الاولياء لءلا يءدي الي تكذيب من ثبت صدقه، وهذا يندفع فان تحدي النبي مقيد بانه لا يظهر ما اتي به علي يد من يبغي معارضته ومناقضته ولا علي مفتر كذاب، والدليل عليه ان ظهور جنس واحد من المعجزات علي يد شخص لا يقدح في ثبوت معجزة من ظهر علي يده من ذلك الجنس قبله، وفي المسالة مذهب ثالث صار اليه ابن بطال في (شرح البخاري): وهو التفصيل بين زمان الانبياء وما بعدهم فقال في حديث خبيب لما   اسر رءي ياكل من قطف عنب وانه لموثق بالحديد وما بمكة من ثمرة) قال ابن بطال: فهذا يمكن ان يكون اية لله تعالي علي الكفار وبرهانا (/ز) لنبيه صلي الله عليه وسلم من اجل ما كانوا عليه من تكذيبه، فاما من يدعي اليوم مثل هذا بين ظهراني المسلمين فليس لذلك وجه، اذ المسلمون قد دخلوا في دين الله افواجا فاي معني لاظهار الاية عندهم؟ لا سيما وقد يشكك به المرتاب القاءل: اذا جاء ظهور هذه الخوارق علي يد غير النبي فكيف نصدقها من نبي؟ فلو لم يكن في هذا القول الا رفع الارتياب عن قلوب اهل النقص، والجهل لكان قطع الذريعة واجبا ولا معني لها في الاسلام بعد تاصله الا ان يكون مما لا يخرق عادة ولا يقلب عينا مثل اكرام الله عبده باجابة دعوة في امر عسير ودفع باس نازل ونحوه قال اخبرني ابو عمران الفقيه الحافظ بالقيروان انه اوقف ابا بكر بن الطيب الباقلاني   علي تجويزه لهذه المعجزات وقال: ارايت ان قالت لنا المعتزلة: ان برهاننا علي تصحيح مذهبنا وما ندعيه من المساءل المخالفة لكم هو ظهور هذه الاية علي يدي رجل صالح منا، قال ابو عمران: فاطرق عني ومطلني بالجواب ثم اقبضته في مجلس اخر فقال لي: كل ما اعترض من هذه الاشياء من امر الدين او السنن او ما عليه صحيح العلم فلا يقبل اصلا علي
 اي طريق جاء، وهذا اخر ما رجع اليه ابن الطيب.
 قلت: وقد وقفت للقاضي ابي بكر علي تصنيف في مجلد سماه (البيان في الفرق بين المعجزات والكرامات والسحر والشعوذة) قال في خطبته كان بعض اصحابنا المغاربة ذكر لنا من انكار شيخنا ابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني رحمه الله للكرامات فلم يثبت عليه عندنا ولعله ان قال ذلك فانما انكر منه ما يجب انكار مثله، فانا لا نجيز الكرامات للصالحين لجميع الاجناس وبمثل ساءر ايات الرسل عليهم الصلاة والسلام او لعله انكر ذلك لمثل من لا يجوز ظهوره علي مثله لان في فضل علمه وما نعرفه من دينه واطلاعه ما يبعد عندنا خلافه في هذا الباب. انتهي، وما صار اليه ابن بطال قد حكاه القاضي ابو الفرج النهرواني في كتابه (الجليس   الصالح) فقال: وكان ابو بكر بن الاخشاذ من جملة المعتزلة يجيز الكرامات اذا ابديت علي وجه يرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم والشهادة بصحة رسالته قال: ورايت من شاهدته من نظار المعتزلة يجيز اظهاره للصالحين وعلي ايدي الابرار المخلصين، قال ومن المتكلمين من اجاز ظهورها علي يد من يدعي الربوبية علي وجه الفتنة وتغليظ المحنة كالمروي في امر الدجال ولا يجيز ذلك علي مدعي النبوة لما فيه من فساد الادلة. انتهي.
 فروع: تقع الكرامة باختيار الولي وطلبه علي الصحيح عند اصحابنا المتكلمين، وقيل: لا تقع باختيارهم وطلبهم، قال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله: وقال اصحاب القاضي: الكرامة لا تشهد بالولاية علي القطع لءلا (/ك) يامن العواقب وقال: هيبته كخوفه وقد بشر صلي الله عليه وسلم العشرة بالجنة، قال الشيخ شهاب الدين السهروردي: ومن ظهر علي يده شء من الخوارق وهو علي غير الالتزام ليزداد يقينه في مطاوي الانكسار والحياء. وذلك الانكسار والانفعال هو غاية الاتصال فيقول بعضهم الاستسلام عند التلاقي جراة والانبساط في محل الانس عزة، واللياذ بالهرب من علم الدنو وصلة.



 تنبيه: انما لم يعرف المصنف الكرامة، لان تعريفها يعلم من تعريف المعجزة فيما سبق.
 ص: ولا نكفر احدا من اهل القبلة.
 ش: اي بشء من الذنوب، كذا جعله القصري من شعب الايمان واورد فيه حديث: ((ثلاث من اصل الايمان: الكف عمن قال لا اله الا الله، ولا يكفر بذنب ولا يخرج من الايمان بعمل)) قال: فجعل الكف عن اهل التوحيد اصلا من اصول الايمان، ومن لا يري ذلك فهو من اهل الزيغ والضلال الذين يكفرون بالذنب غلوا في تعظيم الذنب حتي خرجوا عن الحد لكن في كتاب (التوبيخ والتنبيه): للحافظ ابي محمد بن حبان: سءل الامام احمد بن حنبل عن حديث ((لا نكفر احدا من اهل التوحيد بذنب)) فقال: موضوع لا اصل له، كيف بحديث   النبي صلي الله عليه وسلم: ((من ترك صلاة فقد كفر))؟ وفي صحة هذا عن احمد نظر، فان معناه ثابت في الصحيحين عن عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم في بيعة النساء: ((بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا ولا تزنوا، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه فهو الي الله ان شاء غفر له وان شاء عذبه)) وروي البيهقي بسند صحيح الي جابر (/ز) بن عبد الله انه سءل: هل كنتم تسمون من الذنوب كفرا او شركا او نفاقا؟ قال: معاذ الله! ولكنا نقول: مءمنين مذنبين واما حديث ((من ترك الصلاة فقد كفر)) فلم يكن اجراءه علي ظاهره لمعارضة ما ذكرنا، فلا بد من تاويله اما علي انه يعامل معاملة المرتد في وجوب القتل ولهذا خص الصلاة بالذكر كما قاله البيهقي واما   علي ان تركها اول بداية الكفر، لان اعتبار ذلك يءدي الي جحدها، فاطلق عليه اسم النهاية، كما قال ابن حبان في صحيحه قالوا: لو كان ترك الصلاة كفرا لما امر الشارع بقضاءها وجعله كفارة دون تجديد ايمان. اذا علمت هذا فههنا امران:
 احدهما: في بيان المراد بهذه العبارة وقد قال والد المصنف رحمهما الله تعالي: يعني هذه العبارة انا لا نكفر بالذنوب التي هي المعاصي كالزنا والسرقة وشرب الخمر خلافا للخوارج حيث كفروهم اما تكفير بعض المبتدعة بعقيدة تقتضي كفره حيث يقتضي الحال القطع بذلك او ترجيحه، فلا يدخل في ذلك وهو خارج بقولنا: بذنب، غير اني اقول شيءا وهو انه ما دام الانسان يعتقد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فتكفره صعب، وما يعرض في قلبه بدعة ان لم تكن مضادة لذلك لا يكفر، وان كانت مضادة فاذا فرضت غفلته عنها واعتقاده للشهادتين، مستمر، فارجو ان ذلك يكفيه في الاسلام واكثر اهل الملة كذلك ويكون كمسلم ارتد ثم اسلم، الا ان يقال: ما كفر به لا بد في اسلامه من توبته عنه فهذا محل نظر، وجميع هذه العقاءد التي يكفر به اهل القبلة قد لا يعتقد بها صاحبها الا عن بحثه فيها لشبهة تعرض له او مجادلة او غير ذلك، وفي اكثر الاوقات يغفل عنها وهو ذاكر للشهادتين، لا سيما عند الموت انتهي. وفيما قاله نظر لان الحكم منسحب عليه وان لم يستحضره كما تجري احكام الاسلام علي المسلم وان لم يكن مستحضر الاركان، واما ذكره اولا فينازع فيه كلام لابن القشيري حيث   جعل ذلك في العقاءد فقال في (المرشد): فمن كان من اهل القبلة وانتحل شيءا من البدع كالمجسمة والقدرية وغيرهم هل يكفر؟ للاصحاب فيه طريقان وكلام الاشعري يشعر بهما واظهر مذهبيه ترك التكفير وهو اختيار القاضي، ومن قال قولا اجمع المسلمون علي تكفير قاءله او فعل فعلا اجمعوا علي تكفير فاعله كفرناه والا فلا.
 والطريقة الثانية: تكفير المتاولين، ومثال المسالة من قال: ان الله ليس بعالم كفر باجماع الامة علي تكفيره، ومن قال: هو عالم وليس له علم فهذا موضع الخلاف اذ لا اجماع هنا بخلافه ثم من قال بتكفير المتاولين يلزمه ان يكفر اصحابه في نفي البقاء ايضا كما يكفر في نفي العلم وغيره من المساءل المختلف فيها، قال: واذا لم يكفر فلا اقل من التفسيق والتضليل، ومن اصحابنا من لا يري التفسيق ايضا، قال: وهذه الطريقة التي هي نفي التكفير مبنية علي ان الشء الواحد يجوز ان يكون معلوما (/ك) من جهة مجهولا من وجه اخر. انتهي.
 الثاني: ان معني هذه العبارة نقلوها عن الامام الشافعي رضي الله عنه وابي حنيفة رحمه الله والاشعري: فاما ابو حنفية فصح عنه التصريح به وكذلك الاشعري قال في كتاب (المقالات): ان المسلمين اختلفوا بعد نبيهم صلي الله عليه وسلم في اشياء ضلل بعضهم بعضا وتبرا بعضهم عن بعض، فصاروا فرقا شتي الا ان الاسلام يعم جميعهم انتهي، وقال الشيخ عز الدين في (القواعد ): رجع الاشعري عند موته عن تكفير اهل القبلة، لان الجهل بالصفات ليس جهلا بالموصوفات، وقال: اختلفنا   في عبارة، والمشار اليه واحد وقال القاضي ابن العربي: اختلف العلماء في اكفار المتاولين علي قولين، فذهب شيخ السنة واليه صنعو= القاضي في اشهر قوليهما ان الكفر يختص بالجاحد والمتاول ليس بكافر، واما الشافعي رضي الله عنه فاخذ ذلك من قوله: لا ارد شهادة اهل البدع والاهواء الا الخطابية فانهم   يعتقدون جواز الشهادة لاولياءهم علي اعداءهم زورا، وقال بعضهم: هذا لا يدل علي اطلاق عدم التكفير، اذ لا يلزم من عدم تكفير اهل البدع والاهواء عدم التكفير مطلقا فان مخالفة الحق في الديانات تارة توجب البدعة والضلال، وتارة توجب الكفر، والمخالف في الاول هو المسمي باهل البدع والاهواء دون الثاني.
 قلت: وقد صح عن الشافعي رضي الله عنه اطلاق القول بتكفير القاءل بخلق القران لكن جمهور اصحابه اولوه علي كفران النعمة كما قاله النووي وغيره وحكي ابن المنذر عن الشافعي رضي الله عنه ان القدري لا يستتاب ذكره القاضي عياض في (الشفاء) واما مالك واحمد فقد نقل عنهما ما يوهم الخلاف في ذلك، وقال ابن العربي: من اعظم اصول الايمان القدر فمن انكره فقد كفر نص عليه مالك رحمه الله فانه سءل عن نكاح القدرية فقال: قد قال الله تعالي: {ولعبد مءمن خير من مشرك} وقال القاضي عياض: اكثر قول مالك واصحابه ترك القول بتكفيرهم لكن يءدبون ويستتابون واما احمد فنقل عنه القاضي عياض تكفيرهم وقال: ان عليه اكثر السلف ونقل عنه تكفير تارك الصلاة وان اعتقد وجوبها، واحتج بعضهم علي عدم التكفير بقوله صلي الله عليه   وسلم: ((اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء به احدهما)) ولانا لو كفرناه كفرنا بعض اصحابنا في نفي البقاء ونحوه، ولان الكفر عبارة عن انكار ما علم بالضرورة مجء الرسول صلي الله عليه وسلم وليس المراد بالضرورة: ضرورة العقل بل انه لشهرته والاتفاق عليه كالضروري كالصلاة والزكاة، وعلي هذا فلا نكفر احدا من اهل القبلة، لان كونهم جاحدين لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم غير معلوم بالضرورة بل بالنظر اي لم يشتهر اشتهارا يصير به كالضروري. ولم يتفق عليه وهذا تحقيق جيد بين علي تفسير المتكلمين الايمان بما علم انه من دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم بالضرورة فسبق تقريره وقد قال القاضي في كتابه المسمي (باكفار المتاولين) اما مساءل الوعد والوعيد والرءية وخلق الافعال وبقاء الاعراض والتولد وشبهها (/ك) من الدقاءق فالمنع، من اكفار المتاولين فيها اوضح، اذ ليس في الجهل بشء من ذلك جهل بالله تعالي ولا اجمع المسلمون علي اكفار من جهل منها شيءا، وقد نقله عنه القاضي عياض وغيره.



 قلت: ولعل هذا ماخذ الشيخ عز الدين في فتياه انه لا يكفر مثبت الجهة قال: ولا مبالاة بمن كفرهم لمزاحمته لما عليه الناس، وحمل بعضهم كلام القاضي السابق فيمن جهل شيءا منها، اما من قال بجملته وكان علمه به علي خلاف ما هو عليه اهل السنة فجهله هذا جهل مركب فهو اشد من جهله بسيطا، واطلق الامدي في التكفير حكاية قولين ثم قال: والحق التفصيل وهو ان كان من البدع المضللة والاقوال الممكنة يرجع الي اعتقاد وجود غير الله تعالي وحلوله في بعض الاشخاص كالنسبة لبعض غلاة الشيعة، او الي انكار الرسالة او الي استباحة المحرمات فلا نعرف خلافا بين المسلمين في التكفير به واما ما عدا ذلك من المقالات المختلفة فلا يمتنع ان يكون معتقدها مبتدعا غير كافر وذلك لانه لو توقف الايمان علي امر غير التصديق بالله تعالي ورسوله وما جاء به من معرفة المساءل المختلف فيها في اصول الديانات كما عددناه لكان الواجب علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يطالب الخلق بمعرفته كالشهادتين، ولم ينقل ذلك وجري عليه الصحابة والتابعون فالجهل به لا يكون كفرا انتهي. والاول يخرج بقول المصنف: عن اهل القبلة فان صاحب هذه المقالات ليس منها، لكن حصره التكفير فيما ذكره ممنوع، بل من انكر ما يعلم مجء الرسول به ضرورة في الحشر والعلم بالجزءيات وحدوث العالم ونحوه، لا شك في تكفيره واعلم انه وقع في كلام الطحاوي زيادة مذهب في هذه العقيدة واستغني المصنف عنه بانه ان لم يكن بذنب لم يقع كلام في التكفير.



 فرع: من لم نكفره من اهل الاهواء والبدع لا نقطع بخلوده في النار وهل نقطع بدخوله اياها فيه وجهان حكاهما القاضي الحسين في باب امامة المراة من تعليقه. وقال المتولي: هناك: ظاهر المذهب انه لا يقطع به، وعليه يدل كلام الشافعي رضي الله عنه.
 ص: ولا يجوز الخروج علي السلطان.
 ش: هذا الاطلاق يشمل ما اذا كان عادلا ولا خلاف فيه، واما اذا كان جاءرا وهو المشهور في الاصول ونقلوا عن المعتزلة تجويزه بناء علي ان الامام ينعزل بالظلم والفسق، ونقل صاحب (البيان) من اصحابنا في باب قتال اهل البغي ان لا ينعزل بالجور، وسواء كان الخارج عليه عادلا او خارجا لان الخروج عليه جور وهو ظاهر نص الشافعي رضي الله عنه في البويطي، لكن كلام الرافعي يقتضي   تخصيص المنع بالعادل ويشهد له قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان امر عليكم عبد مجدع يقودكم لكتاب الله فاسمعوا واطيعوا)) رواه مسلم في كتاب الحج (/ك) عن ام الحصين وهو مقيد للمطلقات وقال ابو القاسم الانصاري في باب الامر بالمعروف في شرحه للارشاد: اذا جار والي الوقت وظهر ظلمه وغصبه للمال فهل يجوز منعه من ذلك؟ فان كان ممن ثبتت ولايته وانعقدت امامته ففي خلفه وانخلاعه كلام ياتي في باب الامامة، وان كان متغلبا فقد صار بعض الفقهاء والمحدثين الي انه لا يجوز للرعية منابذته، قال الامام: وعندي ان المتغلب وان كثرت عدته فسبيله فيما يفعله من الجور والظلم سبيل البغاة في الارض بالفساد وقطاع الطريق يجوز منابذته ودفعه باقصي المجهود كما يجوز في كل متلصص ونحوه، قال القاضي: والذي عليه اكثر اصحاب الحديث: الانقياد والطاعة لكل امام عادل او جاءر وان فعل المنكر وعطل الحدود، قال: وتمسكوا في ذلك باخبار وايات قال القاضي: والظاهر انها في منع الخروج علي من تثبت امامته، فاما المتغلب فيجب الانكار عليه.
 ص: ونعتقد ان عذاب القبر وسءال الملكين والحشر والصراط والميزان حق.
 ش: اما عذاب القبر فاجمع سلف الامة ان الميت يحيا فيعذب في قبره وهو من لوازم القول ببقاء النفس بعد البدن وقد قال تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا   وعشيا} اي في البرزخ بدليل قوله بعده: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} وقال تعالي في المنافقين: {سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم} وفي (صحيح مسلم) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا} نزلت في عذاب القبر وفيه: ((قد اوحي الي انكم تفتنون في القبور قريبا من فتنة الدجال)) وتواترت الاحاديث واستعاذ النبي صلي الله عليه وسلم منه، والمسالة سمعية فوجب الايمان به، وانكره اكثر المعتزلة، بناء علي ان شرط الحياة البنية ولما انقضت البنية لم يكن حيا، والميت لا يعذب.



 وعارضهم اصحابنا بان: هذا استبعاد ومنعوا كون البنية شرطا في الحياة لجواز ان يخلق الله الحياة في جزء منفرد كما يجوز ان يجعلها في بنية، علي ان عبد الجبار في الطبقات انكر هذا عن المعتزلة وقال انما انكره ضرار بن عمرو ولما كان من اصحاب واصل نسب للمعتزلة وانما ينكرون تعذيبهم وهم موتي وقال بعضهم: لا خلاف في ان الايمان به ركن من اركان العقد الديني الذي لا يصح الا به، والمعتزلة وان خالفوا فيه فليس خلافهم فيما قررناه، وانما المفهوم من مذهبهم استبعاد تعجيل جزاء قبل يوم القيامة، ولم يبلغ السمع عندهم مبلغ العلم وقام عند غيرهم ذلك، ولعذاب القبر ببعض المعاصي خصوصية، وهي: البول ولهذا ورد فيه: ((تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه)) وكذلك (النميمة   والغيبة) حتي قيل: ان عذاب القبر في هذه الثلاثة، واما الكيفية فقال الحليمي: ان عذاب القبر يكون بعد احياء الميت بجملته لقوله تعالي: {امتنا اثنتين واحيينا اثنتين} فان (/ز) مراده باحدي الاماتتين ما في الدنيا وبالثانية ما في القبر بعد الاحياء فيه، وهو احد الاحياءين، والثاني يوم القيامة، وقيل: بالاحياء في القبر لاقل جزء يحتمل الحياة فيه والعقل لا الي جميعه، ونقل عن ابن جرير الطبري قال الحليمي: فان صح فلا جزء اولي به من القلب الذي كان ينبوع الحياة ومحل العقل.
 قلت: وهو اختيار امام الحرمين فقال: الظاهر سءال اخر يعلمه الله تعالي من القلب او غيره وقيل: الروح تعذب لا غير، وقيل: تتالم كما يتالم الناءم والحق   ان الميت يحيا في القبر للاحاديث الصحيحة في عود روحه الي جسده، وان الملكين ياتيانه فيقعدانه.
 وقول الملحد: انا نراقب الميت اياما لا نشاهد فيه شيءا يدل علي الحياة ولا التعذيب فالجواب: ان عدم الشهود لا يدل علي عدم الوجود كما حجبنا علي الملاءكة والجن وليس باعجب من استخراج الله تعالي الذر مع خطابهم وجوابهم وكان جبريل عليه السلام ياتي النبي صلي الله عليه وسلم وينزل عليه بالوحي بمحضر من الصحابة وهو صلي الله عليه وسلم عليه وسلم يراه ويخاطبه وهم لا يشاهدونه الي غير ذلك من الاحوال الخارقة، ومن انكر خارقا ورد عليه ساءر الخوارق، علي ان الواجب في هذه المسالة ان يقتصر علي الايمان بما صح من عذاب القبر ووقوعه، واما الكيفية فلم يصح فيها شء غير عود روحه في جسده، رواه ابو داود من حديث البراء بن   عازب وصححه ابو عوانة وابن مندة والبيهقي والحاكم وغيرهم واما سءال الملكين فهو حق وورد الخبر به في الصحيحين عن انس قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ((ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه يسمع قرع نعالهم اذا انصرفوا، قال: ياتيه ملكان فيقعدانه فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ قال: فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله.
 قال: فيقال له: انظر مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة)) قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ((فيراهما جميعا، واما المنافق والكافر فيقول: لا ادري كنت اقول ما يقول الناس عنه  فيقال: لا دريت ولا تليت، ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين)) وفي رواية الترمذي ((يقال لاحدهما: المنكر والاخر النكير)) وقال: حسن غريب وقال امام تاج   الدين بن يونس: منكر ونكير للمذنب لانكارهما، واما المطيع فملكاه مبشر وبشير، وانكر بعض المعتزلة وجودهما وقالوا: لا يجوز تسمية الملاءكة بمنكر ونكير، وانكروا دخولهما القبر للعادة، فانه مسدود، قال اصحابنا: لا ينكر دخولهما من تحت الارض ويكون الله قد وسع لهما وقد علمنا ان الملاءكة ليسوا (/ك) علي كثافة بني ادم وانهم لسلطانهم متمكنون من دخولهم الاماكن علي غير الوجه الذي نقدر نحن عليه، وقد ورد: ((ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم)) قال الحليمي: والذي يشبه ان يكون ملاءكة السءال جماعة كثيرين يسمي بعضهم منكرا وبعضهم نكيرا فيبعث الي كل ميت اثنان منهم كما كان الموكل عليه لكتابة عمله ملكين، ويشهد له رواية النساءي: ((منكر ونكير وانكر وناكور وسيدهم دومان)).



 واعلم ان المساءلة لم ترد الا للمدفون، والظاهر ان الخطاب وقع بحسب الغالب وانما المسالة تقع للحريق والغريق ومن اكله السباع، وكيف مات علي اختلاف الاحوال ابتلاء من الله تعالي لعباده، وهو من جملة منازل الاخرة ومرافقها ولا يستثني من ذلك الا الشهيد وقد ثبت في (صحيح مسلم) انه صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك فقال: ((كفي ببارقة السيوف شاهدا)) واما الحشر فذكر ابو الخير الطالقاني في العروة الوثقي انه عبارة عن معنيين:
 احدهما: احياء الله تعالي الخلق بعد الاماتة والجمع بعد التفريق وذلك واقع لا   محالة، قال تعالي: {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا}
 والثاني: ايجاد واعادة بعد العدم والفناء وكلا المعنيين للحشر جاءزان من الله والعقل يجوزهما جميعا، والسمع لم يرد قطعا باحدهما، ولعل الغالب علي ما دل عليه السمع ظاهرا: ان الحشر الواقع هو الاحياء بعد الاماتة والجمع بعد التفريق.
 قلت: يريد بالثاني ابتداء من غير جمع ما قد تفرق ويشهد لما قال من ورود السمع حديث المسرف علي نفسه لما اوصي بان يحرق ويذر نصفه في البحر ونصفه في البر، فامر الله تعالي البحر فجمع ما فيه وفي رواية ((فقال للارض: ادي ما اخذت)) وفي رواية ((قال الله لكل من اخذ منه شيءا: رد ما اخذت منه، وقال: كن فاذا رجل قاءم)) رواه الشيخان واللفظ الاول لمسلم قال: واما النشر فهو عبارة عن بعث الله الخلق من القبور وجمعهم جميعا في عرصة القيامة، والحشر والنشر لهذه الاجساد حق خلافا للفلاسفة حيث احالوا حشر الاجساد وردوها الي حشر الارواح، والنصوص في القران والسنة متواترة علي حشر الاجساد. انتهي.
 واما الصراط فوردت فيه الاخبار الصحيحة واستفاضت وهو محمول علي   ظاهره بغير تاويل والله اعلم بحقيقته، وفي الصحيحين ((انه جسر يضرب علي ظهراني جهنم تمر عليه جميع الخلاءق وهم في جوازه متفاوتون)) قالوا: ومن الحكمة فيه ان يظهر للمءمن من عظم فضل الله النجاة من النار وتصير الجنة بعد اسر لقلوبهم، ولتحسر الكفار بفوز المءمنين بعد اشتراكهم في الورود، ولم يحكوا فيه الخلاف فيه النار هل هو مخلوق الان ام فيما بعد، وجوز القاضي عياض ان الله يحدثه حينءذ، وان يكون مخلوقا الان كجهنم، وقال الحليمي: لم يثبت انه يبقي الي خروج الموحدين من النار ليجوزوا عليه الي الجنة او يزال ثم يعاد لهم او لا يعاد، او تصعد به الملاءكة الي السور الذي في الاعراف، وفي بعض الروايات ((انه ادق من الشعر واحد من السيف)) فان ثبت فهي محمولة علي ظاهرها لمنافاته الحديث الاخر من قيام الملاءكة علي سلمه وكون الكلاليب والحسك فيه واعطاء المار اليه من النور قدر موضع قدميه للدلالة علي ان المار من مواطء الاقدام ومعلوم ان دقة   الشعر لا يحتمل ذلك فيجوز ان تءول ادق من الشعر، فان يسر الجواز عليه وعسره علي قدر الطاعات والمعاصي، ولا يعلم حدود ذلك الا الله وقد جرت العادة بضرب دقة الشعر مثلا للغامض الخفي، وضرب حد السيف لاسراع الملاءكة الي المضي لامتثال امر الله في اجازة الناس عليه، وقال البيهقي : هذا اللفظ لم اجده في الروايات الصحيحة وانما يروي عن بعض الصحابة.
 قلت: في (صحيح مسلم) عن ابي سعيد الخدري: ((بلغني انه ادق من الشعر واحد من السيف)) قال الحليمي: وزعم بعض العلماء ان الكفار لا يمرون علي الصراط لانهم للنار وهي في الارض وهم فيها.
 واما الميزان فهو حق والمراد به نصب الميزان ذا كفتين ولسان ويوزن فيه الاعمال والكتاب والسنة واردان به، والاعمال وان كانت اعراضا لا تقبل الوزن، فالوزن للصحف التي للاعمال مكتوبة فيها، او الاعراض نفسها توزن علي ما   سبق ومقصود الموازنة: تعريف العباد مقادير اعمالهم اذ لو ادخلهم الدارين قبل الموازنة ربما ظن المطيع ان نيله لدرجات الجنة عن الاستحقاق، وتوهم المعذب ان عذابه فوق دينه، فتوزن اعمالهم ليتفقوا علي مقادير اجزاءها فيعلم الصالح ان ما ناله من الدرجات بفضل الله لا بمجرد عمله، وليتيقن المجرم ان ما ناله من العذاب دون ما ارتكب من الحرام، وان الله لا يظلمه والمعتزلة انكرت ذلك.
 ص: والجنة والنار مخلوقتان اليوم.
 ش: لقوله تعالي: {وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} وفيه دلالتان:
 احداهما: قوله عرض، لان المعدوم لا عرض له.
 والثاني: اعدت بلفظ الماضي وكذا قوله في النار: {اعدت للكافرين} والمعدوم لا يقال فيه اعد، وفي الصحيحين ((اشتكت النار الي ربها وقالت: اكل بعضي بعضا، فاذن لها في نفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف)) وقوله صلي الله عليه وسلم انه راي في الجنة قصرا ذكره لعمر وراي عمر بن   لحي: ((يجر قصبه في النار)) واسكان ادم الجنة وخروجه منها دليل علي انها وجدت وهي ذات الثواب باجماع اهل السنة فيما حكاه ابن بطال عن بعضهم، وشذ من زعم انها غيرها، وفي الصحيح من محاجة ادم موسي عليهما السلام ان موسي قال لادم: انت اشقيت بنيك واخرجتهم من الجنة ولم ينازعه ادم) بل احتج بالقضاء والمنكر لها طاءفة من المعتزلة كعبد الجبار وابي (/ك) هاشم لان ايجادها قبل الحاجة اليها عبث.



 واجيب بالمنع بل في ذلك ترغيب وترهيب ، وقد ثبت بقواطع الشرع ان الله عجل بعض بني ادم الي الجنة كالشهداء، وببعض عصاتهم الي النار كال فرعون، واجمع المسلمون علي ذلك قبل ظهور هءلاء المبتدعة، قال ابن القشيري: واما اين محلها؟ فذلك ما يعلمه الله ويحتمل انهما فوق السماوات اذ الجنة في عالم علوي والنار في عالم سفلي.
 قلت: روي ابو نعيم في تاريخ اصبهان، من طريق عبيد المكتب عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان جهنم محيطة بالدنيا وان الجنة من وراءهما)) فلذلك كان الصراط علي جهنم طريقا الي الجنة لكن حديث الاسراء يدل علي ان الجنة في السماء السابعة ومما يجب اعتقاده ان كل ما ورد من نعيم اهل الجنة من الحور العين والقصور والولدان والغلمان   والانهار والاشجار، وقص جميع ذلك علي ما ورد (ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام) فاعلم ان ذلك حق وهناك اعظم مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، وانما اخبرت بيسير من كثير علي قدر فهمك وخيالك وضيق وعاءك، لانك ما دمت في هذا العالم مقيدا بعقال العقل الذي لا يقبل الشء الا بالبرهان، ومن اعتمد ذلك هلك فالعقل تابع والشرع متبوع.
 ص: ويجب علي الناس نصب امام ولو مفضولا.
 ش: اما وجوب نصبه فهو قول اهل الحق والا لفسد نظام الناس، وقد اجمع الصحابة عليه بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وعندنا يجب شرعا، وقالت المعتزلة: عقلا، وذهبت الخوارج الي انه لا يجب ومنهم من فصل فقال: يجب عند ظهور الفتن دون وقت الامن، وعكس اخرون واشار المصنف بقوله:



 (علي الناس) الي وجوبه علي الخلق خلافا للامامية حيث قالوا: واجب علي الله واشار بقوله: (ولو مفضولا) الي انعاقد امامة المفضول وهو الصحيح عند جمهور الاصحاب، ومنهم ابن خزيمة وذهب الاشعري في جماعة من قدماء اصحابه الي المنع وان اجتمعت فيه الشراءط اذا وجد افضل منه فيها، وانه ان عقدوا له الامامة لم تنعقد نعم يكون ملكا لا اماما فتمضي احكامه، وهذا يدل علي ان المسالة عندهم اجتهادية، لانها لو كانت قطعية لوجب القول بتعصية العاقدين وبه   صرح الامام في (الارشاد).
 ص: ولا يجب علي الرب سبحانه شء.
 ش: لانه لوجب= عليه لكان لموجب ولا حاكم غير الله، ولا يجوز ان يكون بايجابه علي نفسه لانه في حقه غير معقول، واما نحو قوله تعالي: {كتب علي نفسه الرحمة} {حقا علينا نصر المءمنين} ونحو ((ما حق العباد علي الله)) فليس مما نحن فيه، لانه مما يقتضي رحمته احسانا وتفضلا لا ايجابا والتزاما والمعتزلة اوجبوا علي الله امورا:
 منها: اللطف، وهو فعل ما يقرب العبد الي الطاعة، ومنها: الثواب علي الطاعة جزاء للعمل، ومنها: العقاب علي الكباءر قبل التوبة، ومنها: فعل الاصلح لعباده في الدنيا، قال اصحابنا: ومن زعم ذلك بطل قوله بنفسين امات احدهما مءمنا وامات الاخر بالغا كافرا مع علمه انه ان بلغ كان كافرا، او نفسين امات احدهما مءمنا وابقي الاخر سنة اخري حتي كفر مع علمه بانه يكفر.



 ص: المعاد الجسماني بعد الاعدام حق.
 ش: وقد اخبر به جميع الرسل، وزعم بعض الفلاسفة انه لم يخبر به الا محمد وعيسي، ويرد عليهم قوله تعالي حكاية عن نوح: {والله انبتكم من الارض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا} واخبار الله به عن مءمن ال فرعون بقوله: {اني اخاف عليكم يوم التناد} وقال تعالي: {قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون} والقران مملوء منه، ولقد احسن الرازي في الاربعين اذ قال الجمع بين انكار الجسماني وبان القران حق: متعذر، فان نصوص الكتاب والسنة تواترت به تواترا لا يقبل التشكيك. انتهي، وقد قدر الله براهين المعاد بضروب:
 احدها: قياس الاعادة علي الابتداء {كما بداكم تعودون} {كما بدانا اول خلق نعيده} {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده} {افعيينا بالخلق الاول}.
 ثانيها: قياس الاعادة علي خلق السماوات والارض بطريق اولي نحو: {او ليس   الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم} {علي ان يحيي الموتي} {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس} {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها}
 ثالثها: قياس الاعادة علي احياء الارض بعد موتها بالمطر والنبات وهو في كل موضع ذكر فيه انزال المطر غالبا نحو: {ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون}
 رابعها: قياس الاعادة علي اخراج النار من الشجر الاخضر وقد ورد ان ابي بن خلف جاء بعظام بالية ففتها وذرها في الهواء وقال: يا محمد، من يحيي العظام وهي رميم؟، فانزل الله تعالي: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} فعلم سبحانه كيفية الاستدلال بدليل النشاة الاخري الي الاولي، والجمع بينهما بعلة الحدوث، ثم زاد في الحجاج بقوله: {الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا} وهذا في غاية البيان في رد الشء الي نظيره والجمع بينهما من حيث تبديل الاعراض عليهما، وهذا تنبيه علي الاستدلال بالعقل المحض، والقول   بالمعاد من لوازم القول ببقاء النفس بعد الموت حتي ترد الي بدنها في الوقت المءقت لها عند الله تعالي، وعود النفس اليه يسمي معادا حقيقيا كالذي يسافر عن وطنه ثم يعود اليه اذ الاعادة عود علي بدء، ولو قدر عدم النفس لكان ذلك اعادة للمثل لا لعين الشء اذ العدم نفي محض.
 واعلم ان الناس في المعاد علي اقوال: منهم: من اثبت المعاد الجسماني والروحاني (/ك) وهم المسلمون: ومنهم: من اثبت الروحاني دون الجسماني وهم الفلاسفة وطاءفة من النصاري، ومنهم: من انكرهما جميعا وهم الدهرية والملحدة قالوا: {ما يهلكنا الا الدهر} فهو باق بعدنا ولا رجعة لنا وتوقف جالينوس في هذه المذاهب.
 اما المعاد الجسماني دون الروحاني فلا نعلم قاءلا به لاستحالته وان وقع في كلام الرازي في الاربعين ان طاءفة ذهبوا اليه لكن لم اتعقله لا يقال ينبغي للمصنف ان يقول: لا جسماني والروحاني، لانا نقول قوله بعد الاعدام صريح في ارادته، والمثبتون له اختلفوا في معناه، فالصحيح وعليه الاكثر ان الله تعالي يعدم الذوات بالكلية ثم يعيدها، وقيل: يفرق اجزاءه= الاصلية ثم يركبها مرة اخري، وقال   الامدي: الحق امكان كل من الامرين والسمع لم يوجب احدهما بالتعيين.
 قلت: قد سبق حديث الذي اوصي باحراقه فاستحضره هنا، واختلفوا في اعادة الاعراض فمنهم من منع منها، لءلا يلزم قيام العرض بالعرض، والاكثرون واليه ميل الاشعري في جواز اعادتها مطلقا، والقول به ينفع اهل السنة في اثبات وزن الاعمال، ويغنيهم عن حمله علي وزن الصحاءف او الاعمال ثم اختلفوا هل يجوز اعادتها في غير محالها؟ والكثيرون نعم، وذهب الفلاسفة الي امتناع اعادة ما عدم عقلا، واما الوقوع فمنعته الفلاسفة، وذهب المسلمون الي وجوبه، ثم منهم من قال يجب عقلا وهم المعتزلة بناء علي وجوب الاثابة والعقاب، والاشاعرة سمعا وكفروا الفلاسفة في انكاره، قال بعضهم: من العجب ان الكفار الذين جاهدهم النبي صلي الله عليه وسلم وقاتلهم وقتلهم ولم يقرهم بالجزية، لم يكن سبب كفرهم الا جحودهم ما علم به مجيءه من انكار حشر الاجساد، وهذه الفرقة الخبيثة المتفلسفة قالوا بذلك، وزادوا عليه بقدم العالم وعدم علمه بالجزءيات، وكذبوا جميع الانبياء ثم تستروا بالاسلام، والناس غافلون عن ثلبهم وقدحهم في الدين، وهنا مسالتان:
 احداهما: جوز جماعة في الاجساد المبعوثة ان تكون علي غير هذه، وقال اخرون: انه خلاف ظاهر القران، ولو كانت غيرها فكيف تشهد الايدي والارجل علي الكفار الي غير ذلك مما يقتضي ان اجساد الدنيا هي التي تعود.
 الثانية: قال العلماء يحشر العبد وله من الاعضاء ما كان له يوم ولد، فمن قطع منه عضو يعود اليه في القيامة عليه حتي الختان، قال الحليمي: وسال ساءل عن   مسلم قطعت يده ثم ارتد ومات علي ذلك ايبعث بيده ام بلا يد؟ فان قلتم يبعث بيده فكيف تلج النار يد لم يذنب بها صاحبها؟ وان قلتم: بلا يد فقد اجزتم ان لا يبعث بعضه والجواب: انه يبعث تام الخلق كامل البدن، لان اليد تابعة للبدن لا حكم لها علي الانفراد في طاعة ولا معصية.
 ص: ونعتقد ان خير الامة بعد نبيها محمد صلي الله عليه وسلم ابو بكر خليفته، فعمر فعثمان امراء المءمنين رضي الله عنهم اجمعين.
 ش: تضمن امورا:
 احدها: ان ابا بكر رضي الله عنه افضل الناس بعد محمد صلي الله عليه وسلم وقد نقل الامام ابو منصور السمعاني وغيره الاجماع عليه، وانما خالف فيه الروافض بتقديمهم عليا حتي قالوا: انه افضل الخلق بعد محمد صلي الله عليه وسلم وحكي عن قوم تفضيل العباس ولعلهم قاسوه علي الميراث، وقد قال ثور بن يزيد   عن مكحول عن سعيد بن المسيب انه قال: (العباس خير هذه الامة وارث النبي صلي الله عليه وسلم وعمه).
 قال الذهبي: اسناده صحيح.
 قلت: وتاويله يتعين لا سيما قوله وارث النبي، ولا يظن بسعيد انه يقدم العباس علي الشيخين، ومن الدليل عليهم قوله تعالي: {من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} فذكر مراتب اولياءه وبدا بالاعلي منهم وهم النبيون ثم ثني بالصديق، ولم يجعل بينهما واسطة، واجمع المسلمون علي تسمية ابي بكر صديقا كما اجمعوا علي تسمية نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وفي البخاري عن محمد بن الحنفية، قال قلت لابي (اي الناس خير بعد رسول الله   صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابو بكر واحسن الحافظ في قوله: يكفي في تفضيل الصديق انه قام مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فما نقص عنه، وما قام احد مقام ابي بكر الا ونقص عنه.
 والثاني: انه الخليفة بعده صلي الله عليه وسلم وفي القران اشارات الي ذلك في مواضع منها: {قل للمخلفين من الاعراب} الاية، فان ابا بكر هو الذي دعا الاعراب الي جهاد بني حنيفة، وكانوا اولي باس شديد ولم يقاتلوا للجزية وانما قوتلوا ليسلموا، وكان قتالهم بامر ابي بكر وسلطانه ثم قال: {فان تطيعوا   يءتكم الله اجرا حسنا} فاوجب عليهم الطاعة لابي بكر رضي الله عنه، قال السهيلي: وهي كالنص علي خلافته انتهي. ولا خلاف فيه وانما اختلفوا هل كانت خلافته بالنص او باجماع الصحابة؟ فقيل بالنص، فانه عليه السلام استخلفه في الصلاة ايام مرضه، وما عزله فوجب ان يبقي علي خلافته واذا ثبتت خلافته في الصلاة فكذا في ساءر الامور اذ لا قاءل بالفرق وهذا ما تمسك به عمر رضي الله عنه في اثبات امامته فقال: (قدمك رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا افلا نقدمكم= لدنيانا) ولان الصحابة كانوا يخاطبونه يا خليفة رسول الله وممن قال ذلك الحسن البصري كما حكاه عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتاب (السياسة والامامة) فقال ثنا: المبارك بن فضالة.



 ثنا: محمد بن الزبير قال: ارسلني عمر بن عبد العزيز الي الحسن البصري اساله: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم استخلف ابا بكر؟ قال: فسالته، فاستوي جالسا فقال: اي والذي لا اله الا هو استخلفه، ولهو كان اعلم بالله واتقي له من ان يتوثب عليها لو لم يامره، واختاره ابن حزم وابن حبان في صحيحه، واحتج بما في الصحيح عن جبير (/ك) ابن مطعم قال: (اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان ترجع اليه فقالت: ان جءت ولم اجدك  تعني الموت  قال: ((ان لم تجديني فاتي ابا بكر)) قال الشافعي: في هذا الدليل علي انه الخليفة بعد   رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليوم الذي بدء فيه فقلت واراساه قال: ((لوددت ان ذلك كان وانا حي فاصلي عليك وادفنك)) قالت غيري: كاني بك ذلك اليوم معرسا ببعض نساءك فقال: ((انا واراساه ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر)) قال البيهقي: اخرجه البخاري عن القاسم عنها ومسلم عن عروة عنها، وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((بينما انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو فنزعت منها ما شاء الله ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع منها ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له ضعفه، ثم استحالت غربا فاخذها ابن الخطاب فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر حتي ضرب الناس بعطن)) قال البيهقي: قال الشافعي: ورءيا الانبياء وحي   وقوله: (في نزعه ضعف) اي لقصر مدته وشغله بالحرب لاهل الردة عن الافتتاح والتزيد الذي بلغه عمر في طول مدته، وقوله: (ذنوبا او ذنوبين) اخبار عن مدته، فانها كان سنتين واشهرا وهو شك من الراوي والمراد ذنوبان كما جاء في الرواية الاخري من غير شك، وذهب اخرون الي انها لم تكن بنص بل باجماعهم واحتجوا بما في مسلم عن عمر
 لما طلب منه الاستخلاف قال: (ان استخلف فقد فعله من هو خير مني (يعني ابا بكر) وان اترككم فقد ترككم من هو خير مني) يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينص علي خليفة وهو اجماع اهل السنة وغيرهم، قال القاضي: وخالف في ذلك بكر ابن اخت عبد الواحد فزعم انه نص علي ابي بكر قال:



 وابن الراوندي: نص علي العباس، وقالت الشيعة والرافضة نص علي علي، قال: وهذه دعاوي باطلة وجسارة علي الافتراء ومكابرة للحس، فان الصحابة اجمعوا علي اختيار ابي بكر وعلي تنفيذ عهده الي عمر وعلي تنفيذ عمر الشوري، ولم يخالف في شء من هذا احد، ولم يدع ابو بكر ولا علي ولا العباس وصية في وقت من الاوقات، فمن ادعي خلافه فقد نسب الامة الي اجماعها علي الخطا، ولو كان شء لنقل، انتهي، وما قاله فيما عدا ابا بكر فمسلم، واما في ابي بكر فمردود وليس هذا قول جميع اهل السنة لما سبق، والحق ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يستخلف احدا بالنص عليه، وانما اشار الي ذلك ونبه عليه اشارة تقرب في دعوي القطع من النص، والي ذلك اشار البيهقي في سننه.
 الثالث: انه يلي ابا بكر في الفضيلة عمر ثم عثمان ثم علي، وقد روي البخاري في صحيحه عن ابن عمر قال: (كنا نخير الناس في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخير ابا بكر ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان) وهذا في حكم المرفوع عند الاكثرين لاضافته الي زمن النبي صلي الله عليه وسلم،   وروي البخاري ايضا عن محمد بن الحنفية قال: (قلت لابي: اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟، قال: ابو بكر، قلت: ثم من؟ قال عمر.
 قال: وخشيت ان يقول عثمان، قلت: ثم انت، قال: ما انا الا رجل من المسلمين) وروي ابو داود والترمذي عن الحسن عن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم: ((من راي منكم رءيا؟)) فقال رجل انا رايت كان ميزانا نزل من السماء فوزنت انت وابو بكر فرجحت انت ابا بكر، ووزن ابو بكر وعمر فرجح ابو بكر، ووزن عمر وعثمان فرجح عمر، ثم رفع الميزان فراينا الكراهة في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم) وقال: حسن صحيح وظهور الكراهة منه يحتمل لما يظهر من حال هذه الرءيا من التفضيل بينهم المءدي الي البغض، من احدهم كما كره التفاضل بين الانبياء، ويحتمل انه لرفع الميزان قبل ان يعلم الراجح منهم فيكون كقوله في قصة موسي والخضر: (وددنا لو صبر حتي قص علينا من امرهما) ويحتمل انه لكونه لم يذكر عليا في هذا الامر، قال بعضهم: وليس فيه دليل علي فضيلة الثلاثة علي علي، بل هو مسكوت عنه، ونقل ابن عبد البر   اجماع اهل السنة علي ان افضل الناس بعد النبوة ابو بكر ثم عمر، ووقف اواءلهم= في عثمان وعلي، قال: فاما اليوم فلا يختلفون ان الترتيب ثم علي، قال: وعليه عامة اهل الحديث من زمن احمد بن حنبل، وهلم جرا، واختلف في ان التفضيل المذكور قطعي ام لا؟ وهل هو في الظاهر والباطن ام في الظاهر فقط؟ وممن قال بالقطع الاشعري، قال: وهم في الفضل علي ترتيبهم في الامامة، وممن قال بالظن ابن الباقلاني، وقيل: هذا الخلاف ان قلنا: لا يصح امامة المفضول مع وجود الفاضل، فاما ان صححناها فلا سبيل الي القطع بتفضيل البعض علي البعض.
 فرع من سب الشيخين او الختنين هل يكفر او يفسق؟ فيه وجهان في باب امامة المراة من تعليق القاضي الحسين والختنين بخاء معجمة.



 ص: وبراءة عاءشة من كل ما قذفت به.
 ش: لان الله عز وجل انزل براءتها في كتابه وشهد بانها من الطيبات، ولهذا قال صاحب (الكافي) من اصحابنا: لو قذف عاءشة كان كافرا بخلاف غيرها من الزوجات، لان القران نزل ببراءتها وعند مالك من سبها قتل، قال القاضي: ولهذا ان الله لما ذكر في القران ما نسبه اليه المشركون سبح لنفسه فقال: {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه} ولما ذكر عاءشة فقال: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك} فسبح نفسه في تنزيه عاءشة كما سبح نفسه لتنزيهه.
 ص: ونمسك عما جري بين الصحابة ونري الكل ماجورين.
 ش: هذا قول المحتاطين من اهل السنة، لان النبي صلي الله عليه (/ك) وسلم مدحهم وشهد لهم، ومن شهد له النبي صلي الله عليه وسلم مقطوع بسلامته في عاقبته، وفي الحديث: ((اياكم وما شجر بين الصحابة فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) وفي الصحيحين في قصة حاطب بن   ابي بلتعة لما اخبر قريشا ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتذاره قال: (لم افعل ذلك رغبة عن الاسلام، ولكن كنت امرا ملصقا في قريش فاتخذت عندهم يدا لاحمي قرابتي. فصدقه رسول الله صلي الله عليه وسلم) وقال عمر: دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه شهد بدرا، وما يدريك يا عمر لعل الله اطلع علي هل بدر وقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم)) قال بعض الاءمة: كفي بهذا الحديث معظما شان الصحابة، وكافا كل لسان عن القول، ومانعا كل قلب عن التهمة، وباعثا علي ذكر محاسنهم، وان الحامل لهم علي تلك الوقاءع انما هو امر الدين، وقد قال الشافعي: لولا علي ما عرف حكم الله في الخوارج، وبالغ قوم في التنزيه حتي انكروا وقوع الفتن بينهم اصلا حتي انكروا واقعة الجمل   وصفين هذا مع القطع بتخطءة مقاتلي علي، وكل من خرج علي من اتفق علي امامته، لكن التخطءة لا تبلغ الي حد التفسيق عند القاضي ابي بكر، وقالت الشيعة بالتفسيق، ونسبه الامدي لاكثر اصحابنا، وقال ابن دقيق العيد في عقيدته: وما نقل فيما شجر بينهم واختلفوا فيه فمنه ما هو باطل وكذب فلا يلتفت اليه، وما كان صحيحا اولناه علي احسن التاويلات، وطلبنا له اجود المخارج لان الثناء عليهم من الله سابق، وما نقل محتمل للتاويل، والمشكوك لا يبطل المعلوم، وقال غيره وقد ذكر الفتن بينهم: وهي بالنسبة الي فضاءلهم كقطرة كدرة في بحر صاف، ونقل عن احمد ما يقتضي الوقف قال الحليمي:



 ولم يرد الوقف وانما اراد الامساك عن النظر فيه، واذا كانت العترة علي الاطلاق لا يذكرون الا بخير، فالصحابة الذين امرنا بالاستغفار لهم ونساله ان لا يجعل في قلوبنا غلا لهم اولي، واعلم ان الامساك عن ذلك من القاءل اما لعدم ظهور دليل التخطءة والتصويب، او لقصد كف اللسان عن ذكر مساوء المخطء فيها مع عدم ايجابه، وهذا هو الظاهر، فان السكوت عما لا يلزم الكلام فيه اولي من الخوض فيه وابعد من الزلل، وقال احمد وقد سءل عن امر علي وعاءشة فقال: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} ولهذا قال بعض المعتبرين: تلك دماء طهر الله منها سيوفنا فلا نخضب بها السنتنا.
 فان قيل: قد بني الشافعي واحمد وغيرهما من الاءمة مساءلهما في قتال البغي علي سيرة علي رضي الله عنه وذلك تصويب له وتخطءة لمعاوية وخصومه، قلنا: لاضطرارهم الي معرفة الاحكام خاضوا فيه، ولهذا لما انكر ابن معين ذلك علي   الشافعي قال احمد: ويحك فماذا عسي ان يقال في هذا المقام الا هذا؟ يريد انا لما اردنا ان نتكلم في نوع ذلك العمل لاجل عملنا عينا المصيب والمخطء، واما الكلام في تعيينهما لا لاجل علمنا فلا حاجة لنا اليه، ونحن وان علمنا ان احدهما مخطء فليس علينا ان نعلمه بالشخص، فانا لم نكلف به، واكثر ما في علمه غل القلب ليكون اثمه اكثر من نفعه وقال صاحب (تاريخ اربل): اردت ان اسمع كاتب (مقتل عثمان) لابن ابي الدنيا علي ابي المظفر الخزاعي احد الاءمة الزهاد فابي علي وقال: لو رايناه ما رويناه.
 ص: وان الشافعي ومالكا وابا حنيفة والسفيانين واحمد والاوزاعي واسحاق وداود وساءر المسلمين علي هدي من ربهم.
 ش: اي خلافا لبعض المبتدعة في قدحهم في اءمة الدين واختلافهم عليهم ما يزري بالمسلمين، وكلهم رضي الله عنهم بريءون= من العقاءد الفاسدة، وجلالتهم في الاسلام وعظمهم في النفوس اقوي دليل علي ذلك، بل انتدبوا للرد علي اهل البدع والضلال، وقد صنف الشافعي (كتاب القياس) رد فيه علي من قال بقدم العالم من الملحدين وكتاب (الرد علي البراهمة) وغير ذلك، وابو حنيفة كتاب (الفقه الاكبر) وكتاب (العالم والمتعلم) رد فيه علي المخالفين، وكذلك مالك سءل عن   مساءل من هذا العلم فاجاب فيها بالطريق القويم، وكذلك الامام احمد رضي الله عنه، وكان قد امتحن بالداهية الصماء فنجاه الله سبحانه وتعالي وثبته وكان كلامه في هذا العلم كاكل الميتة علي قدر الضرورة حسما لمادة الفساد، وقد عظم ابو زرعة الرازي كتب الشافعي، وقال: لم ار فيها شيءا من هذا الفضول الذي قد احدثوه، ولا اراه امتنع من ذلك الا ديانة وعاب علي داود خوضه في ذلك، وقد ذكر الشيخ ابو اسحاق داود من الاءمة المتبوعين وعظم شانه، ولا عبرة بقول اصحابنا: انه لا يعتد بخلافه في الفروع علي الاطلاق.
 واعلم ان كثيرا من اتباع الاءمة الاربعة يذكرون حديثا في تقديم امامهم، والحق ان حديث الحنفية والحنابلة باطلان، لا اصل لهما واما المالكية والشافعية   فجيدان فحديث الشافعية ((تعلموا من قريش ولا تعلموها)) وفي لفظ ((لا تسبوا قريشا فان عالمها يملا الارض علما)) رواه ابو داود الطيالسي في مسنده من حديث ابن مسعود والبيهقي في (المعرفة) من طرق ثم قال: وقد حمله جمع من اءمتنا علي ان هذا العالم هو الشافعي، روي ذلك عن احمد بن حنبل وقاله ابو نعيم عبد الملك بن محمد الفقيه الاستراباذي   وغيرهما قال: ولا يجوز ان يكون المراد بقوله: ((فان عالمها يملا الارض علما)) كل من كان عالما من قريش فقد وجدنا جماعة منهم كانوا علماء ولم ينتشر علمهم في الارض، وانما اراد بعضهم دون بعض، فان كان المراد به كل من ظهر علمه وانتشر في الارض ذكره من قريش، فالشافعي من جملة الداخلين في الخبر، وان كان المراد به زيادة ظهور وانتشار (/ك) فلا نعلم احدا من قريش احق بهذه الصفة من الشافعي فهو الذي صنف من جملة قريش في الاصول والفروع ودونت كتبه وحفظت اقاويله، وظهر امره حتي انتفع بعلمه وافتي بمذهبه عالمون وحكم بحكمه حاكمون، وقام بنصرة قوله ناصرون حين وجدوه فيما قال واجدون مصيبا، وبكتاب الله متمسكا ولنبيه صلي الله عليه وسلم متبعا، وباثار الصحابة مقتديا، وبما دلوه عليه من المعاني مهتديا فهو الذي ملا الارض من قريش علما ويزداد علي ممر الايام تبعا، فهو اذن اولاهم بتاويل هذا الخبر مع دخوله في قوله صلي الله عليه وسلم: ((الاءمة من قريش)) وقوله: ((الفقه يمان والحكمة يمانية ومولده بغزة)) وان كانت من الارض المقدسة فعدادها في اليمن لنزول بطن من اليمن بها، ومنشءه بمكة والمدينة وهما يمانيتان. انتهي.



 وفي (ذم الكلام) للهروي عن حميد بن زنجويه سمعت احمد بن حنبل يقول: حديث ((ان الله يمن علي اهل دينه راس كل ماءة برجل من اهل بيتي يبين لهم امر دينهم)) واني نظرت في ماءة سنة فاذا هو عمر بن عبد العزيز، وفي راس الماءة الثانية فاذا هو الشافعي.
 واما حديث المالكية: ((يضربون اكباد الابل ويطلبون العلم فلا يجدونه عالما اعلم من عالم المدينة)) رواه النساءي والحاكم وصححه وقال: كان سفيان بن عيينة يقول: نري هذا العالم مالك بن انس. انتهي، وبالغ ابن حزم في انكار ذلك، وقال: كان بالمدينة من هو اجل منه كابن المسيب فهذا الحديث اولي به، وقد ضربت اباط الابل ايام عمر، ولم يكن علي وجه الارض احد اعلم منه، وحكي غير الحاكم ان سفيان بن عيينة اقام علي ذلك زمانا ثم رجع بعد فقال: اراه عبد الله بن عبد العزيز العمري قال ابن عبد البر: ليس العمري هذا ممن يلحق في العلم   والفقه مالك بن انس، وان كان عابدا شريفا.
 ص: وان ابا الحسن علي بن اسماعيل الاشعري امام في السنة مقدم.
 ش: اي ولا التفات لما نسبه اليه الكرامية والحشوية، فالقوم اعداء له وخصوم وهو اما مفتعل او لم يفهموا عنه حقيقة مراده، وقد بين ذلك ابن عساكر في كتابه (تبيين كذب المفتري فيما نسب للاشعري) ولقد عجبت من الهروي في كتابه (ذم الكلام) حيث قدح فيه بكلام اعداءه، وقد اثني عليه اءمة الاسلام قال الامام ابو بكر الاسماعيلي: اعاد الله هذا الدين بعد ما ذهب يعني اكثره باحمد بن حنبل وابي الحسن الاشعري وابي نعيم الاستراباذي وقال ابو اسحاق   المروزي: سمعت المحاملي يقول في ابي الحسن الاشعري: لو اتي الله تعالي بتراب الارض ذنوبا رجوت ان يغفر الله له، لدفعه عن دينه، وقال ابن العربي: كانت المعتزلة قد رفعوا رءوسهم حتي اظهر الله الاشعري فحجرهم في اقماع السماسم وقال القاضي ابو بكر: افضل احوالي ان افهم كلام ابي الحسن وقال السهيلي سمعت ابا الحسن السدوي يقول: قام الاشعري عشرين سنة يصلي الصبح بوضوء العتمة، وقال الحافظ البيهقي: اما بعد، فان بعض اءمة الاشعري رضي الله عنه ذاكرني بمتن الحديث وذكر اسناده عن شعبة عن سماك بن حرب عن عياض الاشعري قال: (لما نزلت {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم   ويحبونه} اوما النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي موسي رضي الله عنه فقال: ((هم قوم هذا)) قال البيهقي: وفي ذلك من الفضيلة الجليلة والمزية الشريفة لابي الحسن فانه من قوم ابي موسي واولاده الذين اتوا العلم والفهم.
 ومما يدل علي شرف اصله والاشارة علي ما ظهر من علمه ما خرجه البخاري في الصحيح عن عمران بن حصين، قال : (اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعقلت ناقتي بالباب ثم دخلت فاتاه نفر من بني تميم، فقال: ((اقبلوا البشري)) قالوا بشرتنا فاعطنا، فجاء نفر من اهل اليمن، فقال: ((اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها اخوانكم من بني تميم)) قالوا: قبلنا يا رسول الله اتيناك نتفقه في الدين ونسالك عن اول هذا الامر كيف كان؟ قال: ((كان الله ولا شء معه ولم يكن شء غيره وكان عرشه علي الماء ثم كتب في الذكر كل شء ثم خلق السماوات والارض)) قال: ثم اتاني رجل فقال: ادرك ناقتك فقد ذهبت، فخرجت فوجدتها تنقطع دونها السراب وايم الله، اني لوددت اني كنت تركتها قال البيهقي: في سءالهم دليل علي ان الكلام في علم الاصول   وحدوث العالم ميراث لاولادهم عن اجدادهم وقوله: ((وكان الله ولم يكن شء غيره)) يدل علي انه لم يكن شء غيره لا الماء ولا العرش ولا غيرهما، وقوله: {وكان عرشه علي الماء} يعني ثم خلق الماء وخلق العرش علي الماء ثم كتب في الذكر كل شء.
 انتهي وذكر عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي موسي الاشعري وقد وضع يده الكريمة علي كتفه،: ((قل لا حول ولا قوة الا بالله)) فقال: لا حول ولا قوة الا بالله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد اوتيت كنزا من كنوز الجنة)) قال اهل العلم: الكنز ما يبقي بعد صاحبه ففهم من هذا الحديث الاشارة الي ما خرج من ظهر ابي موسي، وهو الامام ابو الحسن يذب الفرق الضالة عن القدح في هذه الكلمة، لان القدري يقول: تحولي عن المعصية الي الطاعة، والجبري يقول: قولكم: الا بالله استثنيتم القوة بعد النفي، فيه اثبات قوة للعبد، وانا لا اءمن بذلك، فما امن بالكلية علي تحقيقيها وعضدها بالبرهان الا ابو الحسن ومن قال بقوله لا جبري ولا قدري، وقد افرد البيهقي فصلا في (رسالة العميد) بالثناء علي الاشعري وبيان عقيدته وانه اعتقاد اهل السنة من بين ساءر الطواءف وذكر غيره انه انما كان يقرر مذاهب السلف من اهل السنة قال ابو الوليد الباجي: قد ناظر ابن عمر منكر القدر، واحتج عليهم بالحديث، وناظر ابن عباس الخوارج   وناظر عمر بن عبد العزيز وربيعة الراي: غيلان القدري في القدر والشافعي حفص الفرد وساءر الاءمة، والف فيه مالك قبل ان يخلق الاشعري وانما بين الاشعري ومن بعده من اصحابهم: منهاجهم ووسع اطناب الاصول التي اصلوها فنسب المذهب بذلك اليه كما نسب مذهب الفقه علي راي اهل المدينة الي مالك، وراي الكوفيين (/ك) الي ابي حنيفة لما كان هو الذي صحح من اقوالهم ما رضي به الناس، فمن الاكاذيب عليه ما حكاه ابن حزم في (الملل): انه كان   يري النبوة عرضا من الاعراض لا يبقي زمانين، وان النبي اذا مات زالت نبوته وانقطعت دعوته قال الاستاذ ابو القاسم القشيري وامام الحرمين وغيرهما من الاءمة، وهذا كذب علي الرجل، ثم استدل الامام علي ان النبوة ليست بعرض وانما هي حكم الله برسالته واخباره عن سفارته وذكر ابن حزم ان ابن فورك قتل علي هذه المقالة، وان
 ابا الوليد الباجي اخبره بذلك، قال الاستاذ ابو جعفر اللبلي وهذه الحكاية لعمري من الكذب الباءر، وايراد مثلها يدل علي العقل الفاسد، ومعاذ الله ان يقول الباجي هذه المقالة وابن فورك اجل قدرا من هذا، ولم يمت مقتولا كما تخرص وقد ذكر ابن عساكر عن الشيخ ابي الحسن عبد الغفار بن اسماعيل   انه دعي الي غزنة وحدث له بها مناظرات وكان شديد الرد علي الحنابلة ولما عاد من غزنة سم في الطريق ودفن في الحيرة ثم نقل الي نيسابور، ومشهده اليوم بها يزار ويستجاب الدعوة عنده (¬) قال: وابن حزم كثيرا ما يتقول علي الاشعرية وغيرهم ويحكي عنهم ما لا يقولونه، علي ما ذكره الامام ابو عبد الله بن طلحة انه كان ياخذ العلم من الصحاءف لا من الشيوخ، وقد قال عن الترمذي صاحب الجامع: انه رجل مجهول، وقد صحف احاديث وبني عليها احكاما بينها الحافظ ابو بكر بن مفوز ومن مصاءب كتابه (الملل والنحل) قوله ان الله قادر علي ان يتخذ لنفسه ولدا، ويقول ان القدرة القديمة تتعلق بالمحال فيجوز عنده اجتماع الضدين في محل واحد وزمن واحد، وظن في مقالته هذه اذا لم يقل بتعلق القدرة بالمستحيل لزم العجز، والذي يتعقله كل عاقل ان متعلق القدرة الجاءز وعدم تعلقها بالمستحيل لا يءدي الي العجز، لانه لا يتصور وقوعه كما ان القدرة لا تتعلق بالواجب لوجوده وثبوته.



 ص: وان طريق الشيخ الجنيد وصحبه طريق مقوم.
 ش: فان طريقهم داءرة علي التسليم والتفويض والتبرء من النفس والتوحيد بالحق، قال بعض المطلعين: لم يكن لاحد من المبتدعة في علوم التصوف والاشارات حظ، بل كانوا محرومين مما فيه من الراحة والحلاوة والسكينة والطمانينة، وقد ذكر ابو عبد الرحمن السلمي من مشايخ الصوفية قريبا من الف، ولم يوجد في جملتهم قط من نسب الي شء من بدع القدرية والروافض والخوارج وذلك من عناية الله بالقوم، وقد جمع الاستاذ ابو القاسم القشيري في الرسالة والكلاباذي في كتاب (التعرف بمذاهب اهل التصوف) جملا عظيمة من عقاءدهم، وانما خص المصنف الجنيد رضي الله عنه بالذكر، لانه سيد الطاءفة ويحكي ان ابا العباس بن سريج اجتاز بمجلسه فسمع كلامه فقيل له: ما تقول في هذا؟ فقال: لا ادري ما اقول، ولكن اري لهذا الكلام صولة ليست بصولة مبطل، ثم صحبه ولازمه وكان اذا تكلم في الاصول والفروع اذهل العقول، ويقول: هذا ببركة مجالسة ابي القاسم الجنيد وقيل لعبد الله بن سعيد بن كلاب: انك تتكلم علي كلام كل احد وههنا رجل يقال له: الجنيد فانظر هل يعترض هل= عليه ام لا؟ فحضر حلقته فسال الجنيد عن التوحيد، فاجابه فتحير عبد الله وقال: اعد علي ما قلت، فاعاد ولكن لا بتلك العبارة فقاله= عبد الله: هذا شء اخر لم احفظه اعده علي مرة اخري فاعاده بعبارة   اخري، فقال: عبد الله ليس يمكنني حفظ ما تقول، امله علي، فقال: ان كنت اجزته فانا امليه فقام عبد الله وقال بفضله واعترف بعلو شانه ومن كلام الجنيد الطريق الي الله عز وجل مسدود علي خلقه الا علي المقتفين اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: من لم يحفظ القران ويكتب الاحاديث لم يقتد به في هذا الامر، لان علمنا مقيد بالكتاب والسنة، وقال: اني لتخطر لي النكتة من نكت القوم فلا اقبلها الا بشاهدين عدلين من الكتاب والسنة.



 (ص) ومما لا يضر جهله وتنفع معرفته: الاصح ان وجود الشء عينه، وقال كثير منا: غيره.
 ش: ترجم القاضي ابو يعلي في (المعتمد) هذه المسالة في الحدوث ودوامه ليس بقدر زاءد علي وجوده خلافا لبعض الاشعرية في قولهم: انه امر زاءد علي وجوده وانه معلل بوجوده، وقد اختلفوا في وجود كل شء هل هو عين ماهيته او زاءد عليها؟ علي مذاهب:
 احدها: انه عينه مطلقا يعني في الواجب والممكن وهو قول الاشعري وغيره من اءمة السنة الا انهم يتسعون في عد الوجود من الصفات.
 والثاني: انه زاءد علي الماهية مطلقا ونسب المعتزلة واختاره فخر الدين ونسبه صاحب (الصحاءف) للمحققين.
 والثالث: انه عين الماهية في القديم وزاءد عليها في الحادث وهو راي الفلاسفة وانما لم يحكه المصنف لان خلافهم غير معتبر، والصحيح الاول لانه لو كان زاءدا لكان موجودا مشاركا للموجودات في الوجود مخالفا لهذه الماهية وما به الاشتراك غير ما به الامتياز فيكون للوجود وجود ويتسلسل وكان الشيخ تاج الدين التبريزي رحمه الله يستشكل تحقيق محل الخلاف، لانه لا يخلو اما ان يراد بالوجود العرض العام، او الوجود المختص بكل فرد، والثاني باطل لما تحقق عند   الجمهور ان الوجود امر واحد مشترك بين الماهيات، وامتناع ان يكون الوجود والشخص مشترك فيه، والاول باطل ايضا لامتناع ان يكون العرض الخارج عن ماهية شء هو نفس ذلك الشء، او يكون العرض العام للشيءين نفس احدهما عرضا للاخر، ومن فروع هذا الخلاف في ان الوجود مفهوم واحد مشترك بين الموجودات ام لا، فالفلاسفة يقولون: انه علي سبيل التشكيك لاعتقادهم ان وجود الواجب قاءم بنفسه دون ساءر الموجودات والاشاعرة يقولون: علي الاشتراك اللفظي، والمحققون علي المعنوي، وهو التواطء واعلم (/ك) ان المرجح عندهم ان الوجود وصف مشترك بين الواجب والممكن، واتفق الكل علي ان وجوده تعالي وتقدس علة لوجود الممكنات، والقول بالاشتراك مع العلية لا يعقل، لان العلة لا تخلو من ان تكون بمطلق الوجود او بوجود خاص، والاول باطل والا يلزم ان يكون الوجود مقدما علي نفسه لوجوب تقدم العلة علي المعلول وهو محال ايضا، والثاني باطل لان الوجود الخاص هو مطلق الوجود مع القيد الموجب للتخصيص، والوجود الخاص لازم التقدم لكونه علة، فيلزم ان يكون مطلق الوجود لازم التقدم لكونه جزءا لما يجب تقديمه، وجزء المتقدم علي الشء مقدم علي ذلك الشء، فلو كان الوجود الخاص علة لزم تقدم الشء علي نفسه علي ما قلنا وهو محال، فيلزم اما ان لا يكون الوجود علة او لا يكون امرا مشتركا فيه علي تقدير كونه مشتركا فيه وكلاهما محال.
 (ص) فعلي الاصح المعدوم ليس بشء ولا ذات ولا ثابت وكذا علي الاخر عند اكثرهم.
 ش: فرع المصنف علي هذا الخلاف مسالة فلنشرحها ثم نبين وجه التفريع فنقول: المعدوم ان كان ممتنع الوجود لذاته، كاجتماع الضدين وقلب الحقاءق فلا خلاف انه عدم محض ونفي صرف، ولا يطلق عليه الشء لفظا وان كان ممكن الوجود كساءر الممكنات المعدومة فهو محل الخلاف فذهب الاشاعرة الي انه ليس شء في نفسه دلالة حقيقية في حال عدمه، كما في المعدوم الممتنع الوجود، ولا حقيقة له وراء وجوده، بل وجوده ذاته وذاته وجوده، واذا اوجده الله تعالي فهو   موجد الذوات والصفات، وبه قال ابو الحسين البصري، وذهب اكثر المعتزلة الي انه حالة العدم شء وذات وحقيقة حالة الوجود والعدم حتي قالوا: ان الجوهر قبل وجوده جوهر، والعرض عرض، ويقولون: ان هذه الصفات كلها مستحيلة قبل الوجود، واذا وجدت لم تزد في صفاتها بل هي في حالة العدم كالوجود وهذا يجر بها الي القول بقدم العالم، والخلاف راجع الي معني الوجود، فعندنا لا فرق بين الوجود والثبوت، فلا يكون المعدوم شيءا، لان كل ما ليس بموجود لا يكون ثابتا فهو معدوم، وعندهم الثابت اعم من الموجود والمعدوم، وفسروه بكون الماهية متقدرة في كونها تلك الماهية مثلا وقالوا: المعني بكون السواد المعدوم ثابتا كونه حالة العدم سوادا، وسلموا ان المعدوم الممتنع نفي محض، وسموه منفيا، فقسموا الثابت الي الموجود والمعدوم، وجعلوا الموجود مقابل المعدوم، والثابت في مقابلة المنفي واحتجوا بان المعدوم معلوم، وكل معلوم ثابت.
 وجوابه: ان اريد في الخارج فلا نسلم، وفي العقل لا نزاع فيه، ولنا قوله تعالي: {خلقتك من قبل ولم تك شيءا} فدل علي ان الممكن قبل ان لا يوجد لا يسمي شيءا، اذ لو كان يقع علي المعدوم لصار معني الكلام: ولم تكن معدوما وهو محال وعلي هذا فشء مساو لقولنا موجود لا اعم منه وما وقع في القران من اطلاق شء علي المعدوم كقوله: {ان زلزلة الساعة شء عظيم} وقوله   تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه} ونحوه فباعتبار ما يءول اليه، ولما تحقق الوجود نزل منزلة الموجود، لقوله تعالي: {اتي امر الله} وانما قال: ولا ذات، لان بعض المعتزلة قال يسمي شيءا وليس بذات، ورده ابن القشيري في (المرشد) بان العقل لا يدل علي الاسامي، وليس هنا نقل حقيقة من اهل اللغة وان اراد الخصم انه يسمي شيءا تجوزا عاد الخلاف الي اللفظ.
 اذا علمت هذا فوجه التفريع: ان ان قلنا: وجود الشء عينه فالمعدوم ليس بشء، لانه متي زال الوجود لزم القطع بزوال الماهية فلا يكون المعدوم شيءا ولا يمكن معه القول بانه شء في الخارج، والا لزم اجتماع النقيضين، وهو اجتماع الوجود والعدم، وان قلنا: زاءد علي الماهية، فقيل: انه شء لانفكاك الماهيتين عن الوجود وقال الاكثرون: ليس بشء وان قلنا بالزاءد لتلازمهما.
 ص: وان الاسم عين المسمي.
 ش: اي عين المسمي وذاته، والعبارة التي عبر بها عن الاسم بالمسمي هذا قول الاشعري ومن الحجة له اجماع المسلمين علي ان الحالف باسم من اسماء الله تنعقد يمينه كالحالف بالله، ولو كان اسم الله غير الله لكان الحالف به حالفا بغير الله   فلا ينعقد يمينه وبقوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} فهو سبحانه مدعو بها، باعتبار ان المدعو هو المسمي، وانما يدعي باسمه، وجعل الاسم مدعوا باعتبار ان المقصود به المسمي، وقال تعالي: {اسمه يحيي} ثم نادي الاسم فقال: {يا يحيي} وقال: {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها} واراد الاشخاص المعبودة، لانهم كانوا يعبدون المسميات، وقال تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي}، {تبارك اسم ربك} وهو كثير وعند المعتزلة انه غيره، ومنهم من فصل بين الاسماء الوصفية فلا يقال هو المسمي ولا غيره، وبين الاسماء النفسية يقال هو لا غيره ونسب للاشاعرة وقال الاستاذ ابو اسحاق في قوله تعالي: {اني انا الله} ان المسمي يقول انا الله ذات الله، وقول الله لا يقال فيه هو الله ولا غيره، وقال ابن عطية في تفسيره: مر بي ان مالكا سءل عن   الاسم اهو المسمي فقال: ليس به ولا غيره، يريد داءما في كل موضع، وفي المسالة مذهب اخر وهو الوقف حكاه الواحدي في (البسيط) عن ثعلب قال: سءل احمد بن يحيي عن الاسم اهو المسمي ام غيره؟ فقال: قال ابو عبيدة: الاسم هو المسمي، وقال سيبويه: الاسم غير المسمي، قيل له: فما قولك؟ قال: ليس لي فيه قول، واعلم انه كثر نقل الناس هذا الخلاف من غير بحث عن تحقيقه، والمراد منه حتي شنعوا علي من قال: انه عينه، ان يحترق فم من تلفظ بالنار الي غير ذلك من الهذيان، وذكر صاحب (الصحاءف): ان النزاع لفظي لانهم ان ارادوا بالاسم اللفظ الدال علي شء مجردا عن الازمنه فلا شك انه غيره، وان ارادوا به غير ذلك فلا يصح ان يكون غير المسمي فلا نزاع فيه، وذكر الامام في (نهاية العقول) نحوه، وقال في تفسيره: ان كان
 المراد بالاسم هذا اللفظ الذي هو اصوات، وبالمسمي تلك الذوات في انفسها (/ك) فهو غير المسمي، وان كان المراد بالاسم ذات المسمي وبالمسمي ايضا تلك الذات كان قولنا: الاسم هو المسمي، معناه ان ذات الشء عين ذلك الشء، وهذا وان كان حقا الا انه من الواضحات فثبت ان الخوض في هذه   المسالة علي جميع التقديرات يجري مجري العبث، انتهي. وكذا قال ابن الحاجب في (شرح المفصل): لا خلاف انه يطلق الاسم علي المسمي وهو التسمية، وانما الخلاف هل هو في التسمية مجازا وفي المسمي حقيقة او العكس؟ والاول مذهب الاشعري والثاني مذهب المعتزلة، وهذا خلاف لفظي لا يتعلق باعتقاد ولا بحقيقة وفي القران ظواهر في المذهبين قال تعالي: {ما تعبدون من دونه الا اسماء}، {سبح اسم ربك الاعلي}، وهذا علي مذهب الاشعري وقال تعالي: {انبءوني باسماء هءلاء}، {اسمه المسيح عيسي ابن مريم} وهذا علي مذهب المعتزلة انتهي.
 وليس كما قال بل مطلع الخلاف في هذه المسالة: ان المعتزلة لما احدثوا القول بخلق القران واسماء الله قالوا: ان الاسم غير المسمي تعريضا بان اسماء الله غيره، وكل ما سواه مخلوق، كما فعلوا في الصفات حيث لم يثبتوا حقاءقها، بل احكامها تعلقا بان الصفة غير الموصوف، فلو كان له صفات لزم تعدد القديم، وموهوا علي الضعفة بان: الاسم من جنس الالفاظ والمسمي ليس بلفظ، وقالوا: الاسم اللفظ، فليس لله في الازل اسم ولا صفة فلزمهم نفي الصفة الالهية تعالي الله عن ذلك ولما راي اهل الحق ما في هذه المقالة من الدسيسة انكروها   ونفروا عنها، حتي قال يونس بن عبد الاعلي: سمعت الشافعي يقول اذا رايت الرجل يقول: الاسم غير المسمي فاشهد عليه بالزندقة، وعارضهم من قال الاسم هو المسمي، ولم يقصدوا به ان نفس اللفظ هو حقيقة الذات، فان فساد ذلك معلوم بالبديهة وانما قصدوا به تمويههم، وان الاسم حيث ذكر بوصف او اخبر عنه فانما يراد به نفس المسمي ولولا هو لم يذكر اصلا واستشهدوا بقوله {سبح اسم ربك الاعلي} وانما سبح الرب سبحانه وتعالي وقوله: {نبشرك بغلام اسمه يحيي} ثم قال: {يا يحيي} فنادي الاسم، وانما المقصود المسمي، وبقوله {هو الرحمن الرحيم} فاخبر عن هذه الصفات بهذه الالفاظ، وفرق من فصل بين النفسية والوصفية، فان الاسماء والصفات تفيد الاشارة الي الذات والي معاني قاءمة بالذات، وتلك المعاني هي المقصودة بتلك الاسماء بخلاف ما يقصد به نفس الذات، قال بعض المتاخرين: وفصل الخطاب في هذه المسالة ان لفظ غير لا يطلق غالبا الا علي المباين المنفصل فاذا قيل: هذا غير هذا، اي مباين له، ويطلق ايضا فيما سوي الهوية، وعلي الاول فبين الغيرية والهوية مرتبة فمنع اهل السنة ان الاسم غير المسمي او الصفة غير الموصوف، لما فيه من ايهام المعني الاول الذي قد دعت به المعتزلة الي مذهبها، وصدق قولهم لا هو هو ولا هو غيره اذ   قد ظهر بين الهوية والغيرية مرتبة، فاذا
 نظر الناظر في هذه المسالة تبادر ذهنه الي الحال الاصلية، فحكم بالتغاير وغفل عن كون الاستعمال افاد التلازم والاتحاد، فلا يقال زيد الا ويراد به نفس الذات، ولما راي المحققون ما في الغيرية من الدخل وفي الهوية من فتح الظاهر المفتقر للتاويل تادبوا بادب الله ورسوله، فقالوا الاسم للمسمي، كقوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني} وقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله تسعة وتسعين اسما)) انتهي. وذكر البيهقي في (الشعب) عن الاستاذ ابي اسحاق ان اسماء الله علي ثلاثة اقسام:
 قسم منها: للذات، وقسم: لصفات الذات، وقسم: لصفات الفعل، فالاول الاسم والمسمي واحد كاله وملك وقديم، ومعني قولنا: هو المسمي انه لا يثبت بالاسم زيادة صفة للمسمي، بل هو اثبات للمسمي، والثاني: الاسم صفة قاءمة بالمسمي كالعالم والقادر، فلا يقال هو المسمي ولا غير المسمي، لان الاسم هو العلم والقدرة، والثالث: صفات الفعل كالخالق والرازق فالاسم فيه غير المسمي لان الخلق والرزق غيره فاما التسمية اذا كانت من المخلوق فهي فيها غير الاسم، والمسمي واذا كانت التسمية من الله فانها صفة قاءمة بذاته، وهو كلامه، ولا يقال: انها المسمي ولا غيره، وذهب بعض اصحابنا من اهل الحق في جميع اسماء الله الي ان الاسم والمسمي واحد، قال: والاسم في قولنا عالم وخالق لذات الباري التي لها   صفات الذات من العلم والقدرة وصفات الفعل كالخلق والرزق، ولا نقول لهذه الصفات: انها اسماء بل الاسم ذات هو الله الذي له هذه الصفات قال البيهقي: والي هذا ذهب الحارث المحاسبي فيما حكاه ابن فورك، قال: ويصح ذلك عندي بما شهد له اللسان الا تري لقوله تعالي: {بغلام اسمه يحيي} يخاطب اسمه فعلم ان اسمه هو وكذلك قوله تعالي: {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها} واراد المسميات، ولانه لو كان المسمي او غيره لكان القاءل اذا قال عبدت الله، والله اسمه ان يكون عبد اسمه اما غيره، واما ان لا يقال انه هو، وذلك محال، وقوله: ((ان لله تسعة وتسعين اسما)) معناه تسميات العباد لله لانه في نفسه واحد، ومن اصحابنا من اجري الاسماء مجري الصفات، قال البيهقي: والمختار من هذه الاقاويل ما اختاره الشيخ ابن فورك.
 ص: وان اسماء الله توقيفية.
 ش: في هذه المسالة مذاهب:
 احدها: وهو قول الاشعري انه لا يجوز اطلاق شء من الاسماء والصفات   علي الله تعالي الا باذن من الكتاب والسنة او الاجماع وعليه حمل ابن فورك قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله تسعة وتسعين اسما، من احصاها دخل الجنة)) قال: معني احصاها علي الاختصاص، ولم يخص معها غيرها ولم يزد فيها ولم ينقص منها، ووقف حيث وقف تنبيها بذلك علي انه لا مدخل للقياس علي اسماءه، وانه لا يتعدي ما ورد به الشرع ولهذا قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه} والملحد فيها هو الجاءر باحد الطريقين: اما بان يزيد فيها ما لم ياذن فيه كقول المجسم: انه كاءن في جهة، واما (/ك) بان ينقص منها ما قد اذن فيه كقول الجهمي: لا يقال له شء ولا موجود ولا سميع ولا بصير انتهي. وعلي هذا فاشترط بعضهم القطع، والصحيح كما ابن القشيري في (المرشد) والامدي وغيرهما: الاكتفاء بالظواهر واخبار الاحاد كما في ساءر الاحكام، وهو ان يكون ظاهرا في دلالته وفي صحته ليكون التجويز والمنع من الاحكام الشرعية فيكتفي به كساءر الاحكام العملية قال ابن القشيري: نعم لا يجوز اطلاق اسم ووصف في حق الرب بالاقيسة الشرعية وان كانت من   مقتضيات العمل قال: ثم هل يكتفي في كون الكلمة اسما من اسماء الله تعالي لوجودها في كلام الشارع من غير تكرار ولا كثرة او لا بد منه؟ فيه رايان.
 الثاني: كل ما دل علي ما يليق بجلاله صح بلا توقيف، وقال القاضي ابو بكر كل لفظ اوهم نقصا ممتنع وكل ما صح من الالفاظ فان ورد الشرع بالمنع منه منعناه، وان لم يرد اذن ولا منع توقفنا وغيره جزم بانه اذا دل علي صفة كمال جاز الاطلاق وهم لا يحملون الالف واللام في قوله: {ولله الاسماء الحسني} علي الجنس بل للعهد.
 والثالث: واختاره الغزالي انه لا يجوز في الاسم الا بالتوفيق= والصفات لا تتوقف، ففرق بين الاسم والصفة، لان وضع الاسم في حق الواحد منا غير لاءق ففي حق الله اولي، واما الصفات والالفاظ مختلفة فهو جاءز في حقنا من غير منع، وكذا في حق الباري وقال بعض المحققين: لو تركنا ومقتضيات العقول لم نسم الباري سبحانه وتعالي باسم، ولا وصفناه بوصف، فان عباراتنا واقعة علي معان قاصرة، واني لهذا النقصان ان يعبر عن ذلك الجلال او الكمال وقد ضل في هذه الملة طاءفتان:
 طاءفة: حكموا مبادء العقول ولم يعولوا علي الشرع المنقول فقالوا: لا   نسمي الله باسم ولا نصفه بصفة، وهم الفلاسفة فعطلوا.
 وطاءفة: اطلقوا عليه كل اسم ونسبوا اليه كل فعل، والحق الطريقة الوسطي فنصفه بما وصف به نفسه، ولهذا قال امام الحرمين: ورايي المخالف والموافق لا سبيل الي اطلاق لفظ حقيقة في اسماء الباري وصفاته، وانما ذلك كله مجاز، فان المعاني الالهية تقصر عنها الاسماء الحادثة، فكل لفظ يعبر به عن موجود محدث لا يجوز اطلاقه علي القديم الذي يعبر به عن المحدث، فالعقل لا حكم له الا في المعاني لا العبارات، ولا يجري ذلك الا فيما طريقه النفي اذ لا يحصره ضبط وربما ضبط بان يقول: انفي عنه ما يءدي الي حدوثه او حدوث معناه فيه او التشبيه بخلقه، او تكذيبه في خبره او تجويزه في فعله، فكل ذلك لا يتوقف علي السمع وكذلك كل صفة تعلم بالعقل ككونه حيا عالما وغيرها من الصفات الذاتية، او لم يخل العقل عن توقف ووحي، واذا كان ادم صلي الله عليه وسلم قد نبي= بالاسماء فالعقول قاصرة لا تستقل بذواتها في ادراك صانعها علي التفصيل حتي يمدها الله بنوره علي السنة الرسل.
 ص: وان المرء يقول انا مءمن ان شاء الله تعالي، خوفا من سوء الخاتمة والعياذ بالله لا شكا في الحال.
 ش: في الاستثناء في الايمان مذاهب:



 احدها: عدم الجواز وهو راي ابي حنيفة جماعة لانه شك، والشك في الايمان كفر.
 والثاني: الوجوب نظرا الي الموافاة وهي مجهولة.
 والثالث: الجواز وهو قول اكثر السلف وحكي عن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما، وعليه الشافعية والمالكية والحنابلة والاشعري واصحاب الحديث كسفيان الثوري واحمد واحتج له بقوله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ((اني لارجو ان اكون اتقاكم لله)) وقال في الميت: ((وعليه يبعث ان شاء الله)).
 وفي المسالة: مذهب اخر: وهو التفصيل بين الايمان والاسلام يقول: انا مءمن ان شاء الله تعالي، ولا يقول انا مسلم ويستثني، حكاه محمد بن نصر المروزي في كتاب (تعظيم قدر الصلاة) عن احمد بن حنبل وهو غريب، وعجب من ابي   حنيفة في انكارها فانها صحت عن ابن مسعود وهو شيخ شيخه، وقال بها الماتريدي من الحنفية، والكل متفقون علي ان ذلك ليس معني الشك والتردد في الماضي ولا فيما هو راجع الي الان، ولا في المستقبل بالنسبة الي العقد والتصميم وذكروا له محامل.
 احدها: تزكية النفس والايمان علي صفات المدح، والاستثناء مضعف لها.
 الثاني: التبرك بذكر الله تعالي وان لم يكن مشكوكا فيه، كقوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} وقوله صلي الله عليه وسلم: ((وانا ان شاء الله بكم لاحقون )).
 الثالث: ان المشيءة راجعة الي كمال الايمان فانه يكون قد اخل ببعضه فيستثني لذلك.
 الرابع: انها راجعة الي ما يقع من الاعمال اذا جعلنا الاعمال من الايمان، وهو قريب مما قبله فالايمان مجزوم به والترديد في الاعمال، وتوقف والد المصنف في هذا فقال: ولك ان تقول دخول الاعمال عندهم في كماله لا في اصله وليس من شرط اسم الفاعل كماله الا ان يقال حشو اكمال ايهام الايمان او ان اسم الفاعل   يقتضي زيادة ثبوت ودوام علي اصل الفعل.
 الخامس: انها ترجع الي حسن الخاتمة والموافاة، لانها الاصل الذي عليه التعويل كما ان الصاءم لا يصح عليه الحكم بالصوم الا الي اخر النهار، فلو طرا المفطر في اثناءه لم يكن صاءما، وهو معني ما روي عن ابن مسعود لما قيل له: ان فلانا يقول: انا مءمن ولا يستثني فقال: (قولوا له: اهو في الجنة؟ فقال: الله اعلم، فقال: هلا وكلت الاولي كما وكلت الثانية) وكان اخو المصنف الشيخ بهاء الدين رحمهما الله يقول: ان حقيقة انا مءمن، هو جواب الشرط او دليل الجواب، وكل منهما لا بد ان يكون مستقبلا، فمعناه انا مءمن في المستقبل ان شاء الله، وحينءذ فلا حاجة الي تاويل ذلك بل تعليقه واضح مامور به بقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} وهذا قد يعكر عليه انه مامور به في المستقبل بالعقد والتصميم والتعليق ينافيه (/ك) ويحصل من هذا كله ان النزاع في هذه المسالة لفظي لاتفاقهم علي ان امر الخاتمة مجهول وان الاعتقاد الحاضر يضره ادني تردد، وان الانتفاع به مشروط بالموافاة عليه، فلم يبق الا انه هل يسمي ايمانا وذلك امر لفظي، وجعل ابو الليث السمرقندي في كتاب (البستان)   المنع منه امرا صناعيا، وهو ان الاستثناء يستعمل للاستقبال ولا يستعمل للماضي ولا للحال، فلا يصح ان يقال: هذا ثواب ان شاء الله تعالي، فلا يصلح: انا مءمن ان شاء الله وعزي جماعة هذا الي غيره من الطاعات فكانوا يقولون : صليت ان شاء الله بمعني القبول، بل صاروا يستثنون في كل شء.
 واعلم ان المصنف اقتصر من المحامل علي الخامس، وقد يعكر عليه قول الحليمي: ان المءمن لا ينبغي ان يمتنع من تسمية نفسه مءمنا في الحال لما يخشاه من سوء العاقبة نعوذ بالله منه، لان ذلك لا يقلب الموجود من الايمان معدوما، وانما يحبط اجره فالردة الطارءة والعياذ بالله لا ترفع الايمان السابق، بل تقطعه من حين وجودها وتحبط اجر ما مضي لا عينه، يعني بدليل انه لو عاد الي الاسلام لا يلزمه قضاء ما فعله قبل الردة، وانما حسن الاستثناء اذا قال: انا مءمن واعيش مءمنا واموت مءمنا وعليه يحمل قول ابن مسعود: قل: اني في الجنة، فانه الذي يعلم كونه في الجنة لا من كان مءمنا ساعة او يوما او سنة في عمره.
 فاءدة: عن سفيان الثوري لا يجوز لاحد ان يقول: انا مءمن في علم الله لان علم الله لا يتغير وقد يتبدل حال الانسان فيصبح مءمنا ويمسي كافرا وبالعكس، قال المحب الطبري: وفي اطلاق هذا نظر، فان من قال: انا في علم الله الان مءمن وهو يعلم من نفسه الايمان، فهو محق وعلم الله متعلق بالمعلوم علي ما هو به في كل وقت بحسبه ولا يتغير ولا يتبدل، ولا يقال: علمه في الوقت الثاني بعدم ايمانه فيه محدث، لان علمه الثاني غير الاول، لانا نقول: علمه قديم بالمكان في الوقتين علي اختلاف صفته وانما تعلقه بالمعلوم فيها محدث، فالتعلق قديم والمتعلق والمتعلق حادثان ومثله قوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} اي   تنزيله محدث والذكر قديم ولا يجوز ان يقطع في حق احد بجنة الا في حق الانبياء ومن شهد له الرسول بها، لان خبره حق.
 ص: وان ملاذ الكافر استدراج.
 ش: هل لله تعالي علي الكافر نعمة؟ اختلف فيه علي مذاهب:
 احدها: نعم لقوله حكاية عن قوم هود: {فاذكروا الاء الله}، {يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها}.
 والثاني: لا وانما اعطوه من متاع الدنيا استدراجا لا نعمة، فهو كالعسل المسموم ونسب للاشعري.
 والثالث: اثبات الدنيوية دون الدينية. قال القاضي ابو يعلي في (المعتمد): انه ظاهر كلام اصحابهم وقال الامدي في (الابكار): لا نعلم خلافا بين اصحابنا ان الله تعالي ليس له علي من علم اصراره علي الكفر نعمة دينية، واما النعمة الدنيوية فاختلفوا فيها وللاشعري قولان، وميل القاضي ابو بكر الي الاثبات، واجمعت المعتزلة علي ان لله علي الكافر النعمة الدينية والدنيوية، ثم اشار الي ان الخلاف لفظي، فان من نفي النعم مطلقا لا ينكر الملاذ في الدنيا وتحقيق اسباب الهداية، غير انه لا يسميها نعما لما يعقبها من الهلاك، ومن اثبت كونها نعما لا ينازع في تعقيب الهلاك لها، غير انه سماها نعما للصورة.
 قلت: وهو كما قال، ويرجع الي تفسير النعمة بماذا هل هي مجرد الملاذ والتنعم؟. فعلي الكافر نعم عظيمة او التنعم مع سلامة العاقبة فيه فلا نعم عليهم، بل   هي نقمة، والاول اقوي في النظر، لان الله تعالي سماها نعمة والاء بقوله: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} ثم قال: {ان الانسان لظلوم كفار} دل علي ان نعمه علي القبيلين، وان كان احداهما في الحقيقة استدراج كما قال تعالي: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع له في الخيرات بل لا يشعرون} {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم} والاستدراج ضرب من ضروب القدر بل بحر من بحاره غرق فيها الخلق الا من تداركه الله فانقذه منه او حفظه ابتداء عنه، ولقد احسن ابو العباس السياري فيما حكاه القشيري في (الرسالة): قال عطاءه علي نوعين: كرامة واستدراج، فما ابقاه عليك فهو كرامة، وما زاله عنك فهو استدراج، فقل: انا مءمن ان شاء الله، ومنه يظهر مناسبة ذكر المصنف هذه المسالة عقب ما قبلها.
 ص: وان المشار اليه بانا الهيكل المخصوص.
 ش: في حقيقة النفس الانسانية، والمراد به ما يشير اليه كل احد بقوله (انا) اختلفوا فيه فذهب كثير من المتكلمين الي انه الهيكل المخصوص وقال صاحب (المطالب) انه قول جمهور الخلق والمختار عند اكثر المتكلمين، لان كل عاقل اذا قيل له: ما الانسان وما حقيقته فانه يشير الي هذه البنية المخصوصة، ولان الخطاب متوجه اليها، والثواب والعقاب والمدح والذم متوجهان اليها ولو ان احدا قال: انما المامور   والمنهي والمنهي غيرهما لانكره العقل، وضعفه صاحب (الصحاءف) بان الانسان باق من اول عمره الي اخره، والهيكل داءما في التبدل والتحلل خارجا داخلا، وقال صاحب (التحرير): اذا تاملت حق التامل وجدت اشارتك الي ذاتك بقولك: انا مفهوم غير مفهوم قولك: هو، وانت عند قولك انا تشير الي ذاتك فاذا اشرت الي كل واحد من اعضاءك واجزاء بدنك فانما تقول هو هذه الاشياء منفصلة خارجة عما هو انا، فليست انا ولا جزء انا، اذ ليس انا عبارة عن مجموع الهويات لجواز ان تكون حقيقة الاجزاء غير حقيقة الجملة، فاذا اشارتك بانا تقتضي ان تكون شيءا غير جسدك وغير كل واحد من اجزاءه وتوابعه وذلك الغير يسمي نفسا وقال ابو المظفر الاسفراييني في كتاب (التوجيه): اعلم ان الانسان هو هذه الجملة المصورة والاعضاء المركبة اعلي الهيءة المخصوصة، والاسم راجع الي هذه الجملة يطلق عليها سواء فيه القليل والكثير والذكر والانثي، فان كان ناقصا بعضو او اكثر انطلقت (/ك) عليه التسمية كتعريف الجنس مع التقييد بما يدل علي النقص، والتكليف يتوجه الي الجملة، لا يدخل فيه العقل والروح الحياة، وكذلك الثواب والعقاب يرجع الي هذه الجملة لا الي شء مما قام به من الاعراض كالعلم والعقل والحياة ولو قطعت يد الكافر ثم اسلم ومات علي ايمانه وصل اليه يده واثاب الجملة علي طاعاته، وكذا في الردة وقال غيره: اختلف الناس في الانسان هل هو اسم لمجموع النفس والبدن كما ان الكلام اسم لمجموع اللفظ والمعني،
 او لمخصوص اللفظية المودعة فيه وهي الروح او   النفس؟ علي قولين، والثاني حكاه الاشعري في المقالات عن بعض المعتزلة والمشهور في عرف القران واللغة الاول، قال تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} والمخلوق من الطين انما هو البدن، وقال الامدي في (الابكار): اختلفوا في معني النفس الانسانية هل هي عرض او جوهر والقاءلون بالاول اختلفوا فمنهم من قال لانها عرض خاص من الاعراض ولم يعينه، وهو مذهب جمع من المتكلمين ونصره الكيا الهراسي، ومن قدماء الفلاسفة من قال: انها المزاج الخاص بابدان نوع الانسان، ولهذا يقولون: باختلاف ذلك المزاج، وقيل: من جملة القوي الفعالة في الاجسام وقيل هي: صفة الحياة، ومنهم من قال: عبارة عن الشكل الخاص والتخطيط والقاءلون بانها جوهر اختلفوا فقيل: مركب فيكون جسما، وقيل: بسيط لا تركيب فيه والقاءلون بالجسم اختلفوا فقيل: انها جسم في داخل هذه الجثة، ثم اختلفوا فقيل: مركب من العناصر وقيل: انها الدم لانها اشرف اخلاط البدن، وقال الاطباء: النفس هي الروح وهو جسم لطيف بخاري ناشء عن تجويف الايسر من القلب   فيثب في جميع القلب وهو منبع الحياة والنفس والبصره= ومال القاضي ابو بكر اليه، والقاءلون بالجوهر البسيط اختلفوا فقيل: جوهر معقول غير متحيز مجرد عن المادة دون علاءقها وهو مذهب فحول الفلاسفة وقيل: جوهر فرد متحيز واختاره الغزالي.
 قلت: الذي حكاه الامام في (المطالب العالية) عن الغزالي ان الانسان عبارة عن جوهر مجرد ليس بمتحيز ولا حال في المتحيز، وقال: انه قول اكثر المحققين من الصوفية وحكاه في موضع اخر عن الحليمي والراغب واختاره البيضاوي في (الطوالع) وقال ابن القشيري: قال الاستاذ ابو اسحاق: الروح عرض وهي الحياة وظاهر كلام الاشعري انه جسم لطيف وهو الاظهر عند الاءمة وجاءت به الاحاديث وفي الصحيح: ((ارواح الشهداء في حواصل طير خضر)) وقد سبق عند قوله: يجب الامساك عنها اقوال اخر، واعجب من المصنف في شيءين:
 احدهما: اقتصاره علي ايراد قول الهيكل مع ان بعضهم قال: انه مسمي علي انكار النفوس بعد المفارقة وهو قول ضعيف سبق من المصنف الجزم بخلافه وقد سءل المصنف عن الجمع بين المسالتين فقال: لا ارتباط بينهما حتي يسال عن الجمع بينهما، وفيه نظر فان القاءل: بان النفس المشار اليه انما هو الهيكل اذا كان حيا   وبزوال الحياة يزول التركيب كما سبق عن الامدي في حكاية هذا المذهب، وكذا حكاه غيره.
 والثاني: انه سبق منه اختيار الامساك عن الكلام وفي الروح فكيف تكلم عليها هنا؟
 وانفصل المصنف عن هذا بانهما مسالتان:
 احداهما: في حقيقة الروح هل هي عرض او جوهر او غير ذلك؟ من الاقوال وهو موضع ما سكت عنه.
 والثانية: ان المشار اليه بانا هل هو هذه الجثة او الروح؟ فمن قال الروح الجثة فلا اشكال عنده، واما من لم يقل بانها الجثة بل المشار اليه بانا الجسد اذا كانت النفس قاءمة بها لتخرج جثة الميت، ولا يخفي ما فيه من التعسف مع خروجه عن طريقة الناس في حكاية هذا المذهب، وقد اورد الامام في (المطالب) سءالا هو ان اعرف المعارف العلم المشار اليه بقوله: انا، وهو نفسه المعينة وذواته المخصوصة فكيف وقع فيه هذا الخلاف الكبير؟ قال: وقد رايت في الرسالة المسماة (بالتفاحة الجارية) من ارسطاطاليس عند موته فقيل له: كيف يعقل ان يسال الانسان غيره عن حال نفسه فاجاب الحكيم بانه مثل سءال المريض الطبيب عن داءه والاعمي عن لونه ثم اجاب الامام: بان العلم بوجود النفس من حيث انها شء غير العلم بانها ما هي علي التفصيل والاول غني عن التعريف بخلاف الثاني.



 (ص) وان الجوهر الفرد وهو الجزء الذي لا يتجزا ثابت.
 (ش) ذهب اهل الحق الي ان الجسم مركب من اجزاء لا تتجزا بالفعل ولا بالوهم، وتسمي تلك الاجزاء جواهر مفردة، والجسم مءلف من تلك الجواهر، ولا يقبل الانقسام الي غير نهاية لا تقطعا لصغره ولا كسرا لصلابته، ولا وهما للعجز عن تمييز طرف منه، ولا فرض لاستلزام خلاف المقدور وخالف ذلك معظم الفلاسفة والنظام والكندي من المعتزلة: وقالوا: الجوهر المتحيز وان انتهي الي حد لا يقبل القمة بالفعل فلا بد ان يكون قابلا لها في الوهم والتعقل وهو مذهب فاسد، لانه يءدي الي وجود اتصالات لا نهاية لها ويءدي الي ان يكون اجزاء الخردلة مساوية لاجزاء الجبل، لان كل واحد منهما لا يتناهي ويءدي الي ان ما نهاية له اعظم مما لا نهاية له، وذلك محال، وقولهم: ان المدرك له الوهم لا يعقل فان الوهم لا يدرك الاشياء التي لا تدرك بالحواس علي ما هي عليه، والجوهر يدرك بدليل العقل دون الحس لانه بلغ من صغره الي ان فات الحس، فلهذا لا يحكم عليه الوهم الا بحكم ما شاهده من المحسوسات وذلك كحكمه علي الواحد الحق الذي لا جهة (/ك) له في قضية العقل بانه لا بد ان يكون له لون ومقدار ومكان وقرب وبعد ووضع الي ما سوي ذلك من ساءر عوارض الاجسام التي الفها وانس بها فيحكم علي ما لم يشاهده بحكم ما شاهده فيها، والتخلص من غلط الوهم عزيز يختص به الاحاد، فهذا وجه الغلط في هذه المسالة وهو ان الوهم يحكم علي الجوهر الفرد بحكم الجسم   في قبول القسمة ويفضي بانه قابل للانقسام الي غير نهاية، والعقل يحكم باحالته لقيام الدليل علي ذلك، وقال المقترح: اختلف العقلاء في اثبات موجود في نفسه متميز لا يقبل القسمة فالذي ذهب اليه اكثر المسلمين من اهل السنة والاعتزال الي اثباته، وذهب النظام الي ان الجسم ينقسم الي اجزاء لا نهاية لها وذهب الفلاسفة الي ان الجسم لا اجزاء فيه بالعقل وانما الاجزاء فيه بالقوة، بمعني انه يستبعد لان ينقسم لا ان فيه تجزءة في الحال وفي المسالة مذهب اخر
 وهو الوقف قال فخر الدين الرازي وهو قضية كلام امام الحرمين قال المقترح: وهو المختار، فان الوجود المعروف لم يفهم حقيقته فيحكم عليه باعتبارها وليس فيما علمنا متوقفا عليه، فتعذر العلم به بخلاف ما يقول في الصانع فانه وان لم تعلم حقيقته الا ان ما علمناه متوقفا وجوده عليه يستند العلم بوجوده اليه.
 فان قيل: واي فاءدة في اثبات الفرد وما القصد بهذه المسالة؟
 فالجواب: انه من مقدمات حدوث العالم فان الجسم اذا ثبت انه مركب من اجزاء مفردة استحال خلوه عن الالوان التي هي عبارة عن الحركة والسكون والاجتماع والافتراق وهي معان حادثة فيرتب عليه ان ما لا يخلو من الالوان الحادثة لا يسبقها، وما لا يسبق الحادث فهو حادث او يءدي الي ما لا اول له من الحوادث وهو محال، وهي طريقة اءمتنا في اثبات حدوث العالم اذا بسطت وحققت والقصد بهذه المسالة حصر العالم في الجواهر والاعراض وزعمت الفلاسفة: ان   الموجودات الممكنة لا تنحصر في الاجرام والقاءم بها لكن الجوهر عندهم عبارة عن موجود لا في موضوع، والموضوع هو المتقدم بنفسه ولا يتقدم بما حل فيه، وقال الامام في (المطالب): واما الثالث من اقسام الموجودات وهو الموجود الذي لا يكون متحيزا ولا حالا في المتحيز فقد ثبت بالدلاءل النقلية ان الله تعالي كذلك، وهل حصل في الممكنات موجود هذا شانه ام لا؟ فالحكماء اثبتوه والمتكلمون انكروه وليس من المتكلمين ما يدل علي فساد هذا القسم ودليلهم، علي حدوث العالم انما يتناول المتحيزات والاعراض القاءمة بها ولا يتناول هذا الثالث، فعلي هذا دعواهم ان كل ما سوي الله تعالي محدث انما يتم بابطال هذا الثالث، او بذكر دليل يدل علي حدوث هذا الثالث بتقدير ثبوته وان لم يذكروا شيءا في هذين المقامين فيبقي كلامه ناقصا، وقال في موضع اخر القاءلون باثبات الجسم الذي لا يتجزا يتفرع عليه فروع:
 الاول: اختلفوا في انه هل يعقل وقوع الجزء الواحد علي الجزاين فاباه الجباءي والاشعري وجوزه ابو هاشم والقاضي عبد الجبار.
 الثاني: ان الجوهر الفرد هل له شكل ام لا؟ فاباه الاشعري. واما اكثر المعتزلة فاثبتوا له شكلا، ثم اختلفوا فقيل: انه اشبه بالمثلث والاكثرون انه اشبه بالمربع، والحق انهم شبهوه بالمكعب، لانهم اثبتوا له جوانب ستة، وزعموا انه يمكن ان يتصل به جواهر ستة من جوانب ستة وهذا يوجب ان يكون شكله المكعب.
 الثالث: ان الجوهر الواحد له حظ من الطول العرض؟ فانكره الكل الا ابو الحسين الصالحي من قدماء المعتزلة فانه زعم انه لا بد من ان يحصل له قدر من الطول والعرض والعمق.



 الرابع: ان الجوهر الفرد هل يقبل الحياة وساءر الاعراض المشروطة بالحياة كالعلم والقدرة والارداة فالاشعري وجماعة من المعتزلة قالوا به، والمتاخرون من المعتزلة انكروه وهذه هي المسالة المشهورة في علم الكلام بان البنية هل هي شرط للحياة وللاعراض المشروطة بالحياة ام لا؟
 الخامس: ان الخط المءلف من الاجزاء التي لا تتجزا، هل يمكن جعله داءرة ام لا؟
 اما الاشعري فقد انكره في كتاب (النوادر) وجوزه امام الحرمين في (الشامل).
 السادس: كل من اثبت الجوهر الفرد زعم ان حجر الرحي يتفكك عند الاستدارة ثم ذكر الامام انه صنف رسالة مفردة في مسالة الجوهر الفرد.
 فاءدة: قال بعضهم جرت العادة بان الجوهر الفرد لا نراه، ولا نري لونه الا مع انضمامه الي غيره ولا ينضبط اقل عدد المرءي فيها حتي لو نقص من ذلك العدد شء لم ير ولكن يجوز رءية الجوهر الفرد من غير اءتلاف اذا انخرقت العادة.
 (ص) وانه لا حال اي لا واسطة بين الموجود والمعدوم خلافا للقاضي وامام الحرمين.
 (ش) الجمهور علي انه لا واسطة بين الموجود والمعدوم، واثبت المعتزلة واسطة وسموها بالحال، وقسموا الغاءب الي الموجود والمعدوم، والحال عرفوها بانها: صفة لموجود لا يوصف بوجود ولا عدم، ووافقهم القاضي ابو بكر وامام الحرمين في احد قوليهما، وقالا: كل   صفة قامت بالذات فانها توجب لها حالا، سواء ان كانت مشروطة بالحياة او لا، فالمكانية معللة بالكون، وكذلك الاسودية والعالمية، وقد حكي الامدي عن القاضي القولين، واما امام الحرمين فرجع عن ذلك فقال في كتابه المسمي (بالمدارك): اخترنا في (الشامل) المشي علي اساليب الكلام في القطع باثبات الاحوال ونحن نقطع بنفيها فاطلاق المصنف النقل عنهما ليس بجيد، وذهب الاستاذ ابو اسحاق وابن دهان متكلم الاندلس الي نفي المعنوية منها والوقف في النسبية، وجمع بعض الاءمة بين قولي النافي والمثبت بانها ليست موجودة في الاعيان، ولا معدومة في الاذهان (/ك) اي لا بد من تعلق العلم بها، وهي عند مثبتها تنقسم الي نسبية ومعنوية، والذي يظهر من كلام الاستاذ ان قوله بالنفي يختص بالمعنوية دون صفات النفس الموجودات، لان اكثر دلاءله مبني عليها، وسماها وجوها واعتبارات ولا مشاحة في التسمية، ومثلها امام الحرمين في (الارشاد) بكون الوجود عرضا لونا سوادا وهذا بين اثباتها لان معقولية كون هذا الوجود عرضا ليست معقولية كونه لونا، والا لكان كل عرض لونا، وليس كذلك، ومنهم من قال: ليست معقولية ولا مجهولية ومنهم من قال: ليست بمطلوبة فقط، قال الاستاذ: وجري هذا الفصل مع مقدم لهم يعني يقولوا: انها لا تعلم، فقلت: اذ لم تكن الاحوال معلومة   فقد تخصص ما اوجب العالم بها اوجب القادر، وما اوجب القادر بما اوجب العاجز، وغير ذلك يداخل المختلفات والمتضادات، وهذا من كلامه يدل علي اثبات الاحوال النفسية منها، وقال القاضي ابو يعلي في (المعتمد): الاحوال ليست باشياء موجودة بل هي حكم الاشياء، قال: ويصح العلم او يتعلق
 بالاحوال مفردة وبالذوات مفرده، ويصح ان يجعل الاحوال من عرف الذوات خلافا لابن الجباءي في قوله: ان الاحوال ليست بمعلولة ولا مجهولة بل تعلم الذوات عليها، ولنا ان الواحد منا يعلم ذات الشء او لا ولا يعلم مع ذلك ما هي عليه من الاحوال التي تختص بها الا بنظر اخر انتهي. والقصد بهذه المسالة ان اصحابنا لما تكلموا مع المعتزلة في صفات الله تعالي، احتجوا عليهم في اثباتها باعتبار الغاءب بالمشاهد، وقدروا ذلك بطرق منها اثبات الاحوال، ولا شك ان الاعراض القاءمة بالذات توجب لمحالها احوالا بان العلم يقتضي لجملة البدن حالا، وهو العالمية، والقدرة حالا وهي القادرية، وكذا باقي الصفات، ومعني قولهم ان الاحوال لا توصف بالوجود ولا بالعدم انها غير موجودة في الاعيان، ولولا معدومة في الاذهان، واحتج مثبتها بالادلة القاءمة علي ثبوت الاعراض عند نفاة الاحوال والعجب منهم كيف صرحوا بانها غير موجودة ولا معدومة ولا معلومة ولا مجهولة، ثم استدلوا عليها، وغاية الاستدلال اثبات العلم بوجود شء او عدمه، فما لا وجود له ولا عدم كيف يستدل عليها؟ اذ لا يمكن تعلق العلم به.
 واحتج فخر الدين علي نفيها بان تلك الواسطة ان كان لها ثبوت بوجه ما، كانت موجودة وان لم تكن فمعدومة واشار في (الطوالع) الي ان البحث لفظي يرجع الي تفسير الحال، فعلي تفسيرهم تثبت الواسطة، فقال: لنا: ان التصور اما ان يتحقق بوجوب وهو الوجود او لا وهو العدم، فان غيروا التفسير فالبحث لفظي، وقال   الغزالي في اواءل (المستصفي): هذه المعاني المطلقات المجردات الشاملة لامور مختلفة كالفرس المطلق الذي يشترك فيه الصغير والكبير والاشهب والكميت وغيرها هي التي يعبر عنه المتكلمون بالاحوال والوجوه والاحكام، ويعبر عنها المنطقيون بالقضايا الكلية المجردة ويزعمون انها موجودة في الاذهان لا في الاعيان، وتارة يعبرون عنها بانها غير موجودة من خارج بل من داخل، يعنون خارج الذهن وداخله، ويقول ارباب الاحوال انها امور ثابتة ثم تارة يقولون انها موجودة معلومة وتارة يقولون: لا موجودة ولا معلومة ولا مجهولة، وقد دارت فيه رءوسهم وحارت فيه عقولهم، والعجب انه اول منزل ينفصل فيه المعقول عن المحسوس اذ من ههنا ياخذ العقل الانساني في التصرف وما كان قبله كان يشارك التخيل البهيمي فيه التخيل الانساني، ومن تحير في اول منزل من منازل العقول كيف يرجء= فلا حاجة في تصرفاته.
 (ص) وان النسب والاضافات امور اعتبارية لا وجودية.
 (ش) الامور النسبية وهي المفهومات التي تعلقها بالنسبة الي المعني، وهي سبع في المشهور: الاضافة والاين ومتي والوضع والملك والافعال والانفعال واختلفوا فيها فقالت الفلاسفة: انها وجودية، وذهب اكثر المتكلمين الي انها عدمية لا وجود لها في الخارج واستثنوا الاين كما قاله في (الطوالع) وغيره وهو حصول الجسم في   المكان فانهم يسمونه الكون، ويقولون بوجوده في الخارج فكان حق المصنف ان يستثنيه.
 واحتج المتكلمون: انها لو كانت موجودة لوجدت في محلها وذلك اضافة اخري عارضة لها فيحتاج هو ايضا الي محل اخر، ويتسلسل.
 واحتج الحكماء بان كون السماء فوق امر حاصل في نفس الامر، سواء وجدت الارض والاغيار ام لا، وليس عدميا لصدق نقيضه علي المعدومات وعارضهم المتكلمون بانها لو كانت وجودية لما وجدت والا لزم تقديمها علي نفسها، وقال صاحب (الصحاءف): الحق ان بعضها عدمي كالمنافي فانه لا يجتمع مع الاخر وبعضها وجودي كالمنع فانه عبارة عن شء موجود عند كون الاخر موجودا.
 (ص) وان العرض لا يقوم بالعرض.
 (ش) العرض: هو ما لا يقوم بنفسه بل يفتقر في وجوده الي محل يقوم به كالحركة والسكون والبياض والسواد.
 واختلف هل يقوم بالعرض؟ واهل الحق علي استحالته لان العرض لا يقوم بنفسه بل يحتاج الي محل يقوم به كالجسم، فلو قام العرض بعرض لكان المحل جواهر فيلزم ان يكون عرضا لا عرضا ولا جسما لا جسما وهو محال، ولانه لو قام به للزم حصوله علي حيز العرض الذي هو محله تبعا لحصوله، وحيزه هو الجوهر فهما حاصلان في حيز الجوهر تبعا لحصوله فيه، فهما قاءمان وان كان قيام احدهما به مشروطا بقيام الاخر كما في الاعراض المشروطة بالحياة وصارت الفلاسفة الي جوازه   واختاره الامام في (المحصل) وصاحب (الصحاءف) لان السرعة والبطء عرضان قاءمان بالحركة وليسا قاءمين بالجسم، اذ يقال: جسم بطء في حركته، ولا يقال: جسم بطء في جسميته، وكذلك لون كثيف ورقيق، فالكثافة والرقة اعراض قامت باللون.
 واجاب المانعون بان السرعة والبطء قاءمان بالمتحرك بواسطة الحركة لا نفس الحركة، والحاصل ان هذه الاعراض (/ك) انما قامت بالجواهر بواسطة الاعراض فحاصل الامر ان الاعراض لا تقوم بالجواهر، نعم تارة بلا وساطة كالحركة وتارة بواسطة كالسرعة قامت بالجواهر بواسطة الحركة، ويمنع كون البطء صفة للحركة، وانما هو عبارة عن تحلل السكنات، وكذلك السرعة عبارة عن عدم التحلل، فرجع حاصله الي ان الجسم يسكن في بعض الاحيان ويتحرك في بعضها، فيكون ذلك صفة للجسم لا للحركة، ويقولون: ايضا ان ما ذكره الخصوم لا يتاتي علي مذهبهم ايضا لجواز ان تكون طبقات الحركات انواعا مختلفة وليس ثم الا الحركة المخصوصة، واما السرعة والبطء فمن الامور النسبية، ولذلك تكون بطيءة بالنسبة الي حركة الانسان مثلا سريعة بالنسبة الي اخري كالفرس.
 واعلم ان الفلاسفة انما قالوا بقيام الاعراض بانفسها وانتقالها عن محل الي اخر، لان المتكلمين استدلوا علي حدوث الاجسام بانها لا تخلو عن الحركة والسكون، وانهما عارضان حادثان وما لا يخلو عن الحادث فهو حادث، فقالوا لهم: لا نسلم حدوث الحركة والسكون ولم لا يجوز ان يكونا قبل هذه الاقسام قديمين،   اما قاءمان بانفسهما او كانا قاءمين بمحل اخر، ثم بعد ذلك انفصل الي هذه الاجسام المنفية، لم قلتم: انه ليس كذلك لا بد له من دليل.
 (ص) ولا يبقي زمانين.
 (ش) هذه المسالة مبنية علي التي قبلها فلهذا عقبها بها، واتفقت الاشاعرة علي ان الاعراض غير باقية بل هي علي النقض والتجدد وان الله تعالي قادر علي خلق كل واحدة من احادها اي وقت شاء من غير تخصيص بوقت قال الغزالي في (تهافت الفلاسفة): ذهبت الاشعرية الي ان الاعراض تفني بانفسها ولا يتصور بقاءها واما الجواهر فليست باقية بانفسها ولكنها باقية ببقاء زاءد علي وجودها، فاذا لم يخلق الله سبحانه البقاء انعدم العدم المبقي، ومنهم من قال: باقية بان لا يخلق الله فيها حركة ولا سكونا فيعدم لاستحالة ذلك، وذهبت الفلاسفة: الي بقاء جميع الاعراض دون الازمنة والحركات، وذهب الجباءي وابنه الي بقاء الالون والطعوم والرواءح دون العلوم والارادات والاصوات، والقاءلون ببقاءه قالوا: لا يكون له بقاء كبقاء الجواهر، واحتج اصحابنا بان البقاء عرض فلو بقي العرض لزم قيام العرض بالعرض، ولانه لو صح بقاء العرض لامتنع فناءه وزيفه الغزالي وقال: انه فاسد   لما فيه من مناكرة المحسوس، فان السواد لا يبقي والبياض كذلك، وانه متجدد الوجود والعقل ينبء عن هذا كما ينبء عن قول القاءل: ان الجسم متجدد الوجود في كل حالة، والعقل القاضي بان الشعر الذي علي راس الانسان في يومه هو الشعر الذي كان بالامس لا مثله، يقضي ايضا في سواد الشعر، قال: وكانهم توافقوا علي ان الاعدام ليس بفعل، وانما هو كف عن الفعل لما لم يعقلوا كون العدم فعلا ولهذا اختار الامام والبيضاوي امكان بقاءه، لانها كانت جاءزة الوجود في الزمن الاول فكذا في جميع الازمنة.
 واجاب الجمهور بانه لا نزاع في امكان وجودها في جميع الازمنة، بل في بقاءها وهو استمرارها علي انها موجودة في الزمن الثاني متصلة بالوجود الاول، ثم هو منقوض بالاصوات والحركات فانه يمتنع بقاءها بالاتفاق، وما المانع من ان الله يخلق الاعراض متوالية علي توالي الازمان بلا فترة بينهما فتتابع حتي يظنها الناظر لها باقية وهي بالحقيقة متجددة، وقد صنف الامام ابو الحجاج يوسف الازدي جزءا اسماه (بيان الغرض في احالة بقاء العرض).
 تنبيه: الغرض من هذه المسالة نفي قدم العالم، والفلاسفة جعلوها احدي مقدماتهم علي عدم حدوثه، ولما راي اصحابنا ذلك لازما نفوه، لانه اذا ثبت انه لا يبقي زمانين تبين ان العالم لا يستقل بنفسه زمانا واحدا، بل يفتقر الي الله سبحانه وتعالي علي مرور الازمان، واليه الاشارة بقوله تعالي: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله} فالجوهر مفتقر الي الفاعل في ايجاده ثم يفتقر اليه في ابقاءه وامداده باعراضه، بان يوالي عليه صفاته التي يحتاج اليها في استمرار وجوده، فلو كان   العرض باقيا لما افتقر الجوهر الي الفاعل، اذ هو موجود ولا حاجة به الي فاعل يفعله وصفاته، فلو ثبتت وبقيت فلا حاجة بها الي فاعل، واللازم باطل وليس بقاء الجوهر في ثان زمان حدوثه باولي من عدمه، لولا الفعل المخصص فانظر الي هذه الدسيسة التي اسست عليها هذه المسالة، واستغفر لمن استخرجها بحقاءق المسالة.
 (ص) ولا يحل محلين.
 (ش) العرض الواحد لا يحل بمحلين خلافا لابي هاشم فانه زعم: ان التاليف عرض واحد حال في محلين، ووافقنا علي انه يستحيل بقاءه باكثر من محلين.
 واحتج الاصحاب بانه: لو جاز قيام العرض الواحد بمحلين لامكن حلول الجسم الواحد في مكانين في حالة واحدة وانه محال.
 (ص) وان المثلين لا يجتمعان كالضدين بخلاف الخلافين، واما النقيضان فلا يجتمعان ولا يرتفعان.
 (ش) المعلومات تنحصر في اربعة اقسام:
 الاول: مثلان وهما اللذان لا يجتمعان ويمكن ارتفاعهما مع التساوي في الحقيقة كالبياض والبياض، واحتج اصحابنا علي ان المثلين لا يجتمعان: بان المحل   لو قبل المثلين لزم ان يقبل الضدين، بيانه ان القابل للشء لا يخلو عنه او عن مثله او ضده، فلو قبل المثلين لجاز وجود احدهما في المحل وانتفاء الاخر، فيخلفه ضده فيجتمع الضدان، وهو محال.
 الثاني: الضدان وهما اللذان لا يجتمعان وقد يرتفعان واليه اشار بقوله: (كالضدين) وهذا التعريف مدخول بالجوهرين فانهما لا يجتمعان اي لا يكون احدهما لجنب الاخر، قد يرتفعان وقيل: هما الشيءان اللذان لا يجتمعان علي موضوع واحد وبينهما غاية الخلاف فان قيل: الحركة والسكون والموت والحياة ضدان ولا يمكن ارتفاعهما عن الحيوان قلنا: امكان الارتفاع اعم من امكان الارتفاع مع بقاء المحل فنحن نقول يمكن ارتفاعهما من حيث الجملة وهما ممكنا الرفع مع ارتفاع المحل فقيل العالم (/ك) لا متحرك ولا ساكن ولا حي ولا ميت.
 الثالث: الخلافان وهما اللذان يجتمعان ويرتفعان كالحركة والسكون وقد يتعذر ارتفاعهما لخصوص حقيقة كونهما خلافين، فالعشرة مع الزوجية والخمسة مع الفردية خلافان، ويستحيل ارتفاعها ولا تنافي بين امكان الارتفاع بالنسبة الي الذات وتعذره بالنسبة لامر خارج عنها.
 الرابع: النقيضان وهما اللذان لا يجتمعان ولا يرتفعان كوجود زيد وعدمه, ودليل الحصر ان المعلومين اما ان يمكن اجتماعهما او لا، فان امكن فهما الخلافان وان لم يمكن فاما ان يمكن ارتفاعها او لا، والثاني النقيضان والاول لا يخلو اما ان يختلفا في الحقيقة او لا، والاول الضدان، والثاني المثلان.
 قال القرافي: وفاءدة حصر المعلومات في هذه الاربع حتي لا يخرج منها شء   الا ما توحد الله تعالي به وتفرد به فانه ليس ضد الشء ولا نقيضا ولا مثلا ولا خلافا لتعذر الرفع، وهذا حكم عام في ذاته وصفاته المقدسة.
 واعلم ان هذا التقسيم حاصر علي راي اءمتنا جار علي انكار الاحوال ولا يرد عليه المتساويان والمتضايفان والعدم والملكة وغيرها، لان ذاك تقسيم الحكماء وفيه طول، وهذا تقسيم مشايخ السنة.
 (ص) وان احد طرفي الممكن ليس اولي به.
 (ش) اختلف في ان احد طرفي الممكن من الوجود والعدم، هل يكون اولي به من الطرف الاخر ؟ فانكره اكثر المحققين، وقال الباقون: نعم. ثم اختلفوا فقيل: العدم اولي به لذاته، وقيل: ان العدم اولي بالموجودات السيالة لذاتها، وهو الزمان والحركة والصوت وعوارضها، ومنهم من قال: ان الواقع من الطرفين اولي به، وقيل: الوجود اولي عند وجود العلم دون الشرط، والصحيح ان الوجود والعدم بالنسبة الي ماهية الممكن علي السوية والدليل عليه: انه لو كان احد الطرفين اولي به فاذا تحقق سبب الطرف الاخر فان لم تبق تلك الاولوية لا تكون تلك من ذاته، وان بقيت فان لم يصر الطرف الاخر اولي به لم يكن السبب سببا، وان صار فيكون كلا الطرفين اولي لكن الاولي بالذات والثانية بالغير، وما بالذات اقوي، فلو تحقق الطرف الاخر كان ما بالغير اقوي وحينءذ لا يكون السبب سببا، هذا خلف، وقد قيل علي هذا: ان الاولوية الطرف الاخر ينتهي الي الوجوب لكونه مع السبب دون اولوية الاول فيكون   اقوي والغرض من هذه المسالة: اثبات العلم بالصانع وانه يكفي في وجوده عدم امر وجودي يقتضي عدمه.
 (ص) وان الباقي محتاج الي السبب وينبني علي ان علة احتياج الاثر الي المءثر الامكان او الحدوث او هما جزا علة او الامكان بشرط الحدوث وهي اقوال.
 (ش) اختلف في الممكن حالة بقاءه هل يحتاج الي مءثر كما يحتاج اليه في ابتداء وجوده؟ لا بمعني ان المبقي يعطيه حالة البقاء وجودا اخر بل بمعني انه يدوم ذلك الوجود لدوام ذلك المءثر الاول، فالاكثرون علي الاحتياج خلافا للفلاسفة والدليل عليه: ان علة الحاجة الي المءثر الامكان كما سنذكره والامكان من لوازم الممكن والا لجاز انفكاكه عن الماهية الممكنة، وجاز ان يصير الموصوف بالامكان في الجملة واجبا لذاته او ممتنعا لذاته، وانه محال واذا كان الامكان للممكن ضروريا لا ينفك، لزم بالضرورة تحقق علة الحاجة الي المءثر حال البقاء فيلزم الحاجة اليه في تلك الحالة عملا بالعلة.
 احتجوا بانه ان احتاج اليه في وجوده لزم تحصيل الحاصل او لامر جديد فمحال واجيب بان تاثير المءثر في بقاء الوجود واستمرار الزمن الثاني، البقاء المحوج اليه، ولا يلزم تحصيل الحاصل، قال بعضهم: ولقاءل ان يقول ببقاء الوجود، ولا شك انه لم يكن حالة الاتحاد حاصلا فالتاثير فيه تاثير في امر لم يتجدد وهو ابقاء الاثر، فيكون المراد بالتاثير تحصيلا لهذا المعني، ولو قيل: ان التاثير في وجود متجدد متصل بالوجود الاول، وهكذا لكان متجها اذ هو موجب الاستمرار واتحاد المعلول   واما اذا فرضنا ان تاثير المءثر في البقاء يلزم ان يكون الامكان علة الاحتياج الي البقاء وهو علة الاحتياج الي التاثير هذا خلف.
 قلت: وهذا هو المراد بمذهب الاصحاب كما سبق تحريره من كلام الامام وغيره، وقوله وينبني اي ان هذا الخلاف مبني علي خلاف اخر وهو علة الحاجة الي المءثر وفيه اربعة مذاهب:
 احدها: ان علة الحاجة الي المءثر الامكان ولا مدخل للحدوث فيها وهو اختيار الامام، ونقله عن اكثر الاصوليين، ونسبه صاحب (الصحاءف) لجمهور المحققين، ووجهه: انا اذا رفعنا الامكان عن الوهم نفي الوجوب بالذات او الامتناع بالذات، وكل منهما يحيل الحاجة الي المءثر فدل علي ان علة الحاجة ليس غير الامكان.
 والثاني: انها الحدوث، وهو الخروج من العدم الي الوجود وهو قول باطل لما يلزم عنه مما سنذكره.
 والثالث: مجموع الامكان والحدوث فالعلة مركبة منهما.
 والرابع: ان العلة الامكان فقط والحدوث شرط والفرق بين الامكان والحدوث: ان الامكان عبارة عن كون الشء في نفسه بحيث لا يمتنع وجوده ولا عدمه امتناعا واجبا ذاتيا، والحدوث عبارة عن كون الوجود مسبوقا بالعدم، وممن ذكر البناء صاحب (الصحاءف).



 تنبيهات  الاول: الغرض من هذه المسالة انه وقع للفلاسفة خلاف في تعلق المفعول بالفاعل، وفي علة احتياج الفعل الي الفاعل، فالمبطلون منهم وقع اوهامهم: ان تعلق المفعول بالفاعل هي من الجهة التي يستمر بها المفعول مفعولا والفاعل فاعلا، وهو كونه اوجد فعلا بعد ما لم يكن موجودا له، ولهذا قالوا: اذا وجد الفعل من الفاعل لم يبق الي الفاعل حاجة، ومثلوا ذلك ببقاء البناء بعد البناء وربما ارتكبوا امرا شنيعا في فرضهم المحال ، وقالوا: لو جاز عدم الصانع تعالي الله عما يقول الظالمون لما ضر ذلك وجود العالم فانه قد اخرجه من العدم الي الوجود وهذا كان احتياجه اليه، وهءلاء هم القاءلون: بان علة احتياج الفعل الي الفاعل هي مجرد الحدوث واما المحققون منهم ومن غيرهم (/ك) فانهم ذهبوا الي تعلق المفعول بالفاعل من حيث كون الفاعل لذاته فاعلا والمفعول لذاته مفعولا، واذا كان التعلق بمقتضي ذات كل واحد منهما كان علي الاتصال ببقاء ذاتيهما، ولذلك ذهبوا الي علة احتياج الفعل الي الفاعل هي الامكان، فان الفاعل اذا كان فعله لذاته لم يكن احتياج فعله في تحققه الا الي كون الشء ممكنا في ذاته، ولا خلاف بين المتكلمين ان الحوادث اقتضت تعلقا بالمحدث، وانما الخلاف بينهم في ان علة ذلك الاقتضاء ما هي.
 الثاني: ان كثيرا من المتكلمين قالوا: ان العلم بوجود الصانع يحصل بطريقين، وهما طريق الجواز وطريق الحدوث، فاوهم هذا الكلام ان ذنيك الطريقين معتبران عند جميع المتكلمين، وليس الامر كذلك، بل الامر فيه مبني علي الخلاف السابق، فمن يري ان علة الحاجة الي المءثر هي الامكان يقول بان الطريق المءدي الي العلم بثبوت الصانع هي الحدوث فظهر انه لا يتاتي لجميع المتكلمين التمسك بكل واحد من هذين الطريقين، كما اوهمه كلام اكثر المصنفين في هذا الشان، وانما ذلك علي الخلاف السابق، وقد نبه علي ذلك شيخنا جمال الدين الاسنوي رحمه الله.



 الثالث: انه ينبني علي هذا الاصل ايضا استصحاب الاصل، وهو بقاء ما كان علي ما كان، فان قلنا: الباقي لا يحتاج الي مءثر كان الاستصحاب حجة وان قلنا: يحتاج لم يكن حجة لجواز التغير لعدم المءثر، ويشكل علي المرجح هنا.
 (ص) والمكان قيل: السطح الباطن للحاوي المماس للسطح الظاهر المحوي، وقيل: بعد موجود ينفذ فيه الجسم، وقيل: بعد مفروض وهو الخلاء.
 (ش) ذكر المصنف هنا من علم الحكمة البحث عن ثلاثة اشياء: المكان والخلاء والزمان اما المكان: فهو الشء الذي يكون فيه الشء ويفارقه بالحركة ولا يسعه معه غيره ، وتتوارد المحركات عليه علي سبيل البدل، فهذا القدر هو المعلوم بالضرورة ثم اختلفوا في هذا الشء هل يكون امرا ينفذ فيه ذات الجسم ويسري فيه او لا يكون كذلك؟ بل يكون هذا السطح الباطن بين الجسم الحاوي المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي، والاول هو القول بان المكان هو البعد والفضاء وهو مذهب افلاطون واكثر العقلاء والثاني هو القول بانه السطح الحاوي، هذا ما حكاه الامام في (المطالب) وقال: ليس فيه الا هذان القولان، اما الفضاء واما السطح الحاوي فقط واما الامدي وغيره وتابعهما المصنف فحكوا فيه اقوالا:



 احدها: انه السطح الباطن للجسم الحاوي للماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي عليه كالسطح الباطن من الكون المماس للسطح الظاهر من الماء الذي فيه، وهذا القاءل يقول: انه عرض، لان السطح عرض، قال الراغب: المكان عند اهل اللغة: الموضع الحاوي للشء، وعند بعض المتكلمين انه عرض، وهو اجتماع جسمين حاوي ومحوي وذلك ان يكون سطح الجسم الحاوي محيطا بالمحوي، فالمكان عندهم هو المماسة بين هذين الجسمين، قال تعالي: {مكانا سوي} وهذا القول هو الذي جنح الغزالي في كتاب (مقاصد الفلاسفة) الي تصويبه، وقال: انه الذي استقر عليه راي ارسطاطاليس، قال: وهو الذي رجع اليه الكل، وقال الامام: قال به ارسطاطاليس وجمهور اتباعه كالفارابي وابن سينا، وقال الامدي في (الابكار) انه الاشبه علي اصول الفلاسفة، قال: واما علي اللاءق باصول اصحابنا بان يكون الجواهر المجتمعة المختصة بالجواهر او الجسم المحاط به، قال: وان كنت لم اجد عنهم في ذلك نصا.
 والقول الثاني: انه الابعاد التي بين غايات الجسم واليه اشار بقوله: وقيل: بعد موجود.
 والثالث: انه بعد مفروض مقدر، وهو قول من انكر وجود المكان من قدماء الفلاسفة وقد نسب منكر وجود المكان الي حجة الضرورة.
 الرابع: ان المكان هو الخلاء قال الامام: القاءلون بان المكان هو الفضاء هم فريقان:



 احدهما: المتكلمون وهم يقولون: هذا الفضاء، وهذا الخلاء عدم محض ونفي صرف ليس له وجود البتة.
 والثانية: الفلاسفة وهم يقولون: هذا الخلاء ابعاد موجودة قاءمة بنفسها، وهي امكنة الاجسام، وهو اختيار افلاطون وغيره، ثم اختلفوا فقيل: لا امتناع في بقاء هذا الفضاء خاليا عن الاجسام، وقيل: انه ممتنع انتهي، وهذا الخلاف فاءدته: معرفته، ولا يتحصل منه طاءل والاشتغال بغيره انفع، وقد رد علي من انكر المكان بان العقل والحس متطابقان علي ان الاجسام زاءلة عن ناحية الي ناحية غيرها والانفصال لا يكون عن لا شء ولا الي لا شء، بل لا بد وان يكون مستدعيا لما عنه الانتقال واليه، وذلك هو المعني بالمكان، فهو موجود ضروري الوجود، ولما كان ما ينتقل منه واليه، منه ما يكون فيه الجسم ويكون محيطا به، ومنه ما يعتمد الجسم عليه ويستقر، لكن المعني الاول هو المراد للطباعيين وهو ما كان حاويا للمتمكن مساويا له، وعند حركته يفارقه، ولذلك يرسمونه بانه السطح الباطن علي ما سبق في التعريف الاول، هذا بالنسبة للعلم الطبيعي واما بالنسبة الي اللغة فقال ابن جني: المكان ما استقر فيه او تصرف عليه، لان التصرف هو الاخذ في جهات مختلفة كتصريف الرياح فكانه قال: المكان ما وجد فيه سكون او حركة، وقالوا: السكون هو الحصول في حيز اكثر من زمان واحد، والحركة انتقال من حيز الي حيز فافضي الي الدور، وهو فعال من التمكن فالميم فيه اصلية بازاء السين في سحاب، ولا يجوز ان يكون مفعلا من الكون كالمقال من القول كما صار اليه الجوهري، لانهم قالوا في جمعه امكن وامكنة واماكن وافعل وافاعل وافعلة، انما هي لجمع ما الفاء اوله،   ولانهم قالوا: تمكن ولو كان من الكون لقالوا: تكون كتقول من القول فاما تمسكن وتدرع فقليل.
 (ص) والخلاء جاءز والمراد منه: كون الجسمين لا يتماسان ولا بينهما ما يماسهما.
 ش: انما وسط المصنف بذكره بين المكان والزمان (/ك) لذهاب قوم الي ان المكان هو الخلاء كما سبق وعرفه: بحصول جسمين لا يتلاقيان ولا يتوسط بينهما ما يلاقيهما وقد سبق خلاف في انه عدم محض او ابعاد او امتدادات، والاصح الثاني والتفريع عليه وقد اختلف فيه انه هل يجوز في داخل العالم وخارجه خلاء وهل للعالم مكان؟ فجوزه اكثر اهل الحق وكثير من قدماء الفلاسفة واثبتوه وراء سطح العالم وداخله ايضا، وقال متاخروهم: ليس داخل العالم خلاء، واما خارجه فلا خلاء ولا ملاء.
 واحتج النافون فقالوا الدليل علي انه ليس في داخله خلاء: انه اذا كانت له منافس يخرج الهواء منها عند اعتماد الماء عليه، فان لم يكن لها منافس منع ما فيها من الهواء بكثرته لبعد مسافته في جريان الماء، ولان الماء اذا صب في اناء مشبك الاعلي فان الهواء يخرج اذ ذاك من الاناء ويزاحم الماء حتي تسمع لها صوتا عند تزاحمهما، وهو امر معلوم بالمشاهدة والدليل علي انه ليس في خارجه خلاء: ان الخلاء تابع للملاء فاذا كان الملاء متناهيا كان الخلاء متناهيا.



 والصحيح اثباته لانه لا يمتنع في العقل فرض عوالم يوجدها الله خارج هذا العالم، ومعلوم انه لا يوجدها الا في مكان وهو الخلاء، اذا كان الخلاء عبارة عن: بعد يمكن ان يفرض فيه ابعاد ثلاثة قاءمة، لا في ملاء من شانه ان يملك جسم ويخلو عنه، وموضع الخلاف في انه هل يسمي مكانا؟ انما هو في هذا النوع اذا تمكن فيه جسم، ولا خلاف ان سطح الجسم الاسفل الذي يستقر عليه الشء الثقيل يسمي مكانا، وكذلك السطح الباطن من الجسم الحاوي المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي، فعلي هذين الوجهين ليس للعالم مكان، وله مكان علي الوجه الاول، وهو الخلاء الذي يشغله وجود العالم.
 فروع علي القول بالخلاء ذكرها الامام في (المطالب).
 الاول: اتفق جمهور القدماء علي ان الخلاء لا يقبل العدم البتة، وخالفهم المحققون لان هذه الابعاد ممكن الوجود، وكل ممكن قابل للعدم.
 الثاني: اتفقوا علي ان حصوله خارج العالم غير متناه، وزعم ارسطاطاليس واصحابه: انه محال فان القول بوجود ابعاد متناهية غير محال.
 الثالث: القاءلون بحدوث العالم لا بد ان يقروا بان هذا الفضاء قبل حدوث العالم كان فضاء متشابها، اعني انه كان جانب منه فوقا وجانبا= منه تحتا، لان الفوقية والتحتية لا يعقل حصولها الا عند حصول جسم اخر، فاذا لم يوجد شء من الاجسام البتة امتنع اختلاف اخر هذا الخلاء بالفوقية والتحتية بكل كان خلاء متشابه الاحوال بالكلية.
 الرابع: ان القصد من هذه المباحث: ان اله العالم يمتنع ان يكون مختصا بشء من الامكنة.



 (ص) والزمان قيل: جوهر ليس بجسم ولا جسماني، وقيل: فلك معدل النهار، وقيل: عرض، فقيل حركة معدل النهار، وقيل مقدار الحركة والمختار انه مقارنة متجدد موهوم لمتجدد معلوم ازالة للايهام.
 (ش) اختلف ايضا في الزمان هل هو معدوم او موجود بتقدير وجوده هل وجوده في الاعيان او الاذهان، فقيل جوهر قاءم بنفسه مستقل بذاته غني عن وجود الحركة ولواحقها، ثم انه ليس بجسم لانه كل ما كان جسما فانه يكون قريبا من جسم وبعيدا عن اخر، وبديهة العقل شاهدة بان نسبة جميع الزمان الي جميع الاشياء علي السوية، وعند هذا ينعقد قياس من الشكل الثاني وهو ان كل ما كان زمانا فان نسبته الي جميع الاجسام بالقرب والبعد علي السواء، ولا شء مما يكون جسما كذلك ينتج فلا شء من الزمان بجسم، فثبت انه جوهر مغاير للجسم وهذا القول   اختاره الامام في (المطالب العالية) ونصره وقول المصنف ولا جسماني اي ليس بجسم، ولا حال في الجسم، وقال اخرون عرض، ثم اختلفوا فمنهم من قال: نسبة الموجود لم يزل ولا يزال الي ما ليس بازلي ويزول، وقيل: مفارقة موجود لموجود وقيل حركة الفلك وقيل مقدار الحركة الفلكية من جهة التقدم والتاخر، قال الامام في (المطالب): وهو قول ارسطاطاليس وارتضاه المعتبرون من اتباعه كالفارابي وابن سينا.
 قال: وقيل: عبارة عن نفس حركة الفلك الاعظم وقال ابو البركات البغدادي: مقدار امتداد الوجود، انتهي. والمختار عند المنصف= هنا: انه مقارنة متجدد موهوم لمتجدد معلوم ازالة للايهام، واليه مال الامدي في (الابكار) قال: ولا بعد في قول القاءل كل الزمان هو مما يقدره المقدر ويفرضه الفارض من مقارنة موجود لموجود ثم قال: وهو ما يعبر عنه بقولهم: كان كذا وقت طلوع الشمس، انه قارن وجوده لطلوعها، ثم مال المصنف اخرا في غير هذا الكتاب الي انه عرض، وانه مقدر فان لم يكن حركة لم يكن زمان في الوجود، وان لم تحس النفس بالحركة لم تحس بالزمان كما كان في حق اصحاب الكهف، واليه يرشده كلام الغزالي في (المقاصد) قال: وكل من نام صحوة وانتبه صحوة فلا يحس بانقضاء زمان الا ان يحس في نفسه بتغيير علم بالعادة، وان ذلك لا يكون الا في زمان، وهذا بالنسبة   لاصطلاح الحكماء، واما اللغة فقال ابو علي الفارسي: الزمان المدة التي هي الليل والنهار، لا يجوز ان يكون عدد حركات فيكون مختلفا لانه قد تكون حركة اسرع من حركة اخري، ولا زمان اسرع من زمان ولا ابطا قال: وليس بين الزمان والدهر فرق الا ان الدهر ازمنة كثيرة، وقال ابن جني: الزمان مرور الليل والنهار ورد بان الليل والنهار زمن مخصوص فقد عرف الشء بما لا يعرف الا بعد معرفته، ويلزم ان لا يكون ازمانا لان مرورها صفة قاءمة بها، والصفة غير الموصوف، وقيل بل هو: عبارة عن الليالي والايام، قال ابو ذءيب:
 هل الدهر الا ليلة او نهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 وقيل الزمان مقدار حركة الفلك الاعظم، وقال المعري في (رسالة الغفران): قولهم الزمان حركة الفلك لفظ لا حقيقة له، وفي كلام سيبويه ما يدل علي انه مضي الليل والنهار، وقد حددته بانه اقل جزء منه (/ك) يشتمل علي   جميع الموجودات وهو في ذلك ضد المكان لان اقل جزء منه لا يشتمل علي شء.
 (ص) ويمتنع تداخل الاجسام.
 ش: اتفق جميع العقلاء علي امتناع تدخل الجواهر ووجود جوهر تحت جوهر اخر، خلافا للنظام فانه ذهب الي اللون والطعم والراءحة، كل منها جسم لطيف فاذا تداخلت هذه الاجسام اللطيفة حصل من مجموعها جسم كثيف وقال ابن ابي جمرة في حديث: (ارسال الله الملك الي الرحم لينفخ فيه الروح)   وهذا يرد علي من قال: ان الجوهر لا يدخل في جوهر، لان الملك جوهر ويدخل في الرحم ليصور، والرحم جوهر ولا يشعر صاحبه به.
 (ص) وخلو الجوهر عن جميع الاعراض.
 (ش) ذهب اهل الحق الي ان الجواهر يستحيل خلوها عن كل جنس من الاعراض، وعن جميع اضداده، وان كان له ضد واحد لم يخل الجوهر عن احد الضدين، فان قدر عرض لا ضد له لم يخل الجوهر عن قبول واحد من جنسه، وذهب بعض الفلاسفة الي خلو الجوهر عن جميع الاعراض والصور، وقالوا بقدمها وحدوث الصور والاعراض ابتداء، ومنع معتزلة البصرة خلوها عن الالوان، وجوزوه فيما عداها، وقال الكعبي وشيعته من البغداديين يجوز الخلو عن الالوان ويمتنع غير الالوان قال ابن القشيري وغيره وسلم الكل استحالة خلو الجواهر عن الاعراض بعد تنزل الجواهر لها وقيامها بها وهذه المسالة من مقدمات حدوث العالم.
 (ص) والجوهر غير مركب من الاعراض.
 (ش) اي خلافا للنظام والنجار حيث قالا: الجواهر اعراض مجتمعة   وبنوا قولهم هذا علي ان الجواهر ليست مشتركة في تمام الماهية ولا متماثلة في حقيقة الجوهرية بل هي اجناس مختلفة لان الجواهر اعراض مجتمعة، والاعراض مختلفة والجواهر اعراض لا تكون حينءذ متماثلة.
 وحجة الجمهور: ان الجوهر لو تركب من الاعراض لما قام بها، لكن الاعراض قاءمة بالجواهر، اما الاولي فلانه لو قامت الاعراض بالجوهر لكانت قاءمة بالعرض وهو محال، واما الثانية فللاتفاق علي ان الجوهر يصح اتصافه بالحياة والعلم والقدرة وغير ذلك من الاعراض.
 (ص) والابعاد متناهية.
 (ش) ابعاد الاجسام المتناهية يعني بالنهاية حد الشء وهو الطرف الذي اذا تحرك اليه متحرك وقف عنده، بحيث لا يجد بعده شيءا اخر مما له ذلك الطرف، مثل النقطة للخط، واذا علم تفسير النهاية بهذا كان ان لا نهاية عبارة عما لا يفرض فيه حد الا وبعده حد اخر، وكذلك ابدا لا يقف عند شء وهو حد، والذي عليه اهل الحق ان كل بعد فهو متناه، خلافا لبعض الاواءل في اثباتهم ابعادا لا نهاية لها، ومنهم من اثبت اقساما لا نهاية، وهم الهند قال صاحب (الصحاءف): والحق ان القول بابعاد غير متناهية باطل سواء كانت مادية او مجردة وذلك لانه لو وجدت ابعاد   غير متناهية لاستحال وجود الحركة للمستديرة والثاني باطل فكذا المتقدم.
 (ص) والمعلول قال الاكثر يقارن علته زمانا، والمختار وفاقا للشيخ الامام يعقبها مطلقا وثالثها ان كانت وضعية لا عقلية، اما الترتيب رتبة فوفاق.
 (ش) اتفقوا علي ان العلة تتقدم المعلول بالرتبة، واختلفوا هل تسبقه في الزمان او تقارنه علي مذاهب:
 احدها: انها تقارنه وان كان بينهما ترتب عقلي فهو في التسمية بل هو كحركة الخاتم فانه مع حركة اليد وان كان معلولا وقال الرافعي في كتاب الطلاق انه الذي ارتضاه امام الحرمين ونسبه للمحققين وعبر عنه في (الروضة) بالصحيح واجاب امام الحرمين والرافعي عن قول القاءل: ان جءتني اكرمتك بان الاكرام فعل منشا ولا يتصور انشاءه الا متاخرا عن المجء فلزم الترتيب ضرورة، واما وقوع الطلاق فانه حكم شرعي لا يفتقر الي زمان محسوس، فسبيله سبيل العلة مع المعلول.
 والثاني: انها تسبقه واختاره الشيخ السبكي وللرافعي اليه ميل ظاهر، قال امام الحرمين في (النهاية): وسواء هذا الحكم في المذهب يدل له، فانه لو قال لغير المدخول بها اذا طلقتك فانت طالق ثم قال: انت طالق، طلقت هذه فقط ولم تطلق   الطلقة المعلقة، لانها بانت بالطلقة الموقعة فلم يلحقها ما بعدها، ولو كانت معه لوقع طلقتان لقوله انت طالق طلقتين، وايضا لو قال لغانم: مهما اعتقتك فسالم حر، ثم اعتق غانما في المرض والثلث لا يفي بهما لم يعتق سالم شء، بخلاف ما لو اعتقهما جميعا فانه يقرع بينها، واجاب الغزالي عن هذا فقال وانما لم يقع قبل الدخول طلقتان، لان مقتضاه وقع مع اول حال البينونة، وكذلك لو قال: انت طالق طلقة لم يقع الا واحدة علي ادق الوجهين، بخلاف انت طالق طلقتين، لان البينونة معلول لمجموع الطلقتينن وقوله طلقتين كالتفسير لقوله طالق، وكذا لا يعتق سالم لان عتقه معلول عتق غانم، وربما خرجت القرعة علي سالم فيعتق دون غانم، فثبت المعلول دون العلة: قال وهذا كلام دقيق عقلي ربما يقصر نظر الفقيه عنه انتهي.
 والثالث: ان العلة العقلية تقارن معلولها لكونها مءثرة بذاتها، والوضعية تسبق المعلول والشرعية من الوضعية وهو ظاهر نص الشافعي في (الام) في كتاب الطلاق، وللخلاف فواءد كثيرة مذكورة في الفروع في الطلاق والكفارة وغيرها، وقال الشيخ عز الدين في (القواعد): الاسباب القولية التي يستقل بها المتكلم كالطلاق والعتاق، الاصح ان احكامها تقترن باخر جزء منها فتقترن الحرية بالراء من قوله: انت حر، والطلاق بالقاف من قوله: انت طالق، وهذا اختيار الاشعري والحذاق من اصحاب الشافعي، وهو مطرد في جميع الالفاظ كالامر والنهي، فاذا   قال: اقعد كان امرا مع الدال من قوله اقعد، واذا قال لا تقعد كان ناهيا مع الدال من قوله لا تقعد، وكذا الاقارير والشهادات واحكام الحكام، وقال بعض الشافعية: لا تقترن هذه الاحكام بشء من هذه الالفاظ، بل تقع عقبها من غير تخلل زمان قال: ويدل علي الاقتران ان سمع حرفا من اخر حروف الكلمة فانه يحكم علي مطلقها بموجبها عند اخر حرف من حروفها.
 (ص) واللذة حصرها الامام والشيخ الامام في (المعارف).
 (ش) ذهب الامام (/ك) فخر الدين الرازي الي ان اللذة منحصرة في العلوم والمعارف العقلية، فانها خالصة شريفة غير متناهية باقية علي الاباد، واما اللذات الحسية منحصرة منقضية مشوبة باكدار مظلمة طبيعية، والحاصل منها دفع الالام، فلذة الاكل والشرب لدفع الم الجوع والعطش، ولذلك قال الحسن: الانسان صريع جوع وقتيل عطش، وهكذا الجماع واللبس وغيرهما من اللذات الجسمانية والخيالية، وصنف في ذلك رسالة سماها (تحقير اللذات الجسمانية) وقال: ان اللذات المطلوبة في هذه الحياة العاجلة محصورة في ثلاثة: فادونها اللذات الحسية، وهي قضاء الشهوتين ويشارك فيها الادمي غيره من الحيوانات، واوسطها اللذات الخيالية وهي الحاصلة من الاستعلاء والرياسة لدفع الم القهر والغلبة، وهي اشدهما التصاقا بالعقلاء اذ لم ينالوا رتبة الاولياء، ولذلك قال بعضهم: اخر ما يخرج من   رءوس الصديقين حب الرياسة، واعلاها اللذات العقلية وهي الحاصلة بسبب معرفة الاشياء والوقوف علي حقاءقها وهي اللذة علي الحقيقة وهذا اخذه من كلام الغزالي قال الغزالي: والعقلية هي اقلها وجودا واشرفها، اما قلتها فلان الحكمة لا يستلذ بها الا الحكيم وقصور الرضيع عن ادراك لذة العسل والطيور السمان والحلاوة لا يدل علي انها ليست بلذيذة واستطابته للبن لا يدل علي انه اطيب الاشياء والناس كلهم الا النادر مقيدون في صبا الجهل غير بالغين في رتبة العلوم، فلذلك لا يستلذون:
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا.
 واما شروطها: فلانها لازمة لا تزول وداءمة لا تمل وثمرتها في الدار الاخرة، والقادر علي الشريف اذا رضي بالخسيس الفاني كان مصابا في عقله مجزوما بشقاوته اقل امر فيه ان الفضاءل لا سيما العلم والعمل لا يحتاجان الي اعوان وحفظة بخلاف المال فان العلم يحرسك وانت تحرس المال والعلم يزيد بالانفاق والمال ينقص به والعلم نافع في كل حال والمال تارة يجذب الي الرذيلة، ولذلك ذمه الله في القران في مواضع وان سمي خيرا في مواضع وذكر الشيخ عز الدين في (القواعد) قريبا منه فقال: هذا مختص بدار المحنة واما دار الكرامة وهي الجنة فان اللذة تحصل   فيها من غير الم يتقدمها او يقترن بها لان الامل واللذة عرضان متلازمان في هذه الدار بحكم العادة المطردة وتلك الدار قد خرقت فيها العادة كما خرقت في المخاط والبصاق والبول والغاءط والتفاخر والتحاسد ومساوء الاخلاق، وكذلك تخرق العادة في وجدان لذاتها من غير الم سابق او مقارن فيجد اهلها لذة الشرب من غير عطش ولا ظمان=، ولذة الطعام من غير جوع ولا نصب قال: وكذلك خرقت العادة في العقوبات فان اقل عقوبات الاخرة لا يبقي معه في هذه الدار حياة، واما في تلك الدار فان احدهم لتاتيه اسباب الموت من كل مكان وما هو بميت.
 (ص) وقال ابن زكريا هي: الخلاص من الالم وقيل: ادراك الملاءم، والحق ان الادراك من ملزومها.
 (ش) ذهب محمد بن زكريا الي ان اللذة امر عدمي، وهو الخلاص من الالم، وزيفه الامام بما اذا وقع البصر علي صورة حسنة فانه يلتذ بابصارها مع انه لم يكن له شعور بتلك الصورة قبل ذلك حتي يجعل تلك اللذة خلاصا عن الم الشوق اليها، ولذلك قد يحصل للانسان لذة عظيمة بالعثور علي كنز مال فجاءة واجيب عنه: بانا لا نسلم انها ما كان يحصل الم الاشتياق الي النظر،   ولذلك يقل الالتذاذ بها مع كثرة الصحبة وقال ابن سينا في بعض كتبه: اللذة ادراك الملاءم والالم ادراك المنافي، قال الصفي الهندي: وهو لا يخلو عن شاءبة الدور لان ادراك احدها يتوقف معرفته علي ادراك الاخر، وهذا فيه نظر: اذ قد يدرك المنافي من لم يدرك احدها ويعرفه وكذا بالعكس، وقال ابن سينا في (الشفاء) ادراك الملاءم من حيث هو ملاءم، والملاءم هو الكمال الخاص للشء ورد بانا نجد من انفسنا حالة مخصوصة، ونعلم انا ندرك ملاءما ولا نعلم ان تلك الحالة هي نفس الادراك او غيره والمختار ان اللذة والالم لا يحدان لكونهما من الامور الوجدانية فلا يحتاج في حصولهما الي نظر وفكر، وقال في (المحصول) في باب القياس عند الكلام في المناسب: انه الصواب وجري عليه البيضاوي في (الطوالع) وعلي التحديد فمرادهم الادراك بحادث فان الكيفيات المستقرة لا يلتذ بها لاستقرارها وعدم تحددها، اذ لا يبقي للنفس بها شعور، بل تذهل عنها في اكثر الاوقات، واللذة انما هي بحصول وشعور، فالحصول بعد ما لم يكن كالمريض اذا حصل الصحة دفعة وجد بذلك اعظم اللذة لتجددها بعد الزوال، وما قال المصنف: انه الحق اخذه من (الصحاءف) للسمرقندي فقال: بل الحق ان الادراك ليس هو نفس اللذة بل ملزومها.
 (ص) ويقابلها الالم.



 (ش): اي فيكون علي القول الاول امر وجودي وهو الوقوع في الالم، وعلي الثاني ادراك غير الملاءم، وفيه ما سبق، وقال الامام في (المطالب): اختلف في ان الالم هل هو نفس ادراك المنافي او حالة زاءدة وكذلك النفرة والشهوة هل هما نفس الارادة والكراهة او جنسان مغايران لهما؟
 (ص): وما تصوره العقل اما واجب او ممتنع او ممكن، لان ذاته اما ان تقتضي وجوده في الخارج او عدمه او لا تقتضي شيءا.
 (ش): هذا التقسيم قدمه صاحب (المصباح) والصحاءف وغيرهما والمصنف اخره لاهمية السابق، وحاصله ان ما تصوره العقل فهو بالنسبة الي الخارج اما واجب او ممتنع او ممكن، لان ذاته ان اقتضت وجوده في الخارج فهو الواجب، والا فان اقتضت عدمه فهو الممتنع، وان لم تقتضي شيءا فهو الممكن، وكل واحد من هذه الثلاثة لا ينقلب الي الاخر لان مقتضي (/ك) الذات لازم لها، وفي رفعها للذات، فلا يصير الواجب لذاته ممكنا ولا الممكن واجبا، ولا كل واحد منها ممتنعا، ولا الممتنع شء منها، وبعضهم جعل القسمة ثناءية وان الامكان في المشهور يطلق علي مقابلة الامتناع فكل ما ليس بممتنع يسمونه ممكنا، وكل شء اما ممتنع   او ممكن وعلي هذا الاصطلاح فالواجب مندرج في الممكن لانه ليس بممتنع، لكن المحققين لما اطلقوا اسم الممكن علي ما ليس بممتنع ولا واجب جعلوا القسمة ثلاثية وهذا الممكن اخص من الممكن في المشهور لاستلزامه اياه من غير عكس، واورد بعض الناس عليه شكا وهو: ان الواجب لذاته ان كان ممكنا وكل ممكن هو ممكن ان لا يكون، فالواجب لذاته يمكن ان لا يكون هذا خلف، وان لم يكن ممكنا وكل ما ليس بممكن فهو ممتنع، فالواجب لذاته ممتنع هذا خلف.
 والجواب: ان الواجب لذاته ممكن بالمعني الاعم، ولا يلزم من صدق كونه ممتنعا بالمعني الاعم ان لا يكون، وانما يلزم ذلك ان لو كان ممكنا بالمعني الاخص، وليس الواجب لذاته ممكنا بالمعني الاخص ولا يلزم من نفي كونه ممكنا بالمعني الاخص كونه ممتنعا، وانما يلزم ذلك ان لو كان غير ممكن بالمعني الاعم، اورد عليه ايضا ان الممكن ان كان موجودا امتنع عدمه لاستحالة اجتماع الوجود والعدم، وان كان معدوما امتنع وجوده لما ذكرنا، فلا امكان، وايضا ان خص سبب وجوده وجب وجوده، والا امتنع وجوده.
 واجيب: بان الممكن هو الذي بالنظر الي ماهيته من حيث هي هي لا يجب وجوده ولا عدمه.
 (ص) خاتمة:
 (ش) هذه الخاتمة في علم التصوف، وختم به ليكون الدعاء الي تطهير القلب   خاتمة امره، وتابع في ذلك (صاحب الشامل الصغير) فانه جعل ذلك في اخره، ومنه استمد المصنف وزاد عليه.
 (ص): اول الواجبات المعرفة وقال الاستاذ: النظر المءدي= اليها والقاضي: اول النظر، وابن فورك وامام الحرمين: القصد الي النظر.
 (ش) اختلف في اول ما يجب علي المكلف علي بضعة عشر قولا: احدها قول الاشعري: العلم بالله ورسوله ودينه لقوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}، {وليعلموا انما هو اله واحد} قال ابن السمعان: وهو قول عامة اهل الحديث وسلكوا طريق السلف، ونهوا عن ملابسة الكلام، وزعموا انه محدث ومخترع بعد انصرام زمن الصحابة والتابعين وانكروا قول اهل الكلام: اول واجب النظر ولو قال الكافر: امهلوني لانظر وابحث فانه لا يمهل ولا ينظر، ولكن يقال له: اسلم في الحال والا انت معروض علي السيف قال: ولا اعلم في هذا خلافا بين الفقهاء وقد نص عليه ابن سريج   والثاني قول الاستاذ: النظر المءدي الي العلم به، اذ لا يتوصل اليه الا بالنظر وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وفي القران غير اية، في وجوب النظر والتنبيه علي الايات والعلامات.
 والثالث: قول القاضي: انه معرفة الاواءل والمقدمات التي لا يتم النظر الا بها.
 والرابع: قول ابن فورك وامام الحرمين: القصد الي النظر، اذ لا يحصل النظر من العالم الا بالقصد اليه.
 الخامس: قول ابي هاشم: الشك، ونقل عن ابن فورك لامتناع النظر من العالم فان الحاصل لا يتعلق به طلب، ولا يمتنع من الشاك والظان فانه متردد بين معتقدين فيجب النظر لتحصيل اليقين، ورده القاضي ابو بكر بانه لا يمتنع في العقل الهجوم علي النظر من غير سبق تردد.



 والسادس: الاقرار بالله ورسوله.
 والسابع: النطق بالشهادتين.
 والثامن: قبول الاسلام والعزم علي العمل ثم النظر بعد القبول ليعلم به صحة المقبول.
 والتاسع: اعتقاد وجوب التعليل والعاشر: التقليد.
 والحادي عشر : ان النظر لا يجب الا عند الشك فيما يجب اعتقاده فيلزم البحث عنه والنظر فيه الي ان يعتقده، قال الشيخ عز الدين في (القواعد): وهو الاصح وذكر الامام في (المحصل) وغيره ان الخلاف لفظي يرجع الي انه هل المراد الواجب لعينه او لغيره؟ فمن اراد الاول قال: انه المعرفة، ومن اراد الواجب بالقصد الثاني قال: انه النظر او القصد الي النظر قلت: بل هو معنوي تظهر فاءدته في التعصية= بترك النظر علي من اوجبه دون من لم يوجبه هذا اذا فسرنا المعرفة بموافقة المعتقد، وان لم يكن عن دليل، وقال الامدي: المعرفة الواجبة تنقسم الي ما حصولها عن معرفة الدليل جملة لا من حيث القدرة علي تقريره ونفي المعارض عنه، والي معرفة الدليل مع التقرير، فقيل: هي بالاول واجبة علي الاعيان، وبالثاني علي الكفاية، وقيل: علي الاعيان في الثاني ايضا لكن لو ترك النظر فصاحبه مءمن عاص،   وسهل الغزالي في بعض مءلفاته النظر فقال هو طويل عند من لا يعرف وجيز عند العارف به، فانك اذا عرفت انك محدث فالمحدث لا يستغني عن المحدث، فقد حصل لك البرهان علي الايمان بالله فما اقرب هاتين المعرفتين، اعني انك محدث وان المحدث لا يحدث.
 تنبيهات  الاول: ما نقلنا اولا عن الشيخ هو المشهور وفي (المقنع) للاستاذ ابي منصور حكاية الثاني عن اكثر الاصحاب، قال: وهو ظاهر مذهب شيخنا واستدل عليه بان قال: العبادات متعلقة بالنية، والنية لا بد فيها من قصد المعبود، والقصد لا يصح الا بالمعرفة، والمعرفة لا تصح الا بالنظر فثبت انه اول واجب، قال: وذهب بعض القدماء من اصحابنا الي انه المعرفة المقصودة والنظر يقع تبعا والتابع لا يعد في نفسه، قال: ومن قال: انه القصد للنظر فهو قياس ما تعلق به شيخنا، فان القصد يقع اولا فاذا اعد النظر اولا لوقوعه قبل المعرفة لزم ان يعد القصد اولا لوقوعه قبل النظر، قال: وحكي شيخنا عن بعض اصحابنا انه اول واجب: الاقرار بالله ورسوله، فقيل: اراد بعض المتكلمين لامر يختص به من اصحابه، ويحتمل انه اراد بعض اصحابنا وانه يجب عليه ذلك علي الفور، فان اصحابنا يوجبون الفور، ويخالفون المعتزلة في القول بمهلة النظر، ولهذا سال شيخنا نفسه عمن وراء الصين وراي الاختلاف ماذا يلزمه قال: فيه جوابان:
 احدهما: يلزمه النظر وليعلم الحق (/ك) فيتبعه.
 والثاني: يلزمه اتباع الحق وقبول الاسلام.
 الثاني: علم منه ان لا طريق الي المعرفة الا بالنظر والاستدلال وهو باتفاق   وحكي الامام في (المطالب) عن الصوفية ان طريق معرفته الرياضة وتصفية الباطن وهو المراد بالالهام، الذي ذكره المصنف في باب الاستدلال.
 الثالث: قيل: ان هذه المسالة اصل للمسالة السابقة اول العقيدة في التقليد في اصول الدين، فانا اذا اوجبنا المعرفة امتنع التقليد.
 قلت: ان اريد بالمعرفة الجملة فلا شك انها في فطرة كل احد فان معرفة الله الظاهرة مذكورة في النفوس، فان كل عاقل يعلم انه مفعول لفاعل، ومعرفته المكتسبة هي التي دعت الانبياء اليها وهي معرفة ما يجب له وما يستحيل عليه فدعوا كلهم الي قول لا اله الا الله وهي علي ثلاثة اضرب لا يدركه الا نبي او صديق وذلك معرفته بالنور الالهي من حيث لا يعتريه شك بوجه، كما قال تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} وضرب يدرك بغلبة الظن الذي يفسره اهل اللغة باليقين كما قال تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} وضرب يدرك بالتقليد المحض كما قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} فالاول يجري مجري ادراك الشء من قرب ولهذا قال في وصفهم: {لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد} والثاني يجري مجري ادراكه من بعد، وقد تعرض فيه شبهة لكنها تزول بادني تامل كما قال تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} والثالث: يجري مجري رءية الشء من وراء ستر كثيف فلا ينفك من شبهات كما اخبر سبحانه وتعالي عمن هذه   حاله بقوله: {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين} وسبق عند قول المصنف : ليست حقيقة معلومة كما ينبغي استحضارها هنا.
 (ص): وذو النفس الابية يربا بها عن سفساف الامور ويجنح الي معاليها.
 (ش): لان الاول يكرهه الله والثاني يحبه فروي البيهقي في (شعب الايمان) من طرق عن سهل بن سعد: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي يحب معالي الامور ويكره سفسافها)) قال ابن الاثير: السفساف: الامر الحقير الردء من كل شء، وهو ضد المعالي واصله ما يطير من غبار الدقيق اذا نخل، والتراب اذا انتثر وقوله: يربا هو بالهمزة اخره اي يرفعها قال الجوهري: وقولهم اني لاربا بك عن هذا الامر اي ارفعك عنه قلت: ومنه قول   بعضهم:
 قد هيءوك لامر لو فطنت له فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 والمعالي والسفساف كلمتان جامعتان لمدرجي السعادة والشقاوة، والغرض ان من نظر الي الدنيا بعين الحقيقة وانها لو كانت كلها مباحة لالهته عما خلق له، وهي لاجله، وهو العبادة انكف عن دني الطريق، وتخلق بالحقاءق فان ابي النفس لا يرضي ان يكون ادني، وهو يقدر علي ان يكون اعلي ولا يميل الي العوج، وقد هدي الي الطريق المعلي، فان سبب المرض المانع من معرفة الله تعالي الاقبال علي الشهوات، والحرص علي الدنيا، ولهذا قال الشافعي: لو اوصي لاعقل الناس صرف الي الزهاد وقال يحيي بن معاذ: لو كانت الدنيا تبرا تفني والاخرة خزفا تبقي لكان ينبغي للمعامل ايثار الخزف الباقي علي التبر الفاني فكيف والدنيا خزف فان الاخرة تبر باق ومما يرغب في الزهد فيها خسة شركاءها وقلة وفاءها، وكثرة بلاءها، وتحقق فناءها ومن اعظمها الغفلة عن الله، وما احسن قول بعضهم لولده: يا بني لا تغبطن اهل الدنيا علي دنياهم، فوالله ما نالوها رخصة والله ما نالوها حتي فقدوا الله،   وكان شيخنا العارف ولي الدين قدس الله روحه يقول: وجود الدنيا يضر بالقلب بالخاصية حتي في الفهم والذكاء، وحسن الاعتداد لادراك الحقاءق من الهدي ودين الحق ولقد وجدت من ذلك اثارا عجيبة في اقبال القلب وادباره ورايت اكابر اهل علم قلوبهم متعلقة بالدنيا تصير عقولهم من البلادة كعقول النساء والصبيان، فالحذر الحذر من فضول الدنيا، والقناعة باليسير ففيه راحة القلب وسلامة الدين والدنيا.
 تنبيه: قد يستخرج من تصدير المصنف بايجاب المعرفة وخلاءق النفس الي ما قاله بعض المحققين: ان علم التصوف يلتفت الي اصلين النظر في التوحيد والاعتبار في الموجودات ومن ذلك النفس والحكم عليها، وعلي جسدها ظاهرا وباطنا وعلي ما يقوم به وبهما، والعلم بالتخيير من صفاتها وما هي في ذاتها، فمن ثم علم قدره وعلم فخره، وهو مستمد من نور البصيرة التي هي مبدا السعادة عند اهل الارادة، التي اخبر الله عنها بقوله: {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} والمراد بالظاهر علم الشريعة اصلا وفرعا واحكامها، ثم معرفة النفس وافاتها وعللها وتهذيبها وتعذيب جماحها برياضتها وتصفية سراءرها.
 (ص) ومن عرف ربه تصور تبعيده وتقريبه فخاف ورجي فاصغي الي الامر والنهي فارتكب واجتنب، فاحبه مولاه، فكان سمعه وبصره ويده التي   يبطش بها، واتخذه وليا ان ساله اعطاه، وان استعاذ به اعاذه.
 (ش) العارف عندهم من عرف الحق باسماءه وصفاته ثم صدق الله في جميع معاملاته ثم تنقي عن اخلاقه المذمومة وافاته، ثم طال بالباب وقوفه ودام بالقلب عكوفه، فحظي من الله بجميع اماله، وصدق الله في جميع احواله وانقطع عنه هو حسن نفسه ولم يصغ بقلبه الي خاطر يدعوه الي غيره، فعند ذلك يسمي عارفا ويسمي حاله تفريدا، قال الشيخ عز الدين في (القواعد): الطريق في اصلاح القلوب التي تصلح الاجساد بصلاحها وتفسد بفسادها، تطهيرها من كل ما يباعد عن الله وتحليها بكل ما يقرب الي الله (/ك) ويزلف لديه من الاحوال والاقوال والاعمال وحسن الامال ولزوم الاقبال عليه والاصغاء اليه، والمثول بين يديه في وقت من الاوقات وحال من الاحوال علي حسب الامكان من غير اداء الي السامة والملل قال: ومعرفة ذلك هي الملقبة  بعلم الحقيقة وليست خارجة عن الشريعة بل الشريعة طافحة باصلاح القلوب بالمعارف والاحوال والعزوم والنيات وغير ذلك وقال ابن عبد المعطي في (شرح منازل الساءرين)، وكان من اصحاب الاحوال   والمعارف الحقيقة عن القوم غلبة الاحوال والجد في الطلب كما قال حارثة (وكاني) الحديث فساله عليه السلام عن حقيقة الامر فاجابه بغلبة الاحوال فرضي بذلك منه وبه قطع لحارثة ومن حذي حذوه رءية فعل نفسه وارشاد الي فضل الله ومنته عليه، واذا كانت الدنيا حجاجا= علي الاخرة فمن انخرق له حجاب الدنيا بالعزوف عنها اطلع علي الاخرة، والوقوف علي الكون حجاب يحجب العبد عن الله فمن اراد المشاهدة فعليه بالعزوف عن الوقوف معها وقال صاحب (منازل الساءرين) اتفق علماء هذه الطريقة علي ان النهايات لا تصح الا بتصحيح البدايات ومن اقامة الامر علي مشاهدة الاخلاص ومتابعة السنة وتعظيم النهي علي مشاهدة الخوف، ورعاية الحرمة والشفقة علي العالم ببذل النصيحة، وكف المءنة ومجانبة كل صاحب يفسد وكل سبب يفتن القلب. انتهي.
 وقال الاستاذ ابو القاسم القشيري: لا شء اعظم علي العبد من الذكر، وهو ان يعتاد مناجاة الحق اعتياد اهل العباد مخاطبة بعضهم لبعض، ثم يرتقي من ذلك فيخاطبه الرب والي هذا اشار بقوله صلي الله عليه وسلم: ((لقد كان في الامم محدثون فان يكن في امتي منهم فعمر)) اذا علمت هذا اطلعت علي تقريب الله وتبعيده، والمراد بالقرب هنا: المعنوي، وهو معاملته معاملة   القرب اليه بالطاعة والتعظيم، واليه ذهب ابن عبد السلام في كتاب (مقاصد الصلاة) وقد يراد تقرب العبد من ربه قربه منه بالصفة فيتصف بما يمكنه الاتصاف به من صفات الرب سبحانه وتعالي فقد روي: ((تخلقوا باخلاق الله)) وفي الصحيح: ((ان لله تسعا وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة)) وقال اهل المعرفة: اسماء الله تعالي كلها لان يتخلق بها العبد الا واحد، فانه للتعلق لا للتخلق، وهو الله سبحانه وتعالي، قال الغزالي في (المقصد الاسني) وبهذا التخلق والاتصاف يكون العبد ربانيا اي قريبا من الرب ولقرب العبد من ربه معنيان اخران:
 احدهما: قربه بالعلم والقدرة، ومنه قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}.
 والثاني : قربه بالوجود والاحسان والفضل والامتنان كما قال تعالي: {ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون} جعلنا الله منهم، وقول المصنف: فخاف ورجي هما ثمرة المراقبة، وهي ثمرة التقريب والتبعيد فان الله تعالي جعل لكل معرفة حالا تنشا عنها، فمن عرف نعم الله كان حاله الخوف ومن عرف سعة رحمته كان حاله الرجاء، وفي كلامه اشارة الي الجمع بين المقابلين فلا يقنط ولا   يتكل كما قال تعالي: {يرجون رحمته ويخافون عذابه} ولهذا لما ذكر مسلم في صحيحه احاديث، في سعة رحمة الله اتبعها لحديث: ((دخول المراة في هرة)) وقال: قال الزهري: ذكرنا لءلا يتكل رجل ولا يياس رجل قالوا: وليكن الخوف اغلب، لان النفس اليه احوج فان الرجاء يبعث علي الراحة والاتكال واهمال بعض الاعمال، الا عند الاحتضار، فليكن رجاءه اغلب، وانما كان هذان المقامان من الاركان لانهما مدرجا العبودية، واشار صاحب المنازل: الي توقف في عد الرجا من جملة المقامات، وقال: انه اضعف منازل المريد، لانه معارضة من وجه واعراض من وجه.



 وهو وقوع في الرعونة في مذهب هذه الطاءفة الا ما فيه من فاءدة واحدة ولهذا نطق باسمه التنزيل والسنة ودخل في مسالك المحققين تغشاه حرارة الخوف حتي لا يغدو الي الاياس قال الشيخ عبد القادر: ما من حال ومقام الا وله خوف ورجا كجناحي طاءر لا يتم الايمان الا بهما، غير ان خوف كل ذي حالة ورجاءها بما يليق بهما، واما ما يحكي عن بعضهم: لست اعبد الله رجاء في جنته ولا خوفا من ناره فاطلاقه اسراف، كيف وقد مدح الله اصفياءه بقوله: {يرجون رحمته ويخافون عذابه} وقال تعالي عن خليله: {واجعلني من ورثة جنة النعيم} والحق ان هذا القول ان صدر اظهارا للاستغناء عن فضل الله وعدم المبالاة بعقوبته، فهو خطا كفر، وان صدر لاعتقاده تمحيص العبادة لله تعالي، حتي لو لم يكن هناك جنة ولا نار لعبد، فهو محق وعليه ينزل كلام هذا القاءل، فان للرب سبحانه صفتي جلال وكمال، فلو انتفي الخوف من جهة صفة جلاله، وجبت عبادته من جهة كماله، وقوله: فاصغي الي الامر والنهي جعل هذا مرتبا علي الخوف والرجاء ومسببا عنه، فانه اذا تحقق المقامين اصغي لاوامر الله ونواهيه، فامتثل اوامره واجتنب نواهيه، وعبر بالاصغاء للارشاد الي انه لا يكفي مجرد الامتثال بل لا بد من الميل اليه والانقياد والانشراح والتلذذ به، وقوله: فاحبه اي انه يوصل بذلك   الي مقام المحبة فكان الخوف والرجاء بداية، والمحبة نهاية، ولهذا قال الشيخ عز الدين: المهابة والاجلال افضل من الخوف والرجاء، فاذا اردت ان تعرف فضاءل الاولياء فانظر الي ما يظهر عليه من اثار المعارف والاحوال، فايهم غلب عليه افضلها كالتعظيم والاجلال، فهو افضل الرجاء، وايهم غلب عليه ادناها كالخوف والرجاء فهو ادني الرجاء انتهي.
 وحكي الامام الرازي في تفسير قوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} عن المتكلمين (/ك) ان من عبد الله لاجل الخوف والعقاب والطمع والثواب لم تصح عبادته ولا دعاءه وحكي ابن الجويني في تفسير سورة الاخلاص قولين في ابتداء المحبة من الله او من العبد، واحتج الاول بقوله تعالي: {يحبهم ويحبونه}، {ولقد كرمنا بني ادم}، {اني عاجل في الارض} فهو الذي احبه اولا واسجد له ملاءكته.
 واحتج للثاني بقوله: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} وقوله: {ان الله لا يضيع اجر المحسنين} قال: والاول هو الاصح، والتحقيق ان يقال: ان المحبة اولا من الله تعالي ثم ان العبد ان قابل المحبة بالمحبة واحب ربه زاد الله في محبته، وان قابل بغيرها قطع محبته، وبيانه ان الموجود من الله تعالي تعلق الارادة بخلقه، فاذا اراده احسن اليه وهو علامة المحبة، فان شكر الله زاده، وان كفر به اباده   قال المحققون: علامة محبة الله ان المرء يبغض نفسه لانها مانع من المحبوب، ثم اذا وافقته النفس في المحبة احبها لا لانها نفسه بل لانها محب محبوبه، اذا علمت هذا فما قاله المصنف اقتبسه من الحديث الصحيح: ((وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها)) وفي رواية: ((فاذا احببته كنت له سمعا وبصرا، فبي ينطق وبي يسمع وبي يبصر)) وذلك لان من احبه تجرد عن صفات نفسه وتبرا عن افعاله وعن حوله وقوته في جميع احواله، وفوض امره الي الله تعالي فصارت حركته وسكناته كلها بالله، كما قال تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} فاما تاويل الحديث فهو ان الله يتولي من احبه في جميع   احواله كما يتولي الوالدن جميع احوال الطفل، فلا يمشي الا برجل احدهما ولا ياكل الا بيده، ففنيت صفاته وقامت صفات الوالدين مقامهما، لشدة اعتناءهما بحفظه، وتسخير الله اياهما، فكذلك حال العبد الطاءع مع الرب وفي الحديث: ((اللهم كلاءة ككلاءة الوليد)) فمعني ((كنت سمعه)) احاطت عنايتي ولطفي به بحيث يصير فعله وادراكه كانه فعلي وادراكي، قيل: واصل الكلام كان سمعه سمعي اي صار، ثم حذف اداة التشبيه وقلب التشبيه بعد ذلك فصار التقدير: كان سمعي سمعه ثم حذف المضاف من سمعي واقيم المضاف اليه، وهو ضمير المتكلم مقامه فانقلب الضمير المجرور مرفوعا واتصل بالفعل فصار اللفظ كنت سمعه وهكذا تاويل
 بقية الحديث وفيه حذف كثير، واما ما يشير اليه اصحاب الاتحاد من ادعاءهم ان الحديث علي ظاهره، وان الحق ما زال سمعا وبصرا ويدا للعبد حقيقة بدليل قوله: ((كنت)) وانما ظهرت له حقيقة الحال حينءذ فلا يخفي فساده لاستحالة كون القديم صفة للحادث، وقوله: واتخذه وليا، وجعل حقيقة الولاية: التجرد عن الصور والجهات والوقوف معه بالذات، قالوا: وسمي الولي وليا لانه تولي الله بطاعته، وقيل: لان الله تولاه بلطفه، فهو فعيل، اما بمعني فاعل او مفعول وحينءذ يصير مجاب الدعاء مكاشفا بغيب الارض والسماء، مخاطبا بساءر الاسماع فلا يدع الا اياه اليه، ولا يستدل بغيره عليه، قال ابو سعيد الخراز: اذا اراد الله ان يوالي   عبده فتح عليه باب ذكره فاذا استلذ الذكر، فتح عليه باب القرب ثم رفعه الي مجالس الانس، ثم اجلسه علي كرسي التوحيد ثم رفع عنه الحجب وادخله دار القرب وكشف له الجلال والعظمة، فاذا وقع بصره علي الجلال والعظمة خرج من حسه ودعاوي نفسه، ويحصل حينءذ في مقام العلم بالله، فلا يتعلم من الخلق بل تعليم الله وتجلية لقلبه حينءذ، فيسمع ما لم يسمع ويفهم ما لم يفهم قال بعض محققي الصوفية: لو انصفنا اصحابنا الاصوليون لما استبعدوا ذلك اعني حصول العلم من العمل، لان الصوفية يقولون: العلم يستفاد باعمال القلوب، وهي كيفية يظهر صدقها بالعمل بالجوارح فعمل الجوارح حق حقيقة علي القلب ولهذا لا يصح عمل النية الا بعمل القلب، اعني عملا مقبولا ولو نظروا رضي الله عنهم حق النظر لعلموا ان المعارف العقلية لا تحصل الا بصحة النظر، وصحة النظر لا تحصل الا بصحة البصيرة، وصحة البصيرة لا تحصل الا بزوال حاسة النفس وانقشاع غمام الجهل، وحصول طهارة النفس كما قال تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} وقوله: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} وقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} ولهذا قال: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم
 سبلنا}، {والذين اهتدوا زادهم هدي} وقال   في العبد الصالح: {اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما} فدل سبحانه باختلاف العبارتين علي اختلاف المعنيين فسمي ما خولهم علي السنة انبياءه هداية، وسمي ما افاض عليهم من باطنهم بلا وساطة هدي، وقد حصل هذا المدد لسادات الصحابة فقال علي رضي الله عنه: (لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا) وحصل لحارثة حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟)) الحديث فمن وفقه الله معرفة وحدانيته ببداءعه وحقاءقه، كما قال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم} فعند ذلك يري حسن الشريعة ونظامها فيعبده عند ذلك حق عبادته فيوليه تقريبه ونجيبه، فيعرف حينءذ حقاءق الموجودات، بموجدها ودقاءق المخلوقات بخالقها فيصير كما قيل لبعضهم: بم عرفت الله؟ قال: عرفت الاشياء بالله، وقال بعضهم: ما نظرت منذ عرفت الله الي شء الا رايت الله قبله.
 (ص) ودنء الهمة لا يبالي فيجهل فوق جهل الجاهلين، ويدخل تحت ربقة المارقين.
 (ش) دنء الهمة: من جنح الي سفساف الامور وعدل عن معاليها، قد قيدته الشهوة واسرته المحظورات (/ك) لا يبالي بارتكاب الحرام ولا بالتدنس بالاثام، ولهذا قال العلماء: الخسيس من باع دينه بدنياه واخس منه من باع دينه بدنيا غيره والمواقع له في هذا الجهل فانه اول داء النفس، ثم حب الاشياء، ثم قلة المبالاة ثم الجراة، ثم قلة الحياء، ثم تصديق النفس، ثم المني لفوز الاخرة وهذا حال من ركبته النفس الامارة بالسوء، ولا يبالي الله ان يهلكه واول منزل من منازل السالك هو الفراغ من ذبح النفس بسكين الرياضات فمن بادر الي ذبح نفسه الغرة التي لم تحتنك   بعد السر فله حياة لا يموت بعدها ومن سوف في ذلك وقد صارت نفسه قوية عوانا مختالة مكارة خداعة يظهر بزي الصلحاء ويتسم بسمة الاتقياء وتعجب الناظرين بزخارفها فلا بذل للحق ولا يداب في العمل الصالح دابا، ولا تكدح الي ربها كدحا فتخرج من الامر خليعة العذار مرتدة مسلمة عن تكليف الدين ليس فيها اثر سجود ولا سمة شهود، وهذه هي الامارة بالسوء الباغية الطاغية التي هي اعدي عدوك.
 (ص) فدونك صلاحا او فسادا ورضا او سخطا وقربا او بعدا وسعادة او شقاوة ونعيما او جحيما.
 (ش) هذا خطاب عام لما علم الفرق بين الحالين، وتباين هذين الضدين وتضمن قوله: دونك تحذيرا واغراء فالاغراء للصلاح والرضي والقرب والسعادة والنعيم، والتحذير لمقابلها كما قيل:
 انت القتيل بكل من احببته ... فاختر لنفسك في الهوي من تصطفي
 (ص) واذا خطر لك امر فزنه بالشرع، فان كان مامورا فبادر، فانه من الرحمن، فان خشيت وقوعه لا ايقاعه علي صفة منهية فلا عليك.
 (ش) اذا عرض للسالك الي الله في الطريق امر فطريقه ان يزنه بميزان   الشرع ويقصد باب العلم اذ لا عمل الا بعلم، ولا تخرج عن ثلاثة اقسام:
 اما ان يكون مامورا به او منهيا عنه او مشكوكا فيه، والمصنف ذكر الثلاثة فان وجده مامورا به اعم من الواجب والمندوب فليبادر الي فعله فانه من الرحمن، فان خشيت وقوعه علي صفة منهية من عجب او رياء، فلا عليك ولا تجعل هذا الخاطر مانعا من العمل فانه شيطاني، نعم ان اوقعته علي تلك الصفة المنهية كان ذلك محبطا له وهنا امور:
 احدها: ان المصنف اجمل الخاطر من الرحمن وهم يقسمونه الي ملكي والهامي وروحي مع اشتراك الكل في الحق، فالخواطر الملكية هي ما تعلق بالترغيب في العبادات علي تفريق اوامر الشرع والنهي عن المخالفات واللوم علي ارتكاب المحظورات والفرق بينه وبين الالهام، ان الخواطر الملكية قد تزعمها النفس والشيطان، فعلها ابداع بالهواجس والوساوس بخلاف الخواطر الالهامية فانه لا يردها شء تثتنارها النفس والشيطان طوعا وكرها.



 الثاني: علم من قوله: فبادر بفاء التعقيب الي السرعة، قال الاستاذ ابو القاسم القشيري: فانك ان توقفت برد الامر وهبت ريح التكاس=، وقد حكي البوشنجي انه كان في حالة التفرغ فدعا من نزع قميصه عنه، وقال ادفعه الي فلان، فقيل له لو صبرت حتي يخرج، فقال: خفت ان يزول ذلك الخاطر عن القلب.
 الثالث: اشار المصنف بذلك الي ان المدار علي الامر والنهي، وقد قال الاستاذ ابو القاسم القشيري في كتاب (الاشارات): وقد سءل ما اول طريق الحق واخره؟ فعلل اوله واخره معانقة ما امرت به ومفارقة ما زجرت عنه، وما عداها فعبارات ايلة فمبادرة الامر ومحاذرة الزواجر والتوقي من المخالفات والترقي الي الطاعات.
 ص: واحتياج استغفارنا الي استغفار لا يوجب ترك الاستغفار ومن ثم قال السهروردي: اعمل وان خفت العجب مستغفرا منه.
 (ش) هذا جواب عن سءال مقدر تقديره انه نقل عن رابعة العدوية رضي الله عنها: استغفارنا يحتاج الي استغفار واذا كان كذلك فلم نستغفر؟



 والجواب: ان التلفظ المحض خير من الصمت، فاحتياجه اليه لا يوجب الصمت عنه. قال الغزالي في (الاحياء) في باب التوبة: لا يظن ان رابعة تذم حركة اللسان بالاستغفار من حيث انه ذكر الله تعالي بل تذم غفلة القلب فهو محتاج الي الاستغفار من غفلة قلبه لا من حركة لسانه فان سكت عن الاستغفار باللسان ايضا يحتاج الي استغفارين لا الي استغفار واحد، قال: وهذا معني قول القاءل الصادق (حسنات الابرار سيءات المقربين) فان هذه الامور ثبتت بالاضافة ينبغي ان يوجد من غير اضافة ولذلك اختيارات جريان الاستغفار علي اللسان مع الغفلة حسنة، لانها خير من حركة اللسان بغيبة مسلم او فضول كلام، بل هو خير   من السكوت وان كان ناقصا بالنسبة الي عمل القلب، ولذلك قال بعضهم لشيخه: ان لساني في بعض الاحيان يجري بالذكر والقران، وقلبي غافل، فقال: اشكر الله اذا استعمل جارحة من جوارحك في خير، وعوده الذكر، ولم يستعمله في الشر والفضول.
 وما قاله حق، فان تعود الجوارح للخيرات حتي يصير لها طبعا يدفع جملة من المعاصي فمتي تعود لسانه الاستغفار اذا سمع من غيره كذبا سبق لسانه اليه، ومن تعود الاستعاذة اذا حدث لظهور مبادء شر قال بحكم اللسان: اعوذ بالله حتي يدفع بذلك شر لعنته او غيبته، فاياك ان تلمح في الطاعات مجرد الافات فتقل رغبتك في العبادات، فان هذه مكيدة من الشيطان علي المغرورين وحكي الاستاذ ابو القاسم والقشيري في (الاشارات) عن بعضهم: لا ينفع ذكر اللسان مع غيبة القلب ثم قال: بعض الموفقين: ان الله اكرم ان لا يحفظ علي العبد قلبه اذا حضر هو بلسانه قال الاستاذ: وهذا هو التحقيق، وقال في موضع اخر: عند المعظم يلقن العبد ذكرا في الابتداء حتي يتمرن عليه اللسان، ثم يرد الذكر الي القلب وقال (/ك) ينبغي ان يمتلء القلب اولا بذكر ثم تفيض منه علي اللسان والكل حق، وقوله: ومن ثم قال مشيرا الي ما سال بعض اءمة خراسان للشيخ شهاب الدين السهروردي فقال: القلب مع الاعمال يداخله العجب ومن ترك الاعمال يخلد الي البطالة، فاجابه الشيخ لا تترك الاعمال، وداوي العجب بان تعلم ان ظهوره من النفس، وكلم الم بباطنه خاطر العجب يستغفر الله فانه يصير ذلك كفارة خاطر العجب، لا يدع العمل راسا وكذا قال الامام في (المطالب): من مكاءد الشيطان ان يترك العمل خوفا من ان يقول الناس مراءي، وهذا باطل فان تطهير العمل من نزغات الشيطان بالكلية متعذر، فلو وقفنا العبادة علي الكمال لتعذر الاشتغال بشء من العبادات، وذلك يوجب البطالة، وهي اقصي غاية غرض الشيطان، بل الصواب   انك ما دمت تجد باعثا دينيا علي العمل فلا تترك العمل فان ورد في اتيانه خاطر بالرياء فجاهد نفسك، واحتمل في ازالة ذلك الخاطر بقدر القدرة وقال الشيخ ابو زكريا النووي: لو فتح الانسان عليه ملاحظة الناس والاحتراز من طرق ظنونهم الباطلة، لانسدل عليه اكثر ابواب الخير وضيع علي نفسه شيءا عظيما من مهمات الدين، وليس
 هذا طريقة العارفين، ولقد احسن من قال: سيروا الي الله عرجانا ومكاسير، ولا تنتظروا الصحة، فان انتظار الصحة بطالة، والعلم في هذا المعني قول الامام الشافعي رضي الله عنه: اذا خفت علي عملك العجب فاذكر رضي من تطلب، وفي اي نعيم ترغب ومن اي عقاب ترهب، واي عاقبة تشكر واي بلاء تذكر، فانك اذا فكرت في واحدة من هذه الخصال صغر في عينيك عملك، وههنا دسيسة قد تخفي، وهي: ان الشارع رتب علي الطاعات ثوابا ومدحا وثناء علي فاعلها ورتب علي المعاصي عقابا وذما وقدحا في فاعلها، ثم طلب من الفاعل الاخلاص وهو ان يفعل للامتثال لا لغرض اصلا فيقال: ان ذلك من جملة حظوظ النفوس، فما الذي يحقق له الاخلاص ولو قالت له النفس: انما فعلت للامتثال كيف يصدقها وهي رواعة والجواب: طريقة السير بان تعرض عليها شواءب حظوظها في الفعل، فيعرض عليها المنع فلا يجدها عنده، والثواب فكذلك ثم يعرض عليها الاقبال المجرد فيجدها منبعثة ومنشرحة به، ويكتفي من النفس بهذا المقدار للضرورة وقد اختلف الناس في حديث الثلاثة الذين اول من تسعر بهم النار، حيث يقول: ((انما قصدتك فيقول الله: كذبت، انما اردت ليقال)) هل كان هذا القاءل روغ وكذب متواطءا مع نفسه او كان صادقا باعتبار ما عنده؟ لكن النفس ليست عليه في معتقدها غير ذلك، وكان من حقه ان يتفقدها وغرضها منه حتي يقع علي الاخلاص، فكذب بهذا الاعتبار لتقصيره، وهذا اولي   ما يحمل عليه الحديث، لان ذلك المقام لا ينطق فيه الا بالصدق، والذي ينبغي للعاقل ان لا يثق بنفسه ابدا، بل يتهمها قال يحيي بن معاذ: لا تسكن الي النفس وان دعتك الي الرغاءب.
 ص: وان كان منهيا فاياك فانه من الشيطان فان ملت فاستغفر.
 ش: القسم الثاني: ان تجده في الشرع منهيا عنه فلا تقربه فانه الشيطان فان غلبك الامر وفعلت فاستغفر، لانها معصية كفارتها الاستغفار وجعل المصنف كلا من الشيطان خلاف ما عليه اكثر اءمة هذا الشان من تقسيم الخواطر الباطلة الي نفس وشيطان، وفرقوا بينهما مع اشتراك الكل في الباطل بان النفساني علامته اذا طلب شيءا لا يرجع عنه، والشيطان قد ينقله الي مثله اذا عجز عن الاول، لان قصده شغل القلب بغير الله ووقوعه في الفتنة فلا يزال يزين الاشياء في نظره ويدعوه اليها، فان لم يلتفت الي شء زين اخر، وهكذا لان جميع المخالفات عنده سواء بخلاف خاطر النفس فانها تصمم ولا تسكن الا عند استيفاء حظها او يسكنها   اخلاص الطالب بصمصام التصديق كما قال بعضهم، اشتهت نفسي اربعين سنة ان اغمس جزرة في الدبس وهذا الفرق منقول معناه عن استاذ الطاءفة الجنيد رضي الله عنه ونبه الشيخ شهاب الدين السهروردي علي ان هذه الاشارات الي علامات الخواطر لا يرخص للمريد في الاشتغال بتمييزها فان ذلك يشوش الفكر ويزيل الجمعية، ويبطل فاءدة الذكر، لا ليس طريقه علي نفي الخواطر باسرها لءلا يصير الشيطان من جملة خواطره بل حقه ردعها وردها بالمراقبة وبهذا يعتذر عن المصنف في اجماله هذا المقام، وقد نقل القشيري الاجماع علي ان من ياكل الحرام لا يفرق بين الخاطر الملكي والشيطاني ولما كان الميل تارة يكون مع التصميم وتارة لا معه بين الحكم.
 ص: وحديث النفس، ما لم يتكلم او يعمل، والهم مغفوران:
 ش: الواقع في النفوس من متعلقات المعاصي خمس مراتب.
 الاولي: الهاجس وهو ما يلقي فيها ، ولا يءاخذ به بالاجماع لانه ليس من فعل العبد وانما هو وارد لا يستطيع رفعه.



 الثانية: جريانه فيها وهو الخاطر وسمي الراغب الاول سانحا، وقال الشيخ وهو خاطر يعبر عنهما بالهاجس واليه اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: ((ان للشيطان لمة بابن ادم، وللملك لمة؛ فاما لمة الملك فوعد بالخير وتصديق بالحق، واما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالحق)).
 الثالث: حديث نفسه وهو ما يقع من التردد، هل يفعل او لا؟ وهذان مرفوعان بقوله صلي (/ك) الله عليه وسلم: ((ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم او تعمل به)) فاذا ارتفع حديث النفس ارتفع ما قبله بطريق اولي، قال المحققون: وهذه المراتب الثلاث ايضا لو كانت في الحسنات لم يكتب له بها اجرا، اما الاول فظاهر، واما الثاني والثالث فلعدم القصد.



 الرابعة: الهم وهو ترجيح قصد الفعل: يقال: هممت بالامر اي قصدته بهمتي وهو مرفوع لقوله تعالي: {اذ همت طاءفتان} الاية ولو كانت مءاخذة لم يكن الله وليهما، ولقوله صلي الله عليه وسلم: ((من هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه)) وفي هذه الحالة تفترق الحسنة مع السيءة، فانه ان هم بالحسنة ولم يعملها كتب له حسنة كاملة كما ثبت في الصحيحين، وحمل ابن حبان في صحيحه الهم علي العزم، لان العزم نهاية الهم، قال: ويحتمل ان الله تعالي يكتب لمن هم بالحسنة حسنة، وان لم يعزم عليه، ولا عمله لفضل الاسلام.
 الخامسة: العزم وهو قوة القصد والجزم به، فان العزم لغة الجد وعقد القلب وهو مءاخذ به عند المحققين، وذهب بعضهم الي انه مرفوع كالهم، والصحيح الاول لقوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار)) قالوا: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: ((انه كان حريصا علي قتل صاحبه)) فعلل بالحرص والاجماع علي المءاخذة باعمال القلوب كالحسد   بخلاف الهم وقال العبادي في فتاويه: لا خلاف ان الادمي مءاخذ بعمل اللسان والسمع والبصر، اما الفءاد فقال الله تعالي : {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} فمن الناس من يقول: يءاخذ بما يسعي به الباطن الي اول خاطره وهو الهاجس والاصح انه لا يءاخذ بمساعي الباطن لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عفي لامتي عما حدثت به انفسها)) وقيل: ان اتصل بما تعمل تءاخذ بالكل.
 انتهي، وما اطلقه متعقب بما ذكرنا، وقال القاضي الحسين في كتابه الصوم من تعليقه: كما يحرم النظر الي الحرام يحرم الفكر فيه لقوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} فمنع اعني= التمني فيما لا يحل كما منع من النظر الي ما لا يحل لقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} واشار المصنف بقوله: ما لم يتكلم الي ان عدم المءاخذة بالهم، وحديث النفس ليس مطلقا، بل بشرط عدم التكلم والعمل، حتي اذا عمل يءاخذ بشيءين: همه وعمله، ولا يكون همه مغفورا وحديث نفسه الا اذا لم يعقبه العمل، هذا هو ظاهر الحديث، وقوله: والهم اي: ما لم يتكلم او يعمل ايضا، ولم يحتج   الي تقييده لانه اذا قيد حديث النفس وهو دون الهم كان الهم مقيدا بطريق اولي، هل يءخذ= بهما اذا عمل عملا غير المعصية التي هم او حدث نفسه بها، اما ان كان ذلك العمل اجنبيا لا ارتباط له بهما بالكلية كمن هم بالزنا ثم اكل فلا ريب في عدم المءاخذة وان كان من مقدمات المعصية كمن هم بالزنا بامراة تقابله فمشي اليها ثم رجع من الطريق، فهذا موضع نظر، قال الشيخ السبكي: يظهر المءاخذة من اطلاق النبي صلي الله عليه وسلم العمل، وكونه لم يقله او يعمله، قال: فيءخذ منه تحريم المشي الي معصية، وان كان المشي في نفسه مباحا لكن لانضمام قصد الحرام، وكل واحد من المشي والقصد لا يحرم عند انفراده اما اذا اجتمعا فان مع الهم عملا لما هو من اسباب المهموم به فاقتضي اطلاق (او يعمل) المءاخذة به، قال: فاشدد بهذه الفاءدة يديك واتخذها اصلا يعود نفعه عليك وهذا الذي قاله من المءاخذة بالمقدمة اذا انضمت الي حديث النفس لاطلاق (او يعمل) حسن لو لم يقيد في حديث اخر، لكن جاء في رواية في الصحيحين (او يعمل به) ويحتمل انه لما رجع عن فعل السيءة بعد فعل مقدمتها لله لم يءاخذ بالفعل، لقوله في الحديث: ((ان تركها فاكتبوها له حسنة وانما تركها من جراي=)) اي: من اجلي، رواه مسلم، وفي لفظ لابن
 حبان ((وان تركها من اجلي فاكتبوها له حسنة)) وذكر في موضع اخر ان قوله: (او يعمل) ليس له مفهوم حتي يقال: اذا تكلمت او عملت يكتب عليها حديث النفس لانه اذا كان الهم لا يكتب فحديث النفس اولي، وهذا خلاف ظاهر الحديث وخلاف ما قاله المصنف هنا، وقد نازعه ابنه وقال: يلزم منه   ان لا يءاخذ عند انضمام عمل من مقدمات المهموم به بطريق اولي قال فقوله: واذا كان الهم لا يكتب فحديث النفس اولي ممنوع، فلا نسلم ان الهم لا يكتب مطلقا بل عند انضمام عدم العمل اليه.
 (ص) فان لم تطعك الامارة فجاهدها.
 (ش) اي كما تجاهد من يقصد اغتيالك بل اعظم، لانها قصدت بك الهلاك الابدي قال بعضهم: معالجة المعصية اذا خطرت حتي تذهب اهون من مرارة التوبة حتي تقبل لان مجاهدتها في البداية بكف الخواطر وفي النهاية بالندم والتاسف والبكاء، ثم لا يدري اقبلت ام لا؟ واذا وقع العبد في المعصية لاهيا عن الوعيد لم يحضر ذكره فهو من الذين {نسوا الله فانساهم انفسهم} لانه لا يحبب اليه ان يستحضر عظمة الرب في هذه الحالة، فاذا لم يخلق الله له الذكر فقد اراد هلكته، وعليه اثم الذاكر، لان نسيانه لسبب انهماكه في المعصية وتعلق شهوته، واذا حضرت المعصية واستحضر عظمة من يعصيه والتحريم، فان كف عن الاقدام فذاك وان اقدم تجريما فهالك او تسويفا وقال: اتوب بعد ذلك فمعذور   فانه يجب عليه ملازمة الطاعة ومعالجة الشهوة، وانما خص المصنف هذا بالامارة لان النفوس ثلاث: امارة بالسوء وهي التي لا يلوح لها طمع الا تعرضت له (/ك) ولا تبدو لها شهوة الا تبعتها، لم تحكمها الرياضة ولم تسلك سبيل الرشاد.
 والثانية: اللوامة وهي التي تلوم صاحبها علي التقصير في الطاعة ولهذا اقسم الله تعالي بها: {ولا اقسم بالنفس اللوامة}.
 والثالثة: المطمءنة التي استقامت علي الطاعة ولم تفترسها غوايل الشهوات، واعلم ان النفس بطبعها تحب الراحة، والشهوة فمتي اطلقت لجامها اهلكتك فتحتاج ان تكون ركابا فارسا بطلا والا اغتالتك قال بعضهم: وقفت يوما بالطاحون واذا ببعير يدور علي رحا فلما فقد صوت الطحان ابطا في السير، فجاء الطحان وصاح به كالزاجر له علي البطء فرايت البعير هاج لصوته وتحرك كل عضو منه علي حدته لانبعاثه ففهمت منه ان كل روحاني فنفسه تبطء به لميلها الي الراحة فيحتاج الي مءاثرة تزجره وتصوب به وتحثه علي العمل، كذلك نفس ابن ادم محتاجة الي الموعظة والزجر.
 (ص) فان فعلت فتب.
 (ش) اي علي الفور وهو مفهوم من اتيانه بالفاء حتي لا يبقي للمعصية في النفس اثر، لان التوبة تجب ما قبلها وهي رحمة من الله للمذنبين، قال العلماء:



 والتوبة واجبة لا يجوز لمن عمل سيءة ان يءخر التوبة بل يلزمه اذا وقعت منه الندم والاستغفار وقل ان يخلو المكلف من امر يتوب منه حتي ان قوما من العلماء يوجبون التوبة من الغفلة قال ابن الصباغ في كتاب (الطريق السالم): وذلك ظاهر الحجة فان من شان المنعم عليه ان لا يغفل عن المنعم، لانه لا يخليه عن نعمة.
 واعلم ان الاسلام يجب ما قبله قطعا، واما التوبة فهل تكفيرها الذنب قطعي او ظني؟ فيه خلاف لاهل السنة واختار امام الحرمين انه مظنون قال النووي في (شرح مسلم) وهو الاصح وقال الابياري في (شرح البرهان): الصحيح عندنا القطع بالمحو، وسندنا الاجماع عليه وان اختلفوا في القطع والظن، فمن قال: انها غير ماحية فقد خرق الاجماع، فان قيل: فبعض الامة جازم بالظن فكيف ينتج القطع؟ قلنا: يلزم من هذا ان الامة اذا اجتمعت علي قبول مظنون ان لا يكون حجة، ونحن نختار ان الاجماع حجة علي كل حال، وظن بعضهم يزيد علي ظن جميعهم قال الحليمي: ولا يجب علي الله قبولها ولكنه لما اخبر عن نفسه انه يقبل التوبة عن عباده ولم يجز ان يخلف وعده، علمنا انه لا يرد التوبة الصحيحة علي صاحبها   فضلا منه وقال والد المصنف في تفسير قبول التوبة عن الكفر مقطوع به اعني ان الله يقبلها تفضلا قطعا وفي القطع بقبول توبة العاصي قولان لاهل السنة، وقد نجد في كلام الخلاف في وجوبها وليس مرادهم ما قالته المعتزلة وانما مرادهم القطع بوقوعها تفضلا كما ذكرناه وان ذلك ثابت بادلة سمعية مقطوع بها بخلاف احد القولين، ومظنونة وعلي الثاني والاصح انها ظنية، وعبارة ابن عطية في وجوبها قولان لاهل السنة وهو محمول علي ما قلناه. انتهي. وقد اورد الشيخ عز الدين تشكيكا علي تحقيق التوبة وتصويرها مع ملاحظة توحيد الله بالافعال خيرها وشرها مع ان التوبة ندم علي فعل، والندم علي فعل الخير لا يتصور واجابني بان من راي للادمي كسبا خص الندم بكسبه دون صنع ربه، ومن لا يري بالكسب خص الندم بحال الغفلة عن التوحيد قال: وهذا مشكل جدا من جهة انه يتوب عما يظنه فعلا له وليس بفعل له في نفس الامر.
 (ص) فان لم تقلع لاستلذاذ او كسل فتذكر هازم اللذات وفجاءة الفوات او القنوط، فخف مقت ربك واذكر سعة رحمته واعرض التوبة ومحاسنها.
 (ش) ذكر ان لعدم اقلاع النفس عن الذنب شيءين:
 احدهما: استلذاذ المعصية او الكسل عن الانابة فعلاجها الاقماع بذكر هازم اللذات ومفرق الجماعات، اذ لا محيص عنه ولا مهلة، فانه يكدر العيش ويقصر الامل ويبعث علي العمل كما قال صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا من ذكر هازم اللذات، فانه ما ذكر في كثير الا قلله ولا في قليل الا كثره)) وكان بعضهم   يقول: شغل الموت قلوب المتقين عن الدنيا، فوالله ما رجعوا فيها الي سرور بعد معرفتهم بتكديره وغصته، وقال بعض المسلكين: اذا اشتبه عليك امر فلم تعلم هو مما يجب ان يرغب فيه او عنه فاحضر ببالك حضور باعث الموت فان بقي معك الامر فابق معه وان فارقك ففارقه وقيل لمحتضر: كيف حالك؟ فقال: كيف حال من يريد سفرا بعيدا بلا زاد، وينزل منزلا موشحا بلا مءنس ويقدم علي ملك جبار وقد اذنب اليه بلا حجة.
 الثاني: القنوط والياس من رحمة الله لشدة الذنب او استحضار عظمة الرب وشدة باسه فهذا مقت من الله وذنب اخر مضاف الي ذنب المعصية، وقد قال تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} وعلاج هذا الداء بما يضاده وهو استحضار سعة رحمة الله كما قال تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} وفي الصحيح: ((والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم)) ومنه ((لله افرح بتوبة العبد من رجل نزل معه راحلته عليها طعامه وشرابه بارض فلاة فقام ...)) الحديث.



 (ص) وهي الندم وتتحقق بالاقلاع وعزم ان لا يعود وتدارك ممكن التدارك.
 (ش) تفسير التوبة بالندم لانه روحها وركنها الاعظم كقوله: ((الحج عرفة)) وروي ابن ماجه باسناده ((الندم توبة)) وكانت التوبة في بني اسراءيل بقتل النفس كما قال تعالي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} قال الواسطي توبتهم افناء نفوسهم، وتوبة هذه الامة اشد وهي افناء نفوسهم عن مرادها مع بقاء رسوم (/ك) الهياكل ومثل من اراد هذا الافناء الذي اشار اليه الواسطي كمثل من اراد كسر لوزة في قارورة وذلك مع انه صعب يسير علي من يسره الله قال حملة الشريعة: والمراد الندم لاجل ما وجب عليه، فلو تضرر بشرب الخمر وندم فليس بتوبة لانه ندم لامر يعود الي طبعه، ولهذا قال ابن القشيري في (المرشد): التوبة في اصطلاح المتكلمين الندم علي الزلة لاجل باعث الندم له وهذا القيد لانه ربما يندم علي الزلة لاضرارها به فهو نادم غير تاءب، قال: وهذا الحد ذكره القاضي   والاستاذ: واما الفقهاء فذكروا له ثلاثة اركان: الاقلاع في الحال، والعزم علي ان لا يعود في الاستقبال والندم انتهي وكان المصنف اراد انه لا يخالف بين الطريقين فسالك طريق المتكلمين في تفسيرها بالندم، وجعل كلام الفقهاء لا يخرج عنه لان ذلك يتضمن الندم، اذ يستحيل حصول الندم الحقيقي علي شء مع ملازمته في الحال والعزم علي معاودته، فلهذا قال: يتحقق اي انما يتحقق بالاقلاع في الحال والعزم في الاستقبال وان تعلق بحق ادمي فلا بد من الخروج عنه واليه اشار بقوله: وتدارك ممكن التدارك، وهذا قاله الفقهاء، وقال الامام في (الشامل) ان لم يرد المظلمة وندم فقد صحت توبته فانها: الندم علي ما سلف، وما تعلق برد المظلمة حق اخر وجب عليه، فاذا لم يفعله لم يبطل ما اتي به من حقيقة التوبة، وحكي ابن القشيري في (المرشد) عن والده زيادة شرط اخر وهو تعين الذنب فلو اسلف ذنبا ونسيه فان عين ذنوبه في الجملة وعزم ان لا يعود الي ذنب، لم تصح توبته بما نسبه وما دام ناسيا لا يكون مطالبا بالتوبة، ولكن يلقي
 الله وهو مطالب بتلك الزلة، وهذا كما لو كان عليه دين لادمي ونسي المديون ولم يقدر علي الاداء فهو في الحال غير مطالب مع النسيان ولكن يلقي الله وهو مطالب قال: وهذا ماخذ ظاهر، لان التوبة ندم والندم انما يتحقق مع الذكر بما فعله حتي يتصور الندم وقال القاضي: ان لم يتذكر التفصيل يقول: ان كان لي ذنب لم اعلمه فاني تاءب الي الله منه، ولعله قال هذا اذا علم ان له ذنوبا، ولكنه لا يتذكرها، فاما اذا لم يعلم لنفسه ذنبا فالندم علي ما لم يكن محال، وذكر المحاسبي انه يعين كل ذنب علي انفراده ولا يخفي اشكاله وقال الشيخ عز الدين: يتذكر من الذنوب السالفة ما يمكن تذكره وما تعذر لا يجب عليه ما لم يقدر عليه.
 ص: وتصح ولو بعد نقضها عن ذنب ولو صغيرا مع الاصرار علي اخر ولو كبيرا عند الجمهور.



 ش: فيه مساءل احدها: من تاب ثم نقض لم يقدح في صحة الماضية ما طرا من المنافي، وعليه المبادرة الي تجديد التوبة من المعاودة كقوله تعالي: {ان الله يحب التوابين} والتواب بوزن فعال وهو للمبالغة ولا يطلق الا علي من اكثر التوبة، وقال صلي الله عليه وسلم: ((ما اصر امرء ولو عاد في اليوم سبعين مرة)) هذا هو المشهور وحكي الامام عن القاضي ان توبته الاولي انقضت حتي يلقي الله مءاخذا بحكم الزلة الاولي التي تاب منها والصحيح الاول، فانه كمن ترك الصلاة فقضاها ثم ترك اخري فالاولي التي قضاها لا يطالب بحكمها ثانيا واجري الواحدي في تفسير سورة النساء هذا الخلاف في الكافر يءمن ثم يكفر انه يكون مطالبا بجميع كفره علي قول بعض الاصوليين، قال: وهو غلط لانه صار بالايمان كمن لم يكفر فلا يءاخذ به بعد ان ارتفع حكمه.
 الثانية: تجب التوبة من الصغاءر كما تجب من الكباءر خلافا لابي هاشم فانه قال: لا تجب التوبة منها علي من عرف انه لا عقاب فيها، وان كانت الصغيرة محرمة لان التوبة انما تجب من العقاب وهو محجوج باجماع المسلمين علي التوبة من الصغاءر والكباءر ولم يحفظ الامام في (الارشاد) خلاف ابي هاشم في هذه المسالة، وتبعه تلميذه الانصاري في شرحه فحكي الاجماع علي وجوب التوبة من الصغاءر   وكان الشيخ السبكي يتردد في وجوب التوبة عينا في الصغاءر ويقول: لعل وقوعها تكفره الصلاة واجتناب الكباءر، يقتضي ان الواجب فيها احد الامرين من التوبة او فعل ما يكفرها وبتقدير الوجوب فيحتمل ان لا يجب علي الفور، بل حتي يمضي ما يكفرها، ويجتمع له في هذه المسالة احتمالات وجوب التوبة فيها عينا علي الفور كالكبيرة، وهو مذهب الاشعري، ووجوبها عينا لكن لا علي الفور بخلاف الكبيرة ووجوب احد الامرين التوبة او فعل المكفر لها، وكان يرد الخلاف بين الاشعري وبين ابي هاشم الي هذا، ويقول: ليس مراد الاشعري تعين التوبة بل محو الذنب اما التوبة النصوح او فعل المكفرات لها، وقد خالفه ولده المصنف وقال: الذي اراه وجوب التوبة عينا علي الفور من كل ذنب، نعم ان فرض عدم التوبة عن الصغيرة، ثم جاءت المكفرات كفرت الصغيرتين وهما تلك الصغيرة وعدم التوبة.
 الثالث: تصح التوبة عن ذنب مع الاصرار علي ذنب اخر خلافا للمعتزلة بناء علي اصلهم التقبيح العقلي لان الكل في القبح علي حد سواء ورد بان الاسلام توبة حقيقية ثم من اسلم وهو مقارف الكباءر لا يقال: لا يصح اسلامه، واما قوله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} وقوله: {فمن يعمل   مثال ذرة خيرا يره} وقوله: {والوزن يومءذ الحق} ولو صح قول المعتزلة للزم ان لا يوجد وزن الاعمال نعم التصفية عن ساءر المعاصي من اوصاف كمال التوبة لا من شروطها وعند (/ك) الصوفية التوبة من السالك لا تصير مفتاحا للمقامات حتي يتوب عن جميع الذنوب، لان كدورة بعض القلب واسوداده بالذنب يمنع من السير الي الله تعالي.
 واعلم ان لاصحابنا في هذه المسالة خلافا وتفصيلا، قال الحليمي: تصح التوبة من كبيرة دون اخري من غير جنسها لم يتب عنها، كما يصح اقامة الحد عليه لاجلها وان كان عليه حد اخر من غير جنسه وحكاه عنه البيهقي وسكت عليه وقضيته انها اذا كانت من جنسها لا تصح، وقال ابن القشيري: واباه الاصحاب وقال الامام: ان كان معتقدا ان العقوبة علي احدهما اعظم صحت التوبة من احدهما دون الاخر، وان استوت الدواعي وهما مختلفا الجنس كالقتل والشرب فهما مثلان لا تصح التوبة علي احدهما مع الاصرار علي الاخر، وقال الاستاذ ابو بكر: تصح التوبة من جنس مع الاصرار علي جنس اخر، فتصح التوبة من الزنا مع الاصرار علي الشرب، وكذا العكس ولا يصح من بعض انواع الجنس مع الاصرار علي البعض فلا تصح التوبة عن الزنا بزينب مع الاصرار علي الزنا بهند اذ لا يتصور الندم في هذا ويتصور الندم في جنس مع المقام علي جنس اخر، وقال الاستاذ ابو اسحاق: التوبة من قبيح مع الاصرار علي مثله صحيحة حتي يصح ان يتوب عن الزنا بامراة مع المقام علي الزنا بمثلها، واذا زنا بامراة مرتين صح ان يتوب عن مرة دون اخري، قال ابن القشيري: والاصحاب يابون هذا فان شرط صحة التوبة الندم علي ان لا يعود الي   مثله، وذلك محال مع الاصرار علي مثله.
 فاءدة: سءل بعضهم: ما علامة قبول التوبة؟ قال: ان يفتح عليك بابا من الطاعة لم يكن لك قبل ذلك، ومثاله من الشاهد: ان ياتي رجل الي ملك فيقول: انا اريد ان اكون طوع يدك وادخل تحت عبوديتك فمن علامة قبول الملك اياه ان يستعمله علي ادني عمل من اعماله، فاذا علم امانته ونصحه نقله الي ما هو اعلي منه الي ان يصير جليسا له.
 (ص) وان شككت امامور ام منهي، فامسك ومن ثم قال الجويني في المتوضء يشك ايغسل ثالثة ام رابعة لا يغسل.
 (ش) القسم الثالث ان يشك في كونه مامورا او منهيا، فالواجب الامساك عنه لقوله صلي الله عليه وسلم: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)). وانما اقتصر المصنف علي هذه الاحوال الثلاثة لانها قطب العلم وعليها يدور رحي العمل وقد بلغني عن بعض الاءمة انه راي في ابتداء امره في المنام انه حضر الجامع فوجد متصدرا فجلس ليقرا عليه فقال: انت تقرا علي وقد علمك الله المساءل الثلاثة، فانتبه واتي معبرا. فقال: اذهب فستصير اعلم اهل زمانك، فان المساءل الثالث التي اشار اليها امهات العلم في قوله صلي الله عليه وسلم: ((الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات))   الحديث. وما حكاه عن الجويني مدركه فيه ان ترك السنة اهون من ارتكاب البدعة، لكن الجمهور خالفوه، وقالوا: انما ذلك عند التحقيق ولهذا لو شك اصلي ثلاثا ام اربعا فانه ياتي برابعة مع احتمال الوقوع في منهي بالزيادة، وحكي ابن السمعاني في تاريخه ان رجلا راي الشيخ ابا اسحاق الشيرازي يتوضا علي دجلة فغسل وجهه اكثر من ثلاث فانكر عليه، فقال الشيخ: لو صحت لي الثلاث لم ازد، وقسم الشيخ ابو حامد الاسفراييني الشك الي ثلاثة اضرب : شك طرا علي اصل حرام فلا يحل، مثل ان يجد شاة مذبوحة ببلد فيه مسلمون والمجوس كثير فان الاصل في الحيوان التحريم حتي يتحقق الزكاة المبيحة، وشك طرا علي اصل مباح مثل ان يجد اناء متغيرا ويحتمل ان يكون بطول مكث وان يكون بنجاسة، فالاصل الطهارة الي ان يتبين خلافها، ثم ان استند الي سبب ظاهر قدم علي الاصل كمسالة بول الظبية في الماء اذا وجده متغيرا، وان لم يستند الي سبب ظاهر، فان كان بعيدا جدا لم يكن له اثر في التحريم، بل يعمل باصل الحل ولكن يندب الورع، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: ((اني لاجد التمرة ساقطة علي فراشي فلولا اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها)).
 فان دخول الصدقة الواجبة الي بيته صلي الله عليه وسلم   كان نادرا جدا، وهي محرمة عليه وعلي اله، ولكن يحتمل ان يكون بعض الاطفال، دخل الي بيته وفي يده شء من ذلك فوقعت منه التمرة وهو احتمال بعيد، وبين هذين المرتبتين مراتب كطين الشارع وثياب ملامس النجاسة ويقوي الورع عند قوة الشبهة.
 والثالث: شك لا يعلم اصله كمعاملة من اكثر ماله حرام.
 (ص) وكل واقع بقدرة الله وارادته.
 (ش) اي الخير والشر، وقد روي عن ابي هريرة قال: جاء مشركو قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر فنزلت هذه الاية: {ان المجرمين في ضلال وسعر} ... الي ... {انا كل شء خلقناه بقدر} ورواه ابن حبان، وقال: يخالفونه في القدر ولقوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} فصرح بانه يريد الطاعة والمعصية، والايمان والكفر كونا، وان ذلك من تقديره وقضاءه، وصار من لم يتشرع من الفلاسفة الي نفي القدر جملة، حكاه المازري وغيره وصارت المعتزلة الي نفيه في الشر والمعاصي دون الطاعات، واختلفوا في المباحات، ولنا اجماع المسلمين علي   قولنا: ما شاء الله كان وما لم يشاء لم يكن، وقد سبقت المسالة، واحسن متعلق عليهم اثبات العلم بها له سبحانه وتعالي، ولهذا قال الشافعي: القدرية اذا سلموا العلم خصموا.
 وقد احتج عليهم مالك بقوله صلي الله عليه وسلم: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)).
 فان قيل: اتطلقون ان الله يريد المعصية؟ قيل اختلف فيه؛ فقال كثير من السلف: انه يريد كل ما يجري في سلطانه، ويدخل في ذلك المعصية علي الجملة فاما ذكرها علي التفصيل فلا يجوز، وقال الاشعري اراد المعصية ان (/ك) يكون معصية، وان يكون المتلبس بها عاصيا معذبا كذا حكي الخلاف الاستاذ ابو منصور ثم قال: واجمع اصحابنا علي انه لا يجوز ان يطلق القول بان الله يريد المعصية، وسكت؛ لان هذا القدر يوهم الخطا، وانما الخلاف في انه هل يجوز ان يقال: يريد المعصية بالمعني المذكور علي الجملة لا علي التفصيل؟ قال: وقد يطلق العامة ومن لا تحصيل له ذلك وهو خطا، والغرض تحقيق المعني وتصحيح العبارة   ومراعاتها واجبة.
 (ص) وهو خالق كسب العبد قدر له قدرة هي استطاعته تصلح للكسب لا للابداع، فالله خالق غير مكتسب والعبد مكتسب غير خالق.
 (ش) الفرق في هذه المسالة ثلاثة:
 احدها الجبرية قالوا: لا قدرة للعبد اصلا وهو باطل لما نجده من انفسنا من الاقتدار، ثم يلزمهم وقوع التكاليف علي ما لا يقدر عليه.
 والثانية القدرية وهم جمهور المعتزلة قالوا: ان العبد مستقل باجاد فعله بقدرته وارادته ودواعيه، ولولا ذلك لم يحسن التكليف والثواب والعقاب، لكنهم قالوا: ان تلك القدرة والداعية مخلوقتان لله، وقال كثير منهم: ان عند وجود تلك الاشياء يجب الفعل وعند عدمها يمتنع، واذا كان الفعل اما واجبا واما ممتنعا كان غير مقدور فوقعوا فيما فروا منه وهو عدم حسن التكليف علي قاعدتهم.



 الثالثة: القاءلون بان العبد غير مستقل وهم جميع اهل السنة وقالوا: الله خالق لافعال العباد كما هو خالق لاعيانهم كما قال تعالي: {قل الله خالق كل شء} وقالوا: لا خالق الا الله كما قالوا: لا اله الا الله. {والله خلقكم وما تعملون}. وكلمة ما مع الفعل للمصدر باجماع اهل اللغة، وما يعمل ابن ادم ليس هو الصمم وانما هو حركاته، واكسابه وقد حكم بانه خلقنا وخلق ما نعمله، وفي   الحديث: ((ان الله خالق كل صانع وصنعته)).
 ولان المحدث لا يصح ان يحدث كما ان الحركة لا يصح ان تتحرك، فالله تعالي خلق القادر وقدرته، فقدرة القادر كتاثير الشمس بالحرارة فالشمس خلق الله وتاثيرها في الاشياء خلق الله، لان المءثر اذا كان خلقا يكون الاثر خلقا، واذا كان الفاعل خلقا يكون الفعل خلقا، وان قلت: اذا كان الله تعالي خلق الفعل فكيف يعاقبه علي شء خلقه؟ فنقول: كما يعاقب خلقا خلقه فليس عقوبته علي ما خلق بابعد من عقوبته من خلق، يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} وعلي هذا ادرج السلف الصحابة والتابعون، وصنف فيه البخاري كتاب (خلق افعال العباد) الي ان احدث القدرية القول بخلافه، والاولون نظروا الي السبب الاول وهو القدرة والارادة القديمتان، والاخرون نظروا الي السبب الاخر وهو القدرة والارادة الحادثتان، وتوسط اهل السنة فمذهبهم بين الجبر والقدر، وقالوا: الامر مزج لا بد من اعتبار الامرين جميعا فالفعل من الله خلقا ومنك كسبا فهو اختيار ممزوج بجبر، وعبروا عن ذلك   بالكسب لقوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} فاثبت له الرمي ونفاه عنه، فاذا نسب الفعل الي القدرة القيمة سمي خلقا والقادر خالقا، واذا نسب علي القدرة الحادثة سمي كسبا، والفاعل كاسبا، ولا بد من القول بالكسب تصحيحا للتكليف والثواب والعقاب لامتناع الجمع بين اعتقاد الجبر المحض والتكليف وحاصله ان الافعال تثبت للخلق شرعا لاقامة الحجة عليهم، ولا فاعل في الحقيقة الا الله تعالي فمراعاة الظاهر شريعة ومراعاة الباطن حقيقة وفي هذا المذهب جمع بينهما وفي الكسب عبارات.
 احدها: الفعل القاءم بحل القدرة عليه، احترازا من الخلق وهو الفعل الخارج عن محل القدرة عليه.
 الثانية: انه الفعل المقدور بالقدرة الحادثة والخلق الفعل المقدور بالقدرة القديمة.
 الثالثة: الكسب المقدور الذي يروم القادر عليه به جلب نفع او دفع ضر وهءلاء لا يسمون فعل الناءم كسبا.



 الرابع: انه المقدور الحاصل بالقدرة القديمة في محل القدرة الحادثة وهذا احسنها، وقيل: ما تعلقت به القدرة الحادثة، وقال الاشعري: ما وقع بقدرة حادثة وتجنب المحققون لفظ الوقوع لايهامه، وان كان الشيخ لم يرد بالوقوع الحدوث، بل اراد تعلق القدرة به، قال الاستاذ ابو منصور: والعبارة الاولي اصح لان وصف الكسب ينطوي علي الحادث لاجل القدرة الحادثة المتعلقة به فتحديده به اولي، ونازع بعضهم في العبارة الثانية، وقال: انما يستقيم علي مذهب المعتزلة، وتاولها ان الباء بمعني (مع) فيكون المعني الواقع مع القدرة الحادثة، وفسر الامام فخر الدين الرازي في تفسير سورة غافر الكسب: بكون الاعضاء سليمة صالحة للفعل والترك، وهذا انما قالوه في تفسير القدرة لا الكسب، وانكر ابو العباس ابن تيمية الكسب وقال: لا حقيقة له، واكثر الناس لا يعقل فرقا بين الفعل الذي نفاه عن العبد، والكسب الذي اثبته، بل حقيقة هذا القول هو قول الجبرية ان العبد لا قدرة له ولا فعل ولا كسب وقالوا: عجاءب الكلام ثلاثة طفرة النظام، واحوال ابي هاشم، وكسب الاشعري وانشدوا مما يقال:
 ولا حقيقة عند معقولة ... تدنوا الي الافهام
 لكسب عند الاشعري والحال عن ... د البهشمي وطفرة النظام
 انتهي. ولك ان تقول اما اولا فقد قال بان للعبد كسبا الامام احمد فيما نقله   القاضي ابو يعلي في كتاب (المعتمد الكبير) ونصره واطال في الاستدلال عليه لقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يكسبون} وقوله: {فبما كسبت ايديكم} وغير ذلك مما اضافه اليهم، واما ثانيا: فما قاله غير لازم لان تعلق الكسب ليس تعلق ابراز من العدم الي الوجود بل نسبة يعلمها (/ك) العبد بين قدرته ومقدوره في محله ضرورة، ويفارق بها حال المجبر، فيحصل التمييز من غير تاثير بخلاف الفعل، والاشعري يقول ما يقوم العبد من الصفات نوعان: نوع يوجد الله فيه دون قدرته واختياره كحركة المرتعش، ونوع يوجد الله فيه مع قدرته وارادته كحركاته الاختيارية وهذه التفرقة معلومة بالضرورة فيسمي الثاني كسبا لا يعبر عنه الا بلفظ الكسب، وان كان اسم الفعل يشملهما لغة، كما ان التفرقة بين اللذة والالم معلومة قطعا ولا يعبر عنهما الا بهاتين اللفظتين. علي ان الاصحاب اختلفوا في ان الكسب هل يسمي فعلا للعبد علي وجهين حكاهما الاستاذ ابو منصور، قال: فاطلقه عبد الله بن سعيد وطاءفة، وقالوا: ان احدنا فاعل علي الحقيقة لكن علي سبيل الاكتساب، والباري تعالي فاعل علي سبيل الاختراع، وجوزوا وجود فعل من فاعلين باعتبارين، واما الاشعري فابي ذلك وقال: عن احدنا لا يفعل علي الحقيقة والفعل عنده هو الخلق والاختراع، وعلي هذا فاحدنا مكتسب حقيقة وفاعل مجازا، وعلي هذا قسم بعضهم الافعال قسمين: حقيقي وحكمي اي محكوم علي من صدر عنه بالثواب والعقاب، وانما قال الاشعري: بالكسب وباين بينه وبين الفعل لاعتقاده امرين:
 احدهما: ان العبد غير خالق لافعاله.
 والثانية: ان الله تعالي لا يعاقب الا علي ما فعله العبد والثواب والعقاب واقعان   علي الجوارح فاثبت حالة يتعلق بها التكليف وسماه الكسب محافظة علي هذا الاصل اي الثواب والعقاب، واستمد ذلك من قوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} وساعده عليها المشاهدة في الخارج وهي التفرقة الضرورية بين حركة المرتعش والمريد، وهي في الحقيقة جمع بين الموجد، وهو انه لا خالق الا الله والادب في الشريعة وهو ان العبد مكتسب مامور منهي فله قدرة حادثة متعلقة بالمقدور علي وجه الكسب، لا علي وجه الاختراع وهو ان الذي يعبر عنه الاكابر: بالجمع بين الحقيقة والشريعة، وظن كثير من الناس انه مخترع لهذه المقالة وليس كذلك، بل قد قالها قبله علي بن موسي الرضي بن جعفر الصادق رضي الله عنهم، وقد سءل ايكلف الله العباد ما لا يطيقون؟ قال: هو اعدل من ذلك. قيل: افيستطيعون ان يفعلوا ما يريدون؟ قال: هم اعجز من ذلك. وهو متقدم علي الاشعري بما يزيد علي ماءة وعشرين سنة، وقال بعض المحققين: القول بالكسب: هو قول جميع الفرق المثبتين للقدرة لتظافر الايات الكريمة عليه، مثل: {بما كانوا يعملون}. {بما   كانوا يكسبون} {بما كسبت ايديهم} {فمن يعمل } {من اعطي واتقي}، لكن اختص الاشعري بالكسب لغرابة رايه فيه، فانه خالف المعتزلة في قولهم العبد مستقل بايجاد فعله الذي هو مقتضي الكسب عندهم، وقال الاشعري: لا يفعل شيءا ولا اثر لقدرته في فعله البتة، قيل: له فما معني الكسب المذكور في القران؟ قال: وجود القدرة في المحل وتعلقها بالفعل من غير تاثير كتعلق العلم بمعلومه، ففسر الكسب بما يتبادر منه لغة، وهو التاثير في الفعل لما دل الدليل عنده علي خلافه فجاء تفسيره غريبا عن اللغة فاختص اصطلاحه باسمه.
 واعلم ان اهل السنة اتفقوا علي ثبوت قدرة للعبد لكنهم اختلفوا فالاشعري يقول: لا تاثير لقدرة العبد اصلا، غير اعتقاد العبد تيسير الفعل عند سلامة الالات وحدوث الاستطاعة والقدرة، والكل من خلق الله تعالي، والزموه ان ذلك يءول في المعني الي الجبر، وقال القاضي ابو بكر: اصل المعني بقدرة الله وكونه طاعة او معصية بقدرة العبد، ومعني هذا ان الفعل له اعتبارات عقلية عامة وخاصة كالوجود والحدوث وكونه حركة او سكونا، وكون الحركة كتابة او قولا او صلاة او وزنا، وليس الفعل بذاته شيءا غير الامكان والباقي بالفاعل، فما كان منها عاما فنسبته الي فاعله وهو الله تعالي ولا يتجدد له به اسم، وما كان منها اخص كالكتابة مثلا فنسبه   الي العبد ويتجدد له به اسم كاتب، فهذا الوجه الاخص هو الواقع بالقدرة الحادثة وهو المسمي بالكسب وهذا لا يخرج عن قول الاشعري، اذ لم يثبت لقدرة العبد اثرا في الاتحاد، وان كان خارجا عنه في بعض الاعتبارات وهما متفقان علي تسمية الفعل من الجهة الخاصة لكن تلك النسبة عند الاشعري لكونها قاءمة، وعند القاضي لكونها صادرة منه قاءمة، ولا ينسب الي الله تعالي لفظا بالاتفاق وان كان فاعلا لهما عند الاشعري، وقال الاستاذ قدرة العبد مءثرة فقيل: راجع الي قول القاضي, وقيل: معناه انه يقع بالقدرتين وقال امام الحرمين في (النظامية) ان الفعل واقع بقدرة العبد المخلوق وان خلقه منسوب الي الله تعالي لا الي العبد, ومعناه جعل قدرة العبد كالالة والوساءط, فالله خالق لها, وقال الشهرستاني اخذ ذلك من الفلاسفة, وقصد به الفرار من الجبر, والجبر الزم عليه, هذا تلخيص اقوال الناس والذي ينبغي اعتقاده: ان الله خالق افعال العباد وانها مكتسبة لهم, وان حجة الله قاءمة عليهم وانه لا يسال عما يفعل, ولا يطلب الوصول الي غاية في ذلك, فلسنا مكلفين بها مع صعوبة مرامها.
 فاءدة: مما يقصم المعتزلة قوله تعالي: {ثم شققنا الارض شقا} ولما راها الزمخشري قال: اسند الشق الي نفسه مجازا اسناد الفعل الي السبب قال صاحب (الانصاف) ما رايت كاليوم هذا ينازع ربه قوله: {ثم شققنا} حقيقة   فجعله مجازا, ويضيفيها الي الحراث حقيقة اخري, حكي ان سنيا ناظر معتزليا في (/ك) مسالة القدر فقطع المعتزلي تفاحة من شجرة فقال: اليس انا فعلت هذا؟ فقال: ان كنت فعلت قطعها فردها الي ما كانت عليه فافحم المعتزلي وانقطع, قال الاستاذ ابو القاسم القشيري: وانما الزمه ذلك لان القدرة التي يحصل بها الايجاد لابد ان تكون صالحة للضدين, فلو كان تفريق الاجزاء من جهته لكان قادرا علي وصلها.
 (ص) ومن ثم الصحيح ان القدرة لا تصلح للضدين وان العجز صفة وجودية تقابل القدرة= تقابل الضدين لا العدم والملكة.
 (ش) فيه مسالتان احداهما: القدرة علي الفعل لا تصلح للضدين عند الاشعري واكثر اصحابه؛ لان الضدين يستحيل اجتماعهما معا في محل واحد, وقالت المعتزلة: تصلح لهما قال ابن القشيري وعند معظمهم تتعلق بالمختلفات التي   لا تتضاد, وقال القلانسي من اصحابنا: انها تصلح لهما علي البدل ونقله الاستاذ ابو منصور عن ابي حنيفة وابن سريج وتحقيق مذهبهم ان الاستطاعة اذا اقترنت بالايمان صلحت له ولا تصلح للكفر، اذا اقترنت بالايمان، ولكنها لو اقترنت بالكفر بدلا من اقترانها بالايمان لصلحت له بدلا من صلاحها بالايمان, ولهذا منعوا تكليف ما لا يطاق لان قدرة الكافر علي كفره لو اقترنت بالايمان بدلا من اقترانها بالكفر لصلحت للايمان بدلا من صلاحها للكفر, فهي تصلح للايمان علي وجه فلم يكلف الكافر ما لا يطقيه اذا كلف الايمان, والمعتزلة لا يقولون بهذا, ومن هنا فارقهم من قال من اصحابنا بصلاحيتها علي البدل, واما الاشعري رحمه الله وجمهور الاصحاب فيابون ذلك ويقولون: استطاعة الايمان توفيق واستطاعة الكفر خذلان, ولا تصلح احداهما لما تصلح له الاخري لاستحالة اجتماع الضدين, واحتجوا بقوله تعالي: {فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} فدل علي ان استطاعة الهدي لا تصلح للضلال, وقوله صلي الله عليه وسلم: ((علي عهدك ووعدك ما استطعت)) فلا يستغني عن ربه في كل تنفسه وكل طرفة يطرفها لافتقاره في ذلك الي استطاعة   يخلقها الله عنده, ومقتضي مذهب القاءل بصلاحيتها لذلك الفعل ولغيره من الافعال الاستغناء عن تجدد الامداد وهو محال, وقال الامام في (المعالم): عندنا انه ان كان المراد من القدرة سلامة الاعضاء فهي صالحة للفعل والترك, وان كان المراد ان القدرة ما لم ينضم اليها الداعية الجازمة المرجحة فانها لا تصير ضدا لذلك الا مجردا, وعند حصول ذلك المجموع لا يصلح للضدين فهذا احق.
 واعلم ان الخلاف في هذه المسالة مبني علي الاستطاعة مع الفعل او قبله, والصحيح عند الاشعري انها معه؛ فلهذا منع صلاحية القدرة للضدين, والدليل علي انها معه لا قبله ولا بعده, ان الفعل انما يكون كسبا لهما علي طريق التاثير فوجب كون الاستطاعة موجودة حال كونه كسبا فوجب ان يكون مع الكسب, اذ هي عرض لا يبقي وقد قال تعالي: {لن تستطيع معي صبرا} فنفي استطاعة الصبر عنه, فدل علي ان وجود الاستطاعة بوجود الصبر, وذلك يوجب ان تكون القدرة بالفعل.
 الثانية: اختلف الاصوليون في العجز فذهب المتكلمون الي انه صفة وجودية قاءمة بالعاجز تضاد القدرة, والتقابل بينهما تقابل الضدين, وذهب الفلاسفة الي انها عبارة عن عدم القدرة مما من شانه ان يكون قادرا والتقابل بينهما تقابل العدم والملكة, وتوقف الامام في (المحصل) = لعدم الظفر بدليل يدل علي شء من ذلك, واختار في   (المعالم) الثاني محتجا بانا متي تصورنا هذا العدم حكمنا بكونه عاجزا وان لم نعقل فيه امرا اخر فدل علي انه لا يعقل من العجز الا هذا العدم.
 ووجه بناء هاتين المسالتين علي مسالة خلق الافعال كما اشار اليه المصنف بقوله: ومن ثم اي انه لما كان ليس للعبد تاثير بقدرته وان القدر. في الحقيقة هي قدرة الله تعالي لزم منه امتناع وقوع الفعل من قادرين, وان العجز ضد القدرة, ولما انتفي عن العبد تاثير القدرة ثبت له العجز, وبعضهم جعل هذا الماخذ مبني علي ان دخول مقدور تحت قدرتين محال، ومراده بالاختراع واما دخول مقدور تحت قدرتين احداهما قدرة الاختراع والثانية قدرة الاكتساب, فجاءز, وثبت بهذا ايضا ان المتولدات بخلق الله تعالي كالالم في المضروب والانكسار في الزجاج ونحوه, وعند المعتزلة بخلق العبد ومن ثم قالوا: ان المقتول لم يمت باجله وعندنا القتل فعل بخلق الله تعالي عقبة للحيوان الموت.



 تنبيه: وجه ادخال المصنف هذه المسالة في مساءل التصوف وهي من مساءل الكلام: شدة تعلقها بالحقيقة الباعثة علي العمل, فانه اذا علم ان الله خلق العبد وافعاله, وارسل الرسل وانزل الكتب واخفي علي العباد ما علمه من احوالهم, فما كان في عمله وسابق مشيءته سعيدا يسر له بالطاعة وما كان عكسه منعه منها, ثم الاعتبار بالخاتمة ومبناها علي السابقة فالشريعة خطابه لعباده بالحجة, وقيام المحجة, والحقيقة تصريفه في خلقه بما شاء وكيف شاء وقد اجتمعا في قوله تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} فهذه حقيقة فالحقيقة باطن الشريعة ولا يغني باطن عن ظاهر, ولا ظاهر عن باطن, وقال الامام في (المطالب): هذه ليست مستقلة بنفسها بل هي بعينها مسالة اثبات الصانع, وذلك لان العمدة في اثبات الصانع: هو ان الامكان محوج الي المءثر والمرجح فوجب الحكم بافتقار كل الممكنات الي المءثر والمرجح.
 (ص) ورجح قوم التوكل واخرون الاكتساب, وثالث الاختلاف باختلاف الناس وهو المختار, ومن ثم قيل ارادة التجريد/ (/ك) مع داعية الاسباب شهوة خفية وسلوك الاسباب مع داعية التجريد انحطاط عن الذروة العلية, وقد ياتي الشيطان باطراح جانب الله تعالي في صورة الاسباب او بالكسل والتماهن في صورة التوكل, والموفق يبحث عن هذين, ويعلم انه لا يكون الا ما يريد ولا ينفعنا علمنا بذلك الا ان يريد الله سبحانه وتعالي.
 (ش) في تفضيل التوكل علي الاكتساب مذاهب.
 احدها: التوكل لانه ينشا عن مجاهدات, والاجر علي قدر النصب, ولانه حاله صلي الله عليه وسلم, وحال اهل الصفة في الحديث الصحيح في صفة   الداخلين الي الجنة بغير حساب: {وعلي ربهم يتوكلون}.
 وثانيها: الاكتساب لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ما اكل احد طعاما قط اطيب مما كسبت يده)) رواه البخاري ولانه الجاري من فعل الاكابر من الصحابة وغيرهم من السلف.
 وثالثها: وهو المختار انه يختلف باختلاف حال الشخص, فان كان ممن يءثر طاعة الله علي كسبه ولا يسخط عند تعذر الرزق ولا يستشرف نفسه الي احد من الخلق, فالتوكل في حقه افضل, والله تعالي يقوم له بالكفاية اذا راه علي الطاعة كما   قال تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} وفي الحديث ((لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدوا خماصا وتروح بطانا)) اي: تغدوا جياعا من المخمصة وتروح ممتلءة البطون, فمن غلبه الطير فهو المغلوب, وفيه اشارة خفية الي طلب ما يسد وقته خاصة, ولا يحمل هم غده علي يومه, فالمقتصر علي ذلك هو المراد من الحديث ولله در القاءل:
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 وان كان ممن عساه ان يتسخط او يضطرب قلبه, ويستشرف الناس فالكسب اولي, لان الاستشراف سءال بالقلب وتركه اهم من ترك الكسب, والسعي في طلب الرزق لا يقدح في التوكل؛ لان السبب من رزقه ايضا فانه المقوي علي الاعمال, وانما المذموم التكاسل الذي يسميه كثير من البطالين التوكل, وفي هذا القول جمع بين ادلة الفريقين, وهو نظير جواز الصدقة بجميع المال لمن قوي ووثق من نفسه, والمنع لمن لم يصل الي هذه الرتبة وحمل اختلاف الاحاديث علي هاتين الحالتين, وهذا ما نقله الحليمي في (المنهاج) وجعل الاستكثار من نوافل الصيام والصلاة اذا لم يتبرم بها ولم يستثقلها نظير ذلك قال البيهقي في (شعب الايمان) وعليه اكثر   اهل المعرفة, وقد سءل ابن سالم بالبصرة: انحن متعبدون بالكسب او بالتوكل؟ فقال: التوكل حال رسول الله صلي الله عليه وسلم والكسب سنته وانما استنزلهم الكسب لضعفهم حين اسقطوا عن درجة التوكل ولم يسقطوا عن درجة طلب المعاش بالمكاسب التي سنه, ولولا ذلك لهلكوا, وحكي الشيخ عبد الله بن ابي جمرة ان فقيرا كتب فتوي: ما تقول الفقهاء في الفقير المتوجه, هل يجب عليه الكسب؟ , فاجاب من نور الله بصريته ان كان توجهه داءما لا فترة فيه فالكسب عليه حرام, وان كانت له في بعض الاوقات فترة فالتكسب عليه واجب, قال الشيخ فتامل هذا ما ابدعه! وكيف يعضده حديث ((ان الله تكفل برزق طالب العلم)) اي: انه لما استغرق بالطلب اوقاته ولم يمكنه مع كسب يسر الله له الرزق بلا واسطة السبب, فهذا وجه خصوصية العلم, وان كان الله تكفل برزق جميع العباد, وذكر البيهقي   قبل ذلك ما يخرج منه قول رابع, وعول عليه: وهو تعاطي الاسباب مع اعتقاد ان المسبب هو الله تعالي, فانه ان شاء حرمه ثمرة السبب مع تعاطيه له فيكون ثقته بالله واعتماده عليه في ايصال تلك المنفعة اليه مع وجود السبب, ويكون فاءدة السبب انه غير مانع من التعدد، لا كما يزعم كثير من الناس، وهذه طريقة الانبياء
 والاصفياء وفي (صحيح البخاري): ((كان داود عليه السلام لا ياكل الا من عمل يده)) وقال رجل: يا رسول الله, ارسل ناقتي واتوكل, قال: ((اعقلها وتوكل)) رواه البيهقي بطرق وهذا لان التوكل عمل يختص بالقلب, والتعرض بالاسباب افعال البدن, فلا تنافي بينهما, وروي معاوية بن قرة ان عمر بن الخطاب اتي علي قوم فقال: ما انتم؟ فقالوا: نحن المتوكلون, فقال: بل انتم المتكلون, الا اخبركم بالمتوكلين, رجل القي حبة في بطن الارض ثم توكل علي ربه قال البيهقي: يعني المتكلين عل اموال الناس, وقال الجنيد: ليس التوكل الكسب ولا ترك الكسب, التوكل سكون القلب الي موعود الله تعالي, قال البيهقي: فعلي هذا ينبغي ان لا يكون تجدد هذا السكون عن الكسب شرطا في صحة التوكل, بل يثبت بظاهر العلم معتمدا بقلبه علي الله تعالي, كما قال بعضهم: اكتسب ظاهرا وتوكل باطنا, فهو مع   كسبه لا يكون معتمدا في كفاية اجره علي الله تعالي, وقال ابو عثمان: اليقين لا يمنع الموقن من الطلب للحظ الكافي من الدنيا, وانما يدل علي ترك الفضول رضي بالقليل وزهد في الكثير اتباعا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه, فانهم اءمة المتوكلين والزاهدين مع ما وصفا من الامن بما لك والاياس مما ليس لك, ومن زعم ان اليقين يمنع طلب القوت والكفاف فقد جهل اليقين, وخالف سنن السلف الصالحين, فقد يقدم في ذلك مع صدق التوكل الانبياء واتباعهم وخلافهم (/ك) خلاف الحق وموافقتهم موافقته, وذكر القشيري في الاشارات: قيل هل يزداد الرزق بالتوكل؟ قيل: لا, قيل: فهل ينقص عنه؟ قيل: لا, قيل: فما فاءدته؟ فقيل: راحة القلب في الحال, وكذلك الدعاء لا يغير القضاء وفي الحال يتشرف بالمناجاة والتضرع بالافتقار, وقول المصنف: ومن ثم قيل يشير الي ما ذكره صاحب (التنوير) قي اسقاط التدبير قال: طلبك التجريد مع اقامة الله اياك في الاسباب من الشهوة الخفية, وطلبك الاسباب مع اقامة الله اياك في التجريد انحطاط عن
 الهمة العلية, وافهم _ رحمك الله ان من شان العدوان ان ياتيك فيما انت فيه, فما اقامك الله فيه فيحقره عندك لتطلب غير ما اقامك الله فيه, فيشوش قلبك ويكدر وقتك, وذلك انه ياتي للمتسببين فيقول: لو تركتم الاسباب وتجردتم لاشرقت لكم الانوار ولصفت منكم القلوب والاسرار, وكذلك صنع فلان وفلان وفلان ويكون هذا   العبد ليس مقصودا بالتجريد ولا طاقة له به, انما صلاحه في الاسباب فيتركها فيتزلزل ايمانه ويذهب ايقانه ويتوجه الي الطلب (من الخلق والي) الاهتمام بالرزق, وكذلك ياتي للمتجردين ويقول: الي متي تتركون الاسباب؟ الم تعلموا ان تركها يطمع القلوب لما في ايدي الناس ولا يمكنك الايثار ولا القيام بالحقوق وعوض ما يكون منتظر ما يفتح به عليك من الخلق, فلو دخلت في الاسباب بقي غيرك منتظرا ما يفتح عليه منك, ويكون هذا العبد قد طاب وقته وانبسط نوره, ووجد الراحة بالانقطاع عن الخلق ولا يزال به حتي يعود الي الاسباب فيصيبه كدرتها وتغشاه ظلمتها, ويعود القاءم في سببه احسن حالا منه, وانما قصد الشيطان بذلك ان يمنع العباد الرضي عن الله تعالي فيما هم فيه, وان يخرجهم عما اختار لهم الي مختارهم لانفسهم وما ادخلك الله فيه تولي اعانتك عليه, وما دخلت فيه بنفسك اوكلك اليه, {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا}.
 هذا كلامه وفيه التنبيه علي مكيدة من مكاءد الشيطان وتلبيسه مقام التوكل بالاتكال, فتارة يحث علي السبب ويوهم انه السنة, وقد دس فيه الركون اليه, واطراح جانب الرب, وتارة يعكس هذه فيحثه علي الترك ويوهمه انه في مقام التوكل وانما هو عجز ومهانة, والسعيد من وفق للفرق بينهما, وحذر من اغتياله.
 وانا استغفر الله الكريم العظيم من الكلام في هذا المقام, لولا ضرورة البيان لاحجمت العنان, فقد قال بعض الاكابر: من تكلم بكلام لم يبلغه حاله كان فتنة عليه, وعلي سامعه ومن لم يكن علمه من حاله فهو ناقل.
 يا واعظ الناس قد اصبحت متهما ... تعيب فيهم امورا انت تاتيها   يا كاسي الناس من عري وعورته ... للناس بادية ما ان يواريها
 وانا اسال الله تعالي المنة بكل ما يقربني اليه ويجمعني عليه مقرونا بالعوافي في الدارين برحمتك يا ارحم الراحمين, ووافق الفراغ بحمد الله تعالي لتعليقه في اليوم المبارك يوم الاربعاء الرابع عشر من شهر جمادي الاولي من شهور سنة تسع واربعين وثمانماءة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم والبركات والتكريم وعلي اله وصحبه اجمعين وذلك بالمدرسة الصلاحية بالقدس الشريف علي يد العبد الفقير المعترف بالتقصير الراجي عفو ربه الكريم احمد بن عثمان بن داود السعدي لطف الله به وعفي عنه وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين والحمد لله رب العالمين وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 تم فلك الحمد اللهم.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) (*) كلمة ساقطة من الاصل.
(¬) (*) كلام ساقط من الاصل.

:

(¬) (*) هذا الكلام مخالف للعقيدة ويعد من الشرك. 