

 EDITOR
 EDITOR
 سلاسل الذهب
 للامام بدر الدين الزركشي
    ه
 تحقيق ودراسة محمد المختار بن محمد الامين الشنقيطي
 تقديم
 د. عمر عبدالعزيز محمد. . . الشيخ عطية محمد سالم   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الثانية
  ه   م
 تحقيق الكتاب
 هذه الرسالة لنيل الشهادة العالمية العالية "الدكتوراه" نوقشت في / /  ه ونالت مرتبة الشرف الاولي   بسم الله الرحمن الرحيم

 بقلم فضيلة الدكتور عمر عبد العزيز الاستاذ في قسم الدراسات العليا بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
 الحمد لله رب العالمين. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. واصلي واسلم علي نبينا وامامنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين. وبعد.
 فان من مهمات الغايات المتغياة في التحقيق، والاهداف البارزة المتوخاة فيه، ثبيت النص صحيحا، وتضويءه، وتيسير فهمه باذن الله، وتسهيل الاستفادة منه بتوفيق الله.
 وهذا في نظري قد تحقق في تحقيق فضيلة الاخ الدكتور محمد المختار بن محمد الامين الشنقيطي رءيس قسم اصول الفقه بكلية الشريعة بالجامعة الاسلامية في المدينة المنورة لكتاب من مهمات كتب اصول الفقه، هو كتاب "سلاسل الذهب" للعلامة بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي المتوفي  ه، وتاتي ثمرة لجهده المبذول في سبيله، وجاء نتيجة لعمله الذي قام به.
 واذا كان ذلك قد تطلب امكانات علمية من شانها بتوفيق الله ان يصعد بالمحقق الي مستوي هذا العمل، وان تتوفر لديه اوليات علم اصول الفقه من علوم اللغة العربية وغيرها في شتي العلوم فاني اعتقد ان الله عز وجل قد وهب محققنا الفاضل هذه الاوليات، ومنحه تلك الامكانات، فاجاد في عمله، واجاد فيه.
 ونظرة واحدة في اي مسالة من مساءلة المهمة تعطي صورة واضحة لما بذله المحقق من جهد، وما يملكه من رصيد علمي.
 جزاه الله خيرا ووفقه وايانا لما يحبه ويرضاه.
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
 عمر بن عبد العزيز
 في / /  ه
 بالمدينة المنورة   كلمة بقلم صاحب الفضيلة الشيخ عطية محمد سالم قاضي تميز بالمحكمة الكبري بالمدينة المنورة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم
 بيد الشكر والعرفان وعين الرضا والاحسان تلقيت من فضيلة الاخ الدكتور. محمد المختار بن والدنا وشيخنا بل وعوض والدي العلامة الشيخ محمد الامين بن محمد المختار الشنقيطي الذي نشات في ظله واولاني جل عنايته رحمه الله مما اورثني عنه مننا عظيمة واياد كريمة. رحمه الله رحمة واسعة. وجعل في ابناءه احسن خلف لخير سلف وهذا ولده الاكبر الذي كساه الله حلل العلم ووقاره وجمال الاداب ومكارم الاخلاق مما تميز به عن اقرانه. قد التزم جادة والده ونسج علي منواله وجد واجتهد فحصل بفضل الله علي شهادات الدراسات العليا بالجامعة الاسلامية مع ما كان حريصا عليه من التزود والنهل من بحار علوم والده.
 وهذه رسالة الدكتوراه قد شرفني بنسخة منها. وعلمت باعتزامه علي طبعها وقد احسن الظن لي وكرمني باتاحة الفرصة لي بعمل تقريظ لها. فجزاه الله احسن الجزاء.
 وقبل البداءة بذلك فهنا اعتذار. وتبرير اعتذار اليه اني لم اكن ممن وصلوا الي مستوي تقريظ رساءل رفيعة المستوي كهذه. واعتذار الي القراء الافاضل ان اكتب عمن له علي مثل هذا الحق.
 ولكن المبرر لذلك هو ارتفاع صوت الحق من صميم عمله العلمي اذ ان ميزان العلم لا يتاثر بالعواطف. ولا يترجح بالرغبات.



 ومعلوم ان شرف ورفعة العلم من شرف ورفعة المعلوم. وموضوع هذه الرسالة وهو "اصول الفقه" يجمع العلماء علي رفعة شانه وعلو منزلته فهو بقواعد الاحكام اساسها. وهو لجميع العلوم ميزانها. ومما سمعت من والدنا الشيخ محمد الامين رحمه الله ان علم الاصول يتناول جميع العلوم فمن علوم القران العام والخاص والمطلق والمقيد والناسخ والمنسوخ واسباب النزول والمكي والمدني.
 ومن علوم الحديث كذلك وطرق الترجيح واحوال الرواة واحوال المجتهدين ومناهج الاجتهاد وولات الاوامر والنواهي وما الي ذلك.
 ومن علوم العربية متن اللغة وتصريف الكلمة ومبني الاساليب في علوم البلاغة ومن علوم البحث والجدل ترتيب الادلة وميزان الترجيح. وكل ذلك خدمة ووسيلة لمعرفة واستخراج الاحكام الفرعية من عمومات ادلتها الاجمالية مما لا غني لطالب علم عنه حتي قالوا جهلة الاصول عوام العلماء.
 وهذا الكتاب الذي قدمه الباحث يعتبر في هذا العلم قمة شامخة وشمسا مشرقة وبحرا راءغا. جاء في عهد متاخر فاستوعب كل عمل متقدم. وقد يتميز بارتكازه علي اسس ثلاثة اساسية الاصول الفقه: علم الكلام وعلوم العربية. والفقه. مع اختصاص مءلفه بسعة علومه وامامته في عديد من العلوم. ظهرت اثار ذلك في هذا الكتاب حيث زادت مراجعه فيه علي ما فوق ماءة مرجع.
 وهذا مما يلزم الباحث ان يشمر عن ساعد الجد ويركب متن الصدق وقف العزم ليرتفع الي هذا المستوي العلمي. ويساير هذا الامام في هذا العمل الجليل. وقد كان كذلك ولله الحمد.
 وقد ظهرت اثار ذلك بفضل الله وتوفيقه في عمله في القسمين القسم الدراسي حيث ابرز حقاءق حياة المءلف واوضح معالم المجتمع الذي نشا وعاش فيه والعصر الذي شهد احداثه تتلاطم فيه تيارات السياسة الغامضة والحياة المضطربة وكيف كانت المءثرات حول المءلف من ايجابيات وسلبيات ودون هذا التراث اكثر من ثلاثين مءلفا في العديد من الفنون والعلوم وفي القسم التحقيقي ساهم في المنهج   العلمي. فقام بتعريفات تركها المءلف وبتفصيل ما اجمل. حين يورد المءلف قوله: وفي المسالة خلاف او اقوال ولم يعرض صور الخلاف ولا يسوق الاقوال فيكملها الباحث بل ويساعد الطالب عندما يواجه عقبات الخلاف ويقف في حيرة مترجح ما يراه راجحا وقد يقتصر المءلف في بعض المساءل علي عرضها من بعض جوانبها وتبقي في حاجة تجلية بغير الجوانب فيكمل الباحث تلك الجوانب وكذلك شرحه للمصطلحات العلمية وخاصة في علم الكلام مما ليس لكثير من الطلبة الماما بها.
 وهذا العمل كله بمثابة اضواء كاشفة علي الكتاب تظهر اسراره وتكشف استاره وتشع انواره وهي كذلك مما يبرز شخصية الباحث. وهو لذلك اهل ولقد عرفته حفظه الله منذ نشاته حيث حفظ كتاب الله في صغره وتلقي علوم الرسم والتجويد في مسقط راسه. ولما قدم الي والده رحمه الله هو وفضيلة اخيه الدكتور عبد الله حصلا علي الشهادة الدراسية الاولي في العلم الاول ثم التحقا بالمعهد العلمي التابع لجامعة الامام محمد بن سعود بالمدينة. فحصلا علي ثانوية المعهد وليسانس الجامعة ثم الدراسات العليا وحازا شهادة الليسانس ثم الدكتوراه. مع ملازمتهما دورس والدهما رحمه الله ومن ظواهر ما اكتسباه من منهجية والدهما رحمه الله ان احدهما اتجه الي الاصول وهو الدكتور المختار صاحب هذه الرسالة، والاخر اتجه الي التفسير وهما المادتان اللتان كان رحمه الله يوليهما عنايته ولكنهما بهذه المنهجية اكمل بعضهما بعضا في مواصلة حياة والدهما العلمية وانهما بحق عندي ليمثلان الشخصية المثالية في طلب العلم والمثابرة عليه وبالله التوفيق.
 عطية محمد سالم
 / /  ه   بسم الله الرحمن الرحيم

 شكر وتقدير
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين محمد عبد الله ورسوله وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. وبعد:
 فاتقدم بجزيل الشكر والامتنان والتقدير لاستاذي الفاضل العلامة المتواضع فضيلة الدكتور عمر بن عبد العزيز محمد الذي كان لي الشرف في اشرافه علي هذه الرسالة، فبذل جهده ووقته في توجيهي، وامدني بملاحظاته المفيدة وتوجيهاته القيمة السديدة، فكان له الفضل بعد الله تعالي في اخراجها الي حيز الوجود، وبهذا المستوي، فجزاه الله خير الجزاء وامد في عمره، ونفع المسلمين بعلمه.
 كما اشكر لكل من ساعد في انجاز هذه الرسالة وخاصة القاءمين علي مكتبة الدراسات العليا بالجامعة.
 كما اشكر للجامعة الاسلامية والقاءمين عليها ساءلا المولي عز وجل ان يوفقهم لما فيه صلاح هذه الجامعة دنيا واخري.
 * * *



 سبب اختيار الموضوع
 بدافع الرغبة في احياء تراثنا العظيم اخذت ابحث في المخطوطات فوقع اختياري علي كتاب "سلاسل الذهب" للامام بدر الدين الزركشي رحمه الله وذلك للاسباب الاتية:
   اهمية الكتاب، فانه بحث الاصول من ناحية لم يبحث منها من قبل حيث ركز بحثه علي ثلاثة علوم ذكر انها مادة اصول الفقه، وهي علم الكلام، والعربية، والفقه.
   لكونه من المخطوطات النادرة ولم يسبق نشره.
   لان مءلفه يعد من الاءمة الاعلام في جميع الفنون وخاصة اصول الفقه.
   لاني اريد ان يكون بحثي شاملا لجميع مواضيع اصول الفقه، ولا يمكن ذلك الا بتحقيق مخطوطة مختصرة مثل هذا الكتاب.
   ان المكتبة الاسلامية احوج الي نشر التراث منها الي كتابة الرساءل في بحوث جزءية.
   حسن الاسلوب، وكثرة الجمع مع صغر حجم الكتاب، وحسن خطه، ووضوحه.
 * * *



 مقدمة التحقيق
 وهي مرتبة علي اربعة فصول:
 الفصل الاول: وفيه تمهيد وثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: الحالة السياسية في عصر الامام الزركشي، ومدي تاثره بالحالة السياسية.
 المبحث الثاني: الحالة الاجتماعية في عصره، ومدي تاثره بها.
 المبحث الثالث: الحالة العلمية في عصره، ومدي تاثره بها.
 الفصل الثاني: ويشتمل علي مبحثين:
 المبحث الاول: اسمه، ولقبه، وكنيته، وولادته، ونشاته.
 المبحث الثاني: مكانته، واخلاقه.
 الفصل الثالث: ويشتمل علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: طلبه للعلم، ورحلته لطلبه، وشيوخه، وتلاميذه.
 المبحث الثاني: مءلفاته.
 المبحث الثالث: وفاته، واقوال الاءمة والمءرخين فيه.
 الفصل الرابع: ويشتمل علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: التعريف بالكتاب، ونسبته الي المءلف، وموضوعاته.
 المبحث الثاني: مصادر المءلف في هذا الكتاب.
 المبحث الثالث: وصف مخطوطة الكتاب ومنهجي في التحقيق.
 * * *





 الفصل الاول في احوال الزركشي
 ويشتمل علي تمهيد وثلاثة مباحث
 المبحث الاول: الحالة السياسية في عصر الزركشي.
 المبحث الثاني: الحالة الاجتماعية في عصره.
 المبحث الثالث: الحالة العلمية في عصره.
 * * *



 تمهيد
 تعتبر تراجم الرجال بمثابة المدارس للاجيال، ولذا كانت محل عناية العلماء والادباء والكاتبين لاسيما كبار العلماء والزعماء وكل من قدم للامة خدمات دينية او دنيوية، ولذا يتحتم علي من يريد الكتابة عن اي شخصية من هءلاء ان يدرس الظروف المحيطة به، والوسط الذي عاش فيه منذ نعومة اظفاره حتي اشتد عوده ونضج فكره ليقف علي الاسباب المءثرة في نبوغه والتي جعلته احد العظماء؛ لان تاثير البيءة في الانسان من المحسوسات الضرورية مثل تاثير الابوين علي الابن، والمدرسة والزملاء، والمعارف التي يتلقفها، وتاثير المعلم عليه، والكتب التي يطالعها، بالاضافة الي الاحوال السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي تحدث عند الانسان رد فعل سلبي او ايجابي من حيث يدري او لا يدري، وكل ذلك عوامل واقعية لها اثرها في تكوين الشخصية، وتجعلنا نتناولها من قريب وتعيننا علي فهم منهجها وطرقها في الحياة.
 وكل مجتمع يحمل عناصر خير وعناصر شر، وكل عنصر من هذين العنصرين يدعو الانسان لاتباعه، والتكلم باسمه، فتري الناس علي مشارب مختلفة فمنهم من يكون عنصر خير يدافع ويجاهد في سبيله، ومنهم من يكون عنصر شر ينهمك في الفساد والفجور، وكل منهم ميسر لما خلق له، وحينما ندرس حياة الامام الزركشي مثلا او اي عظيم من العظماء المسلمين نجده متاثرا بمجتمعه تاثرا ايجابيا اخذ خيره وعمل علي نشره، ونهي عن الفساد، وعمل علي كسره.
 * * *



 المبحث الاول الحالة السياسية في عصر الامام الزركشي
 لقد عاش الزركشي من سنة  ه الي سنة  ه، وعاصر فترتين من حكم المماليك.
 الفترة الاولي: المماليك البحرية.
 الفترة الثانية: المماليك الجراكسة او الشراكسة ().
 اما فترة المماليك البحرية والتي تبدا من سنة  ه حتي سنة  ه فقد قامت دولتهم بعد انتهاء دولة بني ايوب بقتل اخر ملوكها نجم الدين ايوب الملك الصالح سنة  ه ().
 واول سلاطين المماليك البحرية عز الدين ايبك التركماني الصالحي الذي تولي عام  ه، وقتل عام  ه، ثم جاء بعده ابنه المنصور نور الدين، ثم خلفه بعد سنتين الملك المظفر (يوسف بن قطز) ووقعت بينه وبين هلاكوا التتري موقعة عين جالوت سنة  ه التي انتصر فيها المسلمون وقتل فيها قاءد المغول، واستخلص المسلمون منهم الشام بعد استيلاءهم عليه، وتدميرهم المساجد، وافسادهم في الارض بقتل النساء والاطفال والشيوخ، ثم وحد المظفر بين مصر والشام () وجعل عليه احد ملوك الترك، ثم قتل الملك المظفر علي يد بيبرس بعد انتصاره علي التتار سنة  ه، ثم تولي بيبرس الايوبي علي الديار المصرية   والشام والحجاز سنة  ه، ثم توالي الملوك بعده، وصار بعضهم يقتل بعضا، وقامت الحروب بين المسلمين، واستمر وضعهم في حالة يرثي لها الي ان تولي الملك الناصر بن قلاوون حيث حكم وعزل عدة مرات، كان اخرها عزله عام  ه.
 والذي يهمنا من احداث هذه الفترة لدراسة حياة الامام الزركشي ما كان في مطلع القرن الثامن الهجري من ارادة التتار غزو بلاد الشام ومصر بعد ان استولي الملك الناصر محمد بن قلاوون علي الحكم بقليل فاستعد لقتال التتار، وزحف بجيوشه الي الشام، ووقعت بينه وبين التتار معركة كانت الداءرة فيها علي الملك الناصر وجيشه، فبالغ التتار في التخريب والسلب والنهب والقتل الا ان الناصر اخذ يعد العدة لملاقات اعداءه، واعاد الكرة، فزحف اليهم ثانية عام  ه، ووقعت بينهم موقعة (مرج راهط) وانتصر فيها المسلمون انتصارا حاسما، وقضي علي التتار قضاء مبرما، وخضعت بلاد الشام ثانية لسلطان مصر، ثم عاد الناصر الي مصر، وبقي في منصبه حتي ساءت العلاقة بينه وبين الظاهر بيبرس فرحل الي الحج، ولكنه عندما وصل الي الكرك خلع نفسه من السلطنة عام  ه بعد ان حكم في هذه المدة قريبا من تسع سنوات ونصف ().
 وتولي بعده السلطان الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير، وفي زمنه تفشت الامراض، وعم الوباء، وارتفع سعر القمح وغيره من المواد وتشاءم الناس بطلعة المظفر بيبرس، ووقعت الوحشة بينه وبين عامة المصريين واضطربت الاوضاع، ووقعت المواجهة بينه وبين الناصر بن قلاوون حتي كانت نهاية المظفر علي يد الناصر عام  ه ().
 وهكذا ابتدا القرن الثامن بالاضطرابات والفتن والحرص علي السلطة والملك والحروب الطاحنة التي ذهب ضحيتها نفوس كثيرة، واريقت دماء غزيرة، ولم   يكن ذلك خاصا بمصر والشام، بل كان الحال في المغرب والاندلس اسوء منه في مصر والشام، ثم عاد الملك الناصر الي ملك مصر مرة ثالثة واستمر من عام  ه الي عام  ه كما تقدم، وعندما عاد هذه المرة استبد بالامر، وقام بالاصلاح، ورد المظالم، وابطل المكوس حتي توفي عام  ه (). وكان عصره من احسن عصور المماليك، واتسع اقصي الاتساع بعد ان نجح في قهر التتار والصليبيين من الشام، واستطاع ان يثبت جدارته بحسن تصريف شءون الدولة.
 ولما توفي الناصر بن قلاوون دخلت دولة المماليك مرحلة جديدة في تاريخها، وهي مرحلة عصر ابناء الناصر واحفاده، واستمرت الي نهاية المماليك البحرية وقيام دولة الشراكسة، واستمر حكم اولاد الناصر الي عام  ه، وانتقل الحكم الي احفاده .
 واهم ما سجل التاريخ في هذا العصر هو زيادة نفوذ الامراء وتعاقب عدد كبير من ابناء الناصر واحفاده من الاحداث في منصب السلطنة، مما جعل الامراء يتلاعبون بعقولهم، وعاش اهل مصر والشام في اوضاع وتيارات داخلية متضاربة ومءامرات متلاحقة بين الافراد ().
 بالاضافة الي شدة الصراع بين السلاطين والذي اودي بالبلاد الي حالة من الفوضي لا مثيل لها، وكثر الانحلال الخلقي حتي تحرك الصليبيون بحملة الي الاسكندرية خربتها، واغاروا علي طرابلس بالشام، وقد فشلت محاولاتهم بفضل الله، وهذا مما يدل علي عدم هيبة دولة المماليك في هذا العصر وضعفها ().



 دولة المماليك الجراكسة ()
 من عام    ه
 قامت دولة المماليك الجراكسة علي انقاض دولة المماليك البحرية واول سلاطينها السلطان الملك الظاهر ابو سعيد برقوق، تسلطن عام  ه، فبدا بقتل رجال الدولة حتي افناهم، واستكثر من استجلاب الجراكسة، فثار عليه الامير يلبغا الناصري عام  ه، واعيد الملك حاجي الذي كان اخر المماليك البحرية، وبعث برقوق الي السجن، وبعد ذلك جهز البرقوق جيشا في الكرك وحارب به حتي استولي به وعاد الي مصر، واستبد بالسلطة عام  ه، وبقي بها حتي مات عام  ه، وفي هذه الفترة هلك خلق كثر بالطاعون والسيف من جراء الحروب المدمرة التي فتت في عضد المسلمين، وكان ذلك من ميزات القرن الثامن الهجري، هذا بالنسبة الي مصر.
 اما بلاد الشام التي رحل اليها الامام الزركشي ودرس فيها فلم تكن احسن حالا في هذا العهد من غيرها، بل كان اهلها مغلوبين علي امرهم محرومين من المشاركة في الحكم، وفي اي امر من امور بلادهم ().
 وهكدا ظل سلطان المماليك هو القوة الكبري المسيطرة علي مصر والشام وان كان ما ذكرناه في هذا العصر يعد من مساوء الحكم المماليكي الا اننا لا يمكننا ان ننكر ان المماليك كان لهم فضل كبير في رد كيد التتار في نحورهم واراحة المسلمين من شرورهم وكذلك في طرد الصليبيين وابعادهم  فهم بذلك يكونون قد ازالوا خطرا عظيما كان محدقا باهل الشام ().



 تاثر الامام الزركشي بالحالة السياسية
 مما لا شك فيه ان استقرار الاوضاع والامن من اكبر النعم علي البشرية، واي عالم يعيش في مجتمع مضطرب تتنازعه الاهواء والفتن يتاثر بمجتمعه ويحزن له، وقد يثبط ذلك من عزمه ويقلل من حزمه، فيءثر علي تفكيره تاثيرا مباشرا، وهذا التاثر كما يكون سلبيا بقلة العطاء والفت في العضد يكون ايجابيا كذلك من ناحية اخري؛ لان الغيورين علي الدين وخاصة العلماء يشمرون عن ساعد الجد ليخدموا المجتمع الذي يعيشون فيه، فيزداد نشاطهم فيكتبون وينصحون ويرشدون، ونري ان الزركشي تاثر هذا التاثر الايجابي فنشط للكتابة والتصانيف ونفع الامة، ومما ساعده علي ذلك زهده وابتعاده عن المناصب فلم يعرف عنه انه تقلد القضاء ولا استوزر، بل كان طريقه الوحيد التعلم والتعليم والتصنيف، ولم يشغله شاغل، ولم يمنعه مانع من طلب العلم رغم الاضطراب السياسي والحروب المدمرة الموجهة ضد الاسلام والمسلمين.
 * * *



 المبحث الثاني الحالة الاجتماعية في عصره
 كانت الاحوال الاجتماعية في عصر المماليك مضطربة، ومرة، فالحروب المدمرة والمجاعات من جهة، والامراض الفتاكة والطبقية التي تسود المجتمع من جهة اخري، كل هذا يجعل الانسان في ضيق من العيش، وقلة هناء، وقلق داءم، وكان المجتمع اذ ذاك يتالف من طبقات:

 الطبقة الاولي: وهي طبقة السلاطين: وكانت هذه الطبقة متميزة عن غيرها منفردة بالحكم وتنظيم شءون الحروب، وكانت تري ان بقية الناس اقل منها شانا فينبغي الا يشاركوا في تنظيم الحياة الحربية، وينبغي الا يكون لهم نصيب في الحكم الا في بعض شءونه التي ليس لها كبير فاءدة ().
 وكان السلاطين بيدهم مقاليد الامور واليهم يرجع الناس جميعا، وكان بعض السلاطين يستبد بالامور كالسلطان محمد بن قلاوون في فترته الثالثة المتقدمة بعد ان ذاق المرارة من الامراء في فترته الاولي والثانية من سلطنته، وكان اكثر السلاطين يتاثر بالامراء في هذا العصر مما كان له السبب في اساءة كثير من الامور ().

 الطبقة الثانية: المماليك: وقد حرص السلاطين عليهم حرصا بالغ الاهمية، وكانوا طبقة منفصلة، حيث انهم حرس السلطان وخاصته، فربوهم تربية سليمة، اما عسكرية، او دينية، او ثقافية، وياتونهم بالعلماء في مساكنهم ليعلموهم ().
 وكان السلاطين ينظرون اليهم نظرة ابوة وحنان، وكان عامة الناس يري من هءلاء المماليك سوء المعاشرة والهوان ويكلفونهم المغارم ().



 الطبقة الثالثة: طبقة العلماء والقضاة: وتشمل ارباب الوظاءف الديوانية والفقهاء والعلماء والادباء والكتاب، ولهم مميزات معينة، الا انهم يتعرضون بين الحين والاخر او بعضهم للمهانة والاحتقار، فالغرض من التعامل مع هءلاء هو الدفاع عن المماليك وابعاد سخط العامة عليهم لما في قلوب المجتمع من تعظيم اهل العلم ().
 والعلماء في هذا العصر كغيره من العصور كانوا علي قسمين، فمنهم من كان مجاهدا في سبيل الله، لا تاخذه لومة لاءم في الحق، فهءلاء يجددون الدين ويقيمونه، وكان من هءلاء العظماء القاضي شمس الدين الحريري المتوفي عام  ه، حكي عن ابن قلاوون انه قال: "اني لا اخاف احدا الا شمس الدين الحريري".
 ومنهم من كان يتملق للسلاطين ويتقرب منهم ابتغاء مرضاتهم والنفع الدنيوي علي حساب دينهم والعياذ بالله من حال هءلاء.

 الطبقة الرابعة: التجار: وكانوا مقربين احيانا الي السلاطين لانهم يمدونهم بالمال في اوقات الحرج والشدة، وهم يجمعون اموالا كثيرة الا انهم تحت سطوة السلاطين. ورحمتهم، فاحيانا يصادرون اموالهم، واحيانا يثقلونهم بالرسوم والضراءب الباهظة.

 الطبقة الخامسة: العمال والصناع والسوقة والسقاءين والمكارين والمعدمين: وقد عاش افراد هذه الطبقة في ضيق وعسر بالنسبة الي المماليك وغيرهم من الطبقات، وقد يدفعهم هذا الذي عاشوه من الضيق الي السلب والنهب والتسول والخداع والغش في اوقات الاضطرابات.

 الطبقة السادسة: الفلاحون: وهم السواد الاعظم من السكان، وكان نصيبهم في عصر المماليك الاهمال والاحتقار مع اثقالهم بالمغارم وتسلط الاعراب عليهم ونهب محاصيلهم ومواشيهم.



 ورغم هذا كانت الامراض والاوبءة والفيضانات تودي بحياة الكثيرين وتعطل اجسام اخرين عن العمل.
 فذكر في حسن المحاضرة: ان في سنة  ه حصل بالديار المصرية مرض كثير قل ان سلمت منه دار. . . . ولكن كان المرض سليما، والموت قليلا، وفي سنة  ه كان بالقاهرة حريق كبير دام اياما في اماكن واحرق جامع ابن طولون وما حوله باسره، وفي سنة  ه رسم السلطان بابطال الملاهي مما يدل علي ان الفساد انتشر وضرب اطنابه، وفي سنة  ه شدد والي القاهرة علي اراقة الخمور وعاقب عليها، وفي سنة  ه وقع الوباء بالديار المصرية، وفي سنة  ه اخذ الفرنج مدينة الاسكندرية، وقتلوا واسروا، فخرج السلطان لقتالهم ففروا، وفي سنة  ه وقع الفناء بالديار المصرية، واشتد الغلاء، وفي سنة  ه ابتاد الطاعون، وفي سنة  ه وقع الغلاء بمصر ().
 * * *



 تاثر الامام الزركشي بالحالة الاجتماعية
 ان الانسان الذي يسعي لان يكون كريما في مجتمعه وله مكانة مرموقة فيه لابد وان يتاثر بتاثر هذا المجتمع، ويفكر في المشاكل التي تحيط به ويحدد موقفه منها، وقد تقدم ان الناحية الاجتماعية في القرن الثامن الهجري تنازعتها مءثرات كثيرة من جهل ومرض وفقر وحروب مدمرة، كل ذلك يءثر في اي شخص يعايشه بغض النظر عن كونه عالما او جاهلا، لذا فان الناحية الاجتماعية قد اثرت في نشاة الزركشي وتكوينه، فتعلم اول امره صنعة الزركشي التي هي صنعة اباءه ومن يعرفهم، ثم لما تعرف علي العلماء تراه ترك الدنيا واتجه الي العلم ينهل منه حتي اصبح من العلماء البارزين في القرن الثامن، ومن حبه للعلم ترك كل عمل غيره حتي كان ينفق عليه بعض اقاربه ويكفيه مءنته، وقطع نفسه في سبيله، ولعل هذا من الاسباب التي جعلته قليل التاثر بالحياة الاجتماعية العامة، لان عدم المسءولية وعدم الحقوق علي الانسان يجعله في راحة اكثر وتفرغ اكثر فاءدة  فالله يرحمنا ووالدينا ويرحمه.
 * * *



 المبحث الثالث الحالة العلمية في عصر الامام الزركشي
 يعد هذا العصر من الناحية العلمية عصرا مجيدا حيث قامت فيه حركة التاليف والتدريس وبناء المساجد والمدارس العلمية، ونشطت فيه نشاطا كبيرا بسبب المنافسة بين الامراء والحكام، فهو يعتبر بحق عصر النشاط العلمي والتاليف لما جمع فيه من العلوم في فنون مختلفة مثل التاريخ واللغة وجميع فروع العلم الشرعي وفيها علوم القران من تفسير واحكام تلاوة واعراب وغير ذلك، وعلم الحديث رواية ودراية وما يتعلق بذلك من معرفة الرجال والتواريخ والطبقات، وكذلك علم الفقه واصوله وغير ذلك من الفروع. وبالرغم من هذه الحركة الواسعة في التاليف والتصنيف فقد كان اكثر علماء هذا العصر عاكفين علي ما وصلهم من تراث السابقين، يفهمونه ويفيدون منه، ويشرحونه احيانا واحيانا، يختصرونه، فكانت حركتهم في التاليف قاصرة علي اختصار المطولات، وشرح المختصرات وجمع المتفرقات مع التقيد بافكار واراء السابقين لهم من الفقهاء والمتكلمين. وكان من نتيجة ذلك الاقتصار علي المذاهب الاربعة في الفقه تقليدا منهم لمن قال بسد باب الاجتهاد في القرن الرابع، ولم يظهر طابع الاستقلال بالراي واظهار الاجتهاد والتجديد والترجيح الا في تاليف نفر قليل علي راسهم شيخ الاسلام ابن تيمية المتوفي عام  ه، وابو اسحق الشاطبي المتوفي عام  ه ().
 وقد انتشر التصوف في هذا العصر، حيث تكاثر مشايخ الصوفية، فبثوا تعاليمهم في مصر، حيث وجدوا فيها تربة خصبة لنشر مبادءهم، وكثر المشعوذون   فاضلوا الناس حيث جعلوهم قبلة لهم في اذكارهم، وقضاء حواءجهم (). وصرف حقوق الله تعالي المحضة للمخلوق والعياذ بالله.
 وقد لخص لنا الاستاذ محمد ابو الفضل في مقدمة الاتقان للسيوطي حالة هذا العصر بقوله بعد ان ذكر حال البلاد وما تعرضت له من فتن واضطرابات وبعد سقوط الخلافة العباسية ببغداد: "ولكن لامر اراده الله لحفظ كتابه وحماية دينه قامت مصر والشام فحملتا لواء الزعامة الاسلامية، واخذتا بزمام الحركة العلمية والادبية، واصبحتا الملجا الوحيد لابناء هذا اللسان في مملكة واحدة حاضرتها القاهرة، ولغتها العربية، وغايتها حماية الدين والملة، فوجدوا فيها الحرم الامن، والظل الوارف، والمورد العذب، ولم يجد الملوك والامراء من المماليك ما يوطد سلطانهم ويمكن لحكمهم الا ان يعظموا الدين واهله، وياخذوا بيد العلم والعلماء، ويرفعوا من قدرهم، فاسسوا المدارس والمعاهد، واقاموا الربط والخوانق، وارصدوا الاموال والضياع لطلاب العلم والمعرفة، وانشاوا دور الكتب، وجلبو اليها انفس الكتب والمصنفات، واصبحت القاهرة، والاسكندرية، واسيوط، وقوص، ودمشق، وحلب، وحمص تموج باعيان العلماء من الفقهاء والادباء والمءرخين والشعراء واصحاب المعاجم ومءلفي الموسوعات" ().
 ومن هذه المدارس التي اسست في هذا العصر:
 المدرسة المنصورية، والقبة، بناهما الملك المنصور بن قلاوون، ونظم بهما دروسا اربعة علي المذاهب الفقهية الاربعة، ودرسا للطب، ودروسا للحديث النبوي، ودرسا للتفسير، وكان لا يتولي هذه الدروس الا جلة العلماء ().
 والمدرسة الكاملية (دار الحديث الكاملية) انشاها السلطان ناصر الدين الكامل، ووقفها علي المشتغلين بالحديث، ثم من بعدهم فقهاء الشافعية،   والمدرسة الحجازية انشاتها ابنة السلطان الملك الناصر بن قلاوون.
 والمدرسة الناصرية انشاها الملك الناصر بن قلاوون سنة  ه، وكان بها امام يءم الناس في الصلوات الخمس، وبها خزانة كتب عظيمة ().
 وهذا نموذج من النشاط العلمي في هذا العصر، وفي وسط هذا الجو، وفي هذا العصر الزاخر بالعلم والعلماء نشا الامام الزركشي، وعاش حياته العلمية، وتثقف بثقافة عصره، ونهل من علمه، حتي صار علما من الاعلام، واستطاع في مدة حياته القصيرة ان يترك الاثر الطيب، والعلم النافع للمسلمين، وبهذا لم ينقطع عمله، لحديث النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاث، الا من صدقة جارية او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" ().
 * * *



 الفصل الثاني في اسمه، وولادته، ونشاته، ومكانته، واخلاقه
 ويشتمل علي مبحثين
 المبحث الاول: اسمه، ولقبه، وكنيته، وولادته ونشاته.
 المبحث الثاني: مكانته واخلاقه.



 المبحث الاول اسمه ولقبه وكنيته، وولادته ونشاته
 اما اسمه: فمحمد بلا خلاف بين المترجمين له في كتبهم، وانما وقع الخلاف في اسم والده هل هو: عبد الله، او هو: بهادر بن عبد الله، وقد ذكر ابن حجر، وابن العماد الحنبلي، والمقريزي ان اسمه: "محمد بن بهادر بن عبد الله بدر الدين الزركشي".
 وذكر الداودي والسيوطي ان اسمه: "محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي" ().
 والاقرب الي الصواب من هذه الاسماء ما ذكره ابنه، لانه اقرب الناس اليه واعلمهم به.
 اما سبب الخلاف فيرجع الي منهج كل من العلماء الذين ترجموا له، فقد يقدم الواحد منهم لقبه، وقد يءخره الاخر، وقد يذكر احدهم الاسم كاملا مع اللقب والكنية، وقد يختصر بعضهم فيحذف بعض الالقاب او الكني، وعلي كل حال فالخلاف في هذا يسير. كما يحتمل ان يكون الابن اختصر من اسماء اجداده بعض الاسماء، وذكر الاشهر منهم عنده او ذكر احب الاسماء اليه.
 اما لقبه: فيقال له: بدر الدين، المفتي، المنهاجي، المصنف.
 اما كنيته: فهو ابو عبد الله، واشتهر بالزركشي، كما اشتهر بالمنهاجي، لانه   كان يحفظ كتاب المنهاج في الفروع للامام النووي. واتفق جميع المترجمين له انه من اصل تركي، وانه مصري المولد والدار ().
 * * *



 ولادته ونشاته
 ولد الامام الزركشي عام  ه ذكر ابن حجر انه راه بخطه ()  بالقاهرة، ونشا بها حيث كانت في ذلك الزمن مغمورة بالمدارس، غاصة بالفضلاء وحملة العلم، زاخرة بدور الكتب الخاصة والعامة، والمساجد الحافلة بطلاب العلم والمعرفة، والوافدين من شتي انحاء العالم الاسلامي، كما تقدم في الكلام علي الحالة العلمية في عصره ().
 وكان من عاءلة متوسطة الحال، فتعلم في صغره صنعة الزركشي، الا انه كان مولعا بحب العلم منذ صغره، فلذلك نراه وهو لم يتجاوز سن الحداثة بعد قد انتظم في حلقات الدرس، وتفقه بمذهب الشافعي، وحفظ كتاب المنهاج في الفروع كما تقدم، وتتبع مجالس الفقهاء والعلماء والمحدثين حتي صار اماما، واصبح اهلا للفتي والتدريس، وقد شهد له الجميع بالفضل والسبق، كما شهدوا له بحسن الخلق والتواضع والزهد في الدنيا، والاقبال علي العلم، ومما ساعده علي ذلك عزلته وانقطاعه في منزله وكفاية اقرباءه له مءنة الحياة، ذلك كان له اكبر الاثر في حياته العلمية، وتنمية مواهبه، واشباع رغبته من طلب العلم، ومواصلة الدرس والبحث طول وقته في الكتب، وهذا البحث والانقطاع واضح من تلك المءلفات الكثيرة والقيمة التي صنفها في مدة حياته القصيرة، والتي جمع فيها جمعا لم يتوافر لغيره من اكابر العلماء، ولم تقف همته العالية عند حد معين، ولم يقتصر علي فن من فنون المعرفة، بل خاض في جميع الفنون، وكان له الباع الطويل فيها، لانه كان يتطلع داءما الي المزيد من العلم بالقراءة والتدريس والتاليف مهما كلفه ذلك من جهد ومشقة واغتراب عن الاهل والوطن، وكان يزاحم العلماء ويحضر   مجالس الفضلاء من طبقة شيوخه مما يدل علي علو شانه ورفعة قدره ومنزلته عند اشياخه، وكان اكثر اشتغاله بالفقه واصوله، وعلوم الحديث والقران والتفسير، وقد ترك بها مصنفات كثيرة ().
 ولم تقتصر ثقافته علي العلوم الاسلامية، بل كان له باع في الادب واحاطة بلغة العرب مع رقة في الطبع، واتساع في مجال الفكر، وكان لذلك اثره في فهمه لكتاب الله، والوقوف علي بعض اسراره.
 قال في كتابه البرهان: "وانما يفهم بعض معانيه ويطلع علي اسراره ومبانيه من قوي نظره، واتسع مجاله في الفكر، وتدبره، وامتد باعه، ورقت طباعه، وامتد في فنون الادب واحاط بلغة العرب" ().
 ولهذا كان اشتغاله بهذه الفنون انما كان لقصد محاولة فهم بعض معاني القران، لان هذه العلوم ادوات ووساءل لابد منها لمن يتصدي للتفسير، وغيره من العلوم الشرعية، وقد شهد له الجميع بانه كان محررا مصنفا، وكان يكتب مصنفاته بنفسه، كما كان خطه ضعيفا جدا قل من يحسن استخراجه.
 وبالجملة فقد عاش حياة عادية، لم ينقطع انقطاعا تاما عن الحياة بل كان علي سنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقد تزوج، وكان له اسرة صالحة بنون وبنات، فمن البنين محمد، وله ذيل علي كتاب اللالء المنثورة، وابو الحسن علي، واحمد ويدعي عبد الوهاب وكان في الثانية من عمره في سنة وفاة والده. ومن البنات: عاءشة، وفاطمة، وقد اجاز لهم جميع مءلفاته ()  رحمه الله تعالي.
 * * *



 المبحث الثاني مكانته واخلاقه
 كان رحمه الله اماما من الاءمة الافذاذ، له الباع الطويل في مختلف العلوم الاسلامية حيث كان اصوليا، فقيها، محدثا، مفسرا، ادبيا، فاضلا، رضي الخلق، محمود الخصال، عذب الشماءل، متواضعا رقيقا، يلبس الخلق بن الثياب، ويرضي بالقليل من الزاد، لا يشغله عن العلم شء من مطالب الدنيا.
 قال ابن حجر: "كان منقطعا في منزله لا يتردد الي احد الا الي سوق الكتب، واذا حضره لا يشتري شيءا، وانما يطالع في حانوت الكتبي طول نهاره، ومعه ظهور اوراق يعلق فيها ما يعجبه، ثم يرجع فينقله الي مصنفاته ().
 قال رحمه الله في كتابه البرهان: "اعلم ان بعض الناس يفتخر ويقول: كتبت هذا وما طالعت شيءا من الكتب، ويظن انه فخر، ولا يعلم ان ذلك غاية النقص، فانه لا يعلم مزية ما قاله علي ما قيل ولا مزية ما قيل علي ما قاله، فبماذا يفتخر؟ ومع هذا ما كتبت شيءا الا خاءفا من الله تعالي مستعينا به، معتمدا عليه، فما كان حسنا فمن الله وفضله، وما كان ضعيفا فمن النفس الامارة بالسوء" ().
 ولا يتردد من قرا في كتبه في انه اشعري العقيدة، شافعي المذهب.
 * * *



 الفصل الثالث في طلبه للعلم، وشيوخه، وتلاميذه، ومءلفاته، ووفاته. . . الخ
 ويشتمل علي ثلاثة مباحث
 المبحث الاول: طلبه للعلم ورحلته، وشيوخه، وتلاميذه.
 المبحث الثاني: مءلفاته.
 المبحث الثالث: وفاته، واقوال الاءمة والمءرخين فيه.



 المبحث الاول طلبه للعلم ورحلته، وشيوخه، وتلاميذه
 ا طلبه للعلم ورحلته
 بدا الامام الزركشي من صغره في طلب العلم والتحصيل كما تقدم، وانه لازم الدرس، وتردد علي حلقاته، وحفظ المنهاج في الفروع، ولازم شيخه جمال الدين الاسنوي واخذ عنه، وكان من انجب تلاميذه وافضلهم واذكاهم، ثم سمع من الشيخ سراج الدين بن رسلان البلقيني، واخذ عن مشاءخه بمصر الاتي ذكرهم ان شاء الله وحينما سمع بشهرة الشيخ شهاب الدين الاذرعي، والحافظ ابن كثير لم يكتف بما حصل عليه من العلم في مصر، وبالمكانة والدرجة التي وصل اليها، فتحمل مشاق السفر والغربة طلبا للعلم، فتوجه الي حلب اولا فاخذ عن الاذرعي الفقه والاصول (). ثم سافر الي دمشق ثانية حيث اخذ الحديث وعلومه علي الحافظ وغيره، ثم رجع الي القاهرة، وقد جمع اشتات العلوم، واحاط بالاصول والفروع، وعرف الغامض والواضح، ووعي الغريب والنادر، واستقصي الشاذ والمقتبس بذكاء وفطنة، فاهله ذلك للافتاء والتدريس والجمع والتصنيف.
 * * *



 ب شيوخه
 اخذ الزركشي عن جملة من العلماء الافذاذ، منهم:
   جمال الدين الاسنوي () (   ه):
 هو ابو محمد عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن عمر بن علي ابراهيم بن علي ابن جعفر جمال الدين الاسنوي، القرشي الاموي، الفقيه الشافعي الاصولي، شيخ الشافعية بالديار المصرية، نشا في بيت علم، واهتم والده بتعليمه من صغره، ونال المناصب وهو لا يزال في شبابه .
 تفقه علي القطب السنباطي المتوفي عام  ه، وعلي شرف الدين البارزي المتوفي عام  ه، وعلي شمس الدين بن الاثير المتوفي عام  ه.
 من تصانيفه: التمهيد، ونهاية السول علي المنهاج في الاصول، والاشباه والنظاءر، والبحر المحيط في الفقه، والبدور الطوالع في الفروق، والجوامع، وتلخيص الشرح الصغير للرافعي، والمبهمات.
 ودرس في المدرسة الاقبغاوية، والمدرسة الفاضلية، والمدرسة الفارسية، والمدرسة الناصرية.
   سراج الدين البلقيني () (   ه):
 هو عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني، مجتهد عصره وعالم الماءة الثامنة، بارع في الفقه والاصول والحديث، واليه رءاسة المذهب والافتاء، له ترجيحات في المذهب، خالف فيها ترجيحات النووي. اخذ الفقه عن التقي السبكي المتوفي عام  ه، والنحو عن ابي حيان المتوفي عام  ه، وله تصانيف في الفقه   والحديث والتفسير منها: حواشي الروضة، وشرح البخاري، وشرح الترمذي، وحواشي الكشاف.
 درس التفسير بالجامع الطولوني ().
   شهاب الدين الاذرعي () (   ه):
 هو احمد بن حمدان بن احمد بن عبد الله بن عبد القادر بن عبد الغني بن محمد بن احمد بن سالم بن داود بن يوسف بن جابر الاذرعي نسبة الي اذرعات الشام، الشافعي الامام العلامة شيخ المذهب، ابو العباس، نشا بدمشق وكان مشايخه يعجبون بقراءته، درس بدمشق وتفقه، وبرع، وساد، واشتهر حتي صار شيخ البلاد الشامية واحفظ الناس لفروع المذهب، وكان ياخذ العهد علي اصحابه الا يتولوا القضاء، اخذ عن الحافظ الذهبي المتوفي عام  ه، والحافظ المزي المتوفي عام  ه.
 من مصنفاته: المحتاج، وغنية المحتاج، والتوسط في الفتح (في عشرين مجلدا)، واختصر الحاوي للماوردي، ودرس بالمدرسة الظاهرية، ودار الحديث البهاءية.
   الحافظ مغلطاي بن قليج التركي () (   ه).
 هو الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحكري، كان اماما حافظا بارعا بفنون الحديث، علامة في الانساب، له اكثر من ماءة مصنف منها: شرح البخاري، وشرح ابن ماجة، واصلاح ابن الصلاح، والاعلام لسنته عليه السلام في شرح سنن ابن ماجة (في خمس مجلدات)، والتحفة الحسيمة في اصلاح حليمة، وزواءد ابن ماجة علي الصحيحين، والواضح المبين في من مات من المحبين ، وغير ذلك.



   عمر بن اميلة () (   ه):
 هو عمر بن حسن بن فريد بن اميلة المراغي الحلبي ثم الدمشقي المشهور بابن اميلة، مسند العصر، كان صبورا علي الاشتغال والاستماع، وربما يحدث يوما كاملا من غير ملل ولا ضجر، وكثر تحديثه وسماع الناس له، وانتفع به، يقال انه حدث قرابة خمسين سنة، وسمع من الفخر بن البخاري، وعلي بن المجاور، والعز الفاروني، والعز بن عساكر، ومحمد بن يعقوب بن النحاس وخرج له اليوسفي مشيخة.
   الصلاح بن ابي عمر () (   ه):
 هو محمد بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة ابن مقدام المقدسي، ابو عبد الله صلاح الدين بن ابي عمر المقدسي ثم الصالحي الحنبلي، ولي الامامة بمدرسة جده ابي عمر، وحدث باكثر مسموعاته، وعمر كثيرا حتي صار مسند عصره، وتفرد باكثر مسموعاته ومشايخه، وكان صبورا علي السماع محبا للحديث واهله، ونزل الناس بموته درجة في رواية الحديث، وهو اخر من كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسعة انفس، بالسماع المتصل بشرط الصحيح، وقد اجاز لمن ادرك حياته وخاصة المصريين. اخذ عن التقي ابراهيم بن علي الواسطي، وشمس الدين محمد بن الكمال عبد الرحيم.
   الحافظ ابن كثير () (  ):
 هو الامام اسماعيل بن كثير بن ضوء بن كثير بن زرع البصري القيسي ثم الدمشقي، عماد الدين، ابو الفداء، الامام المحدث المفسر حافظ زمنه، ولد في جندل من اعمال بصري ()، ثم قدم دمشق مع اخيه بعد وفاة والدهما وعمره اذ ذاك   سبع سنين، وحفظ التنبيه، ومختصر ابن الحاجب، وصحب شيخ الاسلام ابن تيمية وامتحن بسببه، واكثر من الاخذ عنه، وكان سريع الحفظ، كثير الاستحضار، قليل النسيان، جيد الفهم، وله مشاركة في العربية والشعر، واشتهر بالضبط والتحرير، واليه يرجع المءرخون والمفسرون والمحدثون، ومن شعره:
 تمر بنا الايام تتري وانما ... نساق الي الاجال والعين تنظر
 فلا عاءد ذاك الشباب الذي مضي ... ولا زاءل هذا المشيب المكدر
 واخذ عن الحافظ المزي، وبرهان الدين ابراهيم بن عبد الرحمن الفزاري ، وابن الفركاح، وابو الثناء الاصفهاني، وابن قاضي شهبة.
 وله مصنفات كثيرة منها: تفسير القران العظيم، البداية والنهاية في التاريخ، وكتاب في جمع المسانيد العشرة، واختصر تهذيب الكمال، واضاف اليه ما تاخر في الميزان سماه التكميل، وطبقات الشافعية، وله سيرة مختصرة، وشرح قطعة من صحيح البخاري.
   احمد بن محمد بن جمعة () (   ه):
 هو احمد بن محمد بن جمعة بن ابي بكر بن اسماعيل بن حسن الانصاري الحلبي شهاب الدين ابو العباس، عرف بابن الحنبلي الشافعي، اخذ عن الخطيب الطاءي بحلب، والبدر بن جماعة، ورحل في طلب العلم وخاصة الحديث، وبرع فيه، وولي خطابة جامع حلب مدة عشرين سنة تقريبا، وكان حسن الخلق، ويقول الشعر، ومن شعره ما نقله ابن حجر، وقال انه وجده بخط الزركشي، وان الزركشي نقله عنه عام  ه ():
 معانقة الفقر خير لمن ... يعانقه من سءال الرجال
 ولا خير في نيل من ماله ... عزيز النوال بذل السءال     ابن هشام () (   ه):
 هو عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري الشيخ جمال الدين الحنبلي، تفقه اولا علي مذهب الشافعي ثم انتقل الي المذهب الحنبلي، اشتهر في الاوساط العلمية، واقبل الناس عليه، وتصدر لنفع الطالبين، وانفرد بالفواءد الغريبة والاستدراكات العجيبة، والتحقيق البارع، والاطلاع المفرط، والمقدرة علي التصرف في الكلام، وحسن الملكة التي كان يعبر بها عما يريد اسهابا او ايجازا مع التواضع والبر والشفقة ودماثة الخلق ورقة القلب، وكان كثير المخالفة لابي حيان، اخذ عن ابي حيان والتاج التبريزي والتاج الفاكهاني.
 من مصنفاته: مغني اللبيب، وكتاب قيم في النحو، وتعليق علي الالفية، وعمدة الطالبين، وشذور الذهب، وقطر الندي، وشرح اللمحة لابي حيان، وشرح البردة، والتذكرة (خمسة عشر مجلدا). ومن شعره:
 ومن يصطبر للعلم يظفر بنيله ... ومن يخطب الحسناء يصبر علي البذل
 ومن لا يذل النفس في طلب العلا ... يسيرا يعش دهرا طويلا اخاذل
 وله:
 سوء الحساب ان يءاخذ الفتي ... بكل شء في الحياة قد اتي
 * * *



 ج  تلاميذه
   شمس الدين البرماوي () (   ه):
 هو محمد بن عبد الداءم بن موسي النعيجي، العسقلاني الاصل، البرماوي المصري، الشيخ الامام العلامة الاوحد البارع القدوة المحقق شمس الدين، ذو الفنون المحدث الفقيه الاصولي خبير بالعربية والفراءض له مصنفات كثيرة، كان اجمع اهل زمانه للعلوم مع الاتساع فيها، اخذ عن ابن الملقن وابن جماعة، وكان الامام بدر الدين الزركشي يعظمه ويقربه، واذن له في اصلاح مصنفاته.
   ابن حجي () (   ه):
 هو نجم الدين ابو الفتوح عمر بن حجي بن موسي بن احمد بن سعد السعدي الحسباني الاصل، الدمشقي الشافعي، توفي والده وهو صغير فحفظ التنبيه في ثمانية اشهر، وحفظ كثيرا من المختصرات، اخذ عن اخيه شهاب الدين، وتعلم العربية، وكان فهمه احسن من حفظه، وكان في دار العدل مفتيا، فوقعت له مشكلة، وضرب وسجن في القلعة، وحج وعاد وتولي القضاء في دمشق، وما زال فيه حتي قتل، وممن اخذ عنهم ابن الملقن والامام الزركشي.
   الشمني () (ولد بعد سنة بضع وستين وسبعماءة، وتوفي عام  ه):
 هو كمال الدين محمد بن حسن بن محمد بن محمد بن خلف الله الشمني نسبة الي مزرعة بباب قسطنطينية، ثم الاسكندري المالكي، اشتغل بالعلم من صغره في بلده الاول حتي صار عالما، ثم قدم القاهرة وسمع من شيوخها وسمع في الاسكندرية، وتقدم وصنف وتخرج علي يد بدر الدين الزركشي والزين العراقي، وكان ينظم الشعر.



   الوروري () (   ه):
 هو سراج الدين عمر بن عيسي بن ابي عيسي بن محمد بن احمد الشيخ الوروري الشافعي، كان عالما دينا خيرا، سمع علي البدر الزركشي وغيره، ولد عام سبعة واربعين وسبعماءة، وتوفي عام واحد وستين وثمانماءة.
   الاميوطي () (   ه):
 هو عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد الاميوطي، ولد بمكة ونشا فيها، وحفظ القران، وسمع الكثير عن ابيه، ورحل الي مصر بعد وفاة ابيه ولقي الزركشي واخذ عنه.
   الكتاني () (   ه):
 هو محمد بن احمد بن محمد بن عثمان الكتاني، نشا بالمدرسة الكهارية في القاهرة، فقرا القران علي ابيه، وقرا النحو علي الابشيطي، والبدر الزركشي.
   الطوخي ():
 هو محمد ولي الدين ابو الفتوح الطوخي، قرا العمدة علي الامام بدر الدين الزركشي في عام واحد وتسعين وسبعماءة.
   الطنباوي ():
 هو محمد بن عمر بن محمد بن ناصر الدين الطنباوي، وذكر السخاوي انه كان يتردد علي البدر الزركشي، وذكر قصة جرت للطنباوي وان الزركشي طيب نفسه، فذهبت عنه المشكلة التي قصها للزركشي.



 المبحث الثاني مءلفاته
 لقد خلف الامام بدر الدين الزركشي مكتبة من تصانيفه شملت معظم العلوم حتي لقب بالمصنف كما تقدم.

 اولا: كتبه في علوم القران والتفسير
   البرهان في علوم القران ():
 وهو كتاب جمع فيه جمعا لم يسبق اليه في علوم القران، ورتبة علي سبعة واربعين نوعا، وقال هو في مقدمته: "ما من نوع الا ولو اراد انسان استقصاءه لاستفرغ عمره ثم لم يحكم امره فاقتصرنا من كل علي اصوله والرمز الي بعض فصوله" ().
 وقد ادرج السيوطي في اتقانه معظم الكتاب.
 وقد قام الاستاذ عبد العزيز اسماعيل بدراسة البرهان وقارن بينه وبين الاتقان للسيوطي، وكان ذلك موضوع رسالة الدكتوراه في كلية اصول الدين جامعة الازهر بعنوان: "الزركشي ومنهجه في علوم القران".
   كتاب في التفسير وصل فيه الي سورة مريم.
   وله كشف المعاني في الكلام علي قوله تعالي: {ولما بلغ اشده} ().



 ثانيا: مءلفاته في علم الحديث
   الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة. جمع فيه ما تفردت به عاءشة رضي الله عنها او خالفت فيه غيرها من الصحابة، وترجم لها في بدايته ترجمة موسعة، واورد لها اربعين فضيلة ().
 والكتاب طبع لاول مرة بالمطبعة الهاشمية بدمشق عام  ه بتحقيق الاستاذ/ سعيد الافغاني.
   التذكرة في الاحاديث المشتهرة (). ولخصه السيوطي في كتاب سماه: (الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة) وزاد عليه.
   التعليق علي عمدة الاحكام (). وهو كتاب خرج فيه الاحاديث الواردة في كتاب عمدة الاحكام للامام عبد الغني المقدسي المتوفي عام  ه.
   تعليقه علي علوم الحديث، او (النكت علي مقدمة ابن الصلاح) ()، واحال الي هذا الكتاب في (سلاسل الذهب) في مسالة (اجماع الامم السابقة)، وذكره فيه باسم (خطا ابن الصلاح)، وتوجد منه نسخة خطية في مكتبة عارف حكمت، ونسخة في مجمع اللغة العربية، وسجلت في الجامعة لنيل شهادة الماجستير، ونسختان في طب قابي سراي في اسطنبول.
   التنقيح لالفاظ الجامع الصحيح (): وهو علي ما وقع في صحيح البخاري   رحمه الله من لفظ غريب او اعراب غامض او بيان نسب عويص، وقد طبع عام  ه كما في مقدمة البرهان.
   الذهب الابريز في تخريج احاديث فتح العزيز للرافعي. سلك فيه مسلك الزيعلي حيث ساق الاحاديث باسانيدها، وتوجد منه نسخة خطية في مكتبة احمد الثالث رقم  ().
   شرح الاربعين النووية: ذكره ابن حجر في الدرر / .
   شرح الجامع الصحيح. ذكره ابن حجر في نفس المصدر السابق.
   عقود الجمان، او (نظم الجمان في محاسن انباء الزمان) ():
 وهو كتاب تراجم الاعيان مرتبا علي حروف المعجم (فهو اشبه بطريق ابن خلكان في وفيات الاعيان).
   المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر (في الاصول).
 حققه د. عبد الرحيم القشقري، واخذ فيه الدكتوراه بالجامعة الاسلامية.
 * * *



 ثالثا: مءلفاته في الفقه
   اعلام الساجد باحكام المساجد:
 كتاب نادر في موضوعه، وقد جمع فيه كل ما يتعلق بالمساجد، وقد طبع بتحقيق الاستاذ ابي الوفا المراغي عام  ه، وقد بدا فيه بالحرم المكي، ثم المدني، ثم بيت المقدس، ثم ما يتعلق بساءر المساجد، وفيه من المساءل قرابة  مسالة.
   تكملة شرح المنهاج ():
 وكان الاسنوي وصل في شرحه الي باب المساقاة، ولم يكمله فاكمله الامام بدر الدين الزركشي.
   خادم الرافعي والروضة:
 يقع في عشرين مجلدا، كل منها خمس وعشرون كراسة ().
   خبايا الزوايا:
 ذكر فيه ما ذكره الرافعي والنووي في غير مظنته من الابواب، فرتبه ترتيبا حسنا خدم فيه الكتابين "فتح العزيز للرافعي، والروضة للنووي" (). وقد حققه الاستاذ عبد القادر العاني في كلية الشريعة والقانون بالازهر.
   الديباج في توضيح المنهاج:
 توجد منه نسخة خطية في دار الكتب المصرية برقم ، وعدد اوراقها  ().



   الزركشية ():
 وهي عبارة عن هوامش علي كتاب الروضة للبلقيني.
   زهر العريش في احكام الحشيش:
 وهو فصول عقدها المصنف للكلام علي الحشيشة، وذكر تسميتها ومتي ظهرت، وبيان مضارها علي العقول والابدان، وانها مسكرة، وبين حرمتها، وهل هي طاهرة او نجسة. . . الخ. وتوجد منه عدة نسخ، واحدة بالاسكندرية برقم  ج، وبدار الكتب برقم  مجاميع.
   شرح التنبيه للشيرازي:
 يقع في اربع مجلدات، وهو مرتب حسب ترتيب ابواب الفقه، حيث بدا بالعبادات ثم البيوع. . . الخ الفقه. توجد منه نسخة خطية في برلين الغربية تحت رقم ، ومكتبة احمد الثالث برقم / ، .
   شرح الوجيز في الفروع للغزالي:
 توجد منه نسخة في المكتبة الظاهرية تحت رقم  ():
   شرح المعتبر للاسنوي ():
   الغرر السوافر فيما يحتاج اليه المسافر:
 ذكر فيه مدلول السفر وما يتعلق عند السفر، واداب السفر، توجد منه نسخة خطية في مكتبة ليدن بهولندا تحت رقم  ().
   مجلي الافراح شرح تلخيص المفتاح:
 كتاب ضخم يزيد علي المطول في البلاغة ().



   غنية المحتاج في شرح المنهاج: ذكره السيوطي في حسن المحاضرة ().
   فتاوي الزركشي ().
   القواعد في الفروع: وهي مرتبة علي حروف المعجم، وقد حقق هذا الكتاب في كلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر.
   مجموعة الزركشي في فقه الشافعية: توجد منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية برقم  (فقه شافعي) ().
   المنثور في ترتيب القواعد الفقهية: وهو كتاب القواعد في الفروع الذي سبق تعريفه (). وقد طبع في الكويت مءخرا.
 * * *



 رابعا: مءلفاته في اصول الفقه
   البحر المحيط:
 وهو موسوعة في الاصول، لم يءلف فيه مثله، جمع فيه اراء المتقدمين في الاصول والعقاءد واللغة، وكان يعزو فيه كل قول لاهله في غالب الاحيان، وذكر في مقدمته بعض الكتب الذي اخذ منها في الاصول وغيره، قال بعد المقدمة: "فمن كتب الامام الشافعي الرسالة، واختلاف الحديث، واحكام القران، ومواضع متفرقة من الام، وشرح الرسالة للصيرفي، والقفال، وكتاب القياس للمرزني، وكتاب الرد علي داوود في انكاره القياس لابن سريج، وكتاب الاعذار والانداد له ايضا، وكتاب الدلاءل، والاعلام للصيرفي، وكتاب ابي الحسين بن القطان، وكتاب ابي علي بن ابي هريرة، والتقريب في الاصول لسليم الرازي، والتحصيل في الاصول للاستاذ ابي منصور البغدادي، والاوسط، والوجيز لابن برهان، والمعونة، واللمع، وشرحه، والملخص، والتبصرة لابي اسحاق الشيرازي، والقواطع لابن السمعاني، قال: "وهو اجل كتاب للشافعية في اصول الفقه"، والتقريب والارشاد للقاضي ابي بكر الباقلاني "وهو اجل كتاب صنف في الاصول علي الاطلاق "، والتلخيص من التقريب والارشاد لامام الحرمين، وشرح العنوان، وشرح العمدة، وشرح الالمام لابن دقيق العيد، والفاءق، والنهاية، والرسالة السنية للصفي الهندي. . . الخ".
 ومن كتب الاحناف:
 الميزان للسمرقندي، والكبريت الاحمر لابي الفضل الخوارزمي، واللباب لابي الحسن البستي الجرجاني، وكتاب الرازي الجصاص، وكتاب السرخسي، وتقويم الادلة للدبوسي، وكتاب العالمي، والبديع لابن الساعاتي.
 ومن كتب المالكية:
 الجامع لابن خويز منداد المالكي، والتلخيص، والافادة، والاجوبة   الفاخرة للقاضي عبد الوهاب، والفصول لابي الوليد الباجي، والمحصول لابن العربي، وكتاب ابي العباس القرطبي (شارح مسلم)، والقواعد للقرافي وغيرها.
 ومن كتب الحنابلة:
 التمهيد لابي الخطاب، والواضح لابن عقيل، والروضة للمقدسي، ومختصرها للطوفي وغيرها.
 ومن كتب الظاهرية:
 كتاب اصول الفتوي لابي عبد الله محمد بن سعيد الداودي، وهو عمدة الظاهرية فيما صح عن داوود، وكتاب الاحكام لابن حزم.
 ومن كتب المعتزلة:
 العمد والمعتمد لابي الحسين البصري، والواضح لابي يوسف عبد السلام، والنكت لابن العارض.
 ومن كتب الشيعة:
 الذريعة للشريف الرضي، والمصادر لمحمود بن علي الحمصي ().
 فهذا يعطي فكرة عن سعة هذا الكتاب وطول باع مءلفه، وقد استفدت من هذا الكتاب حيث جعلته بمثابة نسخة ثانية في مقابلة المساءل والنقول في (سلاسل الذهب)، والكتاب له اكثر من خمس عشرة نسخة مخطوطة في العالم جمعها الاستاذ الدويش حيث سجل الجزء الاول منه لنيل الدكتوراه في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   التحرير في الاصول:
 ذكره عبد اللطيف زاده في تتمة كشف الظنون () ولم يذكر عنه شيءا.



   تشنيف السامع بجمع الجوامع ():
 وهو شرح لجمع الجوامع لتاج الدين السبكي، وقد طبع في مجموع شروح جمع الجوامع عام  ه، وتوجد منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية برقم  اصول.
   خلاصة الفنون الاربعة:
 موجود ضمن مجموع في مكتبة برلين الغربية برقم  اصول، وعدد اوراقه خمس اوراق من ص   ، ووقفت عليه وصورته وقابلته مع لقطة العجلان، فوجدته هو بعينه، وقد بداه بهذا البيت:
 ينسي لها الراكب العجلان حاجته ... ويصبح الحاسد الظمان يطريها
 واختتمه بثلاثة ابيات لابن دقيق العيد وهي:
 تجاوزت حد الاكثرين الي العلا ... وسافرت واستبقيتهم في المراكز
 وخضت بحارا ليس يدرك قعرها ... والقيت نفسي في فسيح المفاوز
 ولججت في الافكار ثم تراجع ... اختياري الي استحسان دين العجاءز
 وهذا بعينه في لقطة العجلان، وانظر لقطة العجلان ص ،  بشرح زكرياء الانصاري (فتح الرحمن).
   سلاسل الذهب ():
 وهو هذا الكتاب الذي نقدم له، وسياتي الكلام عنه ان شاء الله تعالي.
   مطلع النيرين:
 لم ار من نسبه للمءلف الا انه احال اليه في سلاسل الذهب عند الكلام علي القوادح في العلة في مسالة (من القوادح عدم التاثير) وعبارته: "وهو يقتضي ان هذا غير قادح علي الصحيح ولابن الحاجب طريقة اخري في ذلك بينا ما   عليها في  مطلع النيرين  ورقة ().
   منتهي الجمع:
 كذلك لم يذكره احد، وقد احال اليه في المقدمات في مسالة (الامر بالشء المعين نهي عن ضده الوجودي) في سلاسل الذهب وعبارته: "واعلم ان في تحقيق الخلاف في هذه المسالة بالنسبة الي الكلام الثاني والنفساني كلاما نفيسا ذكرته في  منتهي الجمع  تتعين الاحاطة به، وهو الكتاب الجليل الذي لا يستغني عنه" ورقة .
   الوصول الي ثمار الاصول:
 مثل سابقيه لم يذكره غير المءلف، وقد احال اليه في العام في مسالة (هل يجب اعتقاد العموم من الصيغة)، وعبارته: "وهذه المسالة من مشكلات هذا الباب نقلا وحجاجا، وقد بينت مستند ذلك ووجه الوهم فيه وتحقيق الجمع بما لم اسبق اليه في كتاب ثمار الاصول وهو الكتاب الذي لا يستغني عنه الاصولي علي اي مذهب كان لا سيما تحرير مذهبنا" ورقة ، وفي مسالة الحسن والقبح، وعبارته: "علي ان في تحقيق مذهبنا ومذهب المعتزلة اشكالات وتحقيقات بينتها في كتاب  الوصول الي ثمار الاصول  ما لم اسبق اليه" ورقة .
 * * *



 خامسا: مءلفاته في اللغة والادب
   التذكرة النحوية:
 وهو كتاب جمع فيه مساءل من النحو واعراب الاحاديث والابيات الشعرية التي يستشهد بها النحويون، ويعرف هذا الكتاب بتذكرة الزركشي (). وتوجد منه صورة في صور مخطوطات الجامعة برقم .
   رتيع الغزلان او ربيع الغزلان:
 ذكره ابن شهبة وقال: انه في الادب ().
   الكواكب الدرية في مدح خير البرية:
 وهر عبارة عن تعليق علي بردة البوصيري، ذكر فيه اعراب الكلمات وايضاح الغريب، واصلاح ما صحف، فعمله فيه قريب من التحقيق المعروف الان، توجد منه صورة نسخة في مكتبة الملك عبد العزيز برقم / م .
   راءيته في منازل الحجاز:
 ذكره الاستاذ عبد الرحيم القشقري في مقدمة المعتبر، وذكر انه في تطوان بالمغرب ().
 * * *



 سادسا: مءلفاته في فنون مختلفة
   الازهية في احكام الادعية:
 وهو في الدعاء ومتعلقاته، واشتمل علي عدة فصول بحث فيها حقيقة الدعاء، وفضله، وشروطه، وادابه، واجابته، واسباب عدم اجابة الدعاء. . . الخ. وختمها ببيان الاسم الاعظم، وتوجد منه سورة نسخة في الجامعة الاسلامية، وليس لها رقم حتي الان.
   الدرر علي المنهاخ والمختصر:
 ذكره الزركشي في كتابه المعتبر في ترجمة الثلجي ورقة .
   رسالة في الطاعون والفرار منه ().
   رسالة في معني "لا اله الا الله":
 بحث فيها المءلف بحثا قيما من حيث الاقوال في اعرابها واراء المتكلمين فيها، وتوجد منها نسخة خطة في مكتبة البلدية بالاسكندرية، وقد طبع هذه الرسالة الاستاذ علي القرداغي، ولا يخفي علي من طالع فيها ان الامام بدر الدين اشعري، انظر كلامه في هذه الرسالة ص .
   في احكام التمني:
 موجود ضمن مجموع في مكتبة برلين الغربية برقم / ، وقفت عليه وصورته، وهو مسالة واحدة في ورقتين فقط من ورقة    من المجموع المذكور، واولها: "هو انواع احدها تمني الرجل حال الاخر من دين او دنيا علي ان يذهب ما عند الاخر وهذا حرام اذ هو الحسد بعينه. . . " الخ.
 وفي اخرها: "وتمني ثواب الغير بلا عمل جهل، وتمني العمل تسويف. . " الخ.



   ما لا يسع المكلف جهله:
 رسالة صغيرة في الصلاة، وقد رايتها في مكتبة الاسكوريال برقم  وقد صورتها في ميكروفيلم واخذتها الجامعة للتصوير، ولا عرفت عنه غير هذا.
   مفاتيح الكنوز وملامح الرموز:
 في المساءل الفقهية التي وردت في كتاب الحاوي، توجد منه نسخة مصورة في مكتبة الجامعة واصلها في سوهاج برقم ، وانظر فهرس معهد المخطوطات / .
   لقطة العجلان وبلة الظمان ():
 تقدم انه هو خلاصة الفنون الاربعة: وهو عبارة عن اربعة فصول تكلم فيها باختصار عن المنطق، واصول الفقه، وعلم الكلام، واداب البحث والمناظرة. وقد طبع مع شرحه (فتح الرحمن) لزكريا الانصاري عام  ه، ومعه تعليقات الشيخ جمال الدين القاسمي، وقد طبع مرة اخري بدمشق، ذكره الافغاني في الاجابة ص .
 هذا ما وجدت من مءلفات المءلف، وقد يكون عنده تاليف اخري لم اطلع عليها، او بعض الكتب المختلف في نسبتها اليه، وتركتها قصدا. "مثل عمل من طب لمن حب".
 * * *



 المبحث الثالث وفاته، وثناء المءرخين والعلماء عليه
 ا  وفاته ()
 بعد هذه الحياة الحافلة بالعلم في جميع الفنون، انتقل الي رحمة الله تعالي في يوم الاحد الثالث من شهر الله الحرام (الفرد) رجب سنة اربع وتسعين وسبعماءة هجرية ( ه) ودفن بالقرافة الصغري، وقد بارك الله في عمره حيث عاش  سنة فقط، وعمله في التصنيف والتدريس اكثر من عمل المعمرين، فنرجو الله ان يبارك لنا وللمسلمين في العمر، كما بارك له، وصلي الله علي سيدنا محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 ب  ثناء العلماء والمءرخين عليه
 لقد مدحه المءرخون بعبارات ينبغي تسجيلها:
 قال الاسدي فيه: العلامة العالم المصنف المحرر، ترجمة بعض المترجمين واثني عليه.
 وقال فيه ابن شهبة: كان فقيها اصوليا اديبا فاضلا في جميع ذلك، حكي عنه انه كان منقطعا للعلم لا يشغله عنه شء.
 وقال ابن تغري يردي: برع في الفقه وغيره، وشارك في عدة فنون وتصدي للافتاء، والتدريس، واكثر في التصنيف بخطه، وكان غير مزاحم علي الرءاسة، بلبس الخلق من الثياب ويحضر به المجامع. . ولا يحب التعاظم ().



 وقال فيه الخطب الجوهري: الفقيه المتفنن صاحب التصانيف المفيدة والفنون الراءعة البديعة.
 وقال فيه السيوطي: الف تصانيف كثيرة في عدة فنون.
 وقال الداودي: العالم العلامة المصنف المحرر.
 وقال ابن تغري بردي: المهاجي الفقيه الابيولي المعروف بالزركشي المصنف المشهور.
 وقال ابن العماد الحنبلي: الامام العالم العلامة المصنف المحرر ().
 وبهذا يتبين ما كان عليه هذا الامام من العلم والفضل والزهد والتواضع وعلو المنزلة في مجتمعه، فان المثل يقول: السنة الخلق اقلام الحق. وكان يعرف فضل العالم عند موته، واقبال الناس علي حضور جنازته، وثناء الناس عليه بعد موته، لان الدافع الي ذلك الصدق فقط؛ لانه لا يءمل منه شء بعد موته فليس هناك تملق ولا مجاملة.
 * * *



 الفصل الرابع في التعريف بالكتاب وموضوعاته ومصادره ووصف المخطوطة ومنهجي في التحقيق
 ويشتمل علي ثلاثة مباحث
 المبحث الاول: التعريف بالكتاب: (اسمه ونسبته الي المءلف، وموضوعاته).
 المبحث الثاني: مصادر المءلف في هذا الكتاب.
 المبحث الثالث: وصف مخطوطة الكتاب، ومنهجي في التحقق.



 المبحث الاول التعريف بالكتاب
 اولا: اسمه ونسبته الي المءلف:
 اجمع كل من تعرض لهذ الكتاب بالذكر علي ان اسمه: (سلاسل الذهب) وان مءلفه الامام بدر الدين الزركشي ().
 وقد سمي المءلف نفسه في اول الكتاب، وسمي كتابه كذلك، فكل من اسم الكتاب ونسبته الي المءلف في اول ورقة من الكتاب حيث قال:
 "يقول عبد الله وفقيره الراجي عفو ربه القدير عبد الله وفقيره محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي. . . " الخ. ثم قال بعد ذلك: ". . . سميته  سلاسل الذهب  لنفاسة نقده النض، وتعلق بعضه ببعض. . . " الخ.

 ثانيا: موضوعات الكتاب:
 كتاب سلاسل الذهب كما وصفه مءلفه: "كتاب في مساءل من اصول الفقه عزيزة المنال بديعة المثال منها ما تفرع علي قواعد منه مبنية، ومنها ما نظر الي مسالة كلامية، ومنها ما التفت الي مباحث نحوية نقحها الفكر وحررها. . . " الخ.
 وقد رتبه علي مقدمة وسبعة كتب.
 اما المقدمة فقد ذكر فيها منهجه، وهو انه يركز علي المساءل الاصولية من حيث علم الكلام، والنحو، والفقه، ثم تسمية الكتاب، وما منه يستمد اصول الفقه، ثم الحكم الشرعي، وشكر المنعم، والفرض والواجب، وتعرض لفرض   الكفاية، والصحة والاجزاء، والامر بواحد مبهم، والامر بالشء نهي عن ضده، والحكم علي المعدوم، والتكليف بالمحال، وتكليف الغافل، والناءم، وتوجه التكليف حال مباشرة الفعل، وتكليف المكره، وهل الكفار مكلفون بفروع الشرع، والايمان بالمامور به يقتضي الاجزاء، وهل القضاء بامر جديد. . . . الخ.

 الكتاب الاول: في مباحث القران:
 وتناول فيه: هل الكلام صفة ذاتية او فعلية؟ وهل يحد او لا يحد؟ وهل اللغة توقيفية او اصطلاحية، وهل يشتق اسم الفاعل لشء والفعل قاءم بغيره، وهل يشترط النقل في احاد المجاز، وهل يجوز حمل المشترك علي معانيه، وان الحقيقة الشرعية واقعة خلافا لمن قال: انها حقاءق لغوية زاد الشارع فيها شروطا، وهل بين اللفظ ومدلوله مناسبة، وتسمية الظاهر نصا، وهل يطلق الامر علي الفعل والشان او هو حقيقة في القول فقط، وهل تشترط الارادة لصيغة الامر، وماذا تفيد صيغة الامر بعد الحظر، وهل الامر يقتضي الفور، ثم تناول العام والخاص، وتعرض الي ان الصورة النادرة هل تدخل في العموم، وهل يجب اعتقاد العموم، وهل الجمع المنكر يعم في سياق الاثبات، ثم تكلم علي صيغ الجموع المنكرة اذا دخل عليها الالف واللام، هل تفيد الجنس او العهد؟ ثم تكلم علي ساءر وهل هي من صيغ العموم؟ واقل الجمع ما هو؟ وهل الخطاب للرسول يتناول الامة؟ والفعل اذا وقع في سياق الاثبات هل يعم؟ واقل ما ينتهي اليه تخصيص العموم، وهل العام اذا دخله تخصيص يكون حقيقة او مجازا، وهل يجوز تخصيص القران بالاحاد والغموم بالقياس ومذهب الراوي، وبناء العام علي الخاص والاستثناء بعد الجمل يعود علي ايها، وما هو العامل في المستثني، والاستثناء من الاثبات نفي وعكسه، وانه لا يجوز ستثناء الجميع بالاجماع، وان الصفة اذا تعقبت جملا تكون مثل الاستثناء بعد الجمل، والتخصيص ببدل البعض من الكل، والعام اذا ورد علي سبب خاص، وهل يجوز تاخير البيان الي وقت الحاجة، وهل الاسماء الشرعية الواردة في القران مجملة، او ظاهرها المعني الشرعي؟ وهل يحمل المطلق   علي المقيد، وهل مفهوم المخالفة دليل من حيث اللغة او من حيث الشرع، وهل دلالته علي نفي الحكم من غير المنطوق به مطلقا سواء كان من جنسه او لا؟ او يقتصر فيها علي الجنس، وهل انما تفيد الحصر بالمنطوق او بالمفهوم، وهل يجوز نسخ الحكم قبل المكن من الفعل، ونسخ الحكم الي غير بدل، وهل يجوز نسخ السنة بالكتاب والكتاب بالسنة، وجواز نسخ السنة بالسنة، وهل يجوز النسخ بمفهوم الموافقة، واذا نسخ اصل القياس هل ينسخ حكم الفرع تبعا له؟ .

 الكتاب الثاني: في السنة:
 وتناول فيه المءلف رحمه الله: فعل النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم  المجرد عن القراءن هل يدل علي الوجوب؟ وهل الاخبار التي في الصحيحين مقطوع بصحتها، وهل زيادة الثقة مقبولة، واذا رفع العدل الحديث ووقفه غيره او وصله وقطعوه، فهل الحكم لمن وصله او لا؟ او هو بمثابة زيادة الثقة، والكلام علي قبول المرسل، وهل تجوز رواية الحديث بالمعني، وهل الاجازة بما سيتحمله باطلة. . . الخ.

 الكتاب الثالث: في الاجماع:
 وتناول فيه المءلف: هل الاجماع من خصاءص هذه الامة، وهل اجماع الامم السابقة كان حجة ام لا؟ وهل يشترط في المجمعين ان يبلغوا عدد التواتر، وهل يكفر من جحد مجمعا عليه، وهل اجماع كل عصر حجة، وهل يشترط انقراض العصر، وهل اجماع اهل البيت حجة، واجماع الخلفاء الاربعة، وقول الواحد اذا لم يوجد في العصر غيره من المجتهدين، والاجماع علي خبر من الاخبار هل يدل علي صحته قطعا؟ ، لابد للاجماع من مستند وهل يقبل قول المجتهد اذا كان غير عدل؟ الاجماع السكوتي حجة ام لا؟ وهل يجوز احداث دليل للاجماع او علة، وهل يعتبر خلاف الاصولي في الفقه والفقيه في الاصول؟ .

 الكتاب الرابع: في القياس
 وتناول فيه المءلف: هل يجوز القياس في اللغات وخاصة الاسماء المشتقة،   والاسباب، وهل التنصيص علي العلة امر بالقياس، وانواع الايماء الي العلة، وتعليل الحكم العدمي بالعلة الوجودية، او التعليل بالمانع، والعلة المناسبة اذا عارضتها مفسدة هل تنخرم، والتعليل بالعلة القاصرة، المناسبة من مسالك العلة، القياس المرسل ليس بحجة عند الشافعي. . . . الخ، وهل يجوز التعليل بالدوران، وهل يشترط العكس في علة القياس، من القوادح النقض، قبل الزيادة في العلة بعد توجيه السءال عليها، القدح بعدم التاثير وعدم العكس، وهل يجوز تعليل الحكم الواحد بعلل، من القوادح الفرق بين العلة والحكم. . . الخ، الفرق بضرب من الشبه، المعارضة مما يقتضي نقض حكم المستدل. . . الخ. والتعليل بالمحل او جزءه، وهل يجوز القياس علي حكم القياس الثابت به جواز التعليل بالوصف المنفي، والتعليل بالاسم، وبالوصف المركب، وتعليل الشء بجميع اوصافه. . . الخ، وهل يلزم المسءول تعميم الجواب اذا كان السءال عاما، والفرض في السءال.

 الكتاب الخامس: في دلاءل اختلف فيها:
 وتناول فيه المءلف: اصول الاشياء هل هي علي الحظر ام الاباحة، استصحاب الحال في الامر الوجودي او العدمي، استصحاب حكم الاجماع، وهل يجوز ان يفوض الله حكم حادثة الي راي نبي او عالم فيقول له: احكم بما شءت فهو صواب، والاخذ باقل ما قيل.

 الكتاب السادس: في التعادل والترجيح:
 وتناول فيه المءلف: هل يجوز تكافء الادلة، واذا تعارض خبران وانضم الي احدهما قياس فهل ورجحه، واذا تعارض علتان قاصرة ومتعدية فايهما ترجح علي الاخري؟ .

 الكتاب السابع: في الاجتهاد والافتاء والتقليد:
 وتناول فيه المءلف: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لا يخطء   في اجتهاده، ان قبول قول غير النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يسمي تقليدا، المصيب من المجتهدين واحد او كل مصيب؟ وهل يجوز تقليد مجتهد لمجتهد اخر؟ واذا افتاه شخص ولم يعمل بفتواه حتي مات المفتي فهل يجوز العمل بفتواه؟ وهل يجوز تقليد الصحابة لمن في هذه الاعصار؟ واذا افتاه مجتهدان بحكمين مختلفين واستويا في ظنه فما الحكم؟ وهل يجوز للعامي ان يتخير، ويقلد اي مذهب شاء. . . الخ. وهل يجوز لمن يقرا العلم ولم يبلغ درجة الاجتهاد ان يفتي بما تعلم؟ ولو عرف الرجل مذهب امام من الاءمة ولم يبلغ درجة الاجتهاد هل له ان يفتي؟
 * * *



 المبحث الثاني مصادر المءلف في هذا الكتاب
 تنوعت مصادر المءلف في هذا الكتاب، وقد صرح باكثرها وما لم يصرح به نبهت عليه في عله، واليك الكتب التي ذكرها المءلف في كتابه، والمساءل التي ذكرها فيها:
 النهاية لامام الحرمين في مسالة استمداد اصول الفقه من علم الكلام، واللغة، والفقه.
 وتعليق الكيا الهراسي في مسالة: شكر المنعم واجب بالعقل او بالشرع.
 وكتاب الاوسط لابن برهان في مسالة: شكر المنعم واجب بالعقل او بالشرع.
 وكتاب التقريب لسليم الرازي في حكم الاشياء قبل ورود الشرع.
 وكتاب شرح الجدل لابي الطيب الطبري في ان المباح هو الماذون فيه.
 وكتاب الحاوي والبحر للماوردي والروياني فيما يتضمن دعوة الكفار علي ثلاثة اقسام.
 وكتاب التقريب والارشاد للباقلاني في شكر المنعم.
 وكتاب تعليقة في اصول الفقه للاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني في شكر المنعم ايضا.
 والتلخيص لامام الحرمين في ان المكروه غير حسن ولا قبيح، وفي ان المباح حسن.
 والام للشافعي في مسالة ان المباح مامور به.
 والمطلب لابن الرفعة في ان فرض الكفاية يلزم بالشروع ام لا؟
 والميزان للسمرقندي في مسالة الامر بواحد مبهم من امور معينة.



 وشرح البرهان للمازري في النهي عن احد الامرين لم ترد به اللغة.
 وشرح سيبويه للسيرافي.
 واللباب لابي البقاء العكبري في النهي الداخل علي التحريم (يعني النهي عن واحد مبهم مثل لا تطع منهم اثما او كفورا).
 وكتاب الابكار للامدي في ان ارادة الشء كراهة لضده.
 والاقتصاد للغزالي في ان الخلاف لفظي في الحكم علي المعدوم.
 والتلخيص لامام الحرمين في ان التكليف يتوجه حال المباشرة.
 وشعب الايمان للحليمي في مسالة الكفار مخاطبون بالفروع.
 وتقويم الادلة للدبوسي في ان الايمان قول وفعل.
 والعمد لعبد الجبار في ان الاتيان بالمامور به يستلزم الاجزاء.
 والمطلب لابن الرفعة في ان القضاء بامر جديد او بالامر الاول.
 الامالي لابن الحاجب في ان اللغات توقيفية.
 والتلخيص للخطيب القزويني في البلاغة في موضوع الدلالات (التضمن، والمطابقة، والالتزام).
 والاحكام للامدي في موضوع الدلالات (التضمن، والمطابقة، والالتزام).
 والبديع لابن الساعاتي في موضوع الدلالات (التضمن، والمطابقة، والالتزام).
 والحدود لابي اسحاق الشيرازي في ان كل علم لابد له من معلوم.
 والرسالة النظامية لامام الحرمين في انه لا يشتق اسم الفاعل لشء، والفعل قاءم بغيره.
 وشرح المحصول للقرافي في انه لا يشتق اسم الفاعل لشء والفعل قاءم بغيره.
 وكتاب الاوسط لابي المظفر الاسفراءيني في ان الحقيقة الشرعية واقعة.
 والتبصرة للشيرازي في ان الحقيقة الشرعية واقعة.
 والذخاءر للقاضي مجلي في ان الحقيقة الشرعية واقعة.



 والاشراف لابي سعد الهروي في ان الظاهر هل يسمي نصا؟ .
 والاربعين للرازي في المعدوم هل هو شء ام لا.
 والاوسط لابن برهان في اشراط الارادة لصيغة الامر.
 وشرح الكفاية للقاضي ابي الطيب الطبري في ان المندوب ليس مامورا به.
 وكتاب الاعلام لابي بكر الصيرفي في مسالة صيغة الامر بعد الحظر، وهل يشترط في الامر العلو.
 وكتاب التلويح للكيا الهراسي في ان الصورة النادرة هل تدخل في العموم.
 وشرح اللمع للشيرازي في مسالة هل يجب اعتقاد العموم من الصيغة.
 وكتاب ثمار الاصول للمءلف في مسالة: هل يجب اعتقاد العموم من الصيغة.
 والاصول لابن السراج في ان الجمع المنكر في الاثبات لا يعم.
 والكشاف للزمخشري في صيغة الجمع المنكر اذا دخلت عليه ال هل يقتضي الاستغراق او العهد.
 والافادة للقاضي عبد الوهاب في ان ساءر من صيغ العموم.
 التهذيب للازهري في ان ساءر بمعني الجميع.
 الصحاح للجوهري في ان ساءر بمعني الجميع.
 وشرح التنقيح للقرافي في ان ساءر بمعني الجميع.
 والايضاح لاسرار النحو لابي القاسنم الزجاجي في ان الفعل اذا وقع في سياق الاثبات لا يعم.
 وشرح التسهيل لابن مالك في ان الفعل اذا وقع في سياق الاثبات لا يعم.
 النكت لابن العارض في اقل ما ينتهي اليه الجمع.
 وتقويم الادلة للدبوسي في تخصيص العام بمجهول.
 وتعليق الكيا الهراسي في العامل في المستثني.
 والكافي لابن فلاح النحوي في الصفة اذا تعقبت جملا تكون مثل الاستثناء بعد الجمل.
 وشرح الدرة لابن الخباز في مخصصات العموم.
 والمقرب لابن عصفور في التخصيص ببدل البعض من الكل.



 وشرح لمع ابن جني لابن فلاح النحوي في التخصيص ببدل البعض من الكل.
 المنخول للغزالي في ان العام الوارد علي سبب خاص لا يخصه بالقصر علي سببه.
 والمناقب للرازي في ان العام الوارد علي سبب خاص لا يخصه بالقصر علي سببه.
 والعنوان لابن دقيق العيد في ان العام الوارد علي سبب خاص لا يخصه بالقصر علي سببه.
 والالمام لابن دقيق العيد في ان العام الوارد علي سبب خاص لا يخصه بالقصر علي سببه.
 والبحر والحاوي للماوردي والروياني في ان البيان واجب علي الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم في حقوق العباد.
 واللمع لابي اسحاق الشيرازي في ان الاسماء الشرعية مثل الحج والصوم هل هي مجملة ام لا؟ .
 الواضح لابي يوسف عبد السلام المعتزلي في حمل المطلق علي المقيد.
 وشرح البرهان للابياري في تخصيص المفهوم.
 والمحصول للرازي في ان النسخ رفع او بيان.
 والفاءق للهندي في نسخ المامور به قبل التمكن من الفعل.
 والملخص للقاضي عبد الوهاب في نسخ السنة بالسنة.
 وشرح البرهان للابياري في انه اذا نسخ اصل القياس هل يتبعه حكم الفرع.
 وكتاب ابن برهان الكبر في الاصول وهو غير الاوسط في ان خبر الواحد لا ينسخ المتواتر.
 ومختصر القاضي عبد الوهاب في الاصول علي مذهب مالك في فعله عليه الصلاة والسلام المجرد عن القراءن هل يدل علي الوجوب.
 وكتاب الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني في الاصول في ان الاخبار التي في الصحيحين مقطوع بصحتها.
 وكتاب الاوسط لابن برهان في تفرد العدل بالزيادة في رواية الحديث.



 وشرح البرهان للماوردي في قبول المرسل.
 والبحر المحيط للزركشي وعبر عنه (بكتابي الكبير) في رواية الحديث بالمعني.
 وشرح الجمل لابن الصاءغ في رواية الحديث بالمعني.
 والتقريب لسليم الرازي في مسالة اجماع الامم الماضية.
 الام للشافعي في اجماع الامم السابقة.
 والمحيط بمذهب الشافعي لابي محمد الجويني في اجماع الامم السابقة.
 وخطا ابن الصلاح للزركشي في اجماع الامم السابقة.
 وكتاب التقريب للباقلاني في من جحد مجمعا عليه هل يكفر؟ .
 والملخص للقاضي عبد الوهاب في من جحد مجمعا عليه هل يكفر؟ .
 القواطع لابن السمعاني اذا لم يكن في العصر الا مجتهد واحد هل يكون قوله اجماعا، وفي الاجماع علي خبر من الاخبار هل يكون دليلا علي صحته.
 وكتاب التحصيل للاستاذ ابي منصور البغدادي في جريان القياس في الاسماء المشتقة.
 والمنهاج للبيضاوي في جريان القياس في الاسباب.
 والمنتهي والمختصر لابن الحاجب في انواع الايماء.
 وشفاء الغليل للغزالي في مسالة التعليل بالعلة القاصرة.
 والبرهان لامام الحرمين في التعليل بالعلة القاصرة.
 وشرح البرهان للمقترح في التعليل بالعلة القاصرة.
 وشرح اللمع للشيرازي في مسلك الشبه.
 والكبريت الاحمر لابي الفضل الخوارزمي في القياس المرسل.
 والفاءق للهندي في اشتراط العكس في العلة.
 ومعيار النظر للاستاذ الي منصور البغدادي في الزيادة في العلة بعد توجيه السءال عليها.
 والمحصول للرازي في مسالة القادح بعدم التاثير.
 والمنهاج للبيضاوي في القادح بعدم التاثير.



 ومطلع النيرين للزركشي في القادح بعدم التاثير.
 والمطلب لابي الرفعة في تعليل الحكم الواحد بعلل.
 الوسيط للغزالي في تعليل الحكم الواحد بعلل.
 ومصنف الامدي في الجدل في تعليل الحكم الواحد بعلل.
 والملخص للشيرازي في الفرق بضرب من ضروب الشبه.
 ومعيار النظر للاستاذ ابي منصور البغدادي في التعليل بالاسم.
 والمحصول للرازي في التعليل بالعلة المركبة.
 والمخلص للقاضي عبد الوهاب في تعليل الشء بجميع اوصافه.
 والمحصول للرازي في ان الحكم في الفرع منصوصا، فهل يستعمل فيه القياس.
 وكتاب الحاوي للماوردي في ان الاصل في الاشياء الاباحة او التحريم.
 والاوسط لابن برهان في مسالة تفويض الله الحكم لنبي او مجتهد فيحكم فيه برايه.
 والتمهيد لابي الخطاب الحنبلي في مسالة تفويض الله الحكم لنبي او مجتهد فيحكم فيه برايه.
 وتعليق القاضي حسين في ان قبول قول غير النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يسمي تقليدا.
 وشرح التلخيص للقفال، والمستصفي للغزالي، وكتاب السلسلة لابي محمد الجويني في ان قبول قول غير النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يسمي تقليدا، وانه لا يسمي اخذ قول الرسول تقليدا.
 * * *



 المبحث الثالث وصف المخطوطة، ومنهجي في التحقيق
 " وصف المخطوطة"
 لا يوجد حسب علمي لهذا الكتاب في العالم الا نسخة واحدة بدار الكتب المصرية تحت رقم (/ ب) وهي بقلم معتاد وخطها واضح بدون تاريخ، يظن انها مكتوبة في عصر المءلف او بعده بقليل، وعلي ظاهر الورقة الاولي منها نقش بالذهب والالوان، مكتوب فيه اسم الكتاب، واسم مءلفه، كما ان علي ظاهر الورقة الاولي بعض تمليكات محي بعضها، ومحي تاريخ البعض الاخر، والورقة الثانية منها بها بعض الخروم، مجدولة بالمداد الاحمر، عدد اوراقها ( ورقة)، ومسطرتها  سطرا، ومقاسها  ×  سم.
 ونسخة اخري منقولة من النسخة السابقة بخط حسن رشيد عام  ه   م، في  صفحة، ومسطرتها  سطرا، مقاس  × ، ورقمها (/ ب).
 وقد اعتبرت البحر المحيط للمءلف كنسخة اخري حيث قابلتهما في جميع الموضوعات والمنقول، وكانت عندي سورة النسخة الموجودة بدار الكتب الظاهرية وتقع في خمسة اجزاء، وكان فيها نقص من اخر الجزء الخامس اخذته من سورة النسخة الازهرية والتي تقع في ثلاثة اجزاء، وكل من الصورتين موجودة بمكتبة المخطوطات بالجامعة الظاهرية برقم ، والازهرية برقم .
 * * *



 منهجي في التحقيق
 وقبل ان نبدا في ذكر منهجي في الكتاب، لابد من القاء نظرة عامة حول هذا الكتاب:
   ان كتاب سلاسل الذهب يعتبر من كتب الاصول النادرة المفيدة، بل يكاد ينفرد في طريقته حيث بحث الاصول من جوانب لم يبحثها الاصوليون منها، وهي الجوانب الفقهية والكلامية واللغوية، ويظهر ذلك في مقدمته حيث قال مءلفه:
 "وهذا كتاب اذكر فيه بعون الله مساءل من اصول الفقه عزيزة المنال بديعة المثال، منها ما تفرع علي قواعد منه مبنية، ومنها ما نظر الي مسالة كلامية، ومنها ما التفت الي مباحث نحوية نقحها الفكر وحررها، واطلع في افاق الاوراق شمسها وقمرها، ليري الواقف عليها صحة مزاجها، وحسن ازدواج هذه العلوم، وامتزاجها، وان بناء هذا التصنيف علي هذا الاصل مبتدع، والاتيان به علي هذا النحو مخترع".
 وبهذا يكون المءلف رسم منهجه الذي يسر عليه فيه، وقد طبقه فعلا حيث ركز علي هذه العلوم الثلاثة كلما جاءت ادني مناسبة من ذلك قوله في الحكم الشرعي هل هو خطاب الله او كلامه القديم طريقتان. . . : "وهما مبنيان علي ان الكلام في الازل هل يسمي خطابا".
 وقوله: في مسالة تعلق احكام الله بافعال المكلفين هل هو قديم ام حادث او لا يوصف بقدم ولا حدوث: "واصل الخلاف في هذه المسالة الخلاف الكلامي في ان التعلق هل هو من الامور الوجودية او الامور الاعتبارية". . . الخ.
 وقوله: في مسالة الجمع المنكر في حال الاثبات كقولنا: رجال ليس بعام عند الجمهور: "وللخلاف التفات علي الخلاف النحوي في جواز الاستثناء من   النكرات". . الخ.
 وقوله: في مسالة تقديم الوصف علي الموصوف الخاص خبرا له هل يدل علي الحصر: "وهذه المسالة تلتفت علي مسالة نحوية وهي ان الخبر لا يجوز ان يكون اخص من المبتدا، بل لابد ان يكون مساويا له او اعم منه". . . الخ.
 وقوله: في مسالة اذا ثبت النسخ ولم يبلغ خبره قوما فهل يثبت النسخ في قوم قبل ورود الخبر اليهم: "وهو ينبني علي ان كل مجتهد مصيب". . الخ.
 وقوله: في مسالة اختلف اصحابنا كما قاله الماوردي والروياني في ان اصول الاشياء اهي علي الحظر ام الاباحة: "وفرع عليها حكم الشعر المشكوك في طهارته ونجاسته. . " الي غير ذلك مما هو موجود في الكتاب اذ غرضنا التمثيل فحسب.
   كثرة نقول الكتاب فهو علي صغر حجمه حوي من النقول ما ليس في غيره من المطولات وقد يعزو النقل لمءلف، ويعين الكتاب الذي نقل منه، وهذا هو الغالب عليه، وقد يذكر الخلاف في المسالة ولا يزيد علي ذلك وهو نادر بالنسبة الي عزوه الاقوال.
   ذكر سبب الخلاف، فانه يذكره في كل مسالة بقوله: والخلاف ينبني علي كذا، او يلتفت الي كذا، او يلتفت علي كذا، وهذه ميزة لا تكاد توجد عند غيره.
   لم يقتصر الكتاب علي اراء الشافعية فحسب، بل نقل اراء المذاهب الاربعة، واهل الظاهر، والمعتزلة، والجدليين. . . الخ. كما هو مبين في مصادر الكتاب.
   حسن اسلوب المءلف، وقوة ربط كلامه بعضه ببعض مما يجعل اسم الكتاب يوافق مسماه.
   تارة يقول المءلف في المسالة: وهو نص الشافعي، او ظاهر كلامه.



   لم يتعرض المءلف الي التعريفات في الكتاب الا نادرا، ولم يفعل ذلك الا في القوادح في العلة، او ما ذكره في الخلاف في مسمي التقليد.
   امانة المءلف في النقل، الا انه باستقراء نقوله: اذا قال: انتهي منه في اخر النقل فهو نقل بالحرف، واذا لم يقل: انتهي، فهو نقل بالمعني.
   نقل بعض النقول من الابهاج لابن السبكي بالحرف، ولم يبين ذلك وقد نبهت عليه في محله.
   كثر في الكتاب قول: وهذا الخلاف يلتفت علي كذا. . . .، ولم اجد في كتب اللغة ان فعل (التفت) يتعدي بعلي، وانما وجدته اما لازما، واما متعديا بالي، وظاهر كلام المءلف انه جعل التفت بمعني ينبني، او انبني، او تفرع، ومهما يكن من شء فلم اجد عذرا للمءلف في هذا الاستعمال، لان اللغة لا تثبت بالاصطلاح الا اذا كانت علي محرفة من الي لاسيما ان خط المءلف يصعب استخراجه، مع العلم بان هذا الصنيع فعله بعينه في كتابه البحر المحيط لكنه في البحر اقل منه هنا.
 واذا علم ذلك فمنهجي في التحقيق هو ما يلي:
   بما ان الكتاب ليس له الا نسخة واحدة جعلت البحر المحيط للمءلف عبارة عن نسخة اخري فقابلتهما فيما اتفقا عليه من النقول والعبارات فاذا وجدت اللفظ صحيحا في البحر اثبته في الاصل، واثبت الخطا في الهامش، واشير الي ذلك، واذا كان اللفظ لا يوجد في البحر تركته في الاصل، وان كان خطا، ونبهت علي ما اظنه الصواب في الهامش بقولي: هكذا في الاصل، ولعل الصواب (كذا. .)، وقد عانيت في ذلك لضخامة كتاب البحر.
   قمت بدراسة كل مسالة في كتب الاصول، واحلت الي تلك الكتب وذلك لغرض خدمة الكتاب والقارء، وليعلم من يراجع تلك المراجع قيمة هذا الكتاب وكثرة جمعه، وفي الغالب ارتب المراجع ما استطعت حسب تقدم الوفاة.
   بما ان المءلف رحمه الله لم يعرج علي التعاريف قمت بتعريف المساءل   الاصولية التي تحتاج الي تعريف مثل اصول الفقه، والحكم، والامر، والعام. . . الخ. فاعرفها في اللغة والاصطلاح، واحيل الي المراجع، لاني اختار تعريفا واحدا فاحيل عليه وعلي بقية التعريفات.
   قد ياتي المءلف ببعض الاقوال في المسالة، او بعض من قالوا يقول، فاذكر بقية الاقوال، وبقية القاءلين ما وجدت الي ذلك سبيلا، واحيل القارء الي المراجع التي اخذت منها.
   قد يذكر المءلف مسالة مستقلة الا انها لم يبحثها الاصوليون مستقلة، فانبه علي ذلك، واذكر المسالة التي تفرعت كها، والتي اشتهرت عند الاصوليين، ونحيل الي المراجع فيها، وان الاصوليين تناولوها في مبحث كذا. . .
   قد يبدا المءلف المسالة ويقول: فيها خلاف، او اقوال، ولا يبين ذلك، فاذكر الاقوال في المسالة وقاءليها، وابين القول الراجح عندي منها، واعلل سبب الترجيح، ولا اذكر الادلة، لان المقام لا يسمح بذكرها، وانما احيل القارء الي المراجع ليري الاقوال مع ادلتها ومناقشتها.
   اذا كان الكلام في المسالة متداخلا او اتي المءلف منها بجانب وترك بعض الجوانب فيها اذكر خلاصة للمسالة تتضمن ما في المسالة من اراء وارجح ما ترجح عندي منها محيلا الي المراجع في المسالة.
   تخريج نقول المءلف من مصادرها وخاصة المصادر الموجودة، لان كثيرا من نقول المءلف عن كتب غير موجودة مثل النهاية لامام الحرمين، والتقريب للباقلاني، والبحر للروياني. . . الي غير ذلك من الكتب التي لا توجد الا اذا كان النقل في الكتب الموجودة، وليس له مظنة فاني بحثت عن مثل هذا ولم اجده كما وقع لي مع الام للشافعي، وقد نبهت عليه في موضعه.
   اصلحت املاء بعض الكلمات الموجودة في الكتاب مخالفة للاملاء العربي المعاصر ولم انبه علي ذلك مثل سوي فانه مكتوب هكذا (سوا) و منشءه فانها مكتوبة (منشاه)، ومسالة، فانها مكتوبة: (مسءلة) وجميع   الهمز بعد المد لا يثبتها، فاثبتها مثل (بناء) فانها مكتوبة (بنا).
   نبهت علي نهاية كل ورقة بذكر رقمها مقرونا بقاف، هكذا ( ق) مثلا لتسهل عملية المراجعة.
   شرح الغامض لغويا.
   تعريف المصطلحات الواردة في الكتاب مثل العرض، والجنس، والنوع، والضد. . . الخ.
   بيان مكان الايات القرانية بذكر رقم الاية والسورة، وتخريج الاحاديث النبوية بذكر اماكها في كتب الحديث، والشواهد الشعرية بذكر قاءلها، ومكان وجودها اذا وجدت ذلك.
   التعريف بالاعلام الواردة في الكتاب بذكر نسب العلم، ونبذة من كلام العلماء فيه، واذكر ثلاثة من شيوخه، وثلاثة من تلاميذه، وثلاثة من تصانيفه، وسنتي ميلاده ووفاته، واحيل الي مصادر ترجمته اذا توفر لي ذلك عنه، والا ذكرت الموجود عنه.
   جعلت كل (مسالة) عنوانا بدل ما كانت مدموجة ضمن السطر في المخطوطة.
   وضع الفهارس العلمية للكتاب وترتيب محتواها حسب حروف المعجم وهي كما يلي:
   فهرس المراجع التي رجعت اليها في تحقيق الكتاب.
   فهرس الايات القرانية.
   فهرس الاحاديث النبوية والاثار.
   فهرس الابيات الشعرية .
   فهرس الاعلام الواردة في صلب الكتاب.
   فهرس الكتب التي ذكرها المءلف في الكتاب.
   فهرس الموضوعات.



 وبعد هذا، فاني بذلت غاية ما املك من جهد واجتهدت في سبيل اخراج هذا الكتاب بصورة صحيحة كما وضعه مءلفه او قريب من ذلك معتمدا علي الله تعالي. ثم علي القواعد العلمية المتبعة في التحقيق.
 ارجو الله تعالي ان يوفقنا للصواب ويجنبنا الخطا في الدين، كما نرجوه تعالي ان يوفقنا للعمل بما علمنا، وان يحفظنا بفضله ورحمته من فساد القصد انه جواد كريم  وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 محمد المختار محمد الامين
 المدينة المنورة
 في / /  ه
 * * *





 الورقة الاولي من الاصل   الورقة الاخيرة من الاصل   الصفحة الاولي من النسخة المنقولة عن الاصل   الصفحة الاخيرة من النسخة المنقولة عن الاصل   سلاسل الذهب
 للامام بدر الدين الزركشي
    ه 



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه ثقتي ونعم الوكيل
 يقول العبد الفقر، الراجي عفو ربه القدير، عبد الله وفقيره محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي:
 الحمد لله الذي ارشدنا الي ابتكار هذا الاسلوب، والنهج الذي يظفر فيه الطالب بالمطلوب، حمدا يمنح المزيد، ويهدي الي صراط العزيز الحميد، واشهد ان لا الله الا الله وحده لا شريك له شهادة هي الاصل الذي ينبني عليها الاسلام، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الداعي لنحو دار السلام، صلي الله عليه وعلي الله وصحبه صلاة لا ينقضي امدها، ولا ينقطع ابدها، وسلم وشرف وكرم. . . وبعد:
 فهذا كتاب اذكر فيه بعون الله مساءل من اصول الفقه عزيزة المنال، بديعة المثال، منها ما تفرع علي قواعد منه مبنية، ومنها ما نظر الي مسالة كلامية، ومنها ما التفت الي مباحث نحوية نقحها الفكر وحررها واطلع في افاق الاوراق شمسها وقمرها ليري الواقف علها صحة مزاجها، وحسن ازدواج هذه العلوم وامتزاجها، وابي بناء هذا التصنيف علي هذا الاصل مبتدع ()، والاتيان به علي هذا النحو مخترع، ويعلم انه. . () علوم. . () مثله اصلا ومنهم فوق () في اعراض المعاني نص بل تسلسبت من عا (). . . . .



 نظما واتسق بدره قمما .
 سميته (سلاسل الذهب) لنفاسة نقده النض ()، وتعلق بعضه ببعض، والله اسال النفع به.
 * * *



  AUTO فصل

 اعلم ان اصول الفقه تستمد من ثلاثة علوم:
 احدها: علم () الكلام لتوقف الادلة الشرعية في كونها حجة علي معرفة الباري سبحانه وتعالي ليمكن اسناد خطاب التكليف اليه وعلي ادلة حدوث العالم واثبات صدق الرسل.
 وذكر امام () الحرمين: ان مادته (. . علم بالغ. . من الادلة والشبه، والعلم بالفرق بين البراهين والشبهات ودرك مسالك النظر، ومعرفة ما يسرح العقل. . . . له العقول. . . . . .



 الثاني: العربية. . . . .) (). الاستدلال بها يتوقف علي معرفة اللغة من حقيقة ومجاز وعموم وخصوص واطلاق وتقييد وغير ذلك، فهي مادة لنوع من الاصول وهو الخطاب وما يتعلق به.
 الثالث: الفقه لانه مدلول لاصول الفقه، واصول الفقه () ادلته ولا يمكن معرفة الدليل مجردا من المدلول، فصار الفقه من هذه الجهة كالمادة لان المادة يفتقر اليها الممدود، كافتقار الولد الي الوالد، وقد نوزع في جعله مادة لانه اذا كان الفقه فرعا لاصوله ومنتجا منها لم يتحقق كونه مادة فان كان بينهما ارتباط فالاحسن ان يقال: الولد مادة للاب ().
 ومنهم من قال: كونه مادة، المراد به تصور الاحكام ليتمكن من اثباتها   ونفيها لامتناع تصور الذهن بجزء المجهول وليس المراد به العلم باثباتها ونفيها، لان ذلك فاءدة العلم فهو متاخر عنه والا يلزم الدور لان العلم بثبوت الاحكام يتوقف علي الادلة لانها ماخوذة منها، فلو توقفت الادلة علي العلم بثبوت الاحكام لزم الدور ()، واعلم ان امام الحرمين كثيرا ما يستنتج من الفقه مذهب الشافعي () في اصول الفقه كقوله: ان الشافعي يري ان القراءة () الشاذة ليست بحجة اخذا من عدم ايجابه التتابع في كفارة ().
 وقال  في كتاب الرجعة من النهاية: الفروع محنة الاصول.



 وقال الرافعي ()  في كتاب الطهارة عن القاضي الحسين (): وقد فرع قولين علي وجهين، وقد يوجد الخلاف في الاصول من الخلاف في الفروع، وهذه طريقة الحنفية في كتبهم الاصولية، ويقيدون منها القواعد الاصولية، وهذه الطريقة غير مرضية، فانه يجوز ان يكون الفقيه قاءلا بالمدرك الاصولي ولا يقول بملازمة في المدرك الفروع لمعارض اخر اقتضي عنده القول بذلك.
 وقال ابن برهان () في الوجيز في تكرار الامر هل يقتضي الفور ام   لا؟ : لم ينقل عن الشافعي وابي حنيفة () نص في ذلك، ولكن فروعهم () تدل علي ذلك. وهذا خطا في نقل المذاهب، فان الفروع تبني علي الاصول ولا تبني الاصول علي الفروع، فلعل صاحب المقالة لم يبن مساءله علي هذا الاصل، وانما بناها علي ادلة خاصة وهو اصل يعتمد عليه في كثير من المساءل الدينية.
 * * *



  AUTO باب الحكم الشرعي واقسامه

  AUTO مسالة

 هل الحكم () الشرعي خطاب الله تعالي او كلامه القديم؛ طريقتان والجمهور علي الاولي، وصحح القرافي () الثانية () وهما مبنيان علي ان الكلام في الازل هل يسمي خطابا؟ وفيه قولان:
 حكاهما ابن () الحاجب من غير. . . . .



 ترجيح ().
 فان قلنا انه يسمي خطابا صح جعل الخطاب جنسا للحكم، وان قلنا بالمنع وهو الصحيح () كما قاله الامدي (). وجزم به القاضي ابو بكر () وغيره، لان المخاطبة مفاعلة فتستدعي وجود اثنين ولا احد في الازل مع الله تعالي    لم يصح جعله جنسا ووجب التجريد بالكلام ولها التفات ايضا الي ان الكلام النفسي () هل يسمع؟ وللاشعري () فيه قولان.



  AUTO مسالة

 تعلق احكام الله بافعال العباد. اختلف فيه هل قديم ام حادث ام لا يوصف بقدم ولا حدوث؟ اقوال ().
 واصل الخلاف في هذه ال

  AUTO مسالة

 الخلاف الكلامي في ان التعلق هل هو من الامور الوجودية او الامور الاعتبارية؟
 فان قلنا بالاول فالخلاف في الحدوث والقدم باعتبار طرفيه.
 وان قلنا بالثاني لم يوصف بواحد منهما لانه امر عقلي.
 * * *



  AUTO مسالة

 في تسمية كلام الله في الازل خطابا فيه خلاف ينبني علي تفسير الخطاب ما هو؟
 فان قلنا: ما يقصد به افهام ما هو متهء للفهم، فلا يسمي خطابا.
 وان قلنا: ما يقصد به الافهام في الجملة سمي خطابا ().
 وكنت احسب ان الخلاف لفظي لذلك، ثم ظهر لي ان لهذه ال

  AUTO مسالة

 اصلا وفرعا، فاصلها ان الامر يشترط فيه وجود المامور ام لا؟ والذي عليه اصحابنا انه لا يشترط لتجوز امر المعدوم عن التعلق العقلي لا التمييزي وفرعها ان الخطاب لجماعة هل يتناول من بعدهم بطريق النص، او لم يدخلوا في النص؟ وانما دخلوا بطريق القياس او من باب "الحكم علي الواحد حكم علي الجماعة" ()؟ فيه هذا النزاع.
 * * *



  AUTO مسالة

 الحسن والقبح يطلق لثلاثة امور ():
   اضافته لملاءمة الغرض، ومنافرته كالفرح والحزن.
   لصفة الكمال والنقص كالعلم والجهل، وهو بهذين المعنيين عقلي بلا خلاف اي: يعرفان بالعقل.
   بمعني ترتب الثواب والعقاب.
 وهذا موضع الخلاف، فعندنا شرعي، وعند المعتزلة عقلي.
 وقال كثير () من المحققين: القبح ثابت بالعقل، والعقاب متوقف علي الشرع، والخلاف مبني كما قاله ابن برهان علي ان قبح الاشياء وحسنها لذاتها او لصنفات قاءمة بها؟ فعندهم: نعم، وعندنا: لا.
 وفي هذا نظر، لان منهم من يقول: ان الحسن ما قامت به صفة اوجبت كونه حسنا، والقبح ما قامت به صفة اوجبت كونه قبيحا ().
 وعندنا القبح انما هو صفة نسبية، واضافته حاصلة بين العقل واقتضاء الشرع ايجاده، او الكف عنه.



 ومنهم من قال: ان ماخذ الخلاف بيننا وبينهم ان الشرع ورد عندهم مقررا لحكم العقل ومءكدا له.
 وعندنا ورود الشرع كاسمه شارعا للاحكام ابتداء.
 واما المذهب الثالث: فهو متوقف علي تصور انفكاك ادراك العقل حسن الاشياء وقبحها عن الثواب والعقاب، وان لم يرد شرع، ولا شك انه لا تلازم بينهما بدليل: {ذلك () ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم}. اي: بقبح فعلهم {واهلها غافلون} (). اي: لم تاتهم الرسل.
 والرابع: وهذا المذهب هو القوي في النظر علي ان في تحقيق مذهبنا ومذهب المعتزلة اشكالات وتحقيقات بينتها في كتاب: "الوصول الي ثمار الاصول" (). ما لم اسبق اليه.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 شكر المنعم يجب عندنا شرعا، وقالت المعتزلة: عقلا، وهذه ال

  AUTO مسالة

 مبنية علي التحسين والتقبيح العقليين هذا هو المشهور، اعني انها فرعها، وخالف في ذلك الكيا الهراسي () في تعليقه في الاصول، وابن برهان في كتاب الاوسط، وقالا (): هي عينها وليست فرعها، لان الفرع قد () يوجد بينه وبين اصله مغايرة، ولا مغايرة هنا، لانهم ان ارادوا بالشكر قولنا: (الحمد لله والشكر لله) فهو محال، فالعقل لا يهتدي الي ايجاب حكم، وان ارادوا به معرفة الله، وانها نجب عقلا فهو باطل؛ لان الشكر يستدعي تقدم المعرفة، ولان المعرفة واجبة لشكر الانسان عليها، فمن المحال ان تكون هي المعرفة وهي الشكر، فان المراد   بشكر المنعم عندهم اتباع ما حسنه العقل والانزجار عما قبحه، والمراد به عندنا اتباع اوامر الشرع والانزجار عن نواهيه، فقد تبين بهذا التفسير ان هذه عين مسالة التحسين والتقبيح حذو القذة بالقذة ()، الا ان العلماء افردوها بالذكر بعبارات شيقات فتبعناهم ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 واختلف اصحابنا وغرهم في حكم الاشياء قبل ورود الشرع علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: انها علي الاباحة حتي يرد الشرع بحظرها. وهو قول ابي اسحاق المروزي ()، وابي العباس ابن () سريج، واكثر الحنفية والبصريين من المعتزلة، والظاهرية ().



 الثاني: انها علي الحظر حتي يرد الشرع باباحتها، وهو قول ابي علي () بن ابي هريرة، وبعض الحنفية والبغداديين من المعتزلة ().
 الثالث: انها علي الوقف، وهو قول اكثر اصحابنا. منهم القاضي ابو الطيب الطبري ()، وابو علي الطبري ()، وهو قول شيخنا ابي الحسن الاشعري.
 قال سليم () الرازي في كتاب التقريب له في اصول الفقه:



 الا ان هءلاء يقولون: ان من تناول شيءا او فعل فعلا لا يوصف بانه اثم حتي يدل الدليل الشرعي علي ذلك، فكانهم وافقوا في الحكم وخالفوا في الاسم.
 قلت: رد هذا القاضي ابو الطيب في كتاب شرح الجدل له بان المباح هو الماذون فيه، وهذا منتف قبل الشرع. فالقاءل بالاباحة غير القاءل بالوقف.
 اذا علمت ذلك فقد جعل الاصحاب هذه المسالة مفرعة علي القول بالتحسين والتقبيح العقليين ().



  AUTO مسالة

 قال الماوردي () والروياني () في باب الامان في كتاب السير  ما يتضمن دعوة الكفار علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما هم محجوجون فيه بالعقل دون السمع، وهو معجزات الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم وحججه الدالة علي صدقه.
 والثاني: ما هم محجوجون فيه بالسمع دون العقل، وهو ما تضمنه التكليف من امر ونهي.
 والثالث: ما اختلف فيه، وهو التوحيد هل هم فيه محجوجون بالعقل او بالسمع؟ وفيه وجهان:
 احدهما: انهم محجوجون بالعقل دون السمع.



 والثاني: وبه قال اكثر البغداديين، وابو حامد (): هم محجوجون بالسمع وان وصلوا الي معرفته بالعقل.
 قال: وهذان الوجهان مبنيان علي اختلاف وجهي اصحابنا في التكليف هل اقترن بالعقل، او تعقبه؟
 فان قلنا: اقترن بالعقل فهبم محجوجون بالعقل دون السمع.
 وان قلنا: تعقب العقل فهم محجوجون في التوحيد بالسمع دون العقل.
 * * *



  AUTO فاءدة

 اعلم انه نقل عن جماعة من اكابر اصحابنا موافقة المعتزلة في قولهم: يجب شكر المنعم عقلا، ويجب العمل بخبر الواحد عقلا، وبالقياس عقلا، منهم ابن سريج، وتلميذه الامام الكبير محمد بن علي القفال الشاشي () الذي قال فيه الحاكم () في تاريخ نيسابور: هو اعلم الشافعيين فيما وراء النهر بالاصول ().



 وقد ذكر الحافظ ابن عساكر () ان القفال كان في اول امره ماءلا عن الاعتدال قاءلا بالاعتزال () ثم رجع الي مذهب الاشعري.
 وقال القاضي ابو بكر في التقريب والارشاد، والاستاذ ابو () اسحاق في تعليقه في اصول الفقه وقد حكيا هذه المذاهب: اعلم ان هذه الطاءفة من اصحابنا ابن سريج وغيره كانوا برعوا في فن الفقه ولم يكن لهم قدم () راسخ في الكلام وطالعوا علي الكبر كتب المعتزلة فاستحسنوا عبارتهم وقولهم في شكر المنعم عقلا، فذهبوا الي ذلك غير عالمين بما تءدي اليه هذه المقالة من قبح القول، انتهي.
 وهذان الوجهان في الاعتذار عن هءلاء الاءمة من وصمة () الاعتزال.



  AUTO مسالة

 ذهب الجمهور الي ان المكروه () قبيح.
 وقال امام الحرمين في التلخيص: لا حسن ولا قبيح، والخلاف يلتفت علي تفسير القبيح، فاكثر اصحابنا قالوا: القبيح ما نهي عنه الشارع، فيشمل الحرام والمكروه، والحسن ما لم ينه عنه، فيشمل الواجب والمندوب والمباح، فعلي هذا: المكروه من جنس القبيح، وقيل: الحسن ما لنا ان نمدح فاعله شرعا، والقبيح ما لنا ان نذم فاعله شرعا، وهذا التفسر هو الذي ارتضاه الامام في التلخيص ()، وعلي هذا فالمكروه ليس بحسن ولا قبيح لان فاعله لا يمدح ولا يذم، وانما يمدح تاركه، وصرح الامام في الكتاب المذكور بان المباح حسن.
 * * *



  AUTO مسالة

 الاباحة حكم شرعي عندنا، وخالف المعتزلة لان الثابت فيها () رفع الحرج، وهو موجود قبل الشرع (). واصل هذا الخلاف هنا () الخلاف السابق في التحسين والتقبيح العقليين.
 * * *



  AUTO فاءدة

 نص الشافعي في الام علي ان المباح مامور به () فقال:
 وامر المحرم اذا هو حلق ان يتطب كما نامره ان يلبس علي معني ان شاء اباحة له لا ايجابا عليه، ونبيح له الصيد ان خرج من الحرم (). انتهي.
 ونص في موضع اخر منه علي ان الصيد (الامر) بعد التحريم للاباحة.
 * * *



  AUTO مسالة

 المكروه والمندوب () من التكليف عند القاضي وليسا منه عند امام الحرمين، وابن الحاجب وغيرهما، وماخذ الخلاف يرجع الي تفسير التكليف.
 فعند القاضي: انه طلب ما فيه كلفة.
 وعند امام الحرمين: الزام ما فيه كلفة ().
 وذلك ينافي ما فيه التخيير، والمندوب، والمكروه فيهما تخيير.
 * * *



  AUTO مسالة

 ذهب الكعبي () الي ان لا مباح في الشريعة وشق عصا المسلمين في ذلك. هذا نقل امام الحرمين () وابن برهان وغيرهما () وبني مذهبه في ذلك علي اصل هو ان الامر بالشء نهي عن ضده، والنهي عن الشء امر بضده ان كان له ضد واحد كالحركة مع السكون، فان كان له اضداد كان النهي عنه امرا باضداده علي سبيل البدل، فانهي عن القيام امر بواحد من القعود والاضطجاع والاستلقاء، قال: فما من شء من هذه الاضداد الا وهو من حيث النظر الي نفسه واجب وان ثبت التخيير بينها ()، لان ذلك لا يخرجه عن حقيقة الواجب، كالواجب الموسع فهو واجب من هذا الوجه ومباح من حيث ثبوت التخيير فيه ().



 قال امام الحرمين، وابن برهان، والامدي وغيرهم: ولا محيص عما الزمه الكعبي الا بانكار ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب وهو لا يمكن، ولهذا اختار امام الحرمين وابن برهان انه يجب الشرط الشرعي دون ما عداه من الشروط العقلية والعادية ().
 * * *



  AUTO مسالة

 الفرض () والواجب () عندنا مترادفان خلافا للحنفية.
 قال ابن برهان: والخلاف ملتفت الي ان الاحكام باسرها عندنا قطعية ().
 وعندهم ان الاحكام تنقسم الي ما ثبت بدليل قطعي، والي ما ثبت   بظني، ولك ان منعت هذا الكلام باب () يسمي الحكم الثابت فرضا وواجبا، وان لم يكن قطعيا كما يسمي ما ثبت بالقطعي.



  AUTO مسالة

 فرض الكفاية () هل يلزم بالشروع؟ فيه كلام لامام الحرمين والغزالي في كتبهم الفقهية اوضحته في غير هذا الموضع ().
 والمشهور كما قاله ابن الرفعة () في المطلب في باب الوديعة انه يلزم، بل اشار في باب اللقيط الي ان عدم اللزوم انما هو بحث للامام، ويشبه ان يكون الخلاف فيه ملتفتا علي الخلاف في ان فرض الكفاية يتعلق بكل مكلف او يتعلق ببعض مبهم؟ فمن قال: يتعلق بالجميع. قال: يلزم بالشروع كفروض الاعيان.
 ومن قال: يتعلق بالبعض لم يلزم اذ لم يرتق الي مرتبة العين، وقد يقال:



 يلزم ().
 * * *



  AUTO مسالة

 الصحة () والاجزاء في العبادة عند المتكلمين عبارة عن الخروج عن عهدة الامر بالاتيان بالمامور به.
 وعند الفقهاء الكافية في اسقاط القضاء.
 واصل الخلاف ان القضاء حيث شرع استدراكا للفاءت هل هو من مقتضيات الامر الاول او بامر جديد؟
 فالمتكلمون يعتقدون انه بامر جديد فحدوا الاجزاء بما ذكروه.
 والفقهاء يزعمون انه بالامر الاول، فاضافوا الي الاتيان بالمامور به اسقاط القضاء ().



 هكذا ذكر بعضهم هذ البناء، وفيه اشكال، لان الفقهاء علي ان القضاء انما يجب بامر جديد ().
 فان قيل: يفسد هذا البناء.
 قول القرافي () وغيره: ان الخلاف في الصحة لفظي اذ لا خلاف في وجوب القضاء وعدم الاثم فيمن صلي علي ظن انه متطهر، ثم بان محدثا.
 قلنا: ليس كذلك، بل الخلاف في القضاء ثابت.
 وممن حكاه ابن الحاجب في مختصره في مسالة الاجزاء الامتثال ().



  AUTO مسالة

 الامر بواحد مبهم من امور معينة ككفارة اليمين ().
 قال الفقهاء، واكثر المتكلمين: الواجب احدها ().
 وقالت المعتزلة: الجميع واجب علي طريق البدل، علي معني انه لا يجب تحصيل الجميع، ولا يجوز الاخلال بالجميع ().
 والقاءلون بالاول اختلفوا.
 فقيل: الواجب مبهم بالنسبة الي الناس، واما عند الله تعالي فهو معين ().



 وقيل: انما يصير واجبا عند اختيار العبد.
 قال السمرقندي () من الحنفية في كتاب الميزان: والخلاف في هذه المسالة يلتفت علي ان التكليف يبني علي ماذا؟
 فعند المعتزلة يبني علي حقيقة العلم دون السبب الموصول اليه، وايجاب واحد من الاشياء غير معين تكليف ما لا علم للمكلف به.
 وعندنا التكليف يبني علي سبب العلم لا علي حقيقة العلم، كما يبني علي سبب القدرة لا علي حقيقة القدرة ().



  AUTO مسالة

 النهي عن احد الامرين او الامور (). بان قال: لا تفعل هذا او هذا، قيل: لم تردد به اللغة. حكاه المازري () في شرح البرهان، والصحيح وقوعه. وعلي هذا فلا يجب تركهما جميعا عندنا، بل احدهما.
 وقال المعتزلة: يجب عليه تركهما جميعا (). كذا نقله ابن البرهان في الاوسط، وقال: ماخذ الخلاف ان التحسين والتقبيح عندنا بالشرع، لا بصفات هي عليها، وعندهم انما وجبت بتلك الصفات، وايجاب الشرع وتحرب اخبار عن تلك () الصفات.



 قلت: ومذهب المعتزلة يوافق المرجح عند النحويين في النهي الداخل علي التحريم، فانه يمتنع فعل الجميع () عندهم، لان المعني لا تفعل احدهما وهو قدر مشترك بين كل منهما.
 كذا نقل السيرافي () في شرح سيبويه ().
 ونقله ابو البقاء العكبري () في اللباب عن محققي النحويين، فقال: وان   اتصلت بالنهي وجب اجتناب الامرين عند محققي النحويين كقوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} (). اي: لا تطع احدهما، فلو جمع بينهما لفعل المنهي عنه مرتين، لان كل واحد منهما احدهما.
 وقال النحويون: اذا دخل النهي والنفي علي ما فيه او كان النهي والنفي عن الجمع فيما كان مباحا او تخييرا كقوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}. اي: احد هذين.
 قالوا: وقد تقع الواو في هذا الباب، واو بمعني واحد، وان افترقا في الاصل.
 قال الزجاج (): او، في الامر اكد من الواو، لان الواو اذا قال: لا تطع زيدا وعمرا، فاطاع احدهما لم يكن عاصيا، لان امره تناولهما، وفي قوله تعالي: {لا تطع منهم اثما او كفورا}. لو اطاع احدهما كان عاصيا، فاو دلت علي ان كل واحد فنهما اهل ان لا يطاع، وهما جميعا اهل ان يعصيا، واذا دخلت بين ايجابين فانه يقتضي ايجاب احدهما كقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} (). . الاية.
 فالواجب احدهما لا كلها.
 * * *



  AUTO مسالة

 الامر بالشء المعين نهي عن ضده () الوجودي () تصريحا عند بعضهم هو احد قولي القاضي، وتضمينا في اخر قوليه، وهو راي الجمهور اذا كان ذا ضد واحد كالايمان ونحوه، فان كان ذا اضداد فاختلفوا فيه.



 والمنقول عن الشيخ ابي الحسن الاشعري وغيره انه نهي عن جميع اضداده لانتفاء حصول المقصود الا بانتفاء كل ضد، واما النهي عن الفعل فهو امر بضده بلا خلاف، ان كان ذا ضد واحد، واختلفوا فيما اذا كان له اضداد، والصحيح انه امر بواحد فها لحصول المقصود بفعل ضد واحد.
 وقال اكثر المعتزلة: ليس الامر نهيا عن ضده، ولا العكس ().
 واصل الخلاف يلتفت علي امرين:
 احدهما: ان الامر بالشء هل هو امر بما لا يتم الا به ام لا؟ .
 والثاني: يرجع الي اثبات الكلام النفسي () هل هو متعدد ام لا؟ .
 فعند المعتزلة الامر والنهي حقيقة في الصيغة، لانهم ينكرون الكلام النفسي، ومذهبنا اثباته، وانه كلام واحد () من الصفات الازلية، وتقسيمه الي امر ونهي   وخبر واستخبار انما هو علي حسب المتعلقات، فاذا كان كلام الله تعالي واحدا فليس بين الامر والنهي تضاد فيصير () الامر نفس النهي من هذه الجهة، والمثبتون للنفسي اتفقوا علي تعدد المتعلقات، واختلفوا في المتعلق، فالاكثرون علي توحيده () وهم القاءلون: بان الامر بالشء نفس النهي عن ضده، ومنهم من نفاه وجعل لكل متعلق من هذين متعلقا يتعلق به (). واما امام الحرمين فانه نفي التعدد في المتعلق والمتعلق به ()، فصارت المذاهب ثلاثة، ومنهم من جعل الخلاف راجعا الي ان ارادة الناهي معتبرة ام لا ()؟ ولما اعتبرها   المعتزلة انكروا كون الامر بالشء نهيا () عن ضده () لانها معتبرة وليست معلومة.
 وجعل ابن برهان الخلاف في هذه المسالة يلتفت علي ان ما لا يتم المامور الا به هل هو مامور به ام لا؟
 واعلم ان في تحقيق الخلاف في هذه المسالة بالنسبة الي الكلام الثاني والنفساني كلام نفيس ذكرته في "منتهي الجمع" () يتعين الاحاطة به وهو الكتاب الجليل الذي لا يستغني عنه ، ومما ينبغي ان يكون اصلا لهذه المسالة.
 الخلاف في: ان الارادة للشء كراهية لضده ام لا ()؟
 فذهب الشيخ ابو الحسن، وكثير من اصحابه ان عين ارادة الشء كراهية لاضداد ذلك الشء.
 قال الامدي: اي حالة علم المريد بالاضداد.
 وقال الاستاذ: الارادة لا تقتضي كراهة الضد والا لكانت من صفات نفسها وصفات النفس لا تزول.
 وممن حكي هذا الخلاف الامدي في الابكار.
 * * *



  AUTO مسالة

 اذا قلنا: بان الامر بالشء نهي عن ضده. فهل يشترط ان يكون ذلك واجبا حتي لا يجري مثل ذلك في الندب، اولا فرق بينهما؟ () فيه خلاف.
 حكاه القاضي عن الشيخ ابي الحسن الاشعري، واشار الي بناءه علي ان المندوب مامور به ام لا ()؟ فان قلنا: ليس بمامور به لم يحتج الي اشتراط الوجوب في ذلك، لانه لا يكون الا واجبا.



  AUTO مسالة

 اذا نسخ الوجوب بقي الجواز ().
 وقيل: بل يرجع الي ما كان قبل الوجوب من التحريم او الاباحة ().
 واختاره الغزالي ()، وحكي الخلاف فيه في الوسط في باب الحوالة.



 وقيل: لا يجوز فعله: واختاره ابن برهان في الاوسط في باب الاوامر وهو غريب ().
  والخلاف يلتفت علي امرين:
 احدهما: ان الجنس هل يتقوم بالفصل؟ وفيه خلاف للحكماء، ومنه اصل الاصوليون هذه المسالة، ومنهم اخذ الفقهاء قولهم: اذا بطل الخصوص هل يبقي العموم؟ .
 والثاني: ان المباح هل هو جنس للواجب ام لا؟ بل هما نوعان داخلان تحت الحكم كالانسان والفرس تحت الحيوان، وفيه خلاف.
 فان قلنا: انه جنس () له يتضمنه، فاذا نسخ الوجوب بقي الجواز اذ لا يلزم من ارتفاع النوع () ارتفاع جنسه.
 وان قلنا: انه ليس بجنس له فلا يلزم من نسخ الوجوب بقاء الجواز اذ لا ارتباط بينهما. هذا اذا فسرنا الجواز برفع الحرج عن الفعل وعن الترك كما هو ظاهر كلام الغزالي ()، وغيره.



 وقال الصفي الهندي (): لا يتصور في هذه المسالة خلاف بعد تحقيق معني الجواز، فانه ان عني به رفع الحرج عن الفعل فهو جزءه قطعا، وان عني به رفع الحرج عنه او الترك فهو غير داخل فيه، بل مناف له قطعا، وحيءنذ فيبعد بناءه علي الخلاف المذكور الا ان ابن الحاجب اقتصر علي ذكر مسالة كونه جنسا للواجب ام ()؟ ولم يتعرض لنسخ الوجوب فكانه تعرض للاصل. وصاحب () المنهاج عكس، علي ان في تحقيق هذا الخلاف اشكالا اوضحته في "مطلع النيرين" ().
 واعلم ان هذه المسالة كمسالة الخلاف في ان الامر هل يتناول المكروه، والاصح عندنا انه لا يتناوله علي خلاف المرجح ههنا.



  AUTO مسالة

 ()
 يجوز الحكم علي المعدوم، ويتعلق به الامر تعلقا عقليا عند اصحابنا خلافا لطواءف فهم المعتزلة، واصلها اثبات الكلام النفسي، وانه هل يسمي في الازل امرا ونهيا قبل وجود المخلوقين واستجماع شراءطهم للاوامر والنواهي او لا؟
 فذهب عبد الله () بن سعيد بن كلاب، وابو العباس () القلانسي () من اءمة السنة الي انه لا يتصف بذلك حتي يوجد المامور.
 وذهب الشيخ ابو الحسن الي انه لم يتصف بكونه امرا ونهيا، وخبرا، والمعدوم علي اصله مامور بالامر الازلي علي تقدير الوجود ().



 وذكر الغزالي في الاقتصاد ان الخلاف في هذه المسالة لفظي () يرجع الي اللغة من حيث جواز الاطلاق، وليس كما قال، بل هي متفرعة علي هذا الاصل العظيم، ومن هذه المسالة قالت المعتزلة بخلق القران، كما قاله المازري، لانهم لما احالوا وجود امر ولا مامور، ولم يكن مع الله سبحانه في الازل احد فيامره وينهاه فيستحيل حصول الامر لانتفاء المامور فيستحيل حصول الكلام، وهذه عمدة عظيمة عندهم اقتضت القول بخلق القران، ودهش لها بعض اءمتنا المتقدمين كالقلانسي وغيره حتي ركب مركبا صعبا، فانكر كون كلام الله في الازل امرا او نهيا او وعدا او وعيدا فتخلص بهذا من الزام المعتزلة، لانه اذا بقي الامر في الازل لم تجد المعتزلة سبيلا من الطعن علي مذهبه في قدم القران بهذه الشهة، اذ لا تردد في ان الحوادث مستانفة الوجود، ولكنه وقع في ما هو ابعد () منه، لانه اثبت كلاما قديما في الازل ليس بامر ولا نهي ولا خبر، ولا يوصف بشء من متعلقات الكلام، وهذا بعيد من العقول، فكانه لم يثبت كلاما، ولكنه اثبت صفة اخري سماها كلاما عاريا من حقاءقها النفسية ولوازمها () العقلية.
 ولما ذكر الشيخ ابو الحسن ان مذهب المعتزلة ينفي قدم الكلام، ومذهب القلانسي يءدي الي اثبات كلام قديم عار عن حقاءق الكلام لم يستبعد اثبات امر في الازل ولا مامور (وقدر ذلك تقدير امر بالغاءب عيا) ()، فانا نجد من انفسنا امرا او ايماء يتوجه عند حضوره، وهذا اولي من ارتكاب واحد من ذينك   المذهبين ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 التكليف بالمحال جاءز عند الاشعري واكثر الاصحاب وهو واقع ايضا، ونقل عن الشيخ انه لم يقع، وغلط امام الحرمين () ناقله.
 وقالت المعتزلة: التكليف بالمحال محال ().
 واختاره جماعة من محققي اصحابنا ().
 قلت: وهو ظاهر نص الشافعي في الام، فانه قال ما نصه "يحتمل قول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "فاتوا منه ما استطعتم" () ان عليكم اتيان الامر مما استطعتم، لان الناس انما كلفوا بما   استطاعوا من الفعل استطاعة شء لانه متكلف، واما النهي فالتارك لكل ما اراد تركه يستطيع، لانه ليس بتكليف شء يحدث انما هو شء متكلف عنه () ". انتهي هذا النص بحروفه.
 واصل الخلاف يلتفت علي امرين:
 احدهما: ان الامر هل يشترط فيه الارادة ام لا؟ فالمعتزلة يشترطونها، ونحن لا نشترطها، فلما اشترطوا كون الامر مريدا لوقوع ما امر به استحال عندهم تكليف المستحيل، لان الله تعالي اذا امر بايقاع امر مستحيل فلا شك انه سبحانه عالم بانه لا يقع، ومن اصلهم ان الامر يريد وقوع ما امر به، والجمع بين العلم بعدم وقوعه وارادته بان يقع متناف ونحن لم نشترط ذلك فجوزنا، فان قيل: فان امام الحرمين قد وافق المعتزلة علي وقوعه () مع انه يقول بالاصل المذكور. قلنا: بنوا مذهبهم علي هذا الاصل ()، واما الامام فمدركه غير ذلك   وهو ان الطلب في نفسه لا يتحقق مع علم الطالب ان المطلوب بامره مستحيل ().
 فحاصل المسالة ان طلب المستحيل من عالم باستحالته هل يتحقق ام لا؟
 الثاني: ان القدرة مع الفعل، وعندهم قبله، واعلم ان الشيخ لم يصرح بالجواز في هذه المسالة الا ان له اصلين () يقتضيان تجويزه:
 احدهما: ان القدرة مع الفعل لا قبله والتكليف يتوجه قطعا () والتكليف بغير المقدور تكليف بما لا يطاق.
 والثاني: ان افعال العباد بقدرة الله تعالي، فالعبد مطلوب بايقاع فعل غيره، وفعل الغير لا نطيق اختراعه ()، واعلم ان هذه المسالة تكلم عليها اهل العلمين   علم الكلام، وعلم اصول الفقه، اما المتكلمون فلتعلقها باحكام القدر، وخلق الافعال، واما الاصوليون فلتعلقها باحكام التكليف وما يصح الامر الا به وما لا يصح.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 لا يحوز تكليف الغافل كالناءم والناسي، ومنهم من جوزه، والخلاف ينبني علي التكليف بالمحال، فمن احاله منع تكليف الغافل، ومن جوزه اختلف قوله فيه.
 فمنهم من جوزه طردا لحقيقة البناء.
 ومنهم من منعه وهو المختار اذ لا فاءدة فيه خلاف التكليف بالمحال ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ذكر الامام الرازي واتباعه ان التكليف يتوجه حالة مباشرة الفعل (). لا قبله، وان الامر قبله اعلام بالايقاع في ثاني الحال لا الزام.
 وقالت المعتزلة: انما يكلف قبله لا حالة مباشرته ().
 واختاره امام الحرمين، والغزالي ().
 والمحررون للنقل في هذه ال

  AUTO مسالة

 قالوا: الفعل له ثلاثة احوال: ماض، واستقبال، وحال، فاما بعد وجوده فلا خلاف انه غير مامور به الا علي المجاز باعتبار ما كان، واما حال وقوعه ففيه الخلاف بيننا وبين المعتزلة، فنحن نثبته،   وهم يمنعونه، واما قبل وجوده ففيه خلاف عندنا، فقيل: هو كحال وقوعه لا فرق بينهما.
 وقيل: اما حال وقوعه فتعلق الزام، وقبل الوقوع تعلق اعلام.
 وهذا مذهب الرازي () واتباعه.
 قال المازري: وحذاقنا علي الاول.
 قلت: وهو الذي نقله القاضي ابو بكر عن المحققين من اصحابنا، ونقل مذهب الرازي عن بعض من ينتمي الي الحق وافسده، وعلي ذلك جري امام الحرمين في مختصر كتاب القاضي الذي سماه "التلخيص" () واملاه بمكة شرفها الله تعالي، وهو اجل كتاب في اصول الفقه نقلا وحجاجا. اذا علمت ذلك فاعلم ان الخلاف في هذه المسالة انما () يلتفت الي الاستطاعة مع الفعل او قبله؟ .
 ومذهب الشيخ واصحابه انها مع الفعل، لانها لو كانت قبله لكان الفعل موجودا بقدرة معدمة، وعند المعتزلة انها سابقة عليه.
 فان قلنا: انها سابقة. فالتكليف قبل الفعل.
 وان قلنا: معه توجه التكليف حينءذ هذا قضية البناء.
 وقال صاحب () الفاءق: قول المعتزلة، والامام هو قياس اصل الشيخ في ان   الاستطاعة مع الفعل لكن اصله الاخر وهو تجويز تكليف ما لا يطاق () ينفيه فلعله لم يفرع عليه او لم يقل بوقوعه.
 واعلم ان امام الحرمين كما وافق المعتزلة في نفي التكليف حالة الايقاع وافقهم علي اصلها، وتقدم القدرة علي الفعل.
 واما الغزالي فانه وافقهم في الفرع وخالفهم في الاصل تعويلا علي ان حقيقة الامر الطب، والحاصل لا يطلب ().
 ونظر هذا قول المتكلمين ان النظر يضاد العلم بالمنظور فيه، لان النظر طلب العلم، والحاصل لا يطلب ().
 واعلم ان هذه المسالة وهي القدرة مع الفعل او قبله مبنية علي اصلين في علم الكلام.
 احدهما: ان العرض () لا يبقي زمانين، ومن ثم منع اصحابنا تقدم القدرة   علي الفعل فانها عرض، والعرض لا يبقي زمانين لانا لو فرضناها متقدمة وانعدمت في الثاني من حال وجودها قبل ايقاع المقدور بها فلا تاثير لها، وان فرضناها باقية الي وقت ايقاع الفعل ابطلنا الاصل في ان الاعراض لا تبقي.
 الثاني: ان القدرة المحدثة هل هي قدرة علي الشء وضده ()؟ .
 فنحن نمنع ذلك، وهم يثبتونه، فالمامور بالقيام وهو جالس الي الصلاة قيامه حال قعوده غير مقدور عندنا لكون القيام غير موجود، ونحن نقول: قدرتنا لا بتقدم مقدورنا، فقد صار القيام الي الصلاة امر القاعد وهو لا يقدر عليه ولا يطيقه في حال ورود الامر.



 وعند المعتزلة: انه قادر عليه بناء علي تقدم القدرة علي المقدور، وكونها قدرة علي الضدين.
 واعلم ان ابن برهان ذكر في الاوسط بناء هذه المسالة علي ان الاستطاعة مع الفعل او قبله، ثم قال: الا ان علماءنا قالوا: بناء هذه المسالة علي هذا الاصل فاسد، فانه يفضي الي امر شنيع لا يرتضيه محصل لنفسه وهو انه يءدي الي ان لا نكون مامورين بالصوم والصلاة والحج قبل فعلها ، ومن قال ذلك فقد انسل عن الدين.
 فالاولي ان تبني هذه المسالة علي اصل اخر وهو ان الفعل حالة الحدوث طاعة لاجماع الامة علي ان من شرع في الصوم والصلاة يسمي طاءعا ويسمي فعله طاعة، وحينءذ فيجب ان يكون مامورا به في هذه الحالة، لان الطاعة موافقة الامر كما ان المعصية موافقة النهي ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 المكره () مكلف بالفعل الذي اكره عليه خلافا للمعتزلة. والخلاف يلتفت علي ان من اشراط التكليف عندهم الاثابة، والاتي بالفعل المكره عليه لم يات له علي قصد الشرع، بل بداعي الطبع، فلا تكليف وهي تلتفت علي اصلين اخرين:
 احدهما: النظر في تكليف ما لا يطاق، فمن جوزه وقال: انه واقع لذاته جوز تكليف المكره بطريق الاولي، ومن ثم منع وهم المعتزلة منع ههنا.
 والثاني: التحسين والتقبيح من جهة العقل.



 واعلم ان ابن برهان نقل الخلاف في هذه المسالة عن الحنفية، قال: ومن نقل عن المعتزلة انهم قالوا: ليس بمكلف فقد اخطا عنهم، بل مذهبهم انه مكلف (). نعم ذهبوا في الملجا انه غير مكلف.
 تنبيه: ظاهر كلام الفقهاء ان المكره غير مكلف ولهذا قالوا: الاكراه يسقط اثر التصرف قولا وفعلا الا في مساءل () يسيرة، ويجتجون علي صحة ذلك بحديث (رفع عن امتي الحطا والنسيان وما استكرهوا عليه) ().



 وقد يقال: هذا لا ينافي ما رجحه الاصوليون، لان كلامهم في الجواز لا في الوقوع ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 الكفار مكلفون بالفروع عندنا خلافا للحنفية ().
 والخلاف يلتفت علي ان حصول الشرط الشرعي هل هو شرط في التكليف او لا؟ وبه عبر ابن الحاجب ().
 وقال الهندي  في ترجمتها: به نظر، فان المحدث مكلف بالصلاة اجماعا. وبني الحليمي () في شعب الايمان الخلاف في هذه ال

  AUTO مسالة

 علي الخلاف   الكلامي، وهي ان الطاعات هل هي من الايمان؟
 فان قلنا: انها ايمان لزم كون الكفار مخاطبين بها.
 وان قلنا: ليست من الايمان وانه مخصوص بالتصديق القلبي، فليسوا مخاطبين بها.
 قال: ومما يتفرع علي كون الاعمال من الايمان سلب اهلية الشهادات والولايات عن الفاسق؛ لانه ناقص الدين، فلا يرقي الي مراتب اهل الفضل والكمال، فان قضي بشهادته قاض لم يجز قضاءه، كما لو قضي بشهادة كافر، ومن لم يجعله ناقص الدين ورد شهادته للتهم لزمه ان الحاكم اذا ظن به خيرا وقبل شهادته كان قضاءه جاءزا اذ الاصل براءته من الكذب حيث يثبت خلافه. انتهي ملخصا.
 وممن حكي بناء الخلاف علي ذلك من الحنفية القاضي ابو زيد الدبوسي () في كتابه "تقويم الادلة" فقال: ومنهم من جعل هذه فرعا لمسالة الايمان انه قول وعمل، او قول بلا عمل، فمن جعله قولا وعملا جعل الكل الايمان وهو مخاطب بالايمان، فكذلك العبادات، ومن جعله قولا بلا عمل لم يخاطبه بها الا انه ساقط، لان ساءر المعاملات والعقوبات ليست من الايمان بالله   تعالي. والكافر مخاطب بها ابتداء لا تبعا للايمان. انتهي ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 الاتيان () بالمامور به علي الوجه المطلوب يقتضي الاجزاء.
 وقال عبد الجبار () واتباعه: لا يقتضيه ()، وانما يثبت الاجزاء بدليل اخر وراء الامر، واصل الخلاف يرجع الي الاجزاء ().
 فمن قال: هو اسقاط القضاء قال: ذلك لا يعرف الا بدليل خارج.
 ومن قال: هو حصول الامتثال بالاتيان بالمامور به قال: يدل علي ذلك بنفسه.
 واعلم ان عبد الجبار صرح في المعتمد بان محل الخلاف في الاجزاء بمعني انه   مسقط للقضاء، واما بمعني الامتثال وهو سقوط التعبد فلا خلاف انه يقتضي الاجزاء ().
 وجري عليه القاضي والغزالي والامدي () وغيرهم.
 وقيل الخلاف يجري فيه بهذا المعني ايضا وهو ظاهر كلام الامامين الجويني والرازي ().
 وقال ابن برهان: جرت المسالة ان الاجزاء عندنا عبارة عن الامتثال، وعنده عبارة عن عدم ايجاب الاعادة.
 قال الماوردي: وهذه المسالة مقلوب المسالة الاخري () وهي كون النهي دالا علي الفساد ()، والخلاف ثم كالخلاف ههنا علي الجملة ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 القضاء يجب بامر جديد عند الاكثرين ().
 وقال اخرون (): لا يفتقر الي امر ثان، بل هو من مقتضيات الامر، واستنبطه الفقيه ابن الرفعة من نص الشافعي ذكر ذلك في كتاب الظهار من المطلب ().
 وسبب الخلاف ان ذلك هل يستفاد ضمنا من صيغة الامر كما قلنا في الامر بالشء نهي عن ضد. ام لا دلالة له عليه اصلا ()؟ .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO الكتاب الاول في مباحث الكتاب

 ()

  AUTO مسالة

 اختلفوا في الكلام هل هو حقيقة في اللفظ او في المعني القاءم بالنفس او مشترك؟ اقول () عن الاشعري والاصح الثاني.
 واصل الخلاف يرجع الي ان الكلام صفة ذاتية او فعلية ()؟ ولعله ايضا منشا   الخلاف في تفضيل بعض القران علي بعض ().
 * * *



  AUTO مسالة

 اذا فرعنا علي قدم الكلام وهو المختار فهل يحد ام لا؟ فيه خلاف.
 فذهب القاضي ابو بكر الي انه لا يحد، بل يفصل ويقسم الي الامر، والنهي، والخبر، والاستخبار، وخالفه الاكثرون، ثم اختلفوا.
 فقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني: هو القول القاءم بالنفس الذي تدل عليه العبارات وما عداها () من الامارات.
 وقال الشيخ ابو الحسن الاشعري: الكلام ما اوجب لمحله كونه متكلما.
 قال امام الحرمين: والاولي حد الي اسحاق ().
 وذكر المقترح () ان سبب الخلاف في حده: ان من لم يتعقل اشتراك الخبر والطلب في جنس اعم قال: هو اسم لصفتين لا لنوعين فلا يمكن تحديده، ومن   نظر الي لفظ القول والكامل الشامل اعتقد انه اسم لمعقول يعمهما () فشرع في الحد.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 الخلاف في ان اللغات توقيفية، او اصطلاحية.
 جعله بعضهم مفرعا علي الخلاف في خلق الافعال. ولهذا كان مذهب الاشعري هنا التوقيف () عملا باعله في

  AUTO مسالة

 الكلام.
 وقال ابن الحاجب في اماليه: يتفرع عليه ما اذا ثبت في لغة العرب لفظ يطلقونه علي الباري تعالي.
 فان قلنا: ان الواضع الله لم يحتج الي اذن من الشرع لثبوت ان الله تعالي هو الواضع.
 وان قلنا: ان الواضع العرب واحد او جماعة لم يكفنا اطلاق اللفظ لجواز ان يطلقوا علي الباري تعالي ما يمنع الشرع بعد وروده اطلاقه. انتهي.
 وهذا مردود اذ لا يلزم من وضع اللغة الاذن في استعمالها الا تري ان كلمة كفر موضوعة قطعا، ولا يتعلق بها اثم ولا عقاب كساءر ما يكون لغوا ولا مهملا.



  AUTO مسالة

 اللفظ الدال علي معني اما ان يدل علي ما وضع اللفظ له من حيث هو كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق، او علي جزء ما وضع اللفظ له كدلالة الانسان علي الحيوان، او علي خارج مما وضع اللفظ له كدلالة الانسان علي الضاحك. فالاولي تسمي المطابقة، والثانية تسمي التضمن، والثالثة الالتزام ().
 واختلفوا في الدلالات الثلاث علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: انها كلها وضعية (). واختاره الاثير الابهري ()، وابن واصل ().



 والثاني: ان المطابقة وضعية فقط، والاخريان عقليتان ().
 واختاره صاحب () التلخيص البياني.
 والثالث: المطابقة والتضمن لفظيتان دون الالتزام (). واختاره الامدي ()، وابن الحاجب ()، وصاحب (). . . . .



 البديع ()، لان الجزء داخل في المسمي، واللازم خارج عنه.
 ومنشا الخلاف يرجع الي تفسير الدلالة الوضعية هل هي عبارة عن افادة المعني بغير وسط، فتختص بالمطابقة، او افادة المعني كيف كان، بوسط او بغيره؟ فتعم الثلاثة، لان اللفظ يفيد الجزء واللازم بواسطة افادته للمسمي.
 * * *



  AUTO مسالة

 كل علم () لابد له من معلوم.
 وقال ابو () هاشم: من العلوم ما لا معلوم لها، كالعلم باستحالة اجتماع الضدين، وجميع المحالات. فقال: هذه علوم لا معلوم لها حكاه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي () عنه في كتاب الحدود قال: منشا الخلاف ان ابا هاشم يعتقد ان   المعدوم () شء وهو معلوم، فلو اثبت لهذه العلوم معلومات لاثبها اشياء، وذلك كفر فهرب منه ووقع فيما هو اعظم منه؛ لانه يستحيل وجود علم لا معلوم له كما يستحيل وجود قدرة لا مقدور لها، وارادة لا مراد لها، وضرب لا مضروب له، واكل لا ماكول له.
 * * *



  AUTO مسالة

 قال الجمهور: شرط المشتق () صدق اصله، فلا يصدق بدون المشتق منه، فلا يصدق قاءم علي ذات الا اذا صدق القيام علي تلك الذات لامتناع وجود الكل بدون الجزء، وخالف في ذلك ابو علي الجباءي ()، وابنه ابو هاشم، وابن () سيناء.



 وغيرهم () من المعتزلة.
 واصل هذا الخلاف اللغوي نشا من البحث الكلامي في اثبات الصفات الحقيقية الزاءدة علي الذات كالعلم والقدرة والحياة.
 فالاشاعرة اثبتوها وقالوا: ان الله عالم بالعلم قادر بالقدرة حي بالحياة.
 والمعتزلة انكروها وقالوا: انه تعالي عالم بالذات لا بالعلم، ونفو الصفات فرارا من ان تكون الذات قاءلا وفاعلا. فقالوا: عالم بلا علم ، وهو اسم للمعني لا للعالمية الثابتة له تعالي، ويقولون: عالمية الله غير معللة بالعلم، لان العالمية له واجبة كالواجب لا يعلل بالغير، بخلاف الحوادث، فقد جوزوا صدق المشتق الذي هو العالم بدون صدق المشتق منه وهو العلم ().
 واعلم انهم لم يصرحوا بالخلاف في هذه المسالة الاصولية، وانما اخذها الاصوليون من كلامهم في المسالة الكلامية بالالتزام لا بالتصريح وفي ذلك نظر ظاهر لاسيما اذا قلنا بالصحيح: ان لازم المذهب ليس بمذهب.



  AUTO مسالة

 لا يشتق اسم الفاعل لشء والفعل قاءم بغيره (). خلافا للمعتزلة وهذا الخلاف لم يصرحوا به، وانما نشا من البحث الكلامي في اثبات كلام النفس، فلما اثبته الاشاعرة منعوا هذه ال

  AUTO مسالة

 تحقيقا لقاعدة الاشتقاق، ولما منعته المعتزلة وقالوا: ان الله تعالي متكلم بكلام يخلقه في جسم ويمتنع وصفه به، فكانهم جوزوا صدق اسم الفاعل علي ذات والفعل لم يقم بتلك الذات.
 والحاصل انه لا خلاف في ان الله تعالي يطلق عليه اسم المتكلم، ولكن اختلفوا في معناه، فعندنا لانه قاءم بنفسه الكلام، وعند المعتزلة لانه قام () بالغير الكلام. هكذا ذكر ال

  AUTO مسالة

 الاصوليون وفيه نظر.
 فان امام الحرمين في الرسالة النظامية قال ما نصه: ظن من لم يحصل علم هذا الباب ان القدرية () وصفوا الرب بكونه متكلما، وزعموا ان كلامه مخلوق، وليس هذا مذهب القدرية، بل حقيقة معتقدهم ان الكلام فعل من افعال الله تعالي كخلقه الجواهر واعراضها، ولا يرجع الي حقيقة وجوده حكم   من الكلام، قال: فمحصول اصلهم انه ليس لله كلام وليس امرا ناهيا، وانما يخلق اصواتا في جسم من الاجسام دالة علي ارادته (). انتهي كلامه.
 ولهذا لم يتعرض لهذه المسالة في البرهان في مباحث اللغات، وعلي هذا فتنسلخ من علم اصول الفقه، لانهم لا يطلقون اسم المتكلم علي الله تعالي، وتبطل دعوي الرازي والامدي وغيرهما () الاجماع علي انه تعالي يسمي متكلما، وانما الخلاف في معناه.
 وقال القرافي في شرح المحصول: لم اجد الخلاف بيننا وبين المعتزلة في هذه المسالة الا في موضع وهو مسالة: {وكلم الله موسي تكليما} () هو كلمه بكلام قاءم بذاته او خلق له كلاما في الشجرة؟ واما ما عدا هذه الصورة فلا يخالف فيه المعتزلة، فاذا قام البياض بثوب فلا تقول المعتزلة انه لا يسمي ابيض ويسمي ثوبا اخر غيره لم يقم به البياض ابيض لا يقول هذا عاقل (). وهذا وجه اخر علي تقرير ثبوت ما سبق عنهم فانما ذلك في موضع خاص لا في كل المواضع حتي يجعل قاعدة عامة.
 * * *



  AUTO مسالة

 في اشتراط النقل في احاد صور المجاز () قولان () اصلهما الخلاف في القياس في اللغات فمن جوزه لم يشترط النقل عنهم في كل سورة، ومن منعه كالقاضي ابي بكر وامام الحرمين قال: لابد من النقل في صحة الاطلاق.



 وقد اشار الي هذا البناء امام الحرمين في التلخيص ().
 لكن ابن الحاجب صحح عدم اشتراط النقل مع تصحيح منع القياس ().
 * * *



  AUTO مسالة

 يجوز حمل المشترك () علي معنييه اذا امكن الجمع، وهو قول القاضي والجباءي وعبد الجبار واوجبه الشافعي وغيره () عند عدم القرينة كالعام، ومنعه ابو هاشم وابو عبد الله البصري ()، واختاره الرازي.



 وقال الغزالي: يجوز بالارادة لا باللغة، ثم بعض من منع في المفرد سلم في الجمع، لان الاقراء بمثابة قرء، واذا حمل كل واحد علي معني حصل الجمع، وهذا الخلاف مبني علي جواز جمع المشترك وتثنيته باعتبار معانيه او معنييه، وفيه خلاف بين النحويين.
 فقيل: يجوز مطلقا.
 وقيل.: يمنع مطلقا.
 وقيل: ان اتحد المعني الموجب للتسمية جاز والا فلا، والاكثرون علي المنع وشرطوا الاتفاق في المعني كاللفظ. ولحنوا الحريري في قوله:
 جاد بالعين حين اعمي هواه ... عينه فانثني بلا عينين ()
 اراد بالاول المال، وبالثاني العضو الباصر ().
 وجوزه ابن الانباري ().



 وابن () مالك، مستدلين بقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "الايدي ثلاث" (). وبقول الشاعر ():
 يداك كفت احداهما كل باءس ... واخراهما كفت اذي كل معتد
 اراد يد النعمة والجارحة.
 قال ابن مالك: ويءيد ذلك قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} (). فان الواو اما عاءدة علي المعطوف والمعطوف عليه، او علي المعطوف وحده مستغني بخبره عن خبر المعطوف عليه، وهذا ممتنع لانه من الاستدلال بالثاني علي الاول كقول الشاعر: ()
 نحن بما عندنا ... وانت بما عندك راض. . . . . .



 وهو ضعيف. واما الجيد: الاستدلال بالاول كقوله تعالي: {والحافظين فروجهم والحافظات} ().
 وصون القران العزيز عن الاوجه الضعيفة واجب، ولو سلم استعماله لهذا الوجه مع ضعفه منع من استعماله هنا خلاف المستدل به والمستدل عليه في المعني، وذلك لا يجوز بالاجماع فتعين عود الواو علي المعطوف والمعطوف عليه وكون الصلاة معبرا بها عن حقيقتين مختلفتين وهو المطلوب (). انتهي كلام ابن مالك.
 وقد ذكر ابن الحاجب: ان الاكثر علي ان جمع المختلف المعني مبني علي صحة اطلاق ذلك اللفظ علي حقاءقه المختلفة دفعة ()، ولكن ذلك الاطلاق مجاز لا حقيقة فليكن ما انبني عليه مجازا () ايضا، فخرج منه ان تثنية المختلف وجمعه ان ورد منه شء قبل. واما تجويزه قياسا فعلي المجاز، لان الصناعة النحوية تقتضيه.
 وقال الشريشي () في شرح المقامات: هذا النوع يكثر في كلام المولدين،   ويقل في كلام العرب، ولا احفظ منه غير قول النابغة الجعدي ():
 وقد ابقي صروف الدهر مني ... كمن ابقي من السيف اليماني
 يصمم وهو ماثور جراز ... اذا جمعت بقاءمة اليدان
 فسره ابو عبيد البكري () وغيره انه اراد بذلك الجارحة، والايدي الذي هو القوة فجمع علي الاخف.



 قلت: انشد ثعلب: ()
 ثلاثة احباب فحب علاقة ... وحب تملاق وحب هو القتل
 وانشد غيره للفرزدق ():
 ان الاحامرة الثلاثة اهلكت ... ما لي وكنت بهن قدما مولعا
 الراح واللحم السمين واطلي ... بالزعفران فلا ازال مودعا
 وفي اهلكهم الاحمران يعني الذهب والزعفران، ويقال: الاحمران: اللحم والشراب (). والاصفران: الذهب والزعفران. وقالوا: ما عندنا الا الاسودان   يعني: التمر والماء، وهو كثير، وقد جمع فيه ابو الطيب عبد الواحد اللغوي () مصنفا حافلا.
 * * *



  AUTO مسالة

 الحقيقة () الشرعية واقعة خلافا للقاضي، فانها عنده حقاءق لغوية لم يستعملها الشارع الا بها، والزيادات شروط، وتبعه ابو نصر بن القشيري () من اصحابنا.



 قلت: ونقله الامام ابو المظفر بن طاهر بن محمد الاسفراءيني () في كتابه "الاوسط" عن الشيخ ابي الحسن الاشعري.
 وقالت المعتزلة : بل نقل الشرع هذه الالفاظ عن مسمياتها اللغوية الي هذه المفهومات الشرعية، واستعملها حقاءق فيه باعتبار الوضع.
 فالمعتزلة يقولون: ان الشارع اخترعها وليس للعرب فيها () تصرف.
 والقاضي يقول: العرب اخترعتها وليس للشارع فيها تصرف الا بزيادة شرط او نحوه.
 وقال الامام فخر الدين الرازي: لم يستعملها في مفهوماتها اللغوية، ولم ينقلها بل استعملها مجازات في المفهومات الشرعية من باب التعبير بالجزء عن الكل، لان الصلاة جزءها الدعاء ().
 وسمي المعتزلة ما اجري علي الفاعل كالمءمن دينية، وما اجري علي الفعل كالصلاة فشرعية.
 ثم هل وقعا او وقعت الشرعية لا الدينية؟ خلاف.
 صحح امام الحرمين، والشيخ ابو اسحاق الثاني ().



 واصل الخلاف في هذه المسالة يلتفت علي تفسير الايمان. هل هو التصديق، او الطاعات ()؟ .
 فان قلنا: هو التصديق. امتنع النقل، والا فلا ومن هذا تنشا مسالة الفاسق () هل يخرج عن الايمان؟ وهل تثبت منزلته بين المنزلتين؟ وهي الفسق بين الايمان والكفر.
 قال الشيخ ابو اسحاق في شرح اللمع (): هذا اول مسالة نشات في الاعتزال، وذلك ان عثمان () رضي الله عنه لما قتل ظهرت البدعة،   وكثرت الشرور، وقال اهل الشام: نحن دم عثمان، وجرت بينهم من الحروب ما لا يخفي فجاءت المعتزلة بعدهم فقالوا: ننزلهم منزلة بين المنزلتين، فلا نسميهم كفارا، ولا مءمنين، ونسميهم فسقة حتي اطلقوا هذا الاسم علي اكابر الصحابة كطلحة () والزبير () رضي الله عنهما.
 ووجه بناء هذا الاصل ان المعتزلة قالوا: ان الاسماء المستعملة في اصول الديانات حقاءق شرعية بمعني ان الشرع اخترعها، وكان الايمان في الشرع عبارة عن التصديق مع العمل، فهءلاء ليسوا مءمنين؛ لانه وان وجد فيهم التصديق لكن لم يوجد منهم العمل، وليسوا بكافرين لقيام الاجماع عليه، فتثبت الواسطة ().



 ولما كان القاضي يري انها حقاءق لغوية وان الشرع استعملها علي موضعها اطلق عليها اسم الايمان حقيقة، لان الايمان في اللغة التصديق، وشرط معه الشرع شرطا اخر، وبانتفاء الشرط لا ينتفي المشروط.
 قال الشيخ ابو اسحاق: سمعت القاضي ابا الطيب الطبري يقول: سمعت ابا بكر يقول: ذهبت ناشءة المعتزلة القدرية الي ان في الاسماء شيءا منقولا، وتابعهم علي ذلك جماعة من المتفقهة، ولم يعلموا ما في ذلك من الكفر والطغيان، وقال: هذا قول عظيم في السلف.
 قال الشيخ: ويمكن ان يقال: ان الاسماء منقولة الا في هذه المسالة. كما نقول في الامر: يقتضي الوجوب، وان كان منها ما لا يقتضيه، وقال في موضع اخر: واما اثبات الاسم من جهة عرف الشرع وهو ان يكون اللفظ موضوعا في اللغة لمعني وورد الشرع به في غيره وكثرة استعماله فيه كالاسماء المنقولة من اللغة الي الشرع كالوضوء، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، فذهبت المعتزلة الي انها منقولة من اللغة الي الشرع.
 ومن اصحابنا من ذهب الي ان الاسماء كلها مبقاة علي موضوعاتها في اللغة لم ينقل شء منها ().
 قال: وهو قول اهل الحق، ومذهب اهل السنة.
 وقد ذكرنا ان ذلك اول بدعة ظهرت في الاسلام، واصله مسالة الايمان.
 قال: وقد نصرت في التبصرة ان الاسماء منقولة.
 قال: ويمكننا نصرة ذلك من غير ان نشارك المعتزلة في مذهبهم فنقول: هذه الالفاظ منقولة من اللغة الي الشرع، فاما الايمان فهو مبقي علي موضوعه في اللغة غير منقول الي الشرع (). انتهي.



 وبنحو ذلك قال ابن برهان في رد شبهة ان نقل الاسامي من اللغة الي الشرع يفضي الي اخراج الفاسق من الايمان. فقال: هذا اذا قلنا: ان جميع الاسامي منقولة وليس كذلك، بل مذهبنا ان بعضها منقولة، وبعضها مبقي علي حقاءقها اللغوية، ومنه اسم الايمان، فلا جرم اذا وجد التصديق حكمنا بايمان الشخص، وان تخلف بعض الاركان.
 وقال القاضي مجلي () في الذخاءر:
 فاءدة: الخلاف في هذه المسالة انه اذا ورد في الشرع امر بصلاة او زكاة او صيام او حج، فانه يحمل علي ما يقتضيه اللفظ في الشرع دون اللغة، وسياتي في باب البيان مسالة مفرعة علي هذا الاصل ايضا.
 * * *



  AUTO مسالة

 هل يعتبر في اطلاق الاسم علي مسماه المجازي نقله عن العرب؟ او يكفي جنس العلاقة؟ فيه قولان: اصحهما اعتباره ويكفي الجنس ().
 والخلاف يلتفت علي الخلاف في

  AUTO مسالة

 اخري وهي: ان المجاز هل يقاس عليه؟ وفيه قولان:
 احدهما: انه لا يقاس عليه، فلا يقال: سل () البساط والسرير، لانه مستعار من حقيقة، فلو قيس عليه كان مستعارا منه، فليس لسل، ولهذا منعوا من تصغير المصغر.
 وهذا القول نقل ابو بكر الطرطوشي () فيه الاجماع، فقال: اجمع العلماء:



 ان المجاز لا يقاس عليه في موضع القياس.
 وكذا حكي الامدي في الكلام علي حقيقة النسخ اجماع اهل اللغة ان المجاز لا يجوز به في غيره () مع انه ممن حكي الخلاف هنا.
 والثاني: انه يقاس عليه ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ذكروا من انواع المجاز مجاز () النقصان كقوله تعالي: {واسال القرية} (). وهو مشكل لانه كيفية استعمال اللفظ في غير موضوعه ()، وهذه المفردات مستعملة في موضعها، انما المتجوز فيه الاسناد وهذا من باب المجاز العقلي الذي يتكلم فيه البياني لا اللغوي الذي يتكلم فيه الاصولي،   اذا علمت ذلك، فاختلفوا في المضاف المحذوف هل هو سبب التجوز او محل التجوز؟
 فذهب الامام فخر الدين الرازي الي انه سبب التجوز، لان عادة العرب نصب المفعول، فاللفظ في هذه المادة موضوع لسءال القرية بتقدير مضاف محذوف هو سبب التجوز وصيرورة اللفظ مجازا ().
 وذهب البيانيون الي انه محل التجوز اي المتجوز عنه لا سبب المجاز، ويبني علي الطريقين ان المضافات المحذوفة التي لا توجب مجازا هل تكون مجازات او لا؟
 فعلي الاول لا تكون كلها مجازا الا ان الذي باشره العامل عدل عنه الي غيره.
 وعلي الثاني تكون مجازا او التركيب ().
 * * *



  AUTO مسالة

 لابد في المجاز من العلاقة () بينه وبين المعني الحقيقي. ومن جملة انواعها تسمية الشء باعتبار ما كان عليه (). كتسمية الادمي مضغة، وجعله بعض الاصوليين حقيقة.
 والخلاف مبني علي ان المشتق هل يطلق حقيقة علي من اتصف بايجاد فعله او علي من هو اخذ في ايجاده، ولا خلاف انه بالنسبة الي الاستقبال مجاز بخلاف الفعل فانه في الازمنة الثلاثة () حقيقة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 هل بين اللفظ ومدلوله مناسبة () طبيعية؟ فيه خلاف.
 ذهب الاكثرون الي انه ليس بينهما مناسبة.
 وذهب عباد بن سليمان الصيمري () الي المناسبة، ووافقه جماعة () من ارباب تكسير الحروف.
 ومنشا الخلاف انه هل وقع في كلامهم اللفظ الواحد الموضوع للشء وضده. فذهب ثعلب وجماعة من اهل اللغة الي انكار التضاد، وصنف الزجاج في ذلك مصنفا، والاكثرون علي ان اللفظة الواحدة للشء وضده كالقشيب للخلق والجديد، والسدفة للضوء والظلمة، والجون للاسود والابيض، والقرء للحيض والطهر.



 وقد صنف اللغويون في ذلك كتبا منهم الاصمعي () وغيره.
 واخر من صنف فيه ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري رحمه الله.
 * * *



  AUTO مسالة

 الظاهر () هل يسمي نصا؟ فيه خلاف.
 حكاه ابو سعد الهروي () في كتابه "الاشراف" (). وقال: انه ينبني علي انه هل يجوز تاويل الظاهر بالقياس؟ فيه خلاف ايضا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 الخلاف في المعدوم ليس بشء مفرع علي الخلاف في ان وجود الماهية غيرها او عينها؟ .
 والاول: قول الحكماء، وكثير من المتكلمين.
 والثاني: قول الاشعري وابي الحسين البصري (). وهذا في غير الباري تعالي، فاما وجود الباري سبحانه وتعالي فانه نفس ماهيته بلا خلاف بيننا وبينهم.
 كذا نقل الرازي في الاربعين في

  AUTO مسالة

 المعدوم، ثم قال في

  AUTO مسالة

 الوجود (): ذهب الاشعري والبصري الي ان وجود كل موجود نفس ماهيته،   فاطلاق لفظ الوجود علي واجب الوجود وعلي ممكنه ليس بحسب مفهوم واحد ذلك المفهوم مفهومين.
 وذهب ابن سينا الي ان اطلاقه عليها بحسب مفهوم واحد ذلك المفهوم مشترك بينهما، وامتاز الوجود الواجب لعدم عروضه لماهية، ووجود الممكن وصف عارض لماهيته.
 وذهبت طاءفة الي ان اطلاقه عليهما بحسب مفهوم واحد لكن هو زاءد علي ذاته، ثم اختاره، قال: وقول ابن سينا باطل. اذا عرفت ذلك فمن قال بان الوجود عين الماهية، يقول: اذا زال الوجود زالت الماهية، فلا يكون المعدوم شيءا علي هذا، ومن قال: بانه غيرها اختلفوا.
 فالفلاسفة قالوا: تزول الماهية بزوال الموجود.
 والقاءلون: بان المعدوم شء من المعتزلة قالوا: تتصور الماهية من عراءها عن الوجود.
 وقال الاشعري: المعدوم نفي صرف ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب الاوامر والنواهي

  AUTO مسالة

 القاءلون بان الامر () صيغة. اختلفوا هل هي حقيقة في العبارة مجاز في المعني، او عكسه او مشترك ()؟ خلاف. واصله الخلاف في الكلام هل هو حقيقة في اللفظي، مجاز في النفسي او عكسه او مشترك اذ الامر من افراده.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 ذهب بعضهم الي ان صيغة افعل امر بشرط ثلاث ارادات ().
 احداها: ان يكون الامر مريدا لايجاد الصيغة ليخرج الساهي والغافل.
 والثانية: ان يكون مريدا لصرف صيغة الامر من غير جهة الامر الي جهة الامر، فان الامر قد يطلق علي الوعيد والزجر والاستدعاء والتعجيز الي غير ذلك.
 وعبر الشيخ ابو الحسن الاشعري عن هذا، فقال: لابد وان يكون مريدا () بالصيغة ما هو المعني القاءم بنفسه.
 والثالثة: ارادة فعل المامور به، والامتثال.
 فاما الاولي: فلا خلاف في اعتبارها ().



 واما الثانية: فاعتبرها المتكلمون ولم يعتبرها الفقهاء ().
 واما الثالثة: فاتفق علماءنا علي انها لا تعتبر، واعتبرها اكثر المعتزلة.
 هذا حاصل ما ذكره ابن برهان في الاوسط قال: وهذا ينبني علي اصل كبير بيننا وبينهم، وهو ان الكاءنات باسرها وما يجري في العالم عندنا لا يكون الا بارادة الله تعالي من خير وشر ونفع وضر وايمان وكفر ما لم يرده الله ان يكون لا يتصور تكونه، ولهذا امر ابليس بالشجود ولم يرده، اذ لو اراده لسجد.
 وعند المعتزلة: امره واراده منه، فلما لم يفعل عصي وكفر، وكذلك امر الكفار بالايمان.
 قلت: الحق ان الامر يستلزم الارادة الدينية، ولا يستلزم الارادة الكونية (). فانه سبحانه لا يامر الا بما يريده شرعا ودينا، وقد يامر بما لا يريده كونا، وفاءدته العزم علي الامتثال وتوطين النفس، ومن هنا قال بعض السلف: ان الله اراد من ابليس السجود ولم يرده منه.



  AUTO مسالة

 المندوب () ليس مامورا به عند معظم اصحابنا () كما قاله ابن برهان.
 وقيل: مامور به ()، ورايت في شرح الكفاية للقاضي ابي الطيب الطبري انه الصحيح من مذهب الشافعي ونصه عليه في كتبه وبني ال

  AUTO مسالة

 علي

  AUTO مسالة

 اخري وهي ان المندوب هل يشارك الواجب في حقيقته او لا؟ والاصح المنع، وكون المندوب اليه طاعة لا يدل علي كونه مامورا به كما توهم ابن الحاجب وغيره (). اذ ليست الطاعة من خصاءص الامر لتناولها السءال والشفاعة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 صيغة الامر اذا وردت بعد الحظر، فالاكثرون علي انها تقتضي الوجوب () وقيل: بل الاباحة ().
 قاله القاضي ابو الطيب، وهو ظاهر المذهب، واليه ذهب اكثر من تكلم في اصول الفقه. واختار امام الحرمين انه علي الوقف بين الاباحة والوجوب () مع كونه ابطل الوقف في لفظه ابتداء من غير تقدم حظر.



 وحكي عن ابي اسحاق الاسفراءيني: النهي بعد الامر علي الحظر بالاجماع، قال: ولست اري () مسلما له، اما انا فاسحب () الوقف عليه، وما اري المخالفين في الامر بعد الحظر يسلمون ذلك، والخلاف ثابت كما قال الامام، واما حد الخلاف ان تقدم الحظر هل هو قرينة مغيرة للصيغة او لانها لا يلتفت اليها والصيغة باقية الدلالة.
 وجزم ابو بكر الصيرفي () في كتاب الاعلام بانها للاباحة، وهذا انما عرف بدليل من خارج، ولو كان علي ظاهر لفظه لاقتضي الوجوب.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 صيغة الامر اذا علقت علي صفة او ذكرت مع شرط. هل يقتضي التكرار ام لا؟
 فان قلنا: يقتضي التكرار اقوال ثالثها لا يقتضيه لفظا ويقتضيه قياسا ().



 والخلاف يلتفت علي ان الامر المطلق هل يقتضي التكرار ام لا؟
 فان قلنا: يقتضي التكرار فها هنا اولي.
 وان قلنا: لا يقتضي الا مرة واحدة، فيحتمل التكرار هنا وعدمه، ولهذا قال بهذا اقوام، وبهذا اخرون، وهو يلتفت ايضا علي ترتيب الحكم علي الوصف هل يقتضي العلية او لا؟
 فان قلنا: يقتضيه ترتب علي ان الشرط هل ينزل منزلة العلة او لا يقتضي سوي وقوف تعليق ايقاع الامتثال عليه؟
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 الامر لا يتناول المامور به علي صفة الكراهة () خلافا للحنفية.
 واجاز بعضهم مراعاة المقصود كما في

  AUTO مسالة

 دلالة النهي علي الفساد، فياتي فيه التفصيل وهو حسن، وال

  AUTO مسالة

 ماخوذة من الفروع وهو صحة طواف الجنب عندهم () وبطلانه عندنا، لانه مكروه ()، والامر لم يتناوله، وهي تلتفت من الاصول علي ان المكروه هل هو ضد الواجب؟ فعندنا ضده، وعندهم ليس بضده له ().
 وقيل: بل يلتفت علي انه هل يناقض الجمع بين حقيقة الامر باقتضاء الفعل علي جهة الالتزام في حالة واحدة ام لا؟



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 الواحد منا يعلم كونه مامورا علي الحقيقة خلافا لابي هاشم.
 قال ابن برهان: وهي تنبني علي الخلاف في ان تكليف العاجز هل هو يجوز؟
 فعندنا انه جاءز خلافا لهم لاسيما اذا قلنا: بمقارنة الاستطاعة للفعل.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 هل يشترط في الامر العلو؟ علي قولين:
 احدهما: انه لا يشترط. بل حقيقة الامر القول الطالب للفعل.
 والثاني (): يشترط. ونقله اصحابنا المتاخرون عن المعتزلة، وهو الوجود في كلام المتقدمين من اصحابنا، منهم ابو بكر الصيرفي كما رايته في كتاب الاعلام   له، وكذلك الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابو نصر () بن الصباغ وغيرهم.
 والخلاف في ذلك ينبني علي ان صيغة افعل اذا وردت ممن تلزم طاعته هل تقتضي الوجوب حتي يدل دليل علي خلاف ذلك؟
 ان قلنا: ان من حقيقة الامر العلو، اقتضي ذلك بالوضع والا فلا.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 النهي () عن الشء لا يدل علي صحة المنهي خلافا لابي حنيفة ()، ومحمد () بن   الحسن، واصل الخلاف يلتفت علي ان النهي هل يدل علي الفساد ام لا ()؟ .
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 الخلاف في ان الامر هل يقتضي الفور مبني علي ان الواجب الموسع معقول ام لا ()؟
 * * *



  AUTO باب الخاص والعام

  AUTO مسالة

 الصورة النادرة () هل تدخل في الخطاب باللفظ العام ()؟ فيه خلاف للاصوليين.
 وممن حكاه الشيخ ابو اسحاق، والكيا الهراسي، كما رايت التصريح به في كتابه التلويح، وهي

  AUTO مسالة

 النقل فيها عزيز، وهي تلتفت علي ان دلالة الصيغ علي موضوعاتها هل تتوقف علي الارادة؟ وفيه قولان: ارجحهما انها لا تتوقف. فان قلنا: تتوقف لم يدخل النادر لعدم خطوره بالبال والا دخلت.



  AUTO مسالة

 ()
 هل يجب اعتقاد العموم من الصيغة والعمل بمقتضاها، او يتوقف عنها؟
 قال الشيخ ابو اسحاق في شرح اللمع: اختلف اصحابنا فقال ابو بكر الصيرفي: يجب اعتقاد عمومها في الحال عند سماعها، والعمل بموجبها.
 وقال ابو العباس بن سريج، وابو اسحاق المروزي، وابو سعيد الاصطخري (): يجب التوقف حتي ينظر في الاصول التي تتعرف بها الادلة، فاذا لم نجد دليلا علي التخصيص اعتقد عموما علي وجهه ().



 قال الشيخ: وهذا القول اصح، وحكي ابن برهان الخلاف ايضا لكنه صحح الاول.
 قلت: وهذه غير المسالة التي نقل للامدي وابن الحاجب فيها الاجماع علي امتناع العمل فيها بالعام قبل البحث عن المخصص (). وهذه المسالة من مشكلات هذا الباب نقلا وحجاجا، قد بينت مستند ذلك ووجه الوهم فيه، وتحقيق الجمع بما لم اسبق اليه في كتاب "ثمار الاصول" () وهو الكتاب الذي لا يستغني عنه الاصولي علي اي مذهب كان لاسيما تحرير مذهبنا.
 واشار امام الحرمين الي ان الخلاف في هذه المسالة يبني علي القول بجواز تاخير البيان عن مورد الخطاب (). فابو بكر الصيرفي ذهب الي البدار لاعتقاد حمل الصيغة علي الاستغراق، والمعممون علي خلافه، وفي كلام ابن برهان هنا شء عجيب نبهت عليه في الكتاب المذكور ()، وقال ابن برهان: بناء المسالة علي حرف وهو ان اعتقاد العموم عندنا يءدي الي ابطال القول بالاستغراق والقول بالتوقف وعند المخالفة لا يفضي اليه ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 الجمع المنكر في حال الاثبات. كقولنا: رجال ليس بعام () عند الجمهور خلافا لبعضهم ().
 وللخلاف التفات علي الخلاف النحوي في جواز الاستثناء من النكرات (). وفيه مذهبان:
 احدهما: يجوز (). لان النكرة تتردد بين محال غير متناهية لانها عامة علي   البدل بين شخص ما! وبين شخص معين لا يصدق عليه انه رجل، فحسن الاسشاء من اجل عموم المحال، وعلي هذا فتقول: جاءني رجال الا زيدا.
 والثاني: وهو الصحيح المنع ()؛ لان النكرة لا تتناول اكثر من فرد بلفظها فيكون الاخراج منها محالا، ولهذا كانت الا في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة} () للوصف لا للاستثناء، ويقوي الاول قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا} (). فانهم نصوا علي ان الجنسية في المعني كالنكرة لعدم التعيين، فاما ان يستثني هذا من محل الخلاف، واما ان يفرق بينهما.
 اذا علمت ذلك فمن قال: انه عام جوز الاستثناء لان الاستثناء معيار العموم، ومن منعه قال: ليس بعام. وهم الجمهور.
 وقال ابن السراج () في الاصول: لا يجوز ان تستثني النكرة من النكرة في الموجب نحو: جاءني قوم الا رجلا، لعدم الفاءدة في الاستثناء، فان وصفته   او خصصته جاز ().
 وللخلاف في مسالة الاستثناء التفات علي ان الاستثناء () ما لولاه لوجب دخوله او لجاز دخوله. والصحيح الاول.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 صيغ الجمع المنكر. كقولنا: مسلمون، اذا اتصل بها الالف واللام تقتضي الاستغراق، وكذلك المفرد المعرف باللام كالرجل خلافا لابي هاشم () وتبعه من المتاخرين الزمخشري () في كشافه حيث قال: في الحمد: والاستغراق الذي يتوهم كثير من الناس وهم منهم (). انتهي.
 وبناء ال

  AUTO مسالة

 علي ما جد وهو ان الالف واللام عندنا للتعريف، ولا   تعريف الا باستغراق الجنس فانتصب الاستغراق بواسطة التعريف، وعنده التعريف يحصل باصل الجنس.
 والخلاف يلتفت علي خلاف اخر، وهو ان اللام هل تفيد شيءا سوي التعريف؟
 فالجمهور قالوا: تدل تارة علي الماهية من حيث هي هي، وهو تعريف الجنس كالرجل خير من المراة، وتارة تدل علي الماهية الخاصة، وهو العهد او العامة، وهو تعريف الاستغراق.
 وعند الزمخشري قسمان. فانها تدل علي حضور شء في ذهن السامع، فاما ان يكون ذلك الشء جزءيا او كليا، فالجزءي اللام فيه للعهد، والكلي هي فيه لتعريف الجنس، ثم انه محتمل للقلة والكثرة في الاستغراق وعدمه بحسب القرينة، لان اللام لا تعرف الا ما دخلت عليه، وما دخلت عليه هو الماهية لا افرادها، والاستغراق انما هو باعتبار الافراد فهو ليس بمدلول للام.
 وحاصل مذهبه ان اللام لا تفيد شيءا سوي التعريف، والاسم لا يدل الا علي نفس الماهية المعبر عنها بالجنسية ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 ساءر عدها القاضي عبد الوهاب () في كتاب الافادة من صيغ العموم ()، ونفاها غيره.
 والخلاف يلتفت علي انها بمعني الباقي، او بمعني الجميع. والمشهور وعليه نص اكثر اللغويين انها بمعني الباقي.
 ونقل الازهري () في التهذيب: عليه اتفاق اللغويين.



 ونص الجوهري () في الصحاح علي انها بمعني الجميع، ووافقه ابو منصور الجواليقي ()، وابو محمد بن بري () وغيرهما، وقيل: مشتركة.



 فان قلنا: انها بمعني الجميع فهي من صيغ العموم.
 وان قلنا: بمعني الباقي فليست للعموم، لان بقية الشء يصدق علي اقل اجزاءه. كذا قال القرافي في شرح التنقيح وغيره، والتحقيق انها للعموم.
 وان قلنا: انها بمعني الباقي لانها عامة بالنسبة الي ما اضيفت اليه لاستغراقها جميع ما يصلح من مواردها.
 وقد نقل عن الفارسي () انها لا تطلق الا علي الاكثر لا اذا كان الباقي اقل.
 ومنهم من جعل الخلاف يلتفت علي انه من سور المدينة المحيط بها الشامل لها فهي بمعني الجميع او من السءر وهي البقية فهي بمعني الباقي.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اختلفوا في اقل الجمع ماذا؟
 فالاكثرون علي انه ثلاثة.
 وقال قدماء النحاة: اثنان ().
 قال ابن برهان: وبناء ال

  AUTO مسالة

 علي ان الجمع اللغوي ليس مشتقا من الاجتماع عندنا، وعند المخالف مشتق منه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 الخطاب المتناول للرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم والامة كقوله تعالي: {ياايها الناس} () يعمهما عند الاكثرين، وقيل: لا.
 وقال الصيرفي والحليمي: ان كان مصدرا بقل لم يتناول الرسول والا تناوله ().
 ويشبه بناء الخلاف علي الخلاف الاخر في ان الامر بالامر بالشء هل هو امر بذلك الشء ام لا؟ لكن المرجح انه ليس امرا بذلك الشء وها هنا المرجح خلافه.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 الفعل اذا وقع في سياق الاثبات لم اقسامه، وكذا ازمانه عند الاصوليين، وهو مبني علي ان الفعل نكرة، والنكرة في سياق الاثبات لا تفيد العموم.
 قال ابو القاسم الزجاجي () في كتابه الايضاح لاسرار النحو: اجمع النحويون كلهم من البصريين والكوفيين علي ان الافعال نكرات، والدليل عليه انها لا تنفك من الفاعلين، والفعل والفاعل جملة، والجمل نكرات كلها لانها لو كانت معارف لم تحصل بها فاءدة، لانه قد كان يعرفها المخاطب كما يعرفها المتكلم، فلما كانت الجمل مستفادة علم انها نكرات ولهذا لم تجز الكناية عن الجمل، لان الضماءر معارف والجمل نكرات، ومن ثم امتنع الاسناد الي الافعال لانتفاء   فاءدة الاضافة. انتهي.
 وهذا هو مستند قول ابن مالك في شرح التسهيل في الكلام علي ان الاصل تعريف المبتدا وتنكير الخبر (): ان الفعل لازم التنكير ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 اختلفوا في اقل ما ينتهي تخصيص العموم.
 قال ابن () العارض في كتاب النكت: اتفقوا في من، وما، ونحوهما، انه يجوز تخصيصها الي ان ينتهي الي واحد.
 واختلفوا في الجمع المعروف هل يجوز فيه ذلك؟
 فقال ابو بكر القفال: يجوز تخصيصه حتي ينتهي الي ذلك، ثم لا يجوز بعد ذلك.
 والصحيح ان حكمه حكم من، وما، وهذا الذي قاله القفال بناه علي ان اقل الجمع ثلاثة.



 فان قلنا اقله اثنان جاز اليه ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 تخصيص العموم علي قسمين:
 احدهما: ان يخرج منه مسمياته حتي لا يبقي الا واحد او اقل الجمع علي الخلاف فيه. فالمشهور ان اللفظ يتناول ذلك الباقي علي جهة المجاز اذا كان العام من صيغ الجمع.
 وحكي القاضي ابو بكر فيه الاتفاق ولكن حكي المازري عن ابي حامد الاسفراءيني () انه ذهب الي انه يبقي في تناوله للواحد علي الحقيقة.
 الثاني: ان يخرج حتي لا يبقي منه اقل الجمع، فهل يبقي في تناوله لاقل الجمع، فما زاد عليه علي الحقيقة؟ هذا موضع الخلاف المشهور.



 فقيل: يبقي حقيقة (). وقيل: مجازا ()، ونسب للمعتزلة، وهو احد قولي القاضي.
 وقيل: ان كان التخصيص بدليل متصل كالاستثناء والشرط فحقيقة او منفصل () فمجاز (). وبه قال الكرخي ()، ورجع اليه القاضي اخرا، واختار امام الحرمين انه مشترك () بين الحقيقة من حيث رفع اللفظ عن بعض مسمياته   يتصور المجاز، ومن حيث ابقاءه علي بعض مسمياته بتصور الحقيقة.
 وسبب هذا الخلاف، الخلاف في ان دلالة العام علي الاستيعاب ظاهرة او ان اللفظ موضوع للخصوص والعموم، ولكنه في العموم اظهر، او يدل علي العموم دلالة النصوص وان صيغته لا تحتمل الخصوص.
 فمن قال بالاول قال: هو حقيقة.
 ومن قال بالثاني نفاها.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا خص العام فان كان بمجهول. فنقل القاضي ابو بكر وغيره () الاجماع علي انه ليس بحجة، وليس كذلك. فقد حكي ابو زيد الدبوسي في كتاب تقويم الادلة الخلاف فيه، وكذلك شمس الاءمة السرخسي () وغيرهما () من اءمة الحنفية، وان كان بمعين فمذاهب اصحها: نعم (). لكنه دون ما لم يخصص.



 وقيل: ليس بحجة. ونقل عن ابي () ثور، وابن () ابان ، ومرادهم انه يصير مجملا.
 والخلاف يلتفت علي الخلاف في المسالة السابقة ().
 فمن قال: التخصيص لا يخرج عن حقيقتها اما مطلقا او مقيدا بما سبق جوز التمسك بعمومه في باقي المسميات.
 ومن قال: بخروجه عن حقيقته اختلفوا. فالمعتزلة امتنعوا من التمسك به، وقال المحققون كالقاضي ابي بكر وغيره: يستدل بها وان كانت مجازا، وقد تمسك العلماء بالعموم المخصوص في غير موضع.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 تخصيص عموم القران جاءز باخبار الاحاد خلافا للحنفية.
 ومنهم من جوزه بشرط تقدم التخصيص بالقطعي.
 واصل ال

  AUTO مسالة

 يلتفت علي ان دلالة العام علي افراده قطعية او ظنية.
 فان قلنا: قطعية لم يجز بخبر الواحد، لان الظني لا يرفع القطعي.
 وان قلنا: ظنية جاز.
 وجعل ابن برهان الخلاف مبنيا علي ان خبر الواحد ليس بمظنون من كل وجه عندنا، ومظنون من جميع الوجوه عندهم.
 ونقل الغزالي الخلاف فيه عن المعتزلة (). واشار الي بناء الخلاف علي ان دلالة الكتاب قطعية كمتنه، او ظنية.
 فان قلنا: ظنية جاز التخصيص، والا فلا ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 يجوز تخصيص العموم بالقياس. وفيه الخلاف عن الحنفية ايضا، وكذلك البناء السابق الا ان ابن برهان بني الخلاف هنا علي ان التخصيص نسخ او لا؟ .
 فان قلنا: انه نسخ لم يجز، لان نسخ القران بالقياس ممتنع.
 وان قلنا: ليس بنسخ جاز ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 يمتنع تخصيص العموم بمذهب الراوي عندنا () خلافا للحنفية ().
 واصل ال

  AUTO مسالة

 ان قوله: ليس بحجة عندنا خلافا لهم.
 وقال الشيخ ابو اسحاق (): اذا انتشر قول الصحابي ولم يكن له مخالف   فجواز تخصيصه مبني علي القولين في انه حجة ام لا؟
 فان قلنا: ليس بحجة لم يجز التخصيص.
 وان قلنا: حجة ففي جواز التخصيص به وجهان.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اختلفوا في جواز تاخير الخصوص في العموم.
 فقالت الحنفية: دليل الخصوص اذا اقترن بالعموم كان بيانا، وان تاخر لم يكن بيانا بل نسخا.
 وقال اصحابنا: هو بيان سواء اتصل بالعموم ام انفصل عنه ().
 قال شمس الاءمة السرخسي: وهذا الخلاف ينبني علي اصل اخر، وهو ان دلالة العام علي افراده قطعية عندنا ، وعنده ظنية، فيكون دليل الخصوص علي مذهب الشافعي فيها بيان التفسير لا بيان التغيير، فيصح موصولا ومفصولا،   وعندنا كما كان العام المطلق موجبا للحكم قطعا، فدليل الخصوص لم يغير لهذا الحكم، والتفسير انما يكون موصولا لا مفصولا ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا ورد العام بعد الخاص قضي بالخاص كما لو انعكس الحال. وعن الحنفية ان العام يكون ناسخا للخاص.
 والخلاف يلتفت علي ان البيان هل يجوز تقدمه عن المبين؟
 فعندهم لا يجوز، وعندنا يجوز، ويلتفت ايضا علي ان العام نص في افراده او ظاهر فيها؟
 فالقاءل بان الخاص يقضي علي العام ويبني العام عليه يقول: لان الخاص نص في متناوله والعام ظاهر فيه والقطعي مقدم علي الظني فاعلمهما بلا بنا () احدهما علي الاخر، ولا اذهب الي النسخ لان من شرطه المكافاة بين الناسخ والمنسوخ ولا مكافاة بين النص والظاهر، والمخالف يعرف النسخ بانه   منع الحكم بطريق المعارضة فلهذا قال: ان العام المتاخر يكون ناسخا للخاص المتقدم، لان كلا منهما نص في متناوله فانطبق علي تعريف النسخ عنده، والمسالة () مفروضة في تاخر العام، فقد وجد شرط النسخ عنده من التاريخ والمعارضة فصار اليه.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 الاستثناء اذا تعقب جملا يصرف عندنا الي جميعها ()، ونقل عن مالك ()   وعند الي حنيفة يختص بالاخيرة (). وقال عبد الجبار: ان سيقت لغرض واحد انصرف الي جميعها او لاغراض مختلفة فبالاخير.
 وقال ابو الحسين البصري: ان كانت الثانية اضرابا عن الاولي اختص بالاخيرة، والا انصرف الي الجميع ().
 واختاره ابن برهان، وادعي انه مذهب الشافعي.
 وتوقف القاضي ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 والخلاف يلتفت علي الخلاف النحوي في العامل في المستثني، وفيه اقوال:
 احدها: العامل في المستثني منه وهو الفعل المتقدم او معناه لان الا عدته واوصلته الي الاسم كما توصله الواو، والمثني بمعني: مع وهو قول البصريين ().
 والثاني: ان العامل الا. واختاره ابن مالك () ونسبه الي سيبويه.
 والثالث: باستثني () مضمرا. ونسبه السيرافي للزجاج والمبرد ().



 وقيل: غير ذلك، فمن قال بالاول لا يجوز الرجوع الي الجميع والا لزم توارد عاملين علي معمول واحد، ولهذا نقل عن ابي علي الفارسي كما قاله الكيا الهراسي اختصاصه بالجملة الاخيرة كمذهب الحنفية بناء علي مذهبه في النحو ان العامل هو الفعل الذي قبل الا.
 ومن قال بالثاني جوز عوده الي الجميع، وبهذا يترجح مذهب الحنفية.
 وانما قلنا: انه لا يجوز ان يعمل عاملان في معمول واحد لقيام الدليل العقلي والقياس النحوي عليه.
 قال الكيا في تعليقه: قال شيخنا ابو الحسن الاشعري: لا يجوز ان يجتمع سوادان في محل واحد؛ لانهما لو اجتمعا لجاز ان يرتفع احدهما بضده، واذا جاز ذلك عقلا، فلو قدرنا رفع احد السوادين ببياض لادي الي اجتماع السواد والبياض في محل واحد، وذلك ممتنع عقلا، وكذلك لا يجوز ان يعمل عاملان في معمول واحد؛ لانه يلزم ان يرتفع احد العاملين بضده، فيكون احدهما مثلا يوجب الرفع، والاخر يوجب النصب، ويءدي الي ان اللفظ الواحد مرفوع منصوب، وذلك محال ().
 واعلم ان مذهبنا قد يترجح بتقرير اخر يزول به الاشكال وهو: انا ان قلنا: ان العامل هو الا فلا يتعدي الاستثناء الي الجمل بعده؛ لانه يلزم منه تاخير المستثني منه عن المستثني، والمنسوب اليه معا، وهو ممتنع عند الجمهور.
 وان قلنا: العامل في المستثني هو ما قبله او استثني فليرجع الي الجميع لانا حينءذ لم نءخر المستثني منه عن المستثني، بل يقدر استثناء اخر عقب الثانية كما يقدر استثناء عقب ما قبل الاخيرة اذا تاخر الاستثناء عنهما، ويكون حذف من احدهما لدلالة الاخر عليه، ولا يتضح عود الاستثناء المتاخر للجمل مع القول بان العامل ما قبلها الا ان () ذلك وبه يزول الاشكال.



 وجعل القاضي ابو زيد الدبوسي في محعابه تقويم الادلة: الخلاف بيننا وبينهم في هذه المسالة يلتفت علي ان الواو في الجمل هل هي للعطف او للنظم؟
 قال: فعندنا واو النظم لا العطف، فتبقي هذه الجملة مفصولة عن الاولي فلا يلتحق الاستثناء بالاولي، وعند الشافعي هي واو العطف، وفرق بينهما بان واو النظم ان يكون في الكلام جل تامة لو فصل بعضها عن بعض افاد، فالوصل بينها يسمي واو النظم حسن بها نظم الكلام. وواو العطف ان يكون في الكلام جملة او بعضها تم بالواو فيصير بحكم العطف كالاولي كقولك جاء زيد وعمرو. انتهي.
 ولا يعرف النحويون هذه التفرقة.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 الاستثناء من الاثبات نفي، وعكسه خلافا للحنفية.
 واصل الخلاف في الاستثناء من الاثبات يلتفت علي الخلاف النحوي في انك اذا فلت: قام القوم الا زيدا، هل الاخراج من الاسم او من الحكم، او منهما؟ فيه ثلاثة مذاهب:
 احدها: قول الكوفيين، والاخفش (): ان معناه الاخبار بالقيام عن القوم الذين ليس منهم زيد، وزيد مسكوت عنه لم يحكم عليه بقيام ولا بنفيه فيحتمل انه قام وانه لم يقم ().
 والثاني: قول الفراء () انه لم يخرج زيد من القوم، وانما اخرجت الا وصف   زيد من وصف القوم، لان القوم موجب لهم القيام، وزيد منفي عنه القيام.
 والثالث: مذهب سيبويه وجمهور البصريين ان الاداة اخرجت الاسم الثاني من الاسم الاول وحكمه من حكمه، فان قلنا بالاول لم يكن الاستثناء من الاثبات محكوما عليه بالنفي ()، وابو حنيفة كوفي، فلهذا وافق نحاة الكوفة.
 وان قلنا: بالثالث. فهو محكوم عليه بالنفي.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 يمتنع استثناء الجميع بالاجماع () وهو المستغرق، وحكاية ابن طلحة () شاذة (). ويجوز استثناء الاقل بلا نزاع، وفي استثناء المساوي والاكثر خلاف،   والاكثرون علي جوازه، وهذا الخلاف يجري في العدد وغيره، وجوازه في العدد ينبني علي جواز الاستثناء من العدد وفيه ثلاثة مذاهب للنحويين.
 احدها: الجواز مطلقا، واختاره ابن الضاءع ().
 والثاني: المنع مطلقا واختاره ابن عصفور () محتجا بانها نصوص، فالاخراج منها يخرجها عن النصية، الا تري انك اذا قلت: ثلاثة الا واحدا كنت قد اوقعت الثلاثة علي الاثنين، وذلك لا يجوز بخلاف قولك: القوم الا عشرة، واجاب عن قوله تعالي: {الف سنة الا خمسين عاما} () بان الالف لما كانت تستعمل للتكثير كقولك: اقعد الف سنة، تريد اقعد زمنا طويلا، دخله الاحتمال فجاز ان يبين بالاستثناء، وانه لم يستعمل للتكثير ().
 والثاني: انه يمتنع استثناء العقد نحو: عشرون الا عشرة، ويجوز استثناء ما دونه نحو: عشرة الا ثلاثة ().



  AUTO مسالة

 ()
 الصفة اذا تعقبت جملا. فعندنا انها كالاستثناء ترجع الي الجميع خلافا لهم (). وينبغي تقييد هذا الخلاف بما اذا كان العامل في الموصوف واحدا، فاما اذا اختلف فانه لا يعود الي الجميع بالوفاق بين القاءلين به عند الاتحاد، ولهذا لم يجعل الدخول قيدا في الجملة الاولي من قوله تعالي: {وامهات نساءكم. . . .} الي قوله: {اللاتي دخلتم بهن} ().
 فان ام الزوجة لا تحرم بالعقد، ولا يتوقف علي الدخول بالبنت عند الجمهور ().
 واصل الخلاف ورجع الي الخلاف النحري وهو انه اذا اختلف العامل في باب النعت بان كان احدهما فعلا والاخر منصوبا او حرفا نحو: زيد منطلق، وانطلق عمرو، وان زيدا منطلق، وضربت عمرا، فالجمهور علي   منع الصفة فيه، وحكاه () ابن فلاح النحوي () في كتاب الكافي له عن الخليل () وجوزه بعضهم.
 فان قلنا: يشترط في جواز النعت عدم اختلاف العامل منع كون هذه الصفة للجمعين فلم يشترط الدخول بالبنت في تحريم الام، كما يشترط الدخول بالام في تحريم البنت، ومن لم يشترطه جعله صفة للجمعين فشرط الدخول فيهما.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 ذكر الاصوليون ان مخصصات العموم اربعة: الاستثناء، والشرط، والغاية، والصفة، واستدرك ابن الحاجب علهم فزاد بدل البعض من الكل (). نحو: اكلت الرغيف ثلثه، ومنهم من رده ولم يعده.
 وهذا الخلاف يلتفت علي ان المبدل منه هل هو في نية الطرح ام لا؟
 فان قلنا: انه في نية الطرح لم يحسن عده من المخصصات والا عد. وفي ال

  AUTO مسالة

 مذاهب جمعتها وهي متفرقة في كلام النحويين:
 احدها: انه ليس في نية الطرح. وهو قول السيرافي والفارسي والزمخشري.
 وقال السيرافي: النحويون يزعمون ان البدل في حكم تنحية الاول وهو المبدل منه، ووضع الثاني وهو البدل مكانه وليس يريدون بتنحية الاول الغاءه، وانما مرادهم ان البدل قام بنفسه وليس تبيينه للاول كتبيين النعت الذي هو تمام المنعوت وهو معه كالشء الواحد، والدليل علي انه ليس في حكم المطرح انك تقول: ضربني الذي ضربته زيدا، فلو كانت الهاء في نية الطرح لكان التقدير ضربني الذي ضربت زيدا، فتحل الصلة عن العاءد الي الموصول.
 والثاني: انه في نية الطرح، لان الثاني انما سمي بدلا، لانه قام مقام الاول،   لانا نبدل الشء من جميعه، والمعرفة من النكرة، والعكس، وهذا المذهب حكاه ابن () الخباز في شرح الدرة عن جماعة منهم ابن () معط، واحتجوا بان عامله تكرر كقوله تعالي: {ومن النخل من طلعها قنوان دانية} (). وبانه سمي بدلا، فهذا يءذن بان الاول مطرح تقديرا.
 وقال ابن عصفور في المقرب: ينوي بالاول الطرح معني لا لفظا؛ لانه علي نية استءناف العامل.
 فاذا قلنا: قام زيد اخوك: فالتقدير: قام اخوك فتركك الاول، واخذك في استءناف كلام اخر طرح منك له واعتماد علي الثاني، قال: والدليل علي انه لا ينوي به الطرح من جهة اللفظ اعادة الضمير عليه في مثل قولك: ضربت زيدا يده ().
 والثالث: التفصيل بين بدل الغلط فهو في نية طرح المبدل منه وبين ما عداه فلا طرح فيه. قاله ابن برهان النحوي () في شرح لمع. . . . . .



 ابن () جني.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 العام الوارد علي سبب خاص يعتبر عموم لفظه ولا يخصه بالقصر علي سببه. وبه قال الشافعي والاكثر خلافا لمالك وابي ثور، والمزني () والقفال، والدقاق ().



 ونقل عن الشافعي، وممن نقله عنه امام الحرمين، والغزالي () في المنخول، وذكر الرازي في المناقب: انه وهم ممن نقله، وان سببه انه قال في قوله: (الولد للفراش) () ردا علي الحنفية في قولهم: ان الامة لا تصير فراشا بالوطء: كيف والامة محل السبب؟ ففهموا منه انه يقصر اللفظ العام علي سببه، وليس كذلك، بل مراده ان محل السبب لا يجوز اخراجه فكيف اخرجتموه؟ وما نقل عنه في قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "لا قطع في ثمر ولا كثر" () انه خرج علي عادة اهل المدينة في ثمارهم وانها لم تكن في مواضع محوطة.
 قال الاصحاب: انما قال الشافعي ذلك لادلة دلت عليه وعلي ما قاله في نظاءره.
 ونحن نقول: اذا دل دليل علي ارادة خصوص السبب فهو المعتبر.
 وتوسط شيخ الاسلام ابن () دقيق العيد في العنوان والالمام فقال: وينبغي ان   يفرق بين سبب لا يقتضي السياق والقراءن التخصيص به وبين سبب يقتضي السياق والقراءن التخصيص به، فان كان من الثاني فالواجب اعتبار ما يدل عليه السياق والقراءن، لان بذلك يتبين مقصود الكلام. انتهي.
 قال الامام المازري: ولو خرجت هذه المسالة علي الاختلاف في الالف واللام هل يقتضي الصيغ التي دخلت عليها العموم، ويكون المراد الاشارة الي الجنس، او تكون محمولة علي العهد لكان لاءقا، فمن يقصر اللفظ علي سببه يجعلها للعهد، ومن يعمه لا يفعل ().



  AUTO البيان () والمبين

  AUTO مسالة

 ما استانف الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم بيانه من الاحكام التي ليست في كتاب الله تعالي (كالقضاء بالشفعة للجار) ()، و (بالدية علي العاقلة) ()، و (اعطاء السلب. . . . . .



 للقاتل) ()، و (ان لا ميراث لقاتل) ()، ونحوه.
 قال الماوردي والروياني في كتاب القضاء من الحاوي والبحر: يلزم الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم بيانه في حقوق العباد؛ لانه لا طريق لهم الي العلم بها الا منه، وفي لزوم بيانها في حق الله تعالي وجهان مبنيان علي الخلاف في انه هل يجوز للرسول ان يحكم فها بالاجتهاد؟
 فان قلنا: له ذلك. لزم الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم بيانه في حق الله تعالي.
 وان قلنا: ليس له الاجتهاد لم يلزم ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا عثر الفقيه علي عموم القران، ثم عثر علي خبر واحد يرفع بعض ذلك العموم، وعلم بتاريخ نزول الاية وانها متقدمة علي الخبر. فهل يكون الخبر نسخا لها او تخصيصا؟ فيه خلاف منشءه () الخلاف في تاخير البيان الي وقت الحاجة.
 فان قلنا: انه ممتنع كان الخبر نسخا، فلا يجوز الاخذ به، لان خبر الواحد لا ينسخ القران.
 وان قلنا: يجوز كان تخصيصا فيلزم الاخذ به، و () ان كان ممن يري جواز التخصيص بخبر الواحد مثاله: استدلالنا علي ان السلب للقاتل بقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "من قتل قتيلا فله سلبه". قال هذا لما كان في غزوة حنين.
 وقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} (). كانت في غزوة بدر.



 فيكون الخبر ناسخا علي القول باحالة تاخير البيان ومخصصا علي القول بجوازه ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 الاسماء الشرعية الواقعة في القران كالصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، حيث امر بها هل هي مجملة لا يعقل معناها الا بالبيان او هي ظاهرة معقولة المعني قبل البيان؟
 فيه وجهان لاصحابنا حكاهما الماوردي في الحاوي، وكذلك الشيخ ابو اسحاق في اللمع (). وصحح منهما الاول وجعلا مدرك الخلاف ان الاسم هل اخترعه الشارع كما اخترع الحكم، او كان الاسم معروفا عند اهل البيان، والشرع مختص ببيان الاحكام؟
 فان قلنا: انها ليست منقولة، كانت عامة.
 وان قلنا: انها منقولة، كانت مجملة ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO المطلق والمقيد

 ()

  AUTO مسالة

 ذهب اكثر اصحابنا الي انه لا يحمل المطلق علي المقيد بنفس الورود ()، بل لابد من دليل، ومنهم من جوزوه بلا دليل ().



 قال ابن برهان: والخلاف يلتفت علي ان كلام الله تعالي المنزل علي رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اي: اللفظي عندنا ليس بمتحد، وعندهم متحد، وان القران كالكلمة الواحدة. فالمذكور بقيد في موضع مقيد بذلك القيد فيما لا ذكر لذلك القيد فيه، وهذه الطريقة يستعملها صاحب الكشاف () كثيرا.
 وقال الحنفية: لا يحمل المطلق علي المقيد بدليل ايضا ().



 والخلاف يلتفت علي ان التقييد هل ينزل منزلة النسخ ام لا؟
 فعندهم ينزل منزلته، وعندنا لا.
 واذا قلنا: لا يتنزل منزلة النسخ، التفت ذلك ايضا علي ان الزيادة علي النص هل تكون نسخا؟
 فعندهم انها نسخ، ولهذا لم يردوا المطلق الي المقيد، لان الرد انما وجب عند المحققين لاجل قياس معنوي، والنسخ لا يكون بالقياس، ومن لم ير الزيادة علي النص نسخا قال: هي بيان وتخصيص حسن عنده رد المطلق الي المقيد، لان التخصيص يجوز بذلك.
 وقال صاحب () الواضح من المعتزلة: الخلاف في ان تقييد الرقبة المطلقة بالايمان هل يقتضي زيادة ام تخصيصا؟ ينبني عليه الحمل بالقياس فمن قال: زيادة () منع الحمل بالقياس لان عنده الزيادة نسخ، والنسخ بالقياس لا يجوز، ومن قال: تخصيص جوزه بالقياس وخبر الواحد.



  AUTO المفهوم

  AUTO مسالة

 اذا خص

  AUTO المفهوم

 (). اعني مفهوم المخالفة هل يبقي حجة فيما بقي عن التخصيص؟
 فيه مذهبان حكاهما الابياري () في شرح البرهان، وجعل اصل الخلاف ان مفهوم المخالفة عند القاءلين به هل نفي الحكم فيه عما عدا المنطوق به من قبيل اللفظ، او من قبيل المعني، كعدم وجوب الزكاة في المعلوفة هل هو ملفوظ به حتي   يقدر ان العربي اذا قال: "في ساءمة الغنم الزكاة" (). ان هذا الكلام قام مقام كلامين، احدهما وجوبها في الساءمة، والاخر نفيها عن المعلوفة، ام نقول: ان هذا ليس من قبيل اللفظ، بل من قبيل المعني؟
 قلت: وهذا الخلاف غريب، ونقل ان مذهب الشافعي انه من قبيل اللفظ، ووجه التخريج انا ان قلنا: انه من قبيل اللفظ كان الباقي بعد التخصيص حجة، وان قلنا: من قبيل المعني فلا.
 قلت: وهذا التخريج فيه نظر، بل ينبغي التفات ذلك علي جواز تخصيص العلة، فان جوزناه كان الباقي حجة والا فلا، فهو بناء خلاف علي خلاف، وله التفات ايضا علي ان المفهوم عموم ام لا؟ لان التخصيص فرع التعميم، ونظر هذا اختلاف قول الشافعي في اية () البيع هل هي عامة خصصها الكتاب   او السنة او مجملة بينها () الكتاب والسنة، وهل عمومها من حيث اللفظ او من حيث المعني؟ فان كان من حيث اللفظ صلح الاستدلال بها علي كل بيع قال بصحته قاءل، وان خصص، وان كان من حيث المعني لم يصلح الاستدلال بها علي كل بيع الا اذا لم يخصص، فان خصصت بالنسبة الي بيع بطل الاستدلال بها في الجميع الا اذا قيل بتخصيص العلة ().



  AUTO مسالة

 ()
 اذا قلنا: ان انما تفيد الحصر فهل هو بطريق المنطوق او المفهوم؟ فيه خلاف () منشءه ان انما هل هي مركبة من ان المثبتة وما النافية ()، او هي كلمة مفردة موضوعة لهذا الحكم (). او هي بمعني ما، والا ()؟



 فعلي القولين الاولين دلالتها بطريق النطق بخلاف () القول الثالث.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اختلفوا في تقديم الوصف علي الموصوف الخاص خبرا له هل يدل علي الحصر في نحو: العالم زيد، وصديقي زيد؟
 فالمحققون انه يفيد الحصر () لان العدول عن الترتيب الطبيعي يقتضي قصد النفي عن غيره بخلاف العكس، وهذه ال

  AUTO مسالة

 تلتفت علي

  AUTO مسالة

 نحوية وهي ان الخبر لا يجوز ان يكون اخص من المبتدا، بل يكون مساويا له او اعم منه، فلا نقول: الحيوان انسان، ولا اللون سواد علي ارادة الجمع، ونقول: الانسان حيوان، لان معناه: الانسان موصوف بانه حيوان لان الجنس صفة في المعني، ولا كذلك العكس ().
 اذا عرفت هذا فاذا قلت: صديقي زيد، وجعلت زيدا مبتدا وصديقي الخبر جاز ان تكون الصداقة اعم من زيد وزيد اخص من الصداقة، لان المبتدا يجوز ان يكون اخص من الخبر فلا يلزم انحصار الصداقة في زيد في هذه الصورة، ولو قلت: صديقي زيد، وجعلت صديقي مبتدا وزيدا الخبر افاد الحصر، فانا   لا يمكننا ان نجعل الذي هو زيد اعم مما بقي، الا ان نجعله مساويا والا لزم ان يكون الخبر اخص من المبتدا، واذا كان مساويا لزم الانحصار ضرورة وصدق (ان كلا من صديقي زيد) ().
 * * * * **



  AUTO النسخ

 ()

  AUTO مسالة

 اختلفوا في ان

  AUTO النسخ

 هل هو تخصيص () اللفظ بالزمن ام لا؟



 ينبني علي ان الامر يقتضي تكرار الفعل ام لا؟
 فان قلنا: يقتضيه، كان تخصيصا.
 وان قلنا: لا لم يصح ان يكون تخصيصا، لان اللفظ لا اشعار له بالزمن، فلا يصح فيه التخصيص بخلاف تخصيص بعض المسميات من اللفظ العام. فان اللفظ مشعر بحكم الوضع لجميع المسميات.
 * * *



  AUTO مسالة

 اختلفوا في ان النسخ رفع () او بيان ()؟
 قال في المحصول: وهو ينبني علي

  AUTO مسالة

 بقاء الاعراض.
 فمن قال: بان العرض يقبل البقاء والدوام قال: المنسوخ باق.
 ومن قال: العرض لا يبقي زمنين قال: الحكم ينتهي بذاته كما ينتهي العرض ().



 وانكر القرافي هذا البناء من جهة ان حكم الله هو خطابه القديم الواجب الوجود، فيستحيل عليه ان يكون عرضا ولا مشاركا للعرض في معني وجودي، بل هو سبحانه ليس كمثله شء في ذاته وصفاته، بل دوام الحكم بدوام تعلقه وانقطاعه بانقطاعه، وتعلق الصفات نسب واضافات لا توصف، فانها موجودة في الخارج ولا اعراض فلا يستقيم .
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 يجوز نسخ المامور به قبل التمكن من الفعل () خلافا للمعتزلة ().
 والخلاف يلتفت علي اصلين:
 احدهما: الخلاف في صحة التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته، فالمعتزلة يمنعونه، ولهذا منعوا من النسخ، واصحابنا يجوزونه، فلهذا جوزوه.
 وقال صاحب الفاءق: من قال: المامور لا يعلم كونه مامورا به قبل التمكن لزم عدم جواز النسخ قبل وقته، اذ لا يمكن قبل الوقت فلا امر، والنسخ يستدعي تحققه، ومن لا يقول بذلك جاز ان يقول به، وان لا يقول، فليست   هذه فرع تلك مطلقا كما يشعر به كلام الغزالي ().
 الثاني: ان الامر يستلزم الارادة عندهم. فاذا امر بشء علمنا انه مراد لا يجوز بعد ذلك نسخ فيكون غير مراد، وعندنا لا يستلزم فيجوز تطرق النسخ اليه.
 وقال الكيا الهراسي في تعليقه: القاءلون بجواز النسخ قبل التمكن من الفعل ان اشترطوا في الامر التمكن فعلي هذا لا يتحقق النسخ؛ لانه لم يتم الامر، وان قالوا: ان التمكن ليس بشرط وان العاجز يصح تكليفه كما هو مذهبنا في صحة تكليف ما لا يطاق، فعلي هذا يتحقق الخلاف. قال: ولا يتحقق في هذه المسالة الا بعد البناء علي هذا الاصل، قال: والعجب من شيخنا الامام كيف نص في التلخيص ان تكليف ما لا يطاق لا يجوز، ثم قال: النسخ قبل التمكن من الفعل جاءز فكيف يصح الجمع بين هذين الاصلين. قلت: وكذلك يتعجب منه حيث وافق المعتزلة في التكليف بما علم الامر انتفاء وقوعه، وخالفهم هنا، وقد ظهر التفات هذه المسالة علي اربعة قواعد ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 اذا ثبت النسخ ولم يبلغ خبره قوما، فهل يثبت النسخ في قوم قبل ورود الخبر اليهم؟ فيه خلاف. اشار الامام الي انه لفظي.
 وقال الامام ابو () العز: بل يبني علي ان كل مجتهد مصيب والمصيب واحد، فمن قال: كل مجتهد مصيب، وان الحكم عليه ما غلب علي ظنه لم يجز النسخ في حقهم، ومن قال: ان المصيب واحد، وان في الواقعة حكما معينا جوز   نسخه بناء علي هذا، وغاية هءلاء ان يعذروا في ترك الفعل لعدم البلوغ ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 يجوز نسخ الحكم لا الي بدل خلافا للمعتزلة.
 قال ابن برهان: وماخذ الخلاف ان النسخ عندنا حقيقة في الرفع مجاز في النقل، وعندهم حقيقة فيهما جميعا ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 ذهب الجمهور الي جواز نسخ السنة المتواترة بالكتاب. وذهب بعض اصحابنا () الي المنع.
 قال ابن برهان: وال

  AUTO مسالة

 مبنية علي اصلين:
 احدهما: ان نسخ السنة بالكتاب لا يخرج السنة عن كونها بيانا.
 والثاني: ان الناسخ يجوز ان لا يكون من جنس المنسوخ، وعندهم لابد ان يكون الناسخ من جنسه.



  AUTO مسالة

 ()
 واختلفوا في عكسها (). قال الامام والمحققون: انه لا يمتنع نسخ الكتاب بالسنة، واشار الي بناء. الخلاف علي جواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 ونازعه الامام ابو العز وقال: ولو قلنا: كان يقوله من اجتهاده فلا يحمل نسخه للكتاب الا بسنة يكون مبلغا فيها، لان المعلوم من حاله المحافظة علي كتاب الله، فلا يتصور الاجتهاد الا عند عدم الشء ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 لا خلاف في جواز نسخ السنة بالسنة اذا تساوي الخبران فيما يوجب العلم او العمل، فان اختلفا نظر، فان كان الناسخ هو الموجب للعلم جاز قطعا، وان كان موجبا للعمل فقط فهل يجوز ان ينسخ ما هو موجب العلم؟ فيه خلاف.
 يلتفت كما قال القاضي عبد الوهاب في الملخص علي الخلاف في نسخ القران بخبر الواحد: فمن اجازه قال باجازته هنا، ومن منعه هناك منعه في هذا الموضع ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 دلالة المفهوم الاولوي كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} () علي تحريم الضرب لا خلاف بين اصحابنا كما قال الماوردي والروياني انه يجوز تخصيص العموم به، وهل يجوز النسخ به؟ فيه وجهان اصحهما وبه قال الاكثرون لا يجوز ().



 والخلاف يلتفت علي ان دلالة الاية علي تحريم الضرب هل هو من جهة القياس او من جهة اللفظ؟
 فان قلنا: انه قياس، لم يجز النسخ به، لان القياس لا ينسخ به.
 وان قلنا: من جهة اللفظ جاز.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا ورد نص واستنبط منه قياس ثم نسخ النص تبعه القياس المستنبط.
 وقال ابو حنيفة: لا يبطل القياس، وان نسخ النص ().
 فلت: اخذه من صوم عاشوراء () عدم وجوب تبييت النية ().
 وبني الابياري في شرح البرهان الخلاف في هذه ال

  AUTO مسالة

 علي الخلاف الاتي    ان شاء الله في القياس ان حكم الاصل هل يضاف الي العلة ام الي النص؟ ومذهب ابي حنيفة ان حكم الاصل لا يضاف الي العلة، والمضاف الي العلة حكم الفرع، وحينءذ فالمنسوخ وهو حكم الاصل لا تعلق له بالعلة، والمضاف الي العلة وهو الفرع لم يتعرض له، وبهذا يظهر بطلان دعوي الامدي وابن الحاجب ان الخلاف في مسالة القياس لفظي ().
 * * *



  AUTO مسالة

 خبر الواحد لا ينسخ المتواتر من الكتاب والسنة، والخبر المتواتر ينسخ الكتاب، واما المستفيض () فقل من تعرض له، وانما تكلموا علي الاحاد   والتواتر وفي جواز النسخ به لكتاب الله والاخبار المتواترة قولان حكاهما ابن برهان في كتابه الكبير في الاصول وهو غير الاوسط:
 احدهما: يجوز النسخ به كالمتواتر.
 والثاني: لا يجوز النسخ به، ولكن تجوز الزيادة به علي كتاب الله تعالي لان الزيادة نسخ من وجه دون وجه، قال: وهذا الخلاف ينبني علي ان الخبر المستفيض ماذا يفيد؟
 فقيل: يفيد علما نظريا استدلاليا () بخلاف المتواتر فانه يفيد العلم الضروري.
 وقيل: يفيد علما نظريا يقارب درجة اليقين ().
 فان قلنا: بالاول امتنع النسخ به والا جاز ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اختلفوا في جواز نسخ الاجماع فنفاه الاكثرون، وجوزه الاقلون. قاله الامدي ()، ونقل الكيا الهراسي عن بعضهم انه بني هذا الخلاف علي اصل اخر () وهو ان الصحابة رضي الله عنهم اذا اختلفوا علي قولين ثم جاء من بعدهم فاجمع علي احدهما، فان قلنا: الاجماع الثاني يرفع حكم الخلاف الاول جاز نسخ الاجماع. وان قلنا: لا يرفع لا يتصور نسخ الاجماع، فان قلنا الاجماع الاول مشروط بان لا يتعقبه اجماع ثان ينسخه قلنا: وهذا حقيقة كل منسوخ، وهو ان يكون ثانيا بشرط ان لا يتعقبه ناسخ ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 اذا روي الصحابي خبرا وزعم انه منسوخ، ففي ثبوت النسخ به خلاف ().



 بناه القاضي () من الحنابلة علي الرواية بالمعني، فان جوزناها وجب ثبوت النسخ، لان ظاهر كلامه انه () معني كلام رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في النسخ لامتناع ان يقول قوله علي غير حقيقته ()، وان منعنا واعتبرنا اللفظ لم ينسخ به لجواز ان يكون ما سمعه ظن انه ناسخ، ولو اظهره لم يكن ناسخا عندنا.
 * * *



  AUTO الكتاب الثاني في السنة

 ()

  AUTO مسالة

 فعل النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم المجرد عن القراءن هل يدل علي الوجوب؟ فيه خلاف. يلتفت علي ان الامر حقيقة في القول والفعل او في القول فقط.
 فمن قال: انه يطلق عليهما حقيقة كان فعله عليه الصلاة والسلام دالا علي الوجوب.
 ومن قال: ان الامر لا بطلق علي الفعل الا مجازا قال: ان فعله لا يدل علي الوجوب.
 وقد اشار الي هذا البناء القاضي عبد الوهاب في مختصر له في الاصول علي مذهب مالك، ونقل عن اصحابه انه واجب، وانه امر حقيقة كما هو قضية البناء ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 خبر الواحد () مقبول.
 وقال ابو () علي: لا يقبل الا خبر اثنين عن اثنين الي النبي صلي الله عليه   وعلي اله وسلم ().
 والمسالة تلتفت علي ان الرواية كالشهادة او غيرها، فعندنا غيرها، وعنده انهما متحدان. كذا قال ابن برهان، وجعل ايضا ذلك من الخلاف في قبول الرواية بالعنعنة.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 ذكر الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني في كتابه في الاصول: ان الاخبار التي في الصحيحين مقطوع بصحة اصولها، ومتونها، ولا يحصل الخلاف فيها بحال، وان حصل فذاك اختلاف في طرقها ورواتها، وفرع عليه ان من خالف حكمها بلا تاويل ساءغ نقضنا حكمه، لان هذه الاخبار تلقتها الامة بالقبول (). وتبعه علي ذلك الشيخ ابو عمرو بن () الصلاح وغيره ().



 والذي عليه المحققون كما قال النووي () وغيره: انها لا تفيد الا الظن ما لم تتواتر ().
 قلت: وقد اشتد انكار ابن برهان علي من قال بالاول.
 وهذا الخلاف يلتفت علي ان الامة اذا عملت بحديث هل يقتضي القطع بصحته؟
 والمنقول عن المعتزلة انه يقتضيه ولا جرم!
 قال الشيخ عز الدين () في قول ابي اسحاق انه مبني علي قول المعتزلة ذلك، قال: وهو مذهب ردء ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 اذا روي الراوي حديثا، ثم توقف فيه شيخه وتردد لماذا يرجع؟
 فالمنقول عن الحنفية () ان ذلك يوجب التوقف في روايته، وعن اصحابنا انه لا يتوقف ().
 واعلم ان الخلاف هكذا ليس منصوصا عن الشافعي، وابي حنيفة، هكذا قال الكيا الهراسي في تعليقه قال: وانما نشا هذا الخلاف من

  AUTO مسالة

 وهو حديث   النكاح بلا ولي () الذي روته عاءشة () فرده الحنفية، وقالوا: تردد الشيخ يوجب ريبة، واصحابنا قالوا: هذا الحديث قد روي من طريق اخر غير طريق الزهري () فاعتقد معتقد ان عندهم لا يءثر تردد الشيخ، قال: وليس الامر كذلك، بل لا يبعد ان يكون مذهب الشافعي التوقف في الحديث اذا انكر راوي الاصل.



  AUTO مسالة

 ()
 اذا قال الراوي لشيخه: اخبرك فلان بكذا فسكت لا عن ذهول ولا نسيان ولا مانع من سماع ذلك او اوما براسه هل يكون ذلك اقرارا بالسماع فترتب صحة النقل ام لا؟ فيه خلاف. والمختار صحته ().



 وله نظير في اصول الدين، وهو ان ظهور المعجزة () علي وفق دعوي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم تتنزل منزلة قوله سبحانه: صدق انه رسول، وكذا سكوت الشيخ او ايماءه ينزل منزلة قوله: نعم اخبرني فلان بما ذكرت فارو عني، فان فرق بينهما بان دلالة المعجزة علي صدق النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قطعة بخلاف سكوت المحدث، ولهذا اختلف فيه، بخلاف المعجزة، فالجواب: لان المعجزة مسر () في الاصل الكلي فاحتيج فيه الي دلالة قاطعة، ورواية الحديث فرع جزءي فاكتفي فيه بالظن، وسكوت الشيخ علي الوجه المذكور يفيده.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا انفرد العدل بزيادة، فان تعدد المجلس.
 قال ابن الحاجب تبعا لشيخه الابياري في شرح البرهان: قبلت بالاتفاق () وفيه نظر ()، وان اتحد فالراجح القبول علي تفصيل فيه ().



 وقال اصحاب ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي: لا يقبل ()، ولا يجب العمل بها.
 قال ابن برهان في الاوسط: وبناء المسالة علي ان الزيادة انفرد بها هل تنزل منزلة خلاف الاجماع ام لا؟ فعندنا: لا، وعندهم: ينزل.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا رفع العدل حديثا وقفه جماعة او وقفه ورفعوه او اسنده وارسلوه او وصله وقطعوه، فالحكم له، وقيل: للاكثر، وقيل: للاحفظ.
 وهذا الخلاف يلتفت علي قبول زيادة الثقة لانه ات بزيادة ().



  AUTO مسالة

 ()
 المرسل (). قبله مالك وابو حنيفة ()، ورده الشافعي والقاضي ابو بكر والجمهور ().



 والخلاف يلتفت علي ان المجهول الحال، هل يقبل ما لم يعلم جرحه، او لا يقبل ما لم تعلم العدالة. والاول قول ابي حنيفة، والثاني قول الشافعي، وعلي الاول ففي قبوله قول المرسل لان الجهالة بالواسطة لا تضر ما لم يبين جرحه، وقبل، وهو لازم للشافعي والقاضي، فانهما قبلا التعديل المطلق، واذا كان المرسل من عادته لا يروي الا عن ثقة فهو تعديل له.
 وجعل الماوردي في شرح البرهان الخلاف ملتفتا علي مساءل:
 منها: انه يجب البحث عن اسباب التعديل او لا؟ فان قلنا: لا يجب قبلنا المرسل والا فلا.
 ومنها: اسم قبول تعديل الواحد.
 ومنها: انه لو قال حدثني عدل هل يقبل؟
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 رواية الحديث بالمعني جاءزة للعارف اذا لم يغير المعني. ومنعه ثعلب وجماعة بناء علي رايه في انكار الترادف في اللغة.
 وفي ال

  AUTO مسالة

 تفصيل وخلاف طويل مذكور في "كتابي الكبير" () والمقصود ها هنا ان من فروع هذه ال

  AUTO مسالة

 انه يجوز الاستدلال بالاحاديث علي المساءل النحوية، فمنع ذلك ابو الحسن بن الضاءع في شرح الجمل تفريعا علي قولنا في الاصول: تجوز الرواية بالمعني، قال: وهذا هو السبب عندي في ترك الاءمة كسيبويه وغيره الاستشهاد علي اثبات اللغة بالحديث، واعتمدوا في ذلك علي القران، وصريح النقل عن العرب، ولولا تصريح العلماء بجواز النقل بالمعني في الحديث لكان الاولي في اثبات فصيح اللغة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، لانه عليه الصلاة والسلام افصح العرب.



 قال: وابن () خروف يستشهد بالحديث كثيرا، فان كان علي وجه الاستظهار والتبرك بالمروي فحسن، وان كان يري ان من قبله اغفل شيءا وجب عليه استدراكه، فليس كما راي. انتهي.
 ومن ها هنا اخذ الشيخ اثير الدين ابو () حيان الاعتراض علي الشيخ جمال الدين بن مالك استكثاره من الاستشهاد بالاحاديث والاثار معتمدا علي كلام ابن الضاءع، وهذا كله مردود لانا لا نعلم ان الراوي رواه بالمعني والاصل نقله باللفظ، ولهذا كانوا يشددون في الحروف، ويروونه باللحن علي ما يسمعونه.
 نعم اذا تحققنا ان الراوي رواه بالمعني وليس هو من اهل اللسان ساغ ما قالوه واني يتحقق ذلك؟ ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 الاجازة بما سيتحمله تارة يكون مستقبلا كقوله: اجزت لكم رواية البخاري () اذا تحملت روايته وبطلانها ظاهر، وتارة يكون تبعا لشء تحمله كقوله: اجزت لكم رواية ما تحملته من كتاب البخاري، وما اتحمله منه بعد هذا التاريخ، وفي صحة هذه الاجازة خلاف ينبني علي اصل مختلف فيه وهو: ان الاجازة اخبار او اذن؟
 فان جعلناها اخبارا لم تصح هذه الاجازة، لان الاجازة انما تكون من المتحمل.



 وان جعلناها اذنا كان ذلك كما لو وكل في بيع العبد الذي سيملكه في المستقبل وهو كاءن في احد الوجهين عندنا ().



  AUTO الكتاب الثالث في الاجماع

 ()

  AUTO مسالة

 اختلفوا في ان الاجماع من الامم السالفة غير امة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان حجة علي القولين حكاهما الاستاذ ابو اسحاق وغيره () واصحهما ان الاجماع من خصاءص هذه الامة ().
 قال سليم الرازي في التقريب: لانا حكمنا بان الاجماع حجة بالشرع لا بالعقل، وقد خص الشرع اجماع المسلمين بالحجة دون غيرهم، وصحح   الاستاذ ان اجماع كل امة حجة () ولم يزل ذلك في الملل، وتوقف القاضي في المسالة، وقال امام الحرمين: ان كان مستندهم قطعيا فحجة او مظنونا فالوقف ().
 قلت: قد رد الشافعي في الام قول من ادعي في مناظرته ان اهل العلم اذا اجمعوا علي شء كان دليلا علي اجماع من مضي قبلهم، قال الشافعي: قلت له: ارايت قولك: اجماعهم يدل علي اجماع من قبلهم اتري الاستدلال بالتوهم اولي بدونهم ام بخبرهم؟ قال: بل بخبرهم، قلت: فان قالوا لك فما قلنا به مجتمعين ومفترقين ما قلنا الخبر فيه فالذي يثبت مثله عندنا عن من قلنا انهم مختلفون فيه، وبما قلنا به ما ليس فيه خبر عن من قبلنا.
 والخلاف يلتفت علي امرين:
 احدهما: ان شرع من قبلنا شرع لنا او لا ()؟



 فان قلنا: انه شرع لنا وثبت ان الاجماع حجة كان اجماعهم في حقنا حجة والا فلا.
 الثاني: ان الاجماع في امة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم هل يثبت بالسمع او بالعقل؟ والصحيح عند الاكثرين فهم القاضي ابو بكر وغيره انه ثبت بالسمع.
 فان قلنا: بالسمع لم يكن حجة اذا لم تتم الحجة الا باجماعنا، وان قلنا: بالعقل، وهو اختيار امام الحرمين () وغيره ثبت.
 وقد صرح بهذا البناء المذكور الشيخ ابو محمد الجويني () في كتاب المحيط   بمذهب الشافعي، كما نقلته من خطا بن الصلاح، ورايت في التقريب في اصول الفقه لسليم الرازي حكاية قول اخر ان الشرع والنقل دلا عليه.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 ومما ينبني علي هذا الخلاف ايضا انه هل يشترط ان يبلغ عدد اهل الاجماع عدد التواتر ().
 قال الغزالي: من قال: ان دليل الاجماع العقل واستحالة الخطا بحكم العادة اشترطه، ومن قال: دليله السمع اختلفوا فيه ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 من جحد مجمعا عليه في معلوم بالضرورة لا يكفر علي الاصح، وقيل: يكفر ().
 قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني: والخلاف فيه مبني علي ان ما اجمع عليه الخاصة والعامة هل العامة مقصودة فيه او تابعة؟ فيه وجهان:
 فعلي الاول لا يكفر، لانه لم يخالف المقصودين في الاجماع.
 وعلي الثاني يكفر، واختاره الاستاذ ابو اسحاق.



 وايضاح هذه المسالة: ان قول العامي هل يعتبر في الاجماع؟
 فيه ثلاثة مذاهب:
 احدها: وهو الصحيح عند الجمهور انه لا يعتبر قوله.
 والثاني: واختاره الامدي ()  اعتباره، ونقله تبعا للامام عن القاضي.
 والذي رايته في كتاب التقريب للقاضي التصريح بعدم اعتبارهم، بل صرح بنقل الاجماع علي ذلك، وانما حكي القاضي الخلاف في هذه المسالة علي معني اخر وهو انا ان ادرجنا العوام () في حكم الاجماع اطلقنا القول باجماع الامة والا فلا نطلق بذلك، فان العوام معظم الامة وكثيرها قال: والخلاف يءول الي العبارة فهذا تصريح من القاضي بانه لا يتوقف حجية الاجماع علي وفاقهم، انما المتوقف اسم الاجماع، ونظير () المسالة لغوية لا شرعية، وهذا موضع حسن فليتنبه له.
 والثالث: وحكاه القاضي عبد الوهاب في الملخص  انه يعتبر في الاجماع العام وهو ما ليس بمقصور علي العلماء واهل النظر، كالعلم بوجوب التحريم بالطلاق، وان الحدث في الجملة ينقض الطهارة وان الحيض يمنع اداء الصلاة ووجوبها دون الخاص كدقاءق () الفقه.
 وبني ابن برهان الخلاف هنا علي ان فقدان اهلية الاجتهاد عندنا تخل باهلية الاجماع، وعند المخالف لا تخل ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 هذا الخلاف في اعتبار قول العامي في الاجماع ينبغي تخريجه علي الخلاف في اشتراط الدلالة () والامارة في انعقاد الاجماع.
 فان قلنا: بالاول، فلا يعتبر قول العامي فيه، لانه ليس من اهل النظر في الدلالة والامارة.
 وان قلنا بالثاني: وجب ان يعتبر قوله في الاجماع.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اجماع اهل كل عصر حجة علي العصر الذي بعدهم، وهل هو حجة عليهم؟ فيه وجهان: بناء الوجهين في انقراض العصر هل هو مشترط في صحة الاجماع؟ والاصح انه ليس بشرط ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 قال داوود (): يختص الاجماع بالصحابة، فاجماع غيرهم ليس بحجة.
 ولاحمد قولان ().
 واصل الخلاف ان المجتهد من الصحابة عندنا كالمجتهد من غيرهم، وعندهم بخلافه، ويتفرع علي هذه ال

  AUTO مسالة

 ان الصحابة لو اجمعوا مع اختلاف غيرهم من التابعين المجتهدين؟ فان قلنا: بالاختصاص لم يعتبر خلافه والا اعتبر ().



  AUTO مسالة

 ()
 اجماع اهل () البيت ليس بحجة خلافا للشيعة ().
 واصل الخلاف مبني علي ثبوت العصمة لهم ام لا ()؟ .
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 قال القاضي ابو () حازم من الحنفية كما حكاه الصيمري عنه اجماع الخلفاء الاربعة حجة، وقيل: اجماع الشيخين حجة، والجمهور علي خلافه ().



 واصل المسالة الخلاف في ان قول الصحابي المشهود له بمزية حجة ام لا؟ .
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 قول الواحد اذا لم يكن في العصر سواه هل يكون اجماعا؟ فيه خلاف.
 جعل ابن برهان وابن السمعاني في القواطع ماخذه الخلاف في اشتقاق الاجماع. فان قلنا: من الاجتماع والاتفاق فقول الواحد ليس باجماع. وان قلنا: من العزم فيكون اجماعا؛ لانه يستقل بعزمه، قالا: والتاويل الاول اشبه باصطلاح العلماء، والثاني اشبه بوضع اللغة.
 قلت: هو مبني علي انه هل يشترط في الاجماع اتفاق من يبلغ عدده درجة التواتر ام لا؟ وفيه قولان. وهذا المبني مبني علي خلاف اخر وهو ان المستند في حجة الاجماع هل هو الادلة العقلية، وهو ان الجمع الكثير لا يتصور تواطءهم علي الخطا او الادلة السمعية ()؟ فيه خلاف، وقد سبق، وقد يقال: انه مبني علي الخلاف في اعتبار قول العوام.
 فان قلنا: العوام داخلون تبعا، فاذا لم يكن في العصر الا مجتهد واحد فهم داخلون معه، فيكون اجماعا والا فلا، لان الاجماع لا يصدق الا من اثنين فصاعدا ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 الاجماع عن خبر من الاخبار هل يكون دليلا علي صحته قطعا؟ فيه قولان حكاهما ابن السمعاني في القواطع.
 احدهما: ان اجماعهم يدل علي صحة الخبر اذا علم انهم اجمعوا لاجله ().
 والثاني: لا يدل علي صحته وانما يدل علي صحة الحكم ().
 قال: وهو اولي القولين لجواز اتفاقهم علي العمل به لاجل التعبد بخبر الواحد.
 قال: والخلاف مبني علي ان الاجماع اذا انعقد عن دليل هل يكون منعقدا علي الحكم الثابت بالدليل او يكون منعقدا علي الدلاءل الفرعية للحكم؟



 فذهب المتكلمون من الاشعرية الي انه منعقد عن الدلاءل الفرعية للحكم.
 وذهب اكثر الفقهاء من المتكلمين الي انه ينعقد علي التخريج من الدلاءل العميمة، لان الحكم هو المطلوب من الدليل ولاجله. انعقد الاجماع.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 ذهب الجمهور الي ان الاجماع لابد له من مستند ()، فاما اذا لم يستند قول المجمعين الي دليل فلا يكون حجة، لان اثبات الحكم بغير دليل لا يجوز.
 وذهبت طاءفة من المتكلمين الي انه يكون حجة ان وفقهم الله تعالي للحق () لقوله: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن" ().



 قال ابن برهان: وبناء المسالة علي حرف وهو ان الحكم الشرعي عندنا لا يعقل الا اذا استند الي دليل شرعي، وعند المخالفة يجوز اثباته من غير دليل شرعي.
 وقال الماوردي والروياني في كتاب القضاء: اصل الخلاف ينبني علي ان الالهام هل هو دليل شرعي؟
 فان قلنا: يصح جعله دليلا شرعيا جوزنا الانعقاد لا عن دليل والا فلا.
 قال الماوردي: والقاءل بانعقاده لا عن دليل هو قول من جعل الالهام دليلا ().
 * * * *



  AUTO مسالة

 ()
 المجتهد اذا كان غير عدل ففي اعتبار قوله في الاجماع اقوال.
 ثالثها (): يعتبر في حق نفسه خاصة.
 واصل الخلاف ان العدالة هل هي ركن في الاجتهاد كالعلم او ليست بركن، وانما نعتبره لانا نثق باخباره عن نفسه؟ فيه خلاف.



  AUTO مسالة

 ()
 اذا اجتمع اهل العصر علي حكم هل لهم او لبعضهم ان يرجع عنه فيصير

  AUTO مسالة

 خلاف؟ فيه وجهان مبنيان علي اشتراط انقراض العصر في الاجماع، فمن اعتبره جوز ذلك، ومن لم يعتبره وهو الراجح لم يجوزه.
 قال سليم: والخلاف في انقراض العصر هو في غير الاجماع السكوتي، واما اذا وجد القول او الفعل من بعضهم وسكت الباقون فانقراض العصر معتبر في ذلك بلا خلاف، ومما يتفزع علي الخلاف في اشتراط انقراض العصر الخلاف في ان للمجمعين الرجوع فيما اجمعوا عليه اذا ظهر لهم بعد ذلك ما يوجب الرجوع.
 فان قلنا: انه شرط جاز لهم الرجوع والا فلا، ويكون اجماعهم حجة عليهم وعلي غيرهم.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 في الاجماع السكوتي هل هو حجة ام لا؟ خلاف مشهور ينبني التفاته علي الخلاف في ان كل مجتهد مصيب او المصيب واحد؟ وذلك لاحتمال ان الساكت انما ترك الانكار لاعتقاده ان كل مجتهد مصيب ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 يجوز احداث دليل للاجماع غير ما استدلوا به اذ لا محذور فيه، وهل يجوز التعليل بعلة غير علتهم؟ فيه قولان مبنيان علي انه يجوز ان يعلل الحكم باكثر من علة واحدة، فان منعناه امتنع ها هنا، وان جوزناه جاز اذ لا يلزم من اظهار علة اخري نسبة الاولين الي الغلط نعم ان صرحوا وقالوا: ليس لهذا الحكم الا علة واحدة، فلا يجوز حينءذ احداث علة اخري لاجماعهم علي نفيها ().



  AUTO مسالة

 ()
 هل يعتبر خلاف الاصولي في الفقه؟
 ذهب القاضي الي اعتباره ()، وخالفه معظم الاصوليين ().
 والخلاف مبني علي الخلاف في

  AUTO مسالة

 اخري وهي ان الاجتهاد هل يتجزا ام لا؟ فان قلنا: يتجزا اعتبر خلافه والا فلا.
 * * *



  AUTO الكتاب الرابع في القياس

 ()

  AUTO مسالة

 في جريان القياس في اللغات في الاسماء المشتقة الصادرة عن معان معقولة قولان، اصحهما كما قال امام الحرمين، ونقل عن معظم المحققين المنع ().
 قلت: والقول بجريانه () فيها رايت التصريح به في كتاب التحصيل للاستاذ   ابي منصور () البغدادي، ونقله عن اكثر اصحاب الشافعي قال: وقد قال الشافعي في الشفعة: ان الشريك جار وقاسه علي تسمية العرب امراة الرجل جارة (). انتهي.
 واصل الخلاف يلتفت علي ان اللغة توقيفية او اصطلاحية؟ فمن قال: توقيفية منع القياس؛ لانه اذا كان الاصل لا يعلم الا بتوقيف فكذا ما في معناه.
 وقد اشار الي هذا البناء وحكاه امام الحرمين في كتاب التلخيص، وفيه نظر، وحكاه ابن () التلمساني فيما علقه علي المنتخب عن بعضهم، ثم قال: والحق   ان البحث فيها لا يتوتف علي ذلك فانه يمكن ان يقال: ان الخمر انما سميت خمرا لمخامرتها العقول باي طريق كان توقيفيا او اصطلاحيا ووجدنا الاسم دار مع الخامرة وجودا وعدما، ثم وجدنا النبيذ كذلك فهل يسمي خمرا او لا؟ قال: واما فاءدته ان الاصطلاح الخاص اذا استعمل فهل يترتب عليه الاحكام الشرعية ام لا؟
 وقال ابن برهان: هذا الخلاف مبني علي حرف وهو ان المعني اذا فهم من الاسم كان ذلك اذنا من العرب في القياس ولم يحتج في ذلك الي اذن مستانف، وعند المنكرين فهم المعني من الاسم لا يكون اذنا منهم في القياس، بل لابد من استءناف اذن.
 قلت: وهذا يشبه مسالة ان النص علي العلة لا يكون امرا بالقياس وسياتي.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 في جريان القياس في الاسباب مذهبان. اصحهما: الجواز ()، كقياس اللواط علي الزنا في ايجاب الحد بجامع كونه ايلاجا في فرج محرم شرعا مشتهي طبعا.
 والخلاف يلتفت علي ان الحكم الشرعي هل نجز مسببا كما نجز سببا ()، وفيه   خلاف مشهور، وحكاه في المنهاج في اول الكتاب ().
 فان قلنا: نعم جاز القياس فيها، فانه حينءذ شمله دلاءل العمل بالقياس في الاحكام.
 وان قلنا: بالمنع، ففيه احتمال.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 التنصيص علي العلة ليس امرا بالقياس ()، وقيل: امر به ()، وقال ابو عبد الله البصري: ان كان في الفعل المحرم فامر به او في الطلب فليس امرا به ().
 وحكاه القاضي ابو بكر عن بعض القدرية () قال: وانما حملهم علي هذا   التفصيل اصلهم في التوبة، وهو من فروع التعديل والتجويز، وذلك انهم قالوا: امر بالقباءح ولا يتخصص، ولهذا لا تصح التوبة عندهم عن قبيح من الاصرار علي اخر، ويصح التلبس بعبادة مع ترك اخري، وهذا الاصل الذي قالوه لا طاءل تحته.
 واعلم ان الخلاف في هذه المسالة يلتفت علي ان النص علي التعليل هل هو نص علي التعميم ام لا؟ فمن قال: انه نص علي التعميم فليس الحكم عنده ماخوذا من القياس، بل هو ماخوذ من النص في جميع الصور، ولهذا قال به النظام () مع انكاره القياس.
 ومن قال بانه ليس نصا علي التعميم كان الحكم عنده ماخوذا بالقياس.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 من انواع الايماء () الي العلة ان يذكر الشارع وصفا مناسبا مع الحكم مثل "لا يقضي القاضي وهو غضبان" () فان ذكر الوصف صريحا والحكم مستنبطا مثل {واحل الله البيع} () او بالعكس (). فاقوال   احدهما: كلاهما ايماء.
 والثاني: ليسا بايماء.
 والثالث: ان الاول وهو ذكر الوصف ايماء دون الثاني، وهو ذكر الحكم.
 وقد حكي هذا الخلاف ابن الحاجب في المختصر ولم يرجح شيءا () ورجع في الكبير () الثالث، وهذ الخلاف كما قال: (مبني علي تفسير الايماء، فالاول مبني علي ان الايماء اقتران الحكم والوصف سواء كانا مذكورين او احدهما مذكورا والاخر مقدرا، والثاني علي انه لابد من ذكرهما.
 والثالث: علي ان اثبات مستلزم الشء يقتضي اثباته، والعلة كالحل، مثلا يستلزم المعلوم كالصحة فيكون بمثابة المذكور فيتحقق الامران واللازم ليس اثباته اثباتا للملزوم) ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا كان الحكم عدميا والعلة ثبوتية كتعليل عدم وجوب الصلاة بوجود الحيض هل يتوقف علي بيان ثبوت المقتضي () لذلك الحكم ام لا؟
 فيه خلاف اطلقه في المحصول في موضع واختار في ال

  AUTO مسالة

 الرابعة عشرة () القول بانه لا يتوقف علي بيان ثبوت المقتضي للحكم (). واشار الي ان الخلاف يلتفت علي الخلاف في تخصيص العلة، فان منعناه امتنع الجمع بين المانع والمقتضي، وان جوزناه جاز ().



  AUTO مسالة

 ()
 العلة المناسبة هل تنخرم بمفسدة راجحة او مساوية؟
 فيه قولان.
 رجح الرازي واتباعه انها لا تنخرم ().
 والمختار عند الامدي وابن الحاجب وغيرهما انخرامها ().



 والخلاف يلتفت علي ان النقض في العلة هل يقدح ام لا؟
 فان قلنا: يقدح، انخرمت والا فلا.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 العلة القاصرة بنص او اجماع صحيحة بالاتفاق (). واختلفوا في القاصرة بغيرهما كتعليل الربا في النقدين بجوهرية الثمن.
 فذهب الشافعي الي صحتها ()، وابو حنيفة الي بطلانها ().
 واختاره من اصحابنا القفال الشاشي، كما حكاه الماوردي.
 والخلاف يلتفت علي ان الحكم في محل النص هل هو ثابت بالعلة او بالنص ()؟



 والاول قول الشافعية، والثاني قول الحنفية.
 اما حكم الفرع فمضاف الي العلة باتفاق.
 فان قلنا: انه ثابت بالعلة صح جعل القاصر علة لاضافة الحكم اليها.
 وان قلنا: انه ثابت بالنص فلا يصح التعليل بها اذ لا فاءدة لها اذ النص اقوي لانه مقطوع به.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 وهذا الخلاف في ان العلة اذا كانت متعدية هل الحكم في محل النص ثابت بالعلة او بالنص؟ يلتفت علي تفسير العلة كما قاله الغزالي في شفاء الغليل، فان اريد بها السبب الموجب للحكم الذي يقتضي اضافة عقلية كما في العلل العقلية، فهذا يقتضي ان يقال: ان كانت منصوصة كالسرقة مثلا جاز اضافة الحكم اليها سواء () المتعدية والقاصرة وان كانت مستنبطة بالظن فلا، لان المضاف وهو الحكم مقطوع به، ويستحيل ان يكون المضاف اليه مظنونا، وان اريد بها الباعث علي الحكم والداعي له فالحكم ثابت بالنص ما بني علي الحاجة كالاجارات لا خلاف في جريان قياس الجزء منه علي الجزء، واما اعتبار غير ذلك الاصل بذلك الاصل مع جامع الحاجة () فاختلفوا فيه.
 فنقل في البرهان عن معظم القاءسين الامتناع منه ().



 قال المقترح في شرحه: لانه قياس في الاسباب ولا يجوز لغيرهم مخالفتهم.
 قال : وهذا الخلاف انبني علي الخلاف في انه هل يشترط تحقيق المناط في الفرع قطعا الي يكتفي بالظن؟ فهءلاء يشترطون القطع ولا يكتفون بغلبة الظن، فحصل من هذا الخلاف في جواز قياس عن هذا الضرب عليه بناء علي انه قياس في الاسباب.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 جمهور الاصوليين علي ان من المسالك التي تثبت بها العلة المناسبة () بين الوصف وبين الحكم.
 وخالف ابو زيد الدبوسي فقال: لا تكفي المناسبة في اثبات كون الوصف علة.



 وهذا الخلاف كما قاله الغزالي () يرجع الي تفسير المناسب.
 فابو زيد يقول: هو ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول.
 ونحن نقول: هو وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم ما يصلح ان يكون مقصودا بحيث ينسب الخصم في جحده بعد الاظهار لطريقة الجحد والعناد.
 وفرع ابو زيد علي تفسيره المناسب بما تقدم تعذر اثبات العلة علي الخصم وقال: المناسبة تفيد الناظر ان لا يكابر نفسه دون المناظر اذ قد يكابر ولا يظهر حتي لا يخرج عن اهليته.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اختلفوا في ان قياس الشبه () اذا عدم قياس العلة هل هو من مسالك العلة ام لا؟ علي مذاهب:
 احدها: بطلانه. وهو قول الي بكر القاضي والصيرفي وابي اسحاق المروزي والشيرازي.
 والثاني: اعتباره. ونقل عن الشافعي وانكره القاضي وقال: لا يكاد يصح عنه، ولذلك قال الشيخ ابو اسحاق في شرح اللمع:



 قلت: قد رايت نصه في الام علي اعتباره وقد نقله الماوردي والروياني في كتاب القضاء وتكلما عليه. وعلي هذا فبماذا يعتبر؟ مذاهب:
 احدها: الشبه في الاحكام دون الصورة، ونقل عن الشافعي.
 والثاني: اعتباره في الحكم ثم في الصورة.
 والثالث: اعتباره فيهما علي حد سواء حكاهما القاضي.
 والرابع: اعتباره في الصورة فقط، ونقل عن ابن علية ()، وابي حنيفة.
 والخامس: فيما يظن استلزامه للعلة. وبه قال الامام فخر الدين الرازي ().
 والسادس: اعتبار غلبة الاشباه () دون غيره.
 اذا عرفت هذا فقد بني القاضي في قياس الشبه علي الخلاف في ان المصيب واحد من المجتهدين او كل مجتهد مصيب، وقال: ان كنت تذب عن القول بان   المصيب واحد فالاولي به ابطال قياس الشبه، وان قلنا بتصويبهم فلو غلب علي ظن المجتهد حكم في قضية اعتبار الاشباه () فهو مامور به قطعا عند الله تعالي.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 القياس المرسل () ليس بحجة عندنا خلافا للحنفية.
 قال صاحب () الكبريت الاحمر: وهذا الخلاف مبني علي اصل وهو ان المعتبر في كون الاخالة حجة عند الشافعي المشابهة بين الاصل والفرع في الاحكام؛ لانها دليل   علي الشبه في المعاني التي لاجلها تثبت الاحكام والمشابهة تستدعي اصلا وفرعا، وعندنا المعتبر في ذلك اختصاص الفرع بالمعني المناسب الذي لاجله ثبت حكم الاصل لا لاجله انه ثبت الحكم لاجله في الاصل، بل لاجل مناسبته، فان وجد الاصل فهو القياس المطلق، وهو قياس الاخالة، والا فهو القياس المرسل وهو الاجتهاد ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اختلفوا في التعليل بالدوران وهو المسمي بالطرد والعكس.
 وحقيقته: ان توجد امارة غير مناسبة للحكم ولكن يدور معها وجودا وعدما فهل يكون الاطراد والانعكاس تنبيها من الشارع علي كونه ضابطا ام لا؟
 فقال الاكثرون كما قاله الكيا الهراسي وابن برهان ومنهم امام الحرمين والقاضي ابو الطيب الطبري: يفيد العلية ظنا ().
 وقال بعض المعتزلة: يفيدها قطعا.
 وقيل: لا يفيدها لا قطعا ولا ظنا، واختاره القاضي والامدي وابن الحاجب ().
 واصل الخلاف كما قال الكيا مبني علي جواز تعليل الحكم الواحد بعلتين،   ووجهه انه من جوز ذلك لا يشترط العكس لجواز ان تخلف العلة السببية علي علة اخري، ومن منع اشتراطه؛ لانه لا يجوز ان تخلف العلة السببية علة اخري، فلابد اذن من التفاء الحكم.
 وقال ابن برهان: هو مبني علي ان التلازم عندنا يجوز ان يستدل به علي صحة العلة وعند القاضي لا يجوز.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اختلفوا في اشتراط العكس في العلة. وهو: انتفاء الحكم عند انتفاء العلة علي مذاهب:
 احدها: انه لا يجب سواء العقلية والشرعية. وبه قالت المعتزلة، والامام الرازي ()، ونقله الماوردي والروياني عن ابي علي بن ابي هريرة، لكن القاضي نقل الاتفاق علي اشتراطه في العقلية.
 والثاني: يجب. وهو قول جمهور اصحابنا ().
 والثالث: يجب في المستنبطة دون المنصوصة ().
 والخلاف يلتفت علي جواز تعليل الحكم الواحد بعلتين، فان منعناه واشترطنا الاتحاد فالعكس لازم، لان الحكم لابد له من علة، وان جوزناه وكانت له علل فلا يلزم انتفاء الحكم عند انتفاء بعضها بل عند انتفاء جميعها.



 وقد ذكر الغزالي هذا التفصيل () وجعله مذهبا له في المسالة.
 وقال صاحب الفاءق: لا ينبغي ان يقع فيما ذكر خلاف ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 مما يقدح في العلية النقض (). وهو: تخلف الحكم عن العلة، ويقال: وجود العلة بدون الحكم.
 وقال الحنفية: لا يقدح ()، وقيل: يقدح في المستنبطة () دون المنصوصة، وقيل عكسه ()، وقيل غير ذلك ().
 وورود النقض عليها مبني علي تخصيص العلة، ومذهبنا كما قال سليم الرازي   في التقريب  انه لا يجوز تخصيصها وجوزه الحنفية، فمن منع تخصيصها قبل سءال النقض، ومن اجازه لم يقبله.
 ونقل ابن برهان عن نص الشافعي ان تخصيص العلة باطل.
 وهذا الخلاف في تخصيص العلة يلتفت علي تفسير العلة. فان قلنا: هي الموجب للحكم المءثر فيه كالعلل العقلية لم يجز تخصيصها، لان العلة توجب الحكم بمجردها.
 قال الغزالي: ولما كثر ممارسة الاستاذ ابي اسحاق للبحث عن العلل والمعلولات العقلية ولم يثبت عنده للعلل الشرعية استعارة () الا منها اثبتها علي مثالها وقال بموجبها فلا يتصور الخصوص عنده سواء المستنبطة والمنصوصة ().
 وان قلنا: هي الباعث علي الفعل جاز التخصيص، لان جنس البواعث العادية يحتمل الخصوص ولا يعد مناقضا، فعلي هذا هي علة بعد التخصيص.
 قال الغزالي: فهذا منشا الخلاف (). انما اشتد انكار فريق علي فريق من حيث انكارهم للتسمية ماخذا سوي ما اعتقدوه فمنكر خصوص العلة () مستمد من فن الكلام، والقاءل بتخصيصها () ملتفت الي العادات وعليه جري () نظر الفقه، ومن طريق الكلام ابعد، فلذلك قيل: ان القاءل بالتخصيص فقيه محض؛ لانه يجرد نظره الي العادات والمعتقدات الظاهرة فنقول لمن () سماه علة: ما الذي عنيت به؟ ان عنيت به وجوب الحكم بمجرده وهذا   حد العلة عندك فهذا بمجرده لا يوجب الحكم دون نوع من الاضافة، وان عنيت به ان الحكم يعرف بمجرد معرفته دون ان تخطر بالبال الاضافة () فهذا علي هذا التاويل مسلم، واذا كان اسم العلة مستعارا في هذا المقام فطريق الاستعارة متسع () ولا حجر فيه بعد الاحاطة بالمقصود المتعلق بالقضايا الاجتهادية، وتبين بهذا ان منشا هذا الخصام العظيم انهم لم يتفقوا علي حد واحد معلوم للعلة، ولو وقع الاتفاق عليه وان عرض الوصف المذكور في محل النزاع علي ذلك المحك ().
 قلت: وحاصله صيرورة الخلاف لفظا، واليه اشار ابن () الحاجب ايضا، وليس الامر كذلك بل يتفرع عليه مساءل:
 منها جواز تعليل الحكم الواحد بعلتين.
 ومنها هل ينقطع المستدل بالنقض.
 ومنها انخرام المناسبة بمفسد وغير ذلك.
 وادعي بعضهم ان هذا الخلاف في تخصيص العلة يلتفت علي الخلاف الكلامي في ان الاستطاعة مع الفعل او قبله.
 فان قلنا: قبله جاز تخصيص العلة. وان قلنا: معه لم يجز، ووقع في كلام الغزالي رمز اليه () ووجهه انا ان قلنا: بان الاستطاعة سابقة علي الفعل كقول المعتزلة   فقد وجدنا ما هو علة للفعل ولا فعل، لمانع، وكذلك يجوز ان توجد العلة ولا حكم لمانع.
 وان قلنا: انها مقارنة ويستحيل تقدمها علي الفعل فلا يجوز ان تكون العلة موجودة ولا حكم.
 ومنهم من بناه علي مسالة تصويب المجتهدين، ومن قال بتصويب كل مجتهد يحتاج الي القول بتخصيص العلة، لان العلة اذا وجدت ولا حكم تكون منقوضة فيكون المعلل مخطءا ضرورة.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اختلفوا في ان الزيادة في العلة بعد توجيه السءال عليها هل تقبل ()؟
 والخلاف يلتفت علي تخصيص العلة، فمن جوزه اجازها، ومن منعه منعها. قاله الاستاذ ابو منصور البغدادي في كتاب معيار النظر.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 مما يقدح في العلة عدم التاثير وعدم العكس، والاول عند الجدليين اعم من الثاني، فانهم قالوا: عدم التاثير ينقسم الي ما يقع في وصف العلة والي ما يقع في اصلها، وجعلوا الواقع في الوصف هو عدم الانعكاس.
 وعرف ابن برهان وصاحب المحصول عدم التاثير بوجود الحكم بدون العلة ولو في صورة واحدة، وعدم العكس بحصول الحكم في صورة بعلة اخري ().
 فاما الخلاف في كون عدم التاثير قادحا فمبني علي انه هل يجوز تعليل الحكم الواحد بالشخص بعلتين؟
 فان قلنا: لا يجوز توجه القدح لانه اذا لم يوجد الوصف المفروض علة مع بقاء الحكم وليس هو ثابتا بعلة اخري قطع بان ذلك الوصف ليس بعلة.
 وان قلنا: يجوز، وهو مذهب الجمهور كما سياتي لم يكن قادحا، وهو اختيار الاستاذ الي اسحاق، لان اثبات علة اخري لا تمنع اثبات علية هذه العلة ().



 واما الخلاف في كون عدم العكس () قادحا فمبني علي انه هل يمتنع تعليل الحكم الواحد بالنوع بعلتين؟
 فان قلنا: يمتنع اتجه القدح، لان النوع باق فيه.



 وان قلنا: يجوز وهو الصحيح، ونقل الامدي () وغيره الاتفاق فيه لم يكن قادحا.
 هكذا ذكر هذا البناء في الموضعين البيضاوي في منهاجه () وهو يقتضي ان هذا غير قادح علي الصحيح، ولابن الحاجب طريقة اخري () في ذلك بينا ما عليها في  مطلع النيرين ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 يجوز تعليل الحكم الواحد () بالنوع المختلف بالشخص بعلل مختلفة بالاتفاق، حكاه الامدي () وغيره، وفي كلام بعضهم خلاف فيه وهو ظاهر عبارة المنهاج ().



 واما تعليل الحكم الواحد بالشخص بعلل كتحريم وطء المعتدة المحرم الحاءض بهذه الجهات ففيه مذاهب:
 احدها: المنع منه مطلقا. ونقله ابن برهان عن امام الحرمين وغيره ().
 والثاني: جوازه مطلقا. وهو قول الجمهور.
 وقال ابن الرفعة في المطلب: وكلام الشافعي في كتاب الاجارة عند الكلام علي () قفيز الطحان مصرح بجواز تعليل الحكم الواحد بعلتين، قال: وهو الذي يقتضيه قول عمر () رضي الله عنه: (نعم العبد صهيب () لو لم يخف الله لم يعصه) () اذ تقديره: انه لو لم يخف الله لم يعصه لاجلاله لذاته وتعظيمه، فكيف وهو يخاف! واذا كان كذلك كان عدم عصيانه معللا بالخوف والاجلال والاعظام.
 والثالث: يجوز في المنصوصة دون المستنبطة (). . . . . .



 وهو اختيار ابن فورك () وغيره.
 والرابع: عكسه ().
 والخامس: انه جاءز غير واقع، واختاره امام الحرمين، واختلف كلام الغزالي في الوسيط والمستصفي.
 وقال في شفاء الغليل: هذا الخلاف ينبني علي تفسير العلة. فان قلنا: انها بمعني الباعث والداعي الي الفعل جاز تعدد العلل، وكذلك ان قلنا: بمعني العلامة، وان قلنا: انها بمعني الموثر الموجب للشء او راعينا النظر امتنع، اذ لا يجوز اثبات الحكم الواحد في محل واحد بعلتين كالعالمية الحاصلة للذات بشء واحد، لا يجوز ان تكون بعلمين، فكما لا يجوز ان يحدث شء واحد من جهة محدثين لا يجوز ان يقع المعلول الواحد بعلتين، لان من ضرورة اضافة الحادث الي محدث قطعه عن الاخر، قال: واللاءق بمسلك الاستاذ ابي اسحاق في مصيره الي استحالة تخصيص العلة جريانها علي العلل العقلية ان يمنع اجتماع العلتين ().



 وقال في المستصفي: الصحيح عندنا جواز تعليل الحكم بعلتين، لان العلة الشرعية علامة ولا يمتنع نصب علامتين علي شء واحد، وانما منع هذا في العلل العقلية ().
 وبنحو هذا ذكر البناء ابن برهان، وخالف الامدي في بعضه فقال في مصنفه في الجدل: ان كانت العلة بمعني الباعث امتنع ان يكون للحكم الواحد في المحل الواحد من جهة واحدة باعثان، وان اضيف الحكم الي احدهما فالاخر ليس بباعث.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 من القوادح في العلة الفرق () عند جماهير الفقهاء () خلافا لطواءف من الاصوليين، وفصل امام الحرمين بين ان يلحق الجامع بالطرد ولولاه لكان الجمع فقهيا () فيقبل والا فان تعارضا تبع المخيل فالاخيل، فان استويا فهل هما كالعلتين المتناقضتين او يقدم الجمع لوقوع الفرق بعده فيه احتمالان.
 واعلم ان الفرق ضربان:



 احدهما: ان يجعل المعترض بغير اصل القياس علة لحكمه كقولنا: النية في الوضوء واجبة لانها طهارة عن حدث فوجب، كالتيمم، والجامع انهما طهارتان، فاني يفترقان؟ فيقول الخصم: الفرق ثابت بين الاصل والفرع، فان العلة في الاصل خصوصيته التي لا تعدوه، وهو كونه ترابا.
 قال الجمهور: وكون هذا القسم من القوادح مبني علي منع تعليل الحكم الواحد بعلتين فان جوزناه لم يك قادحا اذ لا امتناع في ابداء معني اخر فيقول المستدل: الحكم في الاصل معلل بعلتين احداهما الفرق والاخري المشترك، فان اجتمعا ترتب الحكم علي الاول، وان انفردت احداهما ترتب الحكم عليها، فعدم احداهما مع وجود الاخري لا يضره.
 ونازع القرافي في هذا البناء وقال: السءال لازم علي المذهبين في الجملة ().
 وقال في البرهان: القاءل بان الحكم يعلل بعلتين لا يلزم منه ان يكون ذلك جوابه عن الفرق بل عليه ان يبين عدم اشعاره باثارة الفرق وترجيح مسلك الجامع من طريق الفقه ().
 قلت: وينبغي ان يكون قبول هذا القسم مبنيا علي الخلاف في جواز التعليل بالمحل او بالعلة القاصرة وفيه دقة ().
 الضرب الثاني: ان يجعل تعيين الفرع مانعا من ثبوت الحكم في الاصل فيه كقولهم: يقاد المسلم بالذمي قياسا علي غير المسلم بجامع القتل العمد العدوان   فنقول: الفرق ان تعيين الفرع وهو الاسلام مانع من وجوب القصاص عليه، وقبول هذا الضرب ايضا مبني علي ادق النقض مع المانع هل يقدح؟
 فان قلنا: يقدح. قبلناه والا لم نقبله ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا كان الفارق معني من الفرع يضاد الجامع هل يشترط رده الي اصل يشهد له بناء علي قبول الفارق؟
 اختلف الجدليون في اشتراطه علي قولين ().
 وحكاهما الامام ايضا في البرهان قال: ومنشا الخلاف الاعتماد علي ان القول بالاستدلال صحيح، وهذا هو قد استدل بعدم العلة علي عدم الحكم فلا يلزمه ابداء اصل، ولا يحتاج لذلك في الاصل، فان الخصم مسلم صحة الاستدلال بما في الاصل، ومن منع الاستدلال وجعله معارضة اشترط فيه ذلك، ثم القاءلون بالاشتراط ذهب فريق منهم الي ان الفارق الذي يبديه المعترض في الاصل لابد له من رده الي اصل ايضا فيحتاج الفرع والاصل اصلين.



 وهذا قول من ينكر الاستدلال ولا يراه حجة، وقيل: يشترط في الفرع دون الاصل، وقيل: لا يشترط مطلقا بناء علي ان الغرض مضادة الجامع هذا اذا ابدي معني في الاصل وعكسه في الفرع، فان ابدي في الفرع، فاختلف الجدليون فيه بناء علي ان الفرق هل هو معارضة ام لا؟
 وفيه قولان:
 احدهما: قول الاستاذ ابي اسحاق، وابن سريج انه ليس بمعارضة العلة بعلة اخري مستقلة، والمعارضة عندهما مقبولة، واصحهما ونقله الامام عن المحققين: انه وان اشتمل علي المعارضة لكنها غير مقصودة.
 فان قلنا: انها معارضة لم يمنع الزيادة.
 وان قلنا: انه معني يضاد الزيادة اكتفي باثباته في الاصل ونفيه في الفرع، وهذه الزيادة في الفرع ليس لها في جانب الاصل ثبوت فلا حاجة اليها.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 الفرق بضرب من ضروب الشبه في صحته وجهان، حكاهما الشيخ ابو اسحاق في الملخص قال: وهما مبنيان علي جواز قياس الشبه، فان لم نجوزه لم يفرق بذلك، وان جوزناه جاز الفرق بذلك.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 المعارضة () في الاصل بما هو مستقل بالتعليل كمعارضة الكيل بالطعم في الربا، او غير مستقلة علي انه جزء العلة، كزيادة الجارح الي القتل العمد العدوان في

  AUTO مسالة

 القتل بالمثقل، اختلف الجدليون في قبوله علي قولين () مبنيين علي جواز التعليل بعلتين فمن منع منعه، ومن جوزه جوزه.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض حكم المستدل بنص او اجماع او مانع او عدم شرط. اختلفوا في قبوله بناء علي ان شان المعترض ان يكون هادما لا بانيا وقبله الاكثرون، لانه طريق الي الهدم، والخلاف في قبوله مبني علي

  AUTO مسالة

 اخري وهي انه هل يجب علي المعترض () نفي ما ابداه معارضا في الاصل عن الفرع وفيه مذاهب:
 احدها: لا يجب لانه ان كان في الفرع افتقر المستدل الي بيانه فيه ليصح الالحاق والا بطل الجمع.
 والثاني: لابد من نفيه عن الفرع، لان الفرق لا يتم الا بذلك.
 والثالث: وهو المختار () انه ان قصد الفرق فلابد من نفيه والا فلا، لانه يقول: ان لم يكن موجودا فيه فهو فرق والا فالمستدل لم يذكر الا بعض العلة (). فان قلنا بالثاني، اتجه سءال المعارضة في الفرع.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اختلف في جواز التعليل بالمحل او جزءه () علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: الجواز فيهما.
 والثاني: المنع فيهما.
 والثالث: واختاره الامدي المنع في المحل والجواز في جزءه ().
 والخلاف كما قاله الهندي يلتفت علي الخلاف في جواز التعليل بالقاصرة بل هو هو، فان جوز ذلك جاز هذا والا فلا، ولها التفات اخر علي تفسير العلة ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 ذهب اصحابنا كما قاله ابن برهان الي جواز () القياس علي الحكم الثابت بالقياس خلافا () لابي بكر الصيرفي منا والحنفية، كما اذا نص الشارع علي منع بيع البر بالبر، فعللناه بعلة وهي الطعم، والحقنا به الارز فهل يجوز ان يستنبط من الارز علة، ويلحق به غيره، قاله ابن برهان.
 وال

  AUTO مسالة

 مبنية علي تعليل الحكم بعلتين. فعندنا يجوز، وعند المخالف لا يجوز. انتهي، وفيه نظر ظاهر ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 التعليل بالوصف المنفي عندنا جاءز () خلافا لبعض المتكلمين () وهي مبنية علي ان العلل الشرعية عندنا امارات، وعندهم موجبات، فان قلنا: امارات فلا امتناع في جعل العدم امارة، وان قلنا: موجبات امتنع لان العدم لا يءثر في الموجود ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 يجوز ان يجعل الاسم علة للحكم كما قاله سليم في التقريب، ونقله عن اكثر العلماء قال: وسواء في ذلك المشتق كقولك: قاتل وسارق، والاسم الذي هو لقب كقولك: حمار وفرس ().
 قال الشافعي في بول ما يءكل لحمه: لانه بول يشابه بول الادمي، ومن الناس من قال: لا يجوز ان نجعل الاسم علة مطلقا ()، ومنهم من جوزه في المشتق دون اللقب ().
 وممن حكي الخلاف كذلك الشيخ ابو اسحاق في اللمع () ايضا.
 والخلاف يلتفت علي ان العلل الشرعية امارات او موجبات.
 فان قلنا: امارات فلا امتناع في جعل الاسم علما علي الحكم كالصفة.



 وان قلنا: موجبات فلا، اذ لا يستفاد منها المعني.
 وقال الاستاذ ابو منصور البغدادي في كتاب "معيار النظر": التعليل بالاسم مبني علي الخلاف في التعليل بالحكم (). وقد منع منه المتاخرون واجازه اكثر القاءسين، ونقله عن الشافعي قال: فمن منع التعليل بالحكم منع التعليل بالاسم، ومن اجاز ذلك اجاز هذا، ولهذا قلنا: ان بيع الكلب المعلم فاسد، لانه كلب كغير المعلم، وقال مالك في زكاة العوامل: انها نعم كالسواءم، وقال اهل الراي: لا تكرار في مسح الراس لانه مسح كالتيمم.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 التعليل بالوصف المركب () جاءز عند الجمهور ()، وقيل بالمنع () وحكاه في المحصل () عن اصحابنا، واصل ال

  AUTO مسالة

 ان الاشاعرة لا يقولون بعلية العلم بالمقدمات للعلم بالنتيجة علي سبيل اجراء العادة، والمعتزلة يوجبون ذلك علي طريق التوليد (). فان قلنا بالاول جاز التعليل بالمركب، وان قلنا بالثاني امتنع لامتناع التوليد عن مركب كذا قيل وفيه نظر.



  AUTO مسالة

 ()
 هل يجوز تعليل الشء بجميع اوصافه ()؟ فيه خلاف حكاه القاضي عبد الوهاب في الملخص وقال: الخلاف فيه يلتفت علي الخلاف في ان شرط العلة التعدي.
 فان قلنا: انه شرط فيها وان العلة المقصورة لا تكون. امتنع التعليل بجميع الاوصاف ضرورة قصر الحكم علي تلك الاوصاف المختصة.
 وان قلنا: ان التعدي ليس بشرط، فاختلفوا. فقيل: لا يصح لان حق العلة ان تكون مءثرا، ولابد ان يكون المءثر بعض الاوصاف دون بعض، ولو اتفق ان يكون حميعها مءثرا لجاز ذلك، وقيل: يصح ذلك لان اكثرها () فيه ان لا يتعدي وذلك لا يمنع صحتها.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا كان الحكم في الفرع منصوصا فهل يستعمل فيه القياس؟
 فيه خلاف. والاكثرون كما قاله في المحصول () علي جوازه لجواز توارد الادلة علي مدلول واحد.
 واصل الخلاف ان النظر () هل يضاد العلم () بالمنظور فيه؟
 فقالت المعتزلة: لا يجامعه ولا يضاده.
 وقال اصحابنا: يضاده اذ من المستحيل طلب العلم بما هو عالم به، فعلي هذا اذا استدل علي شء بدليل ثم اريد الدلالة عليه باخر فلا يصح النظر   في الدليل الثاني الا بعد الذهول عن الدليل الاول ان منعنا اجتماع نظرين في حالة واحدة سواء كانا مثلين او خلافين، وان جوزناه وهو الاصح فالنظر في الثاني ليس استدلالا علي صحة المدلول بل نظر في نفس الدليل هل هو صحيح يفضي الي العلم ام لا؟
 فالنظر انما هو في وجه دلالة الدليل الثاني وهذا ليس بحاصل ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 هل يلزم المسءول تعميم الجواب اذا كان السءال عاما؟ فيه قولان:
 احدهما: لا يلزمه (). لانه قد يكون له غرض في الاقتصار علي البعض لان جوابه فيه اظهر، او لانه لا يعلم حكم ما امسك عنه فيجيب بقدر ما علم.
 والثاني: يلزمه ذلك. وحكاه الجدليون عن الاستاذ ابي بكر بن فورك.
 والخلاف ينبني علي

  AUTO مسالة

 اخري وهي جواز الفرض () للمجيب، في جوازه قولان (). وصورة الفرض ان السءال في

  AUTO مسالة

 تقع في فصول   متعددة فتعين منها مثل القتل بالمثقل فتفرض في الضربة الواحدة بالعصا الصغيرة، او عن قتل المسلم بالذمي فيفرض في المستامن، والمانعون قالوا: الخاص فاسد، لان الجواب تجب مطابقته للسءال اذ الخاص لا ينتصب دليلا علي العام فيتصدق القول بالفرض، ثم اختلفوا في انه يفرض في الجواب او الدليل. فقيل: يفرض في الدليل ويعمم في الجواب لجواز ان يكون في صورة دليل علي حدة والمحل لا يحتمل ذكر الكل، وهذا اذا وقع الفرض في التوبة () الاولي، فاما اذا تكلما توبة () ثم رام المجيب الفرض هل له ذلك؟ فيه تفصيل، وهو ان كان دليله يجري في كل صورة فلا يمكن، وان كان لا يتاتي فيه () صورة واحدة فهو يذكره لكونه فرض الكلام في تلك الصورة.
 * * *



  AUTO الكتاب الخامس في دلاءل اختلف فيها

  AUTO مسالة

 ()
 اختلف اصحابنا كما قاله الماوردي والروياني في ان اصول الاشياء، اهي علي الحظر ام الاباحة، وفرع عليها حكم الشعر المشكوك في طهارته ونجاسته.
 ونازعه الشيخ ابن الرفعة وقال: هذا الخلاف يتفرع علي القول بالتحسين والتقبيح، ونحن لا نقول به، اي: فلا يحسن التفريع عليه، وهذا عجيب منه، لان الخلاف ان الاصل في المنافع الاباحة، انما هو فيما بعد الشرع بادلة سمعية، وتلك ال

  AUTO مسالة

 فيما قبل الشرع، وكان ابن الرفعة توهم اتحادهما وليس كذلك، والترجيح ايضا مختلف فيهما، ففيما قبل الشرع الراجح التوقف، وفي هذه الراجح الاباحة، وهو قول اصحابنا ().



 قلت: ويتجه ان يبني علي هذه المسالة خلاف اخر حكاه الماوردي ايضا في كتاب الصيد فقال: اذا تعارض ما يوجب الحظر والاباحة اختلف اصحابنا فيه، فمنهم من سوي بينهما واعتبر ترجيح احدهما بدليل اخر، ومنهم من غلب الحظر، وهو قول الاكثرين. انتهي.
 ولك ان تقول: مما يرجح قول الاكثر ان الدليل المحرم فيه كررت المفسدة وعناية الشارع والعقلاء بدرء المفاسد اكثر من اعتناءهم بجلب المصالح.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 استصحاب الحال لامر وجودي او عدمي. عقلي او شرعي حجة عند اكثر اصحابنا، منهم المزني، والصيرفي، والغزالي (). خلافا لاكثر الحنفية والمتكلمين كالبصري () وغيره، ومنهم من جوز الترجيح () به فقط.
 وبني بعضهم الخلاف فيه علي الكلام في بقاء الاعراض، وفي كلام الاستاذ ابي   منصور بناه علي الخلاف في حكم الاشياء في العقل قبل ورود الشرع. فمن قال انها علي الاباحة استصحب الحال في كل ما يراه مباحا، فلا يحظره الا بدلالة ومن زعم انها علي الحظر استصحب الحال في المحظورات، فلم يبح شيءا الا بدلالة، ومن توقف لم يستصحب في شء حالا بحال، ولم يثبت في شء حظرا ولا اباحة ولا وجوبا الا بدليل شرعي.
 ونقل سليم الرازي انه لا خلاف في ان الاستصحاب العقلي يجب القول فيه مثل ان يدل الدليل علي ان الاشياء كانت علي الحظر او علي الاباحة قبل ورود الشرع بذلك، فيستصحب هذا الاصل حتي يدل الدليل الشرعي علي خلافه، واختلفوا في الشرعي مثل ان يثبت الحكم باجماع ثم يقع الخلاف في استدامته كالمتيمم اذا راي الماء في حال الصلاة، والحاءض اذا جاوزها عشرة ايام.
 فذهب شيوخ اصحابنا الي استصحاب () حكم الاجماع حتي يدل الدليل علي ارتفاعه.
 وذهب الحنفية والظاهرية ومتكلمو الاشعرية والمعتزلة الي انه غير جاءز والحكم يزول بالاختلاف حتي يدل الدليل علي بقاءه.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اختلفوا في انه هل يجوز ان يفوض الله تعالي حكم حادثة الي راي نبي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام او عالم فيقول له: احكم بما شءت فهو صواب، ويصير اذ ذاك قوله من جملة المدارك الشرعية؟
 فذهب جمهور المعتزلة الي استحالته ().
 وقال ابن برهان في الاوسط: مذهبنا جوازه ().
 وقيل: يجوز ذلك للنبي دون العالم (). واختاره ابن السمعاني، وذكر ان كلام الشافعي في الرسالة يدل له ().
 ونقل في المحصول عن الشافعي انه توقف (). اي: في الوقوع.



 وقال الامدي: نقل عن الشافعي في كتاب الرسالة ما يدل علي التردد بين الجواز والمنع ()، ولكن الثاني اثبت نقلا وعليه جري الاصوليون من الشافعية.
 وقال ابو الخطاب الحنبلي () في التمهيد () : المنقول عن الشافعي في الرسالة انه لما علم الله تعالي من نبيه عليه السلام  ان الصواب يتفق منه جعل ذلك اليه ولم يقطع، بل جوزه وجوزه غيره.
 وقال بعض المحققين من اصحابنا: لا يصح عن الشافعي وكلامه في الرسالة مءول بجواز الاجتهاد لا بهذه المسالة.
 اذا عرف هذا. فالخلاف في هذه المسالة يلتفت علي انه عليه السلام هل كان له ان يجهد ام لا؟
 فان قلنا: له ذلك، وهو الاصح جاز ان يختار ما خطر بباله ويكون صوابا، لان الله تعالي اخبره بذلك ().



 جعل ابن برهان الخلاف يلتفت في هذه المسالة علي ان افعال العباد مخلوقة لله تعالي او لانفسهم ولم يتضح لي وجهه.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 نقل عن الشافعي الاخذ باقل ما قيل اذا لم يجد الدليل علي غيره كدية () اليهودي، والاخذ به مبني علي اصلين.
 احدهما: التمسك بالاجماع علي الاقل.
 والثاني: بالبراءة الاصلية علي نفي الزاءد، ومن ثم ينبغي لمن وافق علي التمسك بكل من الاصلين ان لا يخالف في الاخذ () باقل ما قيل.



  AUTO الكتاب السادس في التعادل والترجيح

 ()

  AUTO مسالة

 ()
 اذا تعارض دليلان عند المجتهد وعجز عن الترجيح ولم يجد دليلا اخر فقيل: يتوقف، وقال القاضي: مخير، وقيل: يتساقطان، وقيل: يءخذ بالاغلظ.



 والخلاف يلتفت علي انه يجوز تكافء الادلة. اي: هل يصح ان يعتدل عند الجمهور الرايان ويتعارض المعنيان حتي لا مزية لاحدهما؟
 فذهب الكرخي الي انه لابد وان يكون احد المعنيين ارجح ولا يجوز تقدير اعتدالهما.
 وهو الظاهر من مذاهب عامة الفقهاء (). وبه قال العنبري ().
 وقيل: ان ذلك جاءز وهو مذهب ابي علي، وابي هاشم، ونقل عن الشافعي ().
 هكذا نقل الكيا الهراسي في كتاب التلويح الخلاف، ثم اختار قول الكرخي.
 وقال ابن برهان: الدليلان عنده لا يتعارضان، بل لابد من الترجيح.
 وذهب ابو علي، وابو هاشم الجباءيان الي القول بتكافء الادلة وتعادلها في المحل الواحد، ويكون حكم الله تعالي التخيير، قال: ومنشا الخلاف ان الحق عندنا في جهة واحدة، وعندهم المطالب متعددة.



 وذكر الماوردي والروياني وجهين لاصحابنا في جواز تكافء الادلة، ونقلا ان الاكثرين علي جواز وقوعه، ثم فرعا عليه مسالة تعارض الدليلين وحكيا وجهين:
 احدهما: تخيير.
 والثاني: ياخذ بالاغلظ ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا تعارض () خبران نصا، وانضم الي احدهما قياس يوافق معناه معني الخبر. فاختلفوا فيه.
 قال الامام: فالذي ارتضاه الشافعي ان الحديث الذي وافقه القياس مرجح علي الاخر ().
 وقال القاضي: يتساقطان ويجب العمل بالقياس ().
 قال الشيخ تقي الدين ابو العز جد ابن دقيق العيد: والخلاف هنا مبني علي ان الدليل المستقل هل يسوغ الترجيح به ام لا؟
 والقاضي لا يري الترجيح به، والشافعي يري ذلك ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا تعارض علتان قاصرة ومتعدية (). ففي ترجيح المتعدية علي القاصرة خلاف (). ينبني علي الخلاف في

  AUTO مسالة

 اخري وهي ما اذا اجتمع علتان متعديتان الا ان احداهما اكثر فروعا.
 فمن قال بترجيح لكثرة الفروع قال بالترجيح هاهنا من باب اولي من جهة ان الترجيح، ثم انما كان للكثرة فناهيك بعلة مفيدة واخري لا فاءدة فيها.
 ومن لم يقل بالترجيح ثم اطرد اصله هاهنا.



 وبني الامام في البرهان الخلاف علي الخلاف في تعليل الحكم بعلتين ونوزع فيه ().
 * * *



  CHECK الكتاب السابع في الاجتهاد والافتاء والتقليد

 الكتاب السابع في الاجتهاد () والافتاء والتقليد

  AUTO مسالة

 ()
 المختار انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم لا يخطء في اجتهاده ().



 واختار ابن الحاجب خلافه بشرط عدم الاقرار عليه ().
 والخلاف في هذه المسالة كما قاله الماوردي والروياني في كتاب القضاء يلتفت علي انه اذا جاز الاجتهاد للانبياء عليهم السلام فهل يستبيح الاجتهاد برايه او يرجع الي دلاءل الكتاب؟ وفيه وجهان:
 احدهما: انه يرجع في اجتهاده الي الكتاب، لانه اعلم بمعاني ما خفي عليه.
 والثاني: قالا وهو الاظهر: انه يجوز ان يجتهد برايه ولا يرجع الي اصل من الكتاب، لان سنته اصل كالكتاب، ووجه التفريع واضح.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 لا خلاف كما قاله القاضي الحسين في اول تعليقه ان قبول قول غير النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم من الصحابة والتابعين يسمي تقليدا ().
 لكن قال القاضي ابو بكر: قبول العامي قول العالم ليس بتقليد، لانه يستند الي حجة قاطعة، وهو الاجماع.
 قال الكيا الهراسي: وهو متجه والامر فيه قريب.
 وقال سليم الرازي: لا يكون قبول قول المجمعين تقليدا، لان قولهم حجة مقطوع بها كقبول قول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انتهي.
 واما قبول قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ففي تسميته تقليدا وجهان لاصحابنا مبنيان علي الخلاف في حقيقة التقليد، هل هو قبول قول القاءل وانت لا تعلم من اين قال، او قبول القول بلا حجة؟ وفيه وجهان: جزم القفال   في شرح التلخيص بالاول، والغزالي في المستصفي () بالثاني.
 وان قلنا بالاول سمي تقليدا ان قلنا له الاجتهاد من حيث لا يدري من اين قال: وهو ظاهر نص الشافعي، فانه قال: ولا يحل تقليد احد سوي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 وان قلنا بالثاني: لم يسم تقليدا، فان قوله حجة في نفسه، وبه جزم سليم الرازي في التقريب، لكن الغزالي لاجل هذا النص قال: لا يجوز تسميته تقليدا توسعا، لان قبول قوله وان كان بحجة دلت علي صدقه جملة، فلا يطلب فيه حجة علي عين تلك المسالة، فكانه تصديق بغير حجة خاصة.
 وبني القفال في شرح التلخيص الخلاف في ان قبول قوله عليه السلام هل يسمي تقليدا ام لا؟ علي الخلاف في انه عليه السلام هل كان يقول عن قياس او لا؟ فان كان يقول وهو الاصح فتقليد، لانه لا يدري اقاله عن وحي او قياس؟ واعلم ان هذه المسالة اول مسالة في كتاب السلسلة للشيخ ابي محمد الجويني، ولم يذكر من اصول الفقه غيرها، فقال: الخلاف في ان قبول قوله عليه السلام هل يسمي تقليدا ينبني علي القاعدة في حد التقليد، وفيه قولان لاصحابنا:
 احدهما: ان التقليد قبول القول بلا حجة.
 والثاني: قبول القول وانت لا تعلم من اين قاله من جهة خطاب او قياس او اجتهاد.
 فعلي الاول لا يكون تقليدا لانه عين الحجة.
 وعلي الثاني ففيه وجهان:
 احدهما: انه يسمي تقليدا، وهو الملاءم لكلام الشافعي.
 والثاني: لا يسمي تقليدا.
 قال: وهذان الوجهان مبنيان علي اصل، وهو ان النبي عليه السلام قيل (): كان يقول قولا من جهة القياس او كانت مقالته باسرها من جهة   الوحي؟ اختلف المذهب فيه ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 المصيب من المجتهدين في الاعتقادات واحد، ولا عبرة بخلاف عبيد () الله العنبري قاضي البصرة.
 قال ابن برهان: ولعله اراد انه معذور في اجتهاده، ولكنه عبر عنه بالمصيب. واختلف في المصيب في الفروع.
 فقالت المعتزلة: ان الحق في جميعها، وان كل مجتهد مصيب.
 قال الماوردي والروياني وهو ما نقله الخراسانيون () عن ابي الحسن الاشعري، وانكره البغداديون (). قال: وذهب الشافعي وابو حنيفة ومالك   واكثر الفقهاء الي ان الحق في احدها، وان لم يتعين لنا ثم اختلفوا فقال الشافعي: المصيب واحد وان لم يتعين، والباقي مخطء. وبه قال مالك وغيره.
 وقال ابو () يوسف: كل مجتهد مصيب وان كان الحق في واحد. ونسبه بعضهم الي الشافعي.
 قال القاضي ابو الطيب الطبري: نص الجديد والقديم علي الاول.
 وقال ابو اسحاق: يشبه ان تكون المسالة علي قولين تخريجا، وعن ابي حنيفة القولان.
 والخلاف في هذه المسالة يلتفت علي الخلاف ان لله تعالي في الصورة التي لا نص فيها حكما معينا وعليه دلالة او امارة؟
 فمذهب محققي المصوبة كما قاله الغزالي انه ليس في الواقعة حكم معين يطلب بالنظر، بل الحكم يتبع الظن، وحكم الله علي كل مجتهد ما غلب علي ظنه.
 قال: وهو المختار ().
 قال القاضي: وذهب قوم من المصوبة الي ان لله حكما معينا، لكن لم يكلف المجتهد اصابته، واما القاءلون بان المصيب واحد فاتفقوا كما قاله الغزالي ان فيه حكما معينا لله تعالي، لكن اختلفوا في انه هل عليه دليل ام لا؟
 فقال قوم: لا دليل عليه، وانما هو مثل دفين يعثر الطالب عليه بالاتفاق.



 وقال الاكثرون عليه دليل. ثم اختلفوا في ان دليله قطعي او ظني.
 فذهب بشر المريسي () وابن علية () وغيرهما الي انه قطعي، والمجتهد مامور بطلبه، فان وجده اصاب، وان اخطاه اخطا.
 والاكثرون علي ان عليه دليلا ظنيا، ثم اختلفوا فقيل لم يكلف المجتهد اصابته لغموضه لكنه معذور ماجور علي هذا فهو ماجور علي الاجتهاد ، وان اخطا فيه لقصده الصواب وان لم يظفر به الا علي الخطا، وهذا ما نقله الماوردي والروياني عن نص الشافعي، وقيل: لا اجر، بل يحط الاثم عنه تحقيقا.
 اذا علمت هذا، فمن قال بان لكل صورة حكما معينا وعليه دليل قطعي او ظني قال: ان المصيب واحد، ومن لم يقل ذلك صوب الكل.
 وقال الغزالي: المختار عندنا ونقطع به ان كل مجتهد مصيب في الظنيات وليس فيها حكم معين لله تعالي ().



 وجعل ابن برهان الخلاف في المسالة مبنيا علي القول بان تعدد المطالب هل يفضي الي المحال. فعندنا يفضي الي ذلك وعندهم لا ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 في جواز تقليد المجتهد لمجتهد اخر خلاف منعه الشافعي، وجوزه ابو حنيفة وينبغي التفات الخلاف علي الخلاف في ان كل مجتهد مصيب ام لا ()؟ .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO مسالة

 ()
 اذا افتاه شخص فلم يعمل () بفتواه حتي مات المفتي. فهل يجوز له العمل بما افتاه؟ فيه قولان: احدهما: لا تجوز، لانه لا يدري هل يرجع لو عاش عن ذلك الحكم ام لا؟ واصحهما الجواز، لانه بالموت زال عن المفتي التكليف.
 وممن حكي الخلاف في هذه ال

  AUTO مسالة

 العاملي () من الحنفية، وصحح ما ذكرناه، وجعلها صاحب التمهيد من الحنابلة احتمالين له.
 والخلاف يلتفت علي جواز تقليد الميت، وفيه قولان: فان جوزناه جاز والا فلا، والاصح الجواز ().
 ولهذا قال الشافعي: "المذاهب لا تموت بموت اربابها، ولا تفقد بفقد اصحابها". نعم.
 قال ابن برهان في الاوسط: لا يجوز تقليد المجتهد الميت مع وجود المجتهد   الحي، لان الحي اولي ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 في تقليد الصحابة لمن في هذه الاعصار خلاف، والاصح امتناعه.
 ونقله امام الحرمين عن اجماع المحققين، وعلله بانهم رضي الله عنهم لم يعتنوا بتهذيب مساءل الاجتهاد، والذين من بعدهم كفوا من بعدهم النظر في ذلك، والعامي مامور باتباع مذاهب الباحثين ().
 وكذلك قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: التقليد يتعين هذه الاءمة الاربعة دون غيرهم من الصحابة رضي الله عنهم لان مذاهبهم انتشرت وانبسطت حتي ظهر فها تقييد مطلقها، وتخصيص عامها، واما غيرهم فنقلت عنه الفتاوي مجردة، فلعل لها مكملا او مقيدا او مخصصا لو انبسط كلام قاءله لظهر خلاف ما يبدو منه بخلاف هءلاء الاربعة ().
 فامتناع التقليد اذن لتعذر نقل حقيقة مذاهبهم.
 قال ابن برهان في الاوسط: وتقليد الصحابة رضي الله عنهم مبني علي جواز الانتقال في المذاهب، فمن منعه قال: مذاهب الصحابة لم تكثر فروعها حتي يمكن المكلف الاكتفاء بها فيءديه ذلك للانتقال وهو ممنوع ()، ومذاهب   المتاخرين تمهدت، فيكفي المذهب الواحد طول عمره فيكمل هذا الحكم وهو منع تقليد الصحابة رضي الله عنهم ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اذا افتاه مجتهدان بحكمين مختلفين واستويا في ظنه () ولم يترجع احدهما علي الاخر.
 فقيل: يحكم خاطره ().
 وقيل: يتوقف.
 وقيل: يتعين عليه التعلق بعلم الادلة المتعلقة بتلك الواقعة ليكون ثابتا علي اجتهاد نفسه، فلا يزدحم عليه الحكمان المختلفان.
 وحكي الكيا الهراسي هذا الخلاف وقال: انه يلتفت علي ان الالهام () اهو حجة ام لا؟
 فمن اعتبره حكم الخاطر والا فلا.
 وحكل ابن برهان قولا اخر انه ياخذ باشدها واصعبها ().



 وقولا اخر انه ياخذ باسهلها وايسرها ()
 ثم قال: والاصح انه ياخذ بما شاء ().
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 هل يجوز للعامي ان يتخير ويقلد اي مذهب شاء؟ ينظر ان كان منتسبا الي مذهب معين انبني ذلك علي

  AUTO مسالة

 اخري فيها خلاف، حكاه القاضي وهو ان العامي هل له مذهب او لا؟
 احدهما: انه لا مذهب () له. فعلي هذا له ان يستفتي من شاء من شافعي وحنفي وغيرهما، وهذا هو الاصح () عند القفال. وان لم يكن قد انتسب الي مذهب معين باخذ رخصه وعزاءمه:
 احدها: لا يلزمه ذلك، فعلي هذا له ان يستفتي علي اي مذهب شاء، او يلزمه ان يبحث حتي يعلمه علم مثله اشد المذاهب واصحها فيستفتي اهله؟ فيه وجهان كالوجهين في الزامه البحث عن الاعلم والاوثق من المفتين.
 والثاني: يلزمه ذلك. وبه قطع الامام ابو الحسن الكيا الطبري () وهو جار   في كل من لم يبلغ درجة الاجتهاد من الفقهاء، فعلي هذا يلزمه ان يجتهد في اختيار مذهب يقلده علي التعيين.
 * * *



  AUTO مسالة

 ()
 اجمعوا كما قال القاضي في مختصر التقريب علي انه لا يحل لمن يقرا شيءا من العلم ان يفتي، واختلفوا فيما لو عرف الرجل مذهب امام وتبحر فيه ولم يبلغ مبلغ المجتهدين هل له ان يفتي علي مذهبه؟
 فيه قولان للاصوليين وحكاهما الروياني وغيره وجهين لاصحابنا اصحهما واختاره القفال يجوز () والثاني المنع ().



 قال: واصل الوجهين ان تقليد المستفتي هل هو لذلك المفتي او لذلك الميت اي: صاحب المذهب؟ وجهان:
 فان قلنا للميت، فله ان يفتي.
 وان قلنا: للمفتي، ليس له ذلك. والله اعلم. تم الكتاب ().
 * * *



 تمت مقابلته بحمد الله وتوفيقه في  من ذي القعدة من عام  ه في مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم
 محمد المختار محمد الامين     ()

  AUTO فهرس المصادر ومراجع التحقيق

  AUTO (ا)

 () الايات البينات. طبعة بولاق عام  ه، تاليف ابن قاسم العبادي المتوفي عام  ه.
 () الابهاج. طبعة الكليات الازهرية، تاليف تقي الدين السبكي المتوفي عام  ه، وولده المتوفي عام  ه.
 () الاتقان في علوم القران. الطبعة الثالثة، تاليف السيوطي المتوفي عام  ه.
 () الاجابة. للزركشي المتوفي عام  ه.
 () الاحكام في اصول الاحكام. الطبعة الاولي، تاليف ابي محمد علي بن حزم الظاهري المتوفي عام  ه.
 () الاحكام في اصول الاحكام. طبعة المعارف بمصر، تاليف سيف الدين الامدي المتوفي عام  ه.
 () ادب الدنيا والدين. طبعة عام  ه، تاليف الماوردي المتوفي عام  ه.
 () الاربعين في اصول الدين. للرازي. طبعة حيدر اباد عام  ه، تاليف الرازي المتوفي عام  ه.
 () الاربعين في اصول الدين. طبعة المكتبة التجارية بالقاهرة، للغزالي المتوفي عام  ه.
 () ارشاد الفحول. طبعة اولي، للشوكاني المتوفي عام  ه.
 () اساس البلاغة. طبعة دار الكتب للزمخشري المتوفي عام  ه.
 () اساس التقديس. ط. كردستان بالقاهرة، للرازي فخر الدين.



 () الاستيعاب في معرفة الاصحاب. ط. عام  ه لابن عبد البر المتوفي عام  ه.
 () الاستغناء في احكام الاستثناء. ط. اولي ببغداد للقرافي المتوفي عام  ه.
 () الاشارات والتنبيهات. ط. دار المعارف بالقاهرة لابن سيناء المتوفي عام  ه.
 () الاصابة في تمييز الصحابة. ط. اولي بالسعادة لابن حجر العسقلاني المتوفي عام  ه.
 () اصول البزدوي مع كشف الاسرار. ط. بيروت ، لفخر الاسلام البزدوي المتوفي عام  ه.
 () اصول السرخسي. طبعة دار الكتاب العربي، لمحمد بن احمد السرخسي المتوفي عام  ه.
 () اصول الشاشي. ط. دار الكتاب العربي، لابي علي الشاشي المتوفي عام  ه.
 () اصول الفقه. لابي زهرة. ط. دار الفكر العربي.
 () اضواء البيان في ايضاح القران بالقران. للشيخ محمد الامين رحمه الله المتوفي عام  ه.
 () الاعتقاد. بتحقيق اختر جمال، رسالة ماجستير في شعبة العقيدة بجامعة ام القري، للراغب الاصفهاني المتوفي عام  ه.
 () اعتقادات فرق المسلمين والمشركين. طبعة الكليات الازهرية، للرازي المتوفي عام  ه.
 () الاعلام. ط. الثالثة، بيروت، لخير الدين الزركلي.
 () اعلام الموقعين عن رب العالمين. ط. النيل بمصر، لابن القيم المتوفي عام  ه.
 () الاقتراح في بيان الاصطلاح ط. الارشاد، بغداد، لابن دقيق العيد المتوفي عام  ه.



 () الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع. ط. تونس، للقاضي عياض المتوفي عام  ه.
 () الالمام باحاديث الاحكام. ط. عام  ه، لابن دقيق العيد.
 () الام. ط. دار الفكر، بيروت، للامام الشافعي المتوفي عام  ه.
 () امالي الزجاجي. ط. اولي، عام  ه، لابي القاسم الزجاجي المتوفي عام  ه.
 () الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به. ط. الخانجي، للقاضي الباقلاني المتوفي عام  ه.
 () اوضح المسالك الي الفية ابن مالك. ط. الخامسة، لابن هشام المتوفي عام  ه.
 () الايضاح في شرح المفصل. ط. العاني، بغداد، لابن الحاجب المتوفي عام  ه.
 () الايضاح في علوم البلاغة. ط. الثانية، للخطيب القزويني المتوفي عام  ه.
 () ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون. ط. المثني، بغداد، لابن باشا المتوفي عام  ه.
 () الايمان. لابن منده. ط. الجامعة الاسلامية، للحافظ ابن منده المتوفي عام  ه.
 () الايمان. ط. المكتب الاسلامي، لشيخ الاسلام ابن تيمية المتوفي عام  ه.

  AUTO (ب)

 () الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث. ط. صبيح، للحافظ ابن كثير المتوفي عام  ه.
 () البحر المحيط. ط. اولي، لاثير الدين ابي حيان المتوفي عام  ه.
 () البحر المحيط. (مخطوط) صورة عن النسخة الموجودة بدار الكتب   الظاهرية، للزركشي المتوفي عام  ه.
 () بداية المجتهد ونهاية المقتصد. ط. دار الفكر، لابن رشد الحفيد المتوفي عام  ه.
 () البداية والنهاية. ط. اولي، للحافظ ابن كثير المتوفي عام  ه.
 () البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. ط. السعادة، للشوكاني المتوفي عام  ه.
 () بديع النظام الجامع بين اصول البزدوي والاحكام (مخطوط)، لابن الساعاتي المتوفي عام  ه.
 () البرهان في اصول الفقه. ط. اولي لامام الحرمين المتوفي عام  ه.
 () البرهان في علوم القران. ط. الحلبي، للامام الزركشي المتوفي عام  ه.
 () البرهان في المنطق. ط. السعادة، للشيخ زاده بن مصطفي.
 () بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة. ط. عيسي البابي الحلبي، للسيوطي المتوفي عام  ه.
 () بغية المتلمس في تاريخ رجال الاندلس. ط. دار الكتاب العربي، القاهرة، لابن عميرة المتوفي عام  ه.

  AUTO (ت)

 () تاج التراجم في طبقات الحنفية. ط. العاني، بغداد، لابن قطوبغا المتوفي عام  ه.
 () تاج العروس. ط. اولي، للزبيدي المتوفي عام  ه.
 () تاريخ الادب العربي. لبروكلمان.
 () تاريخ الامم والملوك. ط. دار المعارف بمصر، لابن جرير الطبري، المتوفي عام  ه.
 () تاريخ بغداد. ط. عام  ه، للخطيب البغدادي المتوفي عام  ه.



 () التبصرة في اصول الفقه. ط. دار الفكر، للشيرازي المتوفي  ه.
 () التحرير في اصول الفقه. ط. الحلبي، للكمال بن الهمام المتوفي عام  ه.
 () تخريج الفروع علي الاصول. ط. الثانية، للزنجاني المتوفي عام  ه.
 () تدريب الراوي شرح تقريب النواوي. ط. الثانية، للسيوطي المتوفي عام  ه.
 () تذكرة الحفاظ. ط. دار احياء التراث العربي، للذهبي المتوفي عام  ه.
 () تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد. ط. دار الكتاب العربي، لابن مالك المتوفي عام  ه.
 () تسهيل الوصول الي علم الاصول. ط. الحلبي، للمحلاوي.
 () التعريفات. ط. دار الكتب العلمية، بيروت، للجرجاني المتوفي عام  ه.
 () تفسير ابن كثير. ط. البابي الحلبي، للحافظ ابن كثير المتوفي عام  ه.
 () تفسير البيضاوي. ط. العثمانية، للبيضاوي المتوفي عام  ه.
 () تفسير الكشاف. ط. الحلبي، للزمخشري المتوفي عام  ه.
 () التقريب الي المنطق والمدخل اليه. لابن حزم المتوفي عام  ه.
 () تقريب الوصول الي علم الاصول (مخطوط). لابن جزي الغرناطي المتوفي عام  ه.
 () التقرير والتحبير. ط. اولي، بولاق، لابن امير الحاج المتوفي عام  ه.
 () التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح. ط . اولي، للحافظ العراقي المتوفي عام  ه.
 () تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير. ط. اليماني، لابن حجر   العسقلاني المتوفي عام  ه.
 () التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد. ط. فضالة، المغرب، لابن عبد البر المتوفي عام  ه.
 () التمهيد في اصول الفقه (مخطوط). صورة جامعة الامام بالرياض، لابي الخطاب المتوفي عام  ه.
 () التمهيد في الرد علي الملحدة والرافضة. ط. دار الفكر العربي، للقاضي الباقلاني المتوفي عام  ه.
 () التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول. ط. الثانية، للاسنوي المتوفي عام  ه.
 () تهذيب الاسماء واللغات. ط. المنيرية، للنووي المتوفي عام  ه.
 () تهذيب التهذيب. ط. اولي، بحيدر اباد، لابن حجر العسقلاني المتوفي عام  ه.
 () تهذيب الصحاح. ط. دار المعارف، للزنجاني المتوفي عام  ه.
 () تهذيب اللغة. ط. دار القومية العربية، للازهري المتوفي عام  ه.
 () توضيح المقاصد والمسالك. ط. الثانية، لابن ام قاسم المرادي المتوفي عام  ه.
 () تيسير التحرير. ط. الحلبي، للامير بادشاه الحنفي، ولم اقف علي تاريخ وفاته.

  AUTO (ث)

 () ثمار القلوب في المضاف والمنسوب. ط. المدني، للثعالبي المتوفي عام  ه.

  AUTO (ج)

 () جامع الاصول. ط. اولي، لابن الاثير الجزري المتوفي عام  ه.
 () جامع بيان العلم وفضله. ط. الثانية لابن عبد البر المتوفي عام  ه.
 () الجامع لاحكام القران تفسير القرطبي. ط. اولي، للقرطبي المتوفي عام  ه.



 () جامع البيان عن تاويل القران. ط. اولي، للطبري المتوفي عام  ه.
 () جمع الجوامع. ط. الحلبي، لتاج الدين السبكي المتوفي عام  ه.
 () جمع الفواءد. ط. هاشم اليماني، للفاسي المغربي المتوفي عام .
 () الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح. ط. المجد التجارية، لابن تيمية المتوفي عام  ه.
 () الجواهر المضيءة في تراجم الحنفية. ط. عام  ه لعبد القادر القرشي.

  AUTO (ح)

 () حاشية البناني علي المحلي. ط. الحلبي، للبناني المتوفي  ه.
 () حاشية التفتزاني علي شرح العضد. ط. الفجالة، لسعد الدين التفتزاني المتوفي عام  ه.
 () حاشية العطار علي المحلي. ط. اولي، للعطار المتوفي  ه.
 () حاشية العطار علي شرح الخبيصي للمهذب. ط. الحلبي.
 () الحدود في الاصول. ط. اولي وغيرها، للباجي المتوفي عام  ه.
 () حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة. ط . اولي، للسيوطي المتوفي عام  ه.

  AUTO (خ)

 () خزانة الادب في البديع. ط. عام  ه، لابن حجة الحموي.
 () خزانة الادب ولب الباب لسان العرب. ط. عام  ه، للبغدادي المتوفي عام  ه.
 () الخصاءص. ط. دار الكتب المصرية، لابني جني المتوفي عام  ه.
 () خلاصة تذهيب الكمال. ط. اولي، للخزرجي المتوفي عام  ه.

  AUTO (د)

 () داءرة المعارف الاسلامية. ط. دار المعرفة، بيروت، للجنة من المستشرقين.
 () داءرة المعارف القرن العشرين. ط. الثالثة، بيروت، لفريد وجدي.
 () الدر المنثور في التفسير بالماثور. ط. دار المعرفة، بيروت، للسيوطي المتوفي عام  ه.



 () الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة. ط. المدني لابن حجر العسقلاني المتوفي عام  ه.
 () الدرر اللوامع علي جمع الجوامع (مخطوط) لابن ابي شريف المتوفي عام  ه.
 () دفع ايهام الاضطراب عن ايات الكتاب. ط. اولي، للشيخ محمد الامين الشنقيطي المتوفي عام  ه.
 () الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب. ط. دار التراث، لابن فرحون المتوفي عام  ه.

  AUTO (ذ)

 () الذخيرة. الجزء الاول، ط. اولي، للقرافي المتوفي عام  ه.
 () ذيل تذكرة الحفاظ. ط. احياء التراث للذهبي المتوفي عام  ه.
 () ذيل طبقات الحنابلة. ط. السنة المحمدية، لابن رجب الحنبلي المتوفي عام  ه.

  AUTO (ر)

 () الرد علي المنطقيين. ط. لاهور، لابن تيمية المتوفي عام  ه.
 () الرسالة. ط. عام  ه، للشافعي المتوفي عام  ه.
 () الرفع والتكميل في الجرح والتعديل. ط. الثانية، للكنوي المتوفي عام  ه.
 () روضة الناظر وجنة المناظر. ط. السلفية وغيرها، لابن قدامة المتوفي عام  ه.

  AUTO (ز)

 () زاد المسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم. ط. المدني، لمحمد حبيب الله الجكني المتوفي عام  ه.
 () زاد المسير في علم التفسير. ط. اولي، لابن الجوزي المتوفي عام  ه.



 () زاد المعاد في هدي خير العباد. ط. السنة المحمدية، لابن القيم المتوفي عام  ه.

  AUTO (س)

 () سبل السلام. ط. الحلبي عام  ه، للصنعاني المتوفي عام  ه.
 () سنن ابن ماجة. ط. الحلبي، للقزويني المتوفي عام  ه.
 () سنن ابي داود. ط. الحلبي عام  م، لابي داود المتوفي عام  ه.
 () السنن الكبري للبيهقي. ط. اولي، للبيهقي المتوفي عام  ه.
 () سنن الترمذي. ط. المدني، للترمذي المتوفي عام  ه. (الجامع الصحيح).
 () سنن الدارقطني. ط. هاشم يماني، للدارقطني المتوفي عام  ه.
 () سنن النساءي. ط. المصرية بالازهر، للنساءي المتوفي عام  ه.
 () سير اعلام النبلاء. ط. بيروت، للذهبي المتوفي عام  ه.

  AUTO (ش)

 () الشامل في اصول الدين. ط. الاسكندرية، لامام الحرمين المتوفي عام  ه.
 () شجرة النور الزكية. ط. عام  ه، لمخلوف محمد بن محمد.
 () شذرات الذهب في اخبار من ذهب. ط. المقدسي لابن العماد الحنبلي المتوفي عام  ه.
 () شرح الاشموني مع الصبان. ط. الحلبي، للاشموني المتوفي عام  ه.
 () شرح ابن عقيل علي الالفية لابن مالك. تاليف ابن عقيل المتوفي عام  ه.



 () شرح تنقيح الفصول. ط. اولي، للقرافي المتوفي عام  ه.
 () شرح جمل الزجاجي. ط. الاوقاف بالعراق، لابن عصفور المتوفي عام  ه.
 () شرح العضد علي المختصر. ط. المصرية، للعضد المتوفي عام  ه.
 () شرح العقيدة الطحاوية. ط. الرابعة، لابن ابي العز الحنفي المتوفي عام  ه.
 () شرح الكوكب المنير. ط. دار الفكر، ط. السنة، للفتوحي المتوفي عام  ه.
 () شرح الكافية الشافية. لابن مالك المتوفي عام  ه.
 () الشفاء. ط. المصرية، للقاضي عياض المتوفي عام  ه.
 () شفاء الغليل. ط. الارشاد، للغزالي المتوفي عام  ه.

  AUTO (ص)

 () الصحاح. ط. دار الكتاب العربي، للجوهري المتوفي عام  ه تقريبا.
 () صحيح البخاري. ط. البابي الحلبي، للبخاري المتوفي  ه.
 () صحيح مسلم (الجامع الصحيح). ط. استنبول، لمسلم المتوفي عام  ه.

  AUTO (ض)

 () ضوابط المصلحة. ط. مءسسة الرسالة للدكتور رمضان البوطي.
 () ضوابط المعرفة. ط. اولي، لعبد الرحمن الميداني.
 () الضوء اللامع. ط. عام  ه، للسخاوي المتوفي عام  ه.

  AUTO (ط)

 () طبقات ابن سعد. ط. صادر، بيروت، لابن سعد المتوفي عام  ه.
 () طبقات الحنابلة. ط. السنة المحمدية، لابن ابي يعلي المتوفي عام  ه.



 () الطبقات السنية في تراجم الحنفية. ط. القاهرة، عام  ه، للغزي المتوفي عام  ه.
 () طبقات الشافعية. ط. اولي، لابن هداية الله المتوفي عام  ه.
 () طبقات الشافعية الكبري. ط. اولي، لتاج الدين السبكي المتوفي عام  ه.
 () طبقات فحول الشعراء. ط. عام  م، للجمحي المتوفي عام  ه.
 () طبقات الفقهاء. ط. الثانية، لابي اسحاق الشيرازي المتوفي  ه.
 () طبقات المفسرين للداودي. ط. المصرية، للداودي المتوفي  ه.
 () طبقات النحويين واللغويين. ط. المعارف بمصر، للزبيدي المتوفي عام  ه.

  AUTO (ع)

 () العبر في خبر من غبر. ط. الكويت عام  م، للذهبي المتوفي عام  ه.
 () العدة في اصول الفقه. ط. اولي، للقاضي ابي يعلي، المتوفي عام  ه.
 () العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. ط. السنة المحمدية، للمكي الفاسي المتوفي عام  ه.
 () العقد المنظوم في الخصوص والعموم (مخطوط)، للقرافي المتوفي عام  ه.
 () علوم الحديث. ط. حلب، لابن الصلاح المتوفي عام  ه.
 () عمدة القارء شرح صحيح البخاري. ط. المنيرية للعيني المتوفي عام  ه.
 () عمل اهل المدينة. ط. اولي، للدكتور احمد محمد نور يوسف.

  AUTO (غ)

 () غاية المرام في علم الكلام. ط. القاهرة عام  ه، للامدي   المتوفي عام  ه.
 () غاية النهاية في طبقات القراء. ط. الخانجي، للجزري المتوفي عام  ه.
 () الغياثي. ط. قطر، لامام الحرمين المتوفي عام  ه.

  AUTO (ف)

 () الفتاوي الكبري. ط. الرياض، لشيخ الاسلام ابن تيمية المتوفي عام  ه.
 () فتح الباري. ط. البهية، لابن حجر العسقلاني المتوفي عام  ه.
 () فتح الرحمن علي لقطة العجلان. ط. الحلبي، لزكريا الانصاري المتوفي عام  ه.
 () فتح الغفار بشرح المنار. ط. الحلبي، لزين الدين المشهور بابن نجيم.
 () الفتح المبين في طبقات الاصوليين. ط. الثانية، للمراغي (عبد الله مصطفي).
 () فتح المغيث. ط. الثانية، للسخاوي، المتوفي عام  ه.
 () الفرق بين الفرق. ط. المدني، للاستاذ البغدادي المتوفي عام  ه.
 () فرق وطبقات المعتزلة. ط. دار المطبوعات بالقاهرة، للقاضي عبد الجبار المعتزلي المتوفي عام  ه.
 () الفروق للقرافي. ط. اولي، للقرافي المتوفي عام  ه.
 () الفصل في الملل والاهواء والنحل. ط. اولي، لابن حزم المتوفي عام  ه.
 () الفقيه والمتفقه. ط. دمشق، للخطيب البغدادي المتوفي  ه.
 () الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي. ط. عام  ه، للحجوي المتوفي عام  ه.



 () الفهرست. ط. طهران، لابن النديم المتوفي عام  ه.
 () فهرس مخطوطات خزانة القرويين. ط. اولي، للعابد الفاسي المتوفي عام  ه.
 () الفواءد البهية في تراجم الحنفية. ط. دار المعرفة، للكنوي المتوفي عام  ه.
 () فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت. ط. بولاق، لابن نظام الدين الانصاري المتوفي عام  ه.
 () فيض القدير شرح الجامع الصغير. ط. دار المعرفة، للمناوي.

  AUTO (ق)

 () القاموس المحيط. ط. دار الفكر، للفيروزابادي المتوفي عام  ه.
 () القواعد والفواءد. ط. اولي، للشهيد الاول المتوفي عام  ه.
 () القواعد والفواءد الاصولية. ط. السنة المحمدية، لابن اللحام المتوفي عام  ه.

  AUTO (ك)

 () الكافي لابن عبد البر. ط. الرياض الحديثة، لابن عبد البر المتوفي عام  ه.
 () كتاب سيبويه. ط. اولي، بولاق، لسيبويه المتوفي عام  ه.
 () كشاف اصطلاحات الفنون. ط. الهيءة المصرية للكتاب، للفاروقي المتوفي عام  ه.
 () كشف الاسرار شرح اصول البزدوي. ط. دار الكتاب العربي، لعبد العزيز البخاري المتوفي عام  ه.
 () كشف الخفاء ومزيل الالباس. ط. عام  ه، للعجلوني المتوفي عام  ه.
 () كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون. ط. المثني، بغداد، لحاجي خليفة.
 () الكشف عن وجوه القراءات السبع. ط. مجمع اللغة العربية بدمشق،   لمكي المتوفي عام  ه.
 () الكفاية في الجدل. ط. الحلبي القاهرة، لامام الحرمين الجويني المتوفي عام  ه.
 () الكفاية في علم الرواية. ط. السعادة، للخطيب البغدادي المتوفي عام  ه.

  AUTO (ل)

 () اللباب في تهذيب الانساب. ط. عام  ه، لابن الاثير المتوفي عام  ه.
 () لسان العرب. ط. اولي، بولاق، لابن منظور المتوفي عام  ه.
 () لسان الميزان. ط. اولي، لابن حجر العسقلاني المتوفي عام  ه.
 () اللمع في اصول الفقه. ط. الحلبي، للشيرازي المتوفي عام  ه.

  AUTO (م)

 () متشابه القران. ط. اولي، للقاضي عبد الجبار المعتزلي المتوفي عام  ه.
 () مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. ط. مكتبة القدس، للهيثمي المتوفي عام  ه.
 () المجموع شرح المهذب. ط. اولي، للنووي المتوفي عام  ه.
 () المحصول في علم الاصول. ط. اولي، للرازي المتوفي عام  ه.
 () مختصر المنتهي. ط. الفجالة، لابن الحاجب المتوفي عام  ه.
 () مختصر خليل في الفقه المالكي. ط. المغربية، لخليل الجندي المتوفي عام  ه.
 () المدخل الي مذهب الامام احمد. ط. المنيرية، لابن بدران الدمشقي.
 () مذكرة الشيخ رحمه الله في الاصول. ط. الجامعة الاسلامية، لمحمد الامين بن محمد المختار المتوفي عام  ه.



 () مذكرة اداب البحث والمناظرة. ط. الجامعة الاسلامية، لمحمد الامين ابن محمد المختار المتوفي عام  ه.
 () المزهر في علوم اللغة. ط. دار احياء الكب بالقاهرة، للسيوطي المتوفي عام  ه.
 () المستدرك. ط. اولي، للحاكم ابن البيع المتوفي عام  ه.
 () المستصفي. ط. اولي، وغيرها، للغزالي المتوفي عام  ه.
 () المسند. ط. المكتب الاسلامي، للامام احمد المتوفي عام  ه.
 () مسند الشافعي. ط. الثقافة، للامام الاضي المتوفي عام  ه.
 () المسودة. ط. المدني، لابن تيمية.
 () المصباح المنير في غريب الشرح الكبير. ط. عام  ه، للفيومي المتوفي عام  ه.
 () المصقول في علم الاصول. ط. اولي بالعراق، لملا محمد جلي زادة.
 () المعتمد في اصول الفقه. ط. المعهد الفرنسي بدمشق، لابي الحسين البصري المتوفي عام  ه.
 () معجم الشعراء للمرزباني، المتوفي عام  ه.
 () معجم المءلفين. ط. المثني، بيروت، لرضا كحالة.
 () المعجم المفهرس لالفاظ الحديث. ط. بريل بليدن، للجنة من المستشرقين.
 () معيار العلم في فن المنطق. ط. عام  ه، للغزالي المتوفي عام  ه.
 () المغني لابن قدامة. ط. الثالثة، عام  ه، لابن قدامة المتوفي عام  ه.
 () مغني اللبيب عن كتب الاعاريب. ط. لاهور، لابن هشام المتوفي عام  ه.
 () المفردات في غريب القران. ط. البابي الحلبي، للراغب الاصفهاني المتوفي عام  ه.



 () المقاصد الحسنة. ط. الخانجي، للسخاوي المتوفي عام  ه.
 () مقالات الاسلاميين. ط. اولي، للاشعري المتوفي عام  ه.
 () مقدمة ابن خلدون. ط. دار الشعب.
 () الملل والنحل. ط. حجازي بالقاهرة، للشهرستاني المتوفي عام  ه.
 () المنتقي شرح الموطا. ط. السعادة، للباجي المتوفي عام  ه.
 () منتقي الاخبار. ط. عام  ه، لمجد الدين ابن تيمية المتوفي عام  ه.
 () المنتهي لابن الحاجب. ط. الخانجي، لابن الحاجب المتوفي عام  ه.
 () منتهي السول للامدي. ط. صبيح، للامدي المتوفي عام  ه.
 () المنجد في اللغة والاعلام. ط. دار المشرق للجنة متخصصة.
 () المنخول من تعليقات علم الاصول. ط. دار الفكر للغزالي المتوفي عام  ه.
 () منهاج الوصول الي علم الاصول. ط. صبيح، للبيضاوي المتوفي عام  ه.
 () الموافقات. ط. بتحقيق دراز، للشاطبي المتوفي عام  ه.
 () الموطا. ط. عام  ه، للامام مالك المتوفي عام  ه مع الزرقاني.
 () الموسوعة الميسرة. ط. اولي، للجنة من المتخصصين.
 () ميزان الاعتدال في نقد الرجال. ط. الحلبي، للذهبي المتوفي عام  ه.

  AUTO (ن)

 () النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة. ط. دار الكتب المصرية، لابي المحاسن المتوفي عام  ه.
 () نشر البنود علي مراقي السعود. ط. فضالة بالمغرب، لسيدي عبد الله الشنقيطي المتوفي عام  ه.
 () نصب الراية لاحاديث الهداية. ط. اولي، للزيلعي المتوفي عام  ه.



 () نهاية السول. ط. صبيح، للاسنوي المتوفي عام  ه.
 () النهاية في غريب الحديث. ط. الحلبي، لابن الاثير المتوفي عام  ه.
 () نيل الاوطار. ط. الحلبي وغيرها، للشوكاني المتوفي عام  ه.

  AUTO (ه)

 () هدية العارفين في اسماء المءلفين. ط. طهران، لاسماعيل محمد امين البغدادي.
 () همع الهوامع شرح جمع الجوامع في علم العربية. ط. دار المعرفة، للسيوطي المتوفي عام  ه.

  AUTO (و)

 () الواضح في اصول الفقه (مخطوط) بجامعة ام القري لابن عقيل المتوفي عام  ه.
 () وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان. ط. اولي، لابن خلكان المتوفي عام  ه.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

() انظر الخطط التوفيقية لعلي مبارك، ط. الثانية /   ، وعصر المماليك ونتاجه العلمي لمحمود رزق سليم، ط. الثانية /   ، وموسوعة الدكتور شلبي /  ط. الثانية.
() انظر النجوم الزاهرة لابن تغري / ، والخطط التوفيقية / .
() انظر البداية والنهاية / ، .

:

() البداية والنهاية / ، / ، وعصر سلاطين المماليك / .
() النجوم الزاهرة / ، .

:

() خطط المقريزي / ، والنجوم الزاهرة / ، ، .
() العصر المماليكي للدكتور سعيد عاشور ص .
() العصر المماليكي ص ، وخطط المقريزي / .

:

() الخطط للمقريزي / .
() العصر المماليكي ص .
() العصر المماليكي ص ، خطط المقريزي / .

:

() عصر المماليك ص .
() خطط المقريزي / .
() العصر المماليكي ص .

:

() عصر المماليك ص .

:

() حسن المحاضرة /   .

:

() ابن تيمية للدكتور محمد يوسف موسي ص ، والزركشي ومنهجه للدكتور عبد العزيز صقر ص .

:

() المجتمع المصري لسعيد عاشور ص   .
() مقدمة الاتقان للسيوطي /    تحقيق محمد ابو الفضل.
() خطط المقريزي / .

:

() خطط المقريزي / .
() انظر صحيح مسلم /   كتاب الوصية  باب ما يلحق الانسان من الثواب بعد وفاته.

:

() انظر: الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / ، حسن المحاضرة / ، طبقات المفسرين /   ، الاجابة ص .

:

() انظر المراجع السابقة، وتلخيص الحبير / .

:

() الدرر الكامنة / .
() انظر طبقات السبكي / .

:

() انظر ذيل طبقات الحفاظ لابن فهد المكي ، شذرات الذهب / .
() البرهان / .
() انظر الاجابة ص .

:

() انظر الدرر الكامنة / ، ، شذرات الذهب / .
() البرهان / .

:

() انظر شذرات الذهب / ، الدرر الكامنة / ، حسن المحاضرة (مخطوطة) دار الكتب المصرية ص .

:

() انظر الدرر الكامنة / ، البدر الطالع / ، بغية الوعاة / .
() انظر شذرات الذهب /   ، حسن المحاضرة / .

:

() انظر الخطط التوفيقية / .
() شذرات الذهب / .
() انظر حسن المحاضرة / ، هدية العارفين /   .

:

() انظر الدرر الكامنة /   ، شذرات الذهب / .
() انظر الدرر الكامنة /   ، شذرات الذهب /   .
() انظر ترجمته في: شذرات الذهب / ، والدرر الكامنة / .
() بصري بضم الباء الموحدة بعدها صاد مهملة مدينة بالشام، (وهي مدينة حوران) بينها وبين دمشق ثلاث مراحل. انظر زاد المسلم / .

:

() انظر الدرر الكامنة /   .
() انظر الدرر الكامنة / .

:

() انظر بغية الوعاة /   ، عقود الجمان / / ا، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / .

:

() بهجة الناظرين لابن العربي ص ، البدر الطالع / ، الاعلام / .
() انظر شذرات الذهب / ، الضوء اللامع / .
() انظر شذرات الذهب / .

:

() نظم العقبان في اعيان الاعيان للسيوطي ص .
() انظر الضوء اللامع / .
() الضوء اللامع / .
() المرجع السابق / .
() المرجع السابق / .

:

() مطبوع، ويقع في اربعة اجزاء بتحقيق ابي الفضل ابراهيم.
() البرهان / ، وانظر كشف الظنون / ، طبقات المفسرين للداودي / .
() انظر حسن المحاضرة للسيوطي / ، كشف الظنون / ، طبقات الداودي / .

:

() انظر الاجابة ص .
() انظر تدريب الراوي / ، الرسالة المستطرفة ص ، انباء الغمر / .
() في الجامعة منه صورتان لنسختين في الهند مخطوطتين.
() مقدمة المعتبر د. عبد الرحيم قشقري ص .
() مقدمة البرهان / .

:

() فهرست احمد الثالث / .
() انظر انباء الغمر / ، الدرر الكامنة / .

:

() طبقات ابن شهبة ص / ب، كشف الظنون / ، شذرات الذهب / .
() انظر الدرر / ، شذرات الذهب / ، كشف الظنون / .
() كشف الظنون / ، الضوء اللامع / .
() فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية / .

:

() الدرر الكامنة / .
() انظر فهرست المخطوطات الظاهرية (الفقه الشافعي) ص .
() الاجابة ص .
() كشف الظنون /  فهرس مكتبة ليدن ص .
() الاجابة ص  تحقيق الافغاني.

:

() انظره / .
() كشف الظنون / .
() انظر الاعلام / ، مقدمة الاجابة ص ، وفهرس مخطوطات الكتبخانة / .
() انظر بروكلمان في الاصل الالماني / .

:

() انظر مقدمة البحر المحيط /    مخطوطة الظاهرية.
() انظره ص .

:

() كشف الظنون / .
() انظر طبقات الداودي / ، كشف الظنون / .

:

() كشف الظنون / .
() طبقات الشافعية / ب، كشف الظنون / ، تاريخ ابن الفرات /  المجلد التاسع.
() مقدمة المعتبر ص ، وفهرس مخطوطات تطوان ص .

:

() توجد منه صورة في مكتبة الجامعة الاسلامية مصورة من المانيا، بدون رقم.

:

() معجم المءلفين / ، الاعلام / ، شذرات الذهب / .

:

() انظر شذرات الذهب / ، الدرر الكامنة / ، النجوم الزاهرة / ، طبقات الداودي / .
() طبقات الاسدي ورقة / ا، طبقات ابن شهبة ورقة ، المنهل الصافي / / ا.

:

() نزهة النفوس / ، حسن المحاضرة / ، طبقات المفسرين / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .

:

() انظر كشف الظنون / ، وحسن المحاظرة / ، طبقات المفسرين / ، هدية العارفين / .

:

() من الابداع والبداعة، لانه يقصد المعني اللغوي لا البدعة بالمعني الاصطلاحي.
() قطع في الاصل.
() قطع في الاصل.
() قطع في الاصل.
() قطع في الاصل.

:

() قال في المصباح المنير: "ونض الثمن حصل وتعجل.
وقال ابن القوطية: نض الشء حصل، والناض من الماء ما له مادة وبقاء. واهل الحجاز يسمون الدراهم والدنانير: نضا وناضا.
قال ابو عبيد: انما يسمونه ناضا اذا تحول عينا بعد ان كان متاعا. . . . " الخ. / ، القاموس / .

:

() هو علم يتضمن الحجاج عن العقاءد الايمانية بالادلة العقلية والرد علي المنحرفين في الاعتقادات، مقدمة ابن خلدون ص ، التعريفات للجرجاني ص .
() هو ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه الجويني الاصولي الاديب الفقيه الشافعي، سمي امام الحرمين لانه مكث بين مكة والمدينة اربع سنوات يدرس العلم ويفتي.
من شيوخه: والده، والقاضي الحسين، وابو القاسم الاسكان الاسفراءيني، وغيره بمدرسة البيهقي.
من تلاميذه: زاهر الشحامي، وابو عبد الله الفراوي، واسماعيل ابن ابي صالح المءذن.
من تاليفه: البرهان، والورقات، والتلخيص، والتحفة في اصول الفقه، والنهاية في الفقه، والشامل، والعقيدة النظامية في علم الكلام.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، تبيين كذب المفتري ص ، العبر / ، شذرات الذهب / ، النجوم الزاهرة / .

:

() ما بين القوسين فيه تقطيع بالاصل، وقد نقل المءلف رحمه الله هذا الكلام عن امام الحرمين بالمعني. انظر البرهان / .
قال المءلف في البحر المحيط: "واما المادة فذكر امام الحرمين وتابعوه ان اصول الفقه مستمد من ثلاثة علوم: الكلام، والفقه، والعربية.
اما الكلام فلتوقف الادلة علي معرفة الباري تعالي بقدر الممكن من ذاته وصفاته وافعاله، ومعرفة صدق رسوله، ويتوقف ثبوته علي ان المعجزة تدل علي دعوي الرسالة وذلك كله مبين في علم الكلام فيسلم هنا. . .
واما العربية: فلان الادلة جاءت بلسان العرب وهي تشتمل علي ثلاثة فنون: علم النحو وهو علم مجاري اواخر الكلم رفعا ونصبا وجرا وجزما، وعلم اللغة وهو تحقيق مدلولات الالفاظ العربية في ذواتها". . الخ. انظره /   .
() اصول الفقه هو معرفة ادلة الفقه اجمالا وكيفية الاستفادة منها وحال المستفيد، وانظر تعريف اصول الفقه في المراجع الاتية: البيضاوي في المنهاج مع البدخشي / ، والابهاج / ، والحدود للباجي ص ، والبرهان الامام الحرمين / ، والاحكام للامدي، ومنتهي السول / ، / ، التعريفات للجرجاني ص ، المستصفي / ، اللمع ص ، فواتح الرحموت / ، المعتمد / ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، العضد علي المختصر / ، والبحر المحيط للمءلف / .
() انظر البرهان / ، البحر المحيط للمءلف وقارنه بما هنا /   .

:

() الدور هو توقف الشء علي ما يتوقف عليه، ويسمي الدور المصرح كما يتوقف اعلي ب وبالعكس. التعريفات للجرجاني ص .
() هو ابو عبد الله الامام كفاه تعريفا انه الشافعي احد الاءمة الاربعة يجتمع مع النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في عبد مناف، كان في القمة من الفصاحة والبيان والبلاغة، تادب بادب البادية، واخذ العلوم والمعارف من اهل الحضر، رحل الي المدينة واليمن والعراق ومصر، وهو اول من الف في اصول الفقه.
من شيوخه: مسلم الزنجي، ومالك بن انس، ومطرف بن مازن.
من تلاميذه: احمد بن حنبل، والمزني، والربيعان الجيزي، والمرادي.
من تاليفه: الحجة وهو مذهبه القديم في العراق، والرسالة في اصول الفقه، وكتاب جماع العلم، واختلاف الحديث.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، وفيات الاعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب / ، الشافعي لابي زهرة.
() القراءة عند القراء وبعض الفقهاء ثلاثة اقسام:
  متواتر وهو السبع.
  ومختلف فيه بين التواتر والصحة كالثلاثة.
  وشاذ وهو ما اختل فيه شرط صحة.
وعند الاصوليين وبعض الفقهاء متواتر وهو السبع وشاذ وهو غير ذلك.
نشر البنود / .
() يعني قوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم}. . . الاية.

:

() هو عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسن القزويني الرافعي امام جليل متضلع في الاصول والفقه والتفسير والحديث.
قال عنه ابن السبكي: انه وجد الفقه ميتا فاحياه وكان ورعا زاهدا تقيا.
من شيوخه: ابوه، وابو حامد عبد الله العمراني، والخطيب حامد بن محمود الماوراء النهري، والحافظ ابو العلاء الحسن الهمذاني، وغيرهم.
من تلاميذه: الحافظ عبد العظيم المنذري.
من تاليفه: الشرح الكبير (العزيز)، شرح الوجيز للغزالي، وشرح مسند الشافعي، والامالي الشارحة علي مفردات الفاتحة، وغيرها.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، شذرات الذهب / ، طبقات ابن هداية الله ص .
() هو ابو علي الحسين بن محمد بن احمد المروذي الفقيه الشافعي المعروف بالقاضي صاحب وجوه غريبة في المذهب، لم يزل يدرس ويفتي ويحكم بين الناس حتي مات رحمه الله.
من شيوخه: ابو بكر القفال المروزي، وابو نعيم عبد الملك الاسفراءيني.
من تلاميذه: ابو محمد البغوي، وامام الحرمين، وعبد الرزاق المنيعي.
وصنف في الاصول والفقه والخلاف. ولم اقف له علي اسم مءلف غير التعليقة في الفقه. توفي عام  ه. وفيات الاعيان / ، وطبقات السبكي / ، والفكر السامي / .
() هو احمد بن علي بن محمد الوكيل المعروف بابن برهان بفتح الباء الفقيه الشافعي الاصولي المحدث، كان حنبلي المذهب ثم انتقل الي مذهب الشافعي، عرف بالذكاء والحفظ حتي ضرب به المثل. =

:

= من شيوخه: القفال الشاشي، والغزالي، وابو الحسن الكيا الهراس وغيرهم. ودرس بالمدرسة النظامية مدة، ولم ار من سمي احدا من تلاميذه. ولد عام  ه، وقيل:  ه، وتوفي عام ، وقيل:  ه. طبقات السبكي / ، وفيات الاعيان / ، والبداية والنهاية / ، وطبقات ابن هداية الله ص ، وطبقات الاصوليين للمراغي / .
() هو الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي احد الاءمة الاربعة، وهو اقدمهم سنا، ويقال: ان حنيفة في لغة اهل العراق تقال للدواة، وكان رحمه الله ملازما للدواة في كتابة العلم والفتاوي فكني بها  قيل: انه ادرك انس بن مالك فيكون تابعيا، وقيل غير ذلك.
من شيوخه: حماد بن الي سليمان، وعطاء بن الي رباح، ونافع مولي ابن عمر.
من تلاميذه: ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وزفر، وغيرهم.
من تاليفه: المخارج في الفقه، ومسند في الحديث، وينسب اليه كتاب الفقه اكبر. ولد عام  ه، وتوفي عام  ه. وفيات الاعيان / ، والبداية والنهاية / ، وتذكرة الحفاظ / ، وابو حنيفة لابي زهرة.
() رجع المءلف رحمه الله ضمير الجمع علي المثني ولا باس في ذلك قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}. وقوله: {وكنا لحكمهم شاهدين}. وقوله : {واطراف النهار}. وهذا محل الخلاف بين الاصوليين في اقل الجمع هل هو الاثنان او الثلاثة. والمالكية عندهم: اقل الجمع اثنان، وغيرهم عنده ثلاثة.
انظر هذه المسالة في المحصول / /  فما بعدها، وشرح التنقيح للقرافي ص ، ونشر البنود / .

:

() الحكم في اللغة المنع، ومنه قيل للقضاء حكم؛ لانه يمنع الخصمين من الشحناء. القاموس / ، المصباح المنير / .
والحكم الشرعي هو خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير او الوضع. مختصر المنتهي مع شرحه / .
وانظر بقية التعاريف في المراجع التالية: جمع الجوامع مع البناني / ، المنهاج مع الابهاج / ، نشر البنود / ، المحصول / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، منتهي السول للامدي / ، شرح التنقيح ص ، وارشاد الفحول ص .
() هو ابو العباس شهاب الدين احمد بن الي العلاء الصنهاجي. انتهت اليه رءاسة المالكية في عهده، بارع في الاصول والفقه والتفسر والحديث وعلم الكلام والنحو.
من شيوخه: العز بن عبد السلام، وابن الحاجب، والفاكهاني ولم ار من سمي احدا من تلاميذه.
من تاليفه: التنقيح وشرحه، ونفاش (شرح المحصول) في الاصول، والذخيرة موصوعة في الفقه. توفي عام  ه.
شجرة النور ص ، والديباج / .
() انظر شرح التنقيح ص  فما بعدها.
() هو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس. اصولي فقيه نحوي، متبحر في كل الفنون.
من شيوخه: الابياري والشاطبي في القراءات، والغزنوي.
من تلاميذه: القرافي، وابن المنير، والزواوي. =

:

= من تاليفه: مختصراه الاصلي والفرعي، والكافية في النحو.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، شجرة النور ص ، البداية والنهاية / ، الديباج / .
() انظر مختصر المنتهي بشرح العضد / .
() والذي رايته في الاحكام للامدي انه يجعل الخطاب جنسا للحكم حيث قال: والواجب ان نعرف معني الخطاب اولا ضرورة توقف معرفة الحكم الشرعي عليه. وكون الخطاب جنسا للحكم الشرعي واضح من تعريف الحكم الشرعي.
انظره / . ولعل هذا القول ذكره في بعض كتبه في العقاءد.
() هو علي بن ابي علي الثعلبي الاصولي المتكلم، بارع في علم الحلاف، نشا حنبليا ثم تمذهب بمذهب الشافعي.
من شيوخه: ابن المني، وابن شاتيل، وابن فضلان.
ولم ار من سمي احدا من تلاميذه .
من تاليفه: الاحكام واختصاره (منتهي السول) في الاصول، وابكار الافكار في الكلام. ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات ابن السبكي / ، ميزان الاعتدال / ، ولسان الميزان / ، ابن كثير / .
() هو محمد بن الطيب المعروف بالباقلاني البصري المالكي الاصولي المتكلم، انتهت اليه رءاسة المالكية في عصره.
من شيوخه: الابهري، وابن ابي زيد، وابو مجاهد.
من تلاميذه: ابو ذر الهروي، وابو عمران الفاسي، والقاضي ابن نصر.
من تاليفه: التقريب والارشاد، وقال عنه الزركشي انه اجل كتاب في اصول الفقه، والمقنع في الاصول، وكشف الاسرار في الرد علي الباطنية. ولد عام  ه وتوفي عام  ه. [الديباج / ، وفيات الاعيان / ].

:

() اختلف الناس في الكلام علي ثلاثة اقوال:
قول جعل الكلام حقيقة في المعني مجازا في العبارة.
وقول عكس ذلك.
وقول جعله مشتركا بينهما.
وهذه الاقوال الثلاثة منقولة عن ابي الحسن الاشعري.
والصحيح من هذه الاقوال ان الكلام حقيقة في العبارة وليس مشتركا بين العبارة والمعني النفسي، والمعلوم من اللغة والقران ان الكلام اسم وفعل وحرف، وكلام الله هو الذي نقرءه بالفاظه ومعانيه، وقد صرح تعالي بذلك في قوله: {فاجره حتي يسمع كلام الله}. وقوله: {يسمعون كلام الله}. . الاية.
واتفق الفقهاء علي ان من حلف لا يتكلم لا يحنث بحديث النفس ويحنث اذا تكلم بلسانه، واذا اطلق الكلام في بعض الاحيان علي حديث النفس فلابد ان يقيد بما يدل علي ذلك كقوله تعالي: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله}. . . الاية. فلو لم يقيد بقوله: {في انفسهم} لانصرف الي الكلام باللسان. ومثله قول عمر رضي الله عنه يوم السقيفة: زورت في نفسي كلاما.
وانظر هذه الاقوال وادلتها في الكتب الاتية: المستصفي / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، روضة الناظر ص ، فواتح الرحموت / ، المحصول / ، شرح التنقيح ص ، التمهيد للاسنوي ص ، شرح الكوكب /  فما بعدها، غاية المرام للامدي ص  فما بعدها، وشرح الطحاوية ص  فما بعدها.
() هو علي بن اسماعيل الاشعري. يرجع نسبه الي ابي موسي الاشعري صاحب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان بارعا في علمي الكلام والجدل علي طريقة اهل الاعتزال حتي صار من رءساءهم، وكان قوي الحجة مما كان له الاثر في رجوعه عن الاعتزال، وقد خطب في ذلك خطبته المشهورة في الجامع بالبصرة التي اعلن فيها رجوعه الي الحق.
وقيل انه شافعي، كما قيل انه مالكي، والظاهر انه كان مستقلا في فهم النصوص واستنباط الاحكام منها، وهو زعيم المذهب الاشعري وان كان قد رجع عنه في =

:

= كتابة الابانة.
من شيوخه: ابو اسحاق المروزي، وابو زكريا الساجي، وابو علي الجباءي.
من تلاميذه: بندار، وابو بكر القفال، وابو زيد المروزي.
من تاليفه اثبات القياس، والخاص والعام في الاصول، والمختزن في التفسير. . ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، الديباج / ، طبقات ابن السبكي / ، ابن كثير / ، فءاد سزكين / .
() ذكر المءلف رحمه الله هذه الاقوال الثلاثة في البحر المحيط، ثم قال: والتحقيق ان للتعلق اعتبارات:
احدها: قيام الطلب النفسي بالذات وهو قديم.
والثاني: تعلق تنجيزي وهو الحادث، وحينءذ فلا يبقي خلاف.
والقول بحدوث التعلق يلاءم قول من يقول: ان الله ليس امرا في الازل وهو القلانسي، وابو الحسن الاشعري ياباه.
البحر المحيط / .

:

() ذكر المءلف هذا الخلاف في البحر ثم اعقبه بقوله: والصحيح وبه قال الاشعري انه يسمي خطابا عند وجود المخاطب. قال ابن القشيري: وهو الصحيح. وذكر منع تسميته خطابا عن ابي بكر الباقلاني، والغزالي.
انظر البحر المحيط / ، وانظر المستصفي / .
() اورده صاحب كشف الخفاء بلفظ: (حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة). وفي لفظ كحكمي. . وقال: ليس له اصل بهذا اللفظ، كما قال العراقي في تخريج احاديث البيضاوي، وقال في الدرر كالزركشي: لا يعرف، وسءل عنه المزي والذهبي فانكراه، ولكن له شاهد صحيح وهو قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم (اني لا اصافح النساء انما قولي لامراة واحدة قولي لماءة امراة). اخرجه مالك واحمد والترمذي والنساءي وابن ماجة.
كشف الخفاء / ، وتفسير ابن كثير / ، والنساءي / ، والموطا مع الزرقاني / .

:

() انظر البحر المحيط للمءلف / ، فانه فصل هذه الامور هناك، ونقل تفصيلها عن الرازي واتباعه.
وانظر المحصول /  فما بعدها، شرح التنقيح للقرافي ص  فما بعدها، المعتمد / ، والبرهان / .
() ذكر في البحر المحيط ان القاءل بهذا القول هو: اسعد بن علي الزنجاني من الشافعية، وابو الخطاب من الحنابلة، وحكاه الاحناف عن ابي حنيفة نصا. . . ثم قال: واليه اشارات محققي متاخري الاصوليين والكلاميين. / .
وانظر المسالة في الاحكام للامدي / .
() انظر المعتمد /   .

:

() في الاصل {وما كان ربك مهلك القري بظلم}. وقد استشهد بها كذلك في البحر المحيط بهذا اللفظ.
() الاية رقم  من سورة الانعام.
() لم اجد هذا الكتاب ولم اجد من نسبه للمءلف، وقد بين هذه المذاهب كذلك في كتابه البحر المحيط / . ورجح كذلك هناك القول الرابع وهو ان القبح ثابت بالعقل، والعقاب متوقف علي الشرع.

:

() انظر هذه المسالة في المراجع الاتية: البرهان / ، المحصول / ، الابهاج / ، فواتح الرحموت / ، المستصفي / ، تيسير التحرير / ، والبحر المحيط للمءلف / ، والاحكام للامدي /  فما بعدها.
() هو علي بن محمد بن علي الطبري عماد الدين، امام في الاصول والتفسير والفقه، كان بارعا متكلما فصيحا حافظا من اقران الغزالي.
من شيوخه: امام الحرمين، وابو علي بن محمد الصفار.
من تلاميذه: سعد الخير بن محمد الانصاري، والحافظ ابو طاهر السلفي.
من تاليفه: كتاب في اصول الفقه، وكتاب احكام القران، وشفاء المسترشدين في الخلافيات. ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات ابن السبكي / ، طبقات الاصوليين / ، ابن كثير / .
() نسب هذا القول في البحر المحيط لابن برهان فقط، ولم يذكر هناك الهراسي، الا اني وجدت في الابهاج نفس الكلام منسوبا للكيا الهراسي في تعليقه في الاصول.
انظر البحر المحيط / ، والابهاج / .
() (قد) هنا للتحقيق؛ لانه لابد من المغايرة بين الفرع والاصل.

:

() القذة بضم القاف وتشديد الذال المعجمة ريشة السهم، وجمعها: قذذ، ومنه الحديث: (لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة).
قال ابن الاثير في النهاية: اي كما تقدر كل واحدة منهما علي قدر صاحبتها وتقطع، يضرب مثلا للشيءين يستويان ولا يتفاوتان.
انظره / .
() نفس الكلام بعينه في البحر المحيط / .

:

() انظر هذه المسالة في المراجع الاتية: البرهان / ، المستصفي / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، روضة الناظر ص ، البحر المحيط للمءلف / ، الاحكام للامدي / ، المحصول / ، المعتمد / ، الاحكام لابن حزم / .
() هو ابراهيم بن احمد بن اسحاق. كان بارعا زاهدا انتهت اليه رءاسة الشافعية ببغداد بعد ابن سريج.
من شيوخه: ابن سريج.
من تلاميذه: احمد بن علي الجوبقي، وابو علي بن ابي هريرة.
من تاليفه: الفصول في معرفة الاصول، وشرح مختصر المزني، وكتاب الشروط، توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات ابن السبكي / ، ، طبقات ابن هداية الله ص ، وطبقات الاصوليين / .
() هو احمد بن عمر بن سريج البغدادي الملقب بالباز الاشهب اليه انتهت الرحلة.
من شيوخه: المزني، وابو القاسم الانماطي، والحسن الزعفراني.
من تلاميذه: الحافظ الطبراني، وابو الوليد حسان الفقيه.
من تاليفه: كتاب الرد علي ابن داوود في ابطال القياس والاعذار والانداد، والتقريب بين المزني والشافعي. ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات ابن السبكي / ، ابن كثير / ، فءاد سزكين / ، ومقدمة البحر المحيط للزركشي.
() ذكر ابن حزم في كتابه الاحكام ان جميع اهل الظاهر يقولون ليس لها حكم في =

:

= العقل بل كل ذلك موقوف علي ما ترد به الشريعة ثم قال: قال ابو محمد: وهذا هو الحق الذي لا يجوز غيره.
انظره / .
() هو الحسن بن الحسين. كان ذا جاه عند الحكام والعامة، ذا هيبة ووقار.
من شيوخه: ابن سريج، وابو اسحاق المروزي.
من تلاميذه: ابو الحسن الاوزاعي، والحسن بن القاسم الطبري.
من تاليفه: كتاب المساءل في الفقه، وشرحان علي مختصر المزني.
توفي عام  ه.
طبقات ابن السبكي / ، ابن كثير / ، وفيات الاعيان / ، وطبقات الاصوليين / .
() فواتح الرحموت / ، والمعتمد / .
() هو طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الطبري، الاصولي الفقيه الاديب.
من شيوخه: الدارقطني، وموسي بن عرفه، وعلي السكري.
من تلاميذه: الخطيب البغدادي، وابو اسحاق الشيرازي، واحمد الطيوري.
من تاليفه: شرح مختصر المزني، وفروع ابي بكر بن الحداد وروضة المنتهي عن الشافعي. ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، وفءاد سركين / .
() هو الحسين بن علي، فقيه مكه ومحدثها، امام كبير.
من شيوخه: ناصر العمري، وابو طالب الطبري، وابو اسحاق الشيرازي.
من تلاميذه: اسماعيل الحافظ، والقاضي بن العربي، ورزين العبدري.
من تاليفه: العدة الموضوعة شرحا علي (ابانة) الفوراني.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات ابن السبكي / ، والعقد الثمين / .
() هو سليم بن ايوب بن سليم الرازي. كان بارعا في المذهب الشافعي.
من شيوخه: ابو حامد الاسفراءيني، واحمد بن فارس اللغوي، واحمد بن عبد الله الاصبهاني. =

:

= من تلاميذه: الكتاني، وابو بكر الخطيب، ونصر المقدسي.
من تاليفه: التقريب، وضياء القلوب في التفسير، وكتاب غريب الحديث.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
تبيين كذب المفتري ص ، وفيات الاعيان / ، طبقات ابن السبكي / ، وطبقات ابن هداية الله ص .
() ذكر المءلف هذا القول عن الاصحاب في البحر ثم عقب عليه بقوله: وليس بجيد.
ثم ذكر انها هي بعينها وليست مفرعة عنها.
انظره / .
والذي يظهر لي في هذه المسالة ان الخلاف فيها لفظي لا ثمرة له، لان الامر لا يخلو من احتمالين: اما ان يكون هناك شرع قبل ورود الشرع او لا يكون، فان كان هناك شرع فالحكم له ولا اشكال، وان لم يكن هناك شرع وكان الناس فيه اهل فترة فليسوا مءاخذين قبل ورود الشرع بالكفر والاشراك بالله تعالي فضلا عن الافعال الاخري، لان من لم يبلغه الشرع معذور، واذا كان من يقول باباحتها ومن يقول بحرمتها متفقين علي انه لا يءاخذ عليها بعد ورود الشرع ولو كان الشرع جاء بتحريمها، لان الافعال قبل الشرع معفو عنها تبين ان الخلاف لفظي، وهذا ما يشهد له القران مثل قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف}.
وقوله: {واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف}.
وقوله: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم}. . الاية. الي غير ذلك من الايات. وانظر المراجع السابقة عند بداية المسالة.

:

() هو علي بن محمد بن حبيب، امام جليل بارع في الاصول والفروع.
من شيوخه: الصيمري، ومحمد المقرء، ومحمد الازدي.
من تلاميذه: ابو بكر الخطيب، وابو العز كادش.
من تاليفه: الحاوي في الفقه، وكتاب التفسير، ودلاءل النبوة.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، لسان الميزان / ، طبقات الاصوليين / ، وابن كثير / .
() هو عبد الواحد بن اسماعيل، نادرة عصره، حافظ متمكن في الفقه الشافعي.
من شيوخه: ابوه، وجده، وناصر المروزي.
من تلاميذه: زاهر الشحامي، وابو الفتوح الطاق، وابو طاهر السلفي.
من تاليفه: البحر، والفروق، والحلية.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، ابن كثير / ، والسبكي / .

:

() هو القاضي احمد بن بشر بن عامر العامري، حافظ اصولي متبحر.
من شيوخه: ابو اسحاق.
من تلاميذه: ابو حيان التوحيدي، وابو اسحاق المهراق، وابو فياض البصري.
من تاليفه: الاشراف علي الاصول، والجامع الكبير في الفقه، وشرح مختصر المزني.
توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، ابن كثير / ، طبقات ابن هداية الله ص ، وفءاد سزكين / .

:

() هو محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي الكبير. اوحد عصره في الاصول والفقه وعلم الكلام.
من شيوخه: ابن خزيمة، ومحمد بن جرير، وابو القاسم البغوي.
من تلاميذه: ابو عبد الله الحاكم، والحليمي، وابن منده.
من تاليفه: كتاب في اصول الفقه، وتفسير كبير، وشرح الرسالة للامام الشافعي.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
تبيين كذب المفتري ص ، وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، وطبقات ابن هداية الله ص .
() هو محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الضبي الطهماق النيسابوري المعروف بابن البيع، حافظ متفق علي امامته.
من شيوخه: محمد بن يعقوب الاصم، وابو علي النيسابوري، وابو حامد ابن حسنويه.
من تلاميذه: الدارقطني، وابو ذر الهروي، وابو بكر البيهقي.
من تاليفه: تاريخ نيسابور، والمستدرك، والاكليل.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
تبيين كذب المفتري ص ، وفيات الاعيان / ، ميزان الاعتدال / ، طبقات السبكي / ، ولسان الميزان / .
() نقل بن عساكر هذه العبارة عن الحاكم في تبيين كذب المفتري ص .

:

() هو علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله المعروف بابن عساكر، من اعيان فقهاء الشافعية، حافظ، محدث.
من شيوخه: ابو العلاء الهمداني، وابو سعيد السمعاني، وابو الحسن السلمي.
من تلاميذه: ولده القاسم، وابو جعفر القرطبي، ويونس السفياني.
من تاليفه: تاريخ الشام، والاطراف، وتبيين كذب المفتري.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات السبكي / ، وابن كثير / .
() انظر تبيين كذب المفتري ص .
() هو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ين مهران الاسفراءيني، احد الاءمة في الاصول والفروع.
من شيوخه: ابو بكر الاسماعيلي، ومحمد بن عبد الله الشافعي، ودعلج السجزي.
من تلاميذه: القاضي ابو الطيب الطبري، وابو القاسم القشيري، وابو الساءب هبة الله.
من مءلفاته: التعليقة في اصول الفقه، والجامع في اصول الدين، ولد عام  ه. توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، ابن كثير / ، وطبقات السبكي / ، الاعلام / .
() المراد به هنا: السبق. قال في المصباح المنير: "وله في العلم قدم اي سبق". انظره / .
() قال في القاموس: وصمه كوعده: شده بسرعة والعود صدعه من غير بينونة والشء عابه. / .

:

() المكروه في اللغة ماخوذ من الكريهة وهي الحرب او الشدة فيها. وفي اصطلاح اهل الاصول: ما يمدح تاركه ولا يذم فاعله.
او هو: ما طلب الشارع الكف عنه طلبا غير جازم.
القاموس / ، المنهاج شرح الاسنوي والبدخشي / ، البرهان / ، الاحكام للامدي / ، المستصفي / ، البحر المحيط / ، التعريفات للجرجاني ص ، شرح الكوكب المنير / ، وارشاد الفحول ص .
() انظر ورقة   .

:

() في الاصل (فيما) وهو تحريف.
() انظر المستصفي للغزالي فان العبارة منقولة منه / .
() ذكر في البحر المحيط ان الخلاف لفظي، وانه يلتفت الي تفسير المباح فان فسر بنفي الحرج وهو اصطلاح الاقدمين، فنفي الحرج ثابت قبل الشرع، فلا يكون من الشرع، ومن فسره بالاعلام بنفي الحرج فالاعلام به انما يعلم من الشرع، فيكون شرعيا. وقد نقله من شرح التنقيح للقرافي.
انظر البحر / ، وشرح التنقيح ص .

:

() قال في البحر: والمختار انه ليس مامورا به من حيث هو خلافا للكعبي حيث قال: كل فعل يوصف بانه مباح باعتبار ذاته فهو واجب باعتبار انه ترك به الحرام. / . وانظر المستصفي / ، والبرهان / ، .
() انظر الام /  وفيها: نامر بدل (وامر).

:

() الندب في اللغة: الدعاء الي الفعل والمندوب والمستحب.
قال في القاموس: ندبه الي الامر كنصره دعاه وحثه ووجهه.
وفي اصطلاح اهل الشرع: ما يمدح فاعله ولا يذم تاركه من حيث هو تارك له.
القاموس / ، البحر المحيط / ، البرهان / ، المستصفي / ، الحدود للباجي ص ، منتهي السول للامدي / ، المنهاج مع الاسنوي والبدخشي / ، وروضة الناظر ص .
() انظر البرهان لامام الحرمين / ، المحصول / /  هامش، ومنتهي الوصول لابن الحاجب ص ، وذكر ان الخلاف لفظي.

:

() هو عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي. راس طاءفة من المعتزلة تنسب اليه، ينكر صفات الله عز وجل، ويقول: ان الصفة هي عين الذات، اخذ الاعتزال عن الحسين الخياط، له اراء في العقاءد والاصول خاصة به.
من تاليفه: المقالات، وكتاب قبول الاخبار ومعرفة الرجال.
توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، ابن كثير / ، لسان الميزان / ، فءاد سزكين / .
() انظر البرهان / ، والمستصفي / ، ومنتهي السول للامدي / ، ومنتهي الوصول لابن الحاجب ص .
() في الاصل (وغيرهم).
() في الاصل (بينهما).
() حاصل القول في هذه المسالة ردها الي القصد، فالغرض من النهي عن الزنا مثلا هو عدم وقوع الزنا لا ان المراد منه ضد من اضداده، والمباح مقصود بقصد الاباحة وليس مقصودا بالايجاب، والكعبي لا ينكر ذلك، وغيره لا ينكر ان المباح قد يقع ذريعة الي الكف عن المحظور، والذي يوضحه هو ان الزنا محظور لنفسه وهو ترك =

:

= للقتل فليكن محظورا من حيث انه زنا، واجبا من حيث انه ترك للقتل. ومن لم يتفطن لوقوع المقاصد في الاوامر والنواهي فليس علي بصيرة في وضع الشريعة، هذا بالاضافة الي ان انكار الاباحة هجوم عظيم علي الاجماع وخرق له، لان الكعبي واتباعه مسبوقون باجماع الامة علي الاباحة.
انظر البرهان لامام الحرمين / ، والبحر المحيط للمءلف / ، وقد ذكر اوجها كثرة في الرد علي الكعبي، والمستصفي / ، المنخول ص ، والموافقات للشاطبي / .
() انظر البرهان لامام الحرمين فان فيه ما يخالف هذا حيث قال: وسبيل مكالمته (يعني الكعبي) ينبني علي ما تنجز الفراغ منه الان، وقد مضي في الاوامر اذ تكلمنا في ان الامر بالشء لا يكون نهيا عن اضداد المامور به بما يكشف المقصود في ذلك، ويوضحه التعليق السابق / .
فلعل امام الحرمين ذكر ما قاله المءلف في احد كتبه الاصولية غير البرهان.
واما بالنسبة للامدي فانه ذكر ما قاله المءلف وعبارته: وبالجملة وان استبعده من استبعد يعني قول الكعبي فهو في غاية الغوص والاشكال، وعسي ان يكون عند غيري حله.
الاحكام / ، وانظر منتهي الوصول لابن الحاجب ص ، البحر للمءلف /   ، والمستصفي / .

:

() الفرض في اللغة: القطع والتقدير والتوقيت والحز والتاثير.
قال في القاموس: الفرض كالضرب: التوقيت. ومنه قوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج}. والحز في الشء وما اوجبه الله تعالي كالمفروض.
القاموس المحيط / ، المفردات للراغب ص .
() الوجوب في اللغة: السقوط والثبوت والاستقرار. ومنه قوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها} اي سقطت ثابتة علي الارض لازمة محلها.
والواجب: الساقط والثابت والمستقر.
قال في القاموس: وجب يجب وجوبا، وجبة: لزم ووجب يجب وجبة: سقط، والشمس وجبت وجبا ووجوبا: غابت. القاموس المحيط / ، والمفردات للراغب ص .
اما في الاصطلاح: فالواجب: ما يذم تاركه شرعا علي بعض الوجوه.
وهو والفرض مترادفان عند الجمهور كالحتم واللازم لا فرق بينهما.
وذهب الاحناف والامام احمد في رواية ان الفرض ما ثبت بدليل قطعي من الكتاب او السنة، والواجب ما ثبت بدليل ظني من احاد وقياس واجتهاد، او ما كان في ثبوته خلاف.
المحصول / ، البرهان / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، منتهي الوصول لابن الحاجب ص ، العداة للقاضي ابي يعلي الحنبلي / ، / ، المسودة ص    ، روضة الناظر ص ، الابهاج / ، والحدود للباجي ص .
() يعني انه لا فرق عندنا في العمل بين ما ثبت بدليل قطعي وما ثبت بدليل ظني، لاننا نطلق علي كل فهما الفرض والواجب، وليس مراده ان الاحكام كلها ثابتة =

:

= بادلة قمية، لانه لم يقل به احد.
قال في المحصول: (واما الاسم فاعلم انه لا فرق عندنا بين الواجب والفرض، والحنفية خصصوا اسم الفرض بما عرف وجوبه بدليل قاطع، والواجب بما عرف وجوبه بدليل مظنون).
قال ابو زيد رحمه الله (الفرض عبارة عن التقدير).
قال الله تعالي: {فنصف ما فرضتم}. اي قدرتم.
واما الواجب: فهو عبارة عن السقوط. قال الله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها}. "اي سقطت اذا ثبت هذا فنحن خصصنا اسم الفرض بما عرف وجوبه بدليل قاطع، لانه هو الذي يعلم من حاله ان الله تعالي قدره علينا".
وهذا الفرق ضعيف، لان الفرض هو المقدر لا انه الذي ثبت كونه مقدرا علما او ظنا، كما ان الواجب هو الساقط لا انه الذي ثبت كونه ساقطا علما او ظنا، واذا كان كذلك كان تخصيص كل واحد من هذين اللفظين باحد القسمين تحكما محضا. انظره / /   .
وعلق الدكتور العلواني علي المسالة تعليقا مفصلا وحسنا حتي قال: "وعلي هذا فتخصيص الحنفية الفرض بالقطعي والواجب بالظني مجرد اصطلاح لهم، وحاصله انهم قسموا الحكم باعتبار وصوله الينا قسمين: مقطوع به، ومظنون، وجعلوا لكل قسم اسما يخصه.
وقالوا: ان حكم المقطوع به انه يكفر جاحده، وحكم المظنون انه لا يكفر جاحده، والشافعية ومن معهم يوافقونهم علي ان المقطوع به يكفر جاحده ولكن لا يخصونه باسم الفرض، بل يسمونه فرضا وواجبا، كما يوافقونهم علي ان المظنون لا يكفر جاحده، ولكن لا يخصونه باسم الواجب، بل يسمونه واجبا وفرضا، فالخلاف انما هو في التسمية لاطلاق اللفظ كما بيناه، فان ادعي الحنفية بعد ذلك ان التفرقة بين الفرض والواجب لغوية او شرعية، قلنا لهم: ليس في اللغة ولا في الشرع ما يقتضي ذلك. . كما تقدم بيانه وشرحه، وان ادعوا ان التفرقة اصطلاحية، قلنا: لا مشاحة في الاصطلاح". . الخ. انظره /  تعليق.
وانظر اصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني /   ، والمراجع السابقة عند بداية المسالة.
() في الاصل (بابا).

:

() هو ما قصد الشارع بطلبه مجرد حصوله من غير نظر الي ذات فاعله، فاذا فعله البعض سقط عن الباقين، واذا لم يفعله اثم الجمبع.
جمع الجوامع حاشية البناني / .
وانظر المسالة في المراجع الاتية: المحصول / / ، المستصفي / ، منتهي الوصول لابن الحاجب ص ، الاسنوي علي المنهاج / ، الابهاج / ، شرح التنقيح للقرافي ص ، البحر المحيط / ، تيسير التحرير / ، نشر البنود / ، الموافقات للشاطبي / ، والمعتمد / .
() انظر البحر المحيط / .
() هو ابو يحيي نجم الدين احمد بن محمد بن علي بن صارم بن الرفعة.
امام في الاصول والفقه والخلاف.
من شيوخه: محيي الدين الدميري، وابن دقيق العيد، والسديد الارمي.
من تلاميذه: تقي الدين السبكي.
من تاليفه: المطلب (شرح الوسط)، والكفاية (شرح التنبيه) ومختصر في هدم الكناءس.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، البدر الطالع / ، وابن كثير / .

:

() اختلف الاصوليون في هذه المسالة علي قولين:
الاول: ان فرض الكفاية يتعين بالشروع فيه، فيصير مثل فرض العين لشمول التعريف لهما، لان كلا منهما يصدق عليه الطب الجازم.
الثاني: انه لا بتعين بالشروع فيه، لان القصد به حصوله في الجملة.
والاحسن عندي ان ما قام الدليل علي وجوب اتمامه يجب اتمامه بالشروع فيه كصلاة الجنازة، وما لم يقم دليل علي وجوب اتمامه لا يجب اتمامه كتكفين الميت ودفنه.
شرح لب الاصول لزكريا الانصاري ص ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب ص ، نشر البنود / ، والمستصفي / .

:

() الصحة في اللغة: ذهاب المرض والبراءة من كل عيب.
وفي الاصطلاح الشرعي: فعند المتكلمين تطلق علي: موافقة الفعل ذي الوجهين الشرعي منهما، سواء اكان الفعل عبادة ام معاملة، وسواء وجب القضاء في العبادة ام لم يجب.
وعند الفقهاء تطلق في العبادة علي: الفعل الذي اجزا او اسقط القضاء.
والصحة والاجزاء بينهما عموم وخصوص مطلق اذ كل اجزاء صحة، وليس كل صحة اجزاء كما في العبادة والعقود فتقول: عبادة صحيحة، وعقد صحيح، وينفرد الاجزاء في العبادة ولا يوصف العقد بالاجزاء بل بالصحة فقط.
القاموس / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، تيسير التحرير / ، روضة الناظر ص ، البحر المحيط / ، المحصول / / ، منتهي الوصول ومختصره لابن الحاجب ص ، /  مع العضد، نشر البنود / ، شرح التنقيح للقرافي ص ، والابهاج / .
() ايضاح ذلك انهم اذا قالوا: ان الصحة هي الاتيان بالمامور به مع انهم يقولون: ان القضاء بالامر الاول، فاذا لم يضيفوا اسقاط القضاء للاتيان بالمامور به لم يكن هناك قضاء، لان الصحة هي الاتيان بالمامور به، وقد اتي به، وبهذا تظهر فاءدة هذا القيد وعلاقته بان القضاء بالامر الاول.

:

() هذا قول الجمهور، وفهم العراقيون من الحنفية.
ويري الحنابلة وجمهور الاحناف وعامة اهل الحديث وبعض الشافعية ان القضاء يجب بالامر الاول الذي وجب به الاداء، وعلي هذا يندفع اشكال المءلف، لان كلا من القولين ثبت عن بعض الققهاء الا انه عبر بالكل عن البعض.
انظر العدة لابي يعلي / ، المسودة ص ، الروضة ص ، اصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، مسلم الثبوت وشرحه / ، المنخول ص ، الاحكام للامدي / ، منتهي الوصول لابن الحاجب ص ، البرهان / .
() انظر شرح التنقيح ص . وممن قال بان الخلاف لفظي ابن السبكي في الابهاج / ، والغزالي في المستصفي / ، وعبارته: "وهذه الاصطلاحات وان اختلفت فلا مشاحة فيها اذ المعني متفق عليه".
ونقل الانصاري في لب الاصول عن الزركشي انه قال: "ان المتكلمين لا يوجبون القضاء ما لم يرد نص جديد به" ص .
ونقل عن المءلف رحمه الله القول بان الخلاف معنوي مثل ما قال هنا.
() انظره مع شرح العضد / . ولم يقل فيه ان الخلاف معنوي، بل ذكر ان الامر بالاعادة امر مستانف وتسميته قضاء مجاز، لانه مثل الاول.
وعبارته في منتهي الوصول: "لو كان مسقطا للقضاء لكان المصلي يظن الطهارة اثما او ساقطا عنه القضاء اذا تبين الحدث.
واجيب: اما بان القضاء ساقط، واما بان المامور به صلاة بعلم الطهارة، او بظن اذا تبين خلافه وجب مثله بامر اخر. . " ص .

:

() انظر هذه المسالة في: المعتمد /   ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، منتهي الوصول لابن الحاجب ص ، المنهاج بشرحي البدخشي والاسنوي / ، العدة لابي يعلي / ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، التبصرة للشيرازي ص ، التمهيد للاسنوي ص ، شرح التنقيح للقرافي ص ، الابهاج / ، البحر للزركشي /   ، تيسير التحرير / ، وفواتح الرحموت / .
() نقل القاضي ابو بكر الباقلاني اجماع سلف الامة علي هذا المذهب، ونقله الامدي عن الاشاعرة والفقهاء، وارتضاه، وعليه ابن الحاجب والبيضاوي وابن السبكي. الاحكام / ، منتهي الوصول لابن الحاجب ص ، الابهاج / ، المحلي علي جمع الجوامع حاشية البناني / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، البحر / .
() واختاره بعض الفقهاء من اصحاب ابي حنيفة وابن خويزمنداد من المالكية نقله عنهم الباجي في الفصول ورقة .
وانظر البحر / ، والمعتمد / .
() هذا القول باطل لم يعرف قاءله، وكل من المعتزلة والاشاعرة ينسبه للاخر، ولذلك يسمي قول التراجم.
المحصول / / ، والبحر / ، والقول الاخير نقله في البحر المحيط عن بعض الفقهاء. نفس الصفحة.

:

() هو ابو بكر محمد بن احمد بن ابي احمد علاء الدين شمس النظر السمرقندي، ففيه اصولي متبحر.
من شيوخه: ابو المعين ميمون المكحولي، وابو اليسر البزدوي.
من تلاميذه: ابنته فاطمة وزوجها ابو بكر بن مسعود الكاشاني.
من تاليفه: ميزان الاصول في نتاءج العقول، واللباب في الاصول، وتحفة الفقهاء في الفروع.
توفي غرة جمادي عام  ه.
الفواءد البهية ص ، كشف الظنون / ، الفكر السامي / ، تاج التراجم ص ، الجواهر المضيءة / ، وكحالة / .
() وهذا القول مبني علي ان للافعال اوصافا في ذواتها لاجلها يوجبها الله تعالي، وهو مذهب اعتزالي مردود، بل الايجاب اليه تعالي، وله ان يعين واحدة من الثلاث المتساويات فيخصصها بالايجاب دون غيرها، وله ان يوجب واحدا لا بعينه ويجعل مناط التعيين اختيار المكلف لفعله حتي لا يتعذر عليه الامتثال.
المستصفي / ، الاحكام للامدي / .
والتحقيق ان الخلاف في هذه المسالة لفظي. اذ لا خلاف بين الفريقين انه لا يجب الاتيان بكل واحد منها، ولا يجوز تركه كذلك، وانه اذا اتي بواحد منها كفي ذلك في سقوط التكليف، وبهذا قال القاضي الباقلاني، وامام الحرمين، وابو الحسين البصري والشيرازي، وابن القشيري، وابن برهان، وابن السمعاني، وسليم، والرازي.
المعتمد / ، البرهان لامام الحرمين / ، المحصول /  / ، والبحر المحيط / .

:

() راجع هذه المسالة في المعتمد / ، التبصرة ص ، المحصول / / ، منتهي السول للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العدة / ، المسودة ص ، التمهيد للاسنوي ص ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب ص ، لب الاصول ص ، ونشر البنود / .
وذكر الامدي وابن الحاجب ان الكلام في هذه المسالة كالكلام في الواجب المخير.
() هو ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري. اصولي فقيه طبيب متكلم اديب خاتمة المحققين.
من شيوخه: ابو الحسن اللخمي، وعبد الحميد الصاءغ.
من تلاميذه: عبد السلام، وابن عيشون، وابن المقري.
من تاليفه: شرح البرهان لامام الحرمين، وشرح التلقين للقاضي عبد الوهاب، والمعلم شرح صحيح مسلم.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، الديباج / ، شجرة النور ص ، وطبقات الاصوليين / .
() ذكر المءلف رحمه الله هذا القول في البحر ثم قال: "وحكاه القاضي الباقلاني في التقريب، وابن القشيري في اصوله عن بعض المعتزلة" / .
() في الاصل (ذلك).

:

() في الاصل: (الجمع).
() هو ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان القاضي النحوي. اعلم الناس بنحو البصريين، امام في القراءات.
من شيوخه: ابن مجاهد، وابن دريد، وابن السراج.
قال ابن الجزري في طبقات القراء: "ولا اعلم من قرا عليه، الا انه كان يدرس النحو والقراءات. . " الخ.
من تاليفه: شرح كتاب سيبويه، شرح مقصورة ابن دريد، صنعة الشعر والبلاغة. ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات القراء / ، والمدارس النحوية ص .
() هو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر. اعلم المتقدمين والمتاخرين بالنحو.
من شيوخه: الخليل بن احمد، وعيسي بن عمر، ويونس بن حبيب.
من تلاميذه: الاخفش الاوسط (سعيد)، وقطرب، والجرمي.
من تاليفه: الكتاب، وهو مصدر جميع كتب النحو.
توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات القراء / ، خزانة الادب للبغدادي / ، والمدارس النحوية ص .
() هو عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري البغدادي فقيه، مفسر، نحوي، لغوي، فرضي.
من شيوخه: ابو زرعة المقدسي، وابن هبيرة الوزير، وابن القصاب.
من تلاميذه: ابو الفرج الحنبلي، وابن الدبيثي، وابن النجار.
من تاليفه: تفسير القران، واعراب القران (اللباب)، ومذاهب الفقهاء.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، كشف الظنون / ، ووفيات الاعيان / .

:

() سورة الانسان جزء من الاية: .
() هو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن السري بن سهل، النحوي الاديب.
من شيوخه: المبرد، وثعلب.
من تلاميذه: ابو علي الفارسي، وابو القاسم الزجاجي، والقاسم ين عبيد الله الوزير.
من تاليفه: كتاب في معاني القران، كتاب الاشتقاق، وشرح ابيات سيبويه.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، امالي الزجاجي ص ، والمدارس النحوية ص .
() جزء من الاية رقم  من سورة الماءدة.

:

() الضدان صفتان وجوديتان يتعاقبان في موضع واحد يستحيل اجتماعهما كالسواد والبياض، والفرق بين النقيضين والضدين ان النقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان كالوجود والعدم، والضدين لا يجتمعان ولكن يرتفعان كالسواد والبياض.
التعريفات للجرجاني ص ، اداب البحث والمناظرة / ، تهذيب المنطق ص .
() للاصوليين في هذه المسالة خمسة اقوال:
الاول: ان الامر بالشء المعين ايجابا او ندبا نهي عن ضده الرجودي ، تحريما كان او كراهة، كان ضده واحدا او اكثر. وبه قال الاشعري والباقلاني والجصاص.
الثاني: ان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده لا ان الامر عين النهي عن ضده، ولا فرق بين امر الايجاب والندب، واختاره الرازي والامدي وبعض المعتزلة.
الثالث: ان امر الوجوب يتضمن النهي عن ضده بخلاف امر الندب.
الرابع: ان الامر كالشء يقتضي كراهة ضده. وهو قول بعض الحنفية كالبزدوي والسرخسي والنسفي.
الخامس: ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده مطلقا. وبه قال امام الحرمين والغزالي وابن الحاجب.
وانظر هذه الاقوال وادلتها في: المعتمد / ، البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، العدة للحنبلي / ، التبصرة ص ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح للقرافي ص ، تيسير التحرير / ، اصول السرخسي / ، كشف الاسرار / ، المنار وشروحه ص ، والبحر المحيط / .
وبعد هذا فالراجح عندي القول الثاني وهو ان الامر كالشء يستلزم النهي عن ضده لتوقف امتثال الامر علي ترك ضده، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.

:

() انظر المعتمد /   .
() المعني النفسي نسبة بين مفردين قاءمة بالمتكلم، ويعني بالنسبة بين المفردين اي بين المعنيين المفردين تعلق احدهما بالاخر واضافته اليه علي جهة الاسناد الافادي بحيث اذا عبر عن تلك النسبة بلفظ يطابقها ويءدي معناها كان ذلك اللفظ اسنادا افاديا.
ومعني قيام النسبة بالمتكلم: ان الشخص اذا قال لغيره: اسقني ماء فقبل ان يتلفظ بهذه الصيغة قام بنفسه تصور حقيقة السقي، وحقيقة الماء، والنسبة الطلبية بينهما، فهذا هو الكلام النفسي والمعني القاءم بالنفس وصيغة قوله: "اسقني ماء" عبارة عنه ودليل عليه.
قال الراغب الاصفهاني: اعلم ان المعني اذا كان في النفس فعلم، واذا انتهي الي الفكر فروية، واذا جري به اللسان فكلام، واذا كتب باليد فكتاب.
شرح الكوكب المنير / ، فواتح الرحموت / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المختصر مع العضد / ، الاربعين في اصول الدين للرازي ص ، غاية المرام للامدي ص ، كتاب الاعتقاد للراغب ص ، وانظر البحر المحيط / ، / .
() ونقل هذا القول عن الاشعرية والكلابية شيخ الاسلام في الفتاوي / ،  =

:

= وانظر شرح الكوكب / ، وغاية المرام ص .
والذي استفر عليه قول الاشعرية: ان القران كلام الله غير مخلوق مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور مقروء بالالسنة.
قال تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله}.
{بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم}.
واجمع السلف علي ان الذي بين الدفتين كلام الله تعالي.
المصدر السابق ص ، وفتاوي / .
() في الاصل زيادة (بين) وهي لا معني لها.
() المستصفي / ، والتنقيح ص .
() قال الامدي في الاحكام: فاذا قلنا: "ان الامر هو صيغة افعل. فظاهر علي ما سبق. واما علي قولنا: ان الامر هو الطلب القاءم بالنفس فلانا اذا فرضنا الكلام في الطلب النفساني القديم فهو وان اتحد علي اصلنا فانما يكون امرا بسبب تعلقه بايجاد الفعل، وهو من هذه الجهة لا يكون نهيا، لانه انما يكون نهيا بسبب تعلقه بترك الفعل وهما بسبب التغاير في التعلق والمتعلق متغايران، وان فرضنا الكلام في الطلب القاءم بالمخلوق فهو وان تعدد فالامر منه ايضا انما هو الطلب المتعلق بايجاد الفعل، والنهي منه هو الطلب المتعلق بتركه وهما متغايران". / .
وانظر اثر الخلاف في هذه المسالة في الفروع: مفتاح الوصول للتلمساني ص ، تخريج الفروع للزنجاني ص ، التمهيد للاسنوي ص .
() انظر العقيدة النظافية ص   ، والبرهان /   .
() البرهان /   ، والمستصفي / ، الاحكام للامدي / .

:

() في الاصل (نهي).
() قال الامدي هم قدماء المعتزلة. ومن المعتزلة من قال: ان الامر بالشء نهي عن ضده من جهة المعني كالعارضي وابي الحسين البصري.
الاحكام / ، والمعتمد /   .
() لم ار هذا الكتاب، ولم ار من نسبه للمءلف، ولا ادري هل هو في الاصول ام في العقاءد. وقد ذكر المءلف رحمه الله جانبا من هذه المسالة في البحر المحيط / .
() انظر العدة / ، التبصرة ص ، والمعتمد / .

:

() تقدمت هذه الاقوال وعزوها لاصحابها في التعليق علي المسالة السابقة.
وانظر شرح التنقيح ص ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، ارشاد الفحول ص ، وشرح طلعة الشمس / .
والحق ان النهي عن الضد في الامر الايجابي والامر الندبي، ففي الاول نهي تحريم، وفي الثاني نهي كراهة.
() ذكر امام الحرمين عن القاضي وجماعة من الاصوليين ان المندوب اليه مامور به، والندب امر علي الحقيقة.
وذهب بعض الفقهاء الي ان الامر: ما يقتضي الايحاب. . ثم قال: "هذا الذي ذكر القاضي رحمه الله رام به مسلك القطع، وليس الامر علي ما ظنه، فانه يتجه ان يقال: المندوب اليه طاعة من حيث كان مقتضي ممن له الاقضاء، فمن اين يلزم ان كل اقتضاء امر؟ . وهذه المسالة لا جدوي فيها من طريق المعني، فان الاقتضاء مسلم وتسميته امرا يءخذ من اللسان لا من مسالك العقول".
البرهان / ، والمستصفي / .
وقد ذكر المءلف رحمه الله بحثا مطولا في مسالة "المندوب مامور به" في البحر. ونقل عن امام الحرمين ان الخلاف لفظي ثم عقب عليه بقوله: والصحيح انه معنوي وله فواءد: احدها: اذا قال الراوي: امرنا او امرنا النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بكذا. فان قلنا: لفظ الامر يختص بالوجوب كان اللفظ ظاهرا في ذلك حتي يقوم دليل علي خلافه. وان قلنا: انه يتردد بينهما لزم ان يكون مجملا.
انظره /   ، المحصول / / ، والعدة / .

:

() بمعني عدم الحرج في الفعل والترك، وبهذا يجوز ان كون الفعل بعد نسخه مندوبا او مباحا او مكروها بالمعني الشامل لخلاف الاولي، اذ لا دليل علي تعيين احدها. وهذا القول لجمهور الاصوليين.
ونقل المءلف في البحر انه اختيار الباجي من المالكية وصاحب المحصول والمتاخرين / .
() نقل المءلف رحمه الله هذا القول في البحر ونسبه الاكثر الشافعية ثم قال: " وصححه القاضي ابو الطيب، والشرازي، والغزالي، وابن السمعاني، وابن برهان، والكيا الطبري. وهو قول جمهور الحنفية".
وهذا القول هو الراجح في نظري، لان نسخ الوجوب يجعله كان لم يكن، واذا انتفي الوجوب رجع الامر الي ما كان عليه.
وانظر المسالة في هذه الكتب: المستصفي / ، المحصول / / ، المنهاج مع الاسنوي والبدخشي / ، اصول السرخسي / ، شرح التنقيح للقرافي ص ، البحر المحيط / ، الابهاج / ، فواتح الرحموت / ، نشر البنود / ، والمنخول ص .
() هو محمد بن محمد بن محمد، حجة الاسلام، اصولي فقيه فيلسوف متصوف، نبغ من صغره ورحل في طلب العلم.
من شيوخه: امام الحرمين، وابو نصر الاسماعيلي، واحمد الراذكاني.
من تلاميذه: ابن برهان، وابن العربي ، والمهدي بن تومرت.
من تاليفه: المستصفي، واحياء علوم الدين، وتهافت الفلاسفة.
ولد عام ، وتوفي عام . طبقات السبكي / ، وفيات الاعيان / ، وتبيين كذب المفتري ص .

:

() ذكر المءلف هذا القول في البحر ونسبه للعبدري وقال انه غريب / .
() الجنس: كلي مقول علي كثيرين مختلفين بالحقيقة في جواب ما هو من حيث هو كذلك مثاله ان يقال: ما هو الانسان وما هو الفرس وما هو البعير وما هو الاسد؟ فالجواب بالقدر المشترك بينها وهو الحيوان.
التعريفات للجرجاني ص ، واداب البحث والمناظرة للشيخ رحمه الله / ، وتهذيب المنطق ص .
() النوع: كلي مقول علي واحد او علي كثيرين متفقين بالحقاءق قي جواب ما هو مثاله: ان يقال ما هو عمرو وما هي هند وما هو زيد، فالجواب: بالقدر المشترك بينهم وهو الانسان.
التعريفات للجرجاني ص ، اداب البحث والمناظرة للشيخ رحمه الله ص  وتهذيب المنطق ص .
() المستصفي / ، المنخول ص ، والابهاج / ، فما بعدها، البحر المحيط / ، والسرخسي / .

:

() هو محمد بن عبد الرحيم بن محمد صفي الدين الهندي، اصولي متكلم مناظر، رحل في طلب العلم.
من شيوخه: جده لامه، وابن سبعين، والسراج الارموي.
من تلاميذه: الحافظ الذهبي.
من تاليفه: نهاية الوصول في علم الاصول، والفاءق في التوحيد، والزيدة في علم الكلام.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، ابن كثير / ، والبدر الطالع / .
() منتهي الوصول ص ، ومختصر المنتهي مع شروحه / .
() نهاية السول علي المنهاج، شرح البدخشي /   ، والابهاج / ، وصاحب المنهاج هو: ابو الخير عبد الله بن عمر. قاضي القضاة، البيضاوي امام مبرز في المنقول والمعقول.
من تاليفه: المنهاج، وتفسير القران، وطوالع الانوار في علم الكلام.
توفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، الفكر السامي / ، اين كثير / ، ومقدمة الابهاج.
() لم اعثر علي هذا الكتاب، ولم ار من نسبه للمءلف.
وانظر البحر المحيط /  فانه بسط الكلام في المسالة فيه.

:

() انظر المسالة في هذه الكتب: البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، اصول السرخسي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، والبحر المحيط /    وقارنه بما هنا.
() هو ابو محمد عبد الله بن سعيد بن محمد بن كلاب البصري، احد المتكلمين في زمن المامون.
توفي بعد عام  ه.
طبقات ابن السبكي / ، لسان الميزان / ، وفءاد سزكين / .
() في الاصل (ابو الحسن) وهر خطا، لان جميع المصادر تذكره بابي العباس بما فيها المءلف في البحر / 
() هو احمد بن عبد الرحمن بن خالد ابو العباس القلانسي الرازي، امام اهل السنة في القرن الثالث، له مصنفات كثيرة في علم الكلام، وكان معاصرا للحارث بن اسد المتوفي عام  ه.
قال في تبيين كذب المفتري: من معاصري الاشعري لا من تلاميذه.
كما قال الاهوازي: وهو من جملة العلماء الكبار الاثبات.
تبيين كذب المفتري ص ، طبقات السبكي / ، الانصاف للباقلاني ص ، وفتاوي ابن تيمية / .
() انظر البرهان / ، غاية المرام ص ، والمنخول ص .

:

() ونقل المءلف رحمه الله هذا القول عن الطرطوشي في البحر / .
() نقل هذا الكلام بنصه عن المازري في البحر المحيط /  ثم قال: "فالحاصل صعوبة هذه المسالة، فانه اما ان ينشا عنها نفي قدم الكلام كالمعتزلة، واما اثبات قدم الكلام وفيه اثبات قدم الخلاءق المامورين او اثبات امر ولا مامور، واما اثبات كلام قديم عار عن حقاءق الكلام. . ".
() في الاصل (ولزوامها).
() ما بين القوسين لا يوجد في البحر المحيط وهو قلق.

:

() حاصل المسالة ان الاصوليين اختلفوا فيها علي قولين:
القول الاول: انه يجوز الحكم علي المعدوم، لان الحكم هو خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير.
او هو: ما يصح ان يكون فعلا للمكلف من حيث انه مكلف به، ولانا مامورون بحكم الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم وحكمه وجد ونحن في العدم. وهذا مذهب اهل السنة وجمهور المتكلمين.
القول الثاني: انه لا يجوز الحكم عليه وهو مذهب المعتزلة والكرامية لانهم اما ينكرون صفة الكلام كالمعتزلة او ينكرون قدمها كالكرامية.
والقول المختار عندي هو القول الاول، لانا مامورون الان ومنهيون باوامر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ونواهيه وكنا عند صدورها منه معدومين، وهذا لا يخالف فيه احد، فكذلك اوامر الله تعالي ونواهيه يجوز تعلقها بنا في الازل تعلقا معنويا عقليا اي اننا اذا وجدنا متصفين بشراءط التكليف نكون مامورين ومنهيين بتلك الاوامر والنواهي الازلية فهي اوامر ونواهي معلقة علي هذا الوجود.
الابهاج / ، المحصول / / ، وفتاوي شيخ الاسلام / .

:

() انظر المسالة في هذه الكتب: المعتمد / ، ، البرهان / ، المستصفي / ، المحصول / / ، العدة / ، الاحكام للامدي / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، شرح التنقيح ص ، المنتهي ص ، والبحر المحيط للمءلف /  وقارنه بما هنا فانه مختصر منه.
() انظر البرهان /  وعبارته: "وهذا سوء معرفة بمذهب الرجل. . " الخ.
() انظر المعتمد /   ، والبحر المحيط / .
() هم: الغزالي، ابو حامد الاسفراءيني، امام الحرمين، ابن القشيري، ابو بكر الصيرفي، وغيرهم.
المحصول / / ، الابهاج / ، والبحر المحيط / .
() هذا جزء من حديث اخرجه مسلم في صحيحه ولفظه: (خطبنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: "ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا. فقال رجل: اكل عام يا رسول الله! فسكت حتي قالها ثلاثا فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم، ثم قال: ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن =

:

= شء فدعوه").
كتاب الحج باب فرض الحج مرة / ، سنن النساءي / ، البخاري في صحيحه كتاب الاعتصام باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم/ ، وابن ماجة / .
() لم اجد هذا الكلام في الام لعدم معرفة مكان مظنته فيها.
() انظر البرهان / .
() يعني التقبيح العقلي لانهم يقولون: اذا كان الله يامر بشء ولا يريده فذلك قبيح، والله منزه عن القبيح، اذن الله لا يامر بشء الا اذا اراد وقوعه.
البحر المحيط / ، الابهاج / .
والذي يفهم من كلام امام الحرمين انه لا يجوز التكليف بالمحال لغيره حيث قال: "فان قبل: ما علم الله تعالي انه لا يكون واخبر علي وفق علمه بانه لا يكون فلا يكون، والتكليف بخلاف المعلوم جاءز؟
قلنا: انما يسوغ ذلك لان خلاف المعلوم مقدور في نفسه وليس امتناعه للعلم بانه لا يقع، ولكن اذا كان لا يقع مع امكانه في نفسه فالعلم يتعلق به علي ما هو عليه، وتعلق العلم بالمعلوم لا يغيره ولا يوجبه بل تبعه في النفي والاثبات".
البرهان / .
وذكر الغزالي نحوه في المستصفي / .

:

() ذكر المءلف رحمه الله في البحر المحيط: ان ماخذ المعتزلة التقبيح العقلي، وماخذ امام الحرمين ومن وافقه من الشافعية ان الفعل والترك لا يصحان من العاجز. انظره /  الا انه نقله عن ابن القشيري هناك وتعقبه بما يوافق رايه هنا.
() انظر هذين الاصلين والرد عليهما. البرهان / ، المستصفي / ، والبحر المحيط /  .
() يعني قبل الفعل.
() حاصل المسالة ان فيها ثلاثة اقوال:
احدها: جوازه مطلقا، وهو مذهب الجمهور، والقاضي الباقلاني، والاشعري، وقول عن الغزالي.
الثاني: المنع مطلقا وهو مذهب المعتزلة، وبعض الشافعية، وظاهر كلام الشافعي في الام كما ذكر المصنف هنا.
الثالث: التفصيل بين ان يكون ممتنعا لذاته، فلا يجوز او لغيره فيجوز. ونقل عن بعض المعتزلة واختاره الامدي، ونقله عن الغزالي، واختاره صاحب المنهاج، وبه قال ابن دقيق العيد.
وهذا القول هو الراجح في نظري، لان الواقع في الشرع من التكليف بالمحال هو من باب المحال لغيره كتكليف ابي جهل وابي لهب بالايمان مع انه محال حيث اخبرنا الله عن عدم ايمانهم لعلمه السابق بذلك، ولانه جمع بين الاقوال.
انظر الاحكام للامدي / ، الابهاج / ، والبحر المحيط / .

:

() انظر المسالة في هذه الكتب: المعتمد / ، اصول السرخسي / ، البرهان /   ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، التمهيد للاسنوي ص ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب المنير / ، الاشباه والنظاءر للسيوطي ص ، ولابن نجيم ص ، والبحر المحيط للمءلف / ، وقارنه بما هنا حيث ذكر المسالة هناك تحت شروط المكلف قال: الشرط الرابع العقل. . .
() تقدم الكلام علي التكليف بالمحال في المسالة السابقة.
اما هذه المسالة فخلاصتها ان فيها ثلاثة اقوال:
احدها: ان الناءم والناسي غير مكلفين للاجماع علي سقوط الاثم عنهما، اذ لو كانا مكلفين لكانا اثمين بترك العبادة حتي فات وقتها لاجل النوم والنسيان.
الثاني: انهما مكلفان بدليل الاجماع علي وجوب القضاء عليهما، اذ لو كانت الصلاة غير واجبة عليهما في وقت النوم او النسيان لما وجب قضاءها عند اليقظة والذكر، لان ما لم يجب لا يجب فضاءه.
لثالث: الجمع بين القولين بان عدم النوم والنسيان شرط في الفعل لا في الوجوب، فالصلاة واجبة علهما مع انهما غير مكلفين بنفس فعلها، فالتمكن من الفعل بعد النوم والنسيان شرط في الفعل فقط لا في الوجوب، والمراد بشرط الوجوب انه شرط في الايجاب الاعلامي الذي المقصود منه اعتقاد وجوب ايجاد الفعل، والمراد بشرط الفعل اي: شرط الاداء الايجاب الالزامي الذي المقصود منه الامتثال الذي لا يحصل الا بالاعتقاد والايجاد معا. =

:

= وهذا القول هو الراجح في نظري، لان فيه جمعا بين القولين وادلتهما.
مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، وانظر الكتب السابقة.
واعلم ان هناك فرقا بين تكليف المحال والتكليف بالمحال، وهو ان تكليف المحال رجوع الخلل فيه الي المامور، وهو محل الخلاف واما التكليف بالمحال فهو ان يرجع الخلل الي المامور نفسه كتكليف الميت، والجماد، والبهاءم، وهذا لا يصح بالاجماع. ذكره المءلف رحمه الله في البحر /  عن القاضي الباقلاني، وامام الحرمين في التلخيص عند الكلام علي: ما لا يتم الواجب الا به.
ورقه    من التلخيص ولم يتضح لي الفرق بينهما.

:

() راجع المسالة في هذه الكتب: المعتمد / ، البرهان / ، المنخول ص ، المستصفي / ، العدة لابي يعلي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، شرح التنقيح ص ، المسودة ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب المنير / ، فواتح الرحموت / ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، ارشاد الفحول ص ، والبحر المحيط للمءلف / ، وقارنه بما هنا فانه قريب منه.
() انظر المعتمد /    وعبارته: ". . وعندنا ان الامر لا يجوز ان يبتدا به في حال الفعل، بل لابد من تقدمه قدرا من الزمن يمكن معه الاستدلال به علي وجوب المامور به، او كونه مرعيا فيه، ويفعل الفعل في حال وجوبه فيه. ولا يجوز تقدمه علي ذلك الا لغرض. وعلي هذا خلاف لان من يقول: التكليف حالة مباشرة الفعل يقول: ما قاله صاحب المعتمد من تقدم الامر عل الفعل قدرا من الزمن يمكن معه الامتثال".
() البرهان / ، والمستصفي / ، وختم المسالة في البرهان يقوله : "فلا يرتضي هذا المذهب لنفسه عاقل"، وفي المستصفي: "وفيه بحث كلامي لا يليق بمقاصد اصول الفقه" ذكره.

:

() هو ابو عبد الله فخر الدين محمد عمر بن الحسن ين الحسين الرازي القرشي، اصولي مفسر متكلم شاعر فيلسوف.
من شيوخه: والده، الكمال السماني، والمجد الجيلي.
من تلاميذه: ابراهيم الاصبهاني، والحسن الواسطي، وشرف بن عينين الاديب.
من تاليفه: المحصول، ومفاتيح الغيب (التفسير الكبير)، والمساءل الخمسون في الكلام. ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، ابن كثير / ، لسان الميزان / ، وميزان الاعتدال / .
() في الاصل (التخليص)، وانظره ورقة .
() في الاصل (ما).
() هو صفي الدين الهندي.

:

() قال في الابهاج ردا علي هذا الاعتراض: لعلهم فرعوا هذا علي استحالته، او انهم وان جوزوه فلم يقولوا بوقوعه، ويكون كلامهم هنا بناء علي عدم الوقوع / ، وانظر البحر المحيط / .
وقد يجاب عن الاعتراض بان الخصم لا قول بان التكليف الذي اثبته قبل المباشرة ليس هو التكليف بنفس الفعل حتي يلزم ان كون تكليفا بما لا يطاق، بل التكليف في الحال اي قبل المباشرة انما هو بايقاع الفعل في ثاني الحال اي حال المباشرة، وعلي هذا كون الخلاف لفظيا علي ما نبينه  ان شاء الله.
المنهاج مع الاسنوي وسلم الوصول / ، والمحصول / / .
() نفس الكلام في البحر المحيط / ، وانظر البرهان / ، المنخول ص ، والبحر المحيط / .
() انظر مسالة النظر في: غاية المرام في علم الكلام للامدي ص ، الاضاءة للمقري ص ، والمنخول ص .
() هو الكلي الخارج عن الماهية، فان كان لها شاملا لها ولغيرها فيسمي "عرضا عاما" كالماشي والمتحرك بالنسبة للانسان، وان كان خاصا بالماهية فيسمي "خاصة" وقد يسمي "عرضا خاصا" كالضحك بالنسبة للانسان. =

:

= ادب البحث والمناظرة للشيخ رحمه الله القسم الاول ص ، شرح الخبيصي ص   ، وضوابط المعرفة للميداني ص   .
وكون العرض لا يبقي زمانين. قال فيه الامدي: وما قيل من استحالة اعادة الاعراض المتجددة شاهدا فماخوذ من القول باستحالة استمرارها وهو غير مسلم. . .
ومذهب اهل الحق من الاسلاميين: ان اعادة كل ما عدم من الحادثات جاءز عقلا، وواقع سمعا، ولا فرق في ذلك بين ان كون جوهرا او عرضا، فانه لا احالة في القول بقبوله للوجود، والا لما وجد، بل الذي قبل الوجود في وقت كان قابلا له في غير ذلك الوقت ايضا، ومن انشاه في الاولي قادر عل ان ينشءه في الاخري.
قال تعالي: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة. . .} لاية.
غاية المرام ص ، الاضاءة للمقري ص .
() ان للقدرة معنيين:
احدهما: مجرد القوة التي هي مبدا الافعال المختلفة.
والثاني: القوة المستجمعة لشراءط التاثير.
والاولي قيل الفعل ولتعلق بالضدين وهي مدار التكليف، والثانية مع الفعل ولا تتعلق بالضدين، فيحمل قول الاشعري ومن وافقه علي المعني الثاني، فلذلك حكموا بانها مع الفعل، وانها لا تتعلق بالضدين، ونحمل قول المعتزلة علي المعني الاول، فلذلك قالوا بوجودها قبل الفعل وتعلقها بالضدين. وبهذا يمكن الجمع بين القولين. العقيدة النظامية، تحقيق السقا ص   ، وغاية المرام ص   .

:

() خلاصة المسالة ان فيها ثلاثة اقوال:
احدها: ان التكليف انما يتوجه عند المباشرة فقط، والموجود قبل ذلك انما هو اعلام للعبد بانه في الزمن الثاني يكون مكلفا بالفعل وهو اختيار الرازي والبيضاوي وقول للاشاعرة، ونسبه الامدي الي قليل منهم.
الثاني: انه انما يتوجه قبل المباشرة فقط، وبه قال جمهور المعتزلة، وامام الحرمين، والغزالي.
الثالث: انه يتوجه قبل المباشرة، ويستمر الي وقتها، واليه ذهب بعض المعتزلة، ونسبه الامدي الي الاصحاب.
وبعد هذا فالظاهر لي بعد بحثي في المسالة ان الخلاف فيها لفظي لا يبني عليه حكم قطعا اذ لا خلاف بين المسلمين في ان المكلف مامور بالاتيان يالفعل المامور به قبل الشروع به قبل الشروع فيه، ولا يخرج عن عهدة الامر الا بالامتثال، ولا يحصل الامتثال الا بالاتيان بالمامور به كاملا، ويلزم منه ان كون التكليف متوجها الي الفعل قبل المباشرة ولا ينقطع الا بالفراغ منه، ومن هنا نعلم ان قول الرازي ومن وافقه انما هو التكليف بنفس الفعل.
وقول المعتزلة ومن وافقهم انما هو التكليف في الحال اي من قبل المباشرة بالايقاع في ثاني الحال اي حال المباشرة فلم يتوارد الخلاف نفيا واثباتا علي موضوع =

:

= واحد، فالذي اثبته الرازي ومن وافقه هو التكليف بنفس الفعل واداءه، ولا يكون الا وقت الاتيان به، وعند المباشرة، وهذا لم ينفه مخالفوه، والذي اثبته مخالفوه هو التكليف في الحال بايقاع الفعل في ثاني الحال، وهذا لم ينفه الرازي.
ومناط التكليف بالمعني الاول القدرة بمعني العرض المقارن، فلا يكون الا عند المباشرة، ومناطه بالمعني الثاني القدرة بمعني التمكن من الفعل والترك، ولا تكون الا قبل المباشرة، فكان الخلاف لفظيا كما تقدم.
المعتمد / ، البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، سلم الاصول علي الاسنوي مع المنهاج / ، ونشر البنود / .

:

() راجع المسالة في هذه الكتب: المعتمد /   ، البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، التمهيد للاسنوي ص ، الاشباه والنظاءر للسيوطي ص   ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، الابهاج / ، جمع الجوامع بشرحي المحلي والبناني / ، سلم الاصول علي الاسنوي / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب المنير / ، والبحر المحيط /   ، وقارنه بما هنا.
() المكره نوعان: ملجا، وغير ملجا.
فالملجا: هو من حمل عل امر يكرهه ولا يرضاه، ولا تتعلق به قدرته واختياره.
وغير الملجا: وهو من حمل عل امر يكرهه، ولا يرضاه، ولكن تتعلق به قدرته واختياره.
المحصول / / ، البحر المحيط / ، الابهاج / ، وسلم الاصول علي الاسنوي /   ، الا ان الملجا دون المضطر عند المعتزلة، ومثله عند الاشاعرة، ودونهما المكره عند الفقهاء، وقد يطلق المكره علي الجميع.
البحر المحيط / .

:

() ذكر المءلف رحمه الله هذا القول عن ابن برهان في البحر المحيط ثم رد عليه بقوله: واما قول ابن برهان ان المعتزلة لا يخالفون في تكليف المكره فليس كذلك لما سبق من نقل الفحول عنهم، وكذلك نقله عن الحنفية انه غير مخاطب لا يوجد في مشاهير كتبهم، بل قال البزدوي في كتابه: المكره عندنا مكلف مطلقا، لانه مبتلي بين فرض وحظر واباحة ورخصة الي اخره. انظره /   ، سلم الاصول علي الاسنوي علي المنهاج /   .
() ذكر الاسنوي منها: المكره علي تعاطي مبطلات الصوم والصلاة واكراه الصاءم والمحرم علي الزنا. التمهيد ص .
وما نسبه المءلف هنا للفقهاء من عدم تكليف المكره نسبه في البحر المحيط الي ظاهر نص الشافعي. انظره / .
() رواه ابن عدي في الكامل عن ابي بكرة، وابن ماجة عن ابن عباس، وكذلك ابن حبان، والحاكم، وقال صحيح علي شرط الشيخين، وذكره صاحب الجامع الصغير عن الطبراني ورمز بصحته، وتعقبه الهيثمي بان فيه ضعيفا وهو يزيد الرجي، وقال المناوي: وقصاري امر الحديث ان النووي ذكر في الروضة انه حسن ولم يسلم له ذلك، بل اعترض عليه.
وقال الشيخ رحمه الله: والحديث وان اعله احمد وابن ابي حاتم، فقد تلقاه العلماء بالقبول، وله شواهد ثابتة في الكتاب والسنة. وقد جمع السخاوي جميع طرق الحديث فليرجع للمقاصد الحسنة ص ، كشف الخفاء / ، مذكرة الشيخ رحمه الله في الاصول ص ، ومذكرة الدكتور عمر عبد العزيز (القواعد الاصولية) ص .

:

() خلاصة المسالة: ان فيها ثلاثة اقوال رءيسية وغيرها يرجع اليها:
الاول: تكليف المكره مطلقا، انتهي الاكراه الي حد الالجاء ام لا.
الثاني: عدم تكليفه مطلقا.
الثالث: التفصيل، فان انتهي الاكراه الي حد الالجاء امتنع التكليف، لان المكره عليه واجب الوقوع وضده ممتنع، والتكليف بالواجب والممتنع غير جاءز، وان لم ينته الي حد الالجاء جاز التكليف مثل من خير بين ان يقتل نفسا، او يقتل هو، فهذا مكره غير ملجا، وهذا القول هو الراجح في نظري، لان فيه جمعا بين الاقوال، ونحمل الادلة الواردة في الاكراه علي الاكراه الملجء.
انظر المحصول / /   ، الاحكام / ، المحلي علي جمع الجوامع حاشية البناني / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، شرح الكوكب / ، منتهي ابن الحاجب ص ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، والبحر المحيط / .

:

() انظر المسالة في هذه الكتب: المعتمد /   ، العدة /   ، التبصرة ص   ، البرهان / ، اصول السرخسي /   ، / ، المستصفي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المحصول / /   ، الاحكام للامدي /   ، التمهيد للاسنوي ص   ، تخريج الفروع للزنجاني ص ، المحلي علي جمع الجوامع حاشية البناني / ، شرح التنقيح ص ، الاشباه والنظاءر لابن نجيم ص ، وللسيوطي ، شرح الكوكب / ، تيسير التحرير / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، فواتح الرحموت / ، والبحر المحيط للمءلف /    وقارنه بما هنا.
() ورواية للامامين احمد والشافعي انظر: اصول السرخسي / ، شرح الكوكب المنير / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، العضد علي ابن الحاجب / ، شرح التنقيح ص ، حاشية البناني علي المحلي / ، الروضة ص   ، المسودة ص   ، العدة / ، الابهاج /   ، والبحر المحيط / .
() العضد علي ابن الحاجب / ، وكذلك صاحب جمع الجوامع حاشية البناني / .
() هو ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي، يعد من انبه المتكلمين في ما وراء النهر.
من شيوخه: ابو بكر القفال، وابو بكر الاودني، وابو بكر محمد بن حبيب.
من تلاميذه: الحاكم النيسابوري، وابو سعيد الكنجروذي.

:

= من تاليفه: المنهاج في شعب الايمان.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، ابن كثير / ، وفيات الاعيان / ، وفءاد سزكين / .
() هو عبد الله بن عمر بن عيسي. كان يضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج، وهو اول من وضع علم الخلاف.
من شيوخه: ابو جعفر الاستروشني.
من تاليفه: تقويم الادلة في الاصول، تاسيس النظر في الخلاف، والاسرار في الفروع. توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، ابن كثير / ، الفواءد البهية ص ، فءاد سزكين / ، وطبقات الاصوليين / .

:

() اما خلاصة المسالة ففيها اقوال:
احدها: ان الكفار مخاطبون بالفروع مطلقا في الاوامر والنواهي بشرط تقدم الايمان. وهو قول جمهور الشافعية، والمالكية، والحنابلة، وبعض الاحناف، والمعتزلة.
الثاني: انهم غر مخاطبين بها. وهو قول جمهور الاحناف، وبعض المعتزلة، وبعض الشافعية، وبعض المالكية، ورواية عن الامام احمد.
الثالث: انهم مخاطبون بها في النواهي دون الاوامر.
نقله صاحب اللباب عن ابي حنيفة، وبه قال ابو حامد الاسفراءيني، والبندنيجي.
الرابع: انهم مخاطبون بالاوامر فقط. حكاه ابن المرحل.
الخامس: ان المرتد مخاطب دون الكافر الاصلي. حكاه الطرطوشي، والقاضي عبد الوهاب.
السادس: انهم مخاطبون بغير الجهاد. حكاه امام الحرمين في النهاية، والقرافي، والرافعي.
السابع: الوقف. وهو محكي عن الاشعري.
والراجح في نظري هو القول الاول للادلة الواردة في عقابهم علي ترك الاصول والفروع معا بدون تفريق بينهما، ولان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، كامر المحدث بالصلاة، فانه امر له بالطهارة، فكذلك امر الكافر بالفروع امر له بالايمان الذي هو شرط في قبول الاعمال .
البحر / ، شرح التنقيح ص ، العدة / ، المحصول / / ، حاشية البناني / ، شرح الكوكب / ، الابهاج / ، المنخول ص ، المعتمد / ، اصول السرخسي / ، نشر البنود / ، والتبصرة ص .

:

() انظر المسالة في هذه الكتب: المعتمد /   ، والعدة / ، التبصرة ص ، البرهان / ، المستصفي / ، المحصول / / ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، سلم الاصول / ، والبحر المحيط للمءلف /    وقارنه بما هنا.
() في الاصل (الايمان).
() هو القاضي ابو الحسن عبد الجبار الهمداني الاسدابادي المعتزلي، من اعلام الاصول المءسسين له.
من شيوخه: ابو اسحاق بن عياش، ابراهيم القطان، وعبد الرحمن الجلاب.
من تلاميذه: ابو رشيد النيسابوري، وابو يوسف القزويني، والشريف المرتضي.
من تاليفه: المعتمد في الاصول، متشابه القران، والخلاف بين الشيخين في الفروع.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان / ، طبقات السبكي / ، فءاد سزكين / .
() المعتمد / .
() تقدم تعريف الاجزاء، والفرق بينه وبين الصحة.

:

() انظر كلامه في المعتمد / .
() انظر المستصفي / ، المنخول ص ، الاحكام للامدي / ، منتهي السول / ، والابهاج / .
() البرهان / ، والمحصول / / .
() في الاصل (الا تري) والمثبت من البحر وهو الصواب.
() ذكر المءلف في البحر المحيط ان قاءل هذا القول هو الكيا الطبري / .
() وفي نهايتها نحرر محل النزاع، ثم نذكر الاقوال التي قيلت فيها.
اما محل النزاع فهو: ان الاجزاء يطلق باعتبارين:
احدهما: الامتثال.
والثاني: اسقاط القضاء.
فالمكلف اذا اتي بالمامور به علي وجهه فعلي الاول هو مجزء بالاتفاق، وعلي الثاني هو موضع الخلاف، واذا ظهر ذلك ففي المسالة اقوال:
احدها: ان اتيان المكلف بالمامور به علي الوجه المشروع يقتضي الاجزاء، وهو مذهب الجمهور واجماع السلف.
الثاني: انه لا يقتضي الاجزاء، وهو مذهب القاضي عبد الجبار وابي هاشم.
الثالث: ان الامر موقوف علي ما يثبته الدليل اي من الاجزاء وعدمه وهو منسوب الي الاشعري.
الرابع: انه يقتضي الاجزاء من حيث عرف الشرع، ولا يقتضيه من حيث وضع اللغة، وهو قول الشريف المرتضي. =

:

= الخامس: التفصيل بين ما يقع علي الشروط المعتبرة كالصلاة المءداة بشروطها واركانها، فهو موصوف بالاجزاء وبين ما يدخله ضرب من الخلل من جهة المكلف او غيره كالوطء في الحج والصوم، حكاه القاضي عبد الوهاب.
وهذا القول هو الراجح في نظري، وبه يمكن الجمع بين الاقوال وعليه يكون الخلاف لفظيا، لان كل عبادة اتي بها موافقة للامر الشرعي مستكملة لجميع شروطها واركانها فهي مجزءة عند الجميع، ولا يجب قضاءها، وكل عبادة اختل فيها شرط او ركن فغير مجزءة، ويجب قضاءها عند الجميع.
البحر المحيط / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المحصول / / ، البرهان / ، الابهاج / ، المعتمد / ، التبصرة ص ، العدة / ، منتهي السول / ، والمستصفي / .

:

() راجع المسالة في هذه الكتب: المعتمد / ، العدة / ، التبصرة ص ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي ص ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، شرح التنقيح ص ، المنهاج بشرح الاسنوي والبدخشي / ، التمهيد للاسنوي ص ، الابهاج / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، والبحر المحيط / ، وقارنه بما هنا.
() هم جمهور الاصوليين من الشافعية والمالكية والعراقيون من الحنفية، وبعض المعتزلة. البحر المحيط / .
() هم: الحنابلة، وجمهور الاحناف، وبعض المعتزلة، وعامة اصحاب الحديث. نفس المصدر السابق.
() نفس الكلام في البحر / .
() هناك قول ثالث ذكره المءلف في البحر عن ابي زيد الدبوسي وهو ان القضاء يجب بالقياس علي العبادات الفاءته عن وقتها الواجب قضاءها في الشرع، فانه الاكثر بجامع استدراك مصلحة الفاءته.
انظره / ، منتهي السول / .
والراجح في نظري من هذه الاقوال ان القضاء يجب بامر جديد، لان القضاء لا يفهم من صيغة الامر. =

:

= ولقوله تعالي: {فعدة من ايام اخر}.
وقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها".
ولانه لو كان القضاء بالامر الاول لوجب قضاء الجمعة والصلاة للحاءض. انظر المراجع السابقة.

:

() قال المءلف رحمه الله في البحر: الكتاب: القران، وقيل متغايران ورد بقوله تعالي: {انا سمعنا قرانا}. . {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي}. فاذا علم ذلك فالقران هو: اللفظ المنزل علي محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم للاعجاز بسورة منه المتعبد بتلاوته.
جمع الجوامع حاشية البناني / ، نشر البنود / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي /   ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، الابهاج / ، روضة الناظر ص ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، شرح الكوكب / ، فتاوي شيخ الاسلام / ، البحر المحيط / ، اصول السرخسي / ، وفواتح الرحموت / .
() تقدم الكلام علي هذه الاقوال وبيان ان القول الصحيح منها ان الكلام حقيقة في اللفظ ولا يطلق علي المعني القاءم بالنفس الا بقرينة.
وانظر الكلام علي هذه الاقوال في هذه الكتب: شرح الكوكب المنير / ، المستصفي / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، روضة الناظر ص ، فواتح الرحموت / ، المحصول / ، شرح التنقيح ص ، شرح العقيدة الطحاوية ص ، البحر المحيط / ، غاية المرام للامدي ص ، ومقالات الاسلاميين / .
() الصحيح ان الكلام صفة ذاتية. والقول الثاني قول المعتزلة حيث قالوا: معني كونه متكلما انه فاعل للكلام تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
وانظر الكلام علي هذه الاتوال في غاية المرام للامدي ص ، منهاج السنة / ، =

:

= فتاوي شيخ الاسلام / ، ، شرح الطحاوية ص ، كتاب الاعتقاد للراغب الاصفهاني ص ، بتحقيق اختر جمال، وشرح الكوكب المنير / .
() ذهب اسحاق بن راهويه والغزالي وابن العربي والقرطبي الي تفضيل بعض القران علي بعض، وذهب ابو الحسن الاشعري والباقلاني وابن حبان الي عدم تفاضل القران، وروي عن مالك، وذهب العز بن عبد السلام الي ان كلام الله في الله افضل من كلامه في غيره.
ف {قل هو الله احد} افضل من: {تبت يدا ابي لهب وتب}.
وانظر الاقوال وادلتها في تفسير القرطبي / ، البرهان في علوم القران / ، الاتقان / ، وشرح الكوكب المنير / .

:

() في الاصل (وما عداهما).
() راجع هذه الاقوال ومناقشتها في: الانصاف للباقلاني ص ، ، ،   ، البرهان لامام الحرمين /   ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، التمهيد للاسنوي ص ، البحر المحيط للمءلف / ، المنخول ص ، فوانح الرحموت / ، نشر البنود / ، شرح الكوكب المنير /   ، سلم الوصول للمطيعي /   ، كتاب الاعتقاد للاصبهاني ص .
() هو الامام مظفر بن عبد الله بن علي بن الحسين تقي الدين المصري المقترح جد ابن دقيق العيد لامه، امام في الفقه والخلاف واصول الدين.
من شيوخه: ابو الطاهر بن عوف، وكان يدرس بالقاهرة والاسكندرية.
ذكر ابن السبكي انه صنف التصانيف الكثيرة وتخرج به خلق.
من تاليفه: شرح المقترح في الجدل.
توفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، حسن المحاضرة / ، وكشف الظنون / .

:

() في الاصول (يعمها ).

:

() انظر المسالة في هذه الكتب: البرهان لامام الحرمين / ، المزهر للسيوطي / ، المستصفي / ، ارشاد الفحول ص ، الخصاءص لابن جني / ، المحلي علي جمع الجوامع حاشية البناني / ، العضد علي ابن الحاجب / ، فواتح الرحموت / ، الاحكام للامدي / ، التمهيد للاسنوي ص ، شرح الكوكب المنير / ، نشر البنود / ، والبحر المحيط /  فما بعدها.
() انظر الاحكام للامدي /  وعبارته: "فذهب الاشعري واهل الظاهر وجماعة من الفقهاء الي ان الواضع هو الله". وانظر ارشاد الفحول ص ، والمزهر / .
وخلاصة المسالة ان الالفاظ اما ان تدل علي المعاني بذواتها او بوضع الله لها، او بوضع الناس، او يكون بعضها بوضع الله، والباقي بوضع الناس، فالاول: مذهب عباد بن سليمان. والثاني: مذهب الاشعري وابن فورك. والثالث: مذهب الي هاشم. والرابع: مذهب الاستاذ الاسفراءيني وقوم. وكل الاقوال متجهة غير قول عباد بن سليمان. وانظر الاقوال في المراجع السابقة.

:

() التعريفات للجرجاني ص ، شرح الخبيصي علي تهذيب المنطق ص ، اداب البحث والمناظرة  القسم الاول  للشيخ رحمه الله ص   ، ضوابط المعرفة للميداني ص   ، والبحر المحيط /  وقارن به.
() وعليه عامة المنطقيين، ووجهه ان سبب السبب سبب، لان فهم المعني المطابقي هو سبب فهم جزءه في ضمن كله، وهو دلالة التضمن، وهو سببا فهم اللازم الخارج عن المسمي، وهو دلالة الالتزام، فلما كان وضع اللفظ سببا لفهم المعني المطابقي، وفهم المعني المطابقي سببا في فهم الجزء في ضمن الكل، وفهم الخارج اللازم صارت كل من التضمن والالتزام وضعية، لان السبب الاول في فهمهما الوضع، وسبب السبب سبب كما تقدم، ودلالة المطابقة لا خلاف في انها وضعية.
اداب البحث والمناظرة ص .
() هو المفضل بن عمر بن المفضل اثر الدين الابهري مولانا زاده.
من شيوخه: ابن منعه الموصلي.
من تاليفه: التعليقة في الخلاف، والزيج المقنن، والمحصول.
توفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، كشف الظنون / ، ، ، والبحر المحيط / .
() هو محمد بن سالم بن نصر الله بن واصل. له شرح مجمل الحوفي، وله كتاب في سيرة صلاح الدين الايوبي، وسيرة اهل بيته. ذكره السبكي في طبقاته عند ترجمة =

:

= صلاح الدين، وكان حيا سنة .
طبقات السبكي / ، / ، وانظر البحر المحيط / .
() وعلي هذا القول عامة البيانيين ووجهه ان اللفظ انما وضع للمعني المطابقي، ولكن العقل هو الذي فهم منه الجزء في ضمن الكل، والخارج اللازم.
المصدر السابق، وشرح الخبيصي علي تهذيب المنطق ص  فما بعدها.
() هو جلال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر. ووجع نسبه الي ابي دلف العجلي القزويني، اصولي بلاغي لغوي، تولي القضاء في دمشق والقاهرة، محمود السيرة.
من تاليفه: التلخيص في المعاني والبيان، والايضاح في البيان.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، ابن كثير / ، البدر الطالع / ، وكشف الظنون / .
() عليه عامة الاصوليين. ووجهه ان المدلول عليه بالتضمن جزء المدلول المطابقي، والمطابقة وضعية بلا خلاف، وجزء الوضعي وضعي، لان الجزء مندرج في الكل. اما دلالة الالتزام فليست جزء الوضعي ولكن العقل فهم من المعني المطابقي لازمه الخارج عن مسماه.
اداب البحث والمناظرة ص .
() الاحكام /   .
() انظر العضد علي ابن الحاجب /   ، والمنتهي ص ، والبحر المحيط / ، وقارنه بما هنا، وقد نقل هناك عن الصفي الهندي ضعف هذا القول.
() هو مظفر الدين احمد بن علي بن ثعلب المعروف بابن الساعاتي. امام عصره في العلوم الشرعية، وخاصة الفقه واصوله.
من شيوخه: تاج الدين بن سنجر، وظهير الدين البخاري.
من تلاميذه: ابنته فاطمة، وركن الدين السمرقندي، وناصر الدين محمد.
من تاليفه: البديع في اصول الفقه، وهو كتاب جليل جمع فيه بين طريقتي المتكلمين والاحناف، ومجمع البحرين في الفقه. =

:

= توفي عام  ه.
الفواءد البهية ص ، طبقات الاصوليين / .
() انظر البديع بشرح السراج الهندي الغزنوي. (مخطوط ورقه ).

:

() العلم هو الاعتقاد الجازم المطابق للواقع، التعريفات للجرجاني ص ، والمستصفي /   .
() هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي، راس المعتزلة واليه تنسب الهاشمية، ويقال لهم الذمية.
من شيوخه: ابوه، ويعقوب الشحام.
من تلاميذه: الوزير الصاحب.
من تاليفه: كتاب الاجتهاد، المساءل البغدادية في اعجاز القران، والجامع.
توفي عام  ه.
طبقات المعتزلة ص ، وفيات الاعيان / ، لسان الميزان / ، وفءاد سزكين / .
() هو جمال الدين ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله الفقيه الشافعي، اصولي فقيه اديب مءرخ، ورع زاهد يقول الشعر .
من شيوخه: ابو عبد الله البيضاوي، ابن رامين، الجزري، ابو حاتم القزويني وابو الطيب الطبري.
من تلاميذه: محمد بن ابي نصر الحميدي، ابو بكر بن الحاضنة، ابو الحسن بن عبد السلام، وابو القاسم بن السمرقندي.
من تاليفه: التبصرة، اللمع في الاصول، التنبيه، الهذب في الفقه، وطبقات الفقهاء.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، وفيات الاعيان / ، تبيين كذب المفتري ، شذرات الذهب / ، النجوم الزاهرة / ، ابن كثير / ، والفتح المبين / .

:

() هو ما ليس له تحقق في الخارج، فان كان غير جاءز الوقوع فالمستحيل، وان كان جاءز الوقوع فهو الممكن.
الفصل لابن حزم / ، ضوابط المعرفة للميداني ص .

:

() الاشتقاق في اللغة الاقتطاع، واخذ شق الشء، واخذ الكلمة من الكلمة.
وفي الاصطلاح: نزع لفظ من اخر بشرط مناسبتهما معني وتركيبا ومغايرتهما في الصيغة. وهو ثلاثة انواع.
القاموس المحيط / ، التعريفات للجرجاني ص ، المحصول للرازي / / ، ارشاد الفحول ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، المحلي علي جمع الجوامع حاشية البناني / ، المزهر / ، الخصاءص لابن جني / ، الايات البينات للعبادي / ، نشر البنود / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، والبحر المحيط / .
() هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي شيخ المعتزلة، اليه تنسب الجباءية، امام في علم الكلام.
من شيوخه: يعقوب الشحام.
من تلاميذه: ابنه ابو هاشم، وابو الحسن الاشعري وله معه مناظرات.
من تاليفه: تفسير للقران، وقد رد عليه الاشعري.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، لسان الميزان / ، طبقات المعتزلة لابن المرتضي ص ، وفءاد سزكين / .
() هو الحسين بن عبد الله بن سيناء ابو علي الرءيس الحكيم الفيلسوف. =

:

= من شيوخه: الحكيم الناتلي، واسماعيل الزاهد.
من تاليفه: الشفاء في الحكمة. والقانون، والاشارات، اثني عليه بعض العلماء، وشنع عليه البعض.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه. وفيات الاعيان / ، المرات / ، وابن كثير / .
() هذا يوهم ان ابن سيناء من المعتزلة، وهو ليس منهم، وكان الاولي: (وغيرهما)، ويقدم ابن سينا عليهما في الذكر.
() نقل ابن النجار عن البرماوي ان تحرير النقل عن ابي علي وابنه كما صرحا به في كتبهما الاصولية انهما يقولان: ان العالمية بعلم، لكن علم الله تعالي عين ذاته لا انه عالم بدون علم، كما اشتهر في النقل عنهما، وكذا القول في بقية الصفات.
شرح الكوكب المنير / ، وانظر تفصيل الكلام علي هذه المسالة في الاحكام للامدي / ، الابهاج / ، شرح التنقيح للقرافي ص ، المحصول / / ، ارشاد الفحول ص ، سلم الوصول علي نهاية السول / ، المحلي بحاشية البناني / ، فواتح الرحموت / ، والبحر المحيط ص  فما بعدها.

:

() انظر الاقوال في هذه المسالة في: غاية المرام للامدي ص  فما بعدها، مقالات الاسلاميين / ، الانصاف للباقلاني ص ، الابهاج / ، شرح التنقيح ص ، المحصول / / ، العضد علي ابن الحاجب / ، المحلي حاشية البناني / ، فواتح الرحموت / ، شرح الكوكب / ، نشر البنود / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العقيدة النظامية ص ، فما بعدها، والبحر المحيط / ، وقارنه بما هنا.
() هكذا في الاصل، والاحسن: ان تكون (اقام).
() هي فرقة من فرق المعتزلة الرءيسية اكثرت من الحديث حول القدر حيث قالوا: بخلق الانسان افعاله.
داءرة المعارف / ، الموسوعة النظامية ص .

:

() انظر العقيدة النظامية ص  تحقيق د. احمد حجازي، مقالات الاسلاميين / ، شرح الطحاوية ص ، غاية المرام ص ، الابانة ص ، والبحر المحيط /  وقارن بينهما.
() انظر الاربعين للرازي ص   ، الابكار للامدي /  بواسطة غاية المرام ص  تحقيق حسن محمود عبد اللطيف، مقالات الاسلاميين / ، / ، وشرح التنقيح للقرافي ص .
() جزء من الاية رقم  من سورة النساء.
() انظر شرح التنقيح ص .

:

() المجاز في اللغة: الطريق اذا قطع من احد جانبيه الي الاخر وخلاف الحقيقة.
وفي الاصطلاح: اسم لما اريد به غير ما وضع له لمناسبة بينهما مع قرينة مانعة عن ارادته كتسمية الشجاع اسدا.
القاموس / ، التعريفات للجرجاني ص ، التلخيص ص ، المعتمد / ، المحصول / / ، شرح التنقيح ص ، الاحكام للامدي / ، الحدود للباجي ص ، المزهر / ، الخصاءص / ، العضد علي ابن الحاجب / ، المحلي حاشية البناني / ، ارشاد الفحول ص ، فواتح الرحموت / ، المستصفي / ، التمهيد للاسنوي ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، التبصرة للشيرازي ص ، المنتهي ص ، شرح الكوكب / ، والبحر المحيط / .
() محل الخلاف احاد الانواع لا الاشخاص، لان من شروط صحة استعمال المجاز عند القاءل به نقله عن العرب في كل نوع من انواع المجاز لا في كل صورة من احاده، بل يكفي في استعمال اللفظ في كل صورة ظهور نوع من العلاقة المعتبرة.
قال ابن قاضي الجبل: اطلاق اسم علي مسماه المجازي لا يفتقر في الاحاد الي النقل عن العرب، بل المعتبر ظهور العلاقة علي الاصح، واما في الانواع فمعتبر وفاقا. شرح الكوكب / ، فواتح الرحموت /   ، المحلي حاشية البناني / ، المعتمد / ، ارشاد الفحول ص ، العضد علي المختصر /   ، المنتهي ص ، المحصول / / ، وانظر البحر المحيط وقارنه بما هنا / ، والتلخيص لامام الحرمين ص   .

:

() انظره ص   .
() انظر المنتهي لابن الحاجب ص   ، والبحر المحيط ص ، فانه نقل عنه في اماليه تفصيلا اخر.

:

() هو اللفظ الموضوع لكل واحد من معنيين فاكثر، كالعين.
شرح التنقيح للقرافي ص ، التعريفات للجرجاني ص ، المحصول / / ، التبصرة ص ، الابهاج / ، روضة الناظر ص ، نشر البنود / ، البحر المحيط للمءلف / ، والمنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / .
() واليه ذهب الشيرازي، والبيضاوي، وابن الحاجب، والامدي.
وانظر التبصرة ص ، اللمع ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، منتهي السول / ، الاحكام / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المستصفي / ، والمنخول ص .
() هو الحسين بن علي الحنفي المعتزلي، ويعرف بالجعل، شيخ المتكلمين.
من شيوخه: ابن خلاد، وابو هاشم الجباءي، وابو الحسن الكرخي.
من تلاميذه: القاضي عبد الجبار.
من تاليفه: الايمان، شرح الاصول الخمسة، وجواز الصلاة بالفارسية.
توفي عام  ه، علي الصحيح.
الفواءد البهية ص ، الجواهر المضيءة / ، وتاريخ بغداد / .
وانظر المعتمد / ، فقد نقله عنهما، واختاره، واليه ذهب الاحناف، وامام الحرمين، ونقل عن القاضي المنع من الحمل علي الحقيقة والمجاز.
وانظر البرهان / ، اصول السرخسي /   ، تيسير التحرير / ، المحصول / /  فما بعدها، المستصفي / ، والمنخول ص . وهناك مذهب ثالث وهو انه يجوز في النفي دون الاثبات. انظر المراجع السابقة. والصحيح عندي انه يحمل علي جميع معانيه ان امكن ولم توجد قرينة ترجح احد المعاني.

:

() هو الرءيس ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري، عالم، اديب، لغوي، متمرس، صاحب جاه.
من شيوخه: ابن فضال المجاشعي، وابو اسحاق الشيرازي.
من تلاميذه: عيسي بن جهور، ويوصف القضاعي، وابو الطاهر الخشوعي.
من تاليفه: المقامات، وله ديوان، وملحة الاعراب.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه .
وفيات الاعيان / ؛ وانظر المقامات / ، والبيت من ضمن ابيات ذكرها الحريري في المقامة (). ومطلع الابيات:
قل لوال غادرته بعد بيني ... سادما نادما يعض اليدين
سلب الشيخ ماله وفتاه ... لبه فاصطي لظي حسرتين
وبعده: البيت: جاد. . الخ.
() في الاصل (الباطن).
() هو ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري. امام في اللغة والقراءات.
من شيوخه: والده، وثعلب.
من تاليفه: غريب الحديث، والاضداد، والكافي في النحو.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه. وفيات الاعيان / ، المدارس النحوية ص ، وانظر شرح الكافية لابن مالك / .

:

() هو جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك الاندلسي، استاذ القراءات واللغة والنحو.
من شيوخه: ثابت الجياني، والسخاوي، والشلوبين.
من تلاميذه: ابن الخباز، وابن ابي الفتح، وابن جماعة.
من تاليفه: التسهيل، والكافية، والخلاصة.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات القراء / ، طبقات السبكي / ، وابن كثير / .
() اخرجه الامام احمد في المسند /  ولفظه: (الايدي ثلاثة فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفل فاعط الفضل ولا تعجز عن نفسك) عن مالك بن نضلة.
() لم اجد قاءل البيت، ولم اجد من ذكر البيت غير المءلف، وقد راجعت كتب ابن مالك مثل شرح الكافية الشافية، والتسهيل، وعمدة الحافظ، وشروح الالفية فلم اجد هذا البيت.
() جزء من الاية رقم  من سورة الاحزاب.
() قيل ان البيت لقيس بن الخطيم، وهو في ديوانه ص  طبعة بغداد.
وقيل لدرهم بن يزيد الانصاري. والصحيح انه من قصيدة طويلة لعمرو بن امرء القيس الخزرجي جد عبد الله بن رواحة رضي الله عنه وهو شاعر جاهلي يخاطب فيها مالك بن العجلان ومطلعها:
يا مال والسيد المعمم قد ... يطرا في بعض رايه السرف =

:

=. . . . الي ان يقول:
نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
وانظر القصيدة وقصتها مفصلة في الاغاني /   ، وخزانة الادب / ، وديوان قيس بن الخطيم ص  بتحقيق د. الاسد.
() جزء من الاية رقم  من سورة الاحزاب.
() انظر شرح الكافية الشافية لابن مالك /  بتحقيق الدكتور هريدي، وفيه اختلاف بينه وبين ما نقله المءلف هنا عنه، فلعل بعض النقل نقله من غيره، ولم نجده لا في التسهيل، ولا في شرح عمدة الحافظ.
() انظر الايضاح شرح المفصل / ، والمنتهي ص .
() في الاصل (مجاز).
() هو ابو العباس احمد بن عبد المءمن بن موسي القيسي. لغوي، اديب نقادة.
من شيوخه: ابو الحسن بن لبال، وابن زرقون، وابن جبير.
من تلاميذه: ابن الابار.
من تاليفه: شرح مقامات الحريري، مختصر نوادر ابي علي القالي، وشرح الجمل للزجاجي. =

:

= ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
نفح الطيب للمقري /   ، وانظر شرح المقامات /   ، ولم يذكر البيتين، وانما ذكر مطلع القصيدة.
() هو الصحابي الشاعر المشهور من المعمرين اختلف في اسمه فقيل اسمه: قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة، وقيل اسمه: عبد الله، وقيل: حبان بن قيس. قيل: انه اقام مدة لا يقول الشعر ثم قاله فقيل: نبغ. . انشد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم:
ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حلم اذا ما اورد الامر اصدرا
فقال له صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "لا يفضض الله فاك".
قيل: انه عمر  سنة، وقيل:  سنة، ولم تسقط اسنانه، وقد صحب عليا رضي الله عنهما، وشهد معه صفين، توفي في زمن معاوية، وقيل عمره  سنة. الاصابة / ، الاستيعاب / ، طبقات الشعراء للجمحي ص ، ورواية البيت في ديوانه هكذا:
فقد ابقت صروف الدهر مني ... كما ابقت من السيف اليماني
تفلل وهو ماثور جراز ... اذا جمعت بقاءمة اليدان
الديوان ص ، الاصابة / ، وخزانة الادب /  وفيه:
فابقي الدهر والايام مني ... كما ابقي. . . . . . . الخ
وطبقات الشعراء ص .
() هو عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري الاندلسي. مءرخ جغرافي ثقة، علامة في الادب، يرجع نسبه الي بكر بن واءل، كان لاباءه امارة غرب جزيرة الاندلس.
من تاليفه: فصل المقال في شرح الامثال لابي عبيد، واشتقاق الاسماء وكتاب في اعلام نبوة نبينا محمد  صلي الله عليه وعلي اله وسلم. توفي عام  ه. بغية الوعاة / ، والاعلام للزركلي / .

:

() هو احمد بن يحيي بن زيد ابو العباس الشيباني، مولي معن بن زاءدة، امام الكوفيين في النحو واللغة.
من شيوخه: ابن الاعرابي، والزبير بن بكار.
من تلاميذه: الاخفش الاصغر، ابن الانباري، وابو عمر الزاهد.
من تاليفه: الفصيح، مجالس ثعلب، واختلاف النحويين.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، تاريخ بغداد / ، طبقات القراء لابن الجزري / ، تذكرة الحفاظ / ، وطبقات الحنابلة / .
() هو ابو فراس همام بن غالب التميمي الشاعر المشهور. له اثر كبير في اللغة، وهو والاخطل اخوان. قيل: انه اشعر عصره في الفخر.
له ديوان، توفي عام  ه. وعمره  عاما.
خزانة الادب /   ، طبقات الشعراء ص ، معجم الشعراء للمرزباني ص ، والاغاني / .
والبيتان ذكرهما في اللسان ونسبهما الي الاعشي. انظره / ، مادة (حمر). ونسبهما في الصحاح للاصمعي. انظره / .
وفي اللسان: الخمر بدل: الراح، فلن ازال بدل: فلا ازال، مولعا بدل: مودعا. وهناك اختلاف يسير في الروايات بين اللسان والصحاح، واساس البلاغة.
انظره ص ، وقد نسبهما للاعشي مع اني لم اجدهما في اي واحد من ديواني الفرزدق والاعشي.
() لسان العرب / ، القاموس / ، والصحاح للجوهري / .

:

() هو عبد الواحد بن علي الحلبي. من اعلام اللغة والادب، اصله من (عسكر مكرم) وسكن حلب حتي قتل فيها.
من تاليفه: مرات النحويين، ولطيف الاتباع والاضداد.
توفي عام  ه. الاعلام للزركلي / ، وبغية الوعاة ص / .

:

() الحقيقة لغة: استعمال اللفظ فيما وضع له في العرف الذي وقع به التخاطب، وهي ثلاثة اقسام:
لغوية: كاستعمال الانسان في الحيوان الناطق.
وشرعية: كاستعمال لفظ الصلاة في الاقوال والافعال المخصوصة.
وعرفية: كاستعمال لفظ الدابة في ذوات الاربع خاصة مع انه موضوع لكل ما يدب علي الارض.
وعرف صاحب مراقي السعود الحقيقة الشرعية بقوله:
وما افاد لاسمه النبي ... لا الوضع مطقا هو الشرعي
وانظر تعريف الحقيقة واقسامها في: التعريفات للجرجاني ص ، التلخيص ص ، شرح التنقيح للقرافي ص ، المعتمد / ، الاحكام للامدي / ، فواتح الرحموت / ، العضد علي ابن الحاجب / ، المزهر / ، ارشاد الفحول ص ، المحصول / / ، الابهاج / ، نشر البنود / ، البرهان لامام الحرمين / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المستصفي / ، الخصاءص / ، التبصرة ص ، التمهيد للاسنوي ص ، شرح الكوكب / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، والبحر / ، وقارنه بما هنا.
() هو عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن، امام جليل.
من شيوخه: ابوه، وامام الحرمين، والشيرازي.
من تلاميذه: سبطه ابن الصفار، وابو الفتوح الطاءي، وخطيب الموصل الطوسي.
من تاليفه: تفسير القران.
توفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، تبيين كذب المفتري ص ، وفيات الاعيان / ، وابن كثير / .

:

() هو شهفور بن طاهر بن محمد الاسفراءيني. اصولي، فقيه، محدث، له مصاهرة مع الاستاذ الي منصور البغدادي، رحل في طلب العلم.
من شيوخه: اصحاب الاصم.
من تاليفه: كتاب الاوسط في الاصول، والتفسير الكبير.
توفي عام  ه.
تبيين كذب المفتري ص ، طبقات السبكي / ، وطبقات الاصوليين / .
() في الاصل (فيه).
() المحصول / /   .
() البرهان /   ، والتبصرة ص ، وانظر المستصفي / ، المنخول ص ، الاحكام /  فما بعدها، المنتهي لابن الحاجب ص ، والابهاج / ، اللمع ص ، والمحصول / /  فما بعدها.

:

() الايمان في اللغة: التصديق بالقلب.
وفي الشرع: الاعتقاد بالقلب، والاقرار باللسان، والعمل بالجوارح؛ لان من شهد وعمل ولم يعتقد فهو منافق، ومن شهد واعتقد ولم يعمل فهو فاسق متكاسل، ومن اخل بالشهادة فهو كافر.
وانظر تعريف الايمان في: الانصاف للباقلاني ص ، غاية المرام للامدي ص   ، التعريفات للجرجاني ص ، الفرق بين الفرق ص   ، شرح الطحاوية ص ، فما بعدها، الاربعين للرازي ص ، فما بعدها، شرح الاصول الخمسة ص ، والاعتقاد للاصبهاني ص .
() الفسق هو ارتكاب المعاصي وانتهاك محارم الدين مع الاقرار بوجوب تركه. ولذلك قيل: الفاسق من كان رايه في شريعته التي يتدين بها راي الفضلاء، وافعاله افعال الجهال، او الذي يعتقد الخير ويفعل الجميل، لكن ظن ما ليس بحق حقا، وما ليس بجميل جميلا. انظر الاعتقاد ص .
() انظر اللمع ص   ، ونقله عنه السبكي في الابهاج / .
() هو امير المءمنين عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، القرشي الاموي، ابو عمر. اسلم علي يد ابي بكر، وكان زوجا لكل من رقية، وام كلثوم ابنتي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ولذلك كان يلقب ذا النورين، له فضاءل كثيرة منها: تجهيز جيش العسرة، ومبايعة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم عنه تحت الشجرة ، وثراءه بءر رومة، وغير ذلك، روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وابي بكر وعمر. وروي عنه ابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر، وغيرهم، ولد بعد الفيل بست سنين، وتوفي عام  ه. الاصابة / ، والاستيعاب مع الاصابة / .

:

() طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي القرشي التيمي، احد العشرة والسابقين الاولين، واحد السنة اصحاب الشوري. روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعنه بنوه يحيي وموسي وعيسي. توفي عام  ه وعمره  عاما.
الاصابة والاستيعاب / ، .
() الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي، حواري رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وابن عمته واحد العشرة، واحد الستة اصحاب الشوري، وركن من اركان الدين.
اسلم وهو صغير. توفي عام  ه وعمره  عاما.
الاصابة مع الاستيعاب / ، .
() اختلف الناس في الايمان: فقيل: هو الاعتقاد بالقلب فقط، وهو قول الاشاعرة، وابي منصور الماتريدي، وقول عن ابي حنيفة رحمه الله.
وقيل: هو الاقرار باللسان فقط، وهو قول الكرامية.
وقيل: هو الاعتقاد والاقرار والعمل الصالح معا، وهو القول الصحيح.
وعليه عامة السلف، وحكي الشافعي الاجماع عليه، وانه يزيد وينقص.
انظر هذه الاقوال وادلتها في: اصول الدين ص ، التمهيد ص ، شرح المواقف / ، شرح العقيدة الطحاوية ص ، الايمان لابن تيمية ص ، فتح الباري / ، غاية المرام ص ، الايمان لابن منده /  فما بعدها، والبرهان /  فما بعدها.

:

() انظر اللمع ص .
() انظر التبصرة ص   .

:

() هو قاضي القضاة ابو المعالي مجلي بن جميع بن نجا المخزومي. امام في الفقه، اليه ترجع الفتيا في مصر، يقال انه تفقه من غير شيخ بل كان يقرا ويراجع بنفسه.
من تلاميذه: ابو اسحاق العراقي شارح المهذب.
من تاليفه: الذخاءر في الفقه، واثبات الجهر بالبسملة، والكلام علي مسالة الدور.
توفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، وفيات الاعيان / ، ابن كثير / ، حسن المحاضرة / ، وكشف الظنون / .

:

() تقدم الكلام علي انه يشترط في صحة استعمال المجاز نقله عن العرب في كل نوع من انواع المجاز لا في كل سورة من احاده، ويكفي في استعمال اللفظ في كل صورة ظهور نوع من العلاقة المعتبرة.
وانظر الكلام علي المسالة في: شرح الكوكب المنير / ، فواتح الرحموت / ، حاشية البناني علي المحلي / ، المعتمد / ، ارشاد الفحول ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المحصول / / ، والبحر المحيط /  وقارنه بما هنا.
() معناه: ان واسال القرية مجاز عن اهلها بعلاقة الحالية والمحلية، وهذا المجاز لا يقاس عليه، فلا يقاس البساط والسرور علي القرية، وان كانت علاقة المحلية موجودة فيهما، فلا يقال: (واسال) البساط او السرور، لان ذلك يءدي الي التجوز من المجاز كما لا يصغر المصغر.
وهذا المثال موجود في فواتح الرحموت / ، وحاشية البناني / .
وكلمة المءلف (فليس لسل) كلمة قلقة، ولم اجدها في غيره ولو بالمعني.
() هو محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب القرشي الفهري الاندلسي. امام، عالم، متواضع. =

:

= من شيوخه: ابو الوليد الباجي، وابو بكر الشاشي، وابو سعيد المتولي.
من تلاميذه: ابن العربي، وابو الطاهر اسماعيل، وطارق المخزومي.
من تاليفه: تعليقه في الاصول والخلاف، وكتاب في البدع، وكتاب في بر الوالدين.
ولد عام  ه، وتوفي عام .
الديباج / ، وفيات الاعيان / ، شجرة النور ص ، وطبقات الاصوليين / .
() الاحكام / ، وانظر البحر المحيط /  فانه قال: يتجوز بالمجاز عن المجاز خلافا للامدي.
() قلت: الذي ظهر لي ان المجاز عندي القاءل به يقاس عليه اذا كانت القرينة واضحة، لانه عند ذلك يجوز الحد كما ذهب اليه المحققون، واذا جاز به الحد جاز القياس عليه من باب اولي. والله اعلم.
وانظر المستصفي / ، شرح التنقيح ص ، نشر البنود / ، المسودة ص ، المزهر / ، وشرح الكوكب / .

:

() انظر تفصيل الكلام علي هذا النوع في: البرهان للمءلف / ، شرح الكوكب / ، شرح التنقيح للقرافي ص ، المحصول / / ، الابهاج / ، ارشاد الفحول ص ، سلم الاصول علي المنهاج / ، التبصرة ص ، وتفسير القرطبي / ، البحر المحيط للمءلف /  وقارنه بما هنا، والاحكام لابن حزم / ، والمزهر للسيوطي / .
() جزء من الاية رقم  من سورة يوسف.
والتمثيل بالاية مبني علي ان المراد بالقرية الابنية وهي لا تسال ، وقيل انها مشتركة بينها وبين الناس المجتمعين فيها.
وقيل: القرية حقيقة في الناس بدليل الايات: {وكم قصمنا من قرية}، {وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها}.
وقيل: من باب اطلاق المحل، وارادة الحال لا من الحذف.
وقيل: لا مجاز فيها اصلا ولا حذف بل السءال حقيقي لها ويكون معجزة ليعقوب عليه السلام.
وقهل: ان الدلالة علي المحذوف هنا دلالة اقتضاء.
قال الشيخ رحمه الله: والجمهور علي ان الاقتضاء من المفهوم لانها دلالة التزام، وعامة البيانيين واكثر الاصوليين علي انها كر وضعية، وانما هي عقلية، ودلالة المجاز علي معناه مطابقة، وهي وضعية بلا خلاف، ظهر ان الحذف هنا مدلول عليه بالاقتضاء، وانه ليس من المجاز عند الجمهور القاءلين به. منع جواز المجاز ص ، البحر المحيط / ، والاحكام لابن حزم / ، والرسالة للشافعي ص .
() هكذا في الاصل، ولعله (موضعه).

:

() المحصول / / ، المباحث الشرقية /  فما بعدها، البحر المحيط للمءلف / ، والتلخيص ص .
() المجاز اما ان يقع في مفردات الالفاظ فقط او في مركباتها او فيهما معا.
فالاول مثل اطلاق الشجاع علي الاسد، والحمار علي البليد.
واما الذي يقع في التركيب فهو: ان يستعمل كل لفظ من التركيب في موضوعه الاصلي، ولكن التركيب لا يكون مطابقا لما في الوجود كقول العبدي:
اشاب الصغر وافني الكبير ... كر الغداة ومر العشي
واما الذي يقع في المفردات والتركيب معا فكقولك لمن تداعبه: احياني اكتحالي بطلعتك.
انظر الاقوال في: المحصول / /  فما بعدها، البحر المحيط للمءلف وقارنه بما هنا / ، وشرح الكوكب / .

:

() وكذلك القرينة، لان العلاقة هي المجوزة للاستعمال، والقرينة هي المانعة من ارادة المعني الحقيقي عقلا او حسا او عادة او شرعا.
وانظر البحر المحيط /  وقارنه بما هنا.
() انظر هذا النوع من المجاز في: البرهان في علوم القران / ، البحر المحيط / ، العضد علي ابن الحاجب / ، شرح الكوكب / ، المحصول / / ، الابهاج / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، وفواتح الرحموت / .
() تقدم الكلام فيه في المشتق. ووجهه ان الافعال والمشتقات تتبع اصولها، واصل كل منها المصدر، فان كان حقيقة كانا كذلك والا فلا.
وانظر الابهاج / .
وفي ختام مساءل المجاز نقول: اختلف الناس في المجاز علي خمسة اقوال:
الاول: الوقوع مطلقا في اللغة والقران والحديث. وهو قول الجمهور، وبالغ ابن جني فقال: انه اكثر اللغة.
الثاني: المنع مطلقا. وهو قول ابن داوود الظاهري، وابن القاص، والاسفراءيني، والفارسي، والرافضة، والحشوية.
الثالث: المنع في القران فقط. وبه قال بعض الحنابلة، والمالكية، والظاهرية، والرافضة كلها. =

:

= الرابع: المنع في القران والحدث. وهو منقول عن ابن داوود الظاهري.
الخامس: انه لا يجوز في القران والسنة الا اذا ورد به النص او قام عليه الاجماع او ضرورة الحس. وهو لابن حزم.
وانظر الاقوال في المجاز وادلتها في: المعتمد / ، الاحكام لابن حزم / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، المستصفي / ، المنخول ص ، المزهر للسيوطي / ، المحلي حاشية البناني / ، العضد علي ابن الحاجب / ، المسودة ص ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، شرح الكوكب /  الابهاج / ، المحصول / / ، البرهان في علوم القران /   ، منع جواز المجاز ص ، البحر المحيط للمءلف / ، والاحكام للامدي / .

:

() انظر المسالة في: الاحكام للامدي / ، العضد علي ابن الحاجب / ، المحلي حاشية البناني / ، المسودة ص ، المزهر / ، المحصول / / ، الخصاءص / ، شرح الكوكب / ، فواتح الرحموت / ، التمهيد للاسنوي ص ، والبحر المحيط للمءلف / ، وقارنه بما هنا.
() هو عباد بن سليمان بن علي، ابو سهل المعتزلي؛ من اهل البصرة، خرج عن الاعتزال الي حد الكفر والزندقة، اخذ عن هشام. بن عمرو الفوطي.
توفي في حدود عام  ه.
فرق وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص ، الفهرست لابن النديم ص ، وحاشية البناني علي جمع الجوامع / .
() ذكر المءلف رحمه الله في البحر المحيط: انهم زعموا ان للحروف طباءع في طبقات من حرارة وبرودة ورطوبة ويبوسة تناسب ان يوضع لكل مسمي ما يناسبه من طبيعة تلك الحروف لتطابق لفظه ومعناه، وكذا يزعم المنجمون ان حروف اسم الشخص مع اسم امه واسم ابيه تدل علي احواله مدة حياته لما بينهما من المناسبة.
انظره / ، والاحكام للامدي / .
والذي يفهم من كلام المءلف في البحر: انهم طباءعيون.

:

() هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع بن مظهر بن عمرو بن عبد الله الباهلي.
من شيوخه: ابو عمرو بن العلاء، وقرة بن خالد، ونافع بن نعيم.
من تلاميذه: ابو عبيد بن القاسم، والسجستاني، والرياشي.
من تاليفه: كتاب خلق الانسان، والمقصور والممدود، وكتاب الاضداد.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه، وقيل:  ه.
الفهرست ص ، مراتب النحويين ص ، واخبار النحويين ص .

:

() الظاهر في اللغة: الواضح.
وفي اصطلاح الاصوليين: هو المعني الذي يسبق الي فهم السامع من المعاني التي يحتملها اللفظ.
الحدود للباجي ص ، التعريفات للجرجاني ص ، العدة لابي يعلي / ، المستصفي / ، ، البرهان لامام الحرمين / ، فما بعدها، الاحكام للامدي / ، المحصول / / ، / / ، شرح التنقيح ص ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، فواتح الرحموت / ، والبحر المحيط للمءلف / .
() هو محمد بن احمد بن ابي يوسف الهروي قاضي همذان، من الاءمة الفقهاء. من شيوخه: القاضي ابو عاصم العبادي.
من تاليفه: الاشراف علي غوامض الحكومات.
توفي عام ، وقيل  ه.
طبقات السبكي / ، تهذيب الاسماء / .
() قال الرازي في المحصول: ان الظاهر يمتاز عن النص امتياز العام عن الخاص، فجعل النص هنا قسما من اقسام الظاهر، وفي مبحث اللغات قسيما للظاهر حيث قال: فهذا القدر المشترك هو المسمي بالمحكم فهو جنس لنوعين: النص والظاهر.
وقد نقل المءلف في البحر ان امام الحرمين نقل عن الشافعي انه كان يسمي الظاهر نصا.
قال ابن برهان: ولعله لمح المعني اللغوي، والنص لغة الظهور. . الخ.
وقال الباجي بعد تعريف الظاهر: ولا يدخل علي هذا النص لقولنا: من المعاني التي يحتملها اللفظ، لان النص ليس له غير معني واحد وبذلك يتميز من الظاهر. =

:

= والذي يظهر لي اننا اذا رجعنا الي تعريف كل من النص والظاهر علمنا ان هناك مغايرة بينهما يقينا. اما اذا جعلنا الخلاف عاءدا الي الاصطلاح فلا مشاحة فيه. وهذا الذي مال اليه صاحب فواتح الرحموت، وهو الراي عندي، ونظيره اصطلاح الاقدمين علي ان التخصيص نسخ، فهذا لا يعدو كونه اصطلاحا.
وانظر الموضوع في: المحصول / / ، / / ، البحر المحيط / ، الحدود للباجي ص ، وفواتح الرحموت / .

:

() راجع المسالة في: غاية المرام ص ، المغني للقاضي عبد الجبار / ، التمهيد للقاضي الباقلاني ص   ، الشامل للجويني امام الحرمين /   ، الارشاد له ايضا ص ، نهاية الاقدام للشهرستاني ص ، المحصول للرازي ص ، ، الاربعين له ص ، ، غاية المرام: فانه ذكر اراء المعتزلة والفلاسفة والرد عليهم ص   ، الملل والنحل / ، ، الفرق بين الفرق ص   ، وفتاوي ابن تيمية /   .
() هو محمد بن علي بن الطيب البصري، احد اءمة المعتزلة، كان يشار اليه بالبنان في علم الاصول والكلام، قوي في المجادلة والدفاع عن اراء المعتزلة.
من تاليفه: المعتمد في اصول الفقه وهو كتاب قيم، من مصادر كتاب الرازي (المحصول) وتصفح الادلة، وعزر الادلة.
توفي عام  ه.
ولم ار ذكرا لتلاميذه ولا مشايخه الا اني رايته في كتاب المعتمد ينتقل كثيرا عن قاضي القضاة عبد الجبار ويقول: اطال الله بقاءه فهذا يدل علي انه يمكن ان يكون من مشايخه.
وفيات الاعيان / ، طبقات الاصوليين للمراغي / ، فرق وطبقات المعتزلة ص ، فتاوي ابن تيمية / .
() انظره ص ، ، غاية المرام ص   ، شرح الطحاوية ص   ، وتهافت التهافت /   .

:

() قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "انما ثبت في التقدير المعدوم الممكن الذي سيكون، فاما المعدوم الممكن الذي لا يكون فمثل ادخال المءمنين النار، واقامة القيامة قبل وقتها، وقلب الجبال يواقيت، ونحو ذلك، فهذا المعدوم ممكن وهو شء ثابت في العدم عند من يقول المعدوم شء، ومع هذا فليس بمقدر كونه، والله يعلمه علي ما هو عليه، يعلم انه ممكن وانه لا يكون، وكذلك الممتنعات مثل: شريك الباري وولده، فان الله يعلم انه لم يلد ولم يولد، وانه حي، وهذه المعلومات الممتنعة ليست شيءا باتفاق العقلاء مع ثبوتها في الحلم، فظهر انه قد ثبت في الحلم ما لا يوجد وما يمتنع ان يوجد اذ الحلم واسع، فاذا توسع المتوسع وقال: المعدوم شء في العلم او موجود في العلم، او ثابت في العلم فهذا صحيح، اما انه في نفسه شء، فهذا باطل وبهذا تزول الشهبة الحاصلة في المسالة.
والذي عليه اهل السنة والجماعة وعامة عقلاء بني ادم. . ان المعدوم ليس في نفسه شيءا، وان ثبوته ووجوده وحصوله شء واحد، وقد دل علي ذلك الكتاب والسنة والاجماع. =

:

= قال تعالي: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا}. . الاية .
{اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا}. . الاية.
{ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون}. . الاية.
والذي عليه اهل السنة والجماعة وعامة العقلاء ان الماهيات مجعولة وان ماهية كل شء عين وجوده، وانه ليس وجود الشء قدرا زاءدا علي ماهيته، بل ليس في الخارج الا الشء الذي هو الشء وهو عينه ونفسه، وماهيته وحقيقته، وليس وجوده وثبوته في الخارج زاءدا. علي ذلك".
الفتاوي /   ، وانظر المراجع السابقة.
* * *

:

() الامر هو القول الدال بالذات علي اقتضاء فعل غير كف مدلول عليه بغير كف، ومرادفه علي وجه العلو.
وانظر ما قيل في تعريفه في: جمع الجوامع حاشية البناني / ، البحر المحيط للمءلف / ، المعتمد / ، العدة لابي يعلي / ، البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، الحدود للباجي ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، منتهي السول للامدي / ، التعريفات للجرجاني ص ، المحصول / / ، التمهيد للاسنوي ص ، التبصرة ص ، فواتح الرحموت / ، نشر البنود / ، ومذكرة الدكتور عمر عبد العزيز القواعد الاصولية ص .
() القول الاول: هو قول الجمهور والمعتزلة.
والثاني: لاكثر الاشاعرة، ونصره الغزالي، وامام الحرمين.
والثالث: للقاضي الباقلاني، وقول عن الاشعري مثل ما نقل عنهما في الكلام، وقد تقدم.
وهناك قول رابع عن الاشعري، وبعض اتباعه، وهو: التوقف. هذا بالنسبة للصيغة. اما بالنسبة للفظ الامر فقد اتفق الاصوليون علي انه حقيقة في القول الطالب للفعل مثال قولك: افعل وما يجري مجراه.
واختلفوا في اطلاق اسم الامر علي الفعل ونحوه كالشان والصفة علي مذاب:
احدها: انه حقيقة في الكل. حكاه ابن برهان عن كافة العلماء، والقاضي =

:

= عبد الوهاب والباجي عن اكثر الشافعية، ذكره المءلف في البحر، ونقله في المحصول عن بعض الفقهاء.
الثاني: انه مجاز في الفعل. نقله في المحصول عن الجمهور، والمءلف في البحر عن الاحناف والمعتزلة، واكثر المالكية والامام احمد.
الثالث: انه مشترك بين القول المخصوص وبين الصفة والشان.
وهو قول ابي الحسين البصري في المعتمد.
الرابع: انه متواطء بين القول وغيره. وهو قول الامدي وابن الحاجب.
والصحيح انه حقيقة في القول المخصوص فقط اي الصيغة.
وانظر هذه الاقوال وادلتها في: المعتمد /   ، البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، المحصول / / ، البحر المحيط / ، العدة لابي يعلي / ، التبصرة ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، حاشية البناني / ، وفواتح الرحموت / .

:

() انظر المسالة في هذه الكتب: المعتمد / ، البرهان لامام الحرمين / ، التبصرة ص ، العدة لابي يعلي / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، المحصول / / ، فواتح الرحموت / ، المحلي حاشية البناني / ، البحر المحيط للمءلف / ، وقارنه بما هنا فانه نقل المسالة بحروفها هناك عن ابن برهان واختصرها هنا، الابهاج / ، وغاية المرام ص   .
() الارادة في اللغة: المشيءة. وقيل: صفة توجب للحي حالا يقع منه الفعل علي وجه دون وجه، ولا تتعلق داءما الا بالمعدوم. مثل قوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}. . الاية.
انظر القاموس / ، مادة: رود، التعريفات للجرجاني ص ، المفردات للراغب الاصفهاني ص ، وذكر في كتاب الاعتقاد ان اصلها من راد يرود اذا تردد في طلب الشء برفق، وذكر فيها اقوالا كثيرة انظره ص ، وغاية المرام للامدي ص .
() في الاصل: (مريد الصفة)، والمثبت من البحر المحيط.
() خالف فيها الكعبي من المعتزلة. ذكره المءلف في البحر.

:

() قال في البحر: فاختلف فيها اصحابنا، فذهب المتكلمون الي اعتبارها وذهب الفقهاء منهم الي انها لا تعتبر، لكن اذا وردت الصيغة مجردة عن القراءن حملت عليه. انظره / .
() وهكذا وردت الارادة في كتاب الله جل وعلا.
فمثال الاولي قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}. . {يريد الله ان يخفف عنكم}. . الي غير ذلك من الايات.
ومثال الثانية قوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء}. . {ولكن الله يفعل ما يريد}. . الي غير ذلك من الايات.
وانظر الكلام علي نوعي الارادة في: المفردات للراغب ص ، كتاب الاعتقاد له ص ، غاية المرام للامدي ص ، ، ، الفروق في اللغة لابي هلال العسكري ص ، فما بعدها، الانصاف للباقلاني ص ، شرح الطحاوية ص ، سلم الوصول للمطيعي / ، اصول السرخسي / ، المسودة ص ، الفصل في الملل والنحل / ، منهاج السنة / ، الاربعين للرازي ص ، فتاوي شيخ الاسلام / ، شرح الكوكب / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، وروضة الناظر ص .

:

() المندوب في اللغة: ماخوذ من الندب وهو الدعاء الي امر مهم.
وفي الشرع: هو المطلوب فعله شرعا ولا ذم علي تركه مطلقا.
وانظر هذا التعريف وغيره من تعاريف المندوب في: القاموس / ، والاحكام للامدي / ، منتهي السول / ، الحدود للباجي ص ، التعريفات للجرجاني ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، شرح التنقيح ص ، المسودة ص ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، المدخل الي مذهب الامام احمد ص ، الروضة ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، المستصفي / ، البرهان لامام الحرمين / ، المحصول / / ، كشف الاسرار للبزدوي / ، وشرح الكوكب المنير / .
() وهو الذي اختاره الشيرازي ودافع عنه، واليه ذهب الكرخي والجصاص من الحنفية، وابو الطيب الطبري وابن الصباغ وابن السمعاني والرازي وغيرهم من الشافعية، وابن حمدان من الحنابلة، واكثر العلماء.
() واليه ذهب الباقلاني والامدي وابن الحاجب والغزالي والاستاذ الاسفراءيني وابن عقيل وابن قدامة وابن قاضي الجبل واحمد بن حنبل، وراي امام الحرمين في البرهان: ان الخلاف لفظي، وختم المسالة بقوله: وهذه المسالة ليس فيها فاءدة وجدوي من طريق المعني، فان الاقتضاء مسلم وتسميته امرا يءخذ من اللسان لا من مسالك العقول، ولا يمكن جزم الدعاء علي اهل اللغة في ذلك، فقد يقول القاءل: ندبتك وما امرتك =

:

= وهو بعني ما جزمت عليك الامر وقد يقول: امرتك استحبابا، فالقول في ذلك قريب، ومنتهاه ايل الي اللفظ.
وانظر الاقوال في: اللمع ص ، التبصرة ص ، العدة ص ، البرهان لامام الحرمين / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، اصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، المسودة ص ، شرح العضد علي ابن الحاجب / ، المستصفي / ، الروضة ص ، وشرح الكوكب ص .
() وهو قول الغزالي والامدي. وانظر الكلام علي مسالة هل المندوب مامور به علي الحقيقة او المجاز في المراجع السابقة، وحاشية البناني علي المحلي / ، كشف الاسرار / ، مختصر الطوفي ص ، المسودة ص ، فواتح الرحموت / ، تخريج الفروع للزنجاني ص ، المستصفي / ، الاحكام / ، وشرح الكوكب / .

:

() انظر المسالة في المعتمد / ، العدة لابي يعلي / ، التبصرة ص ، البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، المنخول ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المحصول / / ، شرح التنقيح ص ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، تيسير التحرير / ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، واللمع ص .
() وصحح هذا القول ابو الطيب الطبري في شرح الكفاية والشيرازي والسمعاني في القواطع، ونقله المازري عن ابي حامد الاسفراءيني، ونقله عن اكثر الشافعية، وحكاه ابو الحسين وصاحب الواضح عن المعتزلة، وحكاه صاحب المصادر عن الشيعة، وهو قول الرازي، ومتاخري المالكية، وقول عن القاضي الباقلاني. انظر البحر المحيط / ، الابهاج / ، والمراجع السابقة.
() وبه جزم القفال الشاشي وهو ظاهر كلام الامام الشافعي، والامام احمد، ورجحه ابن الحاجب، ونقله القاضي عبد الوهاب والباجي وابن خويز منداد عن الامام مالك. نفس المصادر السابقة.
() انظر البرهان / ، وهناك اقوال لم يذكرها المءلف هنا، ولكن ذكرها في البحر وذكرها غيره نها: ان الامر اذا ورد بصيغة افعل، فهو للجواز، وان ورد بمثل انتم مامورون فهو للوجوب، ومنها: ان كان الحظر السابق عارضا لعلة او سبب وعلقت الصيغة بزواله فيكون لرفع الذم فقط، والا فيكون مثل الامر المتجرد، ومنها: انه للاستحباب، ومنها: انه لرفع الحظر السابق.
والقول الراجح عندي هو ما ذكره الشيخ رحمه الله وهو ان الامر بعد =

:

= الحظر يدل علي رجوع الفعل الي ما كان عليه قبل الحظر، فان كان قبله جاءزا رجع الي الجواز، وان كان قبله واجبا رجع الي الوجوب، ومثل باية الامر بالصيد، واية الامر بقتال المشركين بعد الاشهر الحرم.
وهو قول ابن كثير في تفسيره. انظر مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، وتفسير ابن كثير / ، وانظر هذه الاقوال كلها في المصادر السابقة.
() في البرهان: ولست اري ذلك مسلما.
() في البرهان: فساحب ذيل الوقف عليه. انظره / .
() هو محمد بن عبد الله البغدادي. امام في الاصول والفقه، قيل: انه اعلم الناس بالاصول بعد الشافعي.
من شيوخه: احمد الرمادي، وابن سريج.
من تلاميذه: علي بن محمد الحلبي.
من تاليفه: شرح الرسالة، والبيان في دلاءل الاعلام في الاصول، وكتاب الاجماع.
توفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، وفيات الاعيان / ، وتاريخ بغداد / .

:

() انظر المسالة في هذه الكتب: المعتمد / ، العدة / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، شرح التنقيح للقرافي ص ، البحر المحيط / ، واصول السرخسي / .
() في الاصل: (ثالثها يقتضيه لفظا ولا يقتضيه قياسا). وهو خطا، لانه لم يقل به احد، وقد اثبتنا الصواب من البحر المحيط / ، وجميع كتب الاصول لم تذكر هذا القول، فعلم ان الناسخ عكس.
وخلاصة المسالة ان فيها خمسة اقوال:
احدها: انه لا يقتضي التكرار، وانما يقتضي فعل مرة الا ان يقوم دليل علي التكرار. وبه قال الصيرفي، وابن فورك، والشيرازي، وابن السمعاني، وابو حامد الاسفراءيني، وسليم الرازي، والكيا الطبري، ونقل عن اكثر الفقهاء، وابي حنيفة، والسرخسي، ونقله القاضي عبد الرهاب عن اكثر المالكية والشافعية، واختاره الغزالي والامدي وابن الحاجب.
الثاني: انه يقتضي التكرار كالنهي. نقله ابن القطان عن الشافعية علي انه اشبه بمذهب الشافعي.
الثالث: ان كان الشرط مناسبا لترتيب الحكم عليه بحيث يكون علة، فانه يتكرر بتكرره للاتفاق علي ان الحكم المعلل يتكرر بتكرر العلة الا بدليل من خارج.
الرابع: انه لا يقتضيه من جهة اللفظ، ويقتضيه من جهة القياس بناء علي ان ترتب الحكم علي الوصف مءذن بالعلية، واختاره الرازي والبيضاوي.
الخامس: ان المعلق بشرط لا يقتضي التكرار، والمعلق بصفة يقتضيه من =

:

= طريق القياس، وهو اختيار القاضي الباقلاني في مختصر التقريب. انظر الاقوال في البحر المحيط / ، والمراجع السابقة.
والراجح عندي من هذه الاقوال: انه لا يدل علي التكرار الا بقرينة بدليل ان بعض الشروط يدل علي التكرار وبعضها لا يدل عليه مثل كلما جاء زيد فاكرمه، وان جاء زيد فاكرمه.
مذكرة الشيخ رحمه الله ص .

:

() راجع المسالة في: التبصرة ص ، البرهان لامام الحرمين / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المحصول / / ، شرح التنقيح ص ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، البحر المحيط للمءلف / ، وقارنه بما هنا، شرح الكوكب / ، نشر البنود / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، العدة لابي يعلي / ، المحصول / / ، والمعتمد / .
() ذكر المءلف رحمه الله المسالة في البحر تحت: مطلق الامر لا يتناول المكروه عندنا ولا خلاف في المعني بين كلامه هنا وهناك.
() بقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق}.
() عند الاحناف الكراهة هنا للتنزيه، وعند الجمهور للتحريم.
البحر المحيط للمءلف / .
() اعلم ان الفعل اذا كان له جهة واحدة او جهتان متلازمتان فلا يمكن ان يءمر به وينهي عنه في وقت واحد لتضاد الامر والنهي، اما اذا كان له جهتان لا تلازم بينهما فيمكن الامر به والنهي عنه لعدم التضاد حينءذ، فاذا امر الشارع بفعل وبعض جزءياته مكروه، فالمكروه لا يتناوله الامر كتنكيس الوضوء او الصلاة في معاطن الابل =

:

= والحمام وقارعة الطريق، فالنهي عن الصلاة فيا لوسوسة الشياطين، ولنفار الابل، ومرور الناس، وهذه الاشياء تشغل عن الصلاة، وتشوش علي المصلي لذا كره، وهو المنهي عنه، اما الصلاة فصحيحة، لان النهي خارج عن حقيقة الصلاة وشروطها ولا لازم لها فانفصلت جهة النهي عن جهة الامر كما هو واضح.
انظر المراجع السابقة، غاية الوصول مع متن لب الاصول للانصاري ص ، حاشية العطار علي المحلي / ، والمعتمد / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، العدة لابي يعلي / ، البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، والاحكام للامدي / ، والمحصول / / .

:

() انظر في هذه المسالة هذه الكتب:
المعتمد / ، العدة / ، البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص   ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، التعريفات للجرجاني ص ، المحصول / / ، التمهيد للاسنوي ص ، اللمع ص ، التبصرة ص ، فواتح الرحموت / ، نشر البنود / ، مذكرة الدكتور عمر عبد العزيز القواعد الاصولية ص ، حاشة البناني / ، والبحر المحيط للمءلف / .
() خلاصة المسالة ان فيها اربعة اقوال:
احدها: انه يعتبر العلو والاستعلاء معا في الامر وهو قول القاضي عبد الوهاب، وابن القشري.
الثاني: يعتبر العلو فقط. وهو قول المعتزلة وابي الطيب الطبري، وقول عن القاضي عبد الوهاب، وابن الانباري، واختاره الشيرازي، وابن الصباغ، وابن السمعاني، وسليم الرازي، وابن عقيل الحنبلي، والجصاص، وابو يعلي الحنبلي.
الثالث: يعتبر الاستعلاء فقط، وهو الطلب بغلظة وقهر، وهو قول ابي الحسين البصري والباجي.
الرابع: انه لا يعتبر واحد منهما في الامر. وهو قول جمهور الاصوليين، ونقله الرازي عن اكثر الشافعية، ونقل العبدري اجماع النحويين عليه. انظر هذه الاقوال في المراجع السابقة، والبحر المحيط /   ، نشر البنود ص ، واصول السرخسي / .

:

() هو عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن الصباغ. امام مقدم وفارس لا يدرك.
من شيوخه: ابو علي بن شاذان، وابو الحسين بن الفضل، والقاضي ابو الطيب.
من تلاميذه: ابنه علي، والخطيب البغدادي، وابن عبد الباقي الانصاري.
من تاليفه: العدة، وتذكرة العالم في اصول الفقه، والشامل في الفقه.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي /  , وفيات الاعيان / ، ابن كثير / ، والكامل لابن الاثير / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، اللمع ص ، التبصرة ص ، العدة / ، البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، ، الاحكام / ، ، شرح التنقيح ص  ، المنتهي لابن الحاجب ص ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، حاشية البناني / ، ، تيسير التحرير / ، البحر المحيط / ، ، ونشر البنود / .
() هو القول الدال بالذات علي اقتضاء الكف عن فعل مدلول عليه بلا تفعل.
جمع الجوامع حاشية البناني / ، ونشر البنود / ، وانظر بقية التعاريف في: المعتمد / ، اللمع ص ، العدة لابي يعلي / ، البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، الاحكام / ، المحصول / / ، التعريفات للجرجاني ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، والبحر المحيط / .
() هو الامام النعمان بن ثابت بن زوطي. احد الاءمة الاربعة، وهو اكبرهم سنا قيل: انه ادرك انس بن مالك، فيكون تابعيا، وقيل غير ذلك.
من شيوخه: حماد بن ابي سلمة. وعطاء بن ابي رباح، ونافع مولي ابن عمر.
من تلاميذه: صاحباه ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وزفر.
من تاليفه: المخارج في الفقه، ومسند في الحديث، وينسب اليه كتاب الفقه الاكبر.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، ابن كثير / ، تذكرة الحفاظ / ، وابو حنيفة لابي زهرة.
() هو ابو عبد الله الشيباني الاصولي الفقيه اللغوي مرجع اهل الراي في العراق.
من شيوخه: ابو حنيفة، ومالك، والاوزاعي.
من تلاميذه: الشافعي، والجوزجاني، وعبيد الله الرازي. =

:

= من تاليفه: الجامع الكبير، والجامع الصغير، والمبسوط.
ولد عام:  ه، وتوفي عام  ه.
لسان الميزان / ، وفيات الاعيان / ، وفءاد سزكين / .
() اكثر الاصوليين يجعلهما مسالة واحدة، وهي هل النهي يدل علي الفساد ويدمج فيها عدم دلالته علي الصحة. انظر المصادر السابقة.

:

() انظر الكلام علي هذه المسالة والاقوال فيها في: المعتمد / ، العدة لابي يعلي / ، اللمع ص ، التبصرة ص ، البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، اصول السرخسي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، شرح التنقيح ص ، الابهاج / ، الروضة ص ، تيسير التحرير / ، التمهيد للاسنوي ص ، حاشية بخيت علي نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، والبحر المحيط للمءلف /   .
() اشار الي هذا البناء في البحر وقال: ان الكلام في هذه المسالة مبني علي ثبوت الواجب الموسع، وهو الصحيح، ومن لا يعترف به فلا كلام معه، قاله الكيا الطبري. انظره / .

:

() راجع في هذه المسالة: البحر المحيط للمءلف /   ، نشر البنود / ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، مراقي السعود بتحقيقي ص ، شرح لب الاصول لزكريا الانصاري، ومثلت هذه المراجع للصورة النادرة بالفيل بالنسبة لحديث ابي داوود (لاسبق الا في خف او حافر او نصل) فانه ذو خف، والمسابقة عليه نادرة، والصحيح هو دخولها في العام، وانظر لب الاصول ص .
() العام في اللغة: الشامل. وفي اصطلاح الاصوليين: هو اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح له دفعة بلا حصر. القاموس / ، نشر البنود / ، المحصول / / ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، وانظر بقية التعريف في البحر المحيط / ، الحدود للباجي ص ، شرح التنقيح للقرافي ص ، التعريفات للجرجاني ص ، المعتمد / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المستصفي / ، الاحكام لابن حزم / ، اصول السرخسي / ، كشف الاسرار / ، العضد علي ابن الحاجب / ، الروضة ص ، المنخول ص ، العدة لابي يعلي / ، المسودة ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، فواتح الرحموت / ، وارشاد الفحول ص .

:

() انظر المسالة في التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة لابي يعلي / ، البرهان / ، المستصفي / ، المعتمد / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، منتهي السول / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، البحر المحيط / ، ارشاد الفحول ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، ونهاية السول حاشية المطيعي / .
() هو الحسن بن احمد بن يزيد بن عيسي بن الفضل، امام في الاصول والفقه.
من شيوخه: سعدان بن نصر واحمد الرمادي، واحمد الزهري.
من تلاميذه: محمد بن المظفر، والدارقطني، وابن شاهين.
من تاليفة: كتاب الفروض، وكتاب الوثاثق، والسجلات، وله اراء في الاصول.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، وفيات الاعيان / ، تاريخ بغداد / ، ابن كثير / .
() انظر اللمع ص ، التبصرة ص  فما بعدها، والبحر المحيط للمءلف / ، وقارنه بما هنا فانه نسب هذا القول هناك مع المذكورين لابي علي ابن خيران، وابي بكر القفال.

:

() بل هي هي بعينها ومعهما الغزالي في ذلك. انظر كلامهم في: المستصفي / ، والاحكام / ، المنتهي ص ، والعضد علي المختصر /  , ولكن ابن الحاجب جعل وجوب الاعتقاد مسالة ووجوب العمل مسالة، واجري الخلاف في الاولي، ونقل الاتفاق علي امتناع العمل بالعموم قبل البحث عن التخصيص.
() لم ار الكتاب، ولم ار من نسبه للمءلف، وقد استقصي رحمه الله هذه المسالة في البحر /   .
() انظر البرهان /   .
() انظر البحر المحيط /  فما بعدها.
() اختلفت عبارات الاصوليين في هذه المسالة اختلافا شديدا في صورها واحكامها.
وخلاصة القول فيها خمسة اقوال:
احدها: يجب اعتقاد العموم والعمل به في الحال قبل البحث عن مخصص، وهو قول الصيرفي، وظاهر كلام الامام احمد في رواية عبد الله، وبه قال ابن عقيل، والقاضي، وابن قدامة، وابو بكر من الحنابلة وجمهور الاحناف. =

:

= الثاني: لا يجب اعتقاده والعمل به في الحال حتي يبحث عن دليل التخصيص، فان وجد حمل اللفظ علي الخصوص، وان لم يوجد حمل حينءذ علي العموم. وهو ظاهر نص الشافعي، وظاهر كلام احمد في رواية ابنه صالح عنه، وقول ابي الخطاب، وجمهور الشافعية.
الثالث: ان كانت صيغة العموم مسموعة مشافهة من النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم علي طريق تعليم الحكم وجب اعتقاده والعمل بموجبه في الحال، وان سمعت من غيره لزم التثبت. وهر قول ابي عبد الله الجرجاني، والسرخسي من الاحناف.
الرابع: ان ورد العام بيانا لحكم كان يكون جوابا لسءال او امرا او نهيا وجب اعتقاده والعمل به، وان ورد ابتداء وجب التوقف فيه. حكاه ابو حامد، وسليم الرازي عن اهل العراق من الشافعية، والجصاص من الاحناف.
الخامس: التفصيل بين ما دخله تخصيص وما لم يدخله، فيعمل بالذي لم يدخله تخصيص في الحال، ويتوقف في الاخر. حكاه الماوردي، والروياني عن اهل العراق.
والذي يظهر لي ان المجتهد الممارس للكتاب والسنة العارف بهما يعمل بالعام، لان عدم وجود المخصص لمن كان كذلك يسوغ له التمسك بالعام، وهو الواجب عليه المتعبد به. اما غير المجتهد فلا يعمل بالعام حتي يبحث او يسال اهل الذكر عن المخصص، لانه لا يعلم الادلة. والله تعالي يقول: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}. . الاية. ولانا اذا سوغنا لغير العالم ان يعمل بالعام قبل البحث عن المخصص قد يءدي ذلك الي ان يعمل بالمنسوخ مع جهله للناسخ، وهو ممنوع باتفاق. والله اعلم.
وانظر هذه الاقوال في: التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة/ ، البرهان / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، منتهي السول / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، البحر المحيط / ، ارشاد الفحول ص ، واضواء البيان / .

:

() راجع المسالة في هذه الكتب: المعتمد / ، التبصرة ص ، العدة / ، البرهان للامام / ، المستصفي / ، الاحكام لابن حزم / ، المحصول / / ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، الابهاج / ، المسودة ص ، التمهيد للاسنوي ص ، اصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، البحر المحيط للمءلف / ، وقارنه بما هنا، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
() ويحمل علي ثلاثة فصاعدا، وفيه الخلاف في اقل الجمع، وهذا القول هو ظاهر مذهب الشافعي، وظاهر كلام احمد في رواية ابي طالب عنه، وقول ابي هاشم من المعتزلة، وصححه السبكي في جمع الجوامع، واختيار جمهور الاحناف والاصوليين، وهو الصحيح عند النحاة والفقهاء.
() حكاه الشيخ ابو حامد الاسفراءيني، والشيرازي، وسليم الرازي عن الشافعية، ونصره ابن حزم في الاحكام، وهو راي المعتزلة، واختاره البزدوي وابن الساعاتي من الحنفية. وقد اشار اليه الامام احمد في رواية صالح عنه، واختاره الغزالي، وهناك قول ثالث: انه واسطة بين العموم وعدم العموم. حكاه في البحر عن صدر الشريعة من الحنفية، وقال: وهو غريب. وحكاه الغزالي في المستصفي عن الواقفية.
انظر الاقوال في المراجع السابقة.
() في الاصل (النكران) والتصحيح من البحر.
() وهو قول ابي العباس المبرد.

:

() المنع مطلقا قول الزيدي، واما الجرجاني فقال: لا يصح الاستثناء من النكرة الا اذا كانت محصورة مثل قولك: اخذت عشرة الا درهما، لان الكمية قبل الاخراج وبعده معلومة، ولذا منع الاستثناء في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}. لفساد المعني عنده.
وانظر هذه الاقوال في الاستغناء في احكام الاستثناء للقرافي ص   .
() جزء من الاية رقم  من سورة الانبياء، وتمامها: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون}.
() الاية رقم  وجزء من الاية رقم  من سورة العصر.
() هو ابو بكر محمد بن السري بن سهل. احد الاءمة المشاهير، مجمع علي فضله وامامته في النحو والادب.
() من شيوخه: المبرد، والزجاج.
من تلاميذه: السيرافي، وابو علي الفارسي، وعلي بن عيسي الرماني.
من تاليفه: كتاب الاصول في النحو، وكتاب حمل الاصول، وكتاب الاشتقاق.
توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، تاريخ بغداد / ، الفهرست ص ، المدارس النحوية ص .

:

() انظر الاصول / ، بتحقيق الدكتور عبد الحسين الغتلي، طبعة النجف، وانظر الاستغناء ص ، فانه نقله هناك بحروفه عن ابن السراج من ضمن الاقوال السابقة.
قلت: قول ابن السراج في المسالة هو الراجح في نظري، لان القران يشهد له.
قال تعالي: {وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات}. . وقوله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه}. . الي قوله تعالي: {الا قول ابراهيم}. . .
ففي الايتين استثناء من نكرة، اما مخصصة او موصوفة. وانظر الاستغناء ص .
() عرف القرافي الاستثناء فقال: هو اخراج بعض الجملة او ما يعرض لها من الاحوال او الازمنة او البقاع او المحال او الاسباب او ما لا يتعين الحكم فيه بالنقيض بلفظ لا يستقل بنفسه مع لفظ المخرج. الاستغناء في احكام الاستثناء ص ، وانظر المحصول / / ، والعدة / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان للامام / ، المستصفي / ، المنخول ص ، الاحكام للامدي / ، المحصول / / ، المنتهي لابن الحاجب ، المختصر مع العضد / ، اصول السرخسي /   ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، شرح التنقيح للقرافي ص ، الابهاج / ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، التمهيد للاسنوي ص ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، نشر البنود / .
() انظر قول ابي هاشم في المعتمد / .
() هو محمد بن عمر بن محمد ابو القاسم جار الله المعتزلي. امام في اللغة والتفسير والنحو والبيان.
من شيوخه: ابو منصور نصر، وابن طلحة اليابري، وقيل انه اجازه الحافظ ابو طاهر السلفي.
من تاليفه: المنهاج: في الاصول، والكشاف (تفسير)، والمفصل في النحو.
ولد عام  ه وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، ابن كثير / ، طبقات المفسرين للداودي / ، وللسيوطي ص ، والمدارس النحوية ص ، وفي هامشه مراجع اخري ومقدمة الكشاف.
() في الاصل: (فيهم) والمثبت من الكشاف. وانظر كلامه فيه / .

:

() خلاصة المسالة اولا في ان المراد بالالف واللام: الحرفية لا الاسمية وانه لا فرق بين الجمع السالم والمكسر، وجمع القلة والكثرة، والمشتق وغير المشتق، وسواء دخلت الالف واللام علي اسم الجمع او اسم الجنس فاذا علم ذلك فالكلام في هذه المسالة طويل، فقد بحثها اهل الاصول، واهل النحو، واهل البيان، واضطربت فيها النقول والاراء بين الاصوليين من جهة وبينهم وبين النحويين من جهة اخري. وقد لخصتها في اقوال:
احدها: ان ما دخلت عليه الالف واللام يحمل علي العهد الا اذا صرفت عنه قرينة الي الجنس، فيحمل علي استغراق الجنس واليه ذهب جمهور اهل العلم، وبه قال ابن مالك.
الثاني: انه يحمل علي استغراق الجنس الا اذا صرفت عنه قرينة او دليل الي العهد فيحمل عليه. وهو ظاهر كلام الاصوليين ومعظم العلماء، ونقل عن ابن السراج النحوي، وحكي ابن الصباغ عليه اجماع الصحابة، واورده الماوردي، والروياني من الشافعية في كتاب البيع. واستدلوا بقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: =

:

= "الاءمة من قريش" ولم يخالف فيه منهم احد.
الثالث: انه يحمل عل الجنس، ولا يحمل كل الاستغراق الا بدليل. وهو قول ابي هاشم، وحكاه صاحب الميزان عن ابي علي الفارسي، وحكي عن ابي حامد الاسفراءيني، واختاره الفخر الرازي، حكي عن ابي هاشم التفريق بين الجمع والمفرد فقال: يصرف المفرد الي مطلق الجنس من غير استغراق الا بدليل.
الرابع: انه مجمل، لان عمومه ليس من صيغته، بل من قرينة نفي المعهود، فيتعين الجنس، لانه لا يخرج عنهما. وهو قول امام الحرمين، وابن القشيري، وصححه الكيا الهراسي، وحكاه الاستاذ عن بعض الشافعية.
الخامس: انه يختلف كاختلاف السياق، ومقصود الكلام، ويعرف ذلك بالقراءن والادلة. وهو قول ابن دقيق العيد.
السادس: انه مشترك يصلح للواحد والجنس ولبعض الجنس، ولا يصرف الي الكل الا بدليل حكاه الغزالي.
السابع: التفصيل بين ما فيه الهاء وبين ما لا هاء فيه، فالذي فيه الهاء ويتميز بها فهو لاستغراق الجنس عند فقدانها، كقوله عليه السلام: "البر بالبر والتمر بالتمر" فيعم كل بر وكل تمر، وان لم يتميز واحده بالهاء، اما ان يتميز بالوحدة او لا فان تميز فلا يعم كالدينار والرجل فيقال دينار واحد، وان لم يتميز كالذهب فانه لاستغراق الجنس اذ لا يقال ذهب واحد، واختاره امام الحرمين في البرهان، والغزالي في المنخول والمستصفي.
والراجح في نظري من الاقوال: القول الثاني، وهو الحمل علي الاستغراق الا ان يوجد ما يقتضي العهد، لانه هو الظاهر في تعريف الجنس، ولان العهد يدخل في الجنس، ولا يدخل الجنس في العهد، ولان فاءدة العموم اكثر، ولانه كما لا يجوز صرف لفظ عن العموم الي الخصوص الا لدليل فكذلك هنا لا يجوز صرف المعرف بالالف واللام عن الاستغراق الي العهد الا بدليل. والله اعلم.
وانظر الاقوال وادلتها في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، اصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، شرح التنقيح ص ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط /   ، التسهيل لابن مالك ص ، الايضاح لابن الحاجب / ، شرح الجمل لابن عصفور / ، وشرح عمدة الحافظ ص .

:

() انظر المسالة في شرح التنقيح للقرافي ص ، كشف الاسرار / ، نهاية السول / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط للمءلف وقارنه بما هنا / ؛ ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، مراقي السعود بتحقيقي ص ، والقاموس / ، لسان العرب / ، والنهاية / .
() هو ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد بن الحسين بن هارون الثعلبي المالكي. اصولي فقيه شاعر اديب زاهد.
من شيوخه: ابو بكر الابهري، وابن الجلاب، والقاضي الباقلاني.
من تلاميذه: ابو عمروس، ومسلم الدمشقي، وابن الشماع الاندلسي.
من تاليفه: الافادة في الاصول، والادلة في مساءل الخلاف، والنصرة لمذهب امام دار الهجرة (ماءة جزء).
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، الديباج / ، شجرة النور ص ، والفتح المبين / .
() نقل المءلف رحمه الله هذا القول في البحر عن الباقلاني في التقريب، والقاضي في الافادة ثم قال: كما نقله الاصفهاني في شرح المحصول.
قلت: والذي رايته فيها حكاية ذلك ثم تغليطه. انظره / .
وقال القرافي في شرح التنقيح: قال القاضي عبد الوهاب: ان ساءر ليست للعموم، فان معناها باقي الشء لا جملته. انظره ص .
() هو ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر المعروف بالازهري. امام في الفقه، اللغة، وغلب عليه علم اللغة.
من شيوخه: ابو الفضل المنذري، ونفطويه، وابن السراج. =

:

= من تلاميذه: ابو يعقوب القراب، وابو ذر، والحسين الباشاني.
من تاليفه: الهذيب في اللغة، والتقريب في التفسير، وشرح الفاظ المزني.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، ابن هداية الله ص ، ومعجم الادباء / .
() هو اسماعيل بن حماد الجوهري، ابو نصر، اول من حاول الطيران ومات في سبيله. امام في اللغة والخط.
من شيوخه: خاله ابراهيم بن اسحاق، والسيرافي، وابو علي الفارسي.
من تلاميذه: ابراهيم بن صالح.
من تاليفه: الصحاح، وكتاب في العروض، ومقدمة في النحو.
توفي عام  ه.
لسان الميزان / ، يتيمة الدهر / ، والاعلام / .
() وانظر كلام الجوهري في الصحاح /  فانه قال: وساءر الناس جميعهم.
هو موهوب بن احمد بن محمد، شيخ اللغويين في عصره، اديب، ثقة، ورع، كامل العقل.
من شيوخه: الخطيب التبريزي، وعلي الانباري، وطراد الزيني.
من تلاميذه: ابن ناصر، وابن السمعاني، وابن الجوزي.
من تاليفه: شرح ادب الكاتب، والمعرب، وتتمة الغواص للحريري.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، وذيل طبقات الحنابلة / .
() هو عبد الله بن بري بن عبد الجبار المقدسي، امام في النحو واللغة، ولي رءاسة الديوان بمصر.
من شيوخه: ابو بكر بن عبد الملك النحوي، وابو صادق المديني، ومحمد بن احمد الرازي.
من تلاميذه: ابن الجميزي، وابن المفضل، والوجيه القوصي.
من تاليفه: شرح شواهد الايضاح، وغلط الضعفاء في الفقهاء، وحواش علي صحاح الجوهري.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، ابن كثير / ، والاعلام / .

:

() هو ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار النحوي. امام عصره في علوم العربية.
من شيوخه: ابو بكر بن مجاهد، والزجاج، وابن السري.
من تلاميذه: عبد الملك النهرواني، وابن جني، وابو الحسن الربعي.
من مءلفاته: الايضاح في النحو والتذكرة، والحجة في القراءات.
توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات القراء / ، الفهرست ص ، ولسان الميزان / .

:

() انظر المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، اصول السرخسي / ، شرح التنقيح ص ، كشف الاسرار / ، الاحكام لابن حزم / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، المسودة ص ، جمع الجوامع مع حاثية البناني / ، الروضة ص ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط /   ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، در البنود / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، والابهاج / .
() خلاصة المسالة ان فيها خمسة اقوال:
احدها: ان اقل الجمع ثلاثة. وبه قال عثمان، وابن عباس رضي الله عنهما، وهو ظاهر نص الشافعي، واحمد، وقول جمهور الشافعية والحنابلة والاحناف، ونقله القاضي عبد الوهاب عن مالك وعامة المعتزلة وجمهور النحويين، واختاره ابن حزم، ونقل عن سيبوية.
والثاني: ان اقله اثنان. وبه قال عمر، وزيد بن ثابت رضي الله عنهما ومالك، والباقلاني، والاشعري، وابن الماجشون، والغزالي، وجمهور الظاهرية، والخليل، ونفطويه، وبعض الحنابلة، ونقل عن سيبويه.
الثالث: اقله واحد. ذكره امام الحرمين في البرهان، واستبعده.
الرابع: التفصيل بين جمع الكثرة فهو ظاهر في الاستغراق وبين جمع القلة =

:

= فهو ظاهر فيما دون العشرة، ولا يمنع رجوعه الي اثنين، والي واحد بقرينة، وهو مجاز. حكاه الكيا الطبري عن امام الحرمين، وحكي عن ابن عربي في الفتوحات.
الخامس: الوقف. وماله اليه الامدي المسالة في الاحكام.
والقول الراجح عندي هو ان اقل الجمع ثلاثة، ولا يصرف عنه الا الاثنين والواحد الا بقرينة صارفة، ويعتبر حينءذ مجازا لاشتراط القرينة في المجاز.
اما اطلاق الجمع علي الثلاثة فلا يحتاج الي قرينة. والله اعلم.
وانظر الاقوال في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في البرهان / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، العضد علي ابن الحاجب / ، المنتهي ص ، شرح التنقيح ص ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، المسودة ص ، ارشاد الفحول ص ، البحر المحيط / ، ونشر البنود / ، وشرح الكوكب / .
() جزء من الاية رقم  من سورة البقرة: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون}. وهناك ايات كثيرة بادءة بيا ايها الناس.
() والصحيح من الاقوال هو دخول الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم في مثل هذا، ولا يخرج عنه الا بدليل، لان خصاءصه صلي الله عليه وعلي اله وسلم لا تثبت الا بالادلة.
وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، اللمع ص   ، المستصفي /   ، المحصول / /   ، الاحكام للامدي /   ، العضد علي ابن الحاجب /   ، المنتهي ص ، شرح التنقيح ص ، جمع الجوامع حاشية البناني /   ، تيسير التحرير /   ، شرح الكوكب /   ، فواتح الرحموت /   ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود /   ، والبحر المحيط للمءلف /   .
() هو عبد الرحمن بن اسحاق ابو القاسم الزجاجي. من الافاضل، امام في اللغة والنحو والادب.
من شيوخه: الزجاج ونسبته اليه، ونفطويه، وابن السراج.
من تلاميذه: محمد بن احمد بن سلامه، وابو محمد بن ابي نصر.
من تاليفه: كتاب الايضاح، والجمل، والامالي.
توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، ابن كثير / ، الفهرست ص ، طبقات النحويين واللغويين للزبيدي ص ، بغية الوعاة للسيوطي / ، بروكلمان / .

:

() انظر التسهيل ص .
() خلاصة المسالة ان فيها ستة اقوال:
احدها: ان الفعل اذا وقع في سياق الاثبات وله جهات فليس بعام في اقسامه لانه يقع علي صفة واحدة، فان عرف تعين والا كان مجملا يتوقف فيه حتي يعرف. وكه قال الباقلاني، والقفال الشاشي وابو حامد الاسفراءيني، والشيرازي، وسليم الرازي، وامام الحرمين وابن السمعاني، وابن القشيري، والرازي، ورواية عن الشافعي.
الثاني: ان نحو قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم "نهي عن بيع الغرر، وقضي، بالشفعة للجار" يعم مطلقا كل غرر وكل جار. وبه قال الابياري، وابن الحاجب ، والامدي، وابن الساعاتي، ورواية عن الشافعي.
الثالث: انه من باب الرواية كالمعني، فمن جوزها جوز المسالة بشروط الرواية بالمعني، ومنها ان كون المعني متساويا في العموم والخصوص، ومن منعها منع المسالة. نقله الباقلاني في التقريب، وابن دقيق العيد، والقرافي.
الرابع: التفصيل بين ان يتصل به الباء فلا يعم كقوله: "قضي بالشفعة للجار"، لانه يدل عل ان الحكم في القضية دون القول، وبين ان يقترن بحرف ان مثل قضي ان الخراج كالضمان، لان الظاهر من ذلك حكاية لفظه عليه السلام، فلذلك صح دعوي العموم فيه حكاه الباقلاني، والشيرازي، وصححه القاضي عبد الوهاب.
الخامس: ان التعميم فيها حاصل بطريق القياس الشرعي، لانا اذا راينا النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم حكم بقضاء في واقعة معينة ثم حدثت لنا اخري مثلها، فيجب الحاقها بها، لان حكم المثلين واحد. وبه قال ابو زيد الدبوسي.
السادس: ان الخلاف لفظي من جهة ان المانع للعموم ينفي عموم الصيغة المذكورة نحو امر، وقضي، والمثبت للعموم يثبته فيها من دليل خارج.
وحكي المءلف رحمه الله في البحر اجماع السلف عليه.
وهذا القول هو الراجح في نظري، لان الصيغة ليست صيغة عموم، وللاجماع علي ان كل غرر حرام، وكل جار مشارك له الشفعة بشروطها المعروفة. والله اعلم.=

:

= وانظر هذه الاقوال وادلتها في: البحر المحيط / ، فما بعدها، ارشاد الفحول ص ، فواتح الرحموت / ، فما بعدها، المستصفي / ، شرح التنقيح ص  فما بعدها، المحصول / / ، فما بعدها، تيسير التحرير / ، اللمع ص ، شرح الكوكب / ، ونشر البنود / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، تيسير التحرير / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، المسودة ص ، جمع الجوامع حاشية النباني / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، روضة الناظر ص ، الابهاج / ، شرح الكوكب / ، التمهيد للاسنوي ص ، فواتح الرحموت / ، البحر المحيط / ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
() قال ابن السبكي في الابهاج: وابن العارض هذا بالعين المهملة بعدها الف ثم راء ثم ضاد معجمة واسمه الحسين بن عيسي، معتزلي، قدري، له كتاب في اصول الفقه سماه "النكت" ورايت عبارة تشابه عبارة المحصول، فعلمت ان الامام كان كثير المراجعة له، وقد انتخب ابن الصلاح هذا الكتاب، وقفت عليه بخط ابن الصلاح، وكتبت منه فواءد، وقد وهم القرافي فظن ان ابن العارض قد وقع في المحصول مصحفا قال: وانما هو ابن القاص. . ابو العباس الشافعي.
انظره / ، ولم ار عنه غير هذا.

:

() خلاصة المسالة ان فيها مذاهب:
احدها: انه لابد من بقاء جمع كثير. ونقله للامدي والرازي عن ابي الحسين البصري، وبه قال اكثر الشافعية، وامام الحرمين، ونقله ابن برهان عن المعتزلة، واختاره الغزالي.
الثاني: ان كان مفردا كمن او المعرف بال نحو: اقتل من في الدار، واقطع السارق، جاز التخصيص الي اقل المراتب وهو واحد، لان الاسم يصلح لها جميعا، وان كان بلفظ الجمع كالمسلمين جاز في اقل الجمع وذلك اما ثلاثة او اثنان علي الخلاف المعروف. وبه قال القفال، وابن الصباغ، وابو اسحاق الاسفراءيني.
الثالث: التفصيل بين ان يكون التخصيص بالاستثناء والبدل فيجوز الي واحد والا فلا. حكاه ابن المطهر.
الرابع: انه لا يجوز رده الي اقل الجمع مطلقا علي حسب اختلافهم في اقل الجمع. حكاه ابن برهان.
الخامس: انه يجوز الي الواحد في جميع الفاظ العموم. حكاه امام الحرمين في التلخيص عن معظم الشافعية ونسبه لاختيار الشافعي، ونسبه القاضي عبد الوهاب للجمهور، وهو قول الحنابلة، واختيار الاحناف.
السادس: ان كان التخصيص بمتصل، فان كان بالاستثناء او البدل جاز الي الواحد نحو اكرم الناس الا الجهال، واكرم الناس تميما، وان كان بالصفة او الشرط فيجوز الي الاثنين نحو اكرم القول الفضلاء، او اذا كانوا فضلاء، وان كان التخصيص بمنفصل وكان في العام المحصور القليل كقولك: قتلت كل زنديق وكانوا ثلاثة، ولم تقتل سوي اثنين جاز الي اثنين، وان كان العام غير محصور او كان محصورا كثيرا جاز بشرط كون الباقي قريبا من مدلول العام. وهو اختيار ابن الحاجب. وقال الاصفهاني شارح المحصول: لا نعرفه لغيره.
والراجح في نظري من الاقوال: الخامس، وهو انه يجوز تخصيص العموم الي الواحد في جميع الفاظ العموم، لانه ما دام يجوز تخصيصه الي ثلاثة جاز تخصيصه الي ما دونها، ولان الجمع قد يطلق ويراد به الواحد مثل: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم}.
وقوله تعالي: {ام يحسدون الناس}. . الاية. والله اعلم. =

:

= وانظر الاقوال وادلتها في: البحر المحيط /   ، ارشاد الفحول ص ، المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، تنقيح القرافي ص ، تيسير التحرير / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، المسودة ص ، حاشية البناني / ، الابهاج / ، شرح الكوكب / ، التمهيد للاسنوي ص ، فواتح الرحموت / ، ونشر البنود / .

:

() راجع المسالة في المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، المنخول ص ، اصول السرخسي / ، الاحكام للامدي / ، المحصول / / ، شرح التنقيح ص ، المنهاج بشرح الاسنوي والبدخشي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، حاشية البناني / ، المسودة ص ، الروضة ص ، تيسير التحرير / ، الابهاج / ، كشف الاسرار / ، فواتح الرحموت / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، والاحكام لابن حزم / .
() هو احمد بن محمد بن احمد الشيخ ابو حامد الاسفراءيني. انتهت اليه رءاسة الدين والدنيا ببغداد.
من شيوخه: ابن المرزبابي، والداركي، وعبد الله بن عدي.
من تلاميذه: سليم الرازي.
من تاليفه: شرح مختصر المزني، وكتاب في اصول الفقه، والتعليقة الكبري.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، ابن كثير / ، تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / .

:

() وهو مذهب كثير من الشافعية، وقول المالكية وجمهور الاحناف والحنابلة.
() وهو قول جمهور الشافعية، واختاره البيضاوي، وابن الحاجب، والصفي الهندي، وبعض الاحناف كالدبوسي والسرخسي.
() في الاصل (متصل) والمثبت من البحر المحيط / .
() وهو اختيار ابي الحسين البصري والرازي.
() هو ابو الحسن عبيد الله بن الحسن الكرخي بن دلال بن دلهم. اصولي متكلم، يعد من المجهدين.
من شيوخه: اسماعيل القاضي، واحمد بن يحيي الحلواني، ومحمد بن عبد الله المصري.
من تلاميذه: الجصاص، وابن حيويه، وابن شاهين.
من تاليفه: رسالة في الاصول، والمختصر في الفقه، والجامعين لمحمد بن الحسن.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
الفواءد البهية ص ، ابن كثير / ، الفتح المبين / ، وتاج التراجم ص .
() وهو اختيار القرافي، والامدي، وعيسي بن ابان من الاحناف، ومال اليه الغزالي، وهناك اقوال اخري:
احدها: انه ان خصص بدليل لفظي سواء كان متصلا او منفصلا فهو حقيقة والا فهو مجاز. حكاه الامدي.
الثاني: انه مجاز فيما اخرج عنه اما استعماله في بقية المسميات فحقيقة وهو اختيار امام الحرمين، ونقله ابن القشري.
الثالث: انه ان خصص بمنفصل فهو حقيقة، وان خصص بمتصل فمجاز. حكاه ابن برهان عن عبد الجبار المعتزلي.
الرابع: انه ان بقي بعد التخصيص جمع فهو حقيقة فيه، والا فهو مجاز. وهو قول الجصاص من الاحناف، واختيار الباجي من المالكية. =

:

= وانظر هذه الاقوال وادلتها في: المعتمد / ، التبصرة ص ، العدة / ، المستصفي / ، اصول السرخسي / ، الاحكام للامدي / ، المحصول / / ، المسودة ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / ، كشف الاسرار / ، الابهاج / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، وارشاد الفحول ص .

:

() راجع المسالة في المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، المستصفي / ، اصول السرخسي / ، المحصول / / ، المنتهي ص ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، منتهي السول / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، العضد علي المختصر / ، المسودة ص ، الابهاج / ، حاشية البناني / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / .
() المراد به ابن السمعاني في القواطع، والاصفهاني في شرح المحصول، ذكره المءلف رحمه الله في البحر المحيط / .
() هو محمد بن احمد بن ابي سهل المعروف بشمس الاءمة السرخسي ابو بكر.
اصولي، فقيه، متكلم، لم ار من سمي له شيخا واحدا.
من تلاميذه: عبد العزيز الحلواني، وابو بكر الحصيري، وابو حفص جد صاحب الهداية.
من تاليفه: اصول السرخسي، وكتاب المبسوط، وشرح مختصر الطحاوي.
توفي عام  ه.
الجواهر المضيءة / ، الفواءد البهية ص ، الفتح المبين / ، مقدمة اصول السرخسي للافغاني وانظر كلام السرخسي في اصوله / .
() قال المءلف في البحر: وقد حكي ابن برهان في الوجيز الخلاف في هذه الحالة وبالغ فصحح العمل به مع الابهام / .
() وهو قول معظم الفقهاء، واختاره الامدي، وابن الحاجب، والرازي، وابن القطان، وابن الصباغ، والقفال.

:

() هو ابراهبم بن خالد الكلبي البغدادي امام حافظ مجتهد . قال فيه الامام احمد: انه في مسلاخ الثوري اعرفه بالسنة منذ خمسين عاما.
من شيوخه: الشافعي، ووكيع وسفيان بن عيينة.
من تلاميذه: ابو داوود، وابن ماجة، والمطرز.
له تصانيف في الاحكام، جمع بين الفقه والحديث، وله اراء مثبوته في الكتب.
توفي عام  ه، او  ه.
طبقات السبكي / ، وفيات الاعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، والاعلام / .
() هو عيسي بن ابان بن صدقة ابو موسي الحنفي. محدث فقيه، غلب الراي عليه كان قاضيا بالعسكر ثم بالبصرة.
من شيوخه: محمد بن الحسن، واسماعيل بن جعفر، وهاشم بن بشر.
من تلاميذه: ابو خازم القاضي.
من تاليفه: اثبات القياس، وكتاب الحج، وخبر الواحد.
توفي عام  ه.
الفواءد البهية ص ، الجواهر المضيءة / ، الفهرست ص ، تاريخ بغداد / ، والاعلام / .
() راجع المسالة السابقة، فان الاقوال الباقية في هذه المسالة متطابقة معها في المضمون والقاءل.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ؛ البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، المنخول ص ، اصول السرخسي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، منتهي السول / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، شرح التنقيح ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، الابهاج / ، المسودة ص ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، البحر المحيط / ، وشرح الكوكب / .
() المنخول ص ، والمستصفي / .
() خلاصة المسالة ان فيها مذاهب:
احدها: الجواز مطقا. وهو المنقول عن الاءمة الاربعة، وهو اختيار امام الحرمين، والبيضاوي، والامدي.
الثاني: المنع مطلقا. نقله ابن برهان عن طاءفة من المتكلمين وشرذمة من =

:

= الفقهاء، ونقله ابو الخطاب عن بعض الحنابلة، والغزالي عن المعتزلة، وبه قال الاحناف.
الثالث: انه لا يجوز في العام الذي لم يخصص، ويجوز فيما خصص، لان دلالته تضعف، ويشترط ان يكون الذي خصص به دليلا قطعيا، وهو قول عيسي بن ابان.
الرابع: ان كان التخصيص بدليل منفصل جاز، وان كان بمتصل فلا يجوز. وبه قال الكرخي.
الخامس: انه جاءز لكنه لم يقع. حكاه الباقلاني في التقريب.
السادس: الوقف في المحل الذي تعارضا فيه، وعمل بالعام فيما لم يتعارض فيه مع الخبر. وهو قول الباقلاني.
والصحيح انه يجوز مطلقا ودليله الوقوع. وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.
* * *

:

() راجع المسالة في التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، اصول السرخسي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، حاشية البناني / ، المنتهي ص ، تخريج الفروع علي الاصول ص ، المسودة ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط للمءلف / ، الابهاج / ، روضة الناظر ص ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
() خلاصة المسالة ان فيها اقوالا:
احدها: انه يجوز تخصيص العموم بالقياس مطلقا. وهو قول الاءمة الاربعة، والاشعري، وابي الحسين البصري، وابي هاشم.
الثاني: المنع مطلقا. وهو قول الجباءي وابنه ابي هاشم في رواية، وقول عن الامام احمد، وبعض الحنابلة، وطاءفة من المتكلمين، ورواية عن الشافعي والاشعري.
والثالث: ان خصص بدليل قطعي خصص بالقياس والا فلا. وهو قول عيسي ابن ابان، والشيرازي، واختاره السرخسي، والبزدوي، وابن الهمام، ونقل عن بعض العراقيين.
الرابع: ان خصص بمنفصل جاز والا فلا. وهو قول الكرخي.
الخامس: ان كان القياس جليا جاز التخصيص به، وان كان قياس علة او شبه فلا. وهو قول الاصطخري، وابن مروان، والانماطي، وابي علي الطبري، =

:

= وحكي ابو حامد الاسفراءيني الاجماع عليه.
السادس: ان تفاوت العام والقياس في غلبة الظن رجع الاقوي، وان لم يترجح احدهما فالوقف. وبه قال الغزالي، واختاره المطرزي، والرازي، وابن التلمساني، والاصفهاني.
السابع: ان كانت العلة منصوصة ومجمعا عليها جاز التخصيص به والا فلا. وبه قال للامدي.
الثامن: ان كان الاصل المقيس عليه مخرجا من عام مطلقا او من عام غير ذلك العموم جاز التخصيص به والا فلا. وبه قال امام الحرمين في النهاية.
التاسع: الوقف في القدر الذي تعارضا فيه والرجوع الي دليل اخر سواهما، وهو اختيار الغزالي، وامام الحرمين، والكيا الطبري، والباقلاني.
والقول الراجح في نظري هو الجواز مطلقا.
وانظر هذه الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.
* * *

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، الاحكام / ، شرح التنقيح ص ، الابهاج / ، حاشية البناني / ، المسودة ص ، تحريم الفروع علي الاصول ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، روضة الناظر ص ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
() وهو مذهب الشافعي في الجديد وبعض الاحناف مثل الكرخي والسرخسي والبزدوي. وبه قال الغزالي، وامام الحرمين، والامدي، وابن الحاجب والرازي، والبيضاوي. فيعتبر قول الجمهور، وبه قال الامام مالك رحمه الله وبعض الحنابلة.
() وبعض المالكية والشافعية. وبه قال الحنابلة، وقول الامام الشافعي في القديم، وابن حزم، وعيسي بن ابان.
() وبه قال الاستاذ ابو منصور، وابو حامد الاسفراءيني، وسليم الرازي.
وهناك اقوال اخري:
احدها: ان كان الراوي صحابيا خصص مذهبه بخلاف التابعي. وهو اختيار القرافي.
الثاني: ان علم من حاله انه فعل ما يخالف الحديث نسيانا او احتياطا فلا ينظر الي مذهبه، وان لم يحتمل شيءا من ذلك اعتبر مذهبه. وهو قول امام الحرمين.=

:

= الثالث: انه ان لم يكن لمذهب الراوي وتاويله وجه الا انه علم قصد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي ذلك التاويل ضرورة وجب المصير لتاويله، وان لم يعلم ذلك، بل جوز ان يكون صار الي ذلك التاويل لنص او قياس وجب النظر في ذلك الوجه، فان اقتضي ذلك ما ذهب اليه الراوي وجب المصير اليه والا لم يصر اليه. وهو قول القاضي عبد الجبار، وصححه صاحب المعتمد.
والصحيح عندي من هذه الاقوال: انه لا يخصص، لان الراوي محجوج بالخبر، فلا يجوز التخصيص بقوله كغيره، ولان مذهب الراوي او رايه ليس حجة علي من كان مثله بخلاف الحديث فانه حجة علي كل احد.
وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() لم ار من تناول هذه المسالة مستقلة عن مسالة بناء العام علي الخاص غير امام الحرمين في البرهان، والمءلف هنا، وغيرهما من الاصوليين يجعلها صورة من صور بناء العام علي الخاص. فاذا علم ذلك تراجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص   ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، المستصفي / ، اصول السرخسي / ، المحصول / / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، حاشية البناني / ، المسودة ص ، البرهان / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، والابهاج / .
() خلاصة المسالة انه اذا تعارض العام والخاص، وتاخر الخاص عن وقت العمل، وعمل يالعام قبل وجود الخاص، كان الخاص ناسخا للعام باتفاق بالنسبة الي ما تعارضا فيه، ولا يكون مخصصا، لان التخصيص بيان، وتاخير البيان عن وقت العمل ممتنع، اما ان تاخر الخاص عن الخطاب بالعام دون العمل او تاخر العام عن الخاص مطلقا او تقارنا بان عقب احدهما الاخر او جهل تاريخهما فالقول الراجح حينءذ: هو حمل العام علي الخاص بمعني ان الخاص يخصص العام.
وانظر الاقوال وادلتها في الكتب السابقة.

:

() انظر اصول السرخسي /  وقد نقله بالمعني.

:

() الكلام في هذه المسالة هو الكلام في المسالة السابقة، لان من اجاز التخصيص هناك مطقا اجازه هنا كذلك، ومن منع ثم منع هنا. وحاصل المسالة ان الجمهور علي ان الخاص يقضي به علي العام سواء علم ان الخاص متاخر عن العام ام لم يعلم ام علم تاخره عن الخاص وهو قول البصري الي الحسين، واختيار الرازي واتباعه والبيضاوي وابن الحاجب، وذهب الاحناف الي الاخذ بالمتاخر سواء كان عاما او خاصا فعلي قولهم ان تاخر الخاص نسخ من العام بقدر ما يدل عليه، وان تاخر العام نسخ الخاص، وان جهل المتاخر وجب التوقف الا اذا ترجع احدهما بمرجح اخر. وذهب ابن العارض من المعتزلة الي التوقف في المسالة مطلقا.
وانظر الاقوال وادلتها في: المعتمد / ، التبصرة ص ، المحصول / /   ، ارشاد الفحول ص ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط للمءلف / ، ونشر البنود / .
وانظر بقية المراجع في المسالة السابقة.
() هكذا في الاصل، ولعلها (بلا بناء).

:

() انظر هذا الكلام في اصول السرخسي /   ، وكشف الاسرار / .

:

() راجع المسالة في المعتمد / ، التبصرة ص ، العدة / ، البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، اصول السرخسي / ، الاحكام لابن حزم / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، الاستغناء للقرافي ص ، شرح التنقيح ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، حاشية البناني / ، العضد علي ابن الحاجب / ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، واضواء البيان / .
() وهو قول الشافعي، وظاهر مذهب المالكية، وقول عن القاضي عبد الجبار وهو الراجح من قول الحنابلة، ونقل عن نص الامام احمد رحمه الله.
() هو ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر بن عمرو الاصبحي المدني. ينتهي نسبه الي يعرب بن قحطان، وهي قبيلة كبيرة باليمن، امام دار الهجرة، احد الاءمة الاربعة، واليه ينسب المالكية. اجمعت الامة علي علمه وورعه وحفظه وضبطه وتواضعه وصلاحه وامانته واحاطته بالكتاب والسنة والفقه واصوله مع صدق الرواية والتثبت فيها وحسن التوثيق وهو غني عن التعريف واعرف من ان يعرف، كتبت فيه الكتب المستقلة.
من شيوخه: ربيعة الراي، وعبد الرحمن بن هرمز، ونافع مولي ابن عمر والزهري.
من تلاميذه: يحيي بن يحيي الاندلسي، والشافعي، والثوري، والاوزاعي. تلاميذه اكثر من الالف.
من تاليفه: الموطا، وتفسير غريب القران، ورسالة في القدر.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
تذكرة الحفاظ / ، ترتيب المدارك / ، طبقات الاصوليين / ، مالك لابي زهرة، ووفيات الاعيان / .

:

() وقول اكثر اصحابه، واختاره الرازي في المعالم، والاصفهاني، والظاهرية، كما نقله الاصفهاني وابو علي الفارسي.
() هذا القول ليس لابي الحسين، وانما حكاه عن القاضي عبد الجبار.
انظر المعتمد / .
() وهو مذهب الاشعرية، واختيار الغزالي، والرازي، وامام الحرمين.
والقول الراجح في نظري انه قد ورجع الي الاولي فقط، وقد يرجع الي الوسطي فقط، وقد يرجع الي الاخرة فقط، وقد يرجع الي الجميع، وكل ذلك حسب القراءن، فاذا تجرد الكلام عن تلك القراءن رجع الي الجميع وكان ظاهرا فيه حتي يصرف دليل عن ارادة الجميع. والله اعلم.
وراجع الاقوال في المراجع السابقة.

:

() راجع هذه المسالة في شرح الكافية لابن مالك / ، التسهيل ص ، الايضاح لابن الحاجب / ، شرح عمدة الحافظ لابن مالك ص ، الاستغناء في احكام الاستثناء للقرافي ص ، توضيح المقاصد والمسالك للمرادي / ، حاشية الصبان / ، الانصاف للانباري / ، البحر للمءلف / .
() قال ابن الحاجب في الايضاح: وهو المذهب الصحيح / .
() انظر التسهيل ص .
() في الاصل (باستثناء).
() هو ابو العباس محمد يزيد بن عبد الاكبر الازدي البصري امام في اللغة والنحو والادب.
من شيوخه: ابو عثمان المازني، وابو حاتم السجستاني، وعمارة بن عقيل.
من تلاميذه: نفطويه واسماعيل الصفار، والصولي.
من تاليفه: الكامل، ومعاني القران، والمقتضب.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، الفهرست ص ، طبقات المفسرين للداودي / ، ابن كثير / ، طبقات القراء / ، لسان الميزان / ، تاريخ بغداد / .

:

() نقل المءلف هذا الكلام بحروفه في البحر / .
() هكذا في الاصل. ولعله حذف الخبر لدلالة الكلام السابق عليه.

:

() راجع المسالة في المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، الاستغناء للقرافي ص ، وفيه بحث قيم. العضد علي ابن الحاجب / ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، المسودة ص ، التمهيد للاسنوي ص ، حاشية البناني / ، شرح الكوكب / ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، والايضاح لابن الحاجب / .
() هو ابو الحسن سعيد بن مسعدة. فارسي الاصل، امام في اللغة.
من شيوخه: سيبويه.
من تلاميذه: الجرمي، والمازني، والكساءي.
من تاليفه: معاني القران، والاوسط في النحو، وكتاب القوافي.
توفي عام  ه، وقيل غير ذلك.
وفيات الاعيان / ، الفهرست ص ، البلغة للفيروزابادي ص ، طبقات النحويين لابن قاضي شهبة ص ، والمدارس النحوية ص .
() نقل القرافي هذا الكلام عن الكساءي في الاستغناء ص ، وانظر الابهاج / .
() هو ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله. اعلم الكوفيين بعد الكساءي، رمي بالاعتزال. =

:

= من شيوخه: الكساءي، وابو بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة.
من تلاميذه: سلمة بن عاصم، ومحمد بن الجهم، وهارون بن عبد الله.
من تاليفه: معاني القران، والمقصور والممدود، والحدود.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
الفهرست ص ، طبقات القراء / ، تهذيب التهذيب / ، تاريخ بغداد / ، ووفيات الاعيان / .
() قال القرافي: والذي رايته للسيرافي في شرح سيبويه، والرماني في شرحه ايضا، والزيدي في شرح الجزولية، وشراح المفصل، واكابر النحاة هو مذهب الجماعة. ولم ار ما حكي عن ابي حنيفة الا عنه وحده، ولم ار احدا وافقه فيه.
الاستغناء ص .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المسودة ص ، شرح التنقيح ص ، الاستغناء ص ، الفروق / ، العضد علي ابن الحاجب / ، حاشية البناني / ، الابهاج / ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، والتمهيد للاسنوي ص .
() قال في فواتح الرحموت: ليس علي اطلاقه الا اذا اتحد المستثني والمستثني منه في اللفظ او تساوي مفهومهما نحو عبيدي احرار الا عبيدي او عبيدي احرار الا مماليكي، اما الاستثناء المستغرق بغيرهما فلا يمتنع عند الاحناف نحو: عبيدي احرار الا هءلاء، وكان مستغرقا لهم او الا سالما وغانما حتي جاء علي جميعهم. / .
() هو القاضي ابو بكر عبد الله بن طلحة اليابري. اصولي فقيه نحوي عالم بالتفسير.
من شيوخه: ابو الوليد الباجي، وابو بكر بن ايوب، وابن مزاحم.
من تلاميذه: الزمخشري، وابو المظفر الشيباني، وابو محمد العثماني.
من تاليفه: مجموعان في الاصول، والفقه. رد فيهما علي ابن حزم احدهما المدخل، والاخر سيف الاسلام علي مذهب مالك الامام، وشرح علي صدر رسالة ابن ابي زيد. توفي عام  ه.
بغية الوعاة / ، نفح الطيب / ، شجرة النور ص ، الفتح المبين / ، وطبقات المفسرين للداودي / .
() ومراده بحكايته: انه جوز الاستثناء المستغرق، وهي احد القولين عنه في المدخل. وقال بهذا القول اللخمي من المالكية.
نشر البنود / ، شرح التنقيح ص ، والابهاج / .

:

() هو ابو الحسن علي بن محمد الكتامي الابدي الاندلسي. عالم باللغة والنحو.
من تاليفه: كتاب مشكلات كتاب سيبوكه، وشرح الجمل، ورد اعتراضات ابن الطراوة، واختيارات ابن عصفور.
توفي عام  ه.
بغية الوعاة للسيوطي / ، والمدارس النحوية ص .
() هو ابو الحسن علي بن مءمن بن محمد بن علي بن عصفور الاشبيلي الحضرمي، حامل لواء العربية بالاندلس في زمنه.
من شيوخه: الدباخ، والشلوبين.
من تلاميذه: الامير ابن ابي زكريا الحفصي.
من تاليفه: شرح جل الزجاجي، والمقرب، والممتع في التصريف.
ولد عام  ه، وتوفي عام  او  ه، وقيل غير ذلك.
بغية الوعاة / ، المدارس النحوية ص ، ومقدمة شرح الجمل بقلم الدكتور صاحب ابي جناح.
() جزء من الاية رقم  من سورة العنكبوت.
() انظر كلام ابن عصفور في شرح الجمل /   .
() وهو قول عبد الملك بن الماجشون من المالكية. نشر البنود / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، حاشية البناني / ، تيسير التحرير / ، الابهاج / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط للمءلف / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، وشرح التنقيح ص .
() يعني الاحناف. والخلاف في هذه المسالة والكلام في هو نفس الكلام والخلاف في مسالة الاستثناء بعد الجمل المتقدمة وكل المراجع تحيل عندها علي البحث في الاستثناء فلتراجع.
() جزء من الاية رقم  من سورة النساء، والعامل الاول الاضافة في {وامهات نساءكم}. والعامل الثاني من في {من نساءكم}.
انظر البحر المحيط لابي حيان / ، تفسير القرطبي / .
() روي عن علي ومجاهد انه اذا طلقها قبل الدخول فله ان يتزوج امها، وانها في ذلك مثل الربيبة. البحر لابي حيان / .

:

() وحكاه عنه سيبويه في الكتاب / ، وانظر التسهيل ص ، وشرح جمل الزجاجي لابن عصفور / .
() هو منصور بن فلاح بن محمد بن سليمان بن معمر اليمني تقي الدين ابو الخير المشهور بابن فلاح النحوي.
من تاليفه: الكافي في النحو.
قال السيوطي: في غاية الحسن يدل علي معرفته باصول الفقه.
توفي عام  ه.
بغية الوعاة / .
() هو ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي الازدي. امام في اللغة والقراءات والمنطق والرياضيات.
عن شيوخه: عيسي بن عمر، وابو عمرو بن العلاء، وعاصم.
من تلاميذه: سيبويه، والنضر بن شميل، وبكار بن العودي.
من تاليفه: كتاب العين، وعلم العروض، وكتاب النقط والشكل.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات ابن الجزري / ، وفيات الاعيان / ، وتهذيب التهذيب / .

:

() راجع المسالة في: المنتهي ص ، العضد علي المختصر / ، حاشية البناني / ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط للمءلف / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، وذكر ان اول من قال بانه من المخصصات الامام الشافعي ثم قال: ذكره ابو حيان في قصيدته التي امتدح بها الشافعي.
وانظر مذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() وعبارته في المنتهي: وقد اهمل بدل البعض وهو مخصص باتفاق. ص .

:

() هو احمد بن الحسين بن احمد بن معالي بن منصور بن علي شمس الدين، ابن الخباز الموصلي النحوي، استاذ بارع علامة زمانه في النحو واللغة والفقه والعروض والفراءض.
من تاليفه: النهاية في النحو وشرح الفية ابن معط، وشرح الدرة.
توفي عام  ه .
بغية الوعاة / .
() هو يحيي بن معط بن عبد النور ابو الحسين زين الدين الزواوي المغربي، امام مبرز في العربية وشاعر مجيد.
من شيوخه: الجزولي، وابن عساكر.
من تاليفه: شرح الجمل في النحو، وشرح ابيات سيبويه، والفية في النحو.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
بغية الوعاة / .
() جزء من الاية رقم  من سورة الانعام.
() انظر المقرب / .
() هو عبد الواحد بن علي الاسدي البغدادي العكبري ابو القاسم، نحوي اديب فقيه.
من شيوخه: عبد السلام البصري، والسمسمي، وابن بطة.
من تاليفه: الاختيار في الفقه، واصول اللغة، وشرح اللمع. =

:

= توفي عام  ه.
بغية الوعاة / ، تاريخ بغداد / ، ونزهة الالباب ص .
() هو ابو الفتح عثمان بن جني الموصل النحوي امام مشهور في علوم العربية.
من شيوخه: ابو علي الفارسي، واحمد الموصل المعروف بالاخفش، ومحمد بن العساف العقيلي.
من تاليفه: الخصاءص، وسر صناعة الاعراب، والمنصف.
ولد قبل عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، بغية الوعاة / ، ومقدمة الخصاءص بقلم محمد علي النجار.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، شرح التنقيح ص ، الاحكام للامدي / ، المنتهي ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، الابهاج / ، حاشية البناني / ، المسودة ص ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() هو اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق ابو ابراهيم. امام مجتهد زاهد.
من شيوخه: الشافعي، ونعيم بن حماد.
من تلاميذه: اين خزيمة، وابن ابي حاتم، والطحاوي.
من تاليفه: الترغيب في العلم، والمختصر، والمنثور.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، طبقات الشيرازي ص ، طبقات الاصوليين / ، والاعلام / .
() هو ابو بكر محمد بن محمد بن جعفر بن الدقاق. شافعي المذهب، اصولي فقيه عالم بعلوم كثيرة، يلقب بخباط.
من تاليفه: كتاب في الاصول، وشرح المختصر.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات الشيرازي ص .
تاريخ بغداد / ، طبقات الاسنوي / .

:

() انظر البرهان / ، المنخول ص ، ولم اجد فيه هذا القول عن الشافعي ولا غيره.
() حديث متفق عليه بلفظ: (الولد للفراش وللعاهر الحجر). اخرجه البخاري في مواضع من صحيحه منها في كتاب البيوع  باب تفسير المشبهات / ، ومسلم في كتاب الرضاع  باب الولد للفراش وتوفي الشبهات / ، وانظر زاد المسلم / .
() الكثر بفتحتين: جمار النخل وهو شحمه الذي في وسط النخلة.
انظر النهاية في غريب الحديث / .
والحديث اخرجه مالك في الموطا / ، مع الزرقاني. والامام احمد في المسند / ، . والترمذي / ، والنساءي / ، وابن ماجة / ، والدارمي / .
() هو ابو الفتوح محمد بن ابي الحسن علي بن ابي العطاء المعروف بتقي الدين بن دقيق العيد المالكي الشافعي، اتقن المذهبين، وكان يفتي فيهما، عالم بالمعقول والمنقول، عظيم في النفوس. =

:

= من شيوخه: احمد بن عبد الديم، والزين خالد.
من تلاميذه: ابو يحيي التونسي، والاخناءي، وقطب الدين.
من تاليفه: شرح العنوان في الاصول، كناب الالمام في الحدث، واحكام الاحكام شرح العمدة.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
ابن كثير / ، الديباج المذهب / ، طبقات السبكي / ، شجرة النور ص .
() وتحرير المقام في هذه المسالة ان العام الوارد علي سبب خاص له ثلاث حالات:
الاولي: ان يقترن بما يدل علي العموم فيعم اجماعا كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}. لان سبب نزولها المخزومية التي قطع النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يدها، والاتيان بلفظ السارق الذكر يدل علي التعميم، وعلي القول بانها نزلت في الرجل الذي شرق رداء صفوان بن امية في المسجد، فالاتيان بلفظ السارقة الانثي دليل علي التعميم ايضا.
الثانية: ان يقترن بما يدل علي التخصيص فيخص اجماعا كقوله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين}.
الثالثة: الا يقترن بدليل التعميم ولا التخصيص وهي محل النزاع، والحق فيها ان العبرة بعموم الالفاظ لا بخصوص الاسباب، فيعم حكم اية اللعان النازلة في عويمر العجلاني، واية الظهار النازلة في امراة اوس بن الصامت، واية الفدية النازلة في كعب ابن عجرة، واية {وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون}. النازلة في ابنتي سعد بن الربيع، وهكذا معظم الادلة الشرعية لها اسباب، ولا يقتصر علي تلك الاسباب الا بقرينة او دليل كما تقدم.
وانظر هذه الاقوال وغيرها في المراجع السابقة عند بداية المسالة.

:

() ياتي البيان بمعني: التبيين، وما حصل به التبيين، وهو الدليل، ومحل التبيين او متعلقه، وهو المدلول، والبيان في اللغة: الايضاح.
وعند الاصوليين: اخراج الشء من الاشكال الي التجلي والوضوح.
والمبين: الموضح، وما قابل المجمل.
وانظر ما قيل في تعريف البيان في: القاموس / ، الرسالة للشافعي ص ، المعتمد / ، اللمع ص ، العدة /   ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، الاحكام لابن حزم / ، المحصول / / ، الحدود للباجي ص ، الاحكام للامدي / ، المنتهي ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، كشف الاسرار / ، حاشية البناني / ، شرح التنقيح ص ، التعريفات للجرجاني ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط للمءلف / ، الايات البينات / ، وارشاد الفحول ص ، نشر البنود / .
() حدث متفق عليه. اخرجه البخاري بلفظ: "قضي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة". كتاب الشفعة  باب شفعة ما لم يقسم / . ومسلم في كتاب البيوع  باب الشفعة / .
() حديث متفق عليه. ولفظه عند البخاري مع قصته: "ان ابا هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احدهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فاختصموا الي =

:

= النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقضي ان دية جنينها غرة عبد او وليدة، وقضي دية المراة علي عاقلتها). كتاب الديات باب جنين المراة. . الخ / ، ومسلم كتاب القسامة  باب دية الجنين. . الخ / ، واخرجه النساءي في كتاب القسامة / ، وابن ماجة في كتاب الديات  باب الدية علي العاقلة / ، فقه الامام سعيد / .
() اخرجه البخاري بلفظ: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه" كتاب الخمس باب من لم يخمس الاسلاب / ، وكتاب المغازي  باب  قول الله تعالي: {ويوم حنين} / ، ومسلم في كتاب الجهاد  باب استحقاق القاتل سلب القتيل / ، وانظر الموطا مع الزرقاني / ، ومسند الامام احمد / ، ، ، وابا داود / ، والترمذي / ، وابن ماجة / .
() اخرجه مالك، وابن ماجة، والنساءي، والدارقطني، وقواه ابن عبد البر واعله النساءي، وله طرق والفاظ متعددة. وانظر الكلام علي طرقه في: تلخيص الحبير / ، بلوغ المرام ص ، الموطا مع الزرقاني / ، وابن ماجة / .
() نقل المءلف هذه المسالة باكملها في البحر المحيط /  عن الماوردي والروياني.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المحصول / / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، الاحكام للامدي / ، العضد علي المختصر / ، الاحكام لابن حزم / ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، شرح التنقيح ص ، الابهاج / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، كشف الاسرار / ، حاشية البناني / ، الايات البينات / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
() في الاصل (منشاه).
() هكذا في الاصل، ولعل الواو تكون زاءدة.
() الاية رقم  من سورة الانفال.
ومحل الشاهد: {فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي}.

:

() الخطاب المحتاج الي البيان نوعان:
احدهما: ما له ظاهر، وقد استعمل في خلافه كتاخير بيان التخصيص وتاخير بيان النسخ، وتاخير بيان الاسماء الشرعية كالصلاة اذا اريد بها الدعاء، وتاخير بيان النكرة اذا اريد بها شء معين.
والثاني: ما لا ظاهر له، كالاسماء المتواطءة والمشتركة، فاذا علم ذلك ففي جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة مذاهب:
احدها: الجواز مطقا. وهو مذهب الجمهور من الشافعية والمالكية والحنابلة، ومنقول عن مالك والشافعي واحمد والاشعري والباقلاني، وبعض الاحناف.
الثاني: المنع مطلقا: فلا يجوز ان ياتي المجمل الا ومعه البيان. وبه قال الصيرفي، والمروزي، والدقاق، وقول المعتزلة واكثر الاحناف، وبعض الظاهرية، وقول الابهري من المالكية.
الثالث: يجوز تاخير بيان المجمل دون غيره. وبه قال الصيرفي.
الرابع: يجوز تاخير بيان العموم ولا يجوز تاخير بيان المجمل. وبه قال بعض الشافعية والمالكية وعبد الجبار.
الخامس: يجوز تاخير بيان الاوامر والنواهي دون الاخبار كالوعد والوعيد. وبه قال الكرخي، وبعض المعتزلة.
السادس: عكسه يجوز تاخير بيان الاخبار دون الاوامر والنواهي حكاه الشيرازي في التبصرة.
السابع: يجوز تاخير بيان النسخ دون غيره. وبه قال الجباءي وعبد الجبار، وحكاه ابو الحسن البصري.
الثامن: ان كان بيان المجمل تغييرا جاز مقارنا، ولا يجوز طارءا مجال، وان لم يكن تغييرا جاز مقارنا وطارءا.
التاسع: التفصيل بين ما ليس له ظاهر كالمشترك يجوز تاخير البيان فيه، واما ما له ظاهر قد استعمل في غير ظاهره كالعام والمطلق والمنسوخ ونحوه جاز تاخير بيانه التفصيلي دون الاجمالي. وبه قال ابو الحسين البصري، والدقاق، والقفال =

:

= الشاشي، وابو اسحاق المروزي في رواية.
والراجح في نظري هذه الاقوال: القول الاول، وهو جواز تاخير البيان الي وقت الحاجة مطلقا لوقوعه، ولانه لا يترتب عليه محظور.
وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، ، اللمع ص ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، الاحكام للامدي / ، منتهي السول / ، المحصول / / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، كشف الاسرار / ، شرح التنقيح ص ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط للمءلف / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، الايات البينات / ، حاشية البناني / ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
وانظر هذه المعاني اعني الشرع واللغوي في تفسير القرطبي / ، روح المعاني للالوسي / ، وانظر العدة لابي يعلي / ، والمسودة ص .
() انظره ص ، وانظر التبصرة ص .
() خلاصة المسالة ان فيها مذاهب:
احدها: انه لا اجمال ولا عموم في هذه الاسماء، بل تحمل علي معانيها الشرعية وجوبا، لان الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم بعث لبيان الشرعيات =

:

= لا لبيان معني الالفاظ اللغوية، والشرع طارء علي اللغة وناسخ لها، فالحمل عليه اولي.
الثاني: انها مجملة. ونقله الاستاذ ابو منصور، والشيرازي عن اكثر اصحاب الشافعي.
الثالث: انها عامة فتحمل علي معناها العام، ولا تصرف عنه الي العرف الشرعي الا بدليل. وهو قول القاضي الباقلاني، وابن القشيري.
الرابع: التفصيل بين ما ورد في الاثبات والامر، وما ورد في النهي فما ورد في الاثبات، والامر فهو للمعني الشرعي، وما ورد في النهي فهو مجمل. واختاره الغزالي.
الخامس: انها ظاهرة في المسمي الشرعي في طرف الاثبات وظاهرة في المسمي اللغوي في طرف النهي. واختاره الامدي.
والراجح في نظري: هو القول الاول للادلة المذكورة معه، ولان الحقيقة الشرعية مقدمة في عرف الشرع علي الحقيقة اللغوية والبحث في الشرع. والله اعلم.
وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() المطلق: هو اللفظ الدال علي الماهية بلا قيد او هو اللفظ المتناول لواحد لا بعينه باعتبار حقيقة شاملة لجنسه.
والمقيد: هو اللفظ الدال علي الماهية الموصوفة بامر زاءد عليها، او هو اللفظ المتناول لمعين او غير معين موصوف بامر زاءد علي الحقيقة الشاملة لجنسه.
مذكرة الدكتور عمر عبد العزيز القواعد الاصولية ص   ، البحر المحيط للمءلف / ، شرح الكوكب المنير /   ، العضد علي ابن الحاجب / ، حاشية العطار / ، التعريفات للجرجاني ص ، حاشية البناني / ، كشف الاسرار / ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، الحدود للباجي ص   ، المحصول / / ، الاحكام للامدي /   ، منتهي السول / ، البرهان / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / .
() نقله الامدي عن ظاهر مذهب الشافعي، واختاره هو والرازي واتباعهما.
وبه قال القفال الشاشي، وابن فورك، وابو اسحاق الاسفراءيني، والشيرازي، والقاضي ابو الطيب، وامام الحرمين، وابن القشيري، والغزالي، وابن برهان، وابن السمعاني، واختاره ابن دقيق العيد، والقاضي الباقلاني.
() وبه قال الشافعي في قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}. حمله علي قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}. وهو قول جمهور المالكية وبعض الشافعية.
وانظر عزو الاقوال في البحر المحيط / ، التبصرة ص ، ، والابهاج / .

:

() انظر الكشاف / ، / .
() وحكاه القاضي عبد الوهاب عن اكثر المالكية. انظر البحر / .
قلت: لم يتعرض المءلف رحمه الله هنا الي اتحاد الحكم والسبب في المطلق والمقيد، ولهما اربع حالات:
الاولي: ان يتحدا في الحكم والسبب، فيحمل المطلق علي المقيد بلا خلاف، مثاله: {حرمت عليكم الميتة والدم} محمول علي قوله {الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا}.
الثانية: ان يختلف الحكم والسبب فلا يحمل عليه بلا خلاف، ويعمل بكل واحد مهما في ما تناوله، مثاله: قوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} وقوله: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}.
الثالثة: اختلاف الحكم واتحاد السبب فلا يحمل عليه دون خلاف يذكر، ويعمل بالمطلق علي اطلاقه الا اذا قيده دليل اخر وبالمقيد علي تقييده الا اذا اطلقه دليل اخر، مثاله قوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} وقوله: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}.
الرابعة: اتحاد الحكم واختلاف السبب، مثاله: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} وقوله: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}. ففي هذه الحالة اختلف العلماء علي ثلاثة اقوال:
  حمل المطلق علي المقيد مطلقا.
  عدم الحمل مطلقا.
  حمل المطلق علي المقيد اذا اشتركا في العلة، وعدم الحمل عند عدم اشتراكهما فيهما، وهذا فيما اذا كان المقيد واحدا، اما اذا ورد مطلق ومقيدان بقيدين مختلفين فلا يمكن حمله عليهما لتنافي قيديهما، فان كان احدهما اقرب اليه من الاخر حمل عليه، وان لم يكن احدهما اقرب من الاخر بقي علي اطلاقه ولم يقيد بواحد منهما =

:

= لاستحالة الترجيح بلا مرجح، مثال كونه اقرب لاحدهما صوم كفارة اليمين، فانه لم يقيد بتتابع ولا تفريق مع ان صوم الظهار مقيد بالتتابع، وصوم التمتع مقيد بالتفريق، وكفارة اليمين اقرب الي الظهار منها الي التمتع فتقيد بقيده وجوبا عند بعض، وندبا عند اخر، ومثال كونه ليس اقرب لاحدهما من الاخر صوم قضاء رمضان، فانه تعالي قال: {فعدة من ايام اخر}. ولم يقيده بتفريق ولا تتابع مع ان صوم الظهار مقيد بالتتابع، وصوم التمتع مقيد بالتفريق، وليس صوم قضاء رمضان اقرب الي احدهما من الاخر فيبقي علي اطلاقه من شاء فرقه، ومن شاء تابعه.
وانظر هذه الاقوال وادلتها في: القواعد الاصولية للدكتور عمر عبد العزيز ص   ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص ، نشر البنود / ، البحر المحيط للمءلف / ، شرح الكوكب / ، الابهاج / ، البرهان / ، التبصرة ص ، ، وارشاد الفحول ص .
() هو ابو يوسف عبد السلام. ذكره المءلف رحمه الله في مقدمة البحر المحيط / ، ولم ار عنه غير هذا.
() في الاصل: (بزيادة).

:

() المفهوم ما قابل المنطوق وهو: معني دل عليه اللفظ لا في محل النطق.
ومفهوم المخالفة هو: اثبات نقيض المنطوق به للمسكوت عنه.
وانظر تعاريف المفهوم بانواعه في: نشر البنود / ، ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، القواعد الاصولية للدكتور عمر عبد العزيز ص  فما بعدها، ارشاد الفحول ص   ، فواتح الرحموت /   ، الايات البينات / ، ، حاشية البناني / ، ، شرح الكوكب / ، ، البحر المحيط / ، ، التعريفات للجرجاني ص ، روضة الناظر ص ، ، تيسير التحرير / ، ، العضد علي ابن الحاجب / ، ، شرح التنقيح ص ، الحدود للباجي ص ، الاحكام للامدي / ، ، العدة / ، البرهان / ، والمستصفي / .
() هو شمس الدين ابو الحسن علي بن اسماعيل بن علي بن عطية الابياري. احد اءمة الاسلام المحققين، اصولي، فقيه، محدث، اليه انتهت الرحلة.
من شيوخه: القاضي ابن سلامة، وابو الطاهر بن عوف.
من تلاميذه: ابن الحاجب، وعبد الكريم بن عطاء الله.
من تاليفه: شرح البرهان، وسفينة النجاة، مثل الاحياء للغزالي، وتكملة كتاب مخلوف الجامع بين التبصرة والجامع.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
الفكر السامي / ، شجرة النور ص ، طبقات الاصوليين / ، والديباج / .

:

() هو جزء من حديث طويل اخرجه البخاري في كتاب الزكاة  باب زكاة الغنم  / ، ومالك في الموطا /  مع الزرقاني، وابو داود / ، ، والدارمي / ، والمسند / ، والنساءي / ، .
() وهي قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}. . الاية.
قال الشافعي في كتاب احكام القران: قال الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} فاحتمل احلال الله البيع معنيين:
احدهما: ان يكون احل كل بيع تبايعه المتبايعان جاءزي الامر فيما تبايعاه عن تراض منهما، وهذا اظهر معانيه.
والثاني: ان يكون الله احل البع اذا كان مما منه عنه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم المبين عن الله معني ما اراد، فيكون هذا من الجملة التي احكم الله فرضها بكتابه وبين كيف هي علي لسان نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم او من العام الذي اراد به الخاص، فبين رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ما اريد باحلاله منه وما حرم، او يكون داخلا فيهما، او من العام الذي اباحه الا ما حرم علي لسان نبيه منه، وما في معناه كما كان الوضوء فرضا علي كل متوضء لا خفين عليه لبسهما علي كمال الطهارة، واي هذه المعاني كان قد الزمه الله خلقه بما فرض من طاعة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم =

:

= فلما نهي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن بيوع تراضي بها المتبايعان استدللنا علي ان الله اراد بما احل من البيوع ما يدل علي تحريمه علي لسان نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم دون ما حرم علي لسانه. / .
وانظر البرهان / ، والتبصرة ص .
() في الاصل: (بينتها ).
() خلاصة المسالة ان المثبتين للمفهوم اختلفوا. فيها في مواضع:
احدها: هل هو حجة من حيث اللغة او الشرع، وفيه قولان للشافعية حكاهما الماوردي والروياني، وصحح ابن السمعاني انه حجة من حيث اللغة، وقال الرازي: يدل علي النفي بحسب العرف العام، وله قول اخر في المحصول انه يدل عليه العقل.
الثاني: اختلفوا هل يدل علي نفي الحكم عما عدا المنطوق به مطلقا سواء كان من جنس المثبت او لم يكن او تختص دلالته بما اذا كان من جنسه، فاذا قيل في الغنم الساءمة الزكاة، فهل نفيت الزكاة عن المعلوفة مطلقا سواء كانت من الابل او البقر او الغنم، او مختص بمعلوفة الغنم؟ وفيه قولان للشافعية حكاهما ابو حامد الاسفراءيني، والشيرازي، وسليم الرازي، والرازي، وابن السمعاني، وصحح ابو حامد تخصيصه بمعلوفة الغنم، وصوبه الشوكاني.
الثالث: هل المفهوم يرتقي الي ان يكون دليلا قاطعا او لا؟ واختار امام الحرمين انه يكون قطعيا، وخالفه الغزالي وقال: انه لا يكون مثل المنطوق، ولا يكون قطعيا.
الرابع: انه اذا دل الدليل علي اخراج صورة من صور المفهوم فهل يسقط بالكلية، او يتسمك به في الباقي. والخلاف فيه مثل الحلاف في حجية العموم اذا خصص، والصحيح انه يتمسك بهما بعد التخصيص.
وانظر الاقوال في: البحر /   ، ارشاد الفحول ص/ ، التبصرة ص ، المحصول / / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المنتهي ص ، والمعتمد / .

:

() راجع المسالة في التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، المستصفي / ، المحصول / / ، شرح التنقيح ص ، الاحكام للامدي / ، الابهاج / ، المنتهي ص ، روضة الناظر ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، التمهيد للاسنوي ص ، المسودة ص ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، الايات البينات / ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
() ذهب ابو حامد المروزي في رواية: انها تفيد الحصر بالمنطوق. ومعناه: انها تثبت المذكور، وتنفي ما عداه. حكاه عنه الشيرازي، وحكي عنه الماوردي: ان حكم غير الاثبات موقوف علي الدليل، وبه قال ابن سريج، وظاهر كلام الرازي والبيضاوي انها تدل علي الحصر بالمنطوق، ورجحه السبكي في الابهاج / ، وذهب القاضي الباقلاني والغزالي وسليم الرازي الي انها تفيد الحصر بالمفهوم.
وانظر المراجع السابقة لتقف علي الاقوال وادلتها.
() وهذا قول من يقول انها تفيد الحصر بالمنطوق، وهو الرازي واتباعه، وبه قال ابو علي الفارسي.
() ذكر المءلف رحمه الله هذا القول في البحر المحيط / ، ولم ينسبه لاحد.
() وهو قول السكاكي، وقال: ان العرب عاملتها في الكلام معاملة الا المسبوقة بالنفي. المصدر السابق.
وهناك قول اخر: وهو ان ان للتاكيد وما حرف زاءد للتاكيد فاجتمع مءكدان =

:

= فافادا الحصر. وبه قال علي بن عيسي حكاه عنه السكاكي واستحسنه.
والذي يظهر لي انها تفيد الحصر بمنطوقها ومفهومها معا، فاذا قلنا في قوله تعالي: {انما الله اله واحد} انه تعالي اثبت الالوهية له تعالي بالمنطوق، ونفاها عن غيره بالمفهوم كان ذلك ساءغا. والله اعلم.
وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.
() لم يظهر لي هذا القول، لان ما والا من اقوي مفاهيم الحصر والخلاف في: انما من حيث افادتها للحصر بالمنطوق او بالمفهوم موجود بعينه في: (ما والا) وممن ذهب الي ان الحصر في ما والا من باب المنطوق: الشيرازي والقرافي، وعليه فيكون القول الثالث اولي بالمنطوق من سابقيه.

:

() راجع المسالة في: البرهان / ، المستصفي / ، شرح التنقيح ص ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني / ، شرح العضد علي ابن الحاجب / .
() وهو قول الشافعي والحنابلة والمالكية، وذهب اكثر الاحناف الي انه لا يفيد الحصر مثل غيره من مفاهيم المخالفة. انظر المراجع السابقة.
() انظر المستصفي، فان المءلف اخذ الكلام منه / ، وصرح بالنقل عنه في البحر / ، وانظر شرح الكوكب / ، والبرهان / .

:

() ما بين القوسين قلق.

:

() النسخ في اللغة: الابطال والازالة والنقل.
وفي اصطلاح الاصوليين: رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متراخ عنه.
او هو: بيان انتهاء حكم شرعي بدليل شرعي متراخ عنه.
القاموس / ، المعتمد / ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الحدود للباجي ص ، الاحكام لابن حزم / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي ص ، شرح التنقيح ص ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، العضد علي المختصر / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط للمءلف / ، الابهاج / ، التعريفات للجرجاني ص ، كشف الاسرار / ، حاشية البناني / ، الايات البينات / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() هذا قول ابي مسلم الاصفهاني من المعتزلة. قال صاحب جمع الجوامع: النسخ واقع عند كل المسلمين، وسماه ابو مسلم تخصيصا.
قال المحلي: لانه قصر للحكم علي بعض الازمان، فهو تخصيص في الازمان كالتخصيص في الاشخاص.
وقد حكي عن ابي مسلم انكار النسخ مطلقا، وقيل: انه انكره في القران فقط، والذي صححه السبكي في جمع الجوامع انه جعله تخصيصا فقط، ولم ينكره، وجعل الخلاف بينه وبين الجمهور لفظيا.
انظره: جمع الجوامع حاشية البناني / ، فواتح الرحموت / ، البحر المحيط =

:

= / ، شرح الكوكب / ، تعليق الدكتورين الزحيلي، وحماد، التبصرة ص ، تعليق هيتو، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، واصول الاحكام للكبيسي ص .

:

() كون النسخ رفعا هو اختيار الصيرفي، والقاضي الباقلاني، والشيرازي والغزالي، والامدي، وابن الحاجب، وابن الانباري، وبه قال جمهور الاصوليين، ورجحه المءلف في البحر المحيط / .
() وهذا مذهب الفقهاء. وبه قال ابو اسحاق الاسفراءيني، والقاضي ابو الطيب، وسليم الرازي، وامام الحرمين، والرازي، واختاره القرافي، وقد جمع السرخسي في اصوله بين القولين حيث جعله بيانا في حق الله تعالي، ورفعا في حق المكلفين، قال: "النسخ في حق الشارع بيان محض، فان الله تعالي عالم بحقاءق الامور لا يعزب عنه مثقال ذرة، ثم اطلاق الامر يوهمنا بقاء ذلك علي التاييد من غير ان نقطع القول به في زمن من ينزل عليه الوحي، فكان النسخ بيانا لمدة الحكم المنسوخ في حق الشارع وتبديلا لذلك الحكم بحكم اخر في حقنا علي ما كان معلوما عندنا لو لم ينزل الناسخ. / .
وهناك تعريف ثالث للمعتزلة: وهو ان النسخ هو الخطاب الدال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زاءل. انظر المعتمد / ، وانظر المراجع السابقة عند تعريف النسخ، فان هذه الاقوال هي نفس الاقوال في التعريف.
() المحصول / / ، ونقل الدكتور العلواني كلام القرافي في النفاءس في نفس الصفحة تعليقا، وانظر شرح التنقيح ص ، نشر البنود / ، والبحر المحيط / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام لابن حزم / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، المنتهي ص ، المسودة ص ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، كشف الاسرار / ، العضد علي المختصر / ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني / ، الايات البينات / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() هذا قول الجمهور من الشافعية والمالكية والاحناف والحنابلة، ونقله في العدة عن ظاهر كلام الامام احمد، ونسبه القاضي الباقلاني الي جميع اهل الحق، وبه قال الصيرفي في رواية، ونقله عن الدقاق، ونقله الامدي عن اكثر الفقهاء.
() وبه قال بعض الاحناف كالكرخي والجصاصي، والماتريدي والدبوسي، ومن الشافعية الصيرفي، ورواية عنه، وابن برهان، ومن الحنابلة ابو الحسين التميمي، ونسبه الكيا الطبري الي الفقهاء ونسبه القاضي عبد الوهاب للمتكلمين. انظر المصادر السابقة.

:

() نقل السبكي هذا الكلام عن صاحب الفاءق وهو صفي الدين الهندي في الابهاج / ، وانظر كلام الغزالي في المستصفي / ، / ، والبحر المحيط / .
() ذكر بعض العلماء ان منشا الخلاف في هذه المسالة هو: هل حكمة التكليف مترددة بين الامتثال والابتلاء، فتكون تارة للامتثال فقط، وقد تكون للابتلاء والاختبار هل يعزم ويهتم بالعمل فيثاب، او يعزم علي الترك فيعاقب، فعلي ان الحكمة مترددة بينهما فالمنسوخ بعد الفعل حكمته الامتثال، وقد امتثل بالفعل قبل النسخ، والمنسوخ قبل التمكن من الفعل حكمته الابتلاء، وقد حصل قبل النسخ.
قال في مراقي السعود:
للامتثال كلف الرقيب ... فموجب تمكنا مصيب
او منه والابتلا ترددا ... شرط تمكن عليه انفقدا
انظر نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص . =

:

= والصحيح في المسالة: جواز وقوع نسخ الامر قبل التمكن من الفعل لما قدمناه من ان الحكمة قد تكون للابتلاء، ولوقوع ذلك في قصة امر ابراهيم عليه وعلي نبينا السلام بذبح ابنه، فانه نسخ عنه ذبحه قبل التمكن من فعله، وبين الله تعالي ان الحكمة في ذلك هي ابتلاءه هل يتهيا لذبح ولده فتهيا لذلك وتله للجبين.
ولذا قال الله تعالي: {ان هذا لهو البلاء المبين () وفديناه بذبح عظيم}. . الاية.
وانظر المسالة في العدة / ، المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام لابن حزم / ، الاحكام للامدي / ، المسودة ص ، الابهاج / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، المستصفي / ، المنخول ص ، الاحكام للامدي / ، ادب القاضي للماوردي / ، كشف الاسرار / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، التمهيد في الاصول لابي الخطاب تحقيق مفيد ابو عمشة ص ، وانظر اثر الخلاف في المسالة في التمهيد للاسنوي ص .
() هو محمد بن الحسين بن بندار ابو العز الواسطي القلانسي شيخ العراق ومقرء القراء يواسط، امام في القراءات، فقيه.
من شيوخه: ابو اسحاق الشيرازي، وابو القاسم الهذلي، ومحمد بن العباس الاواني.
من تلاميذه: ابن زريق الحداد، وسبط الخياط، وعلي بن عساكر البطاءحي، وابن منصور الباقلاني.
من تاليفه: كتاب الارشاد في القراءات العشر، وكتاب الكفاية، وقال عنه ابن الجزري: له التصانيف الكثيرة.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، طبقات القراء / ، ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان / .

:

() خلاصة المسالة ان فيها ثلاثة اقوال:
احدها: ثبوت النسخ في حقهم. وبه قال بعض الشافعية، واختاره المءلف في البحر، وصححه سليم الرازي، ونصره الشيرازي في التبصرة، وبه قال ابن برهان، ونقله عن الشافعية.
الثاني: انه لا يثبت في حقهم حتي يرد عليهم الخبر الناسخ. وهو قول الجمهور من اهل المذاهب الاربعة، واختاره ابن الحاجب، والروياني، والباقلاني، ونسبه الي الجمهور، وقال: القاءلون بان النسخ يثبت شرطوا فيه البلاغ فوجب كون الخلاف لفظيا وتابعه امام الحرمين في التلخيص علي كون الخلاف لفظيا.
الثالث: التفصيل بين الاحكام التكليفية، وخطاب الوضع، فلا يثبت النسخ في الاحكام التكليفية، ويثبت في خطاب الوضع، ويكون مثل تكلف الناءم والغافل ونحوهما. ذكره المءلف في البحر ونسبه الي بعض المتاخرين.
والصحيح عندي من الاقوال: انه لا يسمي نسخا في حقهم، لان اهل قباء لم يءمروا باعادة ما فات من صلاتهم قبل استدارتهم الي مكة في صلاتهم، ولان الخطاب لا يتوجه الي من لا علم له به كما لا يخاطب المجنون والناءم لعدم علمهما وتمييزهما.
وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، المحلي حاشية البناني / ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، المنتهي ص ، العضد علي المختصر / ، الايات البينات / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، وانظر كلام الشافعي في الرسالة ص .
() خلاصة المسالة ان فيها ثلاثة اقوال:
احدها: جواز النسخ الي غير بدل ووقوعه. وهو قول جمهور العلماء.
الثاني: انه لا يجوز النسخ بدون بدل. وهو قول بعض المعتزلة والظاهرية، وظاهر مذهب الشافعي.
الثالث: انه جاءز لكنه لم يقع، وهو ظاهر كلام الشافعي في الرسالة.
والقول الراجع في نظري: هو انه لا يجوز النسخ بدون بدل. لقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}. . فقد ربط الله تعالي بين نسخها وبين الاتيان بخير منها او مثلها باداة الشرط ربط الجزاء بشرطه، ومعلوم عند المحققين ان الشرطية انما يتوارد فيها الصدق والكذب علي نفس الربط، ولا شك ان الربط في الاية بين الشرط والجزاء صحيح لا يمكن تخلفه بحال، فمن ادعي انفكاكه، وانه يمكن النسخ بدون الاتيان بخير او مثل، فهو مخالف لمنطوق الاية، والتمثيل للوقوع بنسخ ادخار لحوم الاضاحي وتقديم الصدقة امام المناجاة غير صحيح، لان النهي عن ادخار لحوم الاضاحي نسخ ببدل خير منه، وهو التخيير في الادخار والانفاق =

:

= المذكور في الاحاديث، وتقديم الصدقة امام المناجاة منسوخ ببدل خير منه، وهو التخيير بين الصدقة تطوعا ابتغاء لما عند الله، وبين الامساك عن ذلك، كما يدل عليه قوله تعالي: {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم}. . الاية. وهذا القول رجحه الشيخ رحمه الله في مذكرته علي روضة الناظر وقال: يجب المصير اليه ولا يجوز القول بسواه البتة. . الخ. ص .
وانظر المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: الرسالة ص ، المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص، ، العدة / ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام لابن حزم / ، الاحكام للامدي / ، منتهي السول / ، شرح التنقيح ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، الابهاج / ، البحر المحط / ، العضد علي المختصر / ، المنتهي ص ، شرح الكوكب / ، كشف الاسرار / ، حاشية البناني / ، الايات البينات / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() وهذا القول هو ظاهر كلام الشافعي في الرسالة ص ، وبه قال ابو الطيب الصعلوكي، وابو اسحاق الاسفراءيني، وابو منصور البغدادي، ونقل السبكي عن الرافعي نسبته الي اكثر الشافعية.
والقولان ثابتان عن الشافعي.
الا ان القول الراجح في نظري: هو الجواز لوقوعه في نسخ استقبال بيت المقدس الثابت بالسنة يقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}. . الاية. ونسخ ما ورد في صلح الحديبية من رد المءمنين الفارين من مكة اليها بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} الي قوله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار}. . الاية.
وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: الرسالة ص ، المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، ، ادب القاضي للماوردي / ، البرهان / ، المنخول ص ، المستصفي / ، اصول السرخسي / ، المحصول / / ، الاحكام لابن حزم / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، كشف الاسرار / ، روضة الناظر ، المسودة ص ، شرح الكوكب / ، شرح التنقيح ص ، تيسير التحرير / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، ، حاشية البناني / ، الايات البينات / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() يعني المسالة السابقة، وهي في نسخ السنة بالقران.
() خلاصة المسالة ان فيها اقوالا:
احدها: جواز نسخ القران بالسنة المتواترة، ووقوعه. وهو مذهب الجمهور.
الثاني: انه يجوز نسخ القران بالسنة المتواترة، وكذلك المشهورة. وبه قال الاحناف.
الثالث: انه يجوز نسخه بالاحاد. وبه قال بعض الظاهرية، ونسبه لجميعهم ابن حزم في الاحكام. =

:

= الرابع: المنع مطلقا سواء كانت متواترة ام مشهورة ام غير ذلك الا اذا كان هناك ما يعضدها من كتاب او اجماع. وبه قال الشافعي وصرح به في الرسالة، ونصره بعض اتباعه.
الخامس: انه يجوز عقلا ولا يجوز شرعا. وبه قال بعض الحنابلة والشافعية واولوا به قول الشافعي بالمنع مطلقا انه اراد المنع الشرعي اما الجواز العقلي فانه محل اتفاق حتي عند الشافعي، الا ان قوله في الرسالة لا يفهم منه هذا التفصيل.
والراجح في نظري من هذه الاقوال: هو ان السنة اذا كانت متواترة تنسخ القران، اما غير المتواتر فلا ينسخه، وانما يخصصه ويبينه، لانه يشترط في الناسخ ان يكون اقوي او مساويا للمنسوخ، وهو من الفوارق بين النسخ والتخصيص.
وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: الرسالة ص ، المعتمد / ، اللمع ص ، المستصفي / ، اصول السرخسي /  المحصول / / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، تيسير التحرير / ، المسودة ص ، شرح الكوكب / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، حاشية البناني / ، فواتح الرحموت / ، الايات البينات / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، العدة / ، وروضة الناظر ص .
() خلاصة المسالة ان فيها اقوالا:
احدها: انه جاءز عقلا غير واقع شرعا. وهو مذهب الجمهور، وحكي ابن برهان، وابن الحاجب، وابن السمعاني، وسليم الرازي الاجماع عليه، وكذلك القاضي ابو الطيب، وابو اسحاق الشيرازي.
الثاني: انه جاءز وواقع. ويه قال يعني اهل الظاهر، منهم داود، وابن حزم، والامام احمد في رواية.
الثالث: التفصيل بين زمن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وما بعده فان الاحاد ينسخ المتواتر في زمنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم ولا ينسخه =

:

= بعده. وهو قول القاضي الباقلاني، والغزالي، والباجي والقرطبي.
والقول الراجح في نظري: هو ان الاحاد لا ينسخ المتواتر مطلقا وان جاز ذلك عقلا، لان الكلام في الوقوع الشرعي لا في الجواز العقلي، وما استدل به من يذهب الي الجواز فيرد عليه ان ذلك من باب التخصيص، وقد سبق في المسالة الماضية ان من شرط النسخ ان يكون الناسخ اقوي او مساويا للمنسوخ، وانه من الفوارق بين النسخ والتخصيص.
وانظر الاقوال في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، منتهي السول / ، شرح التنقيح ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، المسودة ص ، روضة الناظر ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، حاشية البناني / ، الايات البينات / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() جزء من الاية رقم  من سورة الاسراء.
() بل هو قول الاقلين الا اذا كان يعني الاكثرين من الشافعية، وفي الحقيقة هو قول بعض الشافعية، وليس اكثرهم، الا ان بعض الاصوليين ينسبه لجميع الشافعية، وفي نسبته لجميعهم تسامح، ونقل وصحح هذا القول الماوردي والشيرازي وسليم الرازي، ونسبه الماوردي للاكثرين، ونسبه الاسفراءيني لاصحاب الشافعي. وهو قول الشافعي لان مفهوم الموافقة عنده قياس، والقياس لا ينسخ غيره.
اما القول الثاني: انه يجوز النسخ به، لانه كالنص او اقوي منه. وهو قول الجمهور، والمالكية، والحنفية، والحنابلة، وبه جزم القاضي الباقلاني، وابن السمعاني، ونقل الامدي والرازي الاتفاق عليه، وهو اختيار ابن ابي هريرة، والانماطي، وابن برهان من الشافعية.
والذي يترجح في نظري: انه يجوز النسخ به، لانه لا فرق بينه وبين المنطوق، وقد يكون اقوي من المنطوق كما في النهي عن الضرب المفهوم من النهي عن التافيف، فالنهي عن الضرب هو من باب اولي، لانه اشد ايذاء من التافيف، ولان هذا مفهوم نطقا لا قياسا.
وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، العدة / ، البرهان / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي /  المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، روضة الناظر ص ، المنتهي لابن الحاجب ص  ، العضد علي ابن الحاجب / ، المسودة ص ، ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() قال في مسلم الثبوت: (اذا نسخ حكم الاصل لا يبقي حكم الفرع وهذا ليس نسخا، وقيل: يبقي ونسب الي الحنفية). قال شارحه: (اشار الي ان هذه النسبة لم تثبت وكيف لا وقد صرحوا ان النص المنسوخ لا يصح عليه القياس). فواتح الرحموت / ، وانظر تيسير التحرير / .
() عاشوراء هو اليوم العاشر من شهر محرم علي الصحيح. ونقل عن ابن عباس انه اليوم التاسع منه كما اخرجه عنه سلم في صحيحه / .
() اخرجه البخاري في كتاب الصوم  باب صيام يوم عاشوراء  /  ولفظه عنده: (امر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم رجلا من اسلم ان اذن في الناس ان من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء).
واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الصيام  باب من اكل في عاشوراء فليكف بقية يومه  / . والنساءي في سننه / ، والدارمي / ، والسنن الكبري للبيهقي / .

:

() انظر الاحكام للامدي / ، والمنتهي لابن الحاجب ص .

:

() لم ار من تكلم علي المستفيض في مباحث النسخ، وانما تكلم فيه بعض الاصوليين في مباحث السنة، وقد اختلفوا في اختلافا كثيرا، فبعضهم يجعله من قسم المتواتر، وبعضهم يجعله من قسم الاحاد، وبعضهم يجعله واسطة بينهما، ومنهم من لم يفرق بين المستفيض والمشهور، ومنهم من جعل بينهما عموما وخصوصا من وجه لصدقهما علي ما رواه الثلاثة فصاعدا، ولم يتواتر في القرن الاول، ثم تواتر في احد القرنين بعد القرن الاول، وانفرد المستفيض اذا لم ينته في احدهما الي التواتر، وانفرد المشهور فيما رواه اثنان في القرن الاول، ثم تواتر في القرن الثاني والثالث.
وهذا الخلاف يرجع الي اختلاف العلماء في طريق تقسيم السنة ولهم فيها طريقان:
الاولي: طريق الحنفية، حيث قسموها الي متواترة ومشهورة (مستفيضة) واحاد، وجعلوا السنة المشهورة من حيث افادة العلم تقع وسطا بين المتواترة والاحادية، فهي لا تفيد العلم اليقيني القطعي، ولكن تفيد الظن القريب من اليقين، ويسمونه علم الطمانينة.
الثانية: طريق الجمهور، وقد قسموها الي متواترة واحاد ثم قسموا الاحاد الي مستفيض، وهو ما رواه ثلاثة فاكثر، ولم يبلغ حد التواتر في الطبقات الثلاث من صدر الاسلام، وعزيز وهو ما رواه اثنان فقط، وغريب وهو ما رواه واحد فقط.
وانظر الكلام حول تقسيم السنة الي هذه الاقسام في:
المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، اصول السرخسي / ، جامع بيان العلم وفضله / ، كشف الاسرار / ، المسودة ص ، شرح التنقيح ص ، تدريب الراوي ص ، حاشية البناني / ، تيسير التحرير / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، اصول الاحكام للكبيسي ص ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .

:

() وهو قول ابن فورك والجصاص والاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني.
() وهو قول السرخسي، وابن نظام الدين الانصاري، وابن عبد الشكور وانظر القولين وغيرهما من الاقوال في المراجع السابقة.
() خلاصة المسالة ان المستفيض اذا كان قسما من المتواتر يجوز ان ينسخ به المتواتر من السنة بلا خلاف، والقران علي قول الجمهور، وان كان من الاحاد فلا يجوز به نسخ المنواتر الا عند بعض الظاهرية مثل داود، وابن حزم. وقد تقدم في جواز نسخ الاحاد للمتواتر، وان كان واسطة بين الاحاد والمتواتر فلا ينسخ المتواتر، لانه لم يبلغ درجته الا عند من يجيز نسخ المتواتر بالاحاد، ولكنه تجوز الزيادة به علي المتواتر.
والقول الراجح في نظري: هو ان المستفيض من قسم الاحاد وانه اقوي اقسام الاحاد، وانه اذا حصل به العلم النظري او اليقين فليس ذلك من سنده، وانما هو من قبيل القراءن او من قبيل الاجماع الذي وقع عليه، والقراءن قد تفيد اليقين كما ان الاجماع حجة في نفسه، ويفيد العلم ولو لم يعلم له مستند، ولان رواة المستفيض لا يءخذ بقولهم في الشهادة الا بعد التزكية بخلاف رواة المتواتر. والله اعلم.
وانظر المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، اللمع ص ، العدة / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام لابن حزم / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، روضة الناظر ص ، شرح التنقيح ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، ، المسودة ص ، الابهاج / ، حاشية البناني / ، الايات البينات / ، البحر المحيط / ، العضد علي المختصر / ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، واصول الاحكام للكبيسي ص .
() الاحكام / .
() لم يذكر المءلف الاصل الذي يشير اليه قوله: (اصل اخر) الا انه معروف ومشهور هو ان سبب الخلاف في كون الاجماع ينسخ او لا ينسخ؟ الخلاف في جواز انعقاده في زمن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وذكره في البحر / .
() الراجع في المسالة ان الاجماع لا كون ناسخا ولا منسوخا، لانه لا ينعقد الا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لانه ما دام موجودا فالعبرة بقوله =

:

= وفعله وتقريره صلي الله عليه وعلي اله وسلم ولا حجة معه لاحد، ولا يعتبر للامة اجماع معه، لانه ان وافق الاجماع ثبت الحكم يالسنة، وان خالفه كان الاجماع باطلا، واذا كان لا ينعقد الا بعد وفاته صلي الله عليه وعلي اله وسلم علم ان بوفاته ينقطع التشريع، والنسخ تشريع فلا يحصل بعدها نسخ اصلا، واذا وجد في كلام بعض العلماء ما يوهم النسخ بالاجماع فمرادهم النسخ بالدليل الذي هو مستند الاجماع، وبهذا قد يكون الخلاف لفظيا. والله اعلم.
وانظر هذا الكلام في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، اللمع ص ، العدة / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، شرح التنقيح ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، المسودة ص ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، ، حاشية البناني / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، وتيسير التحرير / .
() فيها ثلاثة اقوال:
احدها: لا يثبت النسخ حتي يبين الناسخ ليعلم انه ناسخ، لانه كفتياه. وبه قال القاضي الباقلاني والسمناني، واختاره الباجي.
الثاني: انه يثبت به النسخ مطلقا. وهو قول الاحناف.
الثالث: التفصيل بين ان يعين الناسخ مثل ان يقول: هذا نسخ هذا، فلا يجب الاخذ به، لانه قد يقوله اجتهادا، وبين عدم تعيين الناسخ مثل ان يقول: هذا منسوخ، فيجب الاخذ به، لانه لولا ظهور النسخ فيه لما اطلقه. وهو قول الكرخي، وضعفه الرازي في المحصول.
والذي يظهر لي ان الصحابي يقبل قوله في مثل هذا، لانا اذا قبلنا قوله في نسبته الحديث الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لزمنا ذلك في جميع السنة، سواء كانت ناسخة او منسوخة، ولانا نقبل روايته بالمعني علي القول الراجح في ذلك بشروطه، ولان عدالة الصحابي تمنعه من القدوم علي مثل هذا ما لم يكن سمعه من النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
وانظر الاقوال ومناقشتها في المراجع السابقة.

:

() هو ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء اصولي، فقيه، محدث، عالم، عابد، زاهد.
من شيوخه: ابو الحسن السكري، وموسي بن عيسي السراج، وابن صاعد.
من تلاميذه: الخطيب البغدادي، وهبة الله الشيرازي، والحافظ ابن منده.
من تاليفه: العدة في اصول الفقه، والمجرد في المذهب، وشرح الخرقي، وابطال تاويل الاسماء والصفات.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات الحنابلة /   ، المنهج الاحمد للعليمي / ، المطلع للبعلي ص ، المدخل لبدران الدمشقي ص ، والفتح المبين للمراغي / .
() في الاصل (كلام الله) والمثبت من العدة، لانه منقول منها / ، وانظر المسودة ص .
() في الاصل (حقه) والمثبت من المسودة ص ، وفي العدة (جهته)، والكلام الي اخر المسالة منقول من العدة، انه في المسودة لابن تيمية، كذلك منقول من العدة.

:

() السنة لغة: الطريقة والعادة والسيرة.
وفي الاصطلاح: ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم من قول او فعل او تقرير.
القاموس المحيط / ، المصباح المنير / ، العدة / ، اصول السرخسي / ، الحدود للباجي ص ، الاحكام للامدي / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني / ، شرح الكوكب / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() خلاصة المسالة ان فيها خمسة اقوال: =

:

= احدها: انه يدل علي الوجوب ما لم يصرف عنه صارف، وهو قول مالك، وصححه اكثر اصحابه، ورواية عن الامام احمد واكثر اصحابه. وقال سليم الرازي: انه هو الظاهر من مذهب الشافعي، ونصره ابن السمعاني، واختاره ابو الحسين بن القطان، ونسب الي ابن سريج والاصطخري، وابن خيران، وابن ابي هريرة، ونقل عن المعتزلة.
الثاني: انه يدل علي الندب. وبه قال اكثر الاحناف، والمعتزلة، ونقل عن الصيرفي والقفال الكبير، ونقل عن الشافعي واصحابه، ورواية عن احمد، والظاهرية. .
الثالث: انه يدل علي الاباحة: وهو الراجح عند بعض الحنابلة، ورواية عن احمد، واختاره امام الحرمين، ونقله عن مالك، ونسب الي الشافعي، وبه قال الكرخي والجصاص والسرخسي.
الرابع: انه يدل علي الحظر. وبه قال الغزالي، والامدي، وصفي الدين الهندي.
الخامس: الوقف حتي يقوم الدليل علي المراد به، لانه يحتمل الوجوب والندب والاباحة، وان يكون من خصاءصه صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهو قول جمهور الشافعية، ونقله ابن السمعاني عن اكثر الاشعرية، ورواية عن احمد، واختارها ابو الخطاب، والصيرفي، والدقاق، وابن كج، وابن فورك، والقاضي ابو الطيب والغزالي.
والذي يترجح في نظري: هو حمله علي الوجوب حتي تصرف عنه قرينة او دليل، لانه لا فرق بين فعله وامره، وامره يحمل علي الوجوب عند الجمهور، فكذلك فعله. وانظر الاقوال وادلتها في: المعتمد / ، اللمع ص ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، كشف الاسرار / ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني / ، المسودة ص ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .

:

() راجع المسالة في المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة / ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي /  , المنتهي لابن الحاجب ص ، كشف الاسرار / ، العضد علي ابن الحاجب / ، حاشية البناني / ، تدريب الراوي ص ، المسودة ص ، شرح التنقيح ص ، شرح الكوكب / ، روضة الناظر ص ، البحر المحيط / ، الابهاج / ، فواتح الرحموت / ، فما بعدها، ونشر بنود / .
() جمعه: احاد، كبطل جمعه: ابطال. وفي الاصطلاح: ما عدا المتواتر عند من يقسم السنة الي المتواترة والاحاد، او هو ما عدا المتواتر والمشهور (المستفيض) عند من يقسمها الي المتواتر والمستفيض والاحاد. وقد تقدم الكلام في الفرق بين المستفيض والمشهور.
وانظر تعريف خبر الاحاد لغة واصطلاحا في: القاموس / ، المصباح المنير / ، / ، التعريفات للجرجاني ص ، المستصفي / ، شرح التنقيح ص ، حاشية البناني / ، العضد علي ابن الحاجب / ، الابهاج / ، شرح نخبة الفكر ص ، الاحكام للامدي / ، روضة الناظر ص ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
() في الاصل (ابو هاشم) والمثبت من البحر المحيط / ، وهو الصحيح لاطباق الاصوليين علي النقل عن ابي علي او عن الجباءي ، وابو هاشم يسمي الجباءي، لانه ابوه اي ان ابا علي ابنه ابو هاشم، ولعل الخطا وقع من اتفاقهما في النسبة، اما التصريح بالنقل عن ابي هاشم فلم اقف عليه في شء من كتب الاصول، وانما وقفت =

:

= علي التصريح به عن ابي علي.
وانظر المعتمد / ، والمصادر السابقة.
() وقد يستغني الجباءي عن العدد اذا كان هناك معضد اخر من حديث او ظاهر، او انتشاره في الصحابة، او عمل بعضهم به.
انظر المنخول ص ، البحر المحيط / ، والمحصول / / .
ويمكن الجمع بين قول الجمهور وقول الجباءي بان ما استدل به الجباءي من خبر الاستءذان وخبر ذي اليدين وغيرهما يحمل مثل ذلك علي ان الصحابة طلبوا العدد لقيام تهمة في تلك الصور، او بحمله علي الاحتياط والتثبت، لا انه شرط في الرواية.
وانظر الرسالة ص  فما بعدها، والمراجع السابقة، والابهاج / .

:

() راجع المسالة في: تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، تدريب الراوي ص  فما بعدها، شرح النووي علي صحيح مسلم / ، فتح المغيث للسخاوي / ، شرح الكوكب / ، وارشاد الفحول ص .
() هذا الكلام نقله السخاوي عن الاستاذ الاسفراءيني في فتح المغيث شرح الفية العراقي / .
() هو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي الكردي الشهرزوري تقي الدين الامام الحافظ شيخ الاسلام، فقيه محدث مفسر متبحر في كثير من الفنون.
من شيوخه: ابن السمين عبيد الله، والموفق بن قدامة، وابن سكينة.
من تلاميذه: الفركاح، وابن عساكر، وابن خلكان.
من تاليفه: اشكالات علي الوسيط في الفقه، علوم الحديث، شرح صحيح مسلم.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات السبكي / ، ابن كثير / ، وطبقات ابن هداية الله ص .
() المراد به: ابو حامد الاسفراءيني، والقاضي ابو الطيب، وابو اسحاق الشيرازي، والسرخسي والقاضي عبد الوهاب، والقاضي ابو يعلي، وابو الخطاب، وابن الزاغوني، وابن فورك، واكثر اهل الكلام من الاشاعرة، واهل الحديث قاطبة، وبالغ ابن طاهر المقدسي فالحق به ما كان علي شرطهما، ولم يخرجاه. ذكره السيوطي في تدريب الراوي ص .

:

() هو ابو زكرياء محيي الدين يحيي بن شرف بن مري الخزامي الحواربي، اصولي، فقيه ، محدث.
من شيوخه: كمال الدين المغربي، والزيني خالد، وعبد العزيز الحموي.
من تلاميذه: المزي، وابو الحسن العطار.
من تاليفه: الاصول والضوابط في الاصول، وشرح مسلم، وشرح المهذب.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، تذكرة الحفاظ / ، والفتح المبين / .
() انظر كلام النووي في تدريب الراوي، وذكر فيه ان قول المحققين والاكثرين انه يفيد الظن ما لم يتواتر ص .
() هو عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن بن محمد بن المهذب ابو محمد السلمي. سلطان العلماء شيخ الاسلام.
من شيوخه: الحسين الموازيني، والقاسم بن عساكر، والامدي.
من تلاميذه: ابن دقيق العيد، وشرف الدين الدمياطي، وتاج الدين الفركاح.
ولد عام ، وتوفي عام  ه.
من تاليفه: قواعد الاحكام في الفقه، تفسير القران، ومختصر صحيح مسلم، وكتاب المجاز.
طبقات السبكي / ، طبقات المفسرين للداودي / ، ابن كثير / ، وطبقات ابن هداية الله ص .
() كلام ابن برهان، وكلام العز نقله السيوطي في تدريب الراوي ص ، ونقل عن البلقيني، وابن حجر الرد عليهما. =

:

= والذي يظهر لي ان الخلاف هنا هو نفس الخلاف في خبر الواحد هل يفيد القطع او الظن؟
والصحيح انه يفيد الظن، والعمل به قطعي لدلالة الاجماع علي ذلك، ولتواتر الاحاديث بوجوب العمل به، سواء كان ذلك في الصحيحين او في غيرهما اذا توفرت فيه شروط الصحة الموجبة للعمل بخبر الاحاد. وسبق الكلام فيه في مساءل النسخ.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، اللمع ص ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، كشف الاسرار / ، شرح التنقيح ص ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، تدريب الراوي ص ، روضة الناظر ص ، تيسير التحرير / ، العضد علي ابن الحاجب / ، المسودة ص ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، وفواتح الرحموت / .
() هو قول ابي يوسف، والكرخي، والدبوسي، والبزدوي، والجصاص.
وانظر المراجع السابقة.
() وبه قال مالك والشافعي واحمد ومحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، والكرخي في رواية عنه، ونقله سليم الرازي عن اهل الحديث، واختارة القاضي الباقلاني.
والصحيح في هذه المسالة وهي تردد الشيخ انه لا تبطل روايته عنه، لانه نسي الحديث، والراوي ذاكر له، فلا وجه لرد كلام ذاكر بنسيان ناس، وقد روي ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قضي باليمن مع الشاهد ثم نسيه سهيل فكان يقول: حدثني ربيعة عني اني حدثته، ولم ينكر عليه احد.
انظر الفية العراقي مع شرحها فتح المغيث / ، ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، نشر البنود / ، وانظر المراجع السابقة، ونيل الاوطار / .

:

() هو قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن ولها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر لما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له".
اخرجه الشافعي، واحمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة، والطيالسي، وابو عوانة، وابن حبان، والحاكم، وحسنه الترمذي وقد اعل بالارسال، وتكلم فيه من جهة ان ابن جريج قال: ثم لقيت الزهري فسالته عنه فانكره.
وانظر الحديث والكلام عليه في مسند احمد / ، سنن ابي داود / ، ابن ماجة / ، الدارمي / ، تلخيص الحبير / ، نصب الراية / ، ونيل الاوطار / .
() هي ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق القرشية التيمية، تكني ام عبد الله، قيل: انها ولدت من النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ولدا فمات طفلا، ولم يثبت ذلك، وقيل: كنيت بابن اختها عبد الله بن الزبير، وكان يقال لها: الصادقة ابنة الصديق، وكانت من المكثرين، ومن افضل امهات المءمنين، ونزل القران في براءتها من الافك، وقال الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم في شانها: "لا يءذونني في عاءشة فانه والله ما نزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها". وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "عاءشة زوجتي في الجنة".
روت عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وابيها وعمر وروي عنها عمر وابنه عبد الله وابو هريرة.
ولدت بعد البعثة باربع سنين او خمس، وتوفيت عام  ه.
الاصابة مع الاستيعاب / ، ، وانظر الاجابة للزركشي ص  فما بعدها.
() هو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري المدني القرشي التابعي محدث فقيه من اعلام التابعين، راي عشرة من الصحابة، روي عن الصحابة مثل انس، وابن عمر، وروي عنه مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وسفيان الثوري.
ولد عام  ه، وتوفي عام  اه، وقيل غير ذلك.
وفيات الاعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، وطبقات القراء / .

:

() راجع المسالة في: العدة / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، المنتهي ص ، روضة الناظر ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، المسودة ص ، تدريب الراوي ص ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، الفية العراقي مع شرحها للسخاوي / ، ، فواتح الرحموت / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() هذا قول جمهور الفقهاء والمحدثين، واختاره القاضي الباقلاني، والقاضي ابو الطيب، وابن القشيري، وابن الصلاح، والقاضي عياض، ونقله ابن دقيق العيد عن قول مالك. وقالوا: اذا وقع من السلف ما يوهم اشتراط النطق في السماع فانه محمول علي الاحتياط لا انه شرط في صحة النقل. وذهب اهل الظاهر وبعض الشافعية الي اشتراط اقرار الشيخ نطقا والا لما صحت الرواية، وهو اختيار الشيرازي، وابن الصباغ، وسليم الرازي، وابن السمعاني، وقال ابن دقيق العيد: وهو اللاءق بمذهب الشافعي لتردد السكوت بين الاخبار وعدمه، وقد قال الشافعي: لا ينسب الي الساكت قول.
والراجح في نظري هو قول الجمهور وهو جواز الرواية عن الشيخ اذا سكت، لانه لا يتصور منه الاقرار علي الخطا، والا لما جازت الرواية عنه، ولان سكوته يفيد الظن، وقد ينزل منزلة التصريح كما قال ابن الصلاح الا ان الاحوط اقرار الشيخ نطقا، قاله الخطيب البغدادي، وابو يعلي، وابو الطيب، وابن مفلح. وانظر الاقوال في المراجع السابقة.

:

() المعجزة امر خارق للعادة داعية الي الخير والسعادة مقرونة بدعوي النبوة قصد به اظهار صدق من ادعي انه رسول من الله.
القاموس / ، التعريفات للجرجاني ص ، وغاية المرام للامدي ص .
() هكذا في الاصل، ولعلها: مبشر

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، العدة ص / ، البرهان / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، الاحكام لابن حزم / ، المنتهي ص ، شرح صحيح مسلم للنووي / ، شرح التنقيح ص ، روضة الناظر ص ، العضد علي المختصر / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، تدريب الراوي ص ، الفية العراقي بشرح السخاوي / ، حاشية البناني / ، المسودة ص ، شرح الكوكب / ، تيسير التحرير / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() وهو قول ابي الحسين البصري والرازي والامدي وابن السبكي.
المعتمد / ، المحصول / / ، الاحكام / ، الابهاج / ، المنتهي ص ، وارشاد الفحول ص .
() يشير به الي ما قاله الشافعي من عدم قبول الزيادة مطلقا، وعزاه ابن السمعاني لبعض اهل الحديث، نقله المءلف في البحر / .
() وهو ان كان من لم يرو الزيادة قد انتهوا الي عدد لا يتصور في العادة غفلتهم عن سماع تلك الزيادة وفهمها، فان تطرق الغلط والسهو الي الواحد اولي من تطرقه الي العدد المذكور، فيجب رد الزيادة، واشترط بعضهم في عدم القبول في هذه الحالة ان يقول الجماعة انهم لم يسمعوه، فان لم يقولوا ذلك جاز ان يكونوا رووا بعض الحديث، ولم يرووا البعض الاخر لغرض لهم، وهو اختيار ابن السمعاني وابن السبكي.
وان لم ينتهوا الي هذا الحد، فالزيادة اما ان تغير الاعراب او لا تغيره في الباقي، =

:

= فان لم تغير قبلت، وبه قال ابو الحسين البصري، والامدي، والبيضاوي، وابن الحاجب، وقال الرازي بقبولها، ما لم يكن الخالف في الزيادة اضبط من الراوي لها وردها بعض المحدثين مطلقا، وهو رواية عن الامام احمد، وان غيرت الاعراب، فان كان احدهما اضبط عمل بروايته والا فالترجيح ذكره ابو الحسين البصري، وقال الرازي والامدي لا تقبل مطلقا، وقبلها ابو عبد الله البصري اذا اثرت في المعني سواء اثرت في اللفظ ام لم تءثر، والقاضي عبد الجبار اذا اثرت في المعني دون اللفظ ولم يقبلها اذا اثرت في الاعراب.
انظر هذه الاقوال في: المعتمد / ، البرهان / ، الاحكام للامدي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، الابهاج / ، اللمع ص ، البحر المحيط / ، ، واستقصي البحث بما لا مزيد عليه، وتعليق هيتو علي التبصرة ص .
() وللاحناف تفصيل ايضا بين ما اذا كان راوي الزيادة واحدا او متعددا، فيعملون بالزيادة فيما اذا كان الراوي للحديثين واحدا، واذا اختلف الراوي فيجعلونهما كالخبرين، ويعملون بهما كما هو الحال عندهم في ان المطلق لا يحمل علي المقيد.
انظر اصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، البحر المحيط / . وانظر المراجع السابقة. وهناك قول عن الشافعي انها تقبل مطلقا، وحكاه المءلف في البحر عن الجمهور، ونقله الشيرازي، وامام الحرمين والغزالي عن الشافعي. انظر البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، والتبصرة ص .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، ، التبصرة ص ، اللمع ص ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المسودة ص ، تدريب الراوي ص ، فتح المغيث للسخاوي / ، كشف الاسرار / ، شرح النووي لصحيح مسلم / ، شرح الكوكب / ، تيسير التحرير / ، البحر المحيط / ، حاشية البناني / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، العضد علي المختصر / ، الابهاج / ، غاية الوصول ص ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() خلاصة المسالة ان فيها خمسة اقوال:
احدها: ان الحكم لمن وصل. وبه جزم الصيرفي، ونسبه للشافعي، وحكي الباقلاني عليه اتفاق اهل العلم وصححه الخطيب البغدادي، وابن الصلاح، ويدل عليه قول البخاري في قبول الزيادة من الثقة.
الثاني: ان الحكم لمن ارسله. حكاه الباقلاني والخطيب البغدادي عن اكثر المحدثين.
الثالث: ان الحكم للاكثر.
الرابع: انه للاحفظ حكاهما ابن الصلاح.
الخامس: انه بمثابة الزيادة من الثقة. قاله الكيا الهراسي، واختاره ابن الهمام، وابن الحاجب، وهذا القول هو الصحيح في نظري، لان الارسال مع الاسناد زيادة، وكذلك الوقف مع الرفع.
وانظر الاقوال في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: الرسالة ص ، المعتمد / ، التبصرة ص ، العدة / ، البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، حاشية البناني / ، العضد علي المختصر / ، البحر المحيط / ، فتح المغيث / ، تدريب الراوي ص ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب / ، فواتح الرحموت / ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() المرسل في اللغة: ماخوذ من الاطلاق، فكان المرسل اطلق الاسناد.
وفي اصطلاح اهل الاصول والفقه: هو قول غير الصحابي: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: كذا باسقاط الواسطة بينه وبين النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، او هو رواية التلميذ عن شيخ شيخه.
وعند المحدثين: قول التابعي: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: كذا، او قول التابعي الكبير خاصة عند بعضهم.
انظر المصباح المنير / ، التعريفات للجرجاني ص ، وانظر المراجع السابقة.
() وهو قول الامام احمد في اشهر قوليه، وابي هاشم، والامدي. ونقله الشيرازي عن المعتزلة.
() وبه قال الامام احمد في رواية، واهل الظاهر، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم، وابن القطان، واختاره الرازي، والغزالي.
وهناك اقوال في المرسل منها: انه يقبل اذا كان المرسل من القرون الثلاثة الاولي، ولم يعرف عنه الرواية عن غير ثقة، وهو قول الجصاص والسرخسي. =

:

= الثاني: قبوله من العدل بشرط ان يكون من اءمة النقل، ولا فرق بين القرون الثلاثة وغيرهم، ولا يقبل من غير اءمة النقل، وان كان المرسل من القرون الثلاثة، وهو اختيار ابن الحاجب وابن الهمام.
ومنها انه لا يقبل الا اذا عضده معضد خارجي، وهو قول اكثر اصحاب الشافعي، واختيار الباقلاني.
ومنها انه يقبل مرسل سعيد بن المسيب دون غيره.
ومنها انه يقدم علي المسند. وهو قول ابن ابان، والبزدوي، وغيرهما.
ومنها انه لا يقبل الا اذا عضده اجماع. وبه قال ابن حزم.
والقول الراجح في هذه المسالة ان المرسل اذا كان ثقة وعرف انه لا يروي الا عن الثقات قبل ارساله، اما اذا كان المرسل ضعيفا او ياخذ عن الضعفاء، او ليس بعدل فلا يقبل مرسله قولا واحدا، ولم يقل احد بقبوله. وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: الرسالة ص ، ،  فما بعدها، المعتمد / ، اللمع ص ، التبصرة ص ، العدة / ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، الاحكام لابن حزم / ، روضة الناظر ص ، تنقيح القصول ص ، شرح النووي لصحيح مسلم / ، حاشية البناني / ، العضد علي المختصر / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، تيسير التحرير / ، الابهاج / ، غاية الوصول ص ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، تدريب الراوي ص ، فتح المغيث / ، المسودة ص ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() لعله يقصد البحر المحيط، فانه فصل هذه المسالة هناك، وذكر راي ثعلب كما ذكره هنا. انظره /   .

:

() هو علي بن محمد بن علي نظام الدين ابو الحسن بن خروف الاندلسي النحوي امام في العربية ماهر محقق له مشاركة في الاصول.
من شيوخه: ابن طاهر المعروف بالخدب.
من تاليفه: شرح كتاب سيبويه، شرح جمل الزجاجي، وكتاب في الفراءض.
توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، وبغية الوعاة / .
() هو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن علي بن حيان النفزي الجياني الاندلسي سيبويه زمانه، شيخ النحاة وامامهم لغوي مفسر.
من شيوخه: ابو جعفر بن الزبير، وابو جعفر بن بشير، وابن الطباع.
من تلاميذه: السبكيان، وابن الخشاب.
من تاليفه: البحر المحيط (تفسير)، تجريد احكام سيبويه، والارتشاف في لسان العرب.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
طبقات ابن السبكي / ، طبقات القراء لابن الجزري / ، نفح الطيب / ، والبدر الطالع / .
() خلاصة المسالة ان فيها اقوالا:
احدها: تجوز الرواية بالمعني من عارف بمعاني الالفاظ. وهو مذهب الجمهور، =

:

= وبه قال مالك، والشافعي، واحمد، وابو حنيفة، وحكي القاضي الباقلاني عليه الاجماع.
الثاني: المنع مطلقا، ويجب نقل اللفظ بصورته من غير فرق بين العارف وغيره. عزاه الباقلاني لكثير من السلف واهل التحري في الحديث، وقال: انه مذهب مالك، وبه قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني، وهو مذهب الظاهرية، والجصاص، ونقل عن ابن عمر وابن سيرين، وبه قال ثعلب من النحويين.
الثالث: تجوز الرواية بالمعني في الالفاظ التي يمكن تاويلها، ولا تجوز فيما لا يمكن تاويله. حكاه ابو الحسين بن القطان عن بعض الشافعية، واختاره الكيا الطبري.
الرابع: التفصيل بين ان يحفظ الراوي اللفظ او لا يحفظه، فان حفظه لم يجز له ان يرويه بغير لفظه، وان لم يحفظه جاز له ان يرويه بالمعني. وبه جزم الماوردي، والروياني، وفصلا كذلك بين الاوامر والنواهي وبين الاخبار فقالا: تجوز الرواية بالمعني في الاوامر والنواهي، ولا تجوز في الاخبار. حكاه المءلف في البحر.
الخامس: تجوز الرواية بالمعني في المحكم، ولا تجوز في غيره كالمشترك والمجمل، ونحوهما.
السادس: تجوز الرواية بالمعني اذا اورده بقصد الاحتجاج والفتيا، ولا تجوز بالمعني في التحمل والاخذ.
السابع: تجوز الرواية بالمعني في الاحاديث الطوال مثل حديث الافك، وحديث الاسراء والمعراج، ولا تجوز في القصار.
وبه قال القاضي عبد الوهاب المالكي.
الثامن: لا تجوز الرواية فيما كان متعبدا بلفظه ولا في جوامع الكلم التي اوتيها صلي الله عليه وعلي اله وسلم وحكاه ابن السمعاني.
والقول الراجح في نظري: مذهب الجمهور وهو جواز نقل الحديث بالمعني بالشروط المعتبرة لذلك ما لم يكن الحديث متعبدا بلفظه.
وانظر الاقوال وادلتها في: الرسالة ص ، المعتمد / ، البحر المحيط / ، ارشاد الفحول ص ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، تدريب الراوي ص ، فتح المغيث / ، البرهان لامام الحرمين / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، الاحكام لابن حزم / ، شرح التنقيح ص ، وبقية المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: اللمع ص ، البرهان / ، المستصفي / ، المحصول / / ، جامع بيان العلم / ، الاحكام للامدي / ، الاحكام لابن حزم / ، كشف الاسرار /   ، شرح التنقيح ص ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب /   ، تدريب الراوي ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، البحر المحيط /   ، المسودة ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، فتح المغيث /  فما بعدها، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() هو شيخ الاسلام وامام الحفاظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي مولاهم كان ذكيا عالما ورعا سمع الحديث من صغره.
من شيوخه: محمد بن سلام، ومكي بن ابراهيم وابو عاصم.
من تلاميذه: الترمذي والنساءي وابو زرعة.
من تاليفه: صحيحه، والادب المفرد، والتاريخ الكبير.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
تهذيب التهذيب / ، وفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، وقال: انه افرد مناقبه في جزء ضخم.

:

() خلاصة المسالة: ان هذا النوع من الاجازة باطل بلا خلاف.
اما الاجازة عامة فتنقسم الي اربعة اقسام:
احدها: الاجازة لمعين في معين، كقوله: اجزت لك ان تروي عني هذا الكتاب.
الثاني: الاجازة لغير معين في معين، كقوله: اجزت للمسلمين ان يرووا عني جميع مروياتي.
الثالث: الاجازة لمعين في غير معين، كقوله: اجزت لك ان تروي عني جميع مروياتي.
الرابع: الاجازة لغير معين في معين، كان يقول: اجزت للمسلمين ان يرووا عني الكتاب الفلاني، فاذا علم ذلك ففي جواز الرواية والعمل بالاجازة اقوال:
احدها  الجواز وهو مذهب جمهور اهل العلم، وهو المنقول عن مالك والشافعي واحمد وحكي الباقلاني والباجي والقاضي عياض الاجماع عليه.
الثاني  المنع مطلقا. وبه قال شعبة وابو زرعة الرازي وابراهيم الحربي وابو الشيخ الاصفهاني، واختاره القاضي الحسين والماوردي والروياني وابو طاهر الدباس وابن حزم وحكي عن مالك والشافعي وبه قال ابو حنيفة وابو يوسف قولا واحدا.
الثالث  الجواز بشرط ان يدفع اليه اصوله او فروعا كتبت فيها وينظر فيها، ويصححها. حكاه الخطيب البغدادي عن احمد بن صالح.
الرابع: ان كان المجيز والمستجاز كلاهما يعلمان ما في الكتاب من الاحاديث جاز والا فلا. وهو اختيار الرازي والجصاص ونقل عن مالك.
الخامس: لا تصح الا بالمخاطبة. حكاه ابو الحسين بن القطان.
وهناك اقوال اخري وتفصيل بين انواع الاجازة فراجعها في المراجع السابقة وخاصة: البحر المحيط للمءلف /   ، شرح الكوكب /   ، فتح المغيث /   ، تدريب الراوي ص   ، نشر البنود / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، والالماع للقاضي عياض ص   .

:

() الاجماع في اللغة: العزم المصمم والاتفاق.
وعند الاصوليين: اتفاق مجتهدي امة الاجابة في عصر من العصور علي امر من امور الدين بعد وفاة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
انظر: القاموس / ، المصباح المنير / ، المعتمد / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، منتهي السول / ، المحصول / / ، شرح التنقيح ص ، الابهاج / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، العضد علي المختصر / ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، التمهيد للاسنوي ص ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، والعدة / .
() انظر اللمع ص ، شرح التنقيح ص ، المنخول ص ، شرح الكوكب / ، والبحر المحيط / .
() وهو قول الصيرفي وابن القطان والقفال ونقله الشيرازي عن اكثر الشافعية.
انظر المراجع السابقة.

:

() يعني الاسفراءيني. وبه قال بعض الشافعية وقالوا: انه كان حجة قبل النسخ. اللمع ص ، وشرح التنقيح ص .
() انظر كلام القاضي وامام الحرمين في البرهان /   ، المسودة ص ، وشرح الكوكب /   .
وهناك قول اخر ذكره المءلف في البحر وهو: ان ثبت بالتواتر ان اجماعهم كان حجة، قلنا به والا فلا. وبه قال ابن برهان. انظر البحر المحيط / .
ونقل عن الكيا الهراسي انكار الخلاف في المسالة، لان العقل يجوز كلا الامرين، ولا دليل من السمع، فيجب التوقف في المسالة.
() حاصل الكلام في شرع من قبلنا هل هو شرع لنا ام لا؟ ان فيه طرفين وواسطة، طرف يكون فيه شرعا لنا اجماعا، وطرف يكون فيه غير شرع لنا اجماعا، وواسطة هي محل الخلاف.
اما الطرف الذي كون فيه شرعا لنا اجماعا فهو ما ثبت بشرعنا انه كان شرعا لمن قبلنا، ثم ثبت بشرعنا انه شرع لنا كالقصاص، فانه ثبت بشرعنا انه كان شرعا لمن قبلنا في قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}. . الاية. ثم صرح لنا في شرعنا بانه شرع لنا في قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي}. . الاية. =

:

= والطرف الثاني الذي يكون فيه غير شرع لنا اجماعا امران:
احدهما: ما لم يثبت بشرعنا اصلا كالماخوذ من الاسراءيليات.
الثاني: ما ثبت بشرعنا انه كان شرعا لهم وصرح في شرعنا بنسخه كالاصر، والاغلال التي كانت عليهم كما في قوله تعالي: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم}. . الاية. وقد ثبت في الصحيح انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم لما قرا: {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا}. . الاية. قال الله: قد فعلت.
والواسطة ما ثبت بشرعنا انه شرع لمن قبلنا ولم يصرح بنسخه في شرعنا.
والراجح في نظري: انه شرع لنا اذا لم يثبت نسخه. وهو قول الشافعي وجمهور اهل العلم.
وانظر هذه الاقوال وغيرها ومناقشة ادلتها في: التبصرة ص ، اللمع ص ، ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() انظر البرهان / ، وذكر فيه ان العمدة في اثبات الاجماع النظر في قضايا اطراد العادات.
() هو عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيوية الجويني الفقيه الشافعي والد امام الحرمين، امام في الاصول والفقه والتفسير والعربية والادب. =

:

= من شيوخه: والده يوسف، وابو الطيب الصعلوكي، والقفال المروزي.
من تلاميذه: ابنه امام الحرمين، وسهل المسجدي، وعلي المديني.
من تاليفه: شرح الرسالة، والفروق، وتفسير كبير يشتمل علي عشرة انواع في كل اية.
توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، طبقات المفسرين للداودي / ، تبيين كذب المفتري ص ، وابن كثير / .

:

() راجع المسالة في: البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، المسودة ص ، حاشية البناني / ، روضة الناظر ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، غاية الوصول ص ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() مذهب الجمهور انه لا يشترط في الاجماع بلوغ حد التواتر كما انه لا يشترط عدد التواتر في الادلة السمعية، ولان الحجة في قولهم لا في عددهم.
وذهب القاضي الباقلاني وامام الحرمين وابن السبكي الي ان الاجماع لا ينعقد الا بعدد التواتر. انظر المراجع السابقة.
() انظر المستصفي / ، فان المءلف نقل كلامه بالمعني.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، كشف الاسرار / ، المسودة ص ، البحر المحيط / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، حاشية البناني / ، شرح الكوكب / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
() اعلم ان الحكم المجمع عليه اما ان يكون شرعيا او غير شرعي. اما غير الشرعي فلا يكفر جاحده باتفاق، واما الشرعي فاقسام:
احدها: ان يكون معلوما من الدين بالضرورة عند من يقول بانعقاد الاجماع علي مثله، وجاحده كافر باتفاق.
الثاني: ان يكون مشهورا بين الناس ومنصوصا علي حكمه كحل البيع مثلا فقيل: يكفر، وقيل: لا يكفر، وهو الصحيح الا اذا اصبح معلوما بالضرورة.
الثالث: ان يكون مشهورا غير منصوص علي حكمه والقول فيه مثل سابقه.
الرابع: ان يكون خفيا، وهو ما لا يعرفه الا الخواص كفساد الحج بالجماع قبل الوقوف بعرفة، واستحقاق بنت الابن السدس، مع بنت الصلب. فجاحده لا يكفر حتي ولو كان منصوصا عليه.
وراجع الاقوال ومناقشتها في المراجع السابقة.

:

() حكاه ابن الصباغ وابن برهان عن بعض المتكلمين، ونقله ابن السمعاني وصفي الدين الهندي عن الباقلاني.
ارشاد الفحول ص ، حاشية البناني / ، اللمع ص ، شرح التنقيح ص ، المنخول ص ، والاحكام للامدي / .
() في الاصل (القوم) والمثبت من البحر المحيط / .
() هكذا في الاصل ولعلها (تصير).
() في الاصل (كذاءق) والمثبت من البحر / ، وشرح التنقيح ص .
() راجع الكلام علي الاقوال الثلاثة التي ذكرها المءلف في اعتبار العامي او عدم =

:

= اعتباره في الاجماع في: المعتمد / ، اللمع ص ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المنخول ص ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، روضة الناظر ص ، المحلي بحاشية البناني / ، المسودة ص ، البحر المحيط /   ، شرح الكوكب / ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، المنتهي ص ، الابهاج / ، المحلي حاشية البناني / ، المسودة ص ، كشف الاسرار / ، البحر المحيط / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، شرح الكوكب / ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() المراد بالدلالة في عرف اهل الاصول: ما افاد القطع، وبالامارة: ما افاد الظن، لان الدليل والبرهان في عرفهم موضوعان لما افاد علما، والامارة لما افاد الظن، والطريق صادق علي الجميع، لانه اما طريق الي العلم، واما الي الظن.
شرح التنقيح ص .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، البرهان / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، المحصول / / ، شرح التنقيح ص ، المسودة ص ، المنتهي ص ، العضد علي ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني / ، شرح الكوكب / ، فواتح الرحموت / ، البحر المحيط / ، وارشاد الفحول ص .
() خلاصة الكلام في اشتراط انقراض المجمعين لصحة الاجماع ان فيها سبعة اقوال:
احدها: انه لا يشترط انقراض العصر. وهو قول الجمهور منهم الاءمة الثلاثة، واكثر اصحابهم، ورواية عن الامام احمد، واختاره ابو الخطاب، وقول المتكلمين واكثر الفقهاء.
الثاني: انه يشترط انقراض العصر لانعقاد الاجماع. وبه قال احمد واكثر اصحابه، واختاره ابن فورك وسليم الرازي، ونقل عن الاشعري والمعتزلة.
الثالث: يشترط ان كان الاجماع سكوتيا. وبه قال الاستاذ الاسفراءيني وابو منصور البغدادي، ونسبه للحذاق من الشافعية، واختاره البندنيجي والامدي.
الرابع: انه يشترط في الاجماع الظني والقياسي دون القطعي. وبه قال امام الحرمين.
الخامس: لا يشترط الانقراض فيما لا مهلة فيه، ولا يمكن استدراكه كاراقة الدماء واستباحة الفروج. وبه قال الماوردي، وحكاه ابن السمعاني عن بعض الشافعية.
السادس: انه يشترط انقراض العصر ان بقي عدد التواتر، اما ان بقي اقل من ذلك فلا يشترط ولا يعبا بخلافهم او خلاف بعضهم. حكاه القاضي وابن برهان. =

:

= السابع: انه يعتبر انقراض العصر في اجماع الصحابة دون اجماع غيرهم.
والراجح في نظري: قول الجمهور وهو عدم اشتراط انقراض العصر في انعقاد الاجماع، لان النصوص الدالة علي حجيته لم تقيد بانقراض العصر، ولانه يءدي الي ابطال الاجماع.
وانظر الاقوال وادلتها في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المنخول ص ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، الاحكام لابن حزم / ، شرح التنقيح ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، الابهاج / ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، حاشية البناني / ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، العضد علي المختصر / ، كشف الاسرار / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، ارشاد الفحول ص ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، الاحكام لابن حزم /   ، المنتهي لابن الحاجب ص ، روضة الناظر ص ، شرح التنقيح ص ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، وانظر مراجع المسالتين السابقتين فان الكلام في المساءل الثلاث متداخل.
() هو داوود بن علي بن خلف الاصبهاني ابو سليمان امام اهل الظاهر، امام حافظ مجد، كان متعصبا لمذهب الشافعي ثم صار ظاهريا.
من شيوخه: ابن راهويه وابو ثور والقعنبي.
من تلاميذه: ابنه محمد وزكريا الساجي، ويوسف بن يعقوب الداودي.
من تاليفه: ابطال القياس، والكافي في مقالة المطلبي، والمعرفة.
ولد عام ، وتوفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، وفيات الاعيان / ، ميزان الاعتدال / ، طبقات المفسرين / ، لسان الميزان / ، والفتح المبين / .
() انظر القولين في: روضة الناظر ص ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص ، والمراجع السابقة.
والقول الراجح عند احمد هو قول الجمهور، وهو ان اجماع كل عصر حجة.
() الصحيح انه يعتد بخلافه وهو قول الجمهور، واختاره ابو الخطاب، وذهب ابو يعلي وبعض الشافعية الي انه لا يعتد بخلافه، والقولان مرويان عن احمد. وانظر المراجع في هامش ().

:

() راجع المسالة في: التبصرة ص ، اصول السرخسي / ، شرح التنقيح ص ، الاحكام للامدي / ، المحصول / / ، المنتهي ص ، كشف الاسرار / ، العضد علي المختصر / ، المسودة ص ، ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، وارشاد الفحول ص .
() المراد بهم: علي بن ابي طالب، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، والحسن والحسين ابناهما رضي الله عنهم لما في حديث مسلم والترمذي وغيرها (انه لما نزل قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} ادار النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم الكساء، وقال: هءلاء اهل بيتي وخاصتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
() هم الذين شايعوا عليا رضي الله عنه وقالوا بامامته وخلافته نصا، ووصايته، واعتقدوا ان الامامة لا تخرج عن اولاده.
الملل والنحل للشهرستاني / .
ونقل المءلف في البحر انهم قالوا: قول علي حجة وحده.
انظره / .
() مراده انهم لا يجتمعون. علي الخطا، ونقل هذا القول في المسودة عن القاضي ابي يعلي في المعتمد، وطاءفة من العلماء.
المسودة ص ، وشرح الكوكب / .

:

() راجع المسالة في: اللمع ص ، المستصفي / ، اصول السرخسي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المسودة ص ، العضد علي المختصر / ، حاشية البناني / ، تيسير التحرير / ، روضة الناظر ص ، شرح الكوكب / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() هو عبد الحميد بن عبد العزيز ابو حازم، وقيل ابو خازم بالحاء والزاي المعجمتين كان قاضيا عادلا خبيرا بالفراءض والحساب والجبر.
من شيوخه: ابن ابان، وبكر بن محمد العمي، وهلال بن يحيي البصري.
من تلاميذه: الطحاوي وابو طاهر الدباس، وحضر مجلسه الكرخي.
من تاليفه: ادب القاضي، وكتاب الفراءض، والمحاضر، والسجلات.
توفي عام  ه.
الفواءد البهية ص ، الجواهر المضيءة / ، تاج التراجم ص ، ابن كثير / ، والفهرست ص .
() خلاصة المسالة ان فيها ثلاثة اقوال:
احدها: ان اجماعهم لا يكون حجة ولا اجماعا وهو قول الجمهور والامام احمد في رواية.
الثاني: انه اجماع وحجة. وبه قال الامام احمد في رواية، واختاره ابن البناء من اصحابه، وابو حازم من الاحناف.
الثالث: انه حجة وليس اجماعا. وبه قال الامام احمد في رواية.
وهو الراجح في نظري، لان الاجماع لا يكون الا من الجميع علي القول =

:

= الصحيح، وتحمل الادلة الواردة في الاخذ باقوالهم علي انها حجة وليس اجماعا، ويكون هذا جمعا بين الاقوال.
وانظر الاقوال في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: البرهان / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، المنخول ص ، العضد علي المختصر / ، تيسير التحرير / ، ، فواتح الرحموت / ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، غاية الوصول ص ، ارشاد الفحول ص ، وانظر المراجع المتقدمة في التعليق علي مسالة: هل يشترط في المجمعين ان يبلغوا عدد التواتر؟ .
() في الاصل (العقلية).
() هذا راي الغزالي في المستصفي / .
وخلاصة المسالة ان فيها اقوالا:
احدها: انه اذا لم يبق من الامة الا مجتهد واحد كون قوله حجة كالاجماع، =

:

= لان الواحد يقال له امة، كما في قوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة}. . الاية.
وهو قول الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني، ونقله الهندي عن الاكثرين، ونقل عن ابن ابي هريرة. وبه جزم ابن سريح، ولم يفرق بين الواحد والاثنين والثلاثة.
الثاني: انه ليس بحجة ولا ينعقد. الاجماع به؛ لانه لا يصدق الا علي اكثر من واحد. وهو قول الجمهور، واختاره امام الحرمين.
الثالث: ان اعتبرنا موافقة العوام ووافقوه فهو اجماع الامة، ويكون حجة، وان لم نلتفت الي قول العوام فلم يوجد ما يتحقق به اسم الاجماع. وهو قول الغزالي.
والراجح في نظري انه لا يسمي اجماعا في عرف الاصوليين وان جاز ذلك في اللغة، والحقيقة الشرعية مقدمة علي الحقيقة اللغوية. وهذا ما حكاه المءلف عن ابن السمعاني. وانظر الاقوال في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، البرهان / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المسودة ص ، تيسير التحرير / ، ، المنتهي لابن الحاجب ص ، شرح الكوكب / ، فواتح الرحموت / ، حاشية البناني / ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، / ، غاية الوصول ص ، وارشاد الفحول ص .
() وبه قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني، وتلميذه ابو منصور، والقاضي ابو الطيب، والشيرازي، وسليم الرازي، وابن السمعاني، ونقل عن الكرخي وابي هاشم، وابي عبد الله البصري.
() وبه قال القاضي الباقلاني واختاره امام الحرمين والغزالي والكيا الطبري.
وهناك قول ثالث: وهو التفصيل بين ان يتفقوا علي العمل به، فلا يقطع بصحته وبين ان يتلقوه بالقبول قولا وعملا فيقطع بصحته، ونقله امام الحرمين عن ابن فورك، وبه جزم القاضي عبد الوهاب، وقال المازري: انه هو الانصاف، وقال الكيا: ان مثل هذا هو الحديث المشهور، وهناك تفصيل اخر بين المتواتر والاحاد ذكره البصري في المعتمد / .
وانظر الاقوال وتوجيهاتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في المعتمد / ، اللمع ص ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، كشف الاسرار / ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، المسودة ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، الابهاج / ، العضد علي المختصر / ، غاية الوصول ص ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب / ، ونشر البنود / .
() وهو قول الاءمة الاربعة.
انظر شرح الكوكب / ، والبحر المحيط / .
() حكاه القاضي عبد الجبار عن قوم ذكره عنه البصري في المعتمد / ، وجعل الامدي الخلاف في الجواز لا في الوقوع، واعترض عليه المءلف في البحر بالوقوع، ومثل الرازي في المحصول لوقوع الاجماع لا عن دليل بالاجماع علي بيع المراضاة واجرة الحمام. وانظر البحر / ، والمحصول / / ، وارشاد الفحول ص ، وبقية المراجع السابقة.
() ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة عن الامام احمد في كتاب السنة ولفظه: (ان الله نظر في قلوب العباد فاختار محمدا صلي الله عليه وعلي اله وسلم فبعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد فاختار له اصحابا فجعلهم انصار دينه ووزراء نبيه، فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح).
قال السخاوي: وهو موقوف حسن.
وكذا اخرجه البزار، والطيالسي، والطبراني، وابو نعيم في ترجمة ابن مسعود في الحلية، بل هو عند البيهقي في الاعتقاد من وجه اخر عن ابن مسعود.
انظر المقاصد الحسنة ص ، كشف الخفاء / ، مسند احمد / .

:

() الالهام ما يلقي في الروع بطريق الفيض وقيل: ما وقع في القلب من علم وهو يدعو الي العمل من غير استدلال بالاية ولا نظر في حجة. التعريفات ص .
() وبه قال بعض المتصوفة وبعض الجبرية. وهو قول ساقط.
انظر نشر البنود / ، وارشاد الفحول ص .

:

() راجع المسالة في: اللمع ص ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، الاحكام للامدي / ، الاحكام لابن حزم / ، ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، المحلي حاشية البناني / ، العضد علي المختصر / ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، شرح الكوكب / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() وبه قال بعض الشافعية، وحكاه الامدي وتابعه المتاخرون عليه، وانكر عليه بعضهم، وقال: انه لم يقل به غيره، ذكر ذلك المءلف رحمه الله في البحر / ، وبقية الاقوال ثلاثة:
احدها: اعتبار قوله لانه من مجتهدي الامة. قال ابن السمعاني: انه مذهب الشافعي وصححه صفي الدين الهندي، وبه قال ابو الخطاب من الحنابلة، والجويني والشيرازي والاسفراءيني والغزالي والامدي من الشافعية.
الثاني: عدم اعتبار قوله مطلقا في الاجماع. وبه قال ابو يعلي وابن عقيل من الحنابلة، ونقل عن احمد، وحكي عن مالك والاوزاعي ومحمد بن الحسن، ونقله ابو ثور عن اءمة الحديث، وبه قال الرازي الجصاص من الاحناف.
الثالث: التفصيل بين الداعية فلا يعتبر قوله وبين غيره فيعتبر قوله.
حكاه ابن حزم عن بعض السلف وخطاه. وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: البرهان / ، اصول السرخسي / ، المنخول ص ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، الاحكام لابن حزم / ، شرح التنقيح ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، ، شرح الكوكب / ، كشف الاسرار / ، غاية الوصول ص ، وارشاد الفحول ص ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
وقد سبق الكلام في انقراض العصر في التعليق علي مسالة: اجماع اهل كل عصر حجة فاغني عن اعادته هنا. وذلك في ص .

:

() راجع المسالة في المعتمد / ، اللمع ص ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، الاحكام للامدي / ، المحصول / / ، شرح التنقيح ص ، المسودة ص ، المحلي حاشية البناني / ، العضد علي المختصر / ، كشف الاسرار / ، روضة الناظر ص ، تيسير التحرير / ، البحر المحيط /   ، شرح الكوكب / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، ارشاد الفحول ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، التبصرة ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() خلاصة المسالة ان فيها اقوالا:
احدها: ان الاجماع السكوتي ليس ياجماع ولا حجة. وبه قال داوود الظاهري، وابنه، ونقله القاضي الباقلاني عن الشافعي واختاره، وقال الغزال والرازي والامدي: نص عليه الشافعي. وقال امام الحرمين: انه ظاهر مذهبه لان الشافعي قال: (ولا ينسب الي ساكت قول).
الثاني: انه اجماع وحجة. نقله القاضي عبد الوهاب عن اكثر المالكية والباجي عن اكثر المالكية والقاضي ابو الطيب والشيرازي، واكثر اصحاب الشافعي، ونقله ابن برهان عن كافة العلماء، منهم الكرخي وابن السمعاني والدبوسي، وذكر النووي انه هو الصحيح من مذهب الشافعي.
الثالث: انه حجة وليس باجماع. حكاه في المعتمد عن ابي هاشم وحكاه ابن الرفعة والرافعي قولا في مذهب الشافعي، وبه قال الصيرفي واختاره الامدي وابن الحاجب. =

:

= الرابع: انه اجماع بشرط انقراض العصر، وبه قال احمد في رواية، وهو قول ابي علي الجباءي، ونقله ابن فورك عن اكثر الشافعية، وصححه واختاره ابن القطان.
الخامس: ان كان القول من حاكم لم يكن اجماعا ولا حجة، وان لم يكن من حاكم كان اجماعا وحجة. وبه قال ابو علي بن ابي هريرة.
السادس: عكسه وهو انه ان كان من حاكم كان حجة واجماعا، وان كان من غيره فلا يكون اجماعا ولا حجة. وبه قال ابو اسحاق المروزي والصيرفي.
السابع: ان وقع في شء يفوت استدراكه من اراقة دم او استباحة فرج كان اجماعا والا فلا. حكاه الماوردي والروياني عن بعض الشافعية.
الثامن: ان كان الساكتون اقل كان اجماعا والا فلا. واختاره الجصاص وحكاه السرخسي عن الشافعي.
التاسع: ان كان في عصر الصحابة كان اجماعا والا فلا. قال الماوردي والروياني.
العاشر: ان كان مما يدوم ويتكرر وقوعه والخوض فيه فان السكوت يكون اجماعا. واختاره امام الحرمين والغزالي.
الحادي عشر: انه اجماع بشرط دلالة قراءن الاحوال علي رضي الساكتين. واختاره الغزالي في المستصفي.
والراجح في نظري: انه اجماع ظني وهو قول الجمهور بشروطه المعتبرة لصحته.
وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في المعتمد / ، الاحكام للامدي / ، حاشية البناني / ، العضد علي المختصر / ، المسودة ص ، تيسير التحرير / ، شرح التنقيح ص ، البحر المحيط / ، غاية الوصول ص ، فواتح الرحموت / ، شرح الكوكب / ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
() خلاصة المسالة ان فيها اقوالا:
احدها: انه يجوز الاستدلال بدليل لم يستدل به اهل الاجماع اذا لم يكن معارضا لما استدلوا به، ولا يكون ذلك خرقا للاجماع. وبه قال الصيرفي وسليم الرازي وابن السمعاني، وحكاه ابن القطان عن اكثر الشافعية.
الثاني: انه لا يجوز احداثه. وبه قال بعض الشافعية، كما قال المءلف في البحر.
الثالث: التوقف في المسالة. حكاه صاحب الكبريت الاحمر من الاحناف.
الرابع: التفصيل بين النص فيجوز احداثه وبين غيره فلا يجوز. وبه قال ابن جرير.
الخامس: التفصيل بين الدليل الظاهر فلا يجوز احداثه وبين الخفي فيجوز لجواز خفاءه علي الاولين والكلام في العلة مثل الكلام في الدليل.
والراجح من الاقوال: جواز الاستدلال والتحليل اذا لم يتعارض مع ما استدلوا وما عللوا به. وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: التبصرة ص ، اللمع ص  اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، البحر المحيط / ، شرح التنقيح ص ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، حاشية البناني / ، كشف الاسرار / ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() وقال الرازي: انه الحق، ونقله الشيخ رحمه الله في المذكرة عن اكثر الشافعية والمالكية.
() وهو قول ابي الحسين بن القطان والكيا الطبري وامام الحرمين.
وانظر الكلام في اعتبار الفقيه والاصولي في المراجع السابقة.

:

() القياس في اللغة: التسوية والتقدير.
وفي الشرع: حمل معلوم علي معلوم: اي الحاقه به في حكمه لمساواة بينهما في علة الحكم. او هو: حمل مجهول الحكم علي معلومه لمساواة بينهما في علة الحكم.
وانظر تعريفات القياس في: القاموس / ، اصول الشاشي ص ، المعتمد / ، ، العدة / ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، شفاء الغليل ص ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، الحدود للباجي ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، الابهاج / ، شرح التنقيح ص ، روضة الناظر ص ، البحر المحيط / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، التعريفات للجرجاني ص ، نبراس العقول ص ، ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() وهو اختيار القاضي الباقلاني في اصح النقول عنه، وامام الحرمين، والغزالي، وابن القشيري، والامدي، واكثر الشافعية، وهو قول الاحناف، وابن خويز منداد، وابن الحاجب من المالكية.
انظر البحر المحيط /   .
() وهو قول ابن سريج وابن ابي هريرة والاستاذ الاسفراءيني والشيرازي والرازي =

:

= وابن القصار وابن التمار من المالكية، والقاضي الباقلاني في رواية.
وانظر: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، ، المستصفي / ، / ، شفاء الغليل ص ، المنخول ص ، روضة الناظر ص ، الابهاج / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المحصول / / ، / / ، الخصاءص لابن جني ص   ، العضد علي ابن الحاجب / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، نبراس العقول /   ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، قال: وفي المسالة قول ثالث. . وهو جواز القياس في الحقيقة دون المجاز ص ، وانظر البحر المحيط /   .
() في الاصل (ابي مسعود) وهو تحريف، والمثبت من البحر المحيط / ، وابو منصور هو: عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي البغدادي الاسفراءيني، امام اصولي فقيه مفسر نحوي اديب شاعر ماهر بالفراءض والحساب.
من شيوخه: عمرو بن نجيد، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني، وابو بكر الاسماعيلي.
من تلاميذه: ناصر المروزي، والقشيري، والبيهقي.
من تاليفه: الفصل، والتحصيل كلاهما في اصول الفقه، وتفسير القران، والفرق بين الفرق.
توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، تبيين كذب المفتري ص ، طبقات السبكي /  طبقات المفسرين للداودي / ، ابن كثير / ، وبغية الوعاة / .
() نقل المءلف رحمه الله هذا الكلام عن ابي منصور في البحر المحيط / .
() هو شرف الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الفهري المعروف بابن التلمساني، اصولي متكلم عالم فاضل معروف بالتدين والورع.
من تاليفه: شرح المعالم في اصول الفقه، وشرح المعالم في اصول الدين، وشرح =

:

= التنبيه في الفقه للشيرازي.
توفي عام  ه.
طبقات السبكي / ، وكشف الظنون / ، / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، ، التبصرة ص ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، شفاء الغليل ص ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، روضة الناظر ص ، شرح التنقيح ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، حاشية البناني / ، العضد علي المختصر / ، الايات البينات / ، الابهاج / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، شرح مراقي السعود بتحقيقي ص ، نبراس العقول /  فما بعدها، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() وبه قال اكثر الشافعية، واختاره الكيا الطبري والغزالي وذكر في المستصفي انه من باب تنقيح مناط الحكم، واختار ابن قدامة في الروضة الجواز.
والقول الثاني لاكثر الاحناف والمالكية، واختاره ابو زيد الدبوسي، والامدي، وابن الحاجب، والبيضاوي، وقال الرازي في المحصول: انه هو المشهور. وانظر القولين وادلتهما في المراجع السابقة.
() قال البدخشي في شرح المنهاج عند قول البيضاوي: "الثالث قيل: الحكم اما سبب او مسبب كجعل الزنا سببا". . الخ: "وهو قول المتقدمين: الحكم الشرعي اما تكليفي، واما وضعي، وقد مر الاول باقسامه، والوضعي اقسام منها: الحكم علي الوصف بالسببية وهو جعل وصف ظاهر منضبط مناطا لوجوب حكم وينقسم الي الوقتية كدلوك الشمس لوجوب الصلاة، والمعنوية كالزنا لوجوب الجلد، فلله تعالي في الزني حكمان وجوب الجلد، وسببية الزنا له، والاول حكم شرعي تكليفي مسبب لامر جعله الشارع سببا لذلك.
والثاني: ان هذا الجعل والحكم بسببية ذا لهذا حكم وضعي يستلزم حكما =

:

= وضعيا اخر وهو ان هذا مسبب". انظره /   ، نهاية السول مع سلم الوصول للمطيعي / ، الابهاج / ، وذكر ان تقسيم الحكم بهذا منسوب الي الاشعرية ثم قال: وهو مطرد في كل حكم عرفت علته فلله فيه حكمان:
احدهما: الحكم بالسببية واختلف الناس في جواز القياس.
والثاني: الحكم بالمسبب والقياس عليه جاءز باتفاق القاءسين.
() انظره مع شرحي الاسنوي والبدخشي /   ، ومع الابهاج / .

:

() راجع المسالة في المعتمد / ، التبصرة ص ، البرهان / ، ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، روضة الناظر ص ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، المحلي حاشية البناني / ، تيسير التحرير / ، الاحكام لابن حزم / ، فواتح الرحموت / ، ونبراس العقول / .
() قال السبكي في الابهاج: واليه ذهب المحققون كالاستاذ، والغزالي، والامام الرازي واتباعه والبيضاوي وجماعة من اهل الظاهر، وجماعة من المعتزلة، واختاره الامدي ومن تبعه. ونقله الامدي وابو الحسين البصري عن اصحاب الشافعي، وجعفر بن مبشر ، وجعفر بن حرب.
() قال المءلف في البحر: وبه قال جمهور الاصوليين والفقهاء والمتكلمين، والمعتزلة، والنظام، وبعض الظاهرية. واختاره الجصاص، والكرخي وابو هاشم، والامام احمد، والشيرازي، والقاشاني والنهرواني.
() مثاله: حرمت الخمر لاسكارها فهذا امر بالقياس فيه. واكرم زيدا لعلمه، فليس مامورا بالقياس فيه.
وانظر الاقوال وادلتها وما عليها من اعتراضات في المراجع السابقة، وخاصة نبراس العقول ص .
() فرقة من فرق المعتزلة وهم نفاة القدر، لانهم قالوا: ان الانسان خالق لافعاله ومريد لها وان قدرته لا تعلق لها بقدرة الله تعالي الله عن قولهم.
راجع داءرة معارف القرن العشرين / ، الموسوعة الثقافة ص ، وتلبيس ابليس ص .

:

() هو ابو اسحاق ابراهيم بن سيار بن هانء البصري، كان ذكيا قوي العارضة، وكانت دراسته مزيجا مكونا من اراء المعتزلة والفلاسفة الطبيعيين، ومذهب المانوية من المجوس، فتكون له من ذلك مذهب خاص متميز في بعض المساءل عن مذهب المعتزلة، وقد رمي بالشعوبية وعداوة العرب.
من شيوخه: الخليل بن احمد وابو الهذيل العلاف.
من تلاميذه: الجاحظ وكان شيخا لطاءفة تنسب اليه.
من تاليفه: كتاب النكت الذي تكلم فيه علي ان الاجماع ليس بحجة، وطعن في الصحابة. ولد عام ، وتوفي عام  ه، وقيل: انه تاب وقت موته.
لسان الميزان / ، الحيوان للجاحظ / ، والفتح المبين / .

:

() راجع مسلك الايماء وانواعه في: المعتمد /   ، البرهان / ، فما بعدها، المستصفي / ، شفاء الغليل ص   ، المحصول / /   ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، البحر المحيط /   ، حاشية البناني / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، روضة الناظر ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر /   ، نشر البنود /   ، نبراس العقول /    ومذكرة الشيخ رحمه الله ص   .
() الايماء في اللغة: التنبيه والاشارة.
وفي اصطلاح الاصوليين: اقتران الحكم بوصف علي وجه لو لم يكن هو او نظيره علة لكان الكلام معيبا عند العقلاء.
القاموس /  مادة (وما)، البحر المحيط / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، نبراس العقول / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، وبقية المراجع السابقة.
() اخرجه ابن ماجة بهذا اللفظ بزيادة: (بين اثنين) قبل: (وهو غصبان) / . والبخاري بقريب منه من حديث ابي بكرة في كتاب الاحكام  باب هل يقضي الحاكم او يفتي وهو غضبان  / . ومسلم في كتاب الاقضية  باب كراهية قضاء القاضي وهو غضبان  / ، وابو داود / ، والنساءي / .
() جزء من الاية رقم  من سورة البقرة.
() مثاله: تعليل الربويات بالقوت والادخار او غيرهما، فحرمة التفاضل في بيع =

:

= بعضها ببعض هو الحكم الملفوظ في الحديث، والقوت والادخار او الطعم او الكيل هو الوصف المستنبط. نشر البنود / .
() انظر المختصر شرح العضد / .
() المراد به (منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل).
انظره ص .
() ما بين القوسين نقله المءلف بالحرف من شرح العضد علي المختصر / ، ونقله كذلك في البحر / .

:

() راجع المسالة في: المحصول / /  فما بعدها، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، البحر المحيط / ، حاشية البناني / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ونشر البنود / .
وبعض هذه المراجع يترجم المسالة (بتعليل انتفاء الحكم بالمانع او الشرط) وعبارة المءلف هنا هي عبارة المحصول / / ، وانظر الابهاج / .
() المراد به في هذا المثال دخول الوقت كما صرح به البناني في حاشيته علي المحلي / .
() في الاصل (عشر) وانظر كلام الرازي في المحصول / /   ، .
() وهو قول اين الحاجب والبيضاوي.
انظر المنتهي ص ، المختصر شرحي العضد / ، الابهاج / ، المنهاج شرحي الاسنوي والبدخشي / .
والقول الثاني: ان التعليل بالمانع يتوقف علي بيان ثبوت المقتضي. وبه قال الامدي، ونسبه ابن السبكي للجمهور.
انظر الاحكام للامدي / ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، شرح التنقيح ص ، ونشر البنود / .
() وتابع الرازي في ان هذا سبب الخلاف صفي الدين الهندي.
انظر البحر المحيط / .

:

() راجع المسالة في: المحصول / /  الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، المسودة ص ، المحلي حاشية البناني / ، روضة الناظر ص ، فواتح الرحموت / ، نشر البنود /  نبراس العقول /   ، شرح مراقي السعود بتحقيقي ص ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، وانظر البحر المحيط للمءلف، وقارنه بما هنا /   .
() ولكنها لا تعتبر شرعا عنده، فلا يترتب عليها الحكم وتبعه البيضاوي، وحكاه المءلف في البحر عن ظاهر كلام الشافعي.
() وتصير العلة غير مناسبة للحكم في محل المفسدة، وبه قال صفي الدين الهندي والصيدلاني وابن السبكي، ولا خلاف بين القولين حقيقة، وانما الخلاف في العبارة فقط، لان من يقول ببقاء المصلحة فعدم الحكم عنده لوجود المانع، ومن يقول بانخرامها فعدم الحكم عنده لعدم المقتضي، ولم يقل احد منهم بترتيب الحكم علي علة مشتملة علي مفسدة راجحة او مساوية.
وهناك قول ثالث: انها لا تبطل شرعا، ويترتب عليها الحكم، كما يترتب علي المفسدة حكمها. وبه قال الاحناف، ولذا قالوا: يلزم نذر صوم يوم العيد مع ان صومه حرام، فرتبوا علي كل من المصلحة والمفسدة حكما بوجوب الفطر والقضاء.
والراجح في نظري: انها منخرمة ولا تعتبر سواء كان ذلك علي راي من قال =

:

= ببطلانها، او علي راي من قال بتخلف الحكم لوجود مانع، لان دفع المفاسد مقدم علي جلب المصالح.
وانظر الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في المعتمد /  فما بعدها، البرهان /  فما بعدها، التبصرة ص ، وتعليق الدكتور هيتو عليها، شفاء الغليل ص  فما بعدها، المستصفي / ، المحصول / /  فما بعدها، الاحكام للامدي /  فما بعدها، شرح التنقيح ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، البحر المحيط /   ، تيسير التحرير / ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، حاشية البناني / ، فواتح الرحموت / ، الابهاج / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، نشر البنود / ، ومذكرة الاصول للشيخ رحمه الله ص .
() حكي القاضي عبد الوهاب قولا: انها لا يعلل بها علي الاطلاق سواء كانت منصوصة ام مستنبطة، وعزاه لاكثر فقهاء العراق. نقله عنه ابن السبكي في الابهاج / . ووصفه بانه غريب، وانه لم يجده في شء مما وقف عليه من كتب الاصول، ونقله عنه المءلف في البحر / ، وانظر شرح التنقيح للقرافي ص .
() ولا يعدي الحكم بها الي محل اخر لعدم وجودها فيه، وبه قال مالك واحمد والقاضي الباقلاني والقاضي عبد الجبار وابو الحسين البصري وامام الحرمين والرازي والامدي وابن الحاجب وابو الخطاب من الحنابلة.
() وبه قال اكثر الحنابلة، واختاره الكرخي وابو زيد الدبوسي وابو عبد الله البصري، ومن الشافعية ابن السمعاني والحليمي.
() ذكره الغزالي في شفاء الغليل وقال: ان الخلاف فيه لفظي راجع الي بيان حد العلة. انظره ص .

:

() راجع المسالة في شفاء الغليل ص   ، المستصفي / ، الاحكام للامدي /   ، المنتهي ص ، تيسير التحرير /   ، البحر المحيط /   ، وفواتح الرحموت / .
() في الاصل (سوي).
() انظر شفاء الغليل ص   ، وقد نقل المءلف منه بالمعني، والبرهان /   .
() انظر البرهان /   .
ثم ان الخلاف في هذه المسالة في: حكم اصل القياس المنصوص عليه هل هو ثابت بالعلة او بالنص؟ خلاف لفظي لا ثمرة له، وذلك لان قول الشافعية: ان الحكم ثابت بالعلة لا يريدون به ان العلة معرفة له بالنسبة الينا ضرورة انها مستنبطة، وانها لا تعرف دون معرفته، وانما يريدون به انها الباعثة علي اثبات الحكم في الاصل وانها لاجلها =

:

= اثبت الشارع الحكم، والاحناف غير منكرين لهذا، وحيث قال الاحناف: ان العلة غير مثبتة للحكم لا يريدون بذلك انها ليست باعثة، وانما ارادوا انها غير معرفة لحكم الاصل بالنسبة الينا، والشافعية غير منكرين له. فاتضح ان الخلاف في اللفظ لا في المعني.
وانظر الاحكام للامدي / ، تيسير التحرير / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، البرهان /  فما بعدها، المستصفي / ، شفاء الغليل ص   ، الاحكام للامدي / ، المحصول / /   ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، البحر المحيط /    تيسير التحرير / ، الابهاج / ، فما بعدها، المحلي حاشية البناني / ، روضة الناظر ص ، فواتح الرحموت /   ، حاشية العطار /  فما بعدها، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، نبراس العقول /   ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() المناسبة في اللغة: المشاكلة، والملاءمة والمقاربة.
وفي الاصطلاح: تعيين العلة في الاصل بمجرد ابداء مناسبة من ذات الاصل لا بنص ولا غيره كالاسكار في التحريم، والقتل العمد، العدوان في القصاص، وتسمي: الاخالة ورعاية المقاصد، والمصلحة، والاستدلال، ويسمي استخراجها: تخريج المناط.
وانظر تعريفات المناسبة وانواعها في: القاموس / ، / ، لسان العرب / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، البرهان / ، شفاء الغليل ص ، ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، المحصول / /   ، البحر المحيط / ، حاشية العطار علي المحلي / ، نشر البنود / ، نبراس العقول /   ، والابهاج / .

:

() انظر كلام الغزالي ومناقشته لابي زيد في شفاء الغليل ص   ، والاحكام / .

:

() راجع مسلك الشبه في: المعتمد / ، البرهاني / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، المستصفي / ، شفاء الغليل ص ، المحصول / /  فما بعدها، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، الابهاج / ، الروضة ص ، نشر البنود / ، نبراس العقول / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، وانظر البحر المحيط للمءلف فانه بحثه فيه بحثا مستفيضا /   .
() اختلف الاصوليون في تعريف الشبه، وقال امام الحرمين: لا يمكن تحديده. وقال الشيخ رحمه الله: وحدوه بحدود مختلفة غالبها يرجع الي ان الوصف في قياس الشبه مرتبة بين الطردي والمناسب، فمن حيث انه لم تتحقق فيه المناسبة اشبه الطردي، ومن حيث انه لم تتحقق فيه انتفاءها اشبه المناسب، ولهذا سمي شبها.
فاذا علم ذلك، فاوضح حدوده عندي هو ما ذكره الشيخ رحمه الله عن القاضي يعقوب وهو: ان يتردد الفرع بين اصلين فيلحق باكثرهما شبها كالاختلاف في العبد هل يملك، وهل اذا قتل تلزم فيه القيمة، او الدية، فانه يشبه المال من حيث انه يباع ويوهب ويشبه الحر من حيث انه يثاب ويعاقب ويتزوج ويطلق فيلحق باكثرهما شبها.
مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، وانظر البحر المحيط / ، وبقية المراجع السابقة.

:

() هو ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي مولاهم البصري احد الاءمة الاعلام وعلية امه، كان اية في الحديث لا يخطء فيه، وكان سيد المحدثين في عصره، ثقة، ورع، تقي.
من شيوخه: ايوب السختياني، ومحمد بن المنكدر، وعطاء بن الساءب، وكثيرون.
من تلاميذه: الشافعي، وعبده الرحمن بن مهدي، وعلي بن المديني.
من تاليفه: تفسر القران، والطهارة، والمناسك.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
التاريخ الكبير للبخاري / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحنابلة / ، ميزان الاعتدال / ، الفهرست ص ، وطبقات المفسرين للداودي / .
() انظر المحصول / /  وعبارته: (والحق انه متي حصلت المشابهة فيما يظن انه علة الحكم او مستلزم لما هو علة له صح القياس سواء كان ذلك في الصورة او في الاحكام).
() في الاصل (الاشياء) والمثبت من البحر المحيط / . وذكر الشيخ رحمه الله ان غلبة الاشباه من اقوي قياسات الشبه.
مذكرة الاصول ص .

:

() في الاصل (الاشياء) والمثبت من البحر المحيط / ، وانظر البرهان / .

:

() راجع المسالة في: البرهان /  فما بعدها، شفاء الغليل ص   ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، المنتهي ص ، العضد علي المختصر / ، البحر المحيط / ، روضة الناظر ص ، حاشية البناني / ، حاشية العطار / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، نشر البنود / ، نبراس العقول /   ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص   ، وفواتح الرحموت / .
() المرسل في اللغة ماخوذ من الارسال وهو الاطلاق والاهمال.
وفي الاصطلاح: هو الوصف المناسب لمقاصد الشرع الخالي عن دليل يدل علي اعتبار صحة بناء الاحكام عليه، وعن دليل يدل علي فساد بناءها عليه. ويسمي بالمرسل، وبالاستصلاح، وبالاستدلال، وبالمصالح المرسلة.
وانظر هذا التعريف وغيره في: القاموس / ، المصباح المنير / ، التعريفات للجرجاني ص ، البرهان / ، شفاء الغليل ص ، المحصول / / ، البحر المحيط / ، حاشية العطار علي المحلي / ، وبقية المراجع السابقة.
() هو ابو الفضل محمد بن ابي القاسم بن بابجوك زين المشايخ الخوارزمي البقالي، امام فاضل فقيه مناظر خبير بالمعاني والنحو.
من شيوخه: جار الله الزمخشري، وخلفه علي حلقته.
من تاليفه: مفتاح التنزيل (تفسر)، وتقويم اللسان في النحو، واعجاز القران.
توفي عام  ه.
طبقات المفسرين للداودي / ، بغية الوعاة / ، الجواهر المضيءة / ، والفواءد البهية ص .

:

() خلاصة المسالة ان فيها ثلاثة اقوال:
احدها: انه ليس بحجة مطلقا. وبه قال الجمهور والقاضي الباقلاني.
الثاني: انه حجة مطلقا. وهو قول مالك ونقل عن الشافعي ورده المءلف في البحر المحيط / .
الثالث: انه حجة ما لم يعارضه اصل من الاصول. وبه قال الشافعي، واختاره البيضاوي اذا كانت المصلحة ضرورية.
وانظر الاقوال في: البحر المحيط / ، الابهاج / ، وفواتح الرحموت / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، البرهان / ، المستصفي / ، شفاء الغليل ص ، الاحكام للامدي / ، المحصول / / ، شرح التنقيح ص ، حاشية العطار / ، الابهاج / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، البحر المحيط /   ، ارشاد الفحول ص ، نبراس العقول / ، شرح مراقي السعود بتحقيقي ص ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() بشرط عدم المزاحم، لان العلة الشرعية لا توجب الحكم بذاتها، وانما هي علامة منصوبة لايجاب الحكم تدل علي ايجاب الحكم، وهو اختيار صفي الدين الهندي. انظر البحر المحيط / ، وارشاد الفحول ص .
() وبه قال الاستاذ ابو منصور البغدادي، وابن السمعاني، والغزالي، والشيرازي. المصدر السابق.

:

() راجع المسالة في: البرهان /   ، المستصفي ص   ، المنخول ص   ، المحصول /   ، الاحكام للامدي / ، الابهاج /   ، روضة الناظر ص ، البحر المحيط /   ، تيسير التحرير / ، ، حاشية البناني علي المحلي / ، نشر البنود / ، شرح مراقي السعودي بتحقيقي ص ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() المحصول / / .
() قال المءلف في البحر: وقال الماوردي في باب الربا  انه الصحيح. / .
() ذكر المءلف هذا القول في البحر ولم ينسبه لاحد / .

:

() المستصفي / ، المنخول ص .
() في البحر المحيط: (لا ينبغي ان يقع فيما ذكره الغزالي خلاف). / .

:

() انظر الكلام علي هذا القادح وكونه قادحا ام لا في: المعتمد / ، البرهان / ، المستصفي / ، شفاء الغليل ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، البحر المحيط / ، روضة الناظر ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، وقال: ان الاحناف يسمونه مناقضة، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، وانظر المنخول ص .
() كون النقض قادحا مطلقا سواء كانت العلة منصوصة ام مستنبطة قول اكثر المتكلمين والشافعية، واختاره الاستاذ الاسفراءيني وابو الحسين البصري والرازي والقاضيان الباقلاني، وعبد الوهاب، وهو ظاهر كلام الشافعي في مناقشاته، واختاره السبكي. البحر / ، نشر البنود / .
() وانما هو تخصيص للعلة كتخصيص العام، ولا يقدح الا في صورته التي وجد فيها، وبه قال اكثر المالكية والحنابلة، وصححه القرافي، وعارض الباجي في نسبته للمالكية. نشر البنود / ، البحر / .
() واختاره القرطبي، وحكاه امام الحرمين عن معظم الاصوليين. البحر / .
() قال المءلف في البحر: حكاه ابن رحال في شرح المقترح / .
() هناك اقوال اخري ذكرها المءلف في البحر ولكنها ترجع الي هذه الاقوال التي ذكر هنا. وانظر المراجع السابقة.

:

() في الاصل (استثارة) والمثبت من شفاء الغليل ص .
() انظر كلام الغزالي في المصدر السابق وفي المستصفي / .
() في شفاء الغليل: (الخيالات) ص .
() في شفاء الغليل: (الغلل) ص .
() في شفاء الغليل: (بخصوصه) ص .
() في شفاء الغليل: (وعلي منهاجه يجري نظر الفقهاء) ص .
() في شفاء الغليل: (لذي).

:

() في الاصل (الاقامة) والمثبت من شفاء الغليل ص .
() في شفاء الغليل: (متسعة) ص .
() الي هنا انتهي نقل المءلف من شفاء الغليل. وفي الاصل: (المحل) والمثبت من شفاء الغليل ص .
() انظر المنتهي ص .
() انظر شفاء الغليل ص .
وانظر الكلام علي تخصيص العلة في: المعتمد / ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، شفاء الغليل ص ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، حاشية البناني / ، حاشية =

:

= العطار / ، حلولو علي جمع الجوامع / ، كشف الاسرار / ، فواتح الرحموت / ، البحر المحيط / ، نشر البنود / ، التبصرة ص ، وتعليق هيتو عليها، واللمع ص .

:

() راجع المسالة في: المنخول ص ، البحر المحيط / ، ولم ارها في غيرهما.
() في الاصل: (تفيد)، والمثبت من البحر المحيط / ، وحاصل الخلاف في المسالة ان فيها اربعة اقوال:
احدها: انها تقبل مطلقا. وبه قال ابو اسحاق المروزي.
الثاني: انها لا تقبل مطلقا. وبه قال ابو اسحاق الشيرازي، والباجي، وابن برهان.
الثالث: ان كانت الزيادة بين المتناظرين كالجنس المضموم الي الوصف الاخر في علة الربا وغير ذلك من الاوصاف المعهودة قبلت، وان لم تكن معهودة فلا تقبل، لان المعهود كالمذكور بخلاف غيره. حكاه ابو علي الطبري عن بعض الشافعية، وحكاه الباجي، وابن برهان وضعفاه.
الرابع: اذا كان الحكم يستقل في الاصل دون الزيادة ولم يظهر كونها علة فيه، ولم يات بها الا درءا للنقض فلا تقبل. وبه قال الغزالي.
وانظر الاقوال في المرجعين السابقين.

:

() راجع المسالة في: التبصرة ص ، اللمع ص ، البرهان / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، حاشية العطار / ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، طلعة الشمس / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، وروضة الناظر ص .
() انظر المحصول / /  وعبارته: "عدم التاثير وهو عبارة عما اذا كان الحكم يبقي بدون ما فرض علة له. واما العكس فهو ان يحصل مثل ذلك الحكم في صورة اخري لعلة تخالف العلة الاولي".
() لم يذكر المءلف اقسام عدم التاثير، وبعض الاصوليين يجعلها ثلاثة، وبعضهم يجعلها اربعة، وبعضهم يجعلها خمسة، ولا فرق ينهم في التقسيم، لان من يجعل القسمة ثلاثية يقسم القسم الثالث وهو عدم التاثر اقساما، فاذا علم ذلك: =

:

= فالقسم الاول: عدم التاثير في الوصف، وذلك بان يكون الوصف الماخوذ في الدليل طرديا لا مناسبة فيه ولا شبه، مثاله قول الحنفي في صلاة الصبح: صلاة لا يجوز قصرها فلا يقدم اذانها كالمغرب.
الثاني: عدم التاثير في الاصل وهو ان يكون قد استغني عن الوصف في اثبات الحكم في الاصل المقيس عليه بغيره، مثاله: ان يقال في بيع الغاءب: بيع غير مرءي، فل يصح بيعه كالطير في الهواء، فكونه غير مرءي لا اثر له في الاصل.
الثالث: عدم التاثير في الحكم، وهو ان يذكر في الدليل وصفا لا تاثير له في الحكم المعلل، كقول الحنفي في المرتدين: مشركون اتلفوا مالا بدار الحرب، فلا ضمان علهم كالحربي، ودار الحرب لا اثر لها في الاصل، ولا في الفرع، وهو ضعيف.
الرابع: عدم التاثير في محل النزاع، وهو ان يكون الوصف المذكور في الدليل لا يطرد في جميع صور النزاع، وان كان مناسبا وذلك كما لو قال المستدل في مسالة ولاية المراة: زوجت نفسها من غير كفء، فلا يصح نكاحها، وذلك من حيث ان النزاع واقع فيما اذا زوجت نفسها مطلقا من كفء وغيره.
الخامس: عدم التاثير في الفرع والاصل معا، مثاله: قول من اعتبر العدد في الاستجمار بالاحجار: عبادة متعلقة بالاحجار لم تتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد قياسا علي رمي الجمار.
فقوله: لم تتقدمها معصية عديم التاثير في الاصل والفرع، ولكنه ذكر احترازا من الرجم.
انظر: مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، التبصرة ص ، بتعليق هيتو، والاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، الابهاج / ، فما بعدها، البحر المحيط / ، وارشاد الفحول ص ، المنخول ص ، البرهان / ، ونشر البنود / .
() تقدم الكلام عليه في مسالة: اشتراط العكس في علة القياس.

:

() انظر الاحكام / .
() انظره بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / .
() انظر المنتهي ص ، شرح العضد علي المختصر / .
() لم ار هذا الكتاب، ولم ار من نسبه للمءلف.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، شفاء الغليل ص ، المستصفي / ، المنخول ص ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، كشف الاسرار / ، المنتهي ص ، العضد علي المختصر / ، حاشية العطار / ، روضة الناظر ص ، الابهاج / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، البحر المحيط / ، وقارنه بما هنا، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، والمحصول / / .
() الواحد ينقسم الي اقسام:
احدها: الواحد بالجنس، وهو اعلي الاقسام كالحيوان مثلا فانه يشمل الانسان وغيره من الحيوانات المتباينة في الانواع والاشخاص.
الثاني: الواحد بالنوع، كالسجود، فانه نوع ولا مانع من اختلاف بعض افراده في الحكم.
الثالث: الواحد بالشخص، وتحته قسمان.
القسم الاول: ان تتحد فيه الجهة.
والثاني: ان تختلف فيه الجهة، فاذا اتحدت فيه الجهة يستحيل ان يختلف فيه الحكم بان يكون حراما مثلا مباحا، لانهما ضدان ولا يتواردان علي الواحد بالشخص من جهة واحدة. اما اذا اختلفت الجهة فهو علي خلاف وهو مقصود المءلف رحمه الله.
انظر مذكرة الشيخ رحمه الله ص   ، العضد علي المختصر / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / .
() انظر الاحكام / .
() انظر المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / .

:

() واختاره الامدي، وعزاه للباقلاني لامام الحرمين. انظر الاحكام / .
() في الاصل (في) والمثبت من البحر المحيط / .
() في الاصل: (قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم)، والمثبت من البحر المحيط / .
() هو ابو يحيي صهيب بن سنان بن مالك، ويقال خالد بن عمرو بن عقيل، ويقال: طفيل بن عامر بن جندلة بن سعد بن جذيم النمري الرومي، سمي الرومي لان الروم سبوه صغيرا، صحابي من السابقين للاسلام، شهد كل المشاهد مع النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وروي عنه بنوه حبيب، وحمزة، وسعد، وصالح، وجابر الصحابي. توفي عام  ه. الاصابة والاستيعاب / ، .
() قال السخاوي في المقاصد: اشتهر في كلام الاصوليين، واصحاب المعاني واهل العربية من حديث عمر، وذكر البهاء السبكي انه لم يظفر به في شء من الكتب، وكذا قال كثير من اهل اللغة. . ثم قال ان الحافظ ابن حجر راه في مشكل الحديث لابن قتيبة، ولكن بدون سند انظر المقاصد ص ، كشف الخفاء / .
() وبه قال الباقلاني في احد قوليه، والرازي والغزالي.
البحر المحيط / ، الاحكام / ، العضد علي المختصر / .

:

() هو ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اصولي فقيه متكلم اديب نحوي واعظ زاهد.
من شيوخه: ابو الحسن الباهلي، وابن خرزاذ الاهوازي، وعبد الله بن جعفر الاصبهاني.
من تلاميذه: البيهقي، والقشيري، وابو بكر احمد بن علي بن خلف.
قال ابن السبكي: بلغت تاليفه قريبا من الماءة ، ولم يعين منها شيءا.
توفي عام  ه.
وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، طبقات الداودي / ، تبيين كذب المفتري ص .
() حكاه ابن الحاجب. وقال السبكي: لم اره لغيره.
انظر المنتهي ص ، العضد علي المختصر / ، جمع الجوامع حاشية العطار / .
() انظر شفاء الغليل ص    وقد نقل المءلف منه بالعبارة احيانا، وبالمعني احيانا.

:

() انظر المستصفي /   .

:

() راجع المسالة في: البرهان / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي /   ، شرح التنقيح ص ، المنتهي ص   ، روضة الناظر ص ، الابهاج / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، البحر المحيط / ، تيسير التحرير / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، طلعة الشمس / ، اداب البحث والمناظرة للشيخ رحمه الله القسم الثاني ص ، والمذكرة ص .
() ويسمي المعارضة، وسءال المزاحمة، وهو: المنع من الالحاق بذكر وصف في الفرع او في الاصل، او هو: جعل ما يختص به الاصل علة للحكم، او ما يختص به الفرع مانعا من ثبوت الحكم.
انظر المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، اداب البحث والمناظرة للشيخ رحمه الله قسم  ص ، والبحر المحيط / ، وبقية المراجع السابقة لتقف علي بقية تعاريفه.
() وهو اختيار امام الحرمين، ونسبه الي كل من ينتمي الي التحقيق من الاصوليين والفقهاء، وحكاه الغزالي عن الجمهور، واختاره.
انظر البرهان / ، المنخول ص .
() انظر البرهان / ، وعبارته: "رب فرق يلحق جمع الجامع بالطرد، وان كان لولاه لكان الجمع فقهيا".

:

() انظر كلامه في شرح التنقيح ص .
() انظر البرهان /    حيث نقل منه تلخيصا.
() قال السبكي في الابهاج / : (وينقدح عندي قبل هذا البناء يعني بناء الخلاف علي التعليل بعلتين بناء اخر لم ار من ذكره، وهو تفريع المسالة اولا علي التعليل بالعلة القاصرة، فان قلنا بمنعها، فالفرق مردود، لان التعين يختص بالمحل الذي هو فيه، وهذا هو القصور. ولعل من لم يذكر ذلك لم ير التفريع علي معني القاصرة لضعف.

:

() انظر المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي، فان المءلف اخذ هذا البناء منه /   ، الابهاج / .

:

() انظر المسالة في: البرهان /    فان المءلف رحمه الله نقل المسالة منه ملخصة، والبحر /   ، والمنخول ص .
() بل فيه اقوال:
احدها: انه يشترط ان يرده الي اصل سواء كان ذلك في الاصل او في الفرع. وبه قال بعض الجدليين، والاستاذ الاسفراءيني، وصححه الباجي.
الثاني: انه لا يشترط رده الي اصل لا في الفرع ولا في الاصل.
واختاره امام الحرمين، والغزالي، وبه قال الجمهور.
الثالث: انه يشترط رده الي اصل في علة الفرع دون الاصل. واختاره ابو اسحاق الشيرازي.
الرابع: التفصيل بين ان يرد الفرق علي قياس الشبه فلا يحتاج الي اصل وبين ان يرد علي قياس علة فيحتاج اليه.
الخامس: ان الفرق في الفرع ان كان يخل بحكمة السبب فلا يفتقر الي اصل وان لم يخل افتقر اليه، لان المقصود من اثبات الحكم تحصيل المصلحة.
انظر الاقوال في المراجع السابقة وخاصة البحر المحيط.

:

() لم ار من تعرض لهذه المسالة حتي المءلف رحمه الله لم يبحثها في البحر المحيط، وقد تقدم الكلام في قياس الشبه في مسالة: (اختلفوا في ان قياس الشبه اذا عدم قياس العلة هل هو من مسالك العلة ام لا؟ ). وحررنا الاقوال هناك، واحلنا علي المراجع.

:

() راجع المسالة في: البرهان /   ، المنخول ص ، الاحكام للامدي / ، روضة الناظر ص ، تيسير التحرير / ، ، المنتهي لابن الحاجب ص ، فواتح الرحموت / ، نشر البنود / ، ارشاد الفحول ص ، البحر المحيط / ، اداب البحث والمناظرة للشيخ رحمه الله قسم  ص ، وشرح مراقي السعود بتحقيقي ص .
() المعارضة هي: اقامة الدليل علي خلاف ما اقام الخصم عليه دليله. وترد علي جميع الادلة المستنبطة سواء اكانت قياسا او غيره. انظر اداب البحث والمناظرة للشيخ رحمه الله قسم  ص ، المذكرة ص ، نشر البنود / ، وتيسير التحرير / ، البحر المحيط ص ، من الجزء الثالث، وبقية المراجع السابقة.
() احدهما: لا يقبل. وبه قال ابن عقيل، وابو بكر البلعمي الحنفي.
ذكره المءلف في البحر المحيط / .
الثاني: انها تقبل. وبه قال جمهور الاصوليين والجدليين، واختاره ابن القطان.
المصدر السابق.
وانظر ارشاد الفحول ص ، والبرهان / .

:

() راجع المسالة في: البرهان / ، اصول السرخسي / ، المنخول ص ، ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص  ، ، روضة الناظر ص ، البحر المحيط /   ، تيسير التحرير /   ، ارشاد الفحول ص   ، فواتح الرحموت / ، حاشية البناني / ، ونشر البنود / .
() في البحر المحيط: (بيان انتفاء ) / .
() عند الامدي وابن الحاجب. انظر الاحكام / ، المنتهي ص ، وارشاد الفحول ص .
() قارن من اول المسالة الي هنا بما في البحر المحيط / .

:

() راجع المسالة في: المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، الابهاج / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، شرح التنقيح ص ، والبحر المحيط / .
() التعليل بالمحل مثل: الذهب ربوي لكونه ذهبا، والتعليل بالجزء مثاله: تعليل خيار الرءية في بيع الغاءب بكونه عقد معارضة، فان عقد المعاوضة جزء محل الحكم وهو البيع.
وانظر المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، وشرح التنقيح ص .
() قال السبكي في الابهاج: (وقول الامدي: المختار التفصيل وهو امتناع ذلك في المحل دون الجزء ليس مذهبا ثالثا، لان مراده الجزء العام بدليل قوله بعد ذلك: واما الجزء فلا يمتنع التعليل به لاحتمال عمومه للاصل والفرع). انظر / ، وانظر الاحكام للامدي / .
() قارنه بما في البحر المحيط / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، شفاء الغليل ص ، المستصفي / ، المقدمات لابن رشد / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، الابهاج / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، البحر المحيط / ، روضة الناظر ص ، ارشاد الفحول ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() وبه قال المالكية والحنابلة وابو عبد الله البصري من الحنفية، وبعض المعتزلة، واختاره الشيرازي في التبصرة، وبه قال بعض الشافعية لا معظمهم، كما يفهم من عبارة المءلف.
وانظر المقدمات لابن رشد / ، روضة الناظر ص ، الاحكام للامدي / ، الابهاج / ، تيسير التحرير / ، المستصفي / ، شفاء الغليل ص ، نشر البنود / .
() هذا القول هو قول الجمهور من الشافعية والحنفية، ومن الفقهاء والمتكلمين، واختاره الشيرازي في اللمع، والغزالي وابن السبكي.
انظر اللمع ص ، المستصفي / ، الابهاج / ، وانظر بقية المراجع السابقة.
() قال المءلف رحمه الله في البحر المحيط بعد ما ذكر هذا الكلام عن ابن برهان: (قلت: وظاهر كلام الشافعي رحمه الله تعالي في الام المنع. . انظره =

:

= / ، ودليل منع القياس عليه ما ذكره الغزالي في المستصفي حيث قال: "فلا معني لقياس الذرة علي الارز، ثم قياس الارز علي البر، لان الوصف الجامع ان كان موجودا في الاصل الاول كالطعم مثلا، فتطويل الطريق عبث اذ ليست الذرة بان تجعل فرعا للارز اولي من عكسه، وان لم يكن موجودا في الاصل فبم يعرف كون الجامع علة؟ وانما يعرف كون الشبه والمناسب علة بشهادة الحكم واثباته علي وفق المعني". . الخ / ، ودليل الجواز فهو ما نقله ابن رشد في المقدمات من جواز كون حكم الاصل مقيسا علي اصل اخر لما ثبت من وجوب اعتبار الادني والاقرب فلا يصح البناء علي الابعد، فاذا ثبت الحكم في فرع صار اصلا يقاس عليه بعلة اخري مستنبطة منه، وكذلك القول في الفرع الثاني والثالث وما بعده. / .
والذي ترجح في نظري ما قاله الغزالي، لان دليله اوجه عندي. والله اعلم.

:

() راجع المسالة في التبصرة ص ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، شرح العضد علي المختصر / ، شرح التنقيح ص ، البحر / ، روضة الناظر ص ، جمع الجوامع حاشية العطار / ، تيسير التحرير / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() وبه قال القاضي ابو الطيب الطبري، والشيرازي، وابو الوليد الباجي، والرازي، والبيضاوي. البحر المحيط / .
() وذهب الي المنع: القاضي ابو حامد المروزي، والاحناف، واختاره الامدي، وابن الحاجب.
انظر التبصرة ص ، الاحكام للامدي / ، المنتهي ص ، تيسير التحرير / ، الابهاج / ، حاشية العطار / ، وبقية المراجع.
() مثال المسالة: تحريم اكل ذبيحة متروكة التسمية، علته عدم ذكر اسم الله عليها. ذكره المءلف في البحر / .

:

() راجع المسالة في: التبصرة ص ، المحصول / / ، اللمع ص ، البحر المحيط للمءلف / ، وقد تقدمت مسالة قريبة منها وهي مسالة: في جريان القياس في الاسماء المشتقة، فلتراجع، وانظر المعتمد / .
() وبه قال الشيرازي، ونقله ابن برهان، وابن الصباغ عن الشافعية، ونقله الباجي عن اكثر المالكية، وبه قال ابن السبكي، ونقله ابو الخطاب عن الامام احمد.
انظر التبصرة ص  مع هامشها، المسودة ص ، جمع الجوامع حاشية البناني /   ، ونشر البنود / .
() حكاه الشيرازي في التبصرة. وبه قال الرازي، وحكي عليه الاتفاق.
انظر التبصرة ص ، المحصول / / ، شرح التنقيح ص ، والبحر المحيط / .
() حكاه ابو اسحاق الشيرازي في التبصرة. وبه قال القاضي عبد الوهاب، والسهيلي .
انظر التبصرة ص ، والبحر المحيط / .
() انظر اللمع ص ، التبصرة ص .

:

() مثاله: نجس فيحرم وراجع تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي في: المعتمد / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح للقرافي ص ، المسودة ص ، تيسير التحرير / ، العضد علي المختصر / ، ونشر البنود / .

:

() راجع المسالة في البرهان / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح التنقيح ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، حاشية البناني / ، البحر المحيط / ، تيسير التحرير / ، نشر البنود / ، الابهاج / ، المسودة ص ، وفواتح الرحموت / .
() مثاله: القتل العمد العدوان.
شرح التنقيح ص ، نشر البنود / .
() واختاره الرازي والامدي وابن الحاجب.
المحصول / / ، الاحكام / ، المنتهي ص .
() حكاه الامدي في الاحكام عن قوم، وهناك قول ثالث وهو انه يجوز التعليل بالمركب لكن بشرط الا يزيد عن خمسة او سبعة اجزاء وهو محكي عن الشيرازي، والماوردي.
المحصول / / ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، وانظر الاحكام / .
() لعله المحصل في علم الكلام للامام الرازي.
انظر كشف الظنون / .
() قال الامدي في رده علي من يقول بهذا القول: "فانهم ارادوا بالتولد ههنا ان الحركة التي للخاتم كامنة في حركة اليد وهي تظهر عند حركة اليد منها كما يظهر الجنين في بطن امه، وكما في كل ما يتوالد فهو المفهوم من لفظ التوالد. . . ".
انظر غاية المرام للامدي ص   .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، البحر المحيط /  وقارنه بما هنا.
() عبارة ابي الحسين البصري في المعتمد: "فاما تعليل الحكم بجميع صفات الاصل حتي يدخل فيه كونه في مكان كذا، وان كونه كذا، فلا يصح لانه لا تاثير لكثير من هذه الاوصاف في الحكم، ومن يمنع من العلة القاصرة يقول: ان تعليل الشء بجميع اوصافه تعليل بما لا يتعدي، لان جميع صفات الشء لا توجد في غيره".
انظره / .
() في الاصل (اكثر ما) والمثبت من البحر المحيط / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، شفاء الغليل ص ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، روضة الناظر ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، حاشية البناني علي المحلي / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، فواتح الرحموت / ، اصول السرخسي /   ، ارشاد الفحول ص ، تيسير التحرير / ، ونشر البنود / .
() انظره / / .
() النظر في اللغة: الانتظار ورءية العين، والمقابلة.
وعند المتكلمين: التفكر والاعتبار في المنظور فيه ليستدل به علي جلال الله وعظمته.
وفي اصطلاح الاصوليين: الفكر الموصل الي ظن حكم او علم.
انظر التعريفات للجرجاني ص ، اللمع ص ، شرح التنقيح ص ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، والعدة لابي يعلي / .
() العلم: معرفة المعلوم علي ما هو به. او هو: الاعتقاد الجازم المطابق للواقع. انظر: الحدود للباجي ص ، التعريفات للجرجاني ص ، العدة / ، المعتمد / ، المفردات للراغب ص ، المسودة ص ، فتح الرحمن لزكريا الانصاري ص ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .

:

() انظر كلام المعتزلة والرد عليهم في: غاية المرام للامدي ص   .

:

() راجع المسالة في: البرهان /   ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر /   ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، البحر المحيط / ، / ، فتح الرحمن علي لقطة العجلان ص ، تيسير التحرير / ، الابهاج / ، شرح الكوكب المنير ص ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص ، والمنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / .
() وبه قال ابن قدامة، والمجد بن تيمية، وصححه المءلف في البحر.
انظر الروضة ص ، المسودة ص ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب ص .
() الفرض لغة: القطع والتقدير. والمراد به هنا: تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج، قال المءلف في البحر: "واعلم انه كثر في عباراتهم الفرض والبناء من غير تحقيق، ومعناه: ان يسال المستدل عاما فيجيب خاصا، مثل ان تكون المسالة ذات صور فيسال الساءل عنها سءالا لا يقتضي الجواب عن جميع صورها، فيجيب المستدل عن صورة او صورتين منها، لان الفرض هو القطع والتقدير، فكان المستدل اقتطع تلك الصورة عن اخواتها. . ".
انظره / ، / ، النسخة الظاهرية، وانظر تعريف الفرض في: جمع الجوامع حاشية البناني / ، وشرح الكوكب ص ، فتح الرحمن ص ، وتيسير التحرير / .
() هما القولان المتقدمان. وهناك قولان اخران:
احدهما: يجوز الفرض ان وقع في طريق يشتمل عليه السءال، واذا لم =

:

= يشتمل عليه السوال فلا يجوز. وبه قال امام الحرمين.
انظر شرح الكوكب ص ، والبحر المحيط /  نسخة الازهر.
الثاني: لا يجوز الفرض ان كان الوصف الذي فرضه طردا. وبه قال ابن الحاجب.
انظر المرجعين السابقين، ارشاد الفحول ص ، وفتح الرحمن ص   .
() هكذا في الاصل، ولا ادري هل هي (توبة) بالمثناة الفوقية، او (ثوبة) بالمثلثة، وراجعت كتب اللغة فقالوا: التوبة: الرجوع، والثواب والتثويب بمعني الترجيح والارجاع، ولم استطع من هذا فهم مراد المءلف من هذه الكلمة فلعلها من المصطلحات الجدلية.
وانظر القاموس / ، .
وذكر الراغب في المفردات ان التوب من ابلغ وجوه الاعتذار، فاذا قال القاءل: فعلت واسات وقد اقلعت فهذا هو التوبة.
انظره ص .
وقال: الثوب رجوع الشء الي حالته الاولي. انظره ص .
() مثل سابقه.
() هكذا في الاصل والمقام يستدعي ان يكون هكذا: (فيه الا صورة).

:

() راجع المسالة في: المعتمد /   ، البرهان لامام الحرمين / ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، الاحكام لابن حزم / ، ، شرح التنقيح ص ، الموافقات /   ، البحر المحيط / ، نسخة الازهر، تيسير التحرير / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، المسودة ص ، شرح الكوكب / ، الابهاج / ، روضة الناظر ص ، نهاية السول حاشية بخيت المطيعي / ، نشر البنود / ، شرح مراقي السعود بتحقيقي ص ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() خلاصة المسالة ان الاشياء المنتفع بها لها ثلاث حالات:
الاولي: اما ان يكون فيها ضرر محض ولا نفع فيها كاكل الاعشاب السامة القاتلة.
الثانية: اما ان يكون فيها نفع محض ولا ضرر فيها اصلا.
الثالثة: اما ان يكون فيها نفع من جهة وضرر من جهة. فان كان فيها =

:

= الضرر وحده ولا نفع فيها، او كان ضررها ارجح من نفعها او مساويا له فهي علي الحظر لقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "لا ضرر ولا ضرار".
وان كان نفعها خالصا لا ضرر معه او معه ضرر خفيف، والنفع ارجح منه فهي علي الاباحة، لان المعتبر في المنافع كونها راجحة علي المضار وغالبة غليها، اما اذا كانت مرجوحة فلا اذن فيها، وتكون محظورة كما هو الحال في الخمر والميسر.
انظر: الموافقات /   ، شرح التنقيح ص ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، نشر البنود / ، روضة الناظر ص ، البحر المحيط / ، وبقية المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، البرهان / ، اصول السرخسي / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، شرح الكوكب ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، فواتح الرحموت / ، نهاية السول حاشية المطيعي / ، العضد علي المختصر / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، مذكرة الشيخ رحمه الله ص ، روضة الناظر ص ، الاحكام لابن حزم / ، والبحر المحيط / .
() وبه قال المالكية والحنابلة والظاهرية، واختاره الامدي، والماتريدي من الاحناف. انظر البحر / .
() انظر المعتمد / ، وعبارته: "ومن زعم ان فرض الوضوء يتغير بالدخول في الصلاة فعليه الدليل، وهذا باطل، لانه ان شرك بين الحالتين في وجوب الوضوء لاشتراكهما فيما دل علي وجوب الوضوء فليس باستصحاب فحال الذي ننكره ويذهبون اليه. . . " الخ.
وانظر: فواتح الرحموت / ، واصول السرخسي / .
() نقله الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني عن الشافعي، وقال الروياني: انه ظاهر المذهب.
البحر المحيط / ، وارشاد الفحول ص .
وهناك اقوال اخري:
منها انه حجة علي المجتهد فيما بينه وبين الله. وبه قال القاضي الباقلاني.
ومنها انه يصلح للعذر والدفع لا للرفع. وبه قال ابو زيد الدبوسي والسرخسي والبزدوي.
وانظر البحر المحيط /   ، وفواتح الرحموت / .

:

() راجع استصحاب حكم الاجماع في: التبصرة ، اللمع ص ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، روضة الناظر ص ، جمع الجوامع / ، حاشية البناني، تيسير التحرير / ، البحر المحيط / ، ارشاد الفحول ص ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .

:

() راجع المسالة في: المعتمد /   ، البرهان / ، المستصفي / ، المحصول / /   ، الاحكام للامدي /   ، المنتهي ص ، روضة الناظر ص ، البحر المحيط / ، المسودة ص ، الابهاج / ، شرح الكوكب ص ، تيسير التحرير /   ، فواتح الرحموت / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، وارشاد الفحول ص ، .
() وبه قال ابو بكر الجصاص من الاحناف، وابو الخطاب الحنبلي.
انظر البحر / ، والمسودة ص .
() يعني مطلقا للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وللعالم. وهو قول الجمهور، واختاره الباقلاني والكيا وابن الصباغ والجرجاني ويونس بن عمران، والنظام من المعتزلة. المصدرين السابقين، والمحصول / / .
() وبه قال ابو علي الجباءي في احد قوليه.
() انظر كلام الشافعي رحمه الله في الرسالة ص   ، ولم ار فيها ما يدل له.
() انظر المحصول / / .

:

() انظر الاحكام / .
() هو محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، امام اصولي فقيه فرضي اديب شاعر عدل ثقة.
من شيوخه: الجوهري، والعشاري، والمباركي.
من تلاميذه: عبد القادر الجيلي، وابن ماهر، واين شاتيل.
من تاليفه: التمهيد في الاصول، والهداية في الفقه، والتهذيب في الفراءض .
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
ذيل طبقات الحنابلة / ، اللباب / ، والفتح المبين / .
() انظره / .
() في اجتهاد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ثلاثة اقوال:
احدها: انه يجوز له الاجتهاد مطلقا سواء كان ذلك في الاحكام الشرعية او الحروب. وبه قال الشافعي، واكثر اصحابه، واحمد، والقاضي عبد الجبار، والقاضي ابو يوسف، وابو الحسين البصري.
انظر: التبصرة مع الهامش ص ، الاحكام للامدي / .
الثاني: انه لا يجوز له الاجتهاد مطلقا. ربه قال بعض المعتزلة مثل: ابي =

:

= علي، وابي هاشم الجباءيين.
الاحكام للامدي / ، المستصفي / ، ارشاد الفحول ص ، والمعتمد / .
الثالث: انه يجوز له الاجتهاد في امور الحرب دون غيرها كالاحكام الشرعية.
والذي يظهر لي: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يجوز له الاجتهاد، ولكنه لا يقر علي الخطا، لانه صلي الله عليه وعلي اله وسلم ينزل عليه الوحي، ودليل ذلك الوقوع قال تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض}. . الاية. فعوتب علي استبقاء اساري بدر بالفداء، ولا يعاتب فيما صدر عن وحي فيكون عن اجتهاده.
ولانه يجوز لغيره الاجتهاد في زمنه كما وقع ذلك في معاذ بن جبل، وسعد بن معاذ، وابي بكر الصديق رضي الله عنهم فاقرهم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فجوازه له صلي الله عليه وعلي اله وسلم من باب اولي. والله اعلم.
وانظر الاقوال وادلتها في: المراجع السابقة، تيسير التحرير / ، والمنتهي لابن الحاجب ص .

:

() راجع المسالة في: المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام لابن حزم / ، الاحكام للامدي / ، المسودة ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، روضة الناظر ص ، البحر المحيط / ، العضد علي المختصر / ، الابهاج / ، حاشية البناني / ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، شرح الكوكب / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() لان العلماء اختلفوا فيها:
فمنهم من قال بمساواتها لدية المسلم.
ومنهم من قال: هي نصف دية المسلم.
ومنهم من قال: هي الثلث منها.
فاخذ الشافعي رحمه الله بان ديته الثلث وهو اقل ما قيل. وانظر المراجع السابقة. والام للشافعي وكلامه فيها: "فقضي عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان رضي الله عنهما في دية اليهودي والنصراني بثلث دية المسلم، وقضي عمر في دية المجوسي بثمانماءة درهم، وذلك ثلثا عشر دية المسلم. . ولم نعلم احدا قال في دياتهم اقل من هذا. وقد قيل: ان دياتهم اكثر من هذا، فالزمنا قاتل كل واحد من هءلاء الاقل مما اجتمع عليه. . " / .
وانظر الخلاف في دية اليهودي في: الافصاح / ، بداية المجتهد / ، المغني / ، السنن الكبري للبيهقي / ، وتفسير القرطبي / .
() في الاصل (الاصل)، والمثبت من البحر المحيط / .

:

() التعادل في اللغة: التساوي والتكافء، وعدل الشء بالكسر مثله في جنسه، او مقداره.
وفي الاصطلاح: هو تقابل امارتين علي سبيل الممانعة، مثل ان تكون احدي الامارتين تدل علي الجواز، والاخري تدل علي المنع، فامارة الجواز تمنع التحريم، وامارة التحريم تمنع الجواز، والتعادل والتعارض بمعني واحد عند معظم الاصوليين. والترجيح ماخوذ من رجحان الميزان.
وفي الاصطلاح: تقوية احدي الامارتين علي الاخري بما ليس ظاهرا ليعمل بها وتطرح الاخري.
وانظر تعريفهما في: المصباح المنير / ، / ، القاموس / ، / ، البرهان / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، العضد علي المختصر / ، شرح الكوكب ص   ، البحر المحيط / ، ، الابهاج / ، الحدود للباجي ص ، التعريفات للجرجاني ص ، ارشاد الفحول ص .
() راجع المسالة في: الرسالة ص ، المعتمد / ، التبصرة ص ، البرهان / ، المستصفي / ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام / ، البحر المحيط / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، حاشية البناني /   ، الابهاج / ، المسودة ص ، حاشية العطار / ، ونشر البنود / .

:

() واختاره ابن السمعاني، وحكاه الامدي عن الامام احمد، واختاره القاضي وابو الخطاب من الحنابلة، وامام الحرمين والشيرازي.
التبصرة ص ، البحر المحيط / ، والاحكام للامدي /   .
() هو عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري، قاضي البصرة ثقة محمود السيرة. من شيوخه: خالد الحذاء، وداوود بن ابي هند، وسعيد الجريري.
من تلاميذه: ابن مهدي، وخالد بن الحارث، وابو همام بن الزبرقان، كان محدثا روي له مسلم حديثا واحدا في ذكر موت ابي سلمة بن عبد الاسد.
ولد عام ، او  ه، وتوفي عام  ه.
انظر: تهذيب التهذيب /   ، الكامل لابن الاثير / ، تاريخ بغداد / ، والاعلام / ، وقد ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب انه رجع عن قوله: (كل مجتهد مصيب).
() واختاره القاضي الباقلاني والغزالي والامدي وابن الحاجب.
انظر المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، والمنتهي ص .

:

() قارن هذه المسالة بما كتبه المءلف رحمه الله في البحر المحيط / .

:

() راجع المسالة في: البرهان / ، المنخول ص ، المستصفي /   ، المنتهي لابن الحاجب ص ، البحر المحيط / ، حاشية البناني / ، روضة الناظر ص ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
() في الاصل (تعارضا).
() انظر البرهان /  ونقل المءلف كلامه بحروفه.
() ووافق القاضي ابو عبد الله البصري المعتزلي.
انظر نشر البنود / .
() قال المءلف في البحر المحيط: "وفي المسالة مذهب ثالث حكاه ابو العز في شرح المقترح: التفصيل بين ان يظهر من قصد الشارع ارادة المجمل الظاهر فلا يصح عمل بقياس وان لم يظهر قصده لذلك فيصح" / .

:

() راجع المسالة في: المعتمد /   ، التبصرة ص   ، اللمع ص ، ، البرهان /   ، المستصفي /   ، المنخول ص   ، المحصول / /   ، الاحكام للامدي / ، المسودة ص ، البحر المحيط / ، ونشر البنود /   .
() مثالها عند الباجي تعليل المالكي حرمة الخمر بالشدة المطربة مع تعليل الحنفي لها بكونها خمرا، فان الاولي متعدية والثانية قاصرة.
نشر البنود / .
() في المسالة ثلاثة اقوال:
احدها: ترجيح القاصرة. واختاره الاستاذ الاسفراءيني، ومال اليه الغزالي في المستصفي.
والثاني: ترجيح المتعدية. وبه قال الجمهور، واختاره الاستاذ ابو منصور، وابن برهان.
والثالث: انهما سواء. وبه قال القاضي الباقلاني، وابن السمعاني.
انظر: البرهان / ، المستصفي / ، البحر المحيط / ، وبقية المراجع السابقة.

:

() انظر كلام امام الحرمين في البرهان /   ، وقد اورد علي نفسه سءالا مفاده وفوع التعارض بين العلتين اذا علل بهما حكم واحد، واستنبط منه ان الشافعي رجح القاصرة، وذلك ان الشافعي وابا حنيفة اتفقا علي ان الامة تخير اذا عتقت تحت العبد واختلفا اذا عتقت تحت الحر، ونشا اختلافهما من الاختلاف في علة الاصل فعند الشافعي انها خيرت تحت العبد لفضلها حينءذ عليه بالحرية، فلا تخير تحت الحر، فالعلة حينءذ قاصرة، وعند ابي حنيفة انها خيرت لانها ملكت نفسها فتخير تحت الحر، فالعلة حينءذ مطردة متعدية، ثم ابطل العلتين جميعا.

:

() الاجتهاد في اللغة: من الجهد بالضم والفتح وهو استفراغ الوسع في تحصيل امر، ولا يستعمل الا فيما فيه مشقة. يقال: اجتهد في حمل الصخرة، ولا يقال: اجهد في حمل القلم.
وفي الاصطلاح: استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي.
او: بذل المجهود في طلب المقصود من جهة الاستدلال.
وانظر تعريفه في: المصباح المنير / ، القاموس / ، الرسالة للشافعي ص ، المستصفي / ، الحدود للباجي ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، شرح التنقيح ص ، تيسير التحرير / ، البحر المحيط / ، التعريفات للجرجاني ص ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، ادب القاضي للماوردي / ، ارشاد الفحول ص ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .
() راجع المسالة في: المعتمد / ، التبصرة ص ، اللمع ص ، المستصفي / ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي لابن الحاجب ص ، المنهاج بشرحي الاسنوي والبدخشي / ، الابهاج / ، البحر المحيط / ، تيسير التحرير / ، ونشر البنود / .
() هذا قول الجمهور. واختاره الشافعي وابن فورك وابن السبكي.
وقال في الابهاج / : وانا اطهر كتابي ان احكي فيه قولا غير هذا القول، وشنع علي من قال بجواز الخطا علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في اجتهاده.

:

() انظر المنتهي ص ، واختار هذا القول الشيرازي، والرافعي، وابن حزم، والامدي، ونقله عن الحنابلة، واكثر الشافعية، والجباءي، وبعض المعتزلة، وحكاه ابن برهان عن اكثر الشافعية.
انظر التبصرة ص ، الاحكام للامدي / ، والبحر المحيط / .

:

() راجع المسالة في: البرهان / ، المنخول ص ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، المنتهي ص ، العضد علي المختصر / ، المسودة ص ، تيسير التحرير / ، البحر المحيط /   ، ارشاد الفحول ص ، ونشر البنود / .
() التقليد لغة: جعل القلادة في العنق، فكان المجتهد جعل الفتوي في عنق الساءل، او ان الساءل جعل الامر في عنق المسءول.
وفي الاصطلاح: قبول قول من ليس قوله دليلا بغير دليل.
انظر تعريفه في: المصباح المنير / ، القاموس / ، البرهان / ، المنخول ص ، المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، الحدود للباجي ص ، التعريفات للجرجاني ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، تيسير التحرير / ، البحر المحيط / ، ارشاد الفحول ص ، نشر البنود / ، ومذكرة الشيخ رحمه الله ص .

:

() انظره / .
() هكذا في الاصل، ولعل كلمة (قيل) زاءدة.

:

() قارن ما كتبه المءلف هنا وما كتبه في البحر المحيط / ، فانه متفق. وقد نقل كلام الجويني في السلسلة هناك كما نقله هنا وناقش نص الشافعي: "ولا يجوز تقليد احد سوي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم". وذكر ان الناس اختلفوا في تاويله.
والمختار انه لا يراد به حقيقة التقليد، وانما المراد به الاتباع ثم قال: وخطا الماوردي من قال انه ليس تقليدا، ولكن الروياني قال في البحر: اطلق الشافعي علي جعل القول من النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم تقليدا، ولم يرد حقيقة التقليد. . الخ. ثم ختم بان الخلاف لفظي، وبه صرح امام الحرمين في التلخيص.
وانظر كلام الغزالي في المستصفي /   .

:

() راجع المسالة في: الرسالة للشافعي ص   ، المعتمد /   ، اللمع ص   ، التبصرة ص ، ، البرهان /    المستصفي /   ، المنخول ص   ، المحصول / /   ، الاحكام /   ، روضة الناظر ص   ، شرح التنقيح ص ، تيسير التحرير /   ، التقرير والتحبير /   ، فواتح الرحموت /   ، المسودة ص ، حاشية البناني /   ، البحر المحيط /   ، ونشر البنود / .
() في الاصل: (عبد الله)، وذكر الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب انه رجع عن هذا القول حيث قال: "وقال ابن ابي خيثمة اخبرني سليمان بن ابي شيخ قال: كان عبيد الله بن الحسن اتهم بامر عظيم وروي عنه كلام ردء يعني قوله كل مجتهد مصيب، ونقل محمد بن اسماعيل الازدي في ثقاته انه رجع عن المسالة التي ذكرت عنه لما تبين له الصواب. والله اعلم". ثم نقل عن ابن قتيبة انه نسب الي العنبري اقوالا شنيعة. انظره / .
() في الاصل (العراقيون) وهو تحريف، والمثبت من البحر المحيط / ، والقول منسوب للخراسانبين في جميع المصادر.
() في البحر (اهل العراق) وهذا يدل علي ان الكلمة السابقة محرفة.

:

() هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري قاضي القضاة فقيه من الطراز الاول له اراء خالف فيها ابا حنيفة.
من شيوخه: ابو حنيفة، وهشام بن عروة، وابو اسحاق الشيباني.
من تلاميذه: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، ومحمد بن الحسن.
من تاليفه: كتاب الخراج، وكتاب الجوامع.
ولد عام  ه، وتوفي عام  ه.
تذكرة الحفاظ / ، ميزان الاعتدال / ، وفيات الاعيان / ، تاج التراجم ص ، الفواءد البهية ص : وابن كثير / .
() انظر المستصفي / .

:

() هو ابو عبد الرحمن بشر بن غياث بن ابي كريمة المريسي، كان والده يهوديا قصارا بالكوفة، احد شيوخ المعتزلة المتطرفين ، وله تنسب طاءفة المريسية. قال فيه الشافعي بعد ما ناظره: "بشر لا يفلح".
من شيوخه: حماد بن سلمة، وابو حنيفة، وسفيان بن عيينة. له اراء شاذة في العقيدة والفقه والاصول.
توفي عام  ه، وقيل غير ذلك.
وفيات الاعيان / ، ميزان الاعتدال / ، ابن كثير / ، الجواهر المضيءة / ، الفواءد البهية ص ، والفتح المبين / .
() هو ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم البصري، احد المتكلمين، كان يقول بخلق القران، له مناظرات مع الشافعي في بغداد ومصر، وكان احمد بن حنبل يذمه. قال فيه الذهبي: "جهمي هالك كان يناظر ويقول بخلق القران".
من شيوخه: والده اسماعيل بن علية.
من تلاميذه: بحر بن نصر الخولاني، وياسين بن ابي زرارة.
وله مصنفات في الفقه شبه الجدل.
توفي عام  ه.
تاريخ بغداد / ، ميزان الاعتدال / ، ولسان الميزان / .
() المستصفي /  وعبارته: "والمختار عندنا وهو الذي نقطع به ونخطء =

:

= المخالف فيه ان كل مجتهد في الظنيات مصيب، وانها ليس فيها حكم معين لله تعالي".
وانظر البحر المحيط /  وقارنه بما هنا.
() قلت: الراجح في نظري ان المصيب واحد، وله اجران، والاخر مخطء وله اجر بدليل قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا". الحديث فهو نص صحيح صريح في ان المجتهدين منهم المخطء، ونهم المصيب، ومن المعلوم ان المخطء في الفروع مع استكمال الشروط معذور في خطءه ماجور باجتهاده كما في منطوق الحديث، وان كانت قصة بني قريظة تدل علي انه قد يكون الكل مصيبا في الجملة، لانه صلي الله عليه وعلي اله وسلم لم يخطء من صلي العصر او الظهر علي رواية مسلم قبل بني قريظة ولا من لم يصلها الا في بني قريظة، وهو لا يقر علي باطل، واذا لم يترجح احد الدليلين عند المجتهد وجب عليه التوقف.
وقيل: يخير.
وقيل: ياخذ الاحوط منهما، وهو الصحيح لحديث: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك".
فاذا علم ذلك تبين سبب ترجيح القول بان المصيب واحد، لان دليله وهو حديث: "اذا اجتهد الحاكم" صريح في محل النزاع، وحديث بني قريظة محتمل، فيجب ترجيح النص علي المحتمل.
وانظر مذكرة الشيخ رحمه الله ص   .

:

() راجع المسالة في: المعتمد /   ، التبصرة ص ، ، اللمع ص ، البرهان / ، المنخول ص ، المستصفي / ، ، المحصول / /   ، الاحكام للامدي /   ، المنتهي لابن الحاجب ص ، روضة الناظر ص   ، البحر المحيط /   ، فواتح الرحموت / ، الابهاج / ، التقرير والتحبير / ، نشر البنود / .
() محل الخلاف في المسالة في المجتهد قبل الاجتهاد، اما بعد الاجتهاد فقد اتفق الجميع علي انه لا يجوز له التقليد، فاذا علم ذلك ففي المسالة ثمانية اقوال:
احدها: انه لا يجوز للمجتهد ان يقلد غيره من المجتهدين مطلقا، وبه قال اكثر الشافعية، وظاهر نص الشافعي، ورواية عن احمد بن حنبل، ونقله الباجي عن اكثر المالكية، واختاره الباقلاني والشيرازي، والاستاذ ابو منصور، والغزالي، والرازي، والامدي، وابن الحاجب.
الثاني: انه يجوز له مطلقا. وبه قال الامام احمد وابو حنيفة في رواية، واسحاق بن راهويه، وسفيان الثوري، ونقله القرطبي عن ظاهر تمسكات مالك في الموطا.
الثالث: يجوز له تقليد من هو اعلم منه، ولا يجوز له تقليد مثله، ولا من دونه. وبه قال محمد بن الحسن، والكرخي.
الرابع: يجوز له تقليد الصحابة فقط، فيقلد من ترجح عنده منهم، فان تساووا تخير. وبه قال الشافعي في القديم، والجباءي، ونقل عن الامام احمد وقال: بجواز تقليد عمر بن عبد العزيز فقط من غير الصحابة.
الخامس: يجوز تقليد الصحابة، التابعين فقط دون من عداهم. =

:

= السادس: يجوز له التقليد فيما يخصه دون ما يفتي به. حكاه ابن القاص عن ابن سريج.
السابع: يجوز له ان يقلد فيما يخصه اذا خشي فواته باشتغاله بالحادثة. وهو راي ابن سريج.
الثامن: انه يجوز للقاضي دون غيره. وقال امام الحرمين بالوقف.
والراجح في نظري المذهب الاول.
وانظر المراجع السابقة لتري الاقوال وادلتها.
* * *

:

() راجع المسالة في: البرهان / ، الغياثي لامام الحرمبن ص   ، المنخول ص ، المحصول / / ، التمهيد لابي الخطاب / ، المسودة ص ، جمع الجوامع حاشية البناني / ، الضياء اللامع / ، البحر المحيط /   ، ونشر البنود / .
() في الاصل (يعلم) وهو تحريف، والمثبت من البحر المحيط / .
() لم اجد له ترجمة فيما وقفت عليه من كتب التراجم ، وذكر المءلف في البحر /  انه اخذ من العالمي من الاحناف، ولم يسم الكتاب، وعلي كل حال سواء كان اسمه العاملي كما هنا او العالمي كما في البحر المحيط فلم اجد ترجمة لكل من الاسمين.
() الجواز مطلقا. وهو مذهب الجمهور، وظاهر كلام الشافعي، وحكي بعضهم عليه الاجماع، واختاره البيضاوي.
المنع مطلقا. وبه قال الامام الرازي، ونقله ابن حزم عن الباقلاني.

:

() واختاره الكيا، وامام الحرمين في الغياثي.
وهناك قول اخر وهو انه يجوز تقليد الميت فيما نقله عن مجتهد في مذهبه.
وبه قال الامدي والهندي.
وانظر هذه الاقوال وادلتها في المراجع السابقة.

:

() راجع المسالة في: البرهان / ، الغياثي ص ، المنخول ص ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، البحر المحيط /   ، نهاية السول حاشية المطيعي / .
() انظر البرهان / ، والمءلف نقل منه بالمعني. وانظر التقرير والتحبير / ، وتيسير التحرير / .
() انظر مقدمة المجموع للنووي / ، والتقرير والتحبير /  وتيسير التحرير / .
() قال القرافي في شرح التنقيح: "انعقد الاجماع علي ان من اسلم فله ان يقلد من شاء من العلماء بغير حجر، واجمع الصحابة رضوان الله عليهم علي ان من استفتي ابا بكر وعمر رضي الله عنهما او قلدهما فله ان يستفتي ابا هريرة، ومعاذ=

:

= ابن جبل وغيرهما، ويعمل بقولهم من غير نكير، فمن ادعي رفع هذين الاجماعين فعليه الدليل ص   .
() قلت: الراجح في نظري انه اذا جاز لنا ان نقلد الاءمة الاربعة ابا حنيفة، ومالكا، والشافعي، واحمد رحمهم الله يجوز لنا ان نقلد مجتهدي الصحابة من باب اولي، فاننا قلدنا الاءمة الاربعة لان مذاهبهم دونت وحفظت، ولان الامة في عصرهم وبعده اجمعت علي جلالتهم وعلو شانهم، وتقدمهم علي غيرهم في هذا الشان، وهذا موجود في مجتهدي الصحابة، وزادوا عليهم بثناء الله ورسوله واجماع الامة قبل الاءمة وبعدهم علي علو شانهم حتي ان من يقول من العلماء: بان الصحابة لا يقلدون هم مختلفون في اقوال الصحابة هل تعد دليلا ام لا؟ مع اتفاقهم علي ان الاءمة الاربعة لا تعد اقوالهم من الادلة المختلف فيها. اما كون الصحابة لم تدون اقوالهم جميعها فهذا لا يمنع من تقليدهم فيما دون ووصل الينا وصح عندنا اما ما لم يصل الينا فهو خارج عن محل النزاع، فلا احد يقول بالتقليد فيما لم يوجد او لم يصح مع انه في الحقيقة مفروض وليس واقعا، لان الصحابة دونت اقوالهم ووصلت الينا، وكل ما يفرض في اقوال الصحابة يفرض في اقوال غيرهم مع ان تدوين الاقوال وكثرة الاتباع ليست شرطا في الاجتهاد، فاذا ظهر ذلك فمن يمنع العامي من تقليد الصحابة يمنعه من الاخذ بالادلة، وانه لا يجوز له ذلك حتي يعلم الناسخ والمنسوخ والمطلق والمقيد والعام والخاص، ولا يجوز العمل بالكتاب والسنة مطلقا، الا للمجتهدين، وهذا ليس علي اطلاقه، لان كل انسان له فهم يريد العمل بنص من كتاب او سنة، فلا يمتنع عليه، ولا يستحيل ان يتعلم معناه ويبحث عنه هل هو منسوخ او مخصص او مقيد حتي يعلم ذلك فيعمل به، وسءال اهل العلم عن النصوص واخذها منهم ليس تقليدا بل اتباع، وهذا ما كان عليه الصحابة رضي الله عنهم والسلف الصالح بعدهم رحمهم الله.
وانظر المراجع السابقة، فواتح الرحموت / ، واضواء البيان /   .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، البرهان / ، ، المنخول ص ، المستصفي / ، المحصول / / ، روضة الناظر ص ، المسودة ص ، البحر المحيط / ، التقرير والتحبير / ، شرح الكوكب ص .
() مثال المسالة: القصر في حق العاصي بسفره واجب عند ابي حنيفة، والاتمام واجب عند الشافعي.
البرهان / ، المنخول ص ، والبحر المحيط / .
() حكاه الكيا الطبري عن اصحاب القول بالالهام وهم بعض الصوفية.
البحر / ، .
() الالهام: ما يلقي في الروع بطريق الفيض، او: ما وقع في القلب من علم. وهو يدعو الي العمل من غير استدلال بالاية ولا نظر في حجة. وليس بحجة عند العلماء الا عند الصوفيين.
التعريفات للجرجاني ص ، البحر المحيط / ، ونشر البنود / .
() حكاه الاستاذ ابو منصور البغدادي عن اهل الظاهر. البحر / ، واختاره عبد الجبار.

:

() حكاه في المعتمد وقال بعد ما حكي عن القاضي عبد الجبار انه ليس له ان ياخذ بالاخف، ولقاءل ان يقول: له ذلك، لان المعنيين اذا استويا صار الاخف رخصة. / .
() وهو قول القاضي ابي يعلي والمجد وابي الخطاب. وذكر انه ظاهر كلام الامام احمد. المسودة ص ، شرح الكوكب ص ، وروضة الناظر ص .

:

() راجع المسالة في: التبصرة ص ، اللمع ص ، البرهان / ، ، المنخول ص ، المستصفي /   ، المحصول / / ، الاحكام للامدي / ، ، المنتهي ص ، التقرير والتحبير / ، اعلام الموقعين لابن القيم / ، المسودة ص ، ، البحر المحيط /   ، حاشية البناني / ، ، شرح الكوكب ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص   ، نشر البنود / ، ، ونهاية السول حاشية المطيعي / ، .
() حكاه الرافعي عن احد اصحاب الشافعي وقال: انه مذهب عامة الشافعية.
البحر المحيط / .
() وهو قول الجمهور، واختاره القاضي الباقلاني والشيرازي.
انظر التبصرة ص  مع هامشها.
() وبه قال ابن سريج، والقفال، والقاضي المروزي، والقاضي حسين، وابن السمعاني، واختاره الغزالي، ورواية عن الامام احمد. =

:

= انظر المرجع السابق، والمنخول ص ، ، اللمع ص ، المنتهي لابن الحاجب ص ، الاحكام للامدي /   ، شرح الكوكب المنير ، المسودة ص .

:

() راجع المسالة في: المعتمد / ، المحصول / /   ، الاحكام للامدي /   ، جمع الجوامع حاشية البناني /   ، المسودة ص ،   ، المنتهي لابن الحاجب ص ، العضد علي المختصر / ، شرح الكوكب ص ، البحر المحيط /   ، التقرير والتحبير /   ، فواتح الرحموت / ، ارشاد الفحول ص   .
() وبه قال الاحناف بالشروط المعتبرة في الراوي.
التقرير والتحبير / .
() وبه قال القاضي الباقلاني وابو الحسين البصري وابو محمد الجويني، وهو قول الحنابلة، ومعناه عن احمد.
انظر المعتمد / ، المسودة ص ، ، البحر المحيط / ، شرح الكوكب ص .
وهناك قولان اخران:
احدهما: يجوز له ان يفتي اذا لم يوجد مجتهد. وبه قال قوم واختاره ابن حمدان.
الثاني: يجوز له ان يفتي اذا كان متمكنا في مذهب امامه وخبيرا بقواعده وصار اهلا للنظر والتفريع عليها، والا فلا يجوز له ان يفتي.
وبه قال الاكثرون، ونقله القاضي حسين عن القفال، واختاره امام الحرمين، وابوه، والامدي، وابن الحاجب، وابن دقيق العيد.
انظر الاحكام / ، المنتهي ص ، البحر المحيط /   ، وارشاد الفحول ص   . =

:

= وهذا القول هو الراجح في نظري، لان توقف الفتوي علي المجتهدين يءدي الي حرج عظيم، او يعمل الناس بدون فتوي لقلة المجتهدين المستقلين عن المذاهب، ولان الصحابة كانوا يفتون بعضهم بما يفتيهم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، به مثل ما وقع لعلي رضي الله عنه حين ارسل المقداد بن الاسود في قصة سءاله عن المذي وغير ذلك، وبهذا قال ابن دقيق العيد.
انظر البحر / ، وارشاد الفحول ص .
() هذا اخر ما في النسخة (الاصل) وفي اخر النسخة المنقولة عنها "تم كتاب سلاسل الذهب اصول فقه للشيخ العلامة محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي تغمده الله بالرحمة، كتبه حسن رشيد علي نفقة دار الكتب المصرية من النسخة الخطية الموجودة بها رقم (/ ب) وكان الفراغ منه في يوم الخمس  ذي القعدة سنة  ه الف وثلاثماءة وستين هجرية، موافق  ديسمبر سنة  ميلادية.
والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم.
* * *
تم بحمد الله 