

  CHECK [الغلاف]
 نور الاقتباس
 في مشكاة وصية النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس
 تصنيف
 الحافظ الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي
 رحمه الله تعالي
 (ه)
 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الثالثة
  ه   منور الاقتباس ¶ في مشكاة وصية النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس ¶ تصنيف ¶ الحافظ الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي ¶ رحمه الله تعالي ¶ (ه) ¶ تحقيق وتعليق ¶ محمد بن ناصر العجمي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الثالثة ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم. وبه نستعين
 الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وصلي الله علي محمد النبي الامي واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 خرج الامام احمد من حديث حنش الصنعاني عن ابن عباس قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا غلام او يا غليم الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟)) فقلت: بلي. فقال: ((احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة. واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، قد جف القلم بما هو كاءن، فلو ان الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله لم يقدروا عليه، وان ارادوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه. واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا)).
 هكذا ساقه من طريق حنش مع اسنادين اخرين منقطعين، وفي السياق انه لا يحفظ حديث بعضهم من بعض.

 وخرجه ايضا من طريق حنش وحده مختصرا ولفظه:
 ((يا غلام، اني محدثك حديثا، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، فقد رفعت الاقلام وجفت الكتب، فلو جاءت الامة ينفعوك بشء لم يكتبه الله لك لما استطاعت ولو ارادت ان تضرك بشء لم يكتبه الله لك لما استطاعت)).
 وخرجه الترمذي بنحو هذا السياق المختصر، ولفظه:
 ((اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام، وجفت الصحف)).
 وقال: ((حديث حسن صحيح)).
 وقال الحافظ ابو عبد الله ابن منده: ((لهذا الحديث طرق عن ابن عباس وهذا اصحها)). قال: ((وهذا اسناد مشهور، ورواته ثقات)).
 قلت: قد روي هذا الحديث عن ابن عباس من رواية جماعة. فمنهم: علي ابنه، وعطاء، وعكرمة، ومن رواية عمر مولي غفرة عنه، وعبد الملك بن عمير وابن ابي مليكة عن  ابن عباس. وقيل: انهما لم يسمعا منه، وفي اسانيدها جميعها [كلها] مقال، وفي الفاظها بعض الزيادة والنقص.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه وصي بذلك ابن عباس من حديث علي بن ابي طالب وابي سعيد الخدري، وسهل بن سعد، وغيرهم من الصحابة، وفي اسانيدها ايضا مقال. وذكر العقيلي ان اسانيد الحديث كلها لينة، وبعضها اصلح من بعض.
 قلت: واجود اسانيده من رواية حنش عن ابن عباس التي ذكرناها، وهو اسناد حسن لا باس به.
 وقد استوفينا ذكر طرق الحديث مع الكلام عليها في كتاب ((شرح الترمذي)).

 ومقصودنا ههنا الكلام علي معني الحديث وشرح الفاظه، فانه تضمن وصايا عظيمة وقواعد كلية من اهم امور الدين واجلها. حتي قال الامام ابو الفرج في كتابه ((صيد الخاطر)): ((تدبرت هذا الحديث فادهشني وكدت اطيش))، ثم قال: ((فوا اسفا من الجهل بهذا الحديث، وقلة الفهم لمعناه)).

  AUTO فقوله صلي الله عليه وسلم : ((احفظ الله يحفظك))
 يعني احفظ حدود الله وحقوقه واوامره ونواهيه، وحفظ ذلك هو الوقوف عند اوامره بالامتثال، وعند نواهيه بالاجتناب، وعند حدوده فلا يتجاوز ولا يتعدي ما امر به الي ما نهي عنه، فدخل في ذلك فعل الواجبات جمعيها وترك المحرمات كلها، كما في حديث ابي ثعلبة المرفوع:
 ((ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحرم حرمات فلا تنتهكوها، وحد حدودا فلا تعتدوها)).
 وذلك كله يدخل في حفظ حدود الله كما ذكره الله في قوله:
 {والحافظون لحدود الله.. .. } الاية.
 وقال تعالي:
 {هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ. من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب}.

 وفسر الحفيظ ههنا بالحافظ لاوامر الله، وفسر بالحافظ لذنوبه حتي يرجع عنها، وكلاهما يدخل في الاية.
 ومن حفظ وصية الله لعباده وامتثلها فهو داخل ايضا، والكل يرجع الي معني واحد.
 وقد ورد في بعض الفاظ حديث يوم المزيد في الجنة:
 ((ان الله تعالي يقول لاهل الجنة، اذا استدعاهم الي زيارته وكشف لهم الحجب: مرحبا بعبادي الذين حفظوا وصيتي، ورعوا عهدي، وخافوني بالغيب، وكانوا مني علي كل حال مشفقين)).
 فامره صلي الله عليه وسلم لابن عباس بحفظ الله يدخل فيه هذا كله.
 ومن اعظم ما يجب حفظه من المامورات الصلوات الخمس. قال تعالي:
 {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}.
 وقال تعالي: {والذين هم علي صلاتهم يحافظون}.

 وقال النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((من حافظ عليها .. .. كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة)) الحديث.
 وفي حديث اخر:
 ((من حافظ عليهن كن له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة)) الحديث.
 وكذلك الطهارة فانها مفتاح الصلاة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)).

 فان العبد تنتقض طهارته ولا يعلم بذلك الا الله، فالمحافظة علي الوضوء للصلاة دليل علي ثبوت الايمان في القلب.
 ومما امر الله تعالي بحفظه الايمان لما ذكر كفارة اليمين قال:
 {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم}.
 فان الايمان كثيرا ما تقع من الناس وموجباتها مختلفة. فتارة يجب فيها كفارة يمين وتارة يجب فيها كفارة مغلظة، وتارة يلزم بها المحلوف عليه من طلاق ونحوه. فمن حفظ ايمانه دل علي دخول الايمان في قلبه.
 وكان السلف كثيرا يحافظون علي الايمان، فمنهم من كان لا يحلف بالله البتة، ومنهم من كان يتورع حتي يكفر عما شك في الحلف فيه. ووصي الامام احمد عند موته ان يخرج عنه كفارة يمين، وقال: اظن اني حنثت في يمين حلفتها.
 وقد روي عن ايوب عليه السلام كان اذا مر باثنين  فقوله صلي الله عليه وسلم : ((احفظ الله يحفظك))
 يعني احفظ حدود الله وحقوقه واوامره ونواهيه، وحفظ ذلك هو الوقوف عند اوامره بالامتثال، وعند نواهيه بالاجتناب، وعند حدوده فلا يتجاوز ولا يتعدي ما امر به الي ما نهي عنه، فدخل في ذلك فعل الواجبات جمعيها وترك المحرمات كلها، كما في حديث ابي ثعلبة المرفوع:
 ((ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحرم حرمات فلا تنتهكوها، وحد حدودا فلا تعتدوها)).
 وذلك كله يدخل في حفظ حدود الله كما ذكره الله في قوله:
 {والحافظون لحدود الله.. .. } الاية.
 وقال تعالي:
 {هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ. من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب}.

 وحفظ الراس وما وعي يدخل فيه حفظ السمع والبصر واللسان من المحرمات. وحفظ البطن وما حوي يتضمن حفظ القلب عن الاصرار علي محرم. وقد جمع الله ذلك كله في قوله تعالي:
 {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}.
 ويدخل في حفظ البطن وما حوي: حفظه من ادخال الحرام اليه من الماكولات والمشروبات.
 ومما يجب حفظه من المنهيات: حفظ اللسان والفرج. وفي حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((من حفظ ما بين لحييه وما بين رجليه دخل الجنة)). خرجه الحاكم.

 وخرجه البخاري من حديث سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ولفظه: ((من يضمن لي ما بين لحييه ورجليه، اضمن له الجنة)).
 وفي ((مسند الامام احمد)) عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حفظ ما بين فقميه وفرجه دخل الجنة)).
 وقد امر الله تعالي بحفظ الفروج خاصة، ومدح الحافظين لها. قال تعالي:
 {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم.. .. }.
 [و] قال تعالي:
 {والحافظين فروجهم والحافظات}.
 وقال تعالي:

 {والذين هم لفروجهم حافظون. الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين.. .. } الاية.
 وقد روي عن ابي ادريس الخولاني : ان اول ما وصي الله ادم عند اهباطه الي الارض بحفظ فرجه، وان لا يضعه الا في حلال.

  AUTO وقوله صلي الله عليه وسلم : ((يحفظك))
 يعني انه من حفظ حدود الله وراعي حقوقه حفظه الله فان الجزاء من جنس العمل، كما قال تعالي:
 {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم}.
 وقال: {فاذكروني اذكركم}.
 وقال: {ان تنصروا الله ينصركم}.
 وحفظ الله لعبده يتضمن نوعين:
 احدهما: حفظه له في مصالح دنياه، كحفظه في بدنه وولده واهله وماله.
 وفي حديث ابن عمر قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح:
 ((اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عوراتي وامن روعاتي، واحفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي)).

 خرجه الامام احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه.
 وهذا الدعاء منتزع من قوله عز وجل:
 {له معقبات من بين يديه ومن خلفه.. .. } الاية.
 قال ابن عباس: هم الملاءكة يحفظونه بامر الله، فاذا جاء القدر خلوا عنه.
 وقال علي رضي الله عنه: ان مع كل رجل ملكين يحفظانه مما لم يقدر، فاذا جاء القدر خليا بينه وبينه، وان الاجل جنة حصينة.
 وقال مجاهد: ما من عبد الا له ملك يحفظه في نومه ويقظته من الجن والانس والهوام، فما من شء ياتيه الا قال: وراءك. الا شيءا قد اذن الله فيه فيصيبه.
 ومن حفظ الله للعبد: ان يحفظه في صحة بدنه وقوته وعقله وماله. قال بعض السلف: العالم لا يخرف. وقال بعضهم: من جمع القران متع بعقله. وتاول بعضهم علي ذلك قوله تعالي:

 {ثم رددناه اسفل سافلين. الا الذين امنوا وعملوا الصالحات}.
 وكان ابو الطيب الطبري قد جاوز الماءة سنة وهو ممتع بعقله وقوته، فوثب يوما من سفينة كان فيها الي الارض وثبة شديدة، فعوتب علي ذلك، فقال: هذه جوارح حفظناها عن المعاصي في الصغر، فحفظها الله علينا في الكبر.
 وعكس هذا ان الجنيد راي شيخا يسال الناس، فقال: ان هذا ضيع الله في صغره، فضيعه الله في كبره.
 وقد يحفظ الله العبد بصلاحه في ولده وولد ولده، كما قيل في قوله تعالي:
 {وكان ابوهما صالحا}.
 انهما حفظا بصلاح ابيهما.
 وقال محمد بن المنكدر: ان الله ليحفظ بالرجل الصالح ولده وولد ولده وقريته التي هو فيها، والدويرات التي حولها، فما يزالون في حفظ من الله وستر.
 وقال ابن المسيب لابنه: با بني! [اني] لازيدن في صلاتي من اجلك، رجاء ان احفظ فيك. وتلا هذه الاية:
 {وكان ابوهما صالحا}.

 وقال عمر بن عبد العزيز: ما من مءمن يموت الا حفظه الله في عقبه وعقب عقبه.
 وقال يحيي بن اسماعيل بن سلمة بن كهيل: كان لي اخت اسن مني فاختلطت وذهب عقلها وتوحشت، وكان في غرفة في اقصي سطوحنا فمكثت بذلك بضع عشرة سنة، فبينما انا ناءم ذات ليلة اذا باب بيتي يدق نصف الليل، فقلت: من هذا؟! قالت: كجه. فقلت: اختي؟ قالت: اختك. ففتحت الباب فدخلت ولا عهد لها بالبيت اكثر من عشر سنين فقالت: اتيت الليلة في منامي فقيل لي: ان الله قد حفظ اباك اسماعيل لسلمة جدك، وحفظك لابيك اسماعيل، فان شءت دعوت الله فذهب ما بك، وان شءت صبرت ولك الجنة، فان ابا بكر وعمر قد شفعا لك الي الله عز وجل بحب ابيك وجدك اياهما. فقلت: فاذا كان لا بد من اختيار احدهما فالصبر علي ما انا فيه والجنة، وان الله عز وجل لواسع بخلفه لا يتعاظمه شء، ان شاء ان يجمعهما لي فعل. قالت: فقيل لي: فان الله تعالي قد جمعهما لك ورضي عن ابيك وجدك بحبهما ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، قومي فانزلي فاذهب الله ما كان بها.
 ومتي كان العبد مشتغلا بطاعة الله عز وجل، فان الله تعالي يحفظه في تلك الحال كما في مسند الامام احمد عن حميد بن هلال عن رجل قال:

 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو يريني بيتا ، فقال: ((ان امراة كانت فيه فخرجت في سرية من المسلمين وتركت ثنتي عشرة عنزا [لها] وصيصيتها، كانت تنسج بها، قال: ففقدت عنزا [من غنمها] وصيصيتها فقالت: يا رب، انك قد ضمنت لمن خرج في سبيلك ان تحفظ عليه، واني قد فقدت عنزا من غنمي وصيصيتي، واني انشدك عنزي وصيصيتي. قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر شدة مناشدتها ربها تبارك وتعالي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فاصبحت عنزها ومثلها وصيصيتها ومثلها، وهاتيك، فاءتها [فسالها] ان شءت))، قال: قلت: بل اصدقك.
 وكان شيبان الراعي يرعي غنما في البرية، فاذا جاءت الجمعة خط عليها خطا وذهب الي الجمعة ثم يرجع وهي كما تركها.
 وكان بعض السلف في يده الميزان يزن بها دراهم فسمع الاذان فنهض ونفضها عن الارض وذهب الي الصلاة، فلما عاد جمعها فلم يذهب منها شء.
 ومن انواع حفظ الله لمن حفظه في دنياه: ان يحفظه من شر  كل من يريده باذي من الجن والانس. كما قال تعالي:
 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}.
 قالت عاءشة: يكفيه غم الدنيا وهمها.
 قال الربيع بن خثيم: يجعل له مخرجا من كل ما ضاق علي الناس.
 وكتبت عاءشة الي معاوية: ((ان اتقيت الله كفاك الناس، وان اتقيت الناس لم يغنوا عنك من الله شيءا)).
 وكتب بعض الخلفاء الي الحكم بن عمرو الغفاري كتابا يامره فيه بامر يخالف كتاب الله، فكتب اليه الحكم: اني نظرت في كتاب الله فوجدته قبل كتاب امير المءمنين، وان السموات والارض لو كانتا رتقا علي امرء فاتقي الله عز وجل، جعل الله مخرجا، والسلام.
 وانشد بعضهم:
 بتقوي الاله نجا من نجا ... وفاز وصار الي ما رجا
 ومن يتق الله يجعل له ... كما قال من امره مخرجا
 كتب بعض السلف الي اخيه: ((اما بعد، فانه من اتقي الله فقد حفظ نفسه، ومن ضيع تقواه فقد ضيع نفسه، والله الغني عنه)).
 ومن عجيب حفظ الله تعالي لمن حفظه ان يجعل الحيوانات المءذية بالطبع حافظة له من الاذي وساعية في مصالحه، كما جري  لسفينة مولي النبي صلي الله عليه وسلم حيث كسر به المركب، وخرج الي جزيرة، فراي السبع، فقال له: يا ابا الحارث! انا سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم . فجعل يمشي حوله ويدله علي الطريق حتي اوقفه عليها، ثم جعل يهمهم كانه يودعه وانصرف عنه.
 وكان ابو ابراهيم الساءح قد مرض في برية بقرب دير، فقال: لو كنت عند باب الدير لنزل الرهبان فعالجوني. فجاء السبع فاحتمله علي ظهره حتي وضعه علي باب الدير فراه الرهبان فاسلموا وكانوا اربعماءة.
 وكان ابراهيم بن ادهم ناءما في بستان، وعنده حية في فمها طاقة نرجس، فما زالت تذب عنه حتي استيقظ.
 فمن حفظ الله حفظه من الحيوانات المءذية بالطبع، وجعل تلك الحيوانات حافظة له.
 ومن ضيع الله ضيعه الله بين خلقه، حتي يدخل عليه الضرر بشء ممن كان يرجو ان ينفعه، ويصير اخص اهله به وارفقهم به يءذيه.
 كما قال بعضهم: اني لاعصي الله فاعرف ذلك في خلق خادمي وحماري. يعني ان خادمه يسوء خلقه عليه ولا يطيعه، وحماره يستعصي عليه فلا يواتيه لركوبه. فالخير كله مجموع في طاعة الله والاقبال عليه، والشر كله مجموع في معصيته والاعراض عنه.

 قال بعض العارفين: من فارق سدة سيده لم يجد لقدميه قرارا ابدا.
 [وقال بعضهم شعرا]:
 والله ما جءتكم زاءرا ... الا وجدت الارض تطوي لي
 ولا ثنيت العزم عن بابكم ... الا تعثرت باذيالي
 بالله فاعفوا واصفحوا واجبروا ... كسري فحالي بكم حالي
 النوع الثاني: من الحفظ وهو اشرفهما وافضلهما حفظ الله لعبده في دينه، فيحفظ عليه دينه وايمانه في حياته من الشبهات المردية والبدع المضلة، والشهوات المحرمة، ويحفظ عليه دينه عند موته، فيتوفاه علي الاسلام.
 قال الحكم بن ابان عن ابي مكي: اذا حضر الرجل الموت يقال للملك شم راسه! قال: اجد في راسه القران. قال: شم قلبه! قال: اجد في قلبه الصيام، قال: شم قدميه! قال: اجد في قدميه القيام قال: حفظ نفسه فحفظه الله عز وجل.
 خرجه ابن ابي الدنيا.
 وقد ثبت في الصحيحين من حديث البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه ان يقول عند منامه:
 ((اللهم ان قبضت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين)).

 وفي حديث عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه علمه ان يقول: ((اللهم احفظني بالاسلام قاءما، واحفظني بالاسلام قاعدا، واحفظني بالاسلام راقدا، ولا تطع في عدوا ولا حاسدا)).
 خرجه ابن حبان في ((صحيحه)).
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ودع من يريد السفر يقول له:
 ((استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك)).
 وفي رواية، وكان يقول:
 ((ان الله اذا استودع شيءا حفظه)).
 خرجه النساءي وغيره.
 وخرج الطبراني حديثا مرفوعا:

 ((ان العبد اذا صلي الصلاة علي وجهها صعدت الي الله ولها برهان كبرهان الشمس وتقول لصاحبها: حفظك الله كما حفظتني. واذا ضيعها لفت كما يلف الثوب الخلق ثم يضرب بها وجه صاحبها، وتقول له: ضيعك الله كما ضيعتني)).
 وكان عمر رضي الله عنه يقول في خطبته: اللهم اعصمنا بحفظك وثبتنا علي امرك. ودعا رجل لبعض السلف بان يحفظه الله فقال له: يا اخي! لا تسال عن حفظه ولكن قل يحفظ الايمان. يعني ان المهم هو الدعاء بحفظ الدين، فان الحفظ الدنيوي قد يشترك فيه البر والفاجر فالله تعالي يحفظ علي المءمن دينه، ويحول بينه وبين ما يفسده عليه باسباب قد لا يشعر العبد ببعضها، وقد يكون يكرهه.
 وهذا كما حفظ يوسف عليه السلام قال:
 {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين}.
 فمن اخلص لله خلصه من السوء والفحشاء، وعصمه منهما من حيث لا يشعر، وحال بينه وبين اسباب المعاصي المهلكة.
 كما راي معروف الكرخي شبابا يتهيءون للخروج الي القتال في فتنة، فقال: اللهم احفظهم. فقيل له: تدعو لهءلاء؟ فقال: ان  حفظهم لم يخرجوا الي ما ارادوا.
 وسمع عمر رجلا يقول: اللهم انك تحول بين المرء وقلبه، فحل بيني وبين معاصيك. فاعجب ذلك عمر ودعا له بخير.
 وروي عن ابن عباس في قوله تعالي :
 {يحول بين المرء وقلبه}.
 قال: يحول بين المءمن وبين المعصية التي تجره الي النار.
 حج بعض المتقدمين فبات بمكة مع قوم، فهم بمعصية، فسمع هاتفا يهتف يقول: ويلك الم تحج؟ فعصمه الله مما هم به.
 وخرج بعضهم مع رفقة الي معصية، فلما هم بمواقعتها هتف به هاتف:
 {كل نفس بما كسبت رهينة}. فتركها.
 ودخل رجل غيضة ذات شجر فقال: لو خلوت ههنا بمعصية  من كان يراني؟ فسمع صوتا ملا ما بين حافتي الغيضة:
 {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}.
 وهم رجل بمعصية فخرج اليها، فمر في طريقه بقاص يقص علي الناس، فوقف علي حلقته فسمعه يقول: ايها الهام بالمعصية! اما علمت ان خالق الهمة مطلع علي همتك؟ فوقع مغشيا عليه فما افاق الا عن توبة.
 كان بعض الملوك الصالحين قد تعلق قلبه بمملوك له جميل، فخشي علي نفسه، فقام ليلة واستغاث الله، فمرض المملوك من ليلته، ومات بعد ثلاث.
 ومنهم من عصم بموعظة جرت علي لسان من اراد منه الموافقة علي المعصية.
 ((كما جري لاحد الثلاثة الذين دخلوا الغار وانطبقت عليهم الصخرة، فانه لما جلس من تلك المراة مجلس الرجل من امراته، قالت له: يا عبد الله! اتق الله، ولا تفض الخاتم الا بحقه فقام عنها)).
 ((وكذلك الكفل من بني اسراءيل، كان لا يتورع عن معصية، فاعجبته امراة فاعطاها ستين دينارا، فلما قعد منها مقعد الرجل من امراته ارتعدت، فقال: اكرهتك؟ قالت: لا، ولكن هذا عمل ما عملته قط وانما حملني عليه الحاجة.

 فقال: تخافين الله ولا اخافه! ثم قام عنها ووهب لها الدنانير، وقال: والله لا يعصي الله الكفل ابدا. ومات من ليلته فاصبح مكتوبا علي بابه، قد غفر الله للكفل)).
 خرج الامام احمد والترمذي حديثه هذا من حديث ابن عمر مرفوعا.
 وراود رجل امراة عن نفسها، وامرها بغلق الابواب ففعلت، وقالت له: قد بقي باب واحد. قال: واي باب هو؟ قالت: الباب الذي بيننا وبين الله عز وجل. فلم يعرض لها.
 وراود رجل اعرابية، قال لها: ما يرانا الا الكواكب. قالت: فاين مكوكبها؟!
 وهذا كله من الطاف الله وحيلولته بين العبد وبين معصيته.
 قال الحسن وذكر اهل المعاصي: هانوا عليه فعصوه، ولو عزوا عليه لعصمهم. وقال بشر: ما اصر علي معصية الله كريم، ولا اثر الدنيا علي الاخرة حكيم.

 ومن انواع حفظ الله لعبده في دينه: ان العبد قد يسعي في سبب من اسباب الدنيا اما الولايات او التجارات او غير ذلك فيحول الله بينه وبين ما اراد لما يعلم له من الخيرة في ذلك وهو لا يشعر مع كراهته لذلك.
 قال ابن مسعود: ان العبد ليهم بالامر من التجارة والامارة حتي ييسر له، فينظر الله اليه فيقول للملاءكة: اصرفوه عنه، فاني ان يسرته له ادخلته النار فيصرفه الله عنه، فيظل يتطير، يقول: سبقني فلان، دهاني فلان، وما هو الا فضل الله عز وجل.
 واعجب من هذا ان العبد قد يطلب بابا من ابواب الطاعات، ولا يكون له فيه خيرة، فيحول الله بينه وبينه صيانة له وهو لا يشعر.
 وخرج الطبراني وغيره من حديث انس مرفوعا: ((يقول الله عز وجل: ان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا الفقر، وان بسطت عليه افسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا الغني، ولو افقرته لافسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا الصحة ولو اسقمته لافسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا السقم ولو صححته لافسده ذلك، وان من عبادي من يطلب بابا من العبادة فاكفه عنه لكيلا يدخله العجب، اني ادبر عبادي بعلمي بما في قلوبهم اني عليم خبير)).

 كان بعض المتقدمين يكثر سءال الشهادة فهتف به هاتف: انك ان غزوت اسرت، وان اسرت تنصرت. فكف عن سءاله.
 وفي الجملة فمن حفظ حدود الله وراعي حقوقه، تولي الله حفظه في امور دينه ودنياه، وفي دنياه واخرته.
 وقد اخبر الله تعالي في كتابه انه ولي المءمنين وانه يتولي الصالحين، وذلك يتضمن انه يتولي مصالحهم في الدنيا والاخرة، ولا يكلهم الي غيره ، قال تعالي:
 {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور}.
 وقال تعالي:
 {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}.
 وقال: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}.
 وقال: {اليس الله بكاف عبده}.
 فمن قام بحقوق الله عليه فان الله يتكفل له بالقيام بجميع مصالحه في الدنيا والاخرة، فمن اراد ان يتولي الله حفظه ورعايته في اموره كلها فليراع حقوق الله عليه، ومن اراد الا يصيبه شء مما يكره فلا يات شيءا مما يكرهه الله منه.

 كان بعض السلف يدور علي المجالس، ويقول: من احب ان تدوم له العافية فليتق الله.
 وقال العمري الزاهد لمن طلب منه الوصية: كما تحب ان يكون الله لك، فهكذا كن لله عز وجل.
 وقال صالح بن عبد الكريم: يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي لا اطلع علي قلب عبد اعلم ان الغالب عليه حب التمسك بطاعتي، الا توليت سياسته وتقويمه.
 وفي بعض الكتب المتقدمة: يقول الله عز وجل: ابن ادم! الا تعلمني ما يضحكك؟! ابن ادم! اتقني ونم حيث شءت.
 والمعني: انك اذا قمت بما عليك لله من حقوق التقوي فلا تهتم بعد ذلك بمصالحك، فان الله هو اعلم بها منك، وهو يوصلها اليك علي اتم الوجوه من غير اهتمام منك بها.
 وفي حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من كان يحب ان يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده، فان الله ينزل العبد منه، حيث انزله من نفسه)).
 فهذا يدل علي انه علي قدر اهتمام العبد بحقوق الله وباداء حقوقه ومراعاة حدوده واعتناءه بذلك وحفظه له، يكون اعتناءه به  وحفظه له، فمن كان غاية همه رضا الله عنه وطلب قربه ومعرفته ومحبته وخدمته، فان الله يكون له علي حسب ذلك كما قال تعالي:
 {فاذكروني اذكركم}.
 {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم}.
 بل هو سبحانه اكرم الاكرمين. فهو يجازي بالحسنة عشرا ويزيد، ومن تقرب منه شبرا تقرب منه ذراعا، ومن تقرب منه ذراعا تقرب منه باعا، ومن اتاه يمشي اتاه هرولة.
 فما يءتي الانسان [الا] من قبل نفسه ولا يصيبه المكروه الا من تفريطه في حق ربه عز وجل، كما قال علي رضي الله عنه: لا يرجون عبد الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، وقال بعضهم: من صفي صفي له، ومن خلط خلط عليه.
 وقال مسروق: من راقب الله في خطرات قلبه عصمه الله في حركات جوارحه. وبسط هذا المعني يطول جدا، وفيما اشرنا اليه كفاية، ولله الحمد.

  AUTO وقوله صلي الله عليه وسلم : ((احفظ الله تجده امامك)) وفي رواية اخري: ((تجاهك))
 معناه ان من حفظ حدود الله وراعي حقوقه وجد الله معه في جميع الاحوال يحوطه وينصره ويحفظه ويوفقه ويءيده ويسدده، فانه قاءم علي كل نفس بما كسبت، وهو تعالي مع الذين اتقوا والذين هم محسنون.
 قال قتادة: من يتق الله يكن معه، ومن يكن الله معه فمعه الفءة التي لا تغلب، والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضل.
 كتب بعض السلف الي اخ له: ((اما بعد، فان كان الله معك فممن تخاف؟! وان كان عليك فمن ترجو؟! والسلام)).
 وهذه المعية الخاصة بالمتقين غير المعية العامة المذكورة في قوله تعالي:
 {وهو معكم اين ما كنتم}.
 وقوله:
 {ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول}.

 فان المعية الخاصة تقتضي النصر والتاييد والحفظ والاعانة، كما قال تعالي لموسي وهارون:
 {لا تخافا انني معكما اسمع واري}.
 وقوله تعالي:
 {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}.
 وكان صلي الله عليه وسلم قد قال لابي بكر الصديق في تلك الحال: ((ما ظنك باثنين الله ثالثهما)).
 فهذا غير المعني المذكور في قوله تعالي:
 {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم.. .. } الاية.
 فان ذلك عام لكل جماعة. ومن هذا المعني الخاص الحديث الالهي وقوله فيه:
 ((ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها)).
 الي غير ذلك من نصوص الكتاب والسنة الدالة علي قرب الرب سبحانه ممن اطاعه واتقاه، وحفظ حدوده وراعاه.
 دخل بنان الحمال البرية علي طريق تبوك، فاستوحش فهتف به هاتف: لم تستوحش؟ اليس حبيبك معك؟.

 فمن حفظ الله وراعي حقوقه وجده امامه وتجاهه علي كل حال، فاستانس به واستغني به عن خلقه.
 وفي الحديث:
 ((افضل الايمان ان يعلم العبد ان الله معه حيث كان)). خرجه الطبراني وغيره. وبسط هذا القول يطول جدا.
 كان بعض العلماء الربانيين كثير السفر علي التجريد، وحده، فخرج الناس مرة معه يودعونه فردهم، وانشد:
 اذا نحن ادلجنا وانت امامنا ... كفي لمطايانا بذكراك هاديا
 وكان الشبلي ينشد هذا البيت وربما قطع مجلسه عليه.

  AUTO قوله صلي الله عليه وسلم : ((تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة))
 المعني: ان العبد اذا اتقي الله وحفظ حدوده وراعي حقوقه في حال رخاءه وصحته، فقد تعرف بذلك الي الله وكان بينه وبينه معرفة، فعرفه ربه في الشدة وعرف له عمله في الرخاء، فنجاه من الشداءد بتلك المعرفة.
 وهذه ايضا معرفة خاصة تقتضي القرب من الله عز وجل، ومحبته لعبده، واجابته لدعاءه، وليس المراد بها المعرفة العامة فان الله لا يخفي عليه حال احد من خلقه، كما قال تعالي:
 {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم].
 وقال:
 {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه}.
 وهذا التعرف الخاص هو المشار اليه في الحديث الالهي:
 ((ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه.. .. )) الي  ان قال: ((ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه)).
 اجتمع الفضيل بشعوانة العابدة فسالها الدعاء، فقالت: يا فضيل، وما بينك وبينه؟ ان دعوته اجابك. فشهق الفضيل شهقة خر مغشيا عليه.
 وقال ابو جعفر الساءح: اتي الحسن الي حبيب ابي محمد هاربا من الحجاج، فقال: يا ابا محمد! احفظني من الشرط، هم علي اثري. فقال: استحييت لك يا ابا سعيد، اليس بينك وبين ربك من الثقة ما تدعوه فيسترك من هءلاء؟ ادخل البيت فدخل الشرط علي اثره فلم يروه. فذكروا ذلك للحجاج فقال: بل كان في بيته الا ان الله طمس اعينهم فلم يروه.
 ومتي حصل هذا التعرف الخاص للعبد حصل للعبد معرفة خاصة بربه توجب له الانس به والحياء منه، وهذه معرفة خاصة غير معرفة المءمنين العامة. ومدار العارفين كلهم علي حصول هذه المعرفة وهذا التعرف، واشاراتهم تومء الي هذا.
 سمع ابو سليمان رجلا يقول: سهرت البارحة في ذكر النساء، فقال: ويحك! اما تستحي منه، يراك ساهرا في ذكر غيره، ولكن كيف تستحي ممن لا تعرف؟
 وقال احمد بن عاصم الانطاكي: احب ان لا اموت حتي اعرف مولاي. وليس معرفته الاقرار به ولكن المعرفة الذي اذا عرفته استحييت منه. وهذه المعرفة الخاصة والتعرف الخاص  توجب طمانينة العبد بربه وثقته به في انجاءه من كل شدة وكرب وتوجب استجابة الرب دعاء عبده.
 لما اختفي الحسن البصري من الحجاج، قيل له: لو خرجت من البصرة فانا نخاف ان يدل عليك. فبكي، ثم قال: اخرج من مصري واهلي واخواني؟ ان معرفتي بربي وبنعمته علي تدلني علي انه سينجيني ويخلصني منه ان شاء الله تعالي. فما ضره الحجاج بشء ولقد كان يكرمه بعد ذلك اكراما شديدا، ويحسن ذكره.
 وقال رجل لمعروف: ما الذي هيجك علي الانقطاع والعبادة؟ وذكر له الموت والبرزخ والجنة والنار، فقال معروف: اي شء هذا؟! ان ملكا هذا كله بيده، ان كانت بينك وبينه معرفة كفاك جميع هذا.
 ومما يبين هذا ويوضحه الحديث الذي خرجه الترمذي من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد، فليكثر الدعاء في الرخاء)).

 وخرج ابن ابي الدنيا وابن ابي حاتم وابن جرير وغيرهم من حديث يزيد الرقاشي عن انس يرفع الحديث:
 ((ان يونس عليه السلام لما دعا وهو في بطن الحوت، قالت الملاءكة: يا رب: هذا صوت معروف من بلاد غريبة! فقال الله: اما تعرفون ذلك؟ قالوا: ومن هو؟ قال: عبدي يونس. قالوا: عبدك يونس الذي لم يزل يرفع له عمل متقبل ودعوة مستجابة؟! قال: نعم. قالوا : يا رب! افلا ترحم ما كان يصنع في الرخاء فتنجيه من البلاء؟ قال: بلي. فامر الله الحوت فطرحه بالعراء)).
 قال الضحاك بن قيس: اذكروا الله في الرخاء يذكركم في الشدة، ان يونس عليه السلام كان يذكر الله، فلما وقع في بطن الحوت قال الله تعالي:
 {فلولا انه كان من المسبحين. للبث في بطنه الي يوم يبعثون}.
 وان فرعون كان طاغيا ناسيا لذكر الله فلما ادركه الغرق قال: امنت. فقال الله تعالي:

 {ءالان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين}.
 وقال رشدين بن سعد: قال رجل لابي الدرداء: اوصني فقال: اذكر الله في السراء يذكرك في الضراء. قال سلمان الفارسي: اذا كان الرجل دعاء في السراء فنزلت به ضراء فدعا الله عز وجل، قالت الملاءكة: صوت معروف فشفعوا له، واذا كان ليس بدعاء في السراء فنزلت به ضراء فدعا الله عز وجل قالت الملاءكة: صوت ليس بمعروف فلا يشفعون له.
 وحديث الثلاثة الذين دخلوا الغار وانطبقت عليهم الصخرة يشهد لهذا ايضا، فانهم فرج عنهم بدعاءهم لله بما كان سبق منهم من الاعمال الخالصة في حال الرخاء: من بر الوالدين، وترك الفجور، واداء الامانة الخفية.
 فاذا علم ان التعرف الي الله في الرخاء يوجب معرفة الله لعبده في الشدة فلا شدة يلقاها المءمن في الدنيا اعظم من شدة الموت، وهي اهون مما بعدها ان لم يكن مصير العبد الي خير، وان كان مصيره الي خير فهي اخر شدة يلقاها.
 فالواجب علي العبد الاستعداد للموت قبل نزوله بالاعمال الصالحة والمبادرة الي ذلك، فانه لا يدري المرء متي تنزل به هذه الشدة من ليل او نهار. وذكر الاعمال الصالحة عند الموت  مما يحسن ظن المءمن بربه، ويهون عليه شدة الموت ويقوي رجاءه.
 قال بعضهم: كانوا يستحبون ان يكون للمرء خبيءة من عمل صالح، ليكون اهون عليه عند نزول الموت. او كما قال.
 وكانوا يستحبون ان يموت المرء عقب طاعة عملها من حج او جهاد او صيام.
 وقال النخعي: كانوا يستحبون ان يلقنوا العبد محاسن عمله عند موته لكي يحسن ظنه بربه.
 قال ابو عبد الرحمن السلمي في مرضه: كيف لا ارجو ربي وقد صمت له ثمانين رمضان.
 ولما احتضر ابو بكر بن عياش وبكوا عليه قال: لا تبكوا، فاني ختمت القران في هذه الزاوية ثلاث عشرة الف ختمة
 وروي عنه انه قال لابنه: اتري ان الله يضيع لابيك اربعين سنة يختم القران كل ليلة؟
 وقال بعض السلف لابنه عند موته وراه يبكي قال: لا تبك فما اتي ابوك فاحشة قط.
 وختم ادم بن ابي اياس القران وهو مسجي للموت ثم قال: بحبي لك الا رفقت بي في هذا المصرع، كنت اءملك لهذا اليوم، كنت ارجوك، لا اله الا الله، ثم قضي رحمه الله.
 وكان عبد الصمد الزاهد يقول عند موته: سيدي! لهذه الساعة خباتك، ولهذا اليوم اقتنيتك، حقق حسن ظني بك.

 وقال ابن عقيل عند موته وقد بكي النسوة: قد وقعت عنه خمسين سنة، فدعوني اتهنا بلقاءه.
 ولما هجم القرامطة علي الحجاج وقتلوهم في الطواف، وكان علي بن بابويه الصوفي يطوف فلم يقطع الطواف والسيوف تاخذه حتي وقع. فانشد:
 تري المحبين صرعي في ديارهم ... كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا
 وبعده بيت اخر:
 تالله لو حلف الاحباب انهم ... موتي من البين يوم البين ما حنثوا
 فمن اطاع الله واتقاه وحفظ حدوده في حياته، تولاه الله عند وفاته، وتوفاه علي الايمان وثبته بالقول الثابت في القبر عند سءال الملكين، ودفع عنه عذاب القبر، وانس وحشته في تلك الوحدة والظلمة.
 قال بعض السلف: اذا كان الله معك عند دخول القبر فلا باس عليك ولا وحشة. ورءي بعض العلماء الصالحين في النوم بعد موته، فسءل عن حاله، فقال: يءنسني ربي عز وجل.
 فمن كان الله انيسه في خلواته في الدنيا، فانه يرجي ان يكون انيسه في ظلمات اللحود اذا فارق الدنيا وتخلي عنها، وفي هذا المعني يقول بعضهم:

 فيا رب كن لي مءنسا يوم وحشتي ... فاني بما انزلته لمصدق
 وما ضرني اني الي الله صاءر ... ومن هو من اهلي ابر وارفق
 وكذلك اهوال القيامة وافزاعها وشداءدها، اذا تولي الله عبده المطيع له في الدنيا، انجاه من ذلك كله.
 قال قتادة في قوله تعالي:
 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}.
 قال: من الكرب عند الموت، ومن افزاع يوم القيامة.
 وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية: ننجيه من كل كرب في الدنيا والاخرة.
 وقال زيد بن اسلم في قوله تعالي:
 {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}.
 قال: يبشر بذلك عند موته وفي قبره ويوم يبعث، فانه لفي الجنة، وما ذهبت فرحة البشارة من قلبه.
 وقال ثابت البناني في هذه الاية: بلغنا ان المءمن حين يبعثه الله من قبره يتلقاه ملكاه اللذان كانا معه في الدنيا، فيقولان له: لا تخف ولا تحزن. فيومن الله خوفه ويقر الله عينه، فما من  عظيمة تغشي الناس يوم القيامة الا وهي للمءمن قرة عين، لما هداه الله ولما كان عمل في الدنيا. خرج ذلك كله ابن ابي حاتم وغيره.
 واما من لم يتعرف الي الله في الرخاء، فليس له من يعرفه في الشدة لا في الدنيا ولا في الاخرة.
 وشواهد هذا مشاهدة حالهم في الدنيا، وحالهم في الاخرة اشد، وما لهم من ولي ولا نصير.

  AUTO وقوله صلي الله عليه وسلم : ((اذا سالت فاسال الله))
 امر بافراد الله عز وجل بالسءال ونهي عن سءال غيره من الخلق، وقد امر الله تعالي بسءاله. فقال:
 {وسءلوا الله من فضله}.
 وفي الترمذي عن ابن مسعود مرفوعا:
 ((سلوا الله من فضله، فان الله يحب ان يسال)).
 وفيه عن ابي هريرة مرفوعا: ((من لا يسال الله يغضب عليه)).
 وفيه ايضا:
 ((ان الله يحب الملحين في الدعاء)).

 وفي حديث اخر:
 ((ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي يساله شسع نعله اذا انقطع)).

 وفي المعني احاديث كثيرة، وفي النهي عن سءال الخلق احاديث كثيرة صحيحة.
 وفي حديث ابن مسعود مرفوعا:
 ((لا يزال العبد يسال وهو غني حتي يخلق وجهه فما يكون له عند الله وجه)).
 وقد بايع النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من اصحابه علي ان لا يسالوا الناس شيءا منهم: ابو بكر الصديق، وابو ذر، وثوبان، وكان احدهم يسقط سوطه او خطام ناقته فلا يسال احدا ان يناوله اياه.
 واعلم ان سءال الله تعالي دون خلقه هو المتعين عقلا وشرعا، وذلك من وجوه متعددة:
 منها: ان السءال فيه بذل ماء الوجه وذلة للساءل، وذلك  لا يصلح الا لله وحده، فلا يصلح الذل الا له بالعبادة والمسالة، وذلك من علامات المحبة الصادقة.
 سءل يوسف بن الحسين: ما بال المحبين يتلذذون بذلهم في المحبة؟
 فانشد:
 ذل الفتي في الحب مكرمة ... وخضوعه لحبيبه شرف
 وهذا الذل وهذه المحبة لا تصلح الا لله وحده، وهذا هو حقيقة العبادة التي يختص بها الاله الحق.
 كان الامام احمد يقول في دعاءه: اللهم كما صنت وجهي عن السجود لغيرك، فصنه عن المسالة لغيرك.
 وقال ابو الخير الاقطع: كنت بمكة سنة فاصابتني فاقة وضر، فكنت كلما اردت ان اخرج الي المسالة هتف بي هاتف يقول: الوجه الذي تسجد لي به تبذله لغيري؟
 وفي هذا المعني يقول بعضهم:
 ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ... بدلا وان نال الغني بسءال
 واذا السءال مع النوال وزنته ... رجح السءال وخف كل نوال
 فاذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا ... فابذله للمتكرم المفضال
 ولهذا المعني كان عقوبة من اكثر المسالة بغير حاجة ان ياتي يوم القيامة وليس علي وجهه مزعة لحم، كما ثبت ذلك في الصحيحين، لانه اذهب عز وجهه وصيانته وماءه في الدنيا،  فاذهب الله من وجهه في الاخرة جماله وبهاءه الحسي فيصير عظما بغير لحم، ويذهب جماله وبهاءه المعنوي فلا يبقي له عند الله وجاهة.
 ومنها: ان في سءال الله عبودية عظيمة لانها اظهار للافتقار اليه، واعتراف بقدرته علي قضاء الحواءج، وفي سءال المخلوق ظلم لان المخلوق عاجز عن جلب النفع لنفسه ودفع الضر عنها فكيف يقدر علي ذلك لغيره؟ وسءاله اقامة له مقام من يقدر وليس هو بقادر.
 ويشهد لهذا المعني الحديث الذي في ((صحيح مسلم)) عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((يا عبادي! لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم، قاموا في صعيد واحد فسالوني، فاعطيت كل انسان مسالته، ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر)).
 وفي الترمذي وغيره زيادة في هذا الحديث وهي:
 ((وذلك باني جواد واجد ماجد افعل ما اريد، عطاءي كلام، وعذابي كلام، اذا اردت شيءا فانما اقول له كن فيكون)).
 فكيف يسال الفقير العاجز ويترك الغني القادر؟ ان هذا لاعجب العجب!.

 قال بعض السلف: اني لاستحي من الله ان اساله الدنيا وهو مالكها فكيف اسالها من لا يملكها. يعني المخلوق.
 وحصل لبعض السلف ضيق في معيشته حتي هم ان يطلب من بعض اخوانه، فراي في منامه قاءلا يقول:
 ايحسن بالحر المريد. اذا وجد عند الله ما يريد. ان يميل بقلبه الي العبيد. فاستيقظ وهو من اغني الناس قلبا.
 وقال بعض السلف: قرات في بعض الكتب المنزلة: ((يقول الله عز وجل: يءمل غيري للشداءد! والشداءد بيدي وانا الحي القيوم. ويرجي غيري ويطرق بابه بالبكرات! وبيدي مفاتيح الخزاءن، وبابي مفتوح لمن دعاني. من ذا الذي املني لناءبة فقطعت به! او من ذا الذي رجاني لعظيم فقطعت رجاءه! ومن ذا الذي طرق بابي فلم افتحه له؟ انا غاية الامال، فكيف تنقطع الامال دوني؟! ابخيل انا؟! فيبخلني عبدي! اليس الدنيا والاخرة والكرم والفضل كله لي؟! فما يمنع المءملين ان يءملوني! لو جمعت اهل السموات واهل الارض ثم اعطيت كل واحد منهم ما اعطيت الجميع وبلغت كل واحد منهم امله لم ينقص ذلك من ملكي عضو ذرة، وكيف ينقص ملك انا قيمه؟ فيا بءسا للقانطين من رحمتي! ويا بءسا لمن عصاني وتوثب علي محارمي!)).

 ومنها: ان الله يحب ان يسال، ويغضب علي من لا يساله فانه يريد من عباده ان يرغبوا اليه ويسالوه ويدعوه ويفتقروا اليه، ويحب الملحين في الدعاء.
 والمخلوق غالبا يكره ان يسال لفقره وعجزه، قال ابن السماك: لا تسال من يفر منك واسال من امرك ان تساله.
 قال ابو العتاهية:
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب
 فاجعل سءالك للاله فانما ... في فضل نعمة ربنا نتقلب
 كان يحيي بن معاذ يقول: يا من يغضب علي من لا يساله لا تمنع من قد سالك.
 وانشد بعض الاعراب:
 ايا مالك لا تسال الناس والتمس ... يكفيك فضل الله فالله اوسع
 ولو يسال الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا
 ومنها: ان الله تعالي يستدعي من عباده سءاله، وينادي كل ليلة: هل من ساءل فاعطيه؟ هل من داع فاستجيب له؟ وقد قال الله تعالي:

 {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}.
 فاي وقت دعاه العبد وجده سميعا قريبا مجيبا ليس بينه وبينه حجاب ولا بواب، واما المخلوق فانه يمتنع بالحجاب والابواب ويعسر الوصول اليه في اغلب الاوقات.
 قال طاووس لعطاء: اياك ان تطلب حواءجك الي من اغلق دونك بابه ويجعل دونها حجابه، وعليك بمن بابه مفتوح الي يوم القيامة، امرك ان تساله ووعدك ان يجيبك. وقال وهب بن منبه لبعض العلماء: الم اخبر انك تاتي الملوك وابناء الملوك تحمل اليهم علمك؟! ويحك تاتي من يغلق عليك بابه، ويظهر لك فقره ويواري عنك غناه! وتدع من يفتح لك بابه بنصف الليل وبنصف النهار ويظهر لك غناه؟ ويقول:
 {ادعوني استجب لكم}.
 وراي ميمون بن مهران الناس مجتمعين علي باب بعض الامراء فقال: من كانت له حاجة الي سلطان فحجبه فان بيوت الرحمن مفتحة، فليات مسجدا فليصل ركعتين ثم ليسال حاجته.
 وكان بكر المزني يقول: من مثلك يا ابن ادم؟! متي شءت تطهرت ثم ناجيت ربك ليس بينك وبينه حجاب ولا ترجمان. وسال رجل بعض الصالحين ان يشفع له في حاجة الي بعض  المخلوقين، فقال له: انا لا اترك بابا مفتوحا، واذهب الي باب مغلق. وفي هذا المعني يقول بعضهم:
 وافنية الملوك محجبات ... وباب الله مبذول الفناء
 وقال اخر:
 قل للذين تحصنوا عن ساءل ... بمنازل من دونها حجاب
 ان حال دون لقاءكم بوابكم ... فالله ليس لبابه بواب 
 ولبعض العلماء:
 لا تجلسن بباب من ... يابي عليك دخول داره
 وتقول حاجتي اليه ... يعوقها ان لم اداره
 واتركه واقصد ربها ... تقضي ورب الدار كاره
 وخرج ابن ابي الدنيا من حديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: ان بني فلان اغاروا علي فذهبوا بابني وابلي. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان ال محمد كذا وكذا اهل بيت ما لهم مد من طعام او صاع))، فسل الله عز وجل فرجع الي امراته، فقالت: ما قال لك؟ فاخبرها، فقالت: نعم ما رد عليك، فما لبث ان رد الله عليه ابنه وابله اوفر ما كانت، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فصعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فحمد الله واثني عليه وامر الناس بمسالة الله عز وجل والرغبة اليه، وقرا عليهم:

 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب}.
 وسال رجل ثابتا البناني ان يشفع له الي قاض في قضاء حاجة له، فقام ثابت معه، فكان كلما مر بمسجد في طريقه دخل فصلي فيه ودعا، فما وصل الي مجلس القاضي الا وقد قام منه، فعاتبه طالب الحاجة في ذلك، فقال: ما كنت الا في حاجتك. فقضي الله حاجته، ولم يحتج الي القاضي.
 وكان اسحاق بن عباد البصري ناءما فراي في منامه قاءلا يقول له: اغث الملهوف. فاستيقظ فسال: هل في جيرانه محتاج؟ قالوا: ما ندري؟ ثم نام فاتاه ثانيا وثالثا، فقال له: اتنام ولم تغث الملهوف؟ فقام واخذ معه ثلاثماءة درهم، وركب بغله فخرج به الي البصرة حتي وقف به علي باب مسجد يصلي فيه علي الجناءز، فدخل المسجد فاذا رجل يصلي فلما احس به انصرف فدنا منه، فقال له: يا عبد الله! في هذا الوقت؟ في هذا الموضع؟ ما حاجتك؟ قال: انا رجل كان راس مالي ماءة درهم فذهبت من يدي ولزمني دين ماءتا درهم، فاخرج له الدراهم، وقال: هذه ثلاثماءة درهم خذها فاخذها ثم قال له: اتعرفني؟ قال: لا. قال: انا اسحاق بن عباد، فان نابتك ناءبة فاتني فان منزلي في موضع كذا. فقال له: رحمك الله ان نابتنا ناءبة فزعنا الي من اخرجك في هذا الوقت حتي جاء بك الينا.

 وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: اصبحنا ذات يوم فقالت امي لابي: والله ما في بيتك شء ياكله ذو كبد. فقام فتوضا ولبس ثيابه ثم صلي في بيته، قال: فالتفت الي امي، فقالت: ان اباك ليس يزيد علي ما تري، فاخرج انت. فخرجت، فخطر ببالي صديق لنا تمار فجءت الي سوقه، فلما راني صاح بي وذهب بي الي منزله واطعمني، ثم اخرج لي صرة فيها ثلاثون دينارا من غير ان اذكر له شيءا من حالنا الا ابتداء منه. وقال: اقرا علي ابيك السلام، وقل له: انا جعلنا له شركا في كل شء من [متجرنا] وهذا نصيبه منه.
 وعن شقيق البلخي قال: كنت في بيتي قاعدا فقال لي اهلي: قد تري ما بهءلاء الاطفال من الجوع، ولا يحل لك ان تحمل عليهم ما لا طاقة لهم به قال: فتوضات، وكان لي صديق لا يزال يقسم علي بالله ان يكن لي حاجة اعلمه بها ولا اكتمها عنه فخطر ذكره ببالي، فلما خرجت من المنزل مررت بالمسجد فذكرت ما روي عن ابي جعفر، قال: من عرضت له حاجة الي مخلوق فليبدا فيها بالله عز وجل. فدخلت المسجد فصليت ركعتين، فلما كنت في التشهد افرغ علي النوم، فرايت في منامي انه قيل: يا شقيق اتدل العباد علي الله ثم تنساه! فاستيقظت وعلمت ان ذلك تنبيه نبهني به ربي، فلم اخرج من المسجد حتي صليت العشاء الاخرة ثم انصرفت الي المنزل فوجدت الذي اردت  ان اقصد قد حركه الله واجري لاهلي علي يديه ما اغناهم.
 وعن ابراهيم بن ادهم انه خرج الي الغزو مع اصحابه، وانهم تناهدوا [فوضع] كل واحد منهم دينارا، ففكر فيمن يقصد من اخوانه ويستقرض منه ثم استفاق فبكي، واسواتاه اطلب من العبيد، واترك مولاهم فيقول لي: من كان احق ان يطلب منه: انا او عبدي؟ فتوضا وصلي وخر ساجدا، وقال: يا رب! قد علمت ما كان مني وذلك بخطءي وجهلي فان عاقبتني عليه فانا اهل لذلك، وان عفوت عني فانت اهل لذلك، وقد عرفت حاجتي فاقضها برحمتك. ثم رفع راسه فاذا هو بنحو اربعماءة دينار فتناول منها دينارا واحدا وذهب.
 وعن اصبغ بن زيد، قال: مكثت انا ومن عندي ثلاثا لم نطعم شيءا، فخرجت الي ابنتي الصغيرة وقالت: يا ابة! الجوع! فاتيت الميضاة فتوضات وصليت ركعتين والهمت دعاء دعوت به في اخره: اللهم افتح علي منك رزقا لا تجعل لاحد علي فيه منة، ولا لك علي في الاخرة فيه تبعة، برحمتك يا ارحم الراحمين. ثم انصرفت الي البيت، فاذا بابنتي الكبيرة قد قامت الي وقالت: يا ابة جاء عمي الساعة بهذه الصرة من الدراهم وبحمال عليه دقيق، وحمال عليه من كل شء في السوق، وقال: اقرءوا اخي السلام، وقولوا له: اذا احتجت الي شء فادع بهذا الدعاء تاتك حاجتك. قال اصبغ: والله ما كان لي اخ قط ولا اعرف من كان هذا القاءل؟! ولكن الله علي كل شء قدير.

 وعن الحكم بن موسي قال: اصبحت يوما، فقالت لي المراة: ليس عندنا دقيق ولا خبز فخرجت ولا اقدر علي شء، فقلت في الشارع: اللهم انك تعلم اني اعلم انك تعلم انه لا دقيق لي ولا خبزا. وقال: ولا دراهم فاتنا بذلك. فلقيني رجل، فقال: خبزا تريد او دقيقا؟ فقلت له: احدهما ثم مشيت نهاري اجمع لا اقدر علي شء فرجعت فقدم اهلي الي خبزا ولحما واسعا، فقلت: من اين هذا لكم؟ قالوا: من الذي وجهت به. فسكت.
 وعن الاوزاعي قال: رايت رجلا في الطواف وهو متعلق باستار الكعبة وهو يقول: يا رب اني فقير كما تري، وصبيتي قد عروا كما تري، وناقتي قد عجزت كما تري، فما تري يا من تري ولا يري؟ فاذا بصوت من خلفه: يا عاصم! يا عاصم ! الحق عمك! فقد هلك بالطاءف وقد خلف الف نعجة، وثلاثماءة ناقة، واربعماءة دينار، واربعة اعبد، وثلاثة اسياف يمانية، فامض فخذها فليس له وارث غيرك. قال: فقلت: يا عاصم! ان الذي دعوته لقد كان قريبا منك. قال: يا هذا اما سمعت قوله تعالي:
 {واذا سالك عبادي عني فاني قريب}.
 والاثار والحكايات في هذا المعني كثيرة جدا يطول ذكرها، وهي موجودة في مثل ((كتاب الفرج بعد الشدة)) و((كتاب مجابي الدعوة)) لابن ابي الدنيا، وفي ((كتاب المستصرخين بالله عند نزول  البلاء)) للقاضي ابي الوليد بن الصفار، و((كتاب المستغيثين بالله عند نزول البلاء)) للحافظ ابي القاسم بن بشكوال الاندلسيين وفي غيرها من كتب الزهد والرقاءق والتواريخ وغيرها.
 وروي [الشيخ] ابو الفرج في ((تاريخه الكبير)) باسناده عن الحسن بن سفيان الفسوي الحافظ انه كان مقيما بمصر مع جماعة من اصحابه يكتبون الحديث فاحتاجوا فباعوا ما معهم حتي لم يبق لهم ما يباع، وبقوا ثلاثة ايام جياعا لا يجدون شيءا ياكلونه واصبحوا في اليوم الرابع وقد عزموا علي المسالة لشدة الضرورة فاقترعوا علي من يسال لهم، فخرجت القرعة علي الحسن بن سفيان قال: فتحيرت ودهشت ولم تسامحني نفسي بالمسالة، فعدلت الي زاوية المسجد اصلي ركعتين طويلتين وادعو الله عز وجل لكشف الضر وسياقة الفرج، فلم افرغ من الصلاة حتي دخل المسجد رجل معه خادم في يده منديل، فقال: من منكم الحسن بن سفيان؟ فرفعت راسي من السجود وقلت: انا. فقال: ان الامير ابن طولون يقرءكم السلام والتحية، ويتعذر اليكم في الغفلة عن تفقد احوالكم والتقصير الواقع في رعاية حقوقكم، وقد بعث اليكم بما يكفي نفقة الوقت، وهو زاءر لكم غدا ويعتذر اليكم بلفظه ووضع بين يدي كل واحد منا صرة فيها ماءة دينار، قال: فتعجبنا وسالنا عن السبب، قال: انه كان اليوم ناءما فراي فارسا في الهواء يقول له: قم فادرك الحسن بن سفيان واصحابه فانهم منذ ثلاثة ايام جياع في المسجد الفلاني فقال له: من انت؟

 قال: انا رضوان صاحب الجنة. قال الحسن : فشكرنا الله عز وجل واصلحنا احوالنا وسافرنا تلك الليلة من مصر خشية ان يزورنا الامير، فيطلع الناس علي اسرارنا فيكون ذلك سبب ارتفاع اسم، وانبساط جاه، ويتصل ذلك بنوع من الرياء والسمعة.
 وروي ايضا باسناد له عن محمد بن هارون الروياني انه اجتمع هو ومحمد بن نصر المروزي ومحمد بن علوية الوراق ومحمد بن اسحاق بن خزيمة فذكر معني هذه الحكاية وان المصلي والداعي كان هو ابن خزيمة، وباسناد اخر ان الاربعة كانوا محمد بن جرير، ومحمد بن نصر، ومحمد بن خزيمة، ومحمد بن هارون.

  AUTO وقوله صلي الله عليه وسلم : ((واذا استعنت فاستعن بالله))
 لما امر عليه السلام بحفظ الله والتعرف اليه في الرخاء وذلك هو العبادة حقيقة ثم ارشد الي سءال الله وحده ودعاءه، ((والدعاء هو العبادة)) كما في حديث النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم قرا:
 (({وقال ربكم ادعوني استجب لكم.. .. } الاية،)).
 خرجه اهل السنن الاربعة، ارشد بعد ذلك الي الاستعانة بالله وحده وهذا منتزع من قوله تعالي:
 {اياك نعبد واياك نستعين}.
 وهي كلمة عظيمة جامعة يقال: ان سر الكتب الالهية كلها ترجع اليها وتدور عليها.

 وفي استعانة الله وحده فاءدتان:
 احداهما: ان العبد عاجز عن الاستقلال بنفسه في عمل الطاعات.
 والثانية: انه لا معين له علي مصالح دينه ودنياه الا الله عز وجل، فمن اعانه الله فهو المعان، ومن خذله الله فهو المخذول.
 وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز))، وكان صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته ويعلم اصحابه ان يقولوا: ((الحمد لله نستعينه ونستهديه))، وامر معاذ بن جبل ان لا يدع في دبر كل صلاة ان يقول: ((اللهم اعني علي ذكرك وشكرك، وحسن عبادتك))، وكان من دعاءه صلي الله عليه وسلم : ((يا رب اعني ولا تعن علي))، وفي دعاء القنوت الذي كان يقنت  به عمر وغيره: اللهم انا نستعينك ونستهديك. وفي الاثر المعروف ويقال ان موسي عليه السلام قاله لما ضرب البحر فانفلق: ((اللهم لك الحمد واليك المشتكي، وانت المستعان وبك المستغاث، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بك)).
 فالعبد محتاج الي الاستعانة بالله في فعل المامورات، وترك المحظورات، وفي الصبر علي المقدورات كما قال يعقوب عليه السلام لبنيه:
 {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون}.
 ولهذا قالت عاءشة هذه الكلمة لما قال اهل الافك ما قالوا فبراها الله مما قالوا. وقال موسي لقومه:
 {استعينوا بالله واصبروا}.
 وقال الله لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم :
 {قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون}.
 ولما بشر صلي الله عليه وسلم عثمان بالجنة علي بلوي تصيبه قال: الله  المستعان، ولما دخلوا علي عثمان وضربوه جعل يقول والدماء تسيل عليه: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، اللهم اني استعينك عليهم واستعينك علي جميع اموري، واسالك الصبر علي ما ابتليتني.
 وروي عن ابي طلحة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في بعض غزواته حين لقي العدو: ((يا مالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين)) قال ابو طلحة: فلقد رايت الرجال تصرع. خرجه ابو الشيخ الاصبهاني.
 فالعبد محتاج الي الاستعانة بالله في مصالح دينه وفي مصالح دنياه، كما قال الزبير في وصيته لابنه عبد الله بقضاء دينه: ان عجزت فاستعن بمولاي. فقال له: يا ابت من مولاك؟ قال: الله، قال: فما وقعت في كربة من دينه الا قلت: يا مولي الزبير اقض عنه دينه فيقضيه.
 وقال عمر بن الخطاب في اول خطبة خطبها علي المنبر: الا ان العرب جمل انف قد اخذت بخطامه، واني حامله علي المحجة ومستعين بالله عليه.

 وكذلك يحتاج العبد الي الاستعانة بالله علي اهوال ما بين يديه من الموت وما بعده.
 لما اختصر خالد بن الوليد قال رجل ممن حوله: والله انه ليسءه يعني: الموت. قال خالد: اجل فاستعين الله عز وجل. وبكي عامر بن عبد الله بن الزبير عند موته وقال: انما ابكي علي حر النهار وبرد القيام يعني: صيام النهار وقيام الليل، وقال : واني استعين الله علي مصرعي هذا بين يديه. ومن كلام بعض المتقدمين: يا رب عجبت لمن يعرفك كيف يرجو غيرك! عجبت لمن يعرفك كيف يستعين بغيرك!
 كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز: لا تستعن بغير الله فيكلك الله اليه.
 وقال بعضهم: فاستغن بالله واستعنه فانه خير مستعان.

  AUTO وقوله صلي الله عليه وسلم : ((جف القلم بما هو كاءن)) وفي الرواية الاخري: ((رفعت الاقلام وجفت الكتب)) وفي الرواية الاخري: ((وجفت الصحف))
 كله كناية عن نفوذ المقادير وكتابتها جميعها في كتاب جامع من امد بعيد، فان الكتاب اذا كتب وفرغ من كتابته وبعد عهده فقد رفعت الاقلام عنه التي كتبت به وجفت الاقلام التي كتب بها من مدادها وجفت الصحيفة المكتوب به فيها.
 وهذا من احسن الكنايات وابلغها وقد دل الكتاب والسنن الصحيحة علي مثل هذا المعني قال الله عز وجل:
 {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير}.

 قال الضحاك عن ابن عباس: ان الله خلق القلم فامره ليجري باذنه، وعظم قدر القلم كقدر ما بين السماء والارض، فقال القلم: بم يا رب اجري؟ قال: بما انا خالق وكاءن في خلقي من قطر او نبات او نفس او اثر يعني به العمل او رزق او اجل. فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة فاثبته الله في الكتاب المكتوب عنده تحت العرش.
 روي ابو ظبيان عن ابن عباس: ان اول شء خلقه الله القلم، فقال له: اكتب قال: وما اكتب؟ قال: القدر، فجري بما هو كاءن الي ان تقوم الساعة ثم قرا:
 {ن. والقلم وما يسطرون}.
 وروي ابو الضحي عن ابن عباس نحوه ايضا. وروي حديث ابي الضحي مرفوعا ولا يثبت رفعه. وروي ابن بطة باسناد ضعيف عن ابي هريرة مرفوعا: ((اول شء خلقه الله القلم ثم خلق النون، وهي الدواة ثم قال: اكتب، قال: ما اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة. فذلك قوله عز وجل:
 {ن. والقلم وما يسطرون}.

 ثم ختم علي القلم فلم ينطق ولا ينطق الي يوم القيامة)).
 وخرج الامام احمد وابو داود والترمذي من حيث عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اول ما خلق الله القلم ثم قال: اكتب فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة)).
 وفي ((صحيح مسلم)) عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله كتب مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة)).
 وخرج الامام احمد والترمذي والنساءي من حديث عبد الله بن عمرو قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كتابان فقال: ((اتدرون ما هذان الكتابان؟)) فقلنا: لا يا رسول الله، الا ان تخبرنا، فقال: للذي في يده اليمني: ((هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا)) ثم قال للذي في شماله: ((هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار واسماء  اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا)). فقال اصحابه: ففيم العمل يا رسول الله ان كان امر قد فرغ منه؟ فقال: ((سددوا وقاربوا فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل اي عمل)). ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه فنبذهما ثم قال: ((فرغ ربكم من العباد، فريق في الجنة، وفريق في السعير)).
 وخرج الامام احمد من حديث ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((فرغ الله الي كل عبد من خمس من اجله ورزقه واثره ومضجعه وشقي او سعيد)).
 وخرج الامام احمد والترمذي من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خلق الله كل نفس وكتب حياتها ورزقها ومصاءبها)).

 وخرج مسلم من حديث جابر ان رجلا قال: يا رسول الله فيم العمل اليوم افيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير ام فيما نستقبل؟ قال: ((لا. بل فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير)) قال: ففيم العمل؟ قال: ((اعملوا فكل ميسر)).
 وفي هذا المعني احاديث كثيرة جدا، وكذلك الاثار الموقوفة. وقال بعضهم:
 سلم الامر كله جف بالكاءن القلم ... ان للناس خالقا لا مرد لما حكم

  AUTO وقوله صلي الله عليه وسلم بعد هذا: ((فلو ان الخلق جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله لم يقدروا عليه، وان ارادوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه))
 يريد بذلك ان ما يصيب العبد مما يضره او ينفعه في دنياه فكله مقدر عليه، ولا يمكن ان يصيبه ما لم يكتب له ولم يقدر عليه ولو اجتهد علي ذلك الخلق كلهم جميعا، وقد دل القران ايضا علي مثل هذا في قوله تعالي:
 {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا}.
 وقوله:
 {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب}.
 وقوله:
 {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم}.
 وخرج الامام احمد من حديث ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان لكل شء حقيقة وما بلغ عبد حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن لصيبه)). وخرج ابو داود وابن ماجة من حديث زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم معناه ايضا.
 واعلم ان مدار جميع هذه الوصية من النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس علي هذا الاصل، وما بعده وما قبله متفرع عليه وراجع اليه، فانه اذا علم العبد انه لن يصيبه الا ما كتب الله له من خير او شر او نفع او ضر، وان اجتهاد الخلق كلهم جميعا علي خلاف المقدور غير مفيد شيءا البتة، علم حينءذ ان الله تعالي وحده هو الضار والنافع والمعطي المانع، فاوجب ذلك للعبد توحيد ربه عز وجل وافراده بالاستعانة والسءال والتضرع والابتهال، وافراده ايضا بالعبادة والطاعة. لان المعبود انما يقصد بعبادته جلب المنافع ودفع المضار، ولهذا ذم الله سبحانه من يعبد ما لا ينفع ولا يضر ولا يغني عن عابده شيءا، وايضا فكثير ممن لا يحقق الايمان في قلبه يقدم طاعة مخلوق علي طاعة الله رجاء نفعه او دفعا لضره. فاذا تحقق العبد تفرد الله وحده بالنفع والضر وبالعطاء والمنع، اوجب ذلك افراده بالطاعة والعبادة، ويقدم طاعته علي طاعة الخلق كلهم  جميعا كما يوجب ذلك ايضا افراده سبحانه بالاستعانة به، والطلب منه.
 وقد اشتملت هذه الوصية العظيمة الجامعة علي هذه الامور المهمة كلها.
 فان حفظ العبد لله عز وجل هو حفظ حدوده ومراعاة حقوقه وهو حقيقة عبادته، وهو اول ما صدرت به هذه الوصية. ورتب علي ذلك حفظ الله لعبده، وهو نهاية ما يطلبه العبد من ربه ويريده منه. ثم عقب ذلك بذكر التعرف الي الله في الرخاء، وانه مقتض لمعرفة الله لعبده في الشدة وهذا هو من تمام حفظ الله لعبده وداخل فيه، الا ان حالة الشدة لما كان العباد مضطرين فيها الي من يعرفهم ويفرج عنهم خصت بالذكر لهذا المعني. وفي هذه الحالة يخلص المشركون الدعاء لله وحده ،ويفردونه بالسءال والطلب لعلمهم انه لا يكشف الضر سواه سبحانه، ثم يعودون عند كشف الضر عنهم الي الشرك كما ذكر سبحانه ذلك عنهم في مواضع من كتابه وذمهم عليه. فامر صلي الله عليه وسلم بمخالفتهم في ذلك بالتعرف الي الله في حال الرخاء باخلاص الدين له وحده وبطاعته والتقرب اليه، ليوجب ذلك معرفته لهم في الشدة وكشفها عنهم.
 ثم عقب ذلك بذكر افراد الله بالسءال، وافراده بالاستعانة وذلك يشتمل حال الشدة وحال الرخاء. ثم ذكر بعد هذا كله الاصل الجامع الذي تنبني عليه هذه المطالب، وهو: تفرد الله  سبحانه وتعالي بالضر والنفع والعطاء والمنع، وانه لا يصيب العبد ذلك كله الا ما سبق تقديره وقضاه له، وان الخلق كلهم عاجزون عن ايصال نفع او ضر غير مقدر في الكتاب السابق.
 وتحقيق هذا يقتضي انقطاع العبد عن التعلق بالخلق، وعن سءالهم واستعانتهم ورجاءهم بجلب نفع او ضر، وخوفهم من ايصال ضر او منع نفع، وذلك يستلزم افراد الله سبحانه بالطاعة والعبادة ايضا، وان تقدم طاعته علي طاعة الخلق جميعا، وان يتقي سخطه ولو كان فيه سخط الخلق جميعا. وقد جاء في حديث ابي سعيد مرفوعا: ((ان من ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله، وان تحمدهم علي رزق الله، وان تذمهم علي ما لم يءتك الله، ان رزق الله لا يجده حرص حريص ولا يرده كراهة كاره)).
 وما احسن قول بعضهم:
 فليتك تحلو والحياة مريرة ... وليتك ترضي والانام غضاب
 وليت الذي بيني وبينك عامر ... وبيني وبين العالمين خراب
 اذا صح منك الود فالكل هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
 فمن تحقق ان كل مخلوق فوق التراب فهو تراب، فكيف  يقدم طاعة شء من التراب علي طاعة رب الارباب؟ ام كيف يرضي التراب بسخط الملك الوهاب ان هذا لشء عجاب! وقد دل القران علي هذا الاصل وهو تفرد الله سبحانه بالعطاء والمنع في مواضع كثيرة جدا كقوله تعالي:
 {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده}.
 وقوله تعالي:
 {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله}.
 وقوله تعالي:
 {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون}.
 وقوله تعالي حاكيا عن نبيه نوح عليه السلام لقومه:
 {ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم .. .. } الاية.
 وقوله تعالي حاكيا عن نبيه هود عليه السلام:
 {قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون. من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون. اني توكلت علي الله ربي وربكم}.

 وقال بعضهم:
 ما قدر الله لي لا بد يدركني ... من ذا الذي يدفع المقدور بالحذر
 الله اولي بنا منا بانفسنا ... ان نحن الا مماليك المقتدر
 وشكا رجل الي فضيل الفاقة، فقال له فضيل: امدبرا غير الله تريد؟!
 وقال بعضهم:
 دبر فليس بمغن عنك تدبير ... وليس يعدوك بالتدبير تقدير
 ان الامور لها رب يدبرها ... فما قضي الرب ساقته المقادير

  AUTO وقوله صلي الله عليه وسلم : ((واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا))
 وفي رواية عمر مولي غفرة ابن عباس زيادة قبل هذا الكلام وهي: ((فان استطعت ان تعمل لله بالرضا في اليقين فافعل، وان لم تستطيع فان الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا))، ومراده باليقين هاهنا تحقيق الايمان بما سبق ذكره من التقدير السابق كما ورد ذلك صريحا في رواية ابنه علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه لكن باسناد ضعيف وفي روايته زيادة وهي: قلت: يا رسول الله كيف اصنع باليقين؟: ((ان تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك)).
 فاذا انت احكمت باب اليقين فحصول اليقين للقلب بالقضاء السابق والتقدير الماضي يوجب رضا النفس بالقضاء والقدر وطمانينتها به، وقد دل القران علي هذا المعني بعينه في قوله تعالي:
 {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم}.

 قال الضحاك في هذه الاية: عزاهم لكيلا تاسوا علي ما فاتكم، لا تاسوا عل شء من امر الدنيا فانا لم نقدره لكم، ولا تفرحوا بما اتاكم لا تفرحوا بشء من امر الدنيا اعطيناكموه، فانه لم يكن يزوي عنكم. خرجه ابن ابي الدنيا.
 وقال سعيد بن جبير في هذه الاية: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم من العافية والخصب اذا علمتم انه كان مكتوبا عليكم قبل ان يخلقكم. خرجه ابن ابي حاتم.
 ومن هذا المعني قول بعض السلف: الايمان بالقدر يذهب الهم والحزن، وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي ذلك بقوله في الحديث الصحيح عنه: ((احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، فان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كذا ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان)) فاشار في هذا الحديث الي ان تذكير النفس بالقدر السابق عند المصاءب يذهب وساوس الشيطان الموجبة للهم والحزن والندم علي تعاطي الاسباب الدافعة لوقوعها.
 وقال انس: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي لشء فعلته لم فعلت كذا وكذا؟ ولا شء لم افعله: الا فعلت كذا؟!. وقال: وكان اذا لامني بعض اهله، قال: ((دعوه فلو قدر شء كان)). خرجه الامام احمد بهذه الزيادة.

 وخرج ابن ابي الدنيا باسناد فيه نظر عن عاءشة قالت: كان اكثر كلام النبي صلي الله عليه وسلم في بيته اذا خلا: ((ما قضي من امر يكن))، وخرج ايضا حديثا مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابن سعود: ((لا تكثر همك ما يقدر يكن، وما ترزق ياتيك))، وفي حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : (( (لا حول ولا قوة الا بالله). دواء من تسعة وتسعين داء، ايسرها: الهم)). خرجه الطبراني والحاكم.
 فان تحقيق هذه الكلمة تقتضي تفويض الامور الي الله، وانه لا يكون الا ما شاء والايمان بذلك يذهب الهم والغم. وقد وصي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا فقال: ((لا تتهم الله في شء قضاه لك)).
 فاذا نظر المءمن بالقضاء والقدر في حكمة الله ورحمته، وانه  غير متهم في قضاءه دعاه ذلك الي الرضا بالقضاء، وقال الله عز وجل:
 {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه}.
 قال علقمة في هذه الاية: هي المصيبة تصيب الرجل فيعلم انها من عند الله فيسلم لها ويرضي. وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له، ان اصابته سراء شكر كان خيرا له، وان اصابته ضراء فصبر كان خيرا له، وليس ذلك الا للمءمن)).
 وقد دل القران علي مثل هذا المعني في قوله تعالي:
 {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون. قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين}.
 فاخبر انه لن يصيبهم الا ما كتب لهم، فدل علي انه لهم بكل حال سواء كان مما يلاءم او لا يلاءم، واخبر انه تعالي مولاهم، ومن تولاه الله لم يخذله، بل هو يتولي مصالحه، قال تعالي:
 {فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير}.
 ثم عقب ذلك بقوله:

 {هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين}.
 يعني اما النصر والظفر، واما الشهادة، وايهما كان فهو احسن.
 وخرج الترمذي من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط)).
 قال ابو الدرداء: ان الله اذا قضي قضاء احب ان يرضي به، وقالت ام الدرداء: ان الراضين بقضاء الله الذين ما قضي لهم رضوا به، لهم في الجنة منازل يغبطهم بها الشهداء يوم القيامة.
 وقال ابن مسعود: ان الله بقسطه وعلمه جعل الروح والفرح في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط. وقد روي هذا مرفوعا من وجه ضعيف.
 وكان عمر بن عبد العزيز يقول: لقد تركتني هءلاء الدعوات وما لي في شء من الامور ارب الا في مواقع قدر الله عز وجل، وكان يدعو بها كثيرا: اللهم رضني بقضاءك وبارك لي في قدرك،  حتي لا احب تعجيل شء اخرته، ولا تاخير شء قدمته.
 وقال ابن عون: ارض بقضاء الله علي ما كان من عسر ويسر فان ذلك اقل لهمك، وابلغ فيما تطلب من امر اخرتك، واعلم ان العبد لن يصيب حقيقة الرضا حتي يكون رضاه عند الفقر والبلاء كرضاه عند الغني والرخاء، كيف تستقضي الله في امرك؟ ثم تسخط ان رايت قضاءه مخالفا لهواك! ولعل ما هويت من ذلك لو وفق لك لكان فيه هلاكك، وترضي قضاءه اذا وافق هواك وذلك لقلة علمك بالغيب! وكيف تستقضيه ان كنت كذلك؟ ما انصفت من نفسك ولا اصبت باب الرضا!.
 وهذا كلام حسن، ومعناه ان العبد اذا استخار الله عز وجل فينبغي له ان يرضي لما اختاره له من موافق لهواه او مخالف له، لانه لا يدري في ايهما الخيرة له والله سبحانه غير متهم في قضاءه لمن استخاره، ومن هاهنا كان طاءفة من السلف كابن مسعود وغيره يامرون من يخاف او لا يصبر علي ما يخالف هواه مما يختار له ان يقول في استخارته: في عافية فانه قد يختار له البلاء ولا يصبر عليه، وقد روي هذا مرفوعا من وجه ضعيف.

 عن بكر المزني ان رجلا كان يكثر الاستخارة فابتلي فجزع ولم يصبر فاوحي الله الي نبي من انبياءهم ان قل لعبدي فلان: اذا لم تكن من اهل العزاءم فهلا استخرتني في عافية!.
 وفي حديث سعد المرفوع: ((ان من سعادة المرء استخارته ربه عز وجل ورضاه بما قضي، وان شقاوته تركه الاستخارة وسخطه بما قضي)). خرجه الترمذي وغيره.
 وللرضا بالقضاء اسباب:
 منها: يقين العبد بالله وثقته به بانه لا يقضي للمءمن قضاء الا وهو خير له، فيصير كالمريض المستسلم للطبيب الحاذق الناصح فانه يرضي بما يفعله به من مءلم وغيره لثقته به ويقينه انه لا يريد له الا الاصلح، وهذا هو الذي اشار اليه ابن عون في كلامه المتقدم ذكره.
 ومنها: النظر الي ما وعد الله من ثواب الرضا، وقد يستغرق العبد في ذلك حتي ينسي الم المقضي به كما روي عن بعض  الصالحات من السلف انها عثرت فانكسرت ظفرها، فضحكت وقالت: انساني لذة ثوابه مرارة المه.
 ومنها: وهو اعلي من ذلك كله الاستغراق في محبة المبتلي ودوام ملاحظة جلاله وجماله وعظمته وكماله الذي لا نهاية له، فان قوة ملاحظة ذلك يوجب الاستغراق فيه، حتي لا يشعر بالالم كما غاب النسوة اللاتي شاهدن يوسف عن الم تقطيع ايديهن بمشاهدته.
 قال الجنيد سالت سريا: هل يجد المحب الم البلاء؟ فقال: لا. وهذا اشارة منه الي هذا المقام، ومنه قول جماعة من اهل البلاء: يفعل بنا ما يشاء فلو قطعنا اربا اربا ما ازددنا له الا حبا.
 وفي هذا المعني يقول بعضهم:
 لو قطعني الغرام اربا اربا ... ما ازددت علي الملام الا حبا
 لا زلت بكم اسير وجد صبا ... حتي اقضي علي هواكم نحبا
 كان ابراهيم بن ادهم [قد] خرج عن ملكه وماله وولده وحشمه، فراي ولده في الطواف فلم يكلمه، وقال:
 هجرت الخلق طرا في هواكا ... وايتمت العيال لكي اراكا
 فلو قطعتني في الحب اربا ... لما حن الفءاد الي سواكا
 كان جماعة من المحبين كالفضيل وفتح الموصلي اذا باتوا ليلة بغير عشاء ولا سراج اشتد فرحهم، وبكوا من الفرح، وقالوا:

 مثلنا يترك بغير عشاء ولا سراج باي يد كانت منا، وباي وسيلة توسلنا بها، وكان فتح يجمع ولده في ليالي الشتاء، ويغطيهم بكساءه، ويقول: اجعتني واجعت عيالي، واغربتني واغربت عيالي، وانما تفعل ذلك باولياءك واحبابك فهل انا منهم حتي افرح؟.
 ودخلوا علي بعض السلف وهو مريض [فقالوا له: ما تحب؟] فقال: احبه الي احبه اليه.
 وفي هذا يقول بعضهم:
 عذابه فيك عذب ... وبعده فيك قرب
 وانت عندي كروحي ... بل انت منها احب
 حسبي من الحب اني ... لما تحب احب
 وانشد ابو تراب:
 لا تخدعن فللمحب دلاءل ... ولديه من تحف الحبيب وساءل
 منها تنعمه بمر بلاءه ... وسروره في كل ما هو فاعل
 فالمنع منه عطية مقبولة ... والفقر اكرام وبر عاجل
 دخلوا علي رجل قد قتل ابنه في الجهاد يعزونه فبكي وقال: ما ابكي علي قتله، انما ابكي كيف كان رضاه عن الله حين اخذته السيوف؟.

 ان كان سكان الغضا ... رضوا بقتلي فرضي
 والله لا كنت لما ... يهوي الحبيب مبغضا
 صرت لهم عبدا وما ... للعبد ان يعترضا
 هم قلبوا قلبي من الشوق ... علي جمر الغضا
 يا ليت ايام الحمي ... يعود منها ما مضي
 من لمريض لا يري ... الا الطبيب الممرضا
 والمقصود ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابن عباس بالعمل بالرضا ان استطاعه، ثم قال له: ((فان لم تستطع فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا)).
 وهذا يدل علي ان الرضا بالاقدار المءلمة ليس بحتم واجب وانما هو فضل مندوب اليه، فمن لم يستطع الرضا فليلزم الصبر، فان الصبر واجب لا بد منه، وفيه خير كثير، فان الله تعالي امر بالصبر ووعد عليه جزيل الاجر قال تعالي:
 {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}.
 وقال:
 {وبشر الصابرين. الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}.
 وقال تعالي:
 {وبشر المخبتين. الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم}.

 قال الحسن: الرضا عزيز ولكن الصبر معول المءمن. قال سليمان الخواص: الصبر دون الرضا، والرضا: ان يكون الرجل قبل نزول المصيبة راض باي ذلك كان، والصبر: ان يكون بعد نزول المصيبة يصبر.
 وحقيقة الفرق بين الصبر والرضا: ان الصبر كف النفس وحبسها عن التسخط مع وجود الالم، والرضا يوجب انشراح الصدر وسعته، وان وجد الاحساس باصل الالم لكن الرضا يخفف الاحساس بالالم لما يباشر القلب من روح اليقين والمعرفة، وقد يزيل الاحساس به بالكلية علي ما سبق تقريره.
 ولهذا قال طاءفة كثيرة من السلف منهم عمر بن عبد العزيز، والفضيل وابو سليمان، وابن المبارك، وغيرهم: ان الراضي لا يتمني غير حاله التي هو عليها بخلاف الصابر.
 وقد روي عن طاءفة من الصحابة هذا المعني ايضا وانهم كانوا لا يتمنون غير ما هم عليه من الحال، منهم عمر وابن مسعود.
 قال عبد العزيز بن ابي رواد: كان عابد يتعبد في بني اسراءيل، فراي في منامه ان فلانة زوجتك في الجنة فاستضافها ثلاث ليال لينظر عملها، فكانت تنام وهو يقوم، وتفطر وهو يصوم، فلما فارقها سالها عن اوثق عملها عندها، قالت: هو ما رايت، الا خصلة واحدة، ان كنت في شدة لم اتمن اني في رخاء، وان كنت في مرض لم اتمن اني في صحة وان كنت جاءعة لم اتمن اني شبعانة، وان كنت في شمس لم اتمن اني في فء.

 فقال العابد: هذه والله خصلة يعجز عنها العباد.
 وكما ان الصبر انما يكون عند الصدمة الاولي، كما صح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فالرضا انما يكون بعد نزول البلاء، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه : ((واسالك الرضا بعد القضاء)).
 لان العبد قد يعزم علي الرضا بالقضاء قبل وقوعه، فاذا وقع انفسخت تلك العزيمة.
 فمن رضي بعد وقوع القضاء، فهو الراضي حقيقة.
 وفي الجملة: فالصبر واجب لا بد منه، وما بعده الا السخط، ومن سخط اقدار الله فله السخط مع ما يتعجل له من الالم وشماتة الاعداء به اعظم من جزعه كما قال بعضهم:
 لا تجزعن من كل خطب عرا ... ولا تري الاعداء ما يشمتوا
 يا قوم بالصبر تنال المني ... اذا لقيتم فءة فاثبتوا
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم :

 ((من يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء خيرا ولا اوسع من الصبر)).
 وقال عمر وجدنا خير عيشنا الصبر. وقال علي: ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا ايمان لمن لا صبر له.
 وقال الحسن: الصبر كنز من كنوز الجنة، لا يعطيه الله الا لمن كرم عليه.
 وقال ميمون بن مهران: ما نال احد شيءا من جسيم الخير،  نبي فمن دونه الا بالصبر، وقال ابراهيم التيمي: ما من عبد وهب الله له صبرا علي الاذي، وصبرا علي البلاء، وصبرا علي المصاءب، الا وقد اوتي افضل ما اوتيه احد بعد الايمان بالله عز وجل.
 وهذا منتزع من قوله تعالي:
 {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر.. .. } الي قوله:
 {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون}.
 والمراد بالباساء الفقر ونحوه، وبالضراء المرض ونحوه، وحين الباس حال الجهاد.
 وقال عمر بن عبد العزيز: ما انعم الله علي عبد نعمة فانتزعها منه، فعاضه مكان ما انتزع منه الصبر الا كان ما عوضه خيرا مما انتزع منه، ثم تلا:
 {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}.
 وكان بعض الصالحين في جيبه ورقة يفتحها كل ساعة فينظر فيها، وفيها مكتوب:
 {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا}.
 والصبر الجميل هو ان يكتم العبد المصيبة ولا يخبر بها. قال طاءفة من السلف في قوله تعالي:
 {فصبر جميل}.
 قالوا: لا شكوي معه.
 كان الاحنف بن قيس قد ذهبت عينه من اربعين سنة ولم يذكرها لاحد.

 وذهبت عين عبد العزيز بن ابي رواد من عشرين سنة، فتامله ابنه يوما فقاله له: يا ابت، قد ذهبت عينك! فقال: نعم يا بني، الرضا عن الله اذهب عين ابيك من عشرين سنة.
 وكان الامام احمد لا يشتكي ما به من المرض الي احد، وذكر له ان مجاهدا كان يكره الانين في المرض، فتركه فلم يءن حتي مات، وكان يقول لنفسه: يا نفس اصبري والا تندمي.
 ودخل بعض العارفين علي مريض يقول: اه، فقال له ذلك العارف: ممن؟.
 وفي هذا المعني يقول بعضهم:
 تفيض النفوس باوصابها ... وتكتم عوادها ما بها
 وما انصفت مهجة تشتكي ... هواها الي غير احبابها
 قال يحيي بن معاذ: لو اجببت ربك ثم جوعك واعراك، لكان يجب ان تحتمله وتكتمه عن الخلق، فقد يحتمل الحبيب لحبيبه الاذي فكيف وانت تشكوه فيما لم يصنعه بك؟.
 ويقبح من سواك الفعل عندي ... وتفعله فيحسن منك ذاكا
 كان الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه يشدون علي بطونهم الحجارة من الجوع.
 كان اويس يلتقط الكسر من المزابل، والكلاب تزاحمه، فنبح عليه كلب يوما فقال: يا كلب لا تءذ من لا يءذيك، كل مما  يليك واكل مما يليني، فان دخلت الجنة فانا خير منك، وان دخلت النار فانت خير مني.
 وكان ابراهيم بن ادهم يلتقط السنبل مع المساكين، فراي منهم كراهة لمزاحمته، فقال: انا تركت ملك بلخ افازاحم المساكين علي لقاط السنبل؟ فكان بعد ذلك لا يلتقط الا مع الدواب التي ترعي فيه.
 وكان الامام احمد يلتقط السنبل مع المساكين.
 واجر سفيان الثوري نفسه من جمالين في طريق مكة، فطبخ لهم طعاما فافسده فضربوه.
 وكان فتح الموصلي يوقد النار للناس بالاجرة:
 من اجلك قد تركت خدي ارضا ... للشامت والحسود حتي ترضي
 مولاي الي متي بهذا احظي ... عمري يفني وحاجتي ما تقضي
 [وقال غيره]:
 كم احمل في هواك ذلا وعنا ... كم اصبر فيك تحت سقم وضنا
 لا تطردني فليس عنك غني ... خذ روحي ان اردت الثمنا
 من اجل هواكم هويت العشقا ... قلبي كلف ودمعتي ما ترقا
 في حبكم يهون ما قد القي ... ما يسعد بالنعيم من لا يشقي  كانت مصاءب الدنيا عندهم نعما، حتي قال بعضهم: ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة والرخاء مصيبة.
 ومن الاسراءيليات: اذا رايت الغني مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته، واذا رايت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين.
 وقال بعض السلف: اني لاصاب بالمصيبة فاحمد الله عليها اربع مرات: احمد الله اذ لم تكن اعظم مما هي، واحمد الله اذ رزقني الصبر عليها، واحمده اذ وفقني للاسترجاع، واحمده اذ لم يجعلها في ديني.
 وانتظار الفرج بالصبر عبادة فان البلاء لا يدوم:
 اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان الضر غير مءبد
 واصبر كما صبر الكرام فانها ... نوب تنوب اليوم تكشف في غد
 اذا غمس اعظم الناس بلاء كان في الدنيا في نعيم الجنة غمسة، قيل له: هل رايت بءسا قط؟ هل مر بك بءس قط؟ قال لا يا رب:

 يا نفس ما هي الا صبر ايام ... كان مدتها اضغاث احلام
 يا نفس جوزي عن الدنيا مبادرة ... وخل عنها فان العيش قدام
 وقال [غيره]:
 وما هي الا ساعة ثم تنقضي ... ويذهب هذا كله ويزول

  AUTO وقوله صلي الله عليه وسلم : ((واعلم ان النصر مع الصبر))
 هذا موافق لقوله تعالي:
 {يايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا.. .. } الاية.
 وقوله تعالي: {فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين.. .. } الاية.
 وقوله تعالي في قصة طالوت:
 {فلما جاوزه هو والذين امنوا معه.. .. } الي قوله: {والله مع الصابرين}.
 وقوله تعالي:
 {بلي ان تصبروا وتتقوا.. .. } الايات.
 الي غير ذلك من الايات والاحاديث في الامر بالصبر عند لقاء العدو كثيرة جدا.
 وقال عمر لاشياخ من بني عبس: بم قاتلتم الناس؟ قالوا: بالصبر، لم نلق قوما الا صبرنا لهم كما صبروا لنا.
 قال بعض السلف: كلنا يكره الموت والم الجراح، ولكن نتفاضل بالصبر.
 وسءل البطال عن الشجاعة فقال: صبر ساعة.

 وهذا كله في جهاد العدو الظاهر وهو جهاد الكفار، وكذلك في جهاد العدو الباطن وهو جهاد النفس والهوي، فان جهادهما من اعظم الجهاد كما قال النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((المجاهد من جاهد نفسه في الله)).
 وقال عبد الله بن عمرو لرجل ساله عن الجهاد: ابدا بنفسك فجاهدها، وابدا بنفسك فاغزها.
 ويروي باسناد ضعيف من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لقوم رجعوا من الغزو:
 ((قدمتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر، قيل: وما الجهاد الاكبر؟ قال: مجاهدة العبد لهواه)).
 وقال ابو بكر الصديق في وصيته لعمر رضي الله عنه حين استخلفه: ان اول ما احذرك نفسك التي بين جنبيك.

 ويروي من حديث سعد بن سنان عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ومن حديث ابي مالك الاشجعي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا قال: ((ليس عدوك الذي اذا قتلك ادخلك الجنة، واذا قتلته كان لك نورا، اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك)).
 واخذ هذا المعني العباس بن الاحنف الشاعر فقال:
 قلبي الي ما ضرني داعي ... يكثر احزاني واوجاعي
 لقل ما ابقي علي ما اري ... يوشك ان ينعاني الناعي
 كيف احتراسي من عدوي اذا ... كان عدوي بين اضلاعي
 فهذا الجهاد ايضا يحتاج الي صبر، فمن صبر علي مجاهدة نفسه وهواه وشيطانه غلب وحصل له النصر، ومن جزع ولم يصبر علي مجاهدة ذلك غلب وقهر واسر، وصار ذليلا اسيرا في يدي شيطانه وهواه، [كما قيل]:
 اذا المرء لم يغلب هواه اقامه ... بمنزلة فيها العزيز ذليل
 وقال [غيره]:
 رب مستور سبته صبوة ... فترعي صبره فانهتكا
 صاحب الشهوة عبد فاذا ... غلب الشهوة صار الملكا  قال ابن المبارك: من صبر فما اقل ما يصبر، ومن جزع فما اقل ما يتمتع.
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب)).
 ووصف بعضهم الاحنف بن قيس فقال: كان اشد سلطانا علي نفسه. [عند الغضب].
 قيل لبعضهم: ان فلانا يمشي علي الماء، فقال: من مكنه الله من مخالفة هواه فهو اقوي ممن يمشي علي الماء.
 واعلم ان نفسك بمنزلة دابتك، ان عرفت منك الجد جدت، وان عرفت منك الكسل طمعت فيك، وطلبت منك حظوظها وشهواتها.
 كان ابو سليمان الداراني يقول: كنت بالعراق، امر علي تلك القصور والمراكب والملابس والمطاعم التي للملوك فلا تلتفت نفسي الي شء من ذلك، وامر علي التمر، فتكاد نفسي  تقع عليه، فذكر ذلك لبعض العارفين فقال: تلك الشهوات ايس نفسه منها فايست والتمرة اطمعها فيه فطمعت، كما قيل:
 صبرت علي اللذات حتي تولت ... والزمت نفسي هجرها فاستمرت
 وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ... فان طمعت تاقت والا تسلت
 وكانت علي الايام نفسي عزيزة ... فلما رات عزمي علي الذل ذلت
  AUTO فقوله صلي الله عليه وسلم : ((ان النصر مع الصبر))
 يشمل الصبر علي جهاد العبد لعدوه الظاهر، وجهاده لعدوه الباطن وهو نفسه وهواه، وكان السلف يفضلون هذا الصبر علي الصبر علي البلاء.
 وقال ميمون بن مهران: الصبر صبران: الصبر علي المصيبة حسن، وافضل من ذلك الصبر عن المعاصي.
 وقال سعيد بن جبير: الصبر علي نحوين: احدهما الصبر عما حرم الله، والصبر لما افترض الله من عبادته، فذلك افضل الصبر، والصبر الاخر في المصاءب.
 وقد ورد في هذا حديث مرفوع من حديث علي لكنه لا يثبت.

  AUTO قوله صلي الله عليه وسلم : ((ان الفرج مع الكرب))
 هذا يشهد له قوله تعالي:
 {وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا.. .. } الاية.
 وقوله تعالي: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا}.
 الي قوله: {يستبشرون.. .. } الاية.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي رزين العقيلي:
 ((ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره)) خرجه الامام احمد، وخرج ابنه عبد الله من حديث ابي رزين ايضا في حديث طويل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((علم الله يوم الغيث انه ليشرف عليكم ازلين قنطين، فيظل يضحك، قد علم ان غيركم الي قرب)).
 والمعني انه سبحانه يعجب من قنوط عباده عند احتباس المطر عنهم وخوفهم واشفاقهم وياسهم من الرحمة، وقد قدر الله تغيير هذه الحال عن قرب بانزال المطر ولكنهم لا يشعرون.

 وهذا كما اشتكي ذلك الرجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو قاءم يخطب يوم الجمعة احتباس المطر وجهد الناس فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه فاستسقي لهم حتي نشا السحاب ومطروا الي الجمعة الاخري حتي قاموا اليه صلي الله عليه وسلم فطلبوا منه ان يستصحي لهم ففعل فاقلعت السماء.
 وقد قص الله في كتابه قصصا كثيرة تتضمن وقوع الفرج بعد الكرب والشدة، كما قص نجاة نوح ومن معه في الفلك من الكرب العظيم، مع اغراق ساءر اهل الارض.
 وكما قص نجاة ابراهيم عليه السلام من النار التي القاه المشركون فيها وانه جعلها بردا وسلاما، وكما قص قصة ابراهيم مع ولده الذي امر بذبحه ثم فداه الله بذبح عظيم.
 وكما قص قصة موسي عليه السلام مع امه لما القته في اليم حتي التقطه ال فرعون، وقصته مع فرعون لما نجي الله موسي في البحر واغرق عدوه.
 وقصة ايوب ويونس ويعقوب ويوسف عليه السلام وقصة قوم يونس لما امنوا.
 وكان قص الله قصص محمد صلي الله عليه وسلم ونصره علي اعداءه ونجاته منهم في عدة مواطن مثل قصته في الغار وقصته يوم بدر ويوم احد ويوم حنين.

 وكما قص سبحانه قصة عاءشة في حديث الافك وبراها مما رميت به. وقصة الثلاثة:
 {الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا}.
 وفي السنة من هذا المعني شء كثير ايضا مثل قصة الثلاثة الذين دخلوا الغار فانطبقت عليهم الصخرة فدعوا الله باعمالهم الصالحة ففرج عنهم.
 ومثل قصة ابراهيم وسارة مع الجبار الذي طلبها من ابراهيم ورد الله كيد الفاجر.
 والحكايات الواقعة في هذا المعني في الاسلام وقبله كثيرة جدا لا يمكن استقصاءها وكثير منها مذكور في الكتب المصنفة: ((في الفرج بعد الشدة)) لابن ابي الدنيا وغيره، وكتاب ((مجابي  الدعوة)) لابن ايي الدنيا، وكتاب ((المستغيثين بالله والمستصرخين به))، وكتب كرامات الاولياء، واخبار الصالحين، وفي كتب التواريخ وغيرها.
 ونحن نذكر ههنا طرفا يسيرا من اظرف ما حكي في هذا الباب ليعتبر به.
 ذكر بعض العلماء في مصنف له واظنه من المغاربة انه سمع من ابي ذر الهروي الحافظ يحكي انه كان ببغداد يقرا علي ابي حفص ابن شاهين في دكان عطار، وانه شاهد رجلا جاء الي العطار فدفع اليه عشرة دراهم واخذ منه حواءج، وجعلها في طبق ووضعه علي راسه، فزلق ووقع طبقه وتفرقت حواءجه، فبكي واشتد بكاءه وقال: لقد ضاع مني في قافلة كذا وكذا هميان فيه اربعماءة دينار، او قال: اربعة الاف دينار، ومعها فصوص قيمتها مثل ذلك فما جزعت لضياعها، ولكن ولد لي الليلة ولد فاحتجنا في البيت الي ما تحتاج اليه النفساء، ولم يكن عندي غير هذه العشرة دراهم فلما قدر الله ما قدر جزعت، وقلت: لا انا عندي ما ارجع به اليوم الي اهلي ولا ما اكتسب لهم غدا، ولم يبق لي حيلة الا الفرار عنهم وتركهم علي هذه الحال فيهلكون بعدي، فلم املك نفسي ان جزعت هذا الجزع.
 قال ابو ذر: ورجل من شيوخ الجند جالس علي باب داره فسمع هذا كله، فسال الجندي ابا حفص ان يدخل هو واصحابه والرجل المصاب معه الي بيته ففعل، وطلب من الرجل المصاب اعادة الحكاية في الهميان فاعاد ذلك عليه، وساله عن من كان في  تلك القافلة وعن المكان الذي ضاع منه الهميان، فاخبره، ثم ساله عن صفة الهميان وعلامته، فاخبره بذلك، فقال: لو رايته كنت تعرفه؟ قال: نعم، قال: فاخرجه اليه فلما راه، قال: هذا الهميان الذي سقط مني وفيه من الاحجار ما صفته كذا وكذا، ففتح الهميان فوجد الاحجار علي ما وصف فدفعه اليه وخرج من عنده وقد صار من الاغنياء.
 فلما خرج بكي الشيخ الجندي بكاء شديدا فسءل عن سبب بكاءه فقال: انه لم يكن بقي لي في الدنيا امل ولا امنية اتمناها الا ان ياتي الله بصاحب هذا المال فياخذه، فلما قضي الله بذلك بفضله ولم يبق لي امل علمت انه قد حان اجلي.
 قال ابو ذر: فما انقضي شهر حتي توفي وصلينا عليه.
 وحكي هذا المصنف ايضا في كتابه عن رجل حكي له بالموصل ان رجلا كان عندهم تاجرا يسافر بتجارته الي البلدان فسافر مرة بجميع ماله وما يملكه الي الكوفة، فوافقه في تلك السفرة رجل فخدمه فاحسن خدمته، وانس به حتي وثق به، ثم استغفله في بعض المنازل واخذ دابته وما عليها من المال والمتاع، ولم يبق له شيءا البتة، واجتهد في طلبه فلم يقع له علي خبر، فرجع الي بلده راجلا جاءعا، فدخل المدينة ليلا وهو علي تلك الحال فطرق بابه، فلما علم اهله سروا وقالوا: الحمد لله الذي جاء بك في هذا الوقت، فان اهلك قد ولدت اليوم ولدا وما وجدنا ما نشتري به ما تحتاج اليه النفساء، ولقد كانت هذه الليلة طاوية  فاشتر لنا دقيقا ودهنا نسرج به، فلما سمع ذلك زاد في غمه وكربه، وكره ان يخبرهم بما جري له فيحزنهم، فخرج الي حانوت رجل كان بالقرب من داره فسلم عليه، واخذ منه دهنا وغيره مما يحتاج اليه، فبينما هو يخاطبه اذا التفت فراي خرجه الذي هرب به خادمه مطروحا في داخل الحانوت، فساله عنه فقال: ان رجلا ورد علي بعد العشاء واشتري مني عشاء واستضافني فاضفته، فجعلت خرجه في حانوتي ودابته في دار جارنا، والرجل باءت في المسجد، فنهض الي المسجد ومعه الخرج فوجد الرجل ناءما، فرفسه فاستيقظ مذعورا، فقال له: اين مالي يا خاءن؟ قال: هو ذا علي عنقك والله ما تفقد منه ذرة. واستخرج الدابة علي موضعها، ووسع علي اهله واخبرهم حينءذ بخبره.
 ويشبه هاتين الحكايتين ما حكاه التنوخي في كتابه، والحكاية طويلة، وملخصها: ان رجلا كان ببغداد في زمن الرشيد، وكان صيرفيا، فابتاع جارية بخمسماءة دينار، وشغف بها حتي تعطل عن معاشه بسبب ملازمتها، وانفق راس ماله حتي لم يبق معه منه شء، وحملت جاريته فصار ينقض داره ويبيع انقاضها حتي فرغت ولم يبق له حيلة فضربها الطلق وهو علي تلك الحال، وطلبت منه ما يصلح للنفساء، وشكت اليه انها تموت ان لم يعجل عليها بذلك، فبكي، وخرج علي وجهه، وهم ان يغرق نفسه في دجلة، ثم خاف عقاب الله فامتنع، وخرج ماشيا علي قدميه من قرية الي  قرية حتي بلغ خراسان، فاقام بها واكتسب مالا، وكتب الي بلده ستة وستين كتابا ليتعرف خبر الجارية فلم يعد اليه الجواب، فلم يشك انها ماتت.
 ثم رجع الي بغداد بعد مدة طويلة، ومعه مال قيمته عشرون الف دينار، فخرج علي قافلته اللصوص فاخذوا ما معه كله، وعاد بثيابه فقيرا، ولم يزل يتوصل حتي دخل بغداد فقيرا كما خرج منها بعد ان غاب عنها قريبا من ثلاثين سنة، فقصد داره فوجدها عامرة، وبابها حسن، وعليه بواب وغلمان وبغال، فسال عن الدار: لمن هي؟ فقيل: هي لابن فلان الصيرفي وسموا الرجل باسمه، قالوا: وهو ابن داية امير المءمنين، وهو جهبذه وصاحب بيت ماله، واخبره الذي ساله ان اباه اخبره ان ابا هذا الرجل صاحب الدار كان صيرفيا جليلا فافتقر، وان ام هذا الصبي ضربها الطلق، فخرج ابوه يطلب لها شيءا، ففقد وهلك، وان امه ارسلت الي بعض الجيران تستغيث بهم فقاموا لها بحواءج الولادة، ثم انه ولد لامير المءمنين ولد ذكر وذلك الولد هو المامون، وانه عرض عليه جميع الدايات فلم يقبل اثداهن، فارشدوا الي ام هذا الصبي فحملت الي دار الرشيد، فحين وضع فم المولود علي ثديها قبله وارضعته ،وصارت عندهم في حال جليلة. ثم لما ولي المامون الخلافة كانت المراة وابنها معه، وبني ابنها هذه الدار. وساله عن امه: احية هي؟ قالوا: نعم، وهي تمضي الي دار الخليفة اياما وتكون عند ابنها اياما، فجاء الرجل الصيرفي حتي دخل الدار مع الناس فراها في غاية الحسن وراي في صدرها شابا يشبهه، وبين  يديه الكتاب والاموال والموازين يقبضون ويقبضون، فجلس الرجل في غمار الناس حتي تفرقوا ولم يبق غيره فقال له الشاب: يا شيخ هل من حاجة؟ قال: نعم انا ابوك. قال: فتغير وجهه ووثب مسرعا، ثم استدعاه الي داره واجلسه علي كرسي وهناك ستار فقال له الشيخ: لعلك تريد ان تختبر صدق قولي من جهة فلانة وذكر اسم جاريته ام الصبي، فسمعت الجارية صوته فرفعت الستارة وخرجت الي مولاها وجعلت تقبله وتبكي، واخبرها خبره من حين خروجه من عندها الي ان رجع فقام ولده حينءذ واعتذر اليه من تقصيره واصلح حاله، ثم ادخله علي المامون فحدثه بحديثه، فخلع عليه وصيره جهبذا له علي ما كان عليه ابنه، واجري له الرزق وقلد ابنه عملا اجل من عمله.
 وروي المعافي بن زكريا النهرواني باسناده عن سوار القاضي انه خرج يوما من دار المهدي، فدخل داره فدعا بغداءه فجاشت نفسه، فرده ثم دعا بجارية له فلم تطب نفسه، فدخل للقاءلة فلم ياخذه النوم، فنهض وركب بغلته فلقيه وكيل له معه الفا درهم فقال له: امسكها معك واتبعني. وخلي بغلته فذهبت به، فحضرت الصلاة وهو في بعض الشوارع فدخل فصلي في مسجد هناك، فلما قضي صلاته، اذا هو باعمي يتلمس، فقال له: ما تريد؟ قال له: اريدك. قال: وحاجتك؟ قال: شممت منك ريح الطيب فظننت انك من اهل النعيم فاردت ان القي اليك شيءا. قال: قل  قال: اتري هذا القصر؟ لقصر هناك. قال: نعم، قال: فانه كان لابي فباعه، ثم خرج الي خراسان فخرجت معه فزالت عنا النعم التي كنا فيها، فقدمت فاتيت صاحب الدار لاساله شيءا يصلني به واصير الي سوار فانه كان صديقا لابي، قال سوار: قلت: فمن ابوك؟ قال: فلان بن فلان فاذا هو اصدق الناس لي، فقلت له: فان الله قد اتاك بسوار منعه الطعام والشراب والنوم وجاء به بين يديك. ثم دعا سوار وكيله فاخذ منه الدراهم فدفعها اليه. وقال له: اذا كان غد فصر الي. قال سوار: ثم دخلت علي المهدي فحدثته بهذا الحديث فاعجبه وامر للاعمي بالفي دينار وامر لسوار بماءة الف دينار، قال سوار: فجاءني الاعمي، فدفعت اليه الالفي دينار، وقلت له: قد رزق الله بكرمه بك خيرا كثيرا واعطيته من مالي الفي دينار ايضا.
 وخرج ابن ابي الدنيا في كتابه ((الفرج بعد الشدة)) باسناده عن وضاح بن خيثمة قال: امرني عمر بن عبد العزيز باخراج من في السجن فاخرجتهم الا يزيد بن ابي مسلم فنذر هدر دمي، فاني لبافريقية اذ قيل لي: قدم يزيد بن ابي مسلم يعني اميرا علي افريقية فهربت منه، وارسل في طلبي فاخذت، فاتي بي اليه، فقال لي: والله لطالما سالت الله ان يمكنني منك. فقلت: وانا والله طالما استعذت بالله من شرك، فقال: والله ما اعاذك. والله لاقتلنك ثم والله لاقتلنك، ثم والله لاقتلنك، لو سابقني ملك الموت الي قبض روحك لسبقته، علي بالسيف والنطع. قال: فجء بالنطع فاقعدت فيه، وكتفت. وقام قاءم علي راسي بسيف  وباسناده عن عمر السرايا وكان يغزو في بلاد الروم وحده فبينما هو ناءم ذات يوم اذ ورد عليه علج منهم فحركه برجله فانتبه فقال: يا عربي اختر ان شءت مطاعنة، وان شءت مسايفة، وان شءت مصارعة، فقلت: اما المطاعنة والمسايفة فلا بقيا لهما ولكن المصارعة، فنزل فصرعني وجلس علي صدري وقال: اي قتلة اقتلك؟ فرفعت راسي وقلت: اشهد ان كل معبود ما دون عرشك الي قرار الارضين باطل غير وجهك الكريم، قد تري ما انا فيه ففرج عني قال: فاغمي عليه فافقت فاذا الرومي قتيل الي جنبي.
 وروي ابو الحسن ابن الجهضم باسناده عن حاتم الاصم قال: لقينا الترك فكان بيننا جولة فرماني تركي فقلبني عن فرسي ونزل فقعد علي صدري واخذ بلحيتي واخرج من خفه سكينا ليذبحني فما كان قلبي عنده ولا عند سكينه، وانما كان عند سيدي فقلت: سيدي ان قضيت علي ان يذبحني هذا فعلي الراس  والعين انما لك وملكك، فبينما انا علي هذه الحال اذ رماه بعض المسلمين بسهم فما اخطا حلقه فسقط عني فقمت انا اليه واخذت السكين من يده فذبحته بها، فما هو الا ان تكون قلوبكم عند السيد حتي تروا من عجاءب لطفه ما لم تروا من الاباء والامهات.
 وهذا باب يطول ذكره جدا فليقتصر علي ما ذكرناه ففيه كفاية.

  AUTO قوله صلي الله عليه وسلم : ((ان مع العسر يسرا))
 هذا منتزع من قوله سبحانه وتعالي:
 {سيجعل الله بعد عسر يسرا}.
 وقوله تعالي:
 {فان مع العسر يسرا. ان مع العسر يسرا}.
 وروي حميد بن حماد بن ابي الخوار، ثنا عاءذ بن شريح: سمعت انس بن مالك يقول:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم جالسا وحياله جحر، فقال: ((لو جاء العسر فدخل هذا الجحر لجاء اليسر حتي يدخل عليه فيخرجه)). فانزل الله عز وجل:
 {فان مع العسر يسرا. ان مع العسر يسرا}.
 خرجه ابن ابي حاتم في ((تفسيره)) وخرجه البزار في ((مسنده)) ولفظه:
 ((لو جاء العسر حتي يدخل هذا الجحر لجاء اليسر حتي يخرجه. ثم قال:
 {ان مع العسر يسرا}.

 حميد بن حماد هذا ضعفوه.
 وخرج ابن ابي حاتم من رواية مبارك بن فضالة عن الحسن قال: كانوا يقولون: لا يغلب عسر واحد يسرين اثنين.
 وخرج ابن جرير من رواية معمر عن الحسن قال:
 خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوما مسرورا فرحا وهو يقول: ((لن يغلب عسر يسرين، لن يغلب عسر يسرين.. .. {فان مع العسر يسرا. ان مع العسر يسرا})).
 وخرجه ايضا من رواية عوف ويونس عن الحسن مرسلا ايضا.
 ومن حديث قتادة قال:
 ذكر لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشر اصحابه بهذه الاية فقال: ((لن يغلب عسر يسرين)).

 وروي ابن ابي الدنيا من حديث معاوية بن قرة عن من حدثه عن ابن مسعود قال: لو ان العسر دخل في جحر لجاء اليسر حتي يدخل معه ثم قال: قال الله تعالي:
 {فان مع العسر يسرا. ان مع العسر يسرا}.
 ومن حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده ان ابا عبيدة حصر فكتب اليه عمر يقول: مهما ينزل بامرء من شدة الا يجعل الله له بعدها فرجا، انه لن يغلب عسر يسرين، وانه يقول:
 {اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون}.
 وكذا قال ابن عباس وغيره من المفسرين في هذه الاية: لن يغلب عسر يسرين.
 كان بعض المتقدمين ليلة في البادية في غم شديد فالقي في روعه بيت من الشعر، فقال:
 اري الموت لمن اصبح ... مغموما له اصلح
 فلما جن عليه الليل سمع هاتفا يهتف:
 الا يا ايها المرء ... الذي الهم به برح
 وقد انشد بيتا لم ... يزل في ذكره يسنح
 اذا اشتد بك العسر ... ففكر في الم نشرح
 فعسر بين يسرين ... اذا ابصرته فافرح  قال: فحفظت الابيات ففرج الله غمي.
 وقد اكثر الشعراء في القول في هذا المعني، ونحن نذكر قطعة منتخبة من محاسن ما قيل في ذلك، فمما قيل في هذا المعني:
 تصبر ان عقبي الصبر خير ... ولا تجزع لناءبة تنوب
 فان اليسر بعد العسر ياتي ... وعند الضيق تنكشف الكروب
 ولبعضهم:
 وكم جزعت نفوس عن امور ... اتي من دونها فرج قريب
 ولبعضهم:
 عسي فرج يكون عسا ... نعلل انفسنا بعسي
 واقرب ما يكون المرء ... من فرج اذا يءسا
 ولغيره:
 اذا تضايق امر فانتظر فرجا ... فاضيق الامر ادناه من الفرج
 ولبعضهم:
 فلا تجزع وان اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الزمن الطويل
 ولا تظنن بربك ظن سوء ... فان الله اولي بالجميل
 ولا تياس فان الياس كفر ... لعل الله يغني عن قليل
 فان العسر يتبعه يسار ... وقيل: الله اصدق كل قيل
 ولبعضهم:

 مفتاح باب الفرج الصبر ... وكل عسر بعده يسر
 والدهر لا يبقي علي حالة ... والامر ياتي بعده الامر
 ولغيره:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق لما به الصدر الرحيب
 واوطات المكاره واطمانت ... وارست في اماكنها الخطوب
 ولم تري لانكشاف الضر وجها ... ولا اغني بحياته الاريب
 اتاك علي قنوط منك غوث ... يمن به اللطيف المستجيب
 وكل الحادثات وان تناهت ... فموصول بها الفرج القريب
 ولبعضهم:
 عسي ما تري ان لا يدوم وان تري ... له فرجا مما الج به الدهر
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 اذا لاح عسر فارج يسرا فانه ... قضي الله ان العسر يتبعه اليسر
 ولنختم الكتاب بذكر نبذة يسيرة من لطاءف البلايا وفواءدها وحكمها.
 فمنها: تكفير الخطايا بها، والثواب علي الصبر عليها، وهل يثاب علي البلايا بنفسه؟ فيه اختلاف بين العلماء.
 ومنها: تذكر العبد بذنوبه فربما تاب ورجع منها الي الله عز وجل.
 ومنها: زوال قسوة القلوب وحدوث رقتها.
 قال بعض السلف: ان العبد ليمرض فيذكر ذنوبه فيخرج منه مثل راس الذباب من خشية الله فيغفر له.

 ومنها: انكسار العبد لله عز وجل وذله له، وذلك احب الي الله من كثير من طاعات الطاءعين.
 ومنها: انها توجب للعبد الرجوع بقلبه الي الله، والوقوف ببابه والتضرع له والاستكانة، وذلك من اعظم فواءد البلاء، وقد ذم الله من لا يستكين له عند الشداءد، قال الله تعالي:
 {ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون}.
 وقال:
 {ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون}.
 وفي بعض الكتب السابقة: ان الله ليبتلي العبد وهو يحبه ليسمع تضرعه.
 وقال سعيد بن عبد العزيز: قال داود عليه السلام: سبحان مستخرج الدعاء بالبلاء، وسبحان مستخرج الشكر بالرخاء.
 ومر ابو جعفر محمد بن علي بمحمد بن المنكدر وهو مغموم فسال عن سبب غمه، فقيل له: الدين قد فدحه فقال ابو جعفر: افتح له في الدعاء؟ قيل: نعم. قال: لقد بورك لعبد في حاجة اكثر فيها من دعاء ربه كاءنة ما كانت.
 وكان بعضهم اذا فتح له في الدعاء عند الشداءد لم يحب تعجيل اجابته خشية ان ينقطع عما فتح له.
 وقال ثابت: اذا دعا الله المءمن بدعوة وكل جبريل بحاجته  يقول: لا تعجل باجابته فاني احب ان اسمع صوت عبدي المءمن.
 وروي مرفوعا من وجوه ضعيفة.
 راي بعض السلف رب العزة في نومه فقال: يا رب، كم ادعوك ولا تجيبني؟
 قال: اني احب ان اسمع صوتك.
 ومنها: ان البلاء يوصل الي قلبه لذة الصبر عليه والرضا به، وذلك مقام عظيم جدا، وقد تقدمت الاشارة الي فضل ذلك وشرفه.
 ومنها: ان البلاء يقطع قلب المءمن عن الالتفات الي مخلوق ويوجب له الاقبال علي الخالق وحده.
 وقد حكي الله عن المشركين اخلاص الدعاء له عند الشداءد فكيف بالمءمن؟!.
 فالبلاء يوجب للعبد تحقيق التوحيد بقلبه وذلك اعلي المقامات واشرف الدرجات.
 وفي الاسراءيليات يقول الله عز وجل: البلاء يجمع بيني وبينك، والعافية تجمع بينك وبين نفسك.

  AUTO فصل
 واذا اشتد الكرب وعظم الخطب كان الفرج حينءذ قريبا في الغالب. قال تعالي:
 {حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا}.
 وقال: {حتي يقول الرسول والذين امنوا معه.. .. } الاية.
 واخبر عن يعقوب عليه السلام انه لم يياس من لقاء يوسف، وقال لاخوته:
 {اذهبوا فتحسسوا من يوسف.. .. } الاية.
 وقال:
 {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا}.
 ومن لطاءف اسرار اقتران الفرج باشتداد الكرب ان الكرب اذا اشتد وعظم وتناهي وجد الاياس من كشفه من جهة المخلوق ووقع التعلق بالخالق وحده، ومن انقطع عن التعلق بالخلاءق وتعلق بالخالق، استجاب الله له وكشف عنه. فان التوكل هو قطع  الاستشراف بالياس من المخلوقين، كما قال الامام احمد، واستدل عليه بقول ابراهيم لما عرض له جبريل في الهواء وقال: الك حاجة؟ فقال: اما اليك فلا.
 والتوكل من اعظم الاسباب التي تطلب بها الحواءج، فان الله يكفي من توكل عليه، كما قال:
 {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}.
 قال الفضيل: والله لو يءست من الخلق حتي لا تريد منهم شيءا لاعطاك مولاك كل ما تريد.
 ومنها: ان العبد اذا اشتد عليه الكرب فانه يحتاج حينءذ الي مجاهدة الشيطان، لانه ياتيه فيقنطه ويسخطه، فيحتاج العبد الي مجاهدته ودفعه، فيكون ثواب مجاهدة عدوه ودفعه: دفع البلاء عنه ورفعه.
 ولهذا في الحديث الصحيح:
 ((يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي، فيدع الدعاء)).
 ومنها: ان المءمن اذا استبطا الفرج ويءس منه ولا سيما بعد كثرة الدعاء وتضرعه ولم يظهر له اثر الاجابة، رجع الي نفسه باللاءمة ويقول لها: انما اتيت من قبلك ولو كان فيك خير لاجبت.
 وهذا اللوم احب الي الله من كثير من الطاعات فانه يوجب  انكسار العبد لمولاه، واعترافه له بانه ليس باهل لاجابة دعاءه فلذلك يسرع اليه حينءذ اجابة الدعاء وتفريج الكرب، فانه تعالي عند المنكسرة قلوبهم من اجله، علي قدر الكسر يكون الجبر.
 قال وهب: تعبد رجل زمانا ثم بدت له الي الله حاجة فصام سبعين سبتا ياكل في كل سبت احدي عشرة تمرة، ثم سال الله حاجته فلم يعطها فرجع الي نفسه فقال: منك اتيت، لو كان فيك خير اعطيت حاجتك. فنزل اليه عند ذلك ملك، فقال: يا ابن ادم ساعتك هذه خير من عبادتك التي مضت وقد قضي الله حاجتك.
 اهين لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها
 فمن تحقق هذا وعرفه وشاهده بقلبه، علم ان نعم الله علي عبده المءمن بالبلاء اعظم من نعمه في الرخاء، وهذا تحقيق معني الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له، ان اصابته سراء فشكر كان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر كان خيرا له، وليس ذلك الا للمءمن)).
 ومن ههنا كان العارفون بالله لا يختارون احدي الحالتين علي الاخري، بل ايهما قدر الله رضوا به وقاموا بعبوديته اللاءقة به.
 وفي ((المسند)) والترمذي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت: لا يا رب،  ولكن اشبع يوما، واجوع يوما فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت شكرتك وحمدتك)).
 وقال عمر: ما ابالي اصبحت علي ما احب او علي ما اكره لاني لا ادري الخير فيما احب او فيما اكره؟.
 وقال عمر بن عبد العزيز: اصبحت يوما وما لي سرور الا في مواقع القضاء والقدر.
 يا هذا لم نستدعيك الينا وانت تفر منا! نسبغ عليك النعم فتشتغل بها عنا وتنسانا! فنفرغ عليك البلاء لترد الينا! وتقف علي بابنا، ونسمع تضرعك! البلاء يجمع بيننا وبينك! والعافية تجمع بينك وبين نفسك!.
 ان جري بيننا وبينك عتب ... او تناءت منا ومنك الديار
 فالوداد الذي عهدت مقيم ... والايادي التي عهدت غزار 
 كم لنا في طي البلايا من منح ... وعطايا وفي الزوايا خبايا
 يا هذا! ان شكرت نعمنا عليك فتوفيقك للشكر من جملة نعمنا فاشكره! وان صبرت علي بلاءنا فالصبر من جملة فضلنا فاذكره! فكل ما تتقلب فيه فهو من نعمنا فلا تكفره!

 {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار}.
 اذا كان شكري نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف وقوع الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتصل العمر
 اذا مس بالسراء عم سرورها ... وان مس بالضراء اعقبها الاجر
 وما منهما الا له فيه منة ... تضيق لها الاوهام والبر والبحر
 [تم الكتاب بحمد الله ومنه وكرمه وحسن توفيقه]
 بعونه تعالي تم التعليق علي هذا الكتاب وتحقيقه في الثاني من جمادي الاخرة ه.
 افقر الوري ابو عبد الرحمن محمد بن ناصر العجمي غفر الله له اوزاره واوضاره.
 