

 EDITOR
 تقرير القواعد وتحرير الفواءد

 تصنيف
 الامام الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي
 (   ه)

 وباخره
 فهرست كتاب تقرير القواعد وتحرير الفواءد
 تصنيف
 جلال الدين ابي الفرج نصر الدين البغدادي

 ضبط نصه وعلق عليه ووثق نصوصه وخرج احاديثه واثاره
 ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان

 دار ابن عفان

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   مقدمة المحقق
 ان الحمد لله؛ نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله؛ فلا مضل له، ومن يضلل؛ فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬).
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬).
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬).
 اما بعد:



 فهذا هو كتاب "القواعد الفقهية" للامام ابن رجب الحنبلي، ياخذ مكانه اللاءق به في المكتبة التراثية، بعد ضبط نصه، والتعليق عليه، وتخريج احاديثه واثاره، وتوثيق نقولاته، واثبات شرح الشيخ العلامة محمد بن صالح العثيمين حفظه الله ورعاه عليه.

 * اهمية الكتاب وفاءدته:
 فاءدة كتابنا هذا تنبع من طبيعة مادته، وقد، "اهتم الفقهاء بالقواعد الفقهية لما فيها من سهولة العلم والاحاطة باحكام الفروع دون حفظها، والالمام بمدلولاتها دون جمعها، ولما يترتب عليها من انتظام الكليات للجزءيات، ولولا القواعد الفقهية لكانت الاحكام الفقهية فروعا متناثرة تتناقض في ظواهرها، بيان اتففت في مدلول بواطنها" (¬).
 قال الزركشي:
 "اما بعد، فان ضبط الامور المنتشرة في القوانين المتحدة، وهو اوعي لحفظها، وادعي لضبطها، وهي احدي حكم العدد التي وضع لاجلها.
 والحكيم اذا اراد التعليم لا بد له ان يجمع بين بيالين، اجمالي تتشوف اليه النفس، وتفصيلي تسكن اليه.
 ولقد بلغني عن الشيخ قطب الدين السنباطي رحمه الله  انه كان يقول: الفقه معرفة النظاءر.
 وهذه القواعد تضبط للفقيه اصول المذهب، وتطلعه من ماخذ الفقه علي نهاية المطلب" (¬).



 وفاءدة كتابنا هذا جليلة، فما حواه من القواعد كثيرة العدد، عظيمة المدد، وكاد ان يستوعب مساءل الفقه جميعا في تخريجها عليها، فيحصل الناظر فيه تفصيلا بديعا للمساءل مع ذكر قواعدها "وبقدر الاحاطة بها يعظم قدر الفقيه ويشرف، ويظهر رونق الفقه ويعرف، وتتضح مناهج الفتوي وتكشف" (¬).
 وتظهر قيمة هذا الكتاب من اعتماد كثير من العلماء المحققين لنقولاته، فكتاب "الانصاف" مثلا للمرداوي مستودع لكتاب "القواعد"، وذكر المرداوي في "مقدمته" (/ ) عند ذكره الاختلاف بين الاصحاب في مساءل متجاذبة الماخذ، قال:
 "فالاعتماد في معرفة المذهب من ذلك علي ما قاله المصنف، والمجد، والشارح، وصاحب الفروع، والقواعد الفقهية، والوجيز. . . ".
 وقال (/ ): "فان اختلفوا، فالمذهب: ما قدمه صاحب "الفروع" فيه في معظم مساءله، فان اطلق الخلاف، او كان من غير المعظم الذي قدمه، فالمذهب: ما اتفق عليه الشيخان اعني: المصنف والمجد او وافق احدهما الاخر في احد اختياريه، وهذا ليس علي اطلاقه، وانما هو في الغالب، فان اختلفا فالمذهب مع من وافقه صاحب "القواعد الفقهية" او الشيخ تقي الدين. . . ".
 ثم قال: "فان لم يكن لهما اي: الموفق والمجد ولا لاحدهما في ذلك تصحيح، فصاحب القواعد الفقهية. . . ".
 قال: "وهذا الذي قلنا من جث الجملة، وفي الغالب، والا فهذا لا يطرد البتة".



 فكتاب "القواعد" لا يمثل صورة استنباط للمساءل الشوارد وردها لاصولها فقط، بينما يمثل ايضا الحكم الذي استقر عند فقهاء الحنابلة نتيجة قواعدهم المعروفة.
 والشاهد من هذا النقل اظهار قيمة ترجيحات وتصحيحات ابن رجب في هذا الكتاب.
 ومن الفواءد في هذا الباب الي تظهر قيمة هذا الكتاب:
 ان سليمان بن حمدان (ت  ه) الف "اتحاف الاريب الامجد في معرفة الرواة عن الامام احمد" (¬) وامتاز كتابه بذكر اختيارات المترجمين، واكثر من النقل عن كتابنا "القواعد" هذا (¬).

 * توثيق نسبة الكتاب للامام ابن رجب:
 كتاب "القواعد" صحيح النسبة لصاحبه ابن رجب، والادلة علي ذلك كثيرة، منها:
 اولا: ذكره ابن رجب في كتبه الاخري، فذكره مثلا في شرحه علي "صحيح البخاري" المسمي "فتح الباري" (/     ط مكتبة الغرباء) فقال في مسالة: تعمد الماموم سبق امامه:. . . "ولو كان سبق الامام سهوا حتي دركه امامه اعتد له بذلك عند اصحابنا وغيرهم خلافا لزفر، وقد بسطت القول علي ذلك في كتاب القواعد في الفقه" والله اعلم".
 قلت: والمسالة في كتابنا هذا (/ ).



 ثانيا: نسبه له جمع من الاعلام، مثل:
 ابن حجر العسقلاني في "الدرر الكامنة" (/ ) و"انباء الغمر بانباء العمر" (/ )، والنعيمي في "الدارس في تاريخ المدارس" (/ )، وابن مفلح في "المقصد الارشد" (/ )، ويوسف بن عبد الهادي في "الجوهر المنضد" (ص )، وابن العماد في "شذرات الذهب" (/ )، وابن حميد النجدي في "السحب الوابلة" (ص )، وابن حميد السبيعي في "الدر المنضد في اسماء كتب مذهب الامام احمد" (ص / رقم )، وابن بدران في "المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل" (ص )، وحاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ )، واسماعيل البغدادي في "هدية العارفين" (/ )، وكحالة في "معجم المءلفين" (/ )، والزركلي في "الاعلام" (/ )، وغيرهم كثير.
 ثالثا: نقل منه كثير من الحنابلة، ولا سيما المرداوي في "الانصاف"، واكثر جدا، وقدم اختيار صاحبه علي غيره، علي ما مضي في (اهمية الكتاب وفاءدته).
 رابعا: الموجود علي طرة النسخ الخطية، يظهر بوضوح ان الكتاب لابن رجب، ولا سيما المثبت في اول واخر نسخة (ا)، حيث اثبت ابن رجب خطه علبها، علي ما سياتي في (وصف النسخ الخطية).

 * تحقيق اسم الكتاب:
 ذكره له جل مترجميه بعنوان "القواعد الفقهية"، كما في "المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد" (/ ) لابن مفلح، و"الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد" (ص ) ليوسف بن عبد الهادي، و"الدر المنضد في   اسماء كتب مذهب الامام احمد" (ص / رقم ) للسبيعي و"الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة" (/ ) لابن حجر، و"الدارس في تاريخ المدارس " (/ ) للنعيمي، و"شذرات الذهب" (/ ) لابن العماد الحنبلي، و"المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل" (ص   ط عبد الله التركي) لابن بدران، وغيرهم.
 وسماه المصنف في "فتح الباري" (/ ) ب"القواعد في الفقه"، وطبع بعنوان "القواعد في الفقه الاسلامي"، في مصر قديما، سنة  ه، ثم سنة  وثم عن دار الكتب العلمة، دون اي تعليق او ضبط او مراجعة علي نسخ خطية.
 وجاء اسم الكتاب علي طرة النسخ الخطية "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" (¬)، وكذا ذكره اسماعيل باشا البغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وعمر رضا كحالة في "معجم المءلفين" (/ ) وهذا العنوان هو الذي اعتمدناه، بناء علي وروده هكذا في النسخ الخطة، واما قول مترجميه "القواعد الفقهية" انما هو تسمية له بموضوعه.



 * تعريف عام بالكتاب (¬):
 بني ابن رجب مباحث هذا الكتاب علي مءة وستين قاعدة، واردفها بفصل يحتوي علي فواءد تلحق بالقواعد في مساءل مشهورة، فيها اختلاف في المذهب، وتنبني علي الاختلاف فيها فواءد متعددة، وقد بلغ عددها احدي وعشرين فاءدة، معظمها ذات شان في الفقه الاسلامي.
 قال الشيخ بكر ابو زيد: "الحق في كتاب القواعد: "فواءد في مساءل يترتب علي الخلاف فيها فواءد. وهي تعني "اثر الخلاف في تكييف الاحكام الفقهية" وهي لفتة نفيسة، حقيقة بافرادها في التاليف" (¬).
 وذكر ابن رجب في الديباجة مقصده من تاليف هذا الكتاب، وانه كتبه علي استعجال، فقال:
 "فهذه قواعد مهمة، وفواءد جمة، تضبط للفقيه اصول المذهب، وتطلعه من ماخذ الفقه علي ما كان عنه قد تغيب، وتنظم له منثور المساءل في سلك واحد، وتقيد له الشوارد، وتقرب عليه كل متباعد، فليمعن الناظر في النظر، وليوسع العذر ان اللبيب من عذر، فلقد سنح بالبال علي غاية من الاعجال كالارتجال او قريبا من الارتجال في ايام يسيرة وليال، ويابي الله العصمة لكتاب غير كتابه، والمنصف من اغتفر قليل خطا المرء في كثير صوابه، والله المسءول ان يوفقنا لصواب القول والعمل، وان يرزقنا اجتناب اسباب الزيغ والزلل، انه قريب مجيب لمن سال، لا يخيب من اياه رجي وعليه توكل" (¬).



 ففي هذا النص الذي قدم به ابن رجب لكتاب "القواعد" يظهر منه الامور الاتية:
 اولا: يريد ابن رجب ان يضبط اصول المساءل الفقهية حتي لا يضيع طالب العلم بين شارد المساءل، وكثرة القضايا.
 ثانيا: "يضع ابن رجب تحت عنوان (قاعدة) موضوعا فقهيا، ثم يتناوله بايضاح مسهب، وتفصيل معجب" (¬) علي وفق اصول المذهب.
 ويذكر تحت القاعدة الواحدة مساءل متعددة من ابواب مختلفة، ويختارها بدقة، بحيث يكون بين ذكرها وبين القاعدة ارتباط وثيق، ومع هذا فهو يقحم في النادر بعض المساءل الفقهية داخل القاعدة.
 فذكر مثلا في القاعدة (السابعة والخمسون بعد المءة) ذكر ابن رجب القاعدة وذكر معها مساءل حين قال: (اذا تغير حال المراة التي في العدة بانتقالها من رق الي حرية او طرا عليها سبب موجب لعدة اخري من الزوج كوفاته فهل يلزمها الانتقال الي عدة الوفاة او الي عدة اخري). تلك هي القاعدة التي يترتب عليها صور وخلاف فقهي، لكن ابن رجب استطرد بعد ذلك وقال: ان كان زوجها متمكنا من تلافي نكاحها في العدة لزمها الانتقال والا فلا الا ما يستثني من ذلك من الابانة في المرض. وهذا الصنيع مقصود ايضا من ابن رجب لانه يريد ان يضع القاعدة وان يوجز مساءل صورها داخل القاعدة، ليكون عند لقارء تصور كلي للقاعدة بمساءلها، وتاتي الصور موضحة لهذه المساءل (¬). ويعمل في كثير من الاحايين علي ترتيب المساءل بدقة فاءقة تحت القاعدة   الواحدة.
 * مثال ذلك:
 ما ذكره في القاعدة التاسعة والخمسون فيما يتعلق بالعقود التي لا ترد الا علي موجود بالفعل او بالقوة. تكلم فيها عن الانفساخ الحكمي بالتلف.

 فذكر مساءله مرتبة:
 * ذكر مساءل تلف المبيع في مدة الخيار هل يسقط الخيار او لا يسقط.
 * ثم ذكر تلف بعض المبيع المعيب.
 * ثم ذكر تلف العين المعيبة كلها.
 وهذا القصد من ابن رجب يدل علي عقليته الرتيبة المنظمة وترتيبه المساءل ترتيبا منطقيا (¬).
 ثالثا: ويمتاز كتابنا هذا بانه "يورد (القواعد) علي النسق المالوف في كتب القواعد بصيغة موجزة، وهذا قليل بالموازنة بينه والكتب المشهورة الاخري في هذا الباب، ولا ضير في ذلك، فان الكتاب في محتوياته وغضونه تضمن معظم القواعد المشهورة المتداولة، وان اختلف الاسلوب والصياغة في بيانها" (¬). ولذا قد تجد بعض القواعد في طيات المباحث (¬)، وبعضها مصاغ بعبارات طويلة لا يلمح   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 منها انها قاعدة الا بعد تمحيص وبحث (¬).
 وتلمح في بعض الاحايين انه يقصد تقديم قاعدة علي اخري، ويظهر في ذلك دقة فاءقة. (¬).
 رابعا: يسهب ابن رجب في النقل عن اءمة الحنابلة ومن كتبهم المعتمدة، ويظهر اختياراتهم، واقوال الامام احمد علي وجه الخصوص، وينقل عن "مساءله" باختلاف الروايات المنقولة عنه، علي وجه فيه تحقيق وتحرير، وتدقيق وتفصيل، بحيث يذكر التعقبات او المءاخذات علي النقل او الفهم او التخريج، ويكاد في بعض الاحايين يخرج بقاعدة من خلال الاستقراء عن خطا يقع فيه بعضهم، او وهم يتخيله، فذكر مثلا في (/ ) ان ابا بكر بن عبد العزيز ينقل كلام احمد بالمعني الذي يفهمه منه، فيقع فيه تغيير شديد، وذكر ايضا في (/ ) ان القاضي ابا يعلي كثيرا ما يظن اقوال سفيان في "مساءل ابن منصور" انها اقوال لاحمد.
 خامسا: "قصد ابن رجب في كتابه هذا ان يعرض الفقه الحنبلي بصورة منضبطة، تجعل مساءله في عقد نظيم، كما ان الشوارد من المساءل تقيد حتي يقرب المتباعد منها، وهذا هو مسلك فقهي الا انه جديد وفريد.
 وعلي هذا فكاب "القواعد" كتاب فقه، ليس له نظير في الاشباه والنظاءر، كما انه لا يسير علي المالوف من تدوين كتب الفقه" (¬).



 سادسا: هذا الكتاب يدلل علي اصالة ابن رجب في علم الفقه، وان له فيه يدا طولي، وان عنده فيه عقلية احصاءية تجمع مساءل العلوم تحت منضبط واحد، وقد صدق من قال عنه، وذكر له هذا الكتاب: "يدل علي معرفة تامة بالمذهب" (¬).
 فهذا الكتاب يمثل عقلية ابن رجب الفقهية الابداعية، كما ان "شرح العلل للترمذي" يدلل علي عقليته الحديثية الابداعية.
 ومن الجدير بالذكر "ان ابن رجب في عرضه للمساءل كان عقلية واعية منفتحة، لانه ينقل اراء العلماء، ويرجح في بعض الاحايين، وفي بعض الاحايين يذكر الراي الذي يميل اليه صراحة، ويشير للاخر دون ذكره" (¬) فيقول مثلا في (القاعدة الحادية والثلاثين): "وظاهر كلام احمد. . . " (¬) وفي (القاعدة السادسة والعشرين): ". . . علي اصح الوجهين" (¬)، وهكذا.
 سابعا: لم يهمل ابن رجب في هذا الكتاب مذاهب العلماء الاخري، بل ذكر فيه مذاهب بعض الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار، فضلا عن ساءر الاءمة المتبوعين، ولكن كان كذلك عند الحاجة وبقدر ما تحتاجه بعض المساءل، ويظهر ذلك جليا في الفهرس الخاص في هذا النوع، من المجلد الرابع.
 ثامنا: كما انه لم يهمل فيه الادلة النصية والاثار السلفية، وان لم يكن ذلك من مقاصده، لانشغاله بلم شعث المساءل تحت قاعدة واحدة، والغالب   علي هذه المساءل انها جزءية تفصيلية لم يرد فيها دليل. ومع هذا فقد ذكر جملة من الايات والاحاديث، واشار في بعض الاحايين الي درجة الاحاديث، والغالب عليه فيها انه يذكرها بايماء وايجاز، او يثير الي اصولها دون ذكر لمفرداتها.

 * مدح العلماء له:
 مدح هذا الكتاب جميع من نظر فيه، فضلا عن مطالعيه، وقد افصح غير واحد عن ذلك، فقال يوسف بن عبد الهادي، المعروف ب (ابن المبرد) (¬) (المتوفي  ه):
 "وكتاب "القواعد الفقهية" مجلد كبير، وهو كتاب نافع من عجاءب الدهر، حتي انه استكثر عليه، حتي زعم بعضهم انه وجد قواعد مبددة لشيخ الاسلام ابن تيمية فجمعها، وليس الامر كذلك، بل كان رحمه الله فوق ذلك" (¬).
 وقال ابن مفلح (المتوفي  ه):
 و"القواعد الفقهية" تدل علي معرفة تامة بالمذهب" (¬).
 وقال ابن حجر (المتوفي  ه):



 و"القواعد الفقهية" اجاد فيه" (¬).
 وذكر هذا الاعجاب غير واحد من المعاصرين، فقال بعضهم عنه: "اما الكتاب فهو من انفس واحفل الكتب للقواعد في الفقه الحنبلي، وحمل من الثروة الفقهية ما يجل عن الوصف والبيان، وقديما وجدنا العلماء يثنون عليه، يقول صاحب "كشف الظنون": "وهو كتاب نافع من عجاءب الدهر"، وان مما يدهش العقل ان المءلف صنفه في ايام يسيرة" (¬).
 وقال الاستاذ مصطفي الزرقاء عنه:
 "وهو كتاب عظيم القيمة، يحمل من الثروة الفقهية ما يجل عن الوصف، وقد وصفه صاحب "كشف الظنون" بانه من العجاءب" (¬).

 * الجهود المبذولة حول الكتاب:
 عرف العلماء اهمية هذا الكتاب من زمن بعيد، ولذا تتابعوا علي خدمته، وظهرت هذه الخدمة علي الوان متعددة، نحصرها فيما يلي:

 اولا: اختصاره:
 اختصر هذا الكتاب جماعة (¬)، منهم:
 الاول: عبد الرزاق الحنبلي (المتوفي  ه) له "مختصر قواعد ابن رجب".



 الثاني: احمد بن نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر المخزومي المعروف ب "المحب بن نصر الله" (المتوفي  ه) له ايضا: "مختصر قواعد ابن رجب".
 الثالث: عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين (المتوفي  ه) له ايضا "مختصر قواعد ابن رجب".

 ثانيا: ترتيبه مع تهذيبه:
 رتب هذا الكتاب مع تهذيب له اثنان فيما اعلم:
 احدهما: يوسف بن عبد الرحمن بن الحسن زين الدين ابي البشري عبد الرحمن التادفي الحلبي الحنبلي (المتوفي  ه).
 قال الشيخ راغب الطباخ في ترجمته:
 "ووقف علي "قواعد ابن رجب" في مذهب الحنابلة، فاذا هو كتاب يفتقر الي التهذيب، وحسن الترتيب، فهذبه تهذيبا، ورتبه ترتيبا عجيبا، وعرض ما وضعه وهو يومءذ بالقاهرة علي الامامين الجليلين الحنبليين: الشهاب احمد الشيشني، والبدر محمد السعدي، فقرظا له تقريظا حسنا، وناهيك بالمثني بذكره عالما" (¬).
 والاخر: الشمس محمد بن عثمان بن حسين الجزيري ثم القاهري الحنبلي (المتوفي  ه).
 قال السخاوي في ترجمته:
 "وشرع في ترتيب فروع "قواعد" ابن رجب، ولو عمر وتفرغ للاشتغال، لساد، عوضه الله الجنة" (¬).



 وقام بتهذيبه الشيخ العلامة محمد الصالح العثيمين، وسماه ب:
 "نيل الارب من قواعد ابن رجب"
 وذكره له الشيخ بكر ابو زيد في كتابه "المدخل المفصل" (/ ) وقال: "لم يطبع".
 ووقفت عليه بخطه، وهذا نص ديباجته:
 "بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، وعليه نتوكل، الحمد الله الذي بين قواعد الدين علي لسان رسوله احمد، وفقه من اراد به خيرا وايد، واصلي واسلم علي افضل الخلق محمد، وعلي اله واصحابه الركع السجد.
 وبعد:
 فان كتاب "قواعد الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل الشيباني" الذي الفه ذو المقام الرفيع المشيد لقد حوي من الحسن وجمع المعاني ما به عن غيره تفرد، وصل فيه قواعد بني عليها من فروع الفقه ما تبدد، وكان من الصعب حفظ هذه القواعد بفروعها الشوارد؛ فاستخرت الله تعالي في اختصار قواعده الحسان وحذف فروعها تقربا الي الله تعالي ، ورجاء لسهولة حفظها وحيث قلت: والمذهب او ظاهر المذهب كذا او عن قول وهو المذهب فمن عندي، والمراد به ما ذهب اليه المتاخرون: كصاحبي "المنتهي" و"الاقناع" ومرادي بضمير الجمع الاصحاب المتاخرون وبالشيخ حجر العلوم احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني وسميته "نيل الارب من قواعد ابن رجب".
 والله اسال ان ينفع به كما نفع باصله وان يجعله خالصا لوجهه انه جواد كريم.



 وقد اشرنا حذو كل قاعدة الي صفحتها من الاصل تسهيلا علي الناظر. . . ".

 * وهذا نص خاتمته:
 " والي هنا انتهي بنا القلم، وقد ذكر المصنف رحمه الله في اخر كتابه فواءد وهي ان هناك مساءل الخلاف فيها مشتهر؛ وللخلاف فيها مساءل كثيرة تنبني علي ذلك الاختلاف، لان بعض مساءل الخلاف يكون كالشجرة ذا فروع منتشرة لكن لما راينا ان ذكر الاصل وحذف الفرع لا ياتي بالمقصود، وان ذكر الكل يخرج بنا عن الاختصار لم يبق الا الترك بالكلية، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات والحمد لله مدي الازمان والاوقات، وصلي الله علي محمد خير البريات وعلي اله واصحابه المجتهدين في اخلاص الاعمال والطاعات.
 قال ذلك محرره
 محمد الصالح العثيمين
 غفر الله له وجميع المسلمين
 حرر في / / ".
 * * *



 ثالثا: فهرسته:
 اشتغل غير واحد من العلماء بترتيب مساءل "قواعد ابن رجب" علي الكتب والابواب الفقهية المعتادة، وقد ظفرت بجماعة قاموا بذلك، منهم:
 اولا: جلال الدين ابو الفرج نصر الدين البغدادي، له "فهرست كتاب "تقرير وتحرير الفواءد"، مطبوع في اخر كتابنا هذا في طليعة مجلد الفهارس.
 ثانيا: وفي المكتبة الازهرية مخطوط برقم () وعنه مصورة في جامعة ام القري بمكة الكرمة برقم () بعنوان: "كشف المساءل في كتاب تقرير القواعد وتحرير الفواءد" لابن رجب.
 قال الشيخ بكر ابو زيد: "لعله كتاب العلاء المرداوي (المتوفي سنة  ه): "فهرست القواعد الاصولية"" (¬).
 فان صح هذا الظن فيكون هذا الفهرست للقواعد لا المساءل، والامر يحتاج الي نظر في النسخة الخطية، ولم يتسن لي ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ثالثا: وقد عمل الشيخ فوزان السابق (المتوفي سنة  ه) فهرسا فقهيا لفروعه، مطبوع (¬).

 رابعا: شروحه:
 لم اظفر بشرح لكتابنا هذا، الا ما قام به فضيلة الشيخ العلامة محمد بن صالح العثيمين حفظه الله وفسح مدته، وبارك الله في جهوده، ونفع به من املاءات عليه في حلقاته التعليمية في بريدة من المملكة العربية السعودية، وفيه   تعليقات نفيسة علي مواطن كثيرة من هذا الكتاب، وقد عملت علي تفريغها، واثبتها في مواطنها من طبعتنا هذه، ولله الحمد والمنة.

 خامسا: طبعاته:
 طبع هذا الكتاب اكثر من مرة، واشهر طبعاته طبعة الاستاذ طه عبد الرءوف سعد، وقد ظهرت اول مرة في القاهرة، عن مكتبة الخانجي، سنة  ه  م، في ( صفحة) (¬).
 وشاب هذه الطبعة نقص في عبارات، وتحريف وتصحيف في مواطن كثيرة في عدة كلمات، نبهنا عليها في هوامش الكتاب. ولم يخل هذا السقط والتحريف والتصحيف من جميع طبعات الكتاب، قال الدكتور عبد الله الغفيلي عن كتابنا هذا: "وقد طبع عدة مرات، منها طبعة بالقاهرة سنة  ه  المطبعة الخيرية، ولكن جميع الطبعات لا تخلو من السقط والتحريف والتصحيف، وهو جدير بان يعني به، ويطبع طبعة علمية محررة ومحققة" (¬).

 * النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق كتاب "القواعد" علي ثلاث نسخ خطية، هذا وصفها:
 الاول: ورمزت لها بنسخة (ا).



 وهي نسخة محفوظة في مكتبة (اسد افندي) الملحقة (¬) بالمكتبة السليمانية، ورقمها () وصنف تحت موضوع: "التصوف"!!
 وفي اوله: "بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله الذي مهد قواعد الدين، بكتابه المحكم، وشيد معاقد العلم بخطابه، واحكم وفقه في دينه من اراد به خيرا من عباده، وفهم واوفق من شاء علي ما شاء من. . . ".
 وفي اخره علي اليسار بخط المصنف: "بلغ مقابلة لجميع الكتاب باصلي لذي بخطي بحضوري، وذلك [في] مجالس اخرها عاشر شوال سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة.
 وكتبه مءلفه عبد الرحمن لن احمد بن رجب الحنبلي، عفا الله عنه، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم".
 وكتب بعصهم (غير ناسخ المخطوط) بخط مغاير طبعا، علي يمين خطه ما نصه:
 "اخر كتاب "الطبقات"!! علي مذهب امام الاءمة ناصر السنة، الامام الرباني ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، رضي الله عنه، وارضاه، وجعل الجنة ماواه.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم".
 فهذا المكتوب علي يمين خط المصنف من ان الكتاب هو "الطبقات" خطا،   فالجملة كلها دخيلة، بنيت علي خطا (¬).
 وهذه النسخة نفيسة جدا، وتظهر نفاستها من مقابلتها علي نسخة المصنف (¬)، ففي هوامشها الحاقات وتصويبات، وضرب الناسخ علي بعض السطور فيها.
 وفي هوامش هذه النسخة تعليقات نفيسة بخطوط متغايرة، يظهر منها انها كانت في تملك بعض العلماء، وهذه التعليقات فيها شرح وزيادة ايضاح لكلام المصنف او بيان لمبهم او تفصيل لمجمل (انظر علي سبيل المثال / ، ، ، ).
 او ترجيح وتصحيح القول (انظر علي سبيل المثال / ).
 او ذكر اختيار محقق من العلماء (انظر علي سبيل المثال / ، ، ).
 ولم يذكر الناسخ اسمه، ولكنها كتبت في حياة المصنف، وقوبلت علي اصوله، وبعض الاوراق بخط المصنف بتمامها، وفيه خط اخر، فهي بمجموعها فيها ثلاثة خطوط.
 الثانية: ورمزت لها بحرف (ب).
 وهي نسخة محفوظة في مكتبة ولي الدين افندي التابعة (¬) للمكتبة السليمانية، ورقمها ()، وتقع في () ورقة. وقبله في المخطوطة   "فهرست كتاب تقرير القواعد وتحرير الفواءد" لجلال الدين ابي الفرج نصر الدين البغدادي (¬).
 واوله: "بسم الله الرحمن الرحيم، وهو حسبي ونعم الوكيل. الحمد لله الذي مهد قواعد الدين بكتابه المحكم، وشيد معاقد العلم بخطابه. . . ".
 واخره: "والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه، ووافق الفراغ من كتابته علي يد افقر عباد الله واحوجهم الي رحمة ربه تعالي. . . احمد بن عبد العزيز بن علي بن ابراهيم الفتوحي الحنبلي. . . ".
 فالناسخ هو عالم كبير من علماء الحنابلة، وهو والد صاحب "منتهي الارادات"، وله "شرح الوجيز" لم يتم.
 كان عالما عاملا متواضعا طارحا للتكلف، انفرد في زمنه بمعرفة مذهبه، وصار عليه المعول فيه، وقد شارك في الحديث، وسار فيه السير الحثيث.
 ووردفي ترجمته انه "فقير الحال، كثير العيال، وقد حصل بعض الوظاءف والكتب النفيسة، واستمر علي جلالته حتي مات في ذي الحجة، سنة  في القاهرة، وخلف اولادا نجباء، وذكرا حسنا رحمه الله تعالي وايانا" (¬).
 وورد ايضا انه "كتب بالاجرة وغيرها، وتكسب بالشهادة، ثم ولي عاقدا فاسخا بعد سعي كبير" (¬).



 وله علي الكتاب هوامش مفيدة، فيها نقولات نفيسة عن العلماء، وفي بعضها ترجيح وذكر اختيار لبعض المحققين من علماء المذهب (انظر علي سبيل المثال / ، ، ، ، ، ، ، )، وفي بعضها تعقب للمصنف، وفي بعضها مزيد توضيح لعبارة غامضة او بيان لمبهم. وهكذا (انظر علي سبيل المثال / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  و / ، )
 وهذه النسخة مضبوطة، وعلي هوامشها تصحيحات والحاقات.
 وفي اخرها كلام فيه مدح وثناء لكتاب "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" بخط متاخر مغاير لخط الناسخ، فلعله بخط بعض متملكيها، ولعل الناسخ قد كتب هذا الكتاب بالاجرة، كما ذكر في ترجمته (¬).
 الثالثة: ورمزت لها بحرف (ج).
 وهذه النسخة من محفوظات مكتبة الرياض العامة، تحت رقم (/ ) وتقع في () ورقة، وفي بدايتها "فهرست تقرير القواعد".
 وفي اولها: "بسم الله الرحمن الرحيم. رب يسر واعن يا كريم. اللهم عونا منك، فالمعان نريد.
 قال الشيخ الامام العلامة، والبحر الفهامة: ابو الفرج زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي البغدادي رحمه الله تعالي ورضي عنه:
 الحمد لله الذي مهد قواعد الدين بكتابه المحكم. . . ".



 وفي اخرها: "وهو حسبنا، ونعم الوكيل، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد سيد الاولين والاخرين، صلاة وسلاما داءمين الي يوم الدين.
 تم الكتاب بعون الملك الوهاب ضحوة الاثنين رابع عشر المحرم، من شهور  ه بقلم اسير ذنوبه وخطاياه، الفقير الي عفو مولاه، المعلق بكرم معبوده ورجاه: عمر بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمد بن معيوف.
 اللهم اغفر لكاتبه ولوالديه ووالديهما وذريتهما واحبابه فيك، ولمن قال امين، امين، امين، امين".
 وعلي هوامش هذه النسخة الحاقات وتصويبات، مما يدل علي انها مقابلة علي نسخة جيدة، ولذا كتب الناسخ في اخرها:
 "بلغ مقابلة" وكذا علي هوامش كثير من اوراقها (¬).

 * نشرتنا من الكتاب وعملي فيه:
 تمتاز نشرتنا من هذا الكتاب بالاتي:
 اولا: قمت بمقابلة الكتاب علي ثلاث نسخ خطية، سبق وصفها.
 ثانيا: اثبت الفروق بين النسخ الخطية وطبعة الاستاذ طه عبد الرءوف في الهامش، ونبهت علي التحريفات والتصحيفات والسقط الواقع في المطبوع.
 ثالثا: اثبت ما علي حواشي النسخ الخطية او بعضها من تعليقات نفيسة،   فيها زيادة ايضاح، او بيان وهم، او تعقب للمصنف، او ذكر للراجح في المذهب.
 رابعا: حاولت جاهدا توثيق النقولات من الكتب التي نقل منها المصنف (¬)، وتعبت في ذلك، اذا اغلب نقولات المصنف كانت بالفحوي والايماء والاشارة، الا في القليل النادر اذ ينقل فيه المصنف كلام العلماء بالنص.
 واستعنت بما نقله المصنف في "ذيل طبقات الحنابلة" من فروع هي اختيارات للمترجمين عنده، وفي بعض الاحايين يتعقبهم وينكت علي كلامهم، فان فعل اشرت او نقلت كلامه وانشط في بعض المساءل، فاثبت مظانها من الكتب المشهورة في المذهب، ولعلي اذكر (احيانا) فيها اختيارات بعض المحققين من العلماء، او الراجح فيها وفق الدليل او مذاهب العلماء الاخري ولعلي ازيد بعض المساءل مما لها صلة بالقاعدة، فاتت المصنف، وهذا في القليل النادر كما في مبحث (القرعة).
 خامسا: اثبت شرح الشيخ العلامة محمد بن الصالح العثيمين حفظه الله علي الكتاب، وذلك بتفريغ ما املاه علي مواطن عديدة منه ثم قمت بتوزيعها علي مواطنها من الكتاب، ووضعت علامة (ع) عقب كلامه.
 سادسا: خرجت الاحاديث والاثار التي ذكرها المصنف، وبينت درجتها من حيث الصحة والحسن والضعف، واثبت نص الاحاديث والاثار التي اومء اليها المصنف، ولم يذكر لفظها.
 سابعا: عرفت بالاعلام غير المعروفين، وبالكتب التي لم تطبع (¬)، وحاولت   ذكر نسخها الخطية، ان ظفرت بذلك.
 ثامنا: اثبت في الحواشي رسالة بتمامها للامام ابن رجب، هي "قاعدة في اخراج الزكاة علي الفور" بتحقيق الدكتور الوليد ال فريان، واستفدت من تعليقاته عليها. انظر: (التعليق /   ) ونقلت جل ما يلزم من كتابه "كتاب القول الصواب في تزويج امهات اولاد الغياب". انظر: (/   ، ،   ).
 تاسعا: صنعت فهارس علمية تحليلية للكتاب، وافردت لها مجلدا خاصا، واشتملت هذه الفهارس علي الاتي:
 اولا: تحقيق "فهرست تقرير القواعد وتحرير الفواءد" لجلال الدين ابي الفرج نصر الدين البغدادي، وهو عبارة عن ترتيب مساءل "القواعد" علي الابواب الفقهية المعتادة.
 ثانيا: فهرس الايات القرانية (ورتبته علي حسب ترتيبها في القران الكريم).
 ثالثا: فهرس الاحاديث الشريفة (ورتبته علي الحروف).
 رابعا: فهرس الاثار السلفية (ورتبته علي حسب قاءليها).
 خامسا: فهرس القواعد الفقهية (ورتبتها علي الحروف، واستخرجت منها ما لم يكن واضحا، او كان في اثناء الشرح).
 سادسا: فهرس الفواءد الفقهية والعلمية (ورتبتها علي الحروف، لان الفهرس الاول مرتب علي الابواب، وهذا الفهرس اوسع منه).
 سابعا: اختيارات اءمة الحنابلة وفقهاءهم (ورتبته علي اسماء الاءمة   والفقهاء، ثم ذكرت المباحث تحت اسم كل عالم وفقيه، ورتبتها علي الحروف).
 ثامنا: مذاهب الصحابة وعلماء الامصار وساءر الفقهاء من غير الحنابلة ورتبته كالذي قبله).
 تاسعا: فهرس الاعلام (ورتبته علي الحروف).
 عاشرا: فهرس الطواءف والفرق والمذاهب والجماعات (ورتبته علي الحروف).
 حادي عشر: فهرس كتب مساءل الامام احمد (ورتبته علي اسماء اصحاب المساءل للامام).
 ثاني عشر: فهرس الكتب (ورتبته علي الحروف).
 ثالث عشرة: فهرس الغريب والمصطلحات العلمية (ورتبته علي الحروف).
 رابع عشر: واخيرا، فهرس اسماء المتعقبين من العلماء والمصنفين (ورتبته علي اسماء من تعقب من العلماء، وادرجت تحت كل اسم عالم المساءل الفقهية، ورتبتها علي الحروف، ونصصت علي المسالة وعلي اسم المتعقب).
 واخيرا. . . هذا جهدي اضعه بين يدي العلماء وطلبة العلم النبهاء، طالبا منهم تسديدي وتصويبي فيما ند عني، او لم تطله يدي، والله هو الهادي، وهو سبحانه المرجو ان ينفع بهذا الكتاب، وان يضع له القبول في الارض، وان ينفعني به يوم الحساب يوم لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وكتب
 ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان
 الاردن  عثمان
 ص. ب    صورة عن الورقة الاولي من نسخة (ا)   صورة عن اللوحة الاخيرة من نسخة (ا)، وعلي يمين الصفحة خط المصنف وفيه انه قوبل علي اصله الذي بخطه   صورة طرة نسخة (ب)، وهي بخط العالم المحقق احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي (المتوفي سنة  ه)   صورة عن اللوحة الاولي من نسخة (ب)، وهي بخط العالم المحقق احمد بن عبد العزيز ابن علي الفتوحي (المتوفي سنة  ه)   صورة عن اللوحة الاخيرة من نسخة (ب)، وهي بخط العالم المحقق احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي (المتوفي سنة  ه)   صورة عن اللوحة الاولي من نسخة (ج)   صورة عن اللوحة الاخيرة من نسخة (ج) وفيها اسم الناسخ وتاريخ النسخ



  AUTO ترجمة المصنف

 * اسمه ونسبه.
 * مولده.
 * اسرته.
 * نشاته ورحلته.
 * وفاته.
 * ثقافته ومءلفاته.
 * عقيدته ومذهبه.
 * مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
 * شيوخه.
 * تلاميذه.
 * * *



 *

  AUTO اسمه ونسبه

 : (¬).
 هو الامام الحافظ زين الدين عبد الرحمن ابن الشيخ الامام المقرء المحدث   شهاب الدين احمد ابن الشيخ الامام المحدث ابي احمد رجب (¬) عبد الرحمن   ابن الحسن (¬) بن محمد بن ابي البركات مسعود السلامي (¬) البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي (¬).

 *

  AUTO مولده

 :
 ولد ابن رجب في بغداد سنة  ه واجمعت علي ذلك مصادر ترجمته باستثناء بعضها "كالدرر الكامنة" لابن حجر، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي و"ذيله علي تذكرة الحفاظ" حيث ذكر انه ولد سنة  ه، وهذا هو تاريخ ولادة والده احمد. وقد تابعهما علي هذا الخطا صاحب "كشف الظنون"، ومما يثبت خطا هذا التاريخ ما ذكره العليمي في "المنهج" بقوله: "قدم مع والده من بغداد الي دمشق وهو صغير سنة  ه" وبذلك يتضح علي وجه القطع ان

  AUTO مولده

 سنة    ه.

 *

  AUTO اسرة ابن رجب

 :
 لم تتوسع المراجع التي بين ايدينا علي كثرتها في التعريف ب

  AUTO اسرة ابن رجب

 ، وما ذكر في ثنايا هذه المراجع نثار لا يزيد علي اسطر قليلة، القت بعض الضوء علي حياة جده، ابي احمد، وحياة والده ابي العباس، شهاب الدين احمد.
 اما الجد عبد الرحمن المكني بابي احمد، والملقب برجب، فكل ما ذكره عنه حفيده في طبقاته قوله: قرء علي جدي ابي احمد رجب بن الحسين غير مرة ببغداد وانا حاضر، في الثالثة، والرابعة، والخامسة: اخبركم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز سنة ست وثمانين وست مءة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا المكي بن ابراهيم، حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار (¬).
 وهذا الخبر علي قصره يكشف عن مكانة جده ابي احمد وانه مهتم بالحديث ويقرا عليه الناس. ويدل هذا الخبر كذلك علي ان سماعه كان سنة  ه ومعني هذا ان الرجل عمر، وكانت وفاته سنة  ه.
 واما ابوه فهو ابو العباس (¬) شهاب الدين احمد، ولد في بغداد صبيحة يوم السبت خامس عشر ربيع الاول سنة ، ونشا بها وسمع مشايخها، وقرا   بالروايات، ثم رحل الي دمشق باولاده سنة  ه وسمع مشايخها كمحمد بن اسماعيل الخباز، ورحل الي القدس، ثم حج سنة  ه وبمكة اسمع ابنه عبد الرحمن "ثلاثيات البخاري" علي الشيخ ابي حفص عمر، ثم رحل الي مصر قبل سنة  وفيها روي عن ابي الحرم القلانسي، وفي ذلك يقول صاحب "المنهج الاحمد": وفيها روي عن ابي الجرم القلانسي، وذكره في مشيخته (¬).
 وبعد ذلك جلس للاقراء بدمشق وانتفع به، وكان ذا خير ودين وعفاف ولقد سجل شيوخه في معجم خاص له، نقل منه ابن حجر كثيرا في "الدرر الكامنة" (¬) وقال عنه ابن حجر: "شيخنا"، ولا يعقل ان يكون ابن حجر قد تتلمذ فعلا علي والد ابن رجب هذا، ولعله قصد بهذه العبارة ان المقرء شهاب الدين بن رجب هو شيخ شيوخه كالعراقي والهيثمي، وهذان من تلاميذه، فعلا، ومن تلاميذه الذين اكدت المراجع استاذيته لهم شمس الدين يوسف بن سيف الدين بن نجم الحنبلي الشيرازي (¬) (ت  ه)، وعبد الله بن محمد بن قيم الضياءية.

 *

  AUTO نشاته ورحلته

 :
 قيض الله تعالي لابن رجب عوامل كثيرة اسهمت في تكوين شخصيته العلمية الفذة، منها استعداده الفطري الموهوب، واسرته الكريمة التي توارثت العلم كابرا عن كابر، وعصره المزدحم بالثقافة الموسوعية، والمعرفة المتنوعة، ونوابغ العلماء في كل مضمار.



 هذه العوامل وجهت ابن رجب في مرحلة مبكرة نحو الطلب. وقبل سن التمييز احضر مجالس العلم والعلماء، ولقد سجل هذا في "طبقاته"، فيقول اثناء ترجمة شيخه عبد الرحيم بن عبد الله الزريراتي (ت  ه): درس بالمجاهدية ببغداد، وحضرت درسه، وانا اذا ذاك صغير لا احقه (¬). ويبدو ان هذا كان قبل الثالثة من عمره، لانه يصرح بالتمييز بعد الثالثة، فيقول: قرء علي جدي ابي احمد وانا حاضر، في الثالثة، والرابعة، والخامسة (¬) وما يهمنا من هذا انه احضر مجالس العلم وهو صغير لا يكاد يحق شيءا.
 اما في الخامسة من عمره فقد فصل سماعاته بكل وعي ودقة وثقة، فنجده يقول: اخبرنا ابو الربيع علي بن عبد الصمد بن احمد البغدادي، قرات عليه وانا في الخامسة (¬). او يحدد السنة التي سمع فيها فيقول: قرء علي ابي الربيع علي ابن عبد الصمد، وانا اسمع سنة  ه ببغداد (¬).
 وقد تلقي في هذا السن المبكر اجازات كبار العلماء في بغداد ودمشق، وان دل هذا علي شء فانما يدل علي مكانة اسرته العلمية، وانها من الشهرة بحيث تكتب الاجازات الي ابناءها، ويصرح ابن رجب بانه تلقي الاجازات في طفولته البكرة فيقول: وذكر شيخنا بالاجازة الامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق القطيعي البغدادي (¬) (ت  ه) كما ذكر بعض علماء الشام الذين اجازوه،   كالقاسم بن محمد البرزالي (¬) (ت  ه)، ومحمد بن احمد بن حسان التلي الدمشقي (¬) (ت  ه). وقد ذكرنا سني الوفاة لهءلاء الشيوخ للدلالة علي ان الاجازات كانت وابن رجب في الثالثة او الخامسة، وان بعضها تلقاها ابن رجب وهو في بغداد من كبار علماء الشام.
 هذه بدايات الطلب كما سجلتها بعض المراجع واهمها كتاب ابن رجب نفسه "الذيل علي طبقات الحنابلة"، ولكن اسرة ابن رجب، بما عرفت من مذاق العلم والرحلة فيه، لم تقف عند هذا الحد، بل حمل احمد بن رجب ابناءه، ومنهم صاحبنا، وتوجه بهم نحو مركز الثقل، ومجتمع العلم والعلماء، فدخل بهم دمشق سنة  ه، وبها سمع الوالد والولد كبار المسندين والمحدثين، وادركا البقية الباقية من علماء القرن السابع، مثل شمس الدين محمد بن ابي بكر بن النقيب (ت  ه) والامام علاء الدين احمد بن عبد المءمن السبكي ثم النووي (¬) (ت  ه). وفي دمشق سمع ابن رجب محمد بن اسماعيل الخباز   (ت  ه) ومحمد بن اسماعيل الحموي الدمشقي (ت  ه)، ورحل الي نابلس ليلتقي بجماعة من اصحاب عبد الحافظ بن بدران (¬)، ثم الي القدس فسمع الحافظ ابا سعيد العلاءي (¬).
 ورجع ابن رجب مع والده الي بغداد سنة  ه، وقد ذكر هذا في   "طبقاته" اثناء ترجمته لسليمان بن احمد النهرماري البغدادي، فقال: وتوفي في جمادي الاخرة سنة  ه، وصلي عليه بجامع قصر الخلافة، وحضرت الصلاة عليه، ودفن بمقبرة الامام احمد بباب حرب (¬)، وفي بغداد قرا علي الشيخ ابي المعالي محمد بن عبد الرزاق الشيباني، وفي ذلك يقول: اخبرنا ابو المعالي محمد ابن عبد الرزاق الشيباني بقراءتي عليه سنة  ه (¬). ويحدد مكان هذه القراءة في موضع اخر فيقول: ببغداد (¬).
 ومن بغداد يتوجه مع والده الي الحج، وبمكة يسمع "ثلاثيات البخاري" من الشيخ ابي حفص عمر بن علي بن الخيل البغدادي (ت  ه) (¬) عاد بعد ذلك الي دمشق حيث لزم شيخه ابن قيم الجوزية الي ان مات سنة  ه.
 واما رحلته الي مصر فقد كانت قبل سنة  ه وهي السنة التي توفي بها شيخه ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي وقد اكثر عنه، ونص علي ذلك بقوله: قرات علي ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي المصري بها (¬). كما لقي بالقاهرة محمد بن اسماعيل الصوفي المعروف بابن الملوك (ت  ه) وفي ذلك يقول: اخبرنا محمد بن اسماعيل الصوفي بالقاهرة (¬) والجدير بالذكر ان والده كان يرافقه في هذه الرحلة (¬)، فسمعا معا ابا الحرم القلانسي (ت    ه) (¬).
 وفي سنة  ه اتجه الي الحج، وهناك التقي بالمشاهير من العلماء، ويبين هذا اثناء ترجمة شمس الدين محمد بن الشيخ احمد السقا، فيقول: وقد جمعت بينه وبين قاضي قضاة مصر الموفق، وابن جماعة بمني عام ثلاث وستين وسبع مءة (¬).
 وبعد هذه الرحلة، الحافلة بالحركة والنشاط، استقر ابن رجب بدمشق، يدرس بمدارسها ويعقد المواعيد (¬) الوعظية، فدرس بالمدرسة الحنبلية بعد وفاة ابن التقي  ه وولي حلقة الثلاثاء بعد وفاة ابن قاضي الجبل سنة  ه.
 وظل ابن رجب يخرج الطلبة النجباء، والعلماء الاكفياء، ويصنف الكتب النافعة، والرساءل القيمة حتي وافاه اجله.
 ولم تذكر لنا مصادر ترجمته شيءا عن زواجه او اولاده، وكل ما نعرفه انه كان يسكن في المدرسة السكرية بالقصاعين منجمعا عن الناس، اي منعزلا عنهم، منصرفا الي اموره العلمية رحمه الله تعالي.

 *

  AUTO وفاته

 :
 اتفقت مصادر الترجمة علي ان

  AUTO وفاته

 رحمه الله كانت سنة  ه، وقول ابن تغري بردي في "المنهل الصافي" (¬) ان

  AUTO وفاته

 كانت سنة خمس وسبعين وسبع مءة تصحيف ظاهر، ولم تتفق مصادر الترجمة علي تحديد يوم الوفاة   وشهرها، فبينما يذكر صاحب "المنهج الاحمد" ان ذلك كان ليلة الاثنين رابع رمضان المعظم، فاننا نجد صاحب "المنهل الصافي" يقول: ان ذلك كان في شهر رجب، وهو قول ابن ناصر الدين الذي نقله عنه صاحب "المنهج الاحمد" فقال:
 وارخ الشيخ شمس الدين بن ناصر الدين رحمه الله وفاته في شهر رجب، من السنة المذكورة، هي سنة  ه، ثم قال: ودفن بمقبرة الباب الصغير، جوار قبر الشيخ الفقيه الزاهد ابي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي، ثم المقدسي، الدمشقي، المتوفي في ذي الحجة سنة  ه، وهو الذي نشر مذهب الامام احمد ببيت المقدس، ثم بدمشق رحمه الله تعالي، وقال ابن ناصر الدين: ولقد حدثني من حضر لحد ابن رجب ان الشيخ زين الدين بن رجب جاء قبل ان يموت بايام، فقال له: احفر لي ههنا لحدا، واشار الي البقعة التي دفن فيها، قال: فحفرت له، فلما فرغت نزل في القبر، واضطجع فيه، فاعجبه وقال: هذا جيد، ثم خرج، قال: فوالله ما شعرت بعد ايام الا وقد اتي به ميتا، محمولا علي نعشه، فوضعته في ذلك اللحد، وواريته فيه (¬) رحمه الله تعالي.

 *

  AUTO ثقافته ومءلفاته

 (¬):
 تنوعت مءلفات الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي واثاره العلمية فهو اضافة الي ما ذكرنا من الافذاذ الذين درسوا عليه واسهم في بناء علومهم وثقافتهم، قد خلف العديد من المءلفات التي شملت كثيرا من العلوم الاسلامية في التفسير والفقه والحديث والتاريخ والعقيدة والوعظ وغيرها، وهي تشير الي علو   همته وترفع من مكانته.
 وقد اجمع المترجمون له علي انها مءلفات نفيسة ومفيدة.
 قال ابن فهد رحمه الله: له المءلفات السديدة والمصنفات المفيدة (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي: صنف "شرح الترمذي" فاجاد فيه في نحو عشرة اسفار، وشرح قطعة كبيرة من البخاري. . . و"اللطاءف في وظاءف الايام" بطريق الوعظ وفيه فواءد، و"القواعد الفقهية" اجاد فيها وقرا القران بالروايات. . . (¬).
 وقال النعيمي رحمه الله تعالي: له تصانيف شتي مفيدة (¬).
 وقال ابن العماد الحنبلي: له مصنفات مفيدة ومءلفات عديدة (¬).
 وقد كان لابن رجب رحمه الله تعالي اسلوب متميز في كتاباته فهو يجمع بين وضوح العبارة وسهولة الاسلوب.
 يقول الدكتور محمد بن حمود الواءلي في وصف اسلوب ابن رجب في كتبه ورساءله: "تميزت كتابات ابن رجب بوضوح الاسلوب وطلاوة العبارة وحسن استقامة اللفظ كل ذلك مع عمق التفكير والغوص في المعاني، وابن رجب متاثر بثقافة عصره لذا رايناه يذهب الي السجع حينا ويدعه حينا متمسكا بعبارات الفقهاء والمحدثين، يستوي في ذلك كتبه الكبيرة وكتبه الصغيرة" (¬).



 ويقول الاستاذ بشير عيون في وصف اسلوب ابن رجب ايضا: "ولابن رجب اسلوب سهل طيع سلس، تراه يتناول موضوعه عادة بالتحليل والتقصي والاسهاب، وقد يستطرد احيانا ولكن استطراده ممتع لا يمل منه، وتراه احيانا يعمد الي السجع وبعض المحسنات اللفظية، ويظهر ان ذلك كان شاءعا في عصره، ولكنه لا يلتزم ذلك، بل نراه احيانا اخري يتحلل من قيود السجع لينطلق متحدثا باسلوب الفقهاء او المحدثين او الباحثين وهو كثير الاستشهاد بالايات والاحاديث والحكم والابيات الشعرية في كتاباته" (¬).
 وقد قمت بتتبع وحصر لمصنفاته فبلغت () مصنفا بين كتاب كبير ورسالة صغيرة فالفيتها ذات قيمة كبيرة، ولم تقتصر علي ميدان واحد، بل وجدتها تنتظم مساحة واسعة من العلوم المختلفة.
 وقد قسمت الكلام علي مءلفات ابن رجب واثاره العلمية الي قسمين:
 القسم الاول: فيه بيان اسماء مءلفات ابن رجب رحمه الله تعالي التي ذكرها هو في كتبه او نسبها اليه المترجمون له.
 القسم الثاني: فيه بيان باسماء مءلفات نسبت الي ابن رجب وهي اما ليست له او انها افردت من بعض كتبه ونسبت اليه ولم يءلفها هو استقلالا.
 القسم الاول: مءلفات ابن رجب التي ذكرها في كتبه او نسبها اليه المترجمون له، وقد رتبتها علي حروف المعجم مع بيان المطبوع منها والمخطوط والاشارة الي مكان النسخة الخطية حسب الامكان لما لم يطبع منها وهي كالتالي:
   "الاحاديث والاثار المتزايدة في ان طلاق الثلاث واحدة" ذكرها ابن عبد الهادي (¬).



 وقد استفاد من هذا الكتاب ابن عبد الهادي في كتابه: "سير الحاث في الطلاق الثلاث"، وهو كتاب مطبوع بمطبعة السنة المحمدية بمصر سنة  م.
   "احكام الخواتيم وما يتعلق بها": طبع مرتين اخرها طبعة مطابع الرحاب بالمدينة المنورة سنة  ه بتحقيق الدكتور محمد بن حمود الواءلي.
   "اختيار الاولي في شرح حديث اختصام الملا الاعلي": طبع مرارا واخرها طبعة مكتبة دار الاقصي بالكويت سنة  ه بتحقيق جاسم فهيد الدوسري.
   "اختيار الابرر سيرة ابي بكر وعمر": ويوجد مختصر له مخطوط في برلين برقم .
   "ازالة الشنعة عن الصلاة بعد النداء يوم الجمعة": ذكره ابن عبد الهادي (¬).
   "الاستخراج لاحكام الخراج": طبع عدة طبعات اخرها طبعة مكتبة الرشد بالرياض سنة  ه بتحقيق جندي محمود شلاش الهيتي.
   "الاستغناء بالقران في تحصيل العلم والايمان": ذكره ابن رجب رحمه الله تعالي في "نزهة الاسماع في السماع" (¬) وفي "الخشوع في الصلاة" (¬). وذكره ابن عبد الهادي (¬) وحاجي خليفة (¬) وصاحب كتاب "هدية العارفين" (¬) وهو   اصل كتاب ابن عبد الهادي "هداية الانسان الي الاستغناء بالقران" وهو مخطوط، وتوجد له صورة بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم .
   "استنشاق نسيم الانس من نفحات رياض القدس": وهو مطبوع بمطبعة الامام بمصر سنة  ه.
   "الاستيطان فيما يعتصم به العبد من الشيطان": ذكره ابن حميد (¬).
   "اعراب ام الكتاب": ذكره ابن عبد الهادي (¬).
   "اعراب البسملة": ذكره ابن عبد الهادي (¬).
   "الالمام في فضاءل بيت الله الحرام": ذكره اسماعيل باشا في "ايضاح المكنون" (¬).
   "اهوال القبور واحوال اهلها الي النشور": طبع مرتين اخرها بتحقيق ابي هاجر محمد السعيد زغلول دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
   "اهوال القيامة": ذكره ابن العماد (¬) وابن عبد الهادي (¬).



   "الايضاح والبيان في طلاق الغضبان": ذكره ابن عبد الهادي (¬).
   "البشارة العظمي في ان حظ المءمن من النار الحمي": مخطوط ويوجد له نسخة في مكتبة جامعة الملك سعود المركزية تحت رقم (/ ).
   "بيان الاستغناء بالقران في تحصيل العلم والايمان" ذكره ابن رجب في "نزهة الاسماع" (ص   ط الحداد)، وهو المتقدم برقم ().
   "التخويف من النار والتعريف بحال اهل البوار": وقد طبع عدة مرات وقاربت علي الانتهاء من تخريج احاديثه واثاره، وتوثيق نصوصه، وفهرسته، يسر الله نشره بمنه وكرمه.
   "تسلية نفوس النساء والرجال عند فقد الاطفال": طبع بتحقيق الدكتور الشيخ وليد الفريان في مجلة الافتاء عدد  بتاريخ  ه.
   "تعليق الطلاق بالولادة": مخطوط باستانبول برقم ().
   "تفسير سورة الاخلاص": طبع مرتين منها طبعة بتحقيق الاخ الشيخ محمد بن ناصر العجمي الدار السلفية الكويت سنة  ه.
   "تفسير سورة الفاتحة": ذكره ابن عبد الهادي (¬).
   "تفسير سورة النصر": طبع مرتين اخرها بتحقيق الاخ الشيخ محمد بن ناصر العجمي الدار السلفية الكويت سنة  ه.
   "جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم": وقد طبع مرارا وهو كتاب عظيم النفع جدير بالعناية والاهتمام من قبل الباحثين   وطلاب العلم.
 / ب جزء في تعليق الطلاق بالولادة، وما اشكل علي الاصحاب في ذلك، ذكره في كتابنا هذا (/ ).
   "الحكم الجديرة بالاذاعة من قول النبي صلي الله عليه وسلم": "بعثت بالسيف بين يدي الساعة"، طبع سنة  ه بمطبعة المنار.
   "حماية الشام بمن فيها من الاعلام": ذكره ابن حميد (¬).
   "الخشوع في الصلاة": وهو كتاب "الذل والانكسار للعزيز الجبار" وقد طبع مرارا منها بتحقيق الاخ الثسيخ علي حمن علي عبد الحميد دار عمار ومنها وقد وهم بعض من ترجموا لابن رجب حيث جعلوا هذا الكتاب كتابين لاختلاف العنوان وعند التحقيق تبين انهما كتاب واحد.
   "ذم الخمر وشاربها"؛ طبع بالمركز العربي للدراسات الامنية والتدريب بالرياض سنة  ه بتحقيق الدكتور الشيخ الوليد بن عبد الرحمن الفريان.
   "ذم قسوة القلب": مخطوط، وتوجد نسخة له في مكتبة جامعة الملك سعود المركزية برقم (/ ) ثم طبع بتحقيق الدكتور الشيخ وليد الفريان.
   "الذيل علي طبقات الحنابلة": طبع مرارا منها طبعة دار المعرفة بيروت لبنان.
   "الرد علي من اتبع غير المذاهب الاربعة": ذكره ابن عبد الهادي (¬).
   "كتاب السليب": ذكره ابن عبد الهادي (¬).



   "سيرة عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز": طبع بالرياض سنة  ه، ثم بتحقيق عفت وصال، عن دار ابن حزم، سنة  ه.
   شرح حديث "ان اغبط اولياءي عندي": مخطوط، وتوجد نسخة منه بمكتبة فاتح باستانبول برقم ().
   شرح حديث ابي الدرداء "من سلك طريقا يلتمس فيه علما": طبع مرارا، منها طبعة مكتبة الخافقين  دمشق سنة  ه، تحقيق محمد الخيمي.
   شرح حديث شداد بن اوس "اذا كنز الناس الذهب والفضة": يوجد له نسخة خطية بمكتبة جامعة الملك سعود المركزية بالرياض تحت رقم (/ ).
   شرح حديث عمار بن ياسر "اللهم بعلمك الغيب": طبع بتحقيق ابراهيم بن محمد العرف مكتبة السوادي جدة، الطبعة الاولي سنة  ه.
   شرح حديث "لبيك اللهم لبيك": طبع بتحقيق الوليد ال فريان مكة المكرمة دار عالم الفواءد  ه.
   شرح حديث "ما ذءبان جاءعان" ويسمي ايضا "ذم الجاه والمال": طبع مرارا اخرها بالكويت الدار السلفية سنة  ه، بتحقيق بدر البدر.
   شرح حديث "مثل الاسلام": مخطوط، وتوجد نسخة له في المكتبة السليمانية بتركيا برقم ().
   شرح حديث "يتبع الميت ثلاث": طبع بدار طيبة بالرياض سنة  ه بتحقيق سعد بن عبد الرحمن الحمدان.
   "شرح جامع الترمذي": وهو يقع في نحو عشرين مجلدا كما ذكر   ذلك الحافظ ابن حجر (¬) وهو من الكتب المهمة ولعله احترق في الفتنة التي وقعت في الشام عندما دخل التتار دمشق سنة  ه وما وقع فيها من الفساد علي يد تيمورلنك كما ذكر ذلك ابن قاضي شهبة (¬).
 ولم يوجد من هذا الكتاب الا شرح علل الترمذي وقد طبع عدة مرات احدها بتحقيق استاذنا الدكتور همام سعيد، وهو اطروحته للدكتوراه من جامعة الازهر، نشر مكتبة المنار، الاردن  الزرقاء. ويوجد ايضا عشر ورقات مخطوطة في المكتبة الظاهرية بدمشق وهي من كتاب اللباس.
   "شرح المحرر": ذكره ابن عبد الهادي (¬).
   "شرح مولدات ابن الحداد": ذكره حاجي خليفة (¬).
   "صدقة السر وبيان فضلها": طبع بتحقيق الوليد بن محمد الفريان بمجلة عالم الكتب، المجلد السابع، العدد الاول.
   "صفة النار وصفة الجنة": ذكره ابن عبد الهادي (¬).
 / م  طرق حديث زيد بن ارقم، والاختلاف فيه، وكلام الحفاظ عليه، وتوجيه ما تضمنه من توزيع الغرم، ذكره في كتابنا هذا (/ ).
   "غاية النفع في شرح حديث تمثيل المءمن بخامة الزرع": طبع مرارا اخرها طبعة مكتبة السوادي  جدة سنة  ه، بتحقيق: ابراهيم بن محمد العرف.
   "فتح الباري بشرح. صحيح البخاري": قال عنه ابن ناصر الدين   الدمشقي: "وشرح من اول صحيح البخاري الي الجناءز شرحا نفيسا" (¬).
 طبع بتحقيق مجموعة من المحققين عن مكتبة الغرباء المدينة المنورة  ه، وطبع عام  ه بتحقيق طارق بن عوض الله محمد، دار ابن الجوزي الطبعة الاولي.
   "الفرق بين النصيحة والتعيير": طبع بتحقيق الدكتور نجم عبد الرحمن خلف دار ابن القيم الدمام، وبتحقيق الاخ علي حسن عبد الحميد عن دار عمار  الاردن.
   "فضاءل الشام": مخطوط، وتوجد نسخة منه في المكتبة البلدية بالاسكندرية برقم () تاريخ، ويقوم الان بتحقيقه الاخ محمد بن ناصر العجمي كما افادني بذلك شخصيا.
   "فضل علم السلف علي علم الخلف": طبع مرارا منها طبعة الدار السلفية بالكويت سنة  ه بتحقيق محمد بن ناصر العجمي. ويذكره بعض من ترجموا لابن رجب بعنوان "العلم النافع وفضله" ويجعلون هذا كتاب وهذا كتاب وهذا وهم لانهما في الحقيقة كتاب واحد والاختلاف في العنوان فقط.
   "قاعدة غم هلال ذي الحجة": وقد طبعت هذه الرسالة في سنة  ه بتصحيح الشيخ سليمان الصنيع رحمه الله تعالي.
   "القواعد الفقهية": (كتابنا هذا، وسبق التعريف به).
   "القول الصواب في تزويج امهات اولاد الغياب": وقد طبع بتحقيق الدكتور عبد الله الطريقي في سنة  ه الطبعة الاولي مكتبة المعارف   بالرياض.
   "كشف الكربة في وصف حال اهل العربة": وهو شرح حديث "بدا الاسلام غريبا. . . " طبع مرارا منها طبعة بتحقيق بدر البدر دار الارقم الكويت سنة  ه، ثم عن دار النفاءس، الكويت، سنة  ه.
   "الكشف والبيان عن حقيقة النذور والايمان": ذكره ابن رجب (¬) وابن حميد (¬).
   "كلمة الاخلاص وتحقيق معناها": طبع مرارا، اخرها في دمشق سنة  ه بتحقيق زهير الشاويش. ويعرف هذا الكتاب في بعض المكتبات بعنوان "التوحيد" ولذلك غلط بعض من ترجم لابن رجب رحمه الله تعالي في ذلك وجعلوهما كتابين وهما في الحقيقة كتاب واحد والاختلاف في العنوان فقط.
   "لطاءف المعارف فيما لمواسم العام من الوظاءف": طبع مرارا منها طبعة دار الجبل  بيروت.
   "المحجة في سير الدلجة": طبع بتحقيق يحيي مختار غزاوي دار البشاءر الاسلامية  بيروت، سنة  ه.
   "مختصر سيرة عمر بن عبد العزيز": طبع بالرياض سنة  ه.
   "مختصر فيما روي عن اهل المعرفة والحقاءق في معالم الظالم السارق": حققه الوليد بن عبد الرحمن الفريان ونشره في مجلة البحوث الاسلامية، العدد السادس عشر.



   "مسالة الصلاة يوم الجمعة بعد الزوال وقبل الصلاة ": ذكره ابن حميد (¬).
   "مشيخة ابن رجب": قال ابن حجر: وخرج لنفسه مشيخة مفيدة (¬).
   "منافع" (¬) الامام احمد": ذكره ابن عبد الهادي (¬).
   "نزهة الاسماع في مسالة السماع": طبع مرتين منها طبعة بتحقيق الوليد بن عبد الرحمن الفريان سنة  ه  الناشر: دار طيبة بالرياض.
   "نور الاقتباس في مشكاة وصية النبي صلي الله عليه وسلم" لابن عباس وهو شرح حديث "احفظ الله يحفظك": طبع مرارا ولكن احسن الطبعات واكملها، طبعة مكتبة دار الاقصي بالكويت سنة  ه بتحقيق محمد بن ناصر العجمي.
   "وجوب اخراخ الزكاة علي الفور": وقد حققه الاستاذ عادل الجهني وقدمه موضوعا لمادة البحث في السنة الرابعة من كلية الشريعة بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية سنة  ه، وطبع بتحقيق الدكتور الوليد بن عبد الرحمن ال الفريان، عن دار عالم الفواءد، سنة  ه، ووضعته في التعليق علي كتابنا هذا (/   ).
   "وقعة بدر": ذكره ابن حميد (¬).



 القسم الثاني: ويشتمل علي الكتب التي تنسب لابن رجب وهي اما ليس له او هي ماخوذة من بعض كتبه ولم يءلفها هو استقلالا.
   كتاب "مختصر شعب الايمان": ينسب لابن رجب وممن نسبه لابن رجب، جندي محمود شلاش الهيتي في مقدمة كتاب الاستخراج لابن رجب حينما قام بتحقيقه، والحقيقة ان هذا وهم لان الكتاب هو "مختصر شعب الايمان" للقزويني وقد قارنت بينهما فوجدت انهما شء واحد، اضافة التي انني لم اجد احدا ممن ترجم لابن رجب نسب هذا الكتاب اليه، وهذا الكتاب المنسوب لابن رجب توجد صورة له في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم ().
   "اسباب المغفرة": وهو مطبوع بتحقيق اشرف بن عبد المقصود وهو ماخوذ من كتاب "جامع العلوم والحكم".
   "بغية الانسان في وظاءف رمضان": المكتب الاسلامي سنة  ه وهو ماخوذ من كتاب "لطاءف المعارف".
   "مجالس في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم": دار ابن كثير  دمشق الطبعة الاولي سنة  ه تحقيق ياسين السواس ومحمود الارناءوط وهو ماخوذ من كتاب "لطاءف المعارف".

 *

  AUTO عقيدته ومذهبه

 (¬):

  AUTO  عقيدته

 :
 تتضح عقيدة ابن رجب رحمه الله تعالي من خلال هذا الموضوع بشكل   عام الا انني رايت ان اعطي صورة اجمالية عن عقيدته فهو رحمه الله سلفي العقيدة علي طريقة اهل الحديث يقول بما قال به الصحابة رضي الله عنهم والتابعون والاءمة المشهورون من اءمة السلف الصالح رحمهم الله تعالي الذين كانوا لا يالون جهدا في نشر عقيدة اهل السنة والجماعة، والذين يءمنون باسماء الله وصفاته التي ثبتت بكتاب الله سبحانه وتعالي، وشهد بها له رسوله عليه الصلاة والسلام كما جاءت من غير تشبيه ولا تعطيل ولا تاويل ولا تمثيل.
 والحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي كباقي اءمة السلف رحمهم الله تعالي لم يشغل نفسه بحشو المتفلسفة والمتكلمي من امثال الجهمية والمعتزلة والاشاعرة ومن ماثلهم وسار علي نهجهم، وانما كان رحمه الله تعالي حريصا كل الحرص علي اعتماد منهج السلف الصالح في جميع ابواب العقيدة، وكلامه في ثنايا مءلفاته اكبر شاهد علي هذا.
 ولم يكن ابن رجب رحمه الله تعالي علي معتقد السلف فحسب بل كان من الدعاة اليه.
 وسوف اشير الي نبذة من اقواله التي تدل علي معتقده.
   يقول رحمه الله تعالي:. . . والصواب ما عليه السلف الصالح من امرار ايات الصفات واحاديثها كما جاءت من غير تفسير لها ولا تكييف ولا تمثيل، ولا يصح عن احد منهم خلاف ذلك البتة (¬).
   ويقول رحمه الله تعالي ايضا في شرحه لحديث اختصام الملا الاعلي ". . . واما وصف النبي صلي الله عليه وسلم لربه عز وجل بما وصفه به فكل ما وصف النبي صلي الله عليه وسلم   به ربه عز وجل لهو حق وصدق يجب الايمان والتصديق به كما وصف الله عز وجل به نفسه مع نفي التمثيل عنه. . . " (¬).
 ومما يدل علي عقيدته السلفية ايضا نقده لبعض علماء الحنابلة الذين كان لهم شهرة كبيرة ومع ذلك كان عندهم ميل الي التاويل في بعض كلامهم كابن الجوزي، يقول ابن رجب رحمه الله تعالي وهو يذكر الوجوه التي تءخذ علي ابن الجوزي ومنها اي من الوجوه التي تءخذ عليه:
 "وهو الذي من اجله نقم جماعة من مشايخ اصحابنا واءمتهم من ميله الي التاويل في بعض كلامه، واشتد نكرهم عليه في ذلك.
 ولا ريب ان كلامه في ذلك مضطرب مختلف، وهو وان كان متطلعا علي الاحاديث والاثار في هذا الباب، فلم يكن خبيرا بحل شبهة المتكلمين وبيان فسادها.
 وكان معظما له لي الوفاء بن عقيل يتابعه في اكثر ما يجد في كلامه وان كان قد رد عليه في بعض المساءل، وكان ابن عقيل بارعا في الكلام، ولم يكن تام الخبرة بالحديث والاثار، فلهذا يضطرب في هذا الباب وتتلون فيه اراءه، وابو الفرج تابع له في هذا التلون" (¬).
 ومراد ابن رجب ان ابن الجوزي يتبع ابن عقيل في اراءه، لان ابن عقيل ليس هو شيخه المباشر، فابن الجوزي ولد قبل وفاة ابن عقيل بسنة.



  AUTO  مذهبه

 :
 واما مذهبه فهو علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي لان البيءة التي عاش فيها والعلماء الذين تلقي العلم عنهم من علماء الحنابلة.
 وقد كانت له يد مشكورة في المذهب الحنبلي حيث الف فيه كتابنا هذا "القواعد الفقهية" سلك فيه مسلك اهل الترجيح والاختيار في المذهب وقد كان هذا الكتاب مرجعا لمن جاء بعده من العلماء، اضافة الي انه الف كتابا ترجم فيه لعلماء الحنابلة وهو "ذيل علي طبقات الحنابلة" الذي الفه العلامة ابن ابي يعلي رحمه الله تعالي، ومع ذلك فكون ابن رجب رحمه الله تعالي درس المذهب الحنبلي وتعلم المساءل منه الا ان ذلك لم يحمله علي التعصب المذموم الذي حدا ببعض من ينتسب الي العلم الي تقديم المذهب علي سنة الرسول صلي الله عليه وسلم، ولم يكن رحمه الله تعالي يندد بغيره علي حين انه حين استوت له المعرفة، وبلغ مرحلة النضج كان يدعو الي الاعتصام بالكتاب والسنة اللذين هما اصل الدين وملاكه، واليهما المرجع في المساءل الشرعية.
 بل انه رحمه الله تعالي ذكر في بعض مءلفاته ان الاصل الجامع والمرجع والحكم هو كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وهما مقدمان علي قول كل احد كاءن من كان اذا تبين مخالفة القول لهما، واقواله الدالة علي هذه المعاني كلها كثيرة منها قوله رحمه الله تعالي عند قوله صلي الله عليه وسلم: ". . . وان افتاك المفتون. . . " (¬) يعني ان   ما حاك في صدر الانسان فهو اثم، وان افتاه غيره بانه ليس باثم فهذه مرتبة ثانية وهو ان يكون الشء مستنكرا عند فاعله دون غيره، وقد جعله ايضا اثما وهذا انما يكون اذا كان صاحبه ممن شرح صدره للايمان، وكان المفتي يفتي له بمجرد الظن او ميل الي هوي من غير دليل شرعي، فاما ما كان مع المفتي به دليل شرعي، فالواجب علي المستفتي الرجوع اليه وان لم ينشرح له صدره وهذا كالرخصة الشرعية مثل الفطر في السفر والمرض وقصر الصلاة في السفر ونحو ذلك مما لا يشرح به صدور كثير من الجهال، فهذا لا عبرة به.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم احيانا يامر اصحابه بما لا تنشرح به صدور بعضهم فيمتنعون من قبوله، فيغضب من ذلك كما امرهم بفسخ الحج الي العمرة، فكرهه من كرهه فهم، وكما امرهم بنحر هديهم والتحلل من عمرة الحديبية فكرهوه، وكرهوا مفاوضته قريشا علي ان يرجع من عامه، وعلي ان من اتاه منهم برده اليهم.
 وفي الجملة فما ورد النص به فليس للمءمن الا طاعة الله ورسوله كما قال تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} (¬).
 وينبغي ان يتلقي ذلك بانشراح الصدر والرضا، فان ما شرعه الله ورسوله يجب الايمان والرضا به والتسليم له كما قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} (¬).



 واما ما ليس فيه نص من الله ورسوله، ولا عمن يقتدي بقوله من الصحابة وسلف الامة، فاذا وقع في نفس المءمن المطمءن قلبه بالايمان المنشرح صدره بنور العرفة واليقين منه شء، وحاك في صدره بشبهة موجودة ولم يجد من يفتي فيه بالرخصة الا من يخبر عن رايه، وهو ممن لا يوثق بعلمه وبدينه بل هو معروف باتباع الهوي، فهنا يرجع المءمن الي ما حاك في صدره بيان افتاه هءلاء الفتون (¬).
 ويقول رحمه الله تعالي ايضا مبينا ان المقصود هو اظهار الحق مهما خالف اقوال الرجال، وهذا من النصيحة لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم، يقول: فرد المقالات الضعيفة، وتبيين الحق في خلافها بالادلة الشرعية، ليس هو مما يكرهه العلماء، بل مما يحبونه ويمدحون فاعله، ويثنون عليه فلا يكون داخلا في باب الغيبة بالكلية، فلو فرض ان احدا يكره اظهار خطءه الخالف للحق، فلا عبرة بكراهته لذلك، فان كراهة اظهار الحق اذا كان مخالفا لقول الرجل ليس من الخصال المحمودة، بل الواجب علي المسلم ان يحب ظهور الحق ومعرفة المسلمين له سواء كان ذلك في موافقته او مخالفته، وهذا من النصيحة لله ولكتابه ورسوله ودينه واءمة المسلمين وعامتهم ، وذلك هو الدين كما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم، واما بيان خطا من اخطا من العلماء قبله اذا تادب في الخطاب واحسن الرد والجواب فلا حرج عليه ولا لوم يتوجه اليه. . . وقد بالغ الاءمة الورعون في انكار مقالات ضعيفة لبعض العلماء وردوها ابلغ الرد كما كان الامام احمد ينكر علي ابي ثور وغيره مقالات ضعيفة تفردوا بها، ويبالغ في ردها عليهم، هذا كله حكم الظاهر، واما في باطن الامر، فان كان مقصوده في ذلك مجرد تبيين الحق، ولءلا يغتر   الناس بمقالات من اخطا في مقالاته، فلا ريب انه مثاب علي قصده، ودخل بفعله هذا بهذه النية في النصح لله ورسوله واءمة المسلمين وعامتهم. . . واما مراد الراد بذلك اظهار عيب من رد عليه وتنقصه وتبيين جهله وقصوره في العلم ونحو ذلك كان محرما سواء كان رده لذلك في وجه من رد عليه او في كتابه، وسواء كان في حياته او بعد موته، وهذا داخل فيما ذمه الله تعالي في كتابه وتوعد عليه في الهمز واللمز ودخل ايضا في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يا معشر من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه لا تءذوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يتبع عوراتهم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته" (¬).
 وهذا كله في حق العلماء المقتدي بهم في الدين، فاما اهل البدع والضلالة ومن تشبه بالعلماء، وليس منهم، فيجوز بيان جهلهم واظهار عيوبهم تحذيرا من الاقتداء بهم، ومن عرف منه انه اراد برده علي العلماء النصيحة لله ورسوله فانه يجب ان يعامل بالاكرام والاحترام والتعظيم كساءر اءمة المسلمين. . . ومن تبعهم باحسان، ومن عرف انه اراد برده عليهم التنغيص والذم، واظهار العيب، فانه يستحق ان يقابل بالعقوبة ليرتدع هو ونظراءه عن هذه الرذاءل المحرمة (¬).
 وهذا كله يدل علي حرصه رحمه الله تعالي علي التمسك بالكتاب والسنة والاعتصام بهما.



 *

  AUTO مكانته العلمية وثناء العلماء عليه

 (¬):
 لقد اثني علي ابن رجب رحمه الله تعالي كثير من العلماء واشادوا بفضله ومكانته العلمية، وشهدوا له بالحفظ وسعة العلم والمعرفة والانصراف عن الدنيا والاقبال علي العلم وذلك لتمكنه في علوم كثيرة، فاستحق بذلك ثناء العلماء عليه، وتقديرهم له، واقوال العلماء التي ساذكر تبين مكانته العلمية بين علماء عصره:
 وصفه تلميذه علاء الدين ابن اللحام فقال: شيخنا الامام العلامة الاوحد الحافظ شيخ الاسلام، مجلي المشكلات، وموضح المبهمات. . . (¬).
 وقال ايضا: شيخنا الامام العالم الحافظ بقية السلف الكرام، وحيد عصره، وفريد دهره شيخ الاسلام زين الدين. . . (¬).
 وقال ابن حجر: اتقن الفن، وصار اعرف اهل عصره بالعلل، وتتتبع الطرق، وكان لا يخالط احدا ولا يتردد الي احد. . . تخرج به غالب اصحابنا الحنابلة بدمشق (¬).
 وقال ابن فهد المكي: الامام العالم الحافظ الحجة، والفقيه العمدة، احد العلماء الزهاد، والاءمة العباد، مفيد المحدثين، واعظ المسلمين. . . وكان رحمه الله تعالي اماما ورعا زاهدا مالت القلوب بالمحبة اليه، واجمعت الفرق عليه، كانت   مجالس تذكيره الناس عامة نافعة وللقلوب صادعة (¬).
 وقال ابن ناصر الدين: كان احد الاءمة الحفاظ الكبار والعلماء الزهاد الاخيار (¬).
 وقال ايضا: الشيخ الامام العلامة الزاهد القدوة البركة الحافظ العمدة الثقة، واعظ المسلمين ومفيد المحدثين. . . (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر: مهر في فنون الحديث اسماء ورجالا وعللا وطرقا واطلاعا علي معانيه. . . (¬).
 وقال ايضا: الشيخ المحدث الحافظ ... اكثر من المسموع واكثر من الاشتغال حتي مهر. . . (¬).
 وقال ابن عبد الهادي: الشيخ الامام، اوحد الانام، قدوة الحفاظ جامع الشتات والفضاءل. . . الفقيه الزاهد البارع الاصولي المفيد المحدث (¬).
 وقال برهان الدين ابن مفلح: الشيخ العلامة الحافظ الزاهد شيخ الحنابلة (¬).
 وقال ابن قاضي شهبة: الشيخ الامام العلامة الحافظ شيخ الحنابلة   وفاضلهم، اوحد المحدثين. . . (¬).
 وقال العليمي: الشيخ الامام العالم العامل العلامة الزاهد القدوة البركة الحافظ العمدة الثقة الحجة زين الملة والشريعة والدنيا والدين شيخ الاسلام واحد الاعلام واعظ المسلمين مفيد المحدثين جمال المصنفين كان احد الاءمة الحفاظ الكبار والعلماء الزهاد الاخيار (¬).
 وقال السيوطي: الامام الحافظ المحدث الفقيه الواعظ (¬).
 وقال النعيمي: الشيخ العلامة الحافظ الزاهد شيخ الحنابلة (¬).
 وقال ابن العماد الحنبلي: الشيخ الامام العالم العلامة الزاهد القدوة البركة الحافظ العمدة الثقة الحجة الحنبلي المذهب (¬).
 وقال مرعي بن يوسف الكرمي: الشيخ الامام العلامة الزاهد القدوة الحافظ العمدة الثقة الحجة واعظ المسلمين، مفيد المحدثين. . . احد الاءمة الزهاد والعلماء العباد. . . (¬).
 ونختم ذلك بقول صاحب "الروضة الغناء في تاريخ دمشق الفيحاء": هو الامام الاصولي المحدث الفقيه الواعظ الشهير كان اماما في العلوم له مصنفات كثيرة (¬).



 وهكذا تظهر لنا هذه الاقوال والتي نقلناها من علماء كبار عاصروا ابن رجب او تتلمذوا عليه او قراوا مءلفاته، تظهر المنزلة الرفيعة التي تبواها ابن رجب رحمه الله تعالي بين علماء عصره.

 *

  AUTO شيوخ ابن رجب الحنبلي

 (¬):
 لما كان المقام لا يتسع لذكر تراجم شيوخ ابن رجب، لان هذا شء يطول، فقد رايت ان الفاءدة تتحقق بما يلي:
   ذكر هءلاء الشيوخ مرتبين علي حروف المعجم، مع ذكر وفياتهم، ان وجد ذلك.
   بيان طريق التحمل سماعا او اجازة وزمان ذلك ومكانه.
   الاشارة الي مراجع ترجمة كل شيخ، والمكان الذي بين استاذيته لابن رجب.
 وهذا ثبت باسماء شيوخه:
   قاضي القضاة ابو العباس: احمد بن الحسن بن عبد الله، المشهور بابن قاضي الجبل (¬) (   ه) سماعا في دمشق.
   ابو العباس: احمد بن سليمان الحنبلي، في بغداد، قراءة عليه (¬).
   شهاب الدين، ابو العباس: احمد بن عبد الرحمن الحريري المقدسي   الصالحي (   ه) في دمشق سماعا (¬).
   احمد بن عبد الكريم البعلي، شهاب الدين (   ه) حدث ببلده وفي دمشق (¬).
   عماد الدين، ابو العباس: احمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد ابن قدامة المقدسي (ت  ه) سمعه في دمشق (¬).
   جمال الدين ابو العباس: احمد بن علي بن محمد البابصري، البغدادي (   ه) سمعه في بغداد (¬).
   شهاب الدين: احمد بن محمد الشيرازي المعروف ب (زغنش) (¬).
   بشر بن ابراهيم بن محمود بن بشر البعلبكي، الحنبلي (   ه) سمعه في الشام (¬).
   صفي الدين، ابو عبد الله: الحسين بن بدران البصري البغدادي (   ه) قرا عليه، في بغداد (¬).



   صلاح الدين، ابو سعيد: خليل بن كيكلدي العلاءي (   ه) سمعه في القدس (¬).
   جمال الدين ابو سليمان: داود بن ابراهم العطار (   ه) سمعه في دمشق (¬).
   بنت الكمال : زينب بنت احمد بن عبد الرحيم المقدسية (   ه) اجازة، وهو في بغداد (¬).
   نجم الدين، ابو المحامد: سليمان بن احمد النهرماري البغدادي الفقيه (ت  ه) سمعه في بغداد (¬).
   عز الدين: عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، قاضي المسلمين (¬)، (   ه) قال عنه شيخنا، ولقيه في مصر ومكة.
   تاج الدين: عبد الله بن عبد المءمن بن الوجبة الواسطي، المقرء    ه) في بغداد (¬).



   تقي الدين، ابو محمد: عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر بن فهد، المعروف بابن قيم الضياءية (   ه) (¬) سمعه في دمشق.
   صفي الدين، ابو الفضاءل: عبد المءمن بن عبد الحق بن عبد الله البغدادي الحنبلي (   ه) اجازة في بغداد (¬).
   عز الدين، ابو يعلي: حمزة بن موسي بن احمد بن بدران المعروف: بابن شيخ السلامية (   ه) (¬) سمعه في دمشق.
   فخر الدين: عثمان بن يوسف بن ابي بكر النويري الفقيه، المالكي (   ه) (¬) سمعه في مكة سنة  ه.
   علاء الدين، ابو الحسن علي بن الشيخ زين الدين المنجا بن عثمان ابن اسعد بن المنجا (   ه) سمعه في دمشق (¬).



   ابو الربيع: علي بن عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر البغدادي، (   ه) سمعه ببغداد وهو في الخامسة (¬).
   عمر بن حسن بن مزيد بن اميلة المراغي، الحلبي، ثم الدمشقي (   ه) سمعه في دمشق (¬).
   سراج الدين ابو حفص: عمر بن علي بن موسي بن خليل البغدادي (   ه) سمعه في دمشق (¬).
   سراج الدين، ابو حفص: عمر بن علي بن عمر القزويني، محدث العراق (   ه) قراءة عليه في بغداد (¬).
   علم الدين، ابو محمد: القاسم بن محمد البرزالي، مءرخ الشام (   ه) اجازة من دمشق (¬).
   عز الدين ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي (   ه) اجازة في دمشق (¬).
   ابو عبد الله: محمد بن احمد بن تمام بن حسان الصالحي (     ه) اجازة من دمشق (¬).
   محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الدمشقي الانصاري العبادي من ولد عبادة بن الصامت، المعروف بابن الخباز (¬) (   ه) سمعه في دمشق واكءر عنه جدا.
   ناصر الدين، محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب، ينتهي نسبه بالعادل الايوبي، ويلقب بابن الملوك (¬) (   ه) سمعه في مصر واخذ عنه كثيرا.
   شمس الدين ابو عبد الله: محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعيد بن جرير الزرعي، ابن قيم الجوزية (   ه) (¬) سمعه في دمشق ولازمه ازيد من سنة.
   ابو المعالي: محمد بن عبد الرزاق الشيباني في بغداد، قراءة عليه سنة  ه (¬).



   صدر الدين، ابو الفتح: محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي (   ه) سمعه في مصر (¬).
   فتح الدين، الو الحرم: محمد بن محمد بن محمد القلانسي الحنبلي (   ه) سمعه في القاهرة (¬).
   ابن النباش: ذكر ابن رجب انه لازمه حتي الممات، ولم يذكر له تاريخ وفاة (¬).
   شمس الدين يوسف بن نجم الحنبلي (ت  ه) سمعه في دمشق (¬).
   جمال الدين، يوسف بن عبد الله بن العفيف المقدسي النابلسي (   ه) قرا عليه "سنن ابن ماجة" بدمشق (¬).
 هذا ما وفقي الله الي تحميله من شيوخ ابن رجب، استغرق مني دراسة طويلة، اطلعت اثناءها علي كتب التراجم التي تناولت عصر ابن رجب وعلي كتب الطبقات كذلك، علما بان من ترجموا لابن رجب لم يذكروا الا عددا قليلا من الشيوخ، لا يزيد علي الاربعة.



 *

  AUTO تلاميذ ابن رجب

 (¬):
 رتبناهم علي حروف المعجم مع مراعاة ولاداتهم ووفياتهم، وكيفية تحملهم عن ابن رجب، ومكانه:
   الشهاب ابو العباس: احمد بن ابي بكر بن سيف الدين الحموي، الحنبلي ويعرف بابن الرسام، (   ه) اجازه ابن رجب، وقال في "الشذرات": وكان يعمل المواعيد وله كتاب في الوعظ علي نمط كتاب شيخه ابن رجب (¬).
   محب الدين ابو الفضل، احمد بن نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر، مفتي الديار المصرية، (   ه)، سمع ابن رجب في دمشق ولازمه (¬).
   داود بن سليمان بن عبد الله الزين الوصلي الدمشقي الحنبلي (   ه) سمع ابن رجب في دمشق (¬).
   زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن محمد الدمشقي الاصل المكي القرء (   ه) سمع ابن رجب في دمشق (¬).
   زين الدين عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الكرم الحنبلي المعروف بابي شعر (   ه) سمع ابن رجب في دمشق (¬).



   زين الدين ابو ذر، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد المصري الحنبلي، المعروف بالزركشي (   ه) سمع ابن رجب في دمشق قبيل الفتنة اللنكية (¬).
   علاء الدين ابو الحسن، علي بن محمد بن عباس البعلي الشهير بابن اللحام، ولد بعد الخمسين وسبع مءة في بعلبك، وتوفي سنة ثلاث وثمان مءة. سمع ابن رجب في دمشق (¬).
   علاء الدين علي بن محمد بن علي الطرسوسي المزي، كان يعيش حتي سنة  ه، وحضر علي ابن رجب وقال: "انه سمعه يقول: ارسل الي الزين العراقي يستعين بي في شرح الترمذي" (¬).
   علاء الدين ابو المواهب، علي بن محمد بن ابي بكر السلمي الحموي الحنبلي، ويعرف بابن المغلي (   ه)، اخذ عن ابن رجب في دمشق (¬).
   ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن ابي بكر بن محمد السراج الحلبي الاصل الدمشقي الشافعي، يعرف بابن المزلق (بضم الميم وفتح الزاي وكسر اللام المشددة) (   ه) سمع ابن رجب في دمشق (¬).



   محب الدين ابو الفضل ابن الشيخ نصر الله ولد سنة  ه في بغداد، واخذ عن ابن رجب في دمشق (¬).
   قاضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد بن سعيد المقدسي الحنبلي قاضي مكة (   ه) سمع ابن رجب في دمشق (¬).
   شهاب الدين احمد بن علي محمد الانصاري الحلبي ابن الشحام (   ه)، سمع ابن رجب في دمشق (¬).
   عز الدين محمد بن بهاء الدين علي المقدسي الحنبلي (   ه) اخذ عن ابن رجب في دمشق (¬).
   شمس الدين محمد بن خالد الحمصي القاضي، توفي سنة  ه قرا علي ابن رجب في دمشق (¬).
   شمس الدين ابو عبيد الله محمد بن خليل بن طوغان الدمشقي الحريري الحنبلي، المعروف بابن المخصفي (   ه). سمع ابن رجب في دمشق (¬).
   شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبادة الانصاري الحنبلي   الدمشقي، قاضي القضاة بدمشق، توفي سنة  ه، سمع ابن رجب في دمشق (¬).
 * * * تقرير القواعد وتحرير الفواءد

 تصنيف
 الامام الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي
 (   ه)

 وباخره
 فهرست كتاب تقرير القواعد وتحرير الفواءد
 تصنيف
 جلال الدين ابي الفرج نصر الدين البغدادي

 ضبط نصه وعلق عليه ووثق نصوصه وخرج احاديثه واثاره
 ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

 [وهو حسبي ونعم الوكيل] (¬)

 [(رب يسر واعن)
 قال الشيخ، الامام، العالم، العلامة، ابو الفرج، زين الدين، عبد الرحمن [بن احمد] (¬) بن رجب، الحنبلي، [البغدادي] ()] (¬) [رحمه الله ورضي عنه] (¬):
 الحمد لله الذي مهد قواعد الدين () بكتابه المحكلم، وشيد معاقد العلم بخطابه واحكم، وفقه في دينه (¬) من اراد به خيرا من عباده وفهم،   واوقف من شاء علي ما شاء من اسرار مراده والهم؛ فسبحان من حكم فاحكم! وحلل وحرم! وعرف وعلم! علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تهدي (¬) التي الطريق الاقوم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المخصوص بجوامع الكلم (¬) وبداءع الحكم ووداءع العلم والحلم والكرم، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 اما بعد؛ فهذه قواعد مهمة وفواءد جمة، تضبط للفقيه اصول المذهب، وتطلعه من ماخذ الفقه علي ما كان عنه قد تغيب، وتنظم له منثور المساءل في سلك واحد، وتقيد له الشوارد، وتقرب عليه كل متباعد؛ فلينعم (¬) الناظر فيه النظر، وليوسع العذر؛ ان اللبيب من عذر؛ فلقد سنح بالبال علي غاية من الاعجال؛ كالارتجال او قريبا من الارتجال؛ في ايام يسيرة وليال، ويابي الله العصمة لكتاب غير كتابه، والمنصف من اغتفر قليل خطا المرء في كثير صوابه (¬).
 والله المسءول ان يوفقنا لصواب القول والعمل، وان يرزقنا اجتناب اسباب الزيغ والزلل؛ انه قريب مجيب لمن سال، لا يخيب من اياه رجا وعليه توكل.



  CHECK   القاعدة الاولي الماء الجاري؛ هل هو كالراكد، او كل جرية منه لها حكم الماء المنفرد؟

 [(القاعدة الاولي)] (¬)
 الماء الجاري؛ هل هو كالراكد (¬)، او كل جرية منه لها حكم الماء المنفرد؟
 فيه خلاف في المذهب ينبني عليه مساءل
 [احداها] (¬): لو وقعت فيه نجاسة؛ فهل يعتبر مجموعه؟ فان كان كثيرا لم ينجس [بدون تغير] (¬) والا نجس، او تعتبر (¬) كل جرية بانفرادها، فان بلغت قلتين لم [تنجس] (¬)، والا نجست (¬)؟



 فيه روايتان حكاهما الشيرازي وغيره.
 (والثانية): المذهب عند القاضي، والثانية: لو غمس الاناء النجس في ماء جار، ومرت عليه سبع جريات (¬)؛ فهل ذلك غسلة واحدة او سبع غسلات؟



 علي وجهين حكاهما ابو الحسن بن الغازي تلميذ الامدي، وذكر ان ظاهر كلام الاصحاب ان ذلك غسلة واحدة، وفي "شرح المذهب" (¬) للقاضي: ان كلام احمد يدل عليه، وكذلك لو كان ثوبا ونحوه وعصره [عقيب] (¬) كل جرية (¬).



 (والثالثة): لو انغمس المحدث حدثا اصغر في ماء جار للوضوء، ومرت عليه اربع جريات متوالية؛ فهل يرتفع بذلك حدثه ام لا؟
 علي وجهين، اشهرهما عند الاصحاب: انه يرتفع حدثه.
 وقال ابو الخطاب في "الانتصار" (¬): ظاهر كلام احمد انه لا يرتفع [حدثه] (¬)؛ لانه لم يفرق بين الجاري والراكد.
 قلت: بل نص احمد علي التسوية بينهما في رواية محمد بن الحكم، وانه اذا انغمس في دجلة؛ فانه لا يرتفع حدثه حتي يخرج [حدثه] (¬) مرتبا (¬).



 (والرابعة): لو حلف لا يقف في هذا الماء، وكان جاريا؛ لم يحنث عند ابي الخطاب وغيره؛ لان الجاري يتبدل ويستخلف شيءا فشيءا؛ فلا يتصور الوقوف فيه، وقياس المنصوص انه يحنث؛ لا سيما والعرف يشهد له، والايمان مرجعها الي العرف، ثم وجدت القاضي في "الجامع الكبير" (¬) ذكر [نحو هذا] (¬)، [والله اعلم] (¬).



  CHECK   القاعدة الثانية شعر الحيوان في حكم المنفصل عنه لا في حكم المتصل، وكذلك الظفر

 (القاعدة الثانية) (¬)
 شعر الحيوان في حكم المنفصل عنه لا في حكم المتصل، وكذلك الظفر.
 هذا (¬) هو جادة المذهب، ويتفرع علي ذلك مساءل:
  (منها): اذا مس شعر امراة بشهوة لم ينتقض وضوءه، وكذلك ظفرها، او مسها بظفره او شعره (¬).
 ولهذه المسالة ماخذ اخر: وهو ان هذه الاجزاء ليست بمحل للشهوة (¬) الاصلية، وهي شرط لنقض الوضوء عندنا (¬).



  (ومنها): ان الشعر لا ينجس بالموت ولا بالانفصال علي المذهب، وكذا (¬) ما طال من الظفر علي احتمال فيه، اما علي المشهور، فان انفصل من ادمي (¬)؛ لم ينجس علي الصحيح، ومن غيره ينجس؛ لانه كانت فيه حياة ثم فارقته حال انفصاله، فمنعه الاتصال من التنجيس (¬)، فاذا انفصل؛ زال المنع، فنجس (¬).
  (ومنها): غسله في الجنابة والحدث.
 فاما الجنابة؛ ففي وجوب غسله وجهان، والذي رجحه صاحب "المغني" (¬) وذكر انه ظاهر كلام الخرقي: عدم الوجوب؛ [طردا] (¬) للقاعدة، ومن اوجبه؛ فيقول: وجب تعبدا.
 نعم، ان كان وصول الماء الي البشرة لا يمكن بدون غسله؛ وجب   لضرورة وجوب ايصال الماء الي ما تحته، واما في الحديث الاصغر؛ فلا يجب غسل المسترسل منه علي الصحيح (¬)، واما المحاذي [لمحل الفرض] (¬)؛ فيجزء امرار الماء علي ظاهره اذا (¬) كان كثيفا (¬)؛ لان ايصال الماء الي الحواءل في الوضوء كاف؛ وان لم تكن متصلة بالبدن اتصال خلقة (¬)؛ كالخف والعمامة والجبيرة (¬)؛ فالمتصل خلقة (*) اولي (¬).



  (ومنها): لو اضاف طلاقا او عتاقا او ظهارا الي الشعر او الظفر؛ لم يثبت [به] (¬) الطلاق ولا العتاق ولا الظهار علي الاصح (¬).
  (ومنها): لو كان جيبه واسعا تري (¬) منه عورته في الصلاة، لكن له لحية كبيرة تستره؛ فالمذهب انه يكفيه (¬) في الستر.
 قال في "المغني" (¬): "نص عليه"، مع انه قرر في كتاب الحج: ان   الستر بالمتصل كاليد [ونحوها] لا فدية فيه (¬).
 وخالفه صاحب "شرح الهداية" (¬)، وقال: هو ستر في الموضعين.



 وتردد فيه القاضي في "شرح المذهب"؛ فجزم تارة بان الستر بالمتصل ليس بستر في الاحرام ولا في الصلاة، ثم ذكر نص احمد ورجع الي انه ستر في الصلاة دون الاحرام؛ لان القصد في ستر الصلاة تغييب لون البشرة، وفي الاحرام انما يحرم الستر بما يستر به عادة (¬).
 فاما ايجاب الفدية (¬) به وضمانه [من] (¬) الصيد (¬) وتحريم نظره علي الاجنبي؛ فلما يتعلق بجملة البدن من ازالة جماله وتاذي الصيد بترويعه واثبات اليد عليه، وهو ممتنع، والافتتان بالمراة، ولهذا لو انفصل شعر المراة؛ جاز النظر اليه علي ظاهر كلام ابي الخطاب في "الانتصار"،   وحكي صاحب "التلخيص" (¬) فيه وجهين (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة من وجبت عليه عبادة، فاتي بما لو اقتصر علي ما دونه لاجزاه؛ هل يوصف الكل بالوجوب، او قدر الاجزاء منه؟

 (القاعدة الثالثة)
 من وجبت (¬) عليه عبادة، فاتي بما لو اقتصر علي ما (¬) دونه لاجزاه؛ هل يوصف الكل بالوجوب، او قدر الاجزاء منه (¬)؟.
 ان كانت الزيادة متميزة منفصلة؛ فلا اشكال في انها نفل بانفرادها؛ كاخراج صاعين منفردين في الفطرة ونحوها (¬).



 واما ان لم تكن متميزة؛ ففيه وجهان مذكوران في اصول الفقه، وينبني [عليها] (¬) مساءل:
  (منها): اذا (¬) ادرك الامام في الركوع بعد فوات قدر الاجزاء منه؛ هل يكون مدركا له في الفريضة؟
 ظاهر كلام القاضي وابن عقيل تخريجها علي الوجهين، اذا قلنا: لا يصح اقتداء المفترض بالمتنفل.
 قال ابن عقيل: ويحتمل ان تجري الزيادة مجري الواجب في باب الاتباع، خاصة اذ الاتباع قد يسقط الواجب كما في المسبوق، ومصلي الجمعة من امراة وعبد ومسافر (¬).



  (ومنها): اذا وجب عليه شاة، فذبح بدنة؛ فهل كلها واجبة او سبعها؟
 علي وجهين (¬).
  (ومنها): اذا ادي عن خمس من الابل بعيرا، وقلنا يجزيه؛ فهل   الواجب كله او خمسه الواجب (¬)؟
 حكي القاضي ابو يعلي الصغير فيه وجهين:
 فعلي القول بانه خمسه الواجب () يجزء عن عشرين بعيرا ايضا.
 وعلي الاخر لا يجزء عن العشرين (¬)؛ الا اربعة ابعرة (¬).
  (ومنها): اذا مسح راسه كله دفعة واحدة، وقلنا: الفرض منه قدر الناصية؛ فهل الكل فرض او قدر الناصية منه (¬)؟



  (ومنها): اذا اخرج في الزكاة سنا اعلي من الواجب؛ فهل كله فرض او بعضه تطوع؟
 قال ابو الخطاب: كله فرض (¬). وقال القاضي: بعضه تطوع. وهو الصواب (¬)؛ لان الشارع اعطاه جبرانا عن الزيادة.



 فاما ما كان الاصل فرضيته ووجوبه، ثم سقط بعضه تخفيفا، فاذا فعل الاصل؛ وصف الكل بالوجوب علي الصحيح.
 فمن ذلك: اذا صلي المسافر اربعا؛ فان الكل فرض في حقه.
 وعن ابي بكر: ان الركعتين الاخيرتين تنفل (¬) لا يصح (¬) اقتداء المفترض به فيهما، وهو متمش علي اصله، وهو عدم اعتبار نية القصر.
 والمذهب الاول (¬)، ومنه اذا كفر الواطء في الحيض بدينار؛ فان الكل واجب؛ وان كان له الاقتصار علي نصفه. ذكره في "المغني " (¬).
 ويتخرج فيه وجه من قول ابي بكر، فاما ان غسل راسه بدلا عن مسحه، وقلنا بالاجزاء؛ ففي الساءل منه وجهان:
 احدهما: انه مستعمل في رفع حدث، لان الاصل هو الغسل، وانما   سقط تخفيفا.
 والثاني وهو الصحيح: انه طهور؛ لان الغسل مكروه؛ فلا يكون واجبا، وقد يقال: والاتمام في السفر مكروه ايضا (¬).



  CHECK   القاعدة الرابعة العبادات كلها سواء كانت بدنية، او مالية، او مركبة منهما لا يجوز تقديمها علي سبب وجوبها، ويجوز تقديمها بعد سبب الوجوب وقبل الوجوب، او قبل شرط الوجوب

 (القاعدة الرابعة) (¬)
 العبادات كلها سواء كانت بدنية، او مالية، او مركبة منهما لا يجوز تقديمها علي سبب وجوبها، ويجوز تقديمها بعد سبب الوجوب وقبل الوجوب، او قبل شرط الوجوب (¬).
 ويتفرع علي ذلك مساءل كثيرة:



  (منها) (¬): الطهارة سبب وجوبها الحديث، وشرط الوجوب فعل العبادة المشترط لها الطهارة؛ فيجوز تقديمها علي العبادة؛ ولو بالزمن الطويل بعد الحديث.
  (ومنها): الصلاة؛ فيجوز تقديم صلاة العصر الي وقت الظهر، والعشاء الي وقت المغرب، لان الشارع جعل الزوال سببا لوجوب الصلاتين عند العذر دون عدمه (¬)، ولهذا لو ادرك جزء من وقت الزوال، ثم طرا عليه عذر؛ لزمه قضاء الصلاتين علي احدي الروايتين، ولو زال العذر في اخر وقت العصر؛ لزمه الصلاتان بلا خلاف عندنا؛ فعلم ان الوقتين قد صارا في حال العذر كالوقت الواحد؛ لكنه وقت جواز بالنسبة الي احداهما ووجوب بالنسبة الي الاخري (¬).



  (ومنها): صلاة الجمعة؛ فان سببها اليوم؛ لانها تضاف اليه، فيجوز فعلها بعد زوال وقت النهي من اول اليوم؛ وان كان الزوال هو وقت الوجوب (¬).
  (ومنها): زكاة المال يجوز تقديمها من اول الحول بعد كمال النصاب (¬).
  (ومنها): كفارات الاحرام اذا احتح اليها للعذر، فان العذر سببها؛ فيجوز تقديمها بعد العذر وقبل فعل المحظور (¬).



  (ومنها): صيام التمتع والقران (¬)؛ فان سببه العمرة السابقة للحج في اشهره، فبالشروع في احرام العمرة قد وجب السبب؛ فيجوز الصيام بعده، وان كان وجوبه متاخرا عن ذلك.
 واما (¬) الهدي؛ فقد التزمه ابو الخطاب في "انتصاره"، ولنا رواية: انه يجوز ذبحه لمن دخل قبل العشر؛ لمشقة حفظه عليه الي يوم النحر، وعلي المشهور لا يجوز في غير ايام النحر؛ لان الشرع خصها (¬) بالذبح (¬).



  (ومنها): كفارة اليمين يجوز تقديمها علي الحنث بعد عقد اليمين؛ مالية كانت او بدنية (¬).
  (ومنها): اخراج (¬) كفارة القتل او (¬) الصيد بعد الجرح وقبل الزهوق.



  (ومنها): النذر المطلق، نحو: ان شفي الله مريضي؛ فلله علي ان اتصدق بكذا؛ فله ان يتصدق في الحال. ذكره ابن عقيل في "فنونه" (¬).
 ويلتحق بهذه القاعدة ما يجوز تقديمه علي شرط وجوبه بعد وجود سببه من غير العبادات؛ كالابراء من الدية بين الجناية والموت (¬)، واما من القصاص (¬)؛ ففيه روايتان، وكتوفية المضمون عنه للضامن الدين بين الضمان والاداء، وفيه وجهان، وكعفو الشفيع عن الشفعة قبل البيع، وفيه روايتان؛ فان سبب الشفعة الملك وشرطها البيع، واما اسقاط الورثة حقهم من وصية الموروث في مرضه؛ فالمنصوص عن احمد انه لا يصح، وشبهه في موضع بالعفو عن الشفعة؛ فخرجه الشيخ مجد الدين في "تعليقه علي الهداية" (¬) علي روايتين، وكايتاء المكاتب ربع الكتابة بعد عقدها وقبل كمال الاداء، وهو جاءز (¬).



  CHECK   القاعدة الخامسة من عجل عبادة قبل وقت الوجوب، ثم جاء وقت الوجوب وقد تغير الحال بحيث لو فعل المعجل في وقت الوجوب لم يجزءه؛ فهل تجزءه ام لا؟

 (القاعدة الخامسة) (¬)
 من عجل عبادة قبل وقت الوجوب، ثم جاء وقت الوجوب وقد تغير الحال بحيث لو فعل المعجل في وقت الوجوب لم يجزءه؛ فهل تجزءه (¬) ام لا؟
 هذا علي قسمين:
 (احدهما): ان يتبين الخلل في نفس العبادة بان يظهر وقت الوجوب ان الواجب غير المعجل، ولذلك صور:
  (منها): اذا كفر بالصوم قبل الحنث، ثم حنث وهو موسر؟
 قال صاحب "المغني" (¬) لا يجزءه؛ لانا تبينا ان الواجب غير ما اتي   به، واطلاق الاكثر [ين] مخالف لذلك (¬)؛ لانه كان فرضه في الظاهر، فبرء به، وانحلت يمينه، بمعني انها لم تبق منعقدة بالتكفير، فصادف فعل المحلوف عليه ذمة بريءة من الواجب؛ فلم يحصل به الحنث؛ لان الكفارة حلته.
 وقد صرح ابو بكر عبد العزيز بان الكفارة قبل الفعل تحل اليمين المنعقدة وبعده تكفر اثر المخالفة (¬).



  (ومنها): اذا كفر المتمتع بالصوم، ثم قدر علي الهدي وقت وجوبه؟
 فصرح ابن الزاغوني في "الاقناع" (¬) بانه لا يجزءه الصوم، واطلاق الاكثرين يخالفه (¬)، بل وفي كلام بعضهم تصريح به، وربما اشعر كلام احمد (¬) بذلك؛ لان صومه صح؛ فبرءت ذمته به، فصادف وقت وجوب   الهدي ذمة بريءة من عهدة الواجب.
  (ومنها): اذا عجل عن اربع وعشرين من الابل اربع شياه، ثم نتجت واحدة قبل الحول؛ ففيه وجهان:
 احدهما: لا يجزءه، ويجب عليه اخراج بنت مخاض.
 والثاني: يجزءه عن العشرين، ويخرج عن الباقي خمس بنت مخاض.
 ولا يقال: انه يجب عليه شاة عن الخمس الزاءدة التي لم يءد عنها؛ لءلا يفضي الي ايجاب خمس شياه عن خمس وعشرين (¬).
  (ومنها): اذا صلي الصبي في اول الوقت، ثم بلغ؛ ففي وجوب الاعادة وجهان: المنصوص انه يجب، واختار القاضي في "شرح المذهب" (¬) خلافه؛ لانه فعل المامور يه في اول الوقت، فصادفه وقت   الوجوب وقد فعل المامور (¬)؛ فامتنع تعلق الوجوب به لذلك، وهذا بخلاف ما اذا حج ثم بلغ؛ فان حجه ليس بمامور به ولا معاقب علي تركه؛ بخلاف الصلاة (¬).
 (والقسم الثاني): ان يتبين الخلل في شرط العبادة المعجلة؛ فالصحيح انه يجزءه، ويتفرع عليه مساءل:
  (منها): اذا عجل الزكاة الي فقير مسلم، فحال الحول وقد مات او ارتد او استغني من غيرها (¬).



  (ومنها): اذا جمع بين الصلاتين في وقت اولاهما بتيمم ثم دخل وقت الثانية وهو واجد للماء (¬).
  (ومنها): اذا قصر الصلاتين في السفر في وقت اولاهما ثم قدم قبل دخول وقت الثانية (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة السادسة اذا فعل عبادة في وقت وجوبها يظن انها الواجبة عليه، ثم تبين باخرة ان الواجب كان غيره؛ فانه يجزءه

 (القاعدة (¬) السادسة) ()
 اذا فعل عبادة في وقت وجوبها يظن انها الواجبة عليه، ثم تبين باخرة ان الواجب كان غيره؛ فانه يجزءه.
 ولذلك صور:
  (منها): اذا احج المعضوب عن نفسه، ثم برء؛ فانه يجزءه علي المذهب؛ لانه فعل الواجب (¬) عليه في وقته، لا سيما [ان] (¬) قيل: ان ذلك عليه علي الفور (¬).



  (ومنها): اذا كفر العاجز عن الصيام بالاطعام للاياس من برءه، ثم عوفي؛ فانه لا يلزمه قضاء الصوم.
  (ومنها): اذا ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه؛ فانها تعتد عندنا سنة، فاذا اعتدت سنة، ثم رات الحيض؛ لم يلزمها الاعتداد به.
  (ومنها): اذا صلي الظهر من لا جمعة عليه لاجل العذر، ثم زال العذر قبل تجميع الامام؛ فانه لا يلزمه اعادة الجمعة مع الامام، واما ما حكي عن ابي بكر انه لا يجزءه فعل الظهر قبل تجميع الامام؛ فمن الاصحاب من بناه علي هذا الاصل، وانه تجب (¬) الاعادة لتبيننا ان الواجب عليه الجمعة، وليس هذا ماخذ ابي بكر؛ فانه صرح بماخذه، وهو ان وقت الظهر في حق من لا جمعة عليه انما يدخل بفعل الجمعة من الامام (¬)، كما لا يدخل وقت الذبح في الاضاحي الا بعد صلاة الامام.
 ويلتحق بهذه القاعدة: ما اذا خفي الاطلاع علي خلل الشرط، ثم تبين؛ فانه يغتفر في الاصح.
  (فمن ذلك): اذا ادي الزكاة الي من يظنه فقيرا، فبان انه غني؛ فانها تسقط علي اصح الروايتن.
  (ومنها): اذا صلي المسافر بالاجتهاد الي القبلة، ثم تبين الخطا؛ فانه لا اعادة (¬) علي الصحيح (¬).



  (ومنها): اذا حكم الحاكم بشهادة عدلين في الظاهر، ثم تبين فسقهما؛ ففي النقض روايتان، رجح ابن عقيل في "الفنون" عدمه، وبه جزم القاضي في (كتاب الصيد) من "خلافه" (¬) والامدي لءلا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد، والمشهور النقض؛ لتعلق حق الغير به، واما اذا اصطاد بكلب علمه ثم اكل من الصيد؛ فانه لا تحرم صيوده (¬) المتقدمة علي الصحيح؛ لكن ماخذه انا لم نتبين فساد تعليمه لجواز ان يكون نسيه بعد تعلمه او نسي ارساله، فاما الاعادة علي من نسي الماء في رحله وتيمم ثم صلي، او علي من صلي صلاة شدة الخوف لسواد ظنه عدوا، فلم يكن او كان بينه وبينه ما يمنع العبور؛ فانه مبني علي انه فرط بترك البحث والتحقيق.
 * * *



  CHECK   القاعدة السابعة من تلبس بعبادة، ثم وجد قبل فراغها ما لو كان واجدا له قبل الشروع لكان هو الواجب دون ما تلبس به؛ هل يلزمه الانتقال اليه، ام يمضي ويجزءه؟

 (القاعدة السابعة) (¬)
 من تلبس بعبادة، ثم وجد قبل فراغها ما لو كان واجدا له قبل الشروع لكان هو الواجب دون ما تلبس به؛ هل يلزمه الانتقال اليه، ام يمضي ويجزءه؟.
 هذا علي ضربين:
 احدهما: ان يكود المتلبس (¬) به رخصة عامة شرعت تيسيرا علي المكلف وتسهيلا عليه، مع امكان اتيانه بالاصل علي ضرب من المشقة والتكلف؛ فهذا لا يجب عليه الانتقال منه بوجود الاصل؛ كالمتمتع اذا عدم الهدي فانه رخص له في الصيام رخصة عامة، حتي لو قدر علي الشراء بثمن في ذمته وهو موسر في بلده؛ لم يلزمه (¬).
 (الضرب الثاني): ان يكون المتلبس به انما شرع ضرورة للعجز عن الاصل وتعذره بالكلية، فهذا يلزمه الانتقال الي الاصل عند القدرة عليه؛   ولو في اثناء التلبس بالبدل؛ كالعدة بالاشهر؛ فانها لا تعتبر بحال مع القدرة علي الاعتداد بالحيض، ولهذا تءمر من ارتفع حيضها لعارض معلوم ان تنتظر زواله ولو طالت المدة (¬)، وانما جوز لمن ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه ان تعتد بالاشهر؛ لان حيضها غير معلوم، ولا مظنون عوده، وسواء كانت هذه المعتدة مكلفة قبل هذا بالاعتداد بالحيض؛ كمن ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه فاعتدت بالاشهر ثم حاضت في اثناءها، او لم تكن مكلفة به؛ كالصغيرة اذا حاضت في اثناء العدة بالاشهر (¬).
 وها هنا مساءل [كثيرة] (¬) مترددة بين الضربين:
  (منها) (¬): من شرع في صيام كفارة ظهار او يمين او غيرهما، ثم   وجد الرقبة؛ فالمذهب لا يلزمه الانتقال؛ لان ذلك رخصة، فهو كصيام المتمتع، وفيه وجه يلزمه الانتقال؛ لان الكفارات مشروعة للردع والزجر، وفيها من التغليظ ما ينافي الرخصة المطلقة، ولهذا يلزم شراء الرقبة بثمن في الذمة اذا (¬) كان ماله غاءبا، ولو لم يجد من يبيعه رقبة بالدين وماله غاءب؛ فهل يلزمه انتظاره، او يجوز له العدول (¬) الي الصيام للمشقة، او يفرق بين الظهار وغيره؟ علي اوجه معروفة .
  (ومنها): المتيمم اذا شرع في الصلاة، ثم وجد الماء؛ ففي بطلانها روايتان (¬)؛ لان التيمم من حيث كونه رخصة عامة؛ فهو كصيام المتمتع، ومن حيث كونه ضرورة يشبه العدة بالاشهر، وبيان الضرورة انه تستباح معه الصلاة بالحدث، فانه غير رافع له علي المذهب؛ فلا يجوز (¬) اتمام الصلاة محدثا مع وجود الماء الرافع له (¬).



  (ومنها): اذا نكح المعسر الخاءف للعنت امة، ثم زال احد الشرطين؛ فهل ينفسخ نكاحه؟
 علي روايتين (¬)، والنكاح فيه شوب عبادة (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة من قدر علي بعض العبادة وعجز عن باقيها؛ هل يلزمه الاتيان بما قدر عليه منها ام لا؟

 (القاعدة الثامنة) (¬)
 من قدر علي بعض العبادة وعجز عن باقيها؛ هل يلزمه الاتيان بما قدر عليه منها ام لا؟
 هذا اقسام:
 (احدها) (¬): ان يكون المقدور عليه ليس مقصودا في العبادة، بل هو وسيلة محضة اليها؛ كتحريك اللسان في القراءة، وامرار الموسي علي الراس في الحلق والختان؛ فهذا ليس بواجب؛ لانه انما وجب ضرورة القراءة (¬) والحلق والقطع، وقد سقط الاصل؛ فسقط ما هو من ضرورته، واوجبه القاضي في تحريك اللسان خاصة، وهو ضعيف جدا (¬).



 (القسم الثاني): ما وجب تبعا لغيره، وهو نوعان:
 (احدهما): ما كان وجوبه احتياطا للعبادة ليتحقق حصولها؛ كغسل المرفقين في الوضوء، فاذا قطعت اليد من المرفق، هل يجب غسل راس المرفق الاخر ام لا؟
 علي وجهين، اشهرهما (¬) عند الاصحاب الوجوب، وهو ظاهر كلام احمد، واختيار (¬) القاضي في (كتاب الحج) من "خلافه": انه يستحب (¬)، وحمل كلام [الامام] (¬) احمد علي الاستحباب.
 هذا اذا بقي شء من العبادة؛ كما في وضوء الاقطع، اما اذا (¬) لم يبق شء بالكلية؛ سقط التبع؛ كامساك جزء من الليل في الصوم؛ فلا يلزم من ابيح له الفطر بالاتفاق.
 (والثاني): ما وجب تبعا لغيره علي وجه التكميل واللواحق؛ مثل رمي الجمار، والمبيت بمني لمن لم يدرك الحج؛ فالمشهور: انه لا يلزمه،   لان ذلك كله من توابع الوقوف بعرفة، فلا يلزم من لم يقف بها.
 وحكي ابن ابي موسي رواية اخري بلزومها، لانها عبادات في نفسها مستقلة (¬)، ومن امثلة ذلك: المريض اذا عجز في الصلاة عن وضع وجهه (¬) علي الارض وقدر علي وضع بقية اعضاء السجود؛ فانه لا يلزمه ذلك علي الصحيح؛ لان السجود علي بقية الاعضاء انما وجب تبعا للسجود علي الوجه وتكميلا له (¬).
 (والقسم الثالث): ما هو جزء من العبادة وليس بعبادة في نفسه [بانفراده] (¬)، او هو غير مامور به لضرورة:
 (فالاول): كصوم بعض اليوم لمن قدر عليه وعجز عن اتمامه؛ فلا يلزمه (¬) بغير خلاف.



 (والثاني): كعتق بعض الرقبة في الكفارة؛ فلا يلزم القادر عليه اذا عجز عن التكميل؛ لان الشارع قصده تكميل العتق مهما امكن، ولهذا شرع السراية والسعاية (¬)، وقال: "ليس لله شريك" (¬)، فلا يشرع عتق   بعض الرقبة (¬).
 (القسم الرابع): ما هو جزء من العبادة وهو عبادة مشروعة في نفسه؛ فيجب فعله عند تعذر فعل الجميع بغير خلاف، ويتفرع عليه مساءل كثيرة:



  (منها): العاجز عن القراءة يلزمه القيام؛ لانه وان كان مقصوده الاعظم القراءة؛ لكنه ايضا مقصود (¬) في نفسه، وهو عبادة منفردة (¬).
  (ومنها): من عجز عن بعض الفاتحة؛ لزمه الاتيان بالباقي (¬).
  (ومنها): من عجز عن بعض غسل الجنابة؛ لزمه (¬) الاتيان بما قدر منه؛ لان تخفيف الجنابة مشروع ولو بغسل [بعض] (¬) اعضاء الوضوء كما يشرع للجنب اذا اراد النوم او الوطء او الاكل (¬) ويستبيح به اللبث في المسجد عندنا (¬)
 ووقع التردد في مساءل اخر:



  (منها): المحدث اذا وجد ما يكفي بعض اعضاءه؛ ففي (¬) وجوب استعماله وجهان، وماخذ من لا يراه واجبا: اما ان الحدث الاصغر لا يتبعض رفعه فلا يحصل به مقصود، او انه يتبعض لكنه يبطل بالاخلال بالموالاة فلا يبقي له فاءدة، او ان غسل بعض اعضاء المحدث غير مشروع بخلاف غسل بعض اعضاء الجنب كما تقدم (¬).
 (ومنها): اذا قدر علي بعض صاع في صدقة الفطر؛ فهل يلزمه اخراجه؟
 علي روايتين، وماخذ عدم الوجوب انه كفارة بالمال؛ فلا يتبعض كما لو قدر علي التكفير باطعام بعض المساكين، والصحيح الوجوب، والفرق بينه وبين الكفارة من وجهين:



 (احدهما): ان الكفارة بالمال تسقط الي بدل هو الصوم ، بخلاف الفطرة.
 (والثاني): ان الكفارة لا بد من تكميلها، والمقصود من التكفير بالمال تحصيل احدي المصالح الثلاث علي وجهها، وهي العتق والاطعام والكسوة، وبالتلفيق يفوت ذلك؛ فلا تبرا الذمة من الوجوب الا بالاتيان باحدي الخصال بكمالها او بالصيام، وفي الفطرة لا تبرا الذمة منها بدون اخراج الموجود (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة [في] العبادات الواقعة علي وجه محرم

 (القاعدة التاسعة) (¬)
 [في] (¬) العبادات الواقعة علي وجه محرم. ان كان التحريم عاءدا الي ذات العبادة علي وجه يختص بها؛ لم يصح، وان كان عاءدا الي شرطها؛ فان كان علي وجه يختص بها؛ فكذلك ايضا، وان كان لا يختص بها؛ ففي الصحة روايتان (¬) اشهرهما عدمها، وان عاد الي ما ليس بشرط فيها؛ ففي الصحة وجهان (¬)، واختار   ابو بكر (¬) عدم الصحة، وخالفه الاكثرون.
 فللاول (¬) امثلة كثيرة:
  (منها): صوم يوم العيد؛ فلا يصح بحال علي المذهب (¬).



  (ومنها): الصلاة في اوقات النهي (¬).
  (ومنها): الصلاة في مواضع النهي؛ فلا يصح علي القول بان النهي للتحريم، وانما يصح علي القول بان النهي للتنزيه، هذه طريقة المحققين؛ لان كان من الاصحاب من يحكي الخلاف في الصحة مع القول بالتحريم (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  (ومنها): صيام ايام التشريق؛ فلا يصح تطوعا بحال، والخلاف في صحة صومها فرضا مبني علي ان النهي هل يشمل الفرض ام يختص بالتطوع (¬).



 وللثاني امثلة كثيرة:
  (منها): الصلاة بالنجاسة وبغير سترة (¬) واشباه ذلك.



 وللثالث امثلة [كثيرة] (¬):
  (منها): الوضوء بالماء المغصوب (¬).



  (ومنها): الصلاة في الثوب المغصوب والحرير (¬).
 وفي [الصحة] (¬) روايتان (¬)، وعلي رواية عدم الصحة؛ فهل المبطل   ارتكاب النهي في شرط العبادة، ام ترك الاتيان بالشرط المامور به؟
 للاصحاب فيه ماخذان ينبني عليهما لو لم يجد الا ثوبا مغصوبا فصلي فيه؛ فان عللنا بارتكاب النهي؛ لم تصح صلاته، وان عللنا بترك المامور صحت؛ لانه غير واجد لسترة يءمر بها (¬)، واما من لم يجد الا ثوب حرير؛ فتصح صلاته فيه بغير خلاف علي اصح الطريقين (¬)؛ لاباحة لبسه في هذه الحال (¬).



  (ومنها): الصلاة في البقعة المغصوبة، وفيها الخلاف.
 وللبطلان ماخذان ايضا:
 احدهما: ان البقعة شرط للصلاة، ولهذا لا تصح الصلاة في الارجوحة ولا علي بساط في الهواء (¬).
 والثاني: ان حركات المصلي وسكناته في الدار المغصوبة هو نفس المحرم (¬)؛ فالتحريم عاءد الي نفس الصلاة؛ وان كان غير مختص بها؛ فهو كاخراج الزكاة والهدي من المال المغصوب (¬).



 وللرابع امثلة:
  (منها): الوضوء من الاناء المحرم (¬).
  (ومنها): صلاة من عليه عمامة غصب او حرير او في يده خاتم ذهب، وفي ذلك كله وجهان، واختيار ابي بكر عدم الصحة (¬).
 واما من عليه ثوبان احدهما غصب؛ فقيل: هو مخرج علي هذين الوجهين، وقيل: [بل] (¬) هو كمن ليس عليه سوي الثوب المغصوب؛ لان   المباح [لم يتعين] (¬) للستر، بل الستر حصل بواحد غير معين (¬).
 واما الحج بالمال المغصوب؛ ففي صحته روايتان: فقيل: لان المال شرط لوجوبه، وشرط الوجوب كشرط الصحة (¬)، ورجح ابن عقيل الصحة وجعله من القسم الرابع، ومنع كون المال شرطا لوجوبه؛ لانه يجب علي القريب بغير مال، وليس بشء، فانه شرط في حق البعيد خاصة، كما ان المحرم شرط في حق المراة دون الرجل، [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة العاشرة الالفاظ المعتبرة في العبادات والمعاملات

 (القاعدة العاشرة) (¬)
 الالفاظ المعتبرة في العبادات والمعاملات.
  (منها): ما يعتبر لفظه ومعناه، وهو القران، لاعجازه بلفظه ومعناه؛ فلا تجوز الترجمة عنه بلغة اخري.
  (ومنها): ما يعتبر معناه دون لفظه؛ كالفاظ عقد البيع وغيره من العقود والفاظ الطلاق (¬).
  (ومنها): ما يعتبر لفظه مع القدرة عليه دون العجز عنه، ويدخل تحت ذلك صور:
  (منها): التكبير والتسبيح والدعاء في الصلاة لا تجوز الترجمة عنه مع القدرة عليه، ومع العجز عنه؛ هل يلحق بالقسم الاول فيسقط، او بالثاني فياتي به بلغته؟
 علي وجهين (¬).
  (ومنها): خطبة الجمعة لا تصح مع القدرة بغير العربية علي   الصحيح، وتصح مع العجز.
  (ومنها): لفظ النكاح ينعقد (¬) مع العجز بغير العربية ومع القدرة علي التعلم (¬)؛ فيه وجهان (¬).
  (ومنها): لفظ اللعان، وحكمه حكم لفظ النكاح.
 * * *



  CHECK   القاعدة الحادية عشرة من عليه فرض؛ هل له ان يتنفل قبل اداءه بجنسه ام لا؟

 (القاعدة الحادية عشرة) (¬)
 من عليه فرض؛ هل له ان يتنفل قبل اداءه بجنسه ام لا؟
 هذا نوعان:
 (احدهما) (¬): العبادات المحضة؛ فان كانت موسعة؛ جاز التنفل قبل اداءها؛ كالصلاة بالاتفاق، وقبل قضاءها ايضا؛ كقضاء رمضان علي الاصح، وان كانت مضيقة؛ لم تصح علي الصحيح، ولذلك صور:
  (منها): اذا تضايق وقت المكتوبة؛ هل ينعقد [التنفل المطلق] (¬) حينءذ؟
 علي وجهين.
  (ومنها): من عليه صلاة فاءتة؛ هل يصح التنفل المطلق قبل قضاءها؟
 علي وجهين؛ لان قضاء الفواءت علي الفور (¬).



  (ومنها): اذا شرع في التنفل بعد اقامة الصلاة المكتوبة؛ فهل تصح (¬)؟
 علي وجهين؛ لان الجماعة واجبة (¬)
  (ومنها): صوم رمضان لا يصح ان يصوم فيه عن غيره، فان فعل؛ لم يصح عن نفله، وهل ينقلب عن فرضه؟
 ينبني علي وجوب نية التعيين (¬).



  (ومنها): اذا حج تطوعا قبل حجة الاسلام؛ لم يقع عن التطوع، وانقلبت عن حجة الاسلام علي المذهب الصحيح (¬).
  (ومنها): لو حج عن نذره او عن نفل وعليه قضاء حجة فاسدة؛ وقعت عن القضاء دون ما نواه علي المذهب ايضا، فاما ان تنفل بالحج بعد قضاء حجة الاسلام وقبل الاعتمار او بالعكس؛ فهل يجوز ام لا؟
 قال في "التلخيص": ينبني علي ان النسك هل هو علي الفور ام   لا (¬)، فان قلنا: علي الفور؛ لم يجز، والا؛ جاز، وفيه نظر (¬).
 واما الزكاة؛ فقال الاصحاب: يصح ان يتنفل بالصدقة قبل اداءها؛ وان كانت علي الفور.
 وكذلك نص احمد في رواية مهنا فيمن عليه زكاة ونذر لا يبالي بايهما يبدا، وهذا اذا كان ماله يتسع لهما، فاما ان لم يتسع؛ فسنذكره (¬).
 (النوع الثاني): التصرفات المالية؛ كالعتق والوقف والصدقة والهبة؛ اذا تصرف بها وعليه دين، ولم يكن حجر عليه؛ فالمذهب صحة تصرفه وان استغرق ماله في ذلك (¬)، واختار الشيخ تقي الدين رحمه الله: انه لا ينفذ شء من ذلك مع مطالبة الغرماء، وحكاه قولا في المذهب (¬)، ويمكن   تخريجه في المذهب من (¬) اصلين (¬):
 (احدهما): ما نص عليه احمد [رحمه الله] (¬) في رواية حنبل فيمن تبرع بماله بوقف او صدقة وابواه محتاجان: ان لهما رده، واحتج بالحديث المروي في ذلك (¬).



 (والثاني): انه نص في (¬) رواية اخري علي: [ان] (¬) من اوصي لاجانب وله اقارب (¬) محتاجون ان الوصية ترد عليهم.
 فتخرج من ذلك ان من تبرع وعليه نفقة واجبة لوارث او دين ليس له وفاء: انه يرد، ولهذا يباع (¬) المدبر في الدين خاصة علي رواية (¬).
 ونقل ابن منصور عن احمد فيمن تصدق عند موته بماله كله، قال: هذا مردود، لو (¬) كان في حياته؛ لم اجوز له اذا كان له ولد (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK   القاعدة الثانية عشرة المذهب ان العبادات الواردة علي وجوه متعددة يجوز فعلها علي جميع تلك الوجوه الواردة فيها من غير كراهة لبعضها

 (القاعدة (¬) الثانية عشرة) ()
 المذهب ان العبادات الواردة علي وجوه متعددة (¬) يجوز فعلها علي جميع تلك الوجوه الواردة فيها من غير كراهة لبعضها؛ وان كان بعضها افضل من بعض، لكن هل الافضل المداومة علي نوع منها، او فعل جميع الانواع في اوقات شتي؟
 ظاهر كلام الاصحاب الاول (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 واختار الشيخ تقي الدين [رحمه الله] (¬) الثاني؛ لان فيه اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم في تنوعه.
 وقال (¬) ابن عقيل في صلاة الخوف: انها تنوعت بحسب المصالح؛ فتصلي (¬) في كل وقت علي صفة تكون مناسبة له (¬).



 وهل الافضل الجمع بين ما امكن جمعه من تلك الانواع او الاقتصار علي واحد منها؟
 هذا فيه نزاع في المذهب، ويندرج تحت ذلك صور:
  (منها): مسح الاذنين، المذهب انه يستحب مسحهما مرة [واحدة] (¬)؛ اما مع الراس، او بماء جديد، ولا يسن الجمع بينهما، وحكي عن القاضي عبد الوهاب بن جلبة (¬) قاضي حران: ان الافضل الجمع ببنهما؛ عملا بالحديثين (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  (ومنها): الاستفتاح؛ فالمذهب ان الافضل الاستفتاح بسبحانك اللهم (¬) مقتصرا عليه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 واختار ابن هبيرة (¬) ان الجمع بينه وبين الاستفتاح بوجهت وجهي (¬)   افضل، وذكر الشيخ تقي الدين [رحمه الله] (¬) انه يستفتح كذلك (¬)، ولكن ورد في الجمع احاديث (¬) متعددة، وفيها ضعف، وبتقدير ثبوتها؛ فلا (¬) تكون المسالة من هذا القبيل (¬).



  (ومنها): اجابة المءذن؛ هل يشرع فيها الجمع بين الحيعلة والحوقلة، ام لا؟ وكذا في التثويب في الفجر؟
 فيه وجهان (¬).



  (ومنها): سنة الجمعة بعدها نقل ابراهيم الحربي عن احمد رحمه الله: انه قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم باربع ركعات (¬)، وصلي هو ركعتين (¬)، فايهما   فعلت فحسن، وان اردت ان تحتاط؛ صليت ركعتين واربعا؛ جمعت فعله وامره. وهذا مذهب غريب لاستحباب الست، [و] (¬) اما الاصحاب؛ فلم يستندوا [الا] (¬) الي ما نقل عن بعض الصحابة من صلاته ست [ركعات] (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  (ومنها): الفاظ الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد؛ فانه [قد] (¬) ورد فيها: كما صليت علي ال ابراهيم (¬)، وورد: كما صليت علي ابراهيم (¬)؛ فهل يقال: الافضل الجمع بينهما؟
 فان من الاصحاب من اختار الجمع بينهما (¬)، وقد يكون مستنده جمع الروايتين، وانكر الشيخ [تقي الدين] (¬) رحمه الله ذلك، وقال: لم   يبلغني فيه حديث مسند ثابت بالجمع بينهما، ولا يصح ان يجمع بين الروايتين؛ لانه كان يقول هذا تارة وهذا تارة؛ فاحد اللفظين بدل عن الاخر، ولا يصح الجمع بين البدل والمبدل. كذا قال، وقد ثبت في "صحيح البخاري" الجمع بينهما من حديث كعب بن عجرة (¬)، واخرجه النساءي من حديث كعب ايضا ومن حديث طلحة (¬).



  CHECK   القاعدة الثالثة عشرة اذا وجدنا [اثرا] معلولا لعلة، ووجدنا في محله علة صالحة له، ويمكن ان يكون الاثر معلولا لغيرها، لكن لا يتحقق وجود غيرها؛ فهل يحال ذلك الاثر علي تلك العلة المعلومة ام لا؟

 (القاعدة الثالثة عشرة) (¬)
 اذا وجدنا [اثرا] (¬) معلولا لعلة، ووجدنا في محله علة صالحة له، ويمكن ان يكون الاثر معلولا لغيرها، لكن لا يتحقق وجود غيرها؛ فهل يحال ذلك الاثر علي تلك العلة المعلومة ام لا؟
 في المسالة خلاف، ولها صور كثيرة [قد يقوي] (¬) في بعضها الاحالة   وفي بعضها العدم؛ لان الاصل (¬) ان لا علة سوي هذه المتحققة (¬)، وقد يظهر في بعض المساءل الاحالة عليها؛ فيتوافق الاصل [و] (¬) الظاهر، وقد يظهر الاحالة علي غيرها؛ فيختلفان (¬).
  (فمن صور [تلك] (¬) المسالة): ما اذا وقع في الماء نجاسة، ثم غاب عنه، ثم وجده متغيرا؛ فانه يحكم بنجاسته عند الاصحاب احالة للتغيير (¬) علي النجاسة المعلوم وقوعها فيه، والاصل عدم وجود مغير غيرها.
 وخرج بعض المتاخرين فيه وجها اخر: انه طاهر من مسالة الصيد الاتية.
 و [الاولي] (¬) اولي؛ لان الاصل طهارة الماء؛ فلا يزال عنها بالشك (¬).



  (ومنها): ما اذا وجد من الناءم قبل نومه سبب يقتضي خروج   المذي منه من تفكر او ملاعبة ونحوهما (¬) ثم نام واستيقظ ووجد بللا لم يتيقنه منيا، ولم يذكر حلما؛ [فان] (¬) المنصوص عن احمد [رحمه الله] (¬): انه لا غسل عليه؛ احالة للخارج علي السبب المتقين، وهو المقتضي لخروج المذي؛ لان الاصل عدم وجود غيره، وقد تيقن وجوده.
 وحكي عن احمد [رحمه الله] (¬) رواية اخري بوجوب الغسل (¬).
  (ومنها): لو جرح صيدا جرحا غير موح (¬)، ثم غاب عنه ووجده ميتا ولا اثر فيه غير سهمه؛ فهل يحل اكله؟
 علي روايتين:
 اصحهما: انه يحل؛ لحديث عدي بن حاتم (¬).



 والثانية: لا يحل؛ لقول ابن عباس [رضي الله عنهما] (¬): "كل ما اصميت، ودع ما انميت" (¬)، ولذلك تسمي مسالة الاصماء والانماء.



 وفيه رواية ثالثة: ان غاب عنه ليلة لم يحل، والا؛ حل.
 وفيه حديث مرفوع، [و] فيه ضعف (¬)، وعلل بان هوام الليل كثيرة (¬)؛ فكان الظاهر هنا وهو وجود سبب اخر حصل منه الزهوق قوي علي الاصل، وهو عدم اصابة غير السهم له (¬).



  (ومنها): لو جرح المحرم صيدا جرحا غير موح، ثم غاب عنه، ثم وجده ميتا؛ فهل يضمنه كله او ارش الجرح؟
 علي وجهين، وجزم بعض الاصحاب بضمان ارش الجرح فقط؛ لانه المتيقن، والاصل براءة الذمة (¬).
  (ومنها): لو جرح ادميا معصوما جرحا غير موح، ثم مات وادعي انه مات بسبب غير سراية جرحه، وانكر الولي؛ فالقول قول الولي مع يمينه، ولم يحك اكثر الاصحاب في ذلك خلافا احالة للزهوق علي الجرح المعلوم.
 وفي "المجرد" (¬): انه ان مات عقيب الجرح؛ فالقول قول الولي؛   وان مات بعد مدة يندمل الجرح في مثلها، [فان قامت] (¬) بينة بانه لم يزل ضمنا من الجرح حتي مات؛ فكذلك (¬)، والا؛ فالقول قول الجاني.
 وفيه وجه اخر: ان القول قول الولي (¬).
  (ومنها): لو قال لامته ولها ولد: هذا الولد مني؛ فهل يثبت بذلك استيلاد الامة؟



 علي وجهين:
 احدهما: نعم؛ لانا لا نعلم سببا يتحقق به لحوق النسب هنا غير ملك اليمين، فيحال اللحوق عليه، فيستلزم ذلك ثبوت الاستيلاد في الامة.
 والثاني: لا؛ لاحتمال استيلاده قبل ذلك في نكاح او وطء شبهة (¬).
  (ومنها): لو ادعي رق مجهول النسب، فشهدت له بينة ان امته ولدته ولم تقل في ملكه؛ فهل يحكم له به؟
 علي وجهين، رجح الشيخ مجد الدين انها ان شهدت ان امته ولدته ونحو ذلك مما فيه اضافة الولد الي الامة المضافة اليه؛ حكم له بالولد، فان (¬) لم يكن كذلك بان شهدت ان هذا ولد هذه الامة، وان امه ملك له؛ لم يحكم له بالولد.
  (ومنها): لو قال رجل: هذا ابني من زوجتي وادعت زوجته ذلك وادعته امراة اخري؛ فهو ابن الرجل، وهل ترجح زوجته علي الاخري؟
 [علي] وجهين:
 احدهما: ترجح؛ لان زوجها ابوه؛ فالظاهر انها امه.
 [والثاني: يتساويان]؛ لان كل واحدة منهما لو انفردت لالحق بها، فاذا اجتمعتا تساوتا. [ذكره في "المغني"] (¬).



  (ومنها): لو باع امة له من رجل، فولدت عند المشتري، فادعي الباءع انه ولده، فصدته المشتري؛ انها تصير ام ولد للباءع، وينفسخ البيع، نص عليه احمد [رحمه الله] (¬) في رواية مهنا، وذكره ابو بكر، وذكر ذلك القاضي في "خلافه"، وتاوله علي انه ادعي انها ولدت في ملكه وصدقهن المشتري علي ذلك.
  (ومنها): لو ولدت المطلقة الرجعية ولدا لا يمكن الحاقه بالمطلق الا بتقدير وطء حاصل منه في زمن العدة؛ فهل يلحق به الولد في هذه الحال ام لا؟
 علي روايتين، اصحهما لحوقه؛ لان الفراش لم يزل بالكلية؛ فاحالة الحمل عليه اولي؛ كحالة صلب النكاح، وعلي هذا؛ فهل يحكم بارتجاعها بلحوق النسب؟
 علي وجهين، اصحهما وهو المنصوص: انها [تصير] مرتجعة بذلك، وينبني علي ذلك مسالة مشكلة في تعليق الطلاق بالولادة، ذكرها صاحب "المحرر" فيه (¬).



 واما شكل (¬) توجيهها (¬) علي الاصحاب؛ [فقد] (¬) افردنا لها جزء.
  (ومنها): انه يجوز استيفاء الحق من مال الغريم اذا كان ثم سبب ظاهر يحال الاخذ عليه، ولا يجوز [ذلك ] (¬) اذا كان السبب خفيا، هذا [هو] (¬) ظاهر المذهب؛ فيباح للمراة ان تاخذ من مال زوجها نفقتها ونفقة ولدها بالمعروف، وللضيف اذا نزل بالقوم فلم يقروه ان ياخذ من اموالهم بقدر قراه بالمعروف؛ لان السبب اذا ظهر لم ينسب [اخذ] (¬) الي خيانة، بل يحال اخذه علي السبب الظاهر، بخلاف ما اذا خفي؛ فانه ينسب بالاخذ الي الخيانة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  (ومنها): لو قال في مرضه: ان مت من مرضي هذا؛ فسالم حر، وان برءت منه؛ فغانم حر، ثم مات، ولم يعلم؛ هل مات من المرض او برء منه؟
 ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: يعتق سالم؛ لان الاصل دوام المرض وعدم البرء، [ولاننا] (¬) قد تحققنا انعقاد سبب الموت بمرضه وشككنا في حدوث سبب اخر غيره؛ فيحال الموت علي سببه المعلوم.
 والثاني: يعتق احدهما بالقرعة؛ لان احد الشرطين وجد ظاهرا وجهل عينه.



 والثالث: لا يعتق واحد منهما؛ لاحتمال ان يكون مات في مرضه ذلك بسبب حادث فيه من قتل او غيره، فلم يمت من مرضه، ولم يبرا منه؛ فلم يتحقق وجود واحد من الشرطين.
  (ومنها): لو اصدقها تعليم سورة [من القران] (¬) ثم طلقها ووجدت حافظة لها، وتنازعا: هل علمها الزوج فبرء (¬) من الصداق ام لا؛ فايهما يقبل قوله؟
 فيه وجهان، وخرج عليهما الشيخ تقي الدين [رحمه الله] (¬) مسالة اختلافهما في النفقة والكسوة مدة مقامها عند الزوج: هل كانت من الزوج او منها (¬)؟



  (ومنها): لو ادعي صاحب الزرع ان غنم فلان نفشت (¬) فيه ليلا، ووجد في الزرع اثر غنمه (¬)؛ قضي بالضمان علي صاحب الغنم، نص عليه في رواية ابن منصور (¬)، وجعل الشيخ تقي الدين هذا واشباهه من القيافة في الاموال، وجعلها معتبرة كالقيافة في الانساب.
 ويتخرج فيه وجه اخر: انه لا يكتفي بذلك (¬).



  (ومنها): لو تزوج بكرا، فادعت انه عنين، فكذبها [وادعي] (¬) انه اصابها، وظهرت ثيبا فادعت ان ثيوبتها بسبب اخر؛ فالقول قول الزوج. ذكره الاصحاب.
 ويتخرج فيه وجه اخر من المساءل المتقدمة (¬).



  (ومنها): اللوث في القسامة (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومساءله معروفة (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة عشرة اذا وجد سبب ايجاب او تحريم من احد رجلين لا يعلم عينه منهما؛ فهل يلحق الحكم بكل [واحد] منهما، او لا يلحق بواحد منهما شء؟

 (القاعدة الرابعة عشرة) (¬)
 اذا وجد سبب ايجاب او تحريم من احد رجلين لا يعلم عينه منهما؛ فهل يلحق الحكم بكل [واحد] (¬) منهما، او لا يلحق بواحد منهما شء؟.
 في المسالة خلاف، ولها صور:
 (احداها) (¬): اذا وجد اثتان منيا في ثوب ينامان فيه، او سمعا صوتا خارجا ولم يعلم من ايهما هو؛ ففي المسالة روايتان:
 (احداهما): لا يلزم واحدا منهما غسل ولا وضوء؛ نظرا الي ان كل واحد منهما متيقن للطهارة شاك في الحدث.
 (والثانية): يلزمهما الغسل والوضوء، لان الاصل زال يقينا في احدهما؛ فتعذر البقاء عليه، وتعين الاحتياط، ولم يلتفت الي النظر في كل واحد بمفرده؛ كثوبين او اناءين نجس احدهما (¬).



 (الصورة الثانية) (¬): قال احد الرجلين: ان كان هذا الطاءر غرابا؛ فامراتي طالق. وقال الاخر: ان لم يكن غرابا؛ فامراتي طالق، وغاب ولم يعلم ما هو؛ ففيها (¬) وجهان:



 احدهما: ما قال القاضي في "المجرد" وابو الخطاب وغيرهما: يبني كل واحد منهما علي يقين نكاحه.
 والثاني: وهو اختيار الشيرازي في "الايضاح" (¬) وابن عقيل: انه تخرج المطلقة منهما بالقرعة، وقال القاضي في "الجامع" (¬): هو قياس المذهب؛ لان واحدة منهما طلقت يقينا، فاخرجت بالقرعة كما لو كانت الزوجتان لرجل واحد.
 وذكر بعض الاصحاب احتمالا يقتضي وقوع الطلاق بهما حكما كما تجب الطهارة عليهما في المسالة الاولي، وقد اوما اليه احمد في رواية صالح (¬)، وحكي له قول الشعبي في رجل قال لاخر: انك لحسود. فقال له الاخر: احسدنا امراته طالق ثلاثا. فقال الاخر: نعم. قال الشعبي: حنثتما وخسرتما، وبانت منكما امراتاكما جميعا (¬)، وحكي له قول   الحارث: ادينهما وامرهما بتقوي الله [عز وجل] (¬)، واقول: انتما اعلم بما حلفتما عليه (¬). فقال احمد: "هذا شء لا يدرك القاهما في التهلكة" (¬)؛ فانكاره لقول الحارث يدل علي موافقته لقول الشعبي بوقوع الطلاق لهما (¬).
 هذا هو الظاهر (¬)، ذكره الشيخ تقي الدين، وقال: هو بناء علي   انه (¬) حلف علي ما لم (¬) يعلم صحته او ما لا (¬) تدرك صحته؛ فيحنث؛ كقول مالك (¬).



 ويدل عليه تعليل احمد وقوع (¬) الطلاق علي من قال: انت طالق ان شاء الله؛ بان (¬) مشيءة الله لا تدرك، وهذا القول فيه بعد؛ لان ايقاع طلاقهما يفضي الي ان يباح للازواج من هي في زوجية الغير باطنا، وفي اجبارهما علي تجديد الطلاق اجبار للانسان علي قطع ملكه بغير حق، وهو ضرر، بخلاف ايجاب الطهارة عليهما؛ فانه لا ضرر فيه.
 ولنا وجه اخر بوجوب اعتزال كل منهما زوجته حتي يتيقن الامر، ونص عليه احمد [رحمه الله] (¬) في رواية عبد الله (¬)، ونقل حرب عن احمد رحمه الله: انه ذكر [له] (¬) هذه المسالة؛ فتوقف فيها وقال: احب الي ان لا اقول فيها شيءا، وتوقف عنها (¬).
 (الصورة الثالثة): قال احدهما: ان كان غرابا فامتي حرة، وقال الاخر: ان لم يكن غرابا فامتي حرة.
 وفيها الوجهان المذكوران في الطلاق، وقياس المنصوص (¬) ها هنا ان يكف كل واحد عن وطء امته حتي يتيقن، فان اشتري احدهما امة   الاخر؛ عين (¬) المعتقة منهما بالقرعة علي اصح الوجهين؛ لاجتماعهما في ملكه، واحداهما عتيقة (¬) كما قلنا، لا يصح ان ياتم احدهما بالاخر في الصورة الاولي؛ لان احدهما محدث يقينا، فينظر اليهما مجتمعين في حكم يتعلق باجتماعهما.
 وليس من هذه القاعدة اذا وطء اثنان امراة بشبهة في طهر واتت بولد وضاع نسبه لفقد القافة او غير ذلك، وارضعت امه بلبنه ولدا اخر؛ فانه يصير حكم كل من الصغيرين حكم ولد لكل واحد من الرجلين علي الصحيح؛ لانه لم يتعين ان يكون الولد لواحد منهما (¬)، بل يجوز عندنا ان يكون لهما؛ فليس مما نحن فيه.
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة عشرة اذا استصحبنا اصلا، [او] اعملنا ظاهرا في طهارة شء، او حله، او حرمته، وكان لازم ذلك تغير اصل اخر يجب استصحابه، او ترك العمل بظاهر اخر يجب اعماله؛ لم يلتفت الي ذلك اللازم علي الصحيح

 (القاعدة الخامسة عشرة)
 اذا استصحبنا اصلا، [او] (¬) اعملنا ظاهرا في طهارة شء، او حله، او حرمته، وكان لازم ذلك تغير اصل اخر يجب استصحابه، او ترك العمل بظاهر اخر يجب اعماله؛ لم يلتفت الي ذلك اللازم علي الصحيح (¬).
 ولذلك صور:
  (منها): اذا استيقظ من نومه، فوجد في ثوبه بللا، وقلنا: لا يلزمه الغسل علي ما سبق فيما اذا تقدم منه سبب المذي؛ فلا يلزمه ايضا غسل ثوبه بحيث نقول: انما سقط عنه الغسل؛ لحكمنا بان البلل مذي، بل نقول في ثوبه: الاصل طهارته؛ فلا ينجس بالشك، والاصل طهارة بدنه؛ فلا يلزمه الغسل بالشك؛ فيبقي في كل منهما علي اصله، ذكره ابن عقيل في "فنونه" (¬) عن الشريف ابي جعفر، وينبغي علي هذا التقدير ان لا تجوز   له الصلاة قبل الاغتسال في ذلك [الوقت في ذلك] (¬) الثوب [قبل غسله] (¬)؛ لانا (¬) نتيقن وجود المفسد للصلاة (¬) لا محالة (¬).
  (ومنها): اذا لبس خفا، ثم احدث، ثم صلي وشك: هل مسح علي الخف قبل الصلاة او بعدها، وقلنا: ابتداء المدة من المسح؛ جعلنا   ابتداءها قبل الصلاة، واوجبنا اعادة الصلاة؛ لان الاصل وجوب غسل الرجلين (¬)، والاصل بقاء الصلاة في الذمة (¬).
  (ومنها): اذا رمي حيوانا ماكولا بسهم ولم يوحه، فوقع في ماء يسير، فوجده ميتا فيه؛ فان الحيوان لا يباح خشية ان يكون الماء اعان علي قتله، والاصل تحريمه حتي يتيقن وجود السبب المبيح [له] (¬)، ولا يلزم من ذلك نجاسة الماء ايضا؛ لحكمنا علي الصيد بانه ميتة، بل يستصحب في الماء اصل الطهارة؛ فلا [ينجسه] (¬) بالشك، ذكره ابن عقيل في "فصوله" (¬).
  (ومنها): لو قال لامراته في غضب: اعتدي، وظهرت منه قراءن   تدل علي ارادته (¬) التعريض بالقذف او فسره [بالقذف] (¬)؛ فانه [محد بذلك، وهل] (¬) يقع به الطلاق [لانه كنا اقترن بها غضب، وهل يحد معها] (¬)؟
 ذكر ابن عقيل في "المفردات" (¬) احتمالين:
 (احدهما): وبه جزم في "عمدة الادلة" (¬): انه [يحد] (¬)؛ لانهما   حقان عليه؛ فلا يصدق فيما يسقط واحدا منهما.
 (والثاني): لا يحد؛ لانه لو كان [طلاقا لم يكن قذفا] (¬) لتنافيهما.
 [قال ابن عقيل في معني تنافيهما: بان كنايات القذف في حالة الخصومة كالصراءح، وصراءح القذف لا يقع به الطلاق. ثم ذكر مسالة القذف بالكنايات انها صراءح في حال الغضب] (¬).
 ومن هذه القاعدة الاحكام التي يثبت (¬) بعضها دون بعض؛ كارث الذي اقر بنسبه من لا يثبت النسب بقوله، والحكم بلحوق النسب في مواضع كثيرة لا يثبت فيها لوازمه المشكوك فيها من بلوغ احد ابويه (¬)، [او] (¬) استقرار المهر، او ثبوت العدة والرجعة او الحد، او ثبوت الوصية له او الميراث، وهي مساءل كثيرة (¬).



  CHECK   القاعدة السادسة عشرة اذا كان للواجب بدل، فتعذر الوصول الي الاصل حالة الوجوب؛ فهل يتعلق الوجوب بالبدل تعلقا مستقرا بحيث لا يعود الي الاصل عند وجوده؟

 (القاعدة السادسة عشرة) (¬)
 اذا كان للواجب بدل (¬)، فتعذر الوصول الي الاصل حالة الوجوب؛ فهل يتعلق الوجوب بالبدل تعلقا مستقرا بحيث لا يعود الي الاصل عند وجوده؟
 للمسالة صور عديدة:
  (منها): هدي المتعة اذا عدمه ووجب الصيام عليه (¬)، ثم وجد الهدي قبل الشروع فيه، فهل يجب عليه الانتقال، ام لا ينبني علي ان   الاعتبار في الكفارات بحال الوجوب (¬) او بحال الفعل؟
 وفيه روايتان، فان قلنا بحال الوجوب؛ صار الصوم اصلا [لا بدلا، وعلي هذا؛ فهل يجزءه فعل الاصل وهو الهدي؟ المشهور انه يجزءه؛ لانه الاصل] (¬) في الجملة، وانما سقط رخصة، وحكي القاضي في "شرح المذهب" عن ابن حامد: انه لا يجزءه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  (ومنها): كفارة الظهار واليمين ونحوهما، والحكم فيهما (¬)؛ كهدي المتعة.
  (ومنها): اذا اتلف شيءا له مثل، وتعذر وجود المثل، وحكم الحاكم باداء القيمة، ثم وجد المثل قبل الاداء؛ وجب اداء المثل، ذكره الاصحاب؛ لانه قدر علي الاصل قبل اداء البدل؛ [فيلزمه كما اذا] (¬) وجد الماء قبل الصلاة، وينبغي ان يحمل كلامهم علي ما اذا قدر علي المثل عند الاتلاف ثم عدمه، اما ان عدمه ابتداء؛ فلا يبعد ان يخرج في وجوب اداء المثل خلاف.
 واما التيمم؛ فلا يشبه ما نحن فيه؛ لانه لو وجد الماء بعد فراغه منه لبطل، ووجب استعمال الماء بنص الشارع، وها هنا لو ادي القيمة؛   لبرء، ولم يلزمه اداء المثل بعد وجوده، وقال في "التلخيص": علي الاظهر، وهو يشعر بخلاف فيه (¬).
  (ومنها): لو جعل [الامام] (¬) لمن دله علي حصن جارية من اهله (¬)، فاسلمت بعد الفتح او قبله، وكانت امة؛ فانه يجب له قيمتها اذا كان كافرا؛ لانه تعذر تسليم عينها اليه، فوجب له البدل، فان اسلم بعد اسلامها؛ فهل يعود حقه الي عينها فيه؟
 لاصحابنا وجهان:
 احدهما: لا يعود؛ لانه حقه استقر في القيمة، فلا ينتقل الي غيرها.
 والثاني: بلي؛ لانه انما انتقل الي القيمة لمانع، وقد زال؛ فيعود حقه اليها.
  (ومنها): لو اصدقها شجرا فاثمرت، ثم طلقها قبل الدخول،   وامتنعت من دفع نصف الثمرة مع الاصل؛ تعينت له القيمة (¬)، فان قال: انا ارجع في نصف الشجرة (¬) [واترك الثمرة] (¬) عليها، او اترك الرجوع حتي تجدي ثمرتك (¬)، ثم ارجع فيه؛ ففيه وجهان، حكاهما القاضي وغيره:
 (احدهما): لا يجبر (¬) علي قبول ذلك، وهو الذي ذكره ابن عقيل؛ لان الحق قد انتقل من العين، فلم يعد اليها الا بتراضيهما.
 (والثاني): يجبر (¬) عليه؛ لانه لا ضرر عليها؛ فلزمها كما لو [وجدها] (¬) ناقصة فرضي بها؛ فعلي هذا الحق (¬) باق في العين لبقاءها في ملكها، وكذلك ذكر القاضي في موضع من "المجرد": انه اذا لم ياخذ القيمة حتي قطع الطلع وعاد النخل كما كان ان للزوج الرجوع في نصفه.
  (ومنها): لو طلقها قبل الدخول وقد باعت الصداق، فلم ياخذ نصف قيمته حتي فسخ البيع؛ لعيب (¬).



 قال الاصحاب: ليس له اخذ نصفه؛ لان حقه وجب في القيمة، ولم تكن العين [حينءذ] (¬) في ملكهما (¬).
 ولا يبعد ان يخرج (¬) فيه وجه اخر بالرجوع كالتي قبلها، وهذا اذا لم نقل: انه يدخل (¬) في ملكه قهرا كالميراث؛ فان قلنا: يدخل قهرا؛ عاد حقه الي العين بعودها اليها [بعيب] (¬)، ولا يقال: هذا عاد اليها ملكا جديدا؛ فلا يستحق الرجوع فيه كما لا يستحق الاب الرجوع فيما خرج عن ملك الابن ثم عاد؛ لانهم قالوا: لو عاد اليها قبل الطلاق لرجع فيه بغير خلاف؛ لان حقه فيه ثابت بنص القران (¬).
 وفي "شرح الهداية" لابي البركات ما يدل علي عكس ما ذكرنا، وهو انا ان قلنا: يدخل نصف المهر في ملك الزوج قهرا؛ فليس له العود (¬) الي عينه بحال نظرا الي ان القيمة تقوم مقام العين عند امتناع الرجوع في العين؛ فيملك نصف القيمة قهرا حينءذ، ولا ينتقل حقه عنها بعد ذلك.
  (ومنها): لو اشتري عينا ورهنها او تعلق بها حق شفعة او جناية،   ثم افلس، ثم اسقط المرتهن او الشفيع او المجني عليه حقه؛ فالباءع احق بها من الغرماء لزوال المزاحمة علي ظاهر كلام القاضي وابن عقيل، ذكره ابو البركات في "شرحه".
 ويتخرج فيه وجه اخر: انه اسوة الغرماء.
 * * *



  CHECK   القاعدة السابعة عشرة اذا تقابل عملان: احدهما ذو شرف في نفسه ورفعة وهو واحد، والاخر ذو تعدد في نفسه وكثرة؛ فايهما يرجح؟

 (القاعدة السابعة عشرة) (¬)
 اذا تقابل عملان: احدهما ذو شرف في نفسه ورفعة وهو واحد، والاخر ذو تعدد في نفسه وكثرة؛ فايهما يرجح؟
 ظاهر كلام احمد ترجيح الكثرة، ولذلك صور (¬):



 (احدها): اذا تعارض صلاة ركعتين طويلتين وصلاة اربع ركعات في زمن واحد؛ فالمشهور ان الكثرة افضل، وحكي عن احمد رواية اخري بالعكس، وحكي عنه رواية ثالثة بالتسوية (¬).



 (والثانية): اهدي بدنة سمينة بعشرة وبدنتين بعشرة او باقل.
 قال ابن منصور: قلت لاحمد: بدنتان سمينتان بتسعة وبدنة بعشرة. قال: ثنتان (¬) اعجب الي.
 ورجح الشيخ تقي الدين تفضيل البدنة السمينة، وفي "سنن ابي داود" حديث يدل عليه (¬).



 (والثالثة): رجل قرا بتدبر وتفكر سورة واخر قرا في تلك المدة سورا عديدة سردا.
 قال احمد في رواية جعفر بن احمد بن ابي قيماز و [قد] (¬) سءل: ايما احب اليك: الترسل او الاسراع؟ قال: اليس قد جاء بكل حرف كذا وكذا حسنة (¬)؟ قالوا له: في السرعة؟ قال: اذا صور الحرف بلسانه ولم   يسقط من الهجاء. وهذا ظاهر في ترجيح الكثرة علي التدبر.
 ونقل عنه حرب: انه كره السرعة؛ الا ان يكون لسانه كذلك لا يقدر ان يترسل.
 وحمل القاضي (¬) الكراهة علي ما اذا لم يبين الحروف (¬)، نقل (¬) عنه مثني بن جامع (¬) في رجل اكل فشبع واكثر الصلاة والصيام، ورجل اقل الاكل فقلت نوافله وكان اكثر فكرة (¬)؛ ايهما افضل؟ فذكر ما جاء في   الفكر: تفكر ساعة خير من قيام ليلة (¬). قال: فرايت هذا عنده اكثر (يعني: [التفكر]) (¬)، وهذا (¬) يدل علي تفضيل قراءة التفكر علي السرعة. وهو اختيار الشيخ تقي الدين (¬)، وهو المنصوص صريحا عن الصحابة   والتابعين.
 (والرابعة): رجلان: احدهما ارتاضت نفسه علي الطاعة وانشرحت بها وتنعمت وبادرت اليها طواعية ومحبة، والاخر يجاهد نفسه علي تلك الطاعات ويكرهها عليها (¬)؛ ايهما افضل؟
 قال الخلال: كتب الي يوسف بن عبد الله الاسكافي: حدثنا الحسن بن علي بن الحسن: انه سال ابا عبد الله عن الرجل يشرع له وجه بر فيحمل نفسه علي الكراهة، واخر يشرع له فيسر بذلك؛ فايهما افضل؟ قال (¬): الم تسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من تعلم القران وهو كبير يشق عليه؛ فله اجران" (¬)؟!



 وهذا ظاهر في ترجيح المكره نفسه؛ لان له عملين: جهادا، وطاعة اخري، ولذلك كان له اجران، وهذا قول ابن عطاء وطاءفة من الصوفية من اصحاب ابي سليمان الداراني.
 وعند الجنيد وجماعة من عباد البصرة: ان الباذل لذلك طوعا ومحبة افضل، وهو اختيار الشيخ تقي الدين (¬)؛ لان مقامه في طمانينة النفس   افضل من اعمال متعددة، ولانه من ارباب المنازل والمقامات، والاخر من ارباب السلوك والبدايات؛ فمثلهما كمثل [رجلين: احدهما] (¬) مقيم بمكة يشتغل بالطواف، والاخر يقطع المفاوز والقفار في السير الي مكة؛ فعمله اشق، والاول افضل، والله اعلم (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (والخامسة): تعارض عتق رقبة نفيسة بمال وعتق رقاب متعددة بذلك المال.
 قال القاضي وابن عقيل: الرقاب افضل.
 وفيه ايضا نظر، وقد كان طاءفة من السلف؛ كابن عمر (¬) والربيع بن   خثيم (¬) يستحبون (¬) الصدقة بما يشتهون (¬) من الاطعمة؛ وان كان المسكين ينتفع بقيمته اكثر؛ عملا بقوله [تعالي] (¬): {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ]، وهذا في العتق اولي مع قول النبي صلي الله عليه وسلم: "خير الرقاب انفسها عند اهلها واغلاها ثمنا" (¬)، والله اعلم (¬).



  CHECK   القاعدة الثامنة عشرة اذا اجتمعت عبادتان من جنس في وقت واحد ليست احداهما [مفعولة] علي جهة القضاء ولا علي طريق التبعية للاخري في الوقت؛ تداخلت افعالهما، واكتفي فيهما بفعل واحد.

 (القاعدة الثامنة عشرة)
 اذا اجتمعت عبادتان من جنس في وقت واحد (¬) ليست احداهما [مفعولة] علي جهة (¬) القضاء ولا علي طريق التبعية للاخري في الوقت؛ تداخلت افعالهما، واكتفي فيهما بفعل واحد.
 وهو علي ضربين (¬):



 (احدهما): ان يحصل له بالفعل الواحد العبادتان جميعا؛ [فيشترط] (¬) ان ينويهما [معا] (¬) علي المشهور.
 ومن امثلة ذلك: من عليه حدثان اصغر واكبر؛ فالمذهب انه يكفيه افعال الطهارة الكبري اذا نوي الطهارتين [جميعا] (¬) بها، وعنه: لا يجزءه عن الاصغر حتي ياتي بالوضوء، واختار ابو بكر انه يجزءه عنهما اذا اتي بخصاءص الوضوء من الترتيب والموالاة، والا؛ فلا، وجزم به صاحب "المبهج" (¬)، ولو كان عادما للماء، فتيمم تيمما واحدا ينوي به الحدثين؛   اجزاه عنهما بغير خلاف، ونص عليه احمد في رواية مهنا (¬).
  (ومنها): القارن اذا نوي الحج والعمرة؛ كفاه لهما طواف واحد، وسعي واحد علي المذهب الصحيح، وعنه: لا بد من طوافين وسعيين؛ كالمفرد.
 والقاضي وابو الخطاب في "خلافيهما" (¬) حكيا هذه الرواية علي وجه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اخر، وهو انه لا تجزءه العمرة الداخلة في ضمن الحج عن عمرة الاسلام، بل عليه ان ياتي بعمرة مفردة باحرام مفرد لها (¬).
  (ومنها): اذا نذر الحج من عليه حج الفرض، ثم حج (¬) حجة الاسلام؛ فهل يجزءه عن فرضه ونذره؟
 علي روايتين (¬):



 (احداهما): يجزءه عنهما، نص عليه احمد في رواية ابي طالب، ونقله عن ابن عباس (¬)، وهي اختيار ابي حفص (¬).
 (والثانية): لا يجزءه، نقلها ابن منصور وعبد الله (¬)، وهي المشهورة.
 وقد حمل بعض الاصحاب؛ كابي الحسين في "التمام" (¬) الرواية الاولي علي صحة وقوع النذر قبل الفرض، [وفرضهما] (¬) فيما اذا نوي   النذر انه يجزءه عنه، وتبقي عليه حجة الاسلام، ولا يصح ذلك (¬).
  (ومنها): اذا نذر صوم شهر يقدم فيه فلان، فقدم في اول رمضان؛ [فهل] (¬) يجزءه رمضان عن فرضه ونذره؟
 علي روايتين:
 اشهرهما عند الاصحاب: لا يجزءه عنهما.
 والثانية: يجزءه عنهما، نقلها المروذي، وصرح بها الخرقي في "كتابه"، وحملها المتاخرون علي ان ندره لم ينعقد لمصادفته رمضان، ولا يخفي فساد هذا التاويل.
 وعلي رواية الاجزاء؛ فقال صاحب "المغني" (¬): لا بد ان ينويه عن فرضه ونذره، وقال الشيخ مجد الدين: لا يحتاج الي نية النذر، قال: وهو ظاهر كلام [احمد والخرقي] (¬)؛ لانا نقدره كانه نذر هذا القدر (¬) منجزا عند القدوم؛ فجعله كالناذر لصوم رمضان لجهة (¬) الفرضية.
 وفيه بعد، ولو نذر صوم شهر مطلق فصام رمضان ينويه عنهما؛ فانه   يخرج علي مسالة الحج، ذكره ابن الزاغوني وغيره (¬).
  (ومنها): لو نذر الصدقة بنصاب من المال وقت حلول (¬) الحول؛ فهل تجب فيه الزكاة؟
 علي وجهين.
 وعلي القول بالوجوب؛ فهل تجزيه الصدقة [به] (¬) عن النذر والزكاة اذا نواهما؟
 علي وجهين، [واختار] (¬) صاحب "المغني" (¬) الاجزاء، وخالفه صاحب "شرح الهداية".
  (ومنها): لو طاف عند خروجه من مكة طوافا [واحدا] (¬) ينوي به الزيارة والوداع؛ فقال الخرقي في "شرح المختصر" وصاحب "المغني" (¬)   في (كتاب الصلاة): يجزءه عنهما.
 ويتخرج فيه خلاف من المسالة التي بعدها (¬).



  (ومنها): لو ادرك الامام راكعا، فكبر تكبيرة ينوي بها [تكبيرتي] (¬) الاحرام والركوع؛ فهل يجزءه؟
 علي [روايتين] (¬) حكاهما ابو الخطاب وغيره (¬).
 و [اختيار] (¬) القاضي عدم الاجزاء؛ للتشريك بين الركن وغيره، واخذه من نص احمد [رحمه الله] (¬) فيمن رفع راسه من الركوع وعطس، فقال: الحمد لله (¬)، ربنا ولك الحمد؛ ينوي به الواجب، وسنة الحمد للعاطس: [انه] (¬) لا يجزءه (¬).



 واختار ابن شاقلا الاجزاء، وشبهه بمن اخرج في الفطرة اكثر من صاع (¬)، ولا يصح هذا التشبيه.
 ومن الاصحاب من قال: ان قلنا تكبيرة الركوع سنة؛ [اجزاه] (¬)، وحصلت السنة بالنية تبعا للواجب، وان قلنا: واجبة؛ لم يصح التشريك، وفيه ضعف.
 وهذه المسالة تدل علي ان تكبيرة الركوع تجزء في حال القيام خلاف ما يقوله المتاخرون (¬).
 (والضرب الثاني): ان يحصل له احدي العبادتين بنيتها، وتسقط (¬) عنه الاخري، ولذلك امثلة:



  (منها): اذا دخل المسجد وقد اقيمت الصلاة فصلي معهم؛ سقطت عنه التحية.
  (ومنها): لو سمع سجديتن معا؛ فهل يسجد سجدتين ام يكتفي بواحدة؟
 المنصوص في رواية البرزاطي (¬): انه يسجد سجدتين، ويتخرج انه (¬) يكتفي بواحدة .
 وقد خرج الاصحاب بالاكتفاء بسجدة الصلاة عن سجدة التلاوة وجها؛ فهنا (¬) اولي (¬).
  (ومنها): اذا قدم المعتمر مكة؛ فانه يبدا بطواف العمرة، ويسقط عنه طواف القدوم، وقياسه اذا احرم بالحج من مكة ثم قدم يوم النحر: انه يجزءه طواف الزيارة عنه.
 والمنصوص ها هنا: انه يطوف قبله للقدوم، وخالف فيه صاحب "المغني" (¬)، وهو الاصح (¬).



  (ومنها): اذا صلي عقيب (¬) الطواف مكتوبة؛ فهل يسقط عنه ركعتا الطواف؟
 علي روايتين، قال ابو بكر: الاقيس انها لا تسقط، ونقل ابو طالب عن احمد [رحمه الله] (¬): يجزءه، ليس هما واجبتين، ونقل الاثرم عنه: ارجو ان يجزءه، وهذا قد يشعر بانه يحصل له بذلك الفرض ركعتا الطواف؛ فيكون من الضرب الاول؛ لكن لا يعتبر هنا نية ركعتي الطواف.
 ويشبه هذه الرواية التي حكاها ابو حفص البرمكي (¬) عن احمد في الجنب اذا اغتسل ينوي الجنابة وحدها: انه يرتفع حدثه الاصغر تبعا، وهي اختيار الشيخ تقي الدين (¬).
 وقد يقال: المقصود ان يقع عقيب () الطواف صلاة، كما ان المقصود ان يقع قبل الاحرام صلاة، فاي صلاة وجدت؛ حصلت المقصود.



  (ومنها): لو اخر طواف الزيارة الي وقت خروجه، [فطافه] (¬)؛ فهل يسقط عنه طواف الوداع ام لا؟
 علي روايتين، ونص في رواية [ابن] (¬) القاسم علي سقوطه.
  (ومنها): اذا ادرك الامام راكعا، فكبر للاحرام؛ فهل تسقط عنه تكبيرة الركوع؟
 علي روايتين (¬) ايضا، والمنصوص عنه الاجزاء.
 وهل يشترط ان ينوي بها تكبيرة الافتتاح ام لا؟
 علي روايتين، نقلهما عنه [ابن] (¬) منصور:



 احداهما: لا يشترط، بل يكفيه ان يكبر بنية الصلاة؛ وان لم يستحضر بقلبه انها تكبيرة الاحرام، كما لو ادرك الامام في القيام.
 والثانية: لا بد ان ينوي بها الافتتاح؛ لانه قد اجتمع ها هنا تكبيرتان، فوقع الاشتراك؛ فاحتاجت تكبيرة الاحرام الي نية تميزها، بخلاف حال القيام؛ فانه لم يقع فيه اشتراك.
  (ومنها): اذا اجتمع في يوم [جمعة وعيد] (¬)؛ فايهما قدم اولا في الفعل؛ سقط به الثاني، ولم يجب حضوره مع الامام.
 وفي سقوطه عن الامام روايتان.
 وعلي رواية عدم السقوط؛ فيجب ان يحضر معه من تنعقد به تلك الصلاة، ذكره صاحب "التلخيص" وغيره؛ فتصير الجمعة ها هنا فرض كفاية تسقط بحضور اربعين.
  (ومنها): اذا اجتمع عقيقة واضحية؛ فهل تجزء الاضحية عن العقيقة ام لا؟
 علي روايتين منصوصتين، وفي معناه لو اجتمع هدي واضحية، واختار (¬) الشيخ تقي الدين (¬) انه لا تضحية بمكة، وانما هو الهدي.
  (ومنها): اجتماع الاسباب التي يجب بها الكفارات وتتداخل في   الايمان والحج والصيام والظهار وغيرها، فاذا (¬) اخرج كفارة واحدة عن واحد منها معين؛ اجزاه، وسقطت ساءر الكفارات؛ وان كان مبهما، فان كانت من جنس واحد؛ اجزاه ايضا وجها واحدا عند صاحب "المحرر" (¬)، وعند صاحب "الترغيب" (¬) ان فيه وجهين، وان كانت من جنسين؛ فوجهان في اعتبار نية التعيين.
 واما الاحداث الموجبة للطهارة من جنس او جنسين موجبهما (¬) واحد؛ فيتداخل موجبهما بالنية ايضا بغير اشكال، وان نوي احدهما؛ فالمشهور انه يرتفع الجميع، ويتنزل ذلك علي التداخل كما قلنا في الكفارات (¬)، او علي ان الحكم الواحد يعلل بعلل مستقلة، واذا (¬) نوي رفع حدث البعض؛ فقد نوي واجبه، وهو واحد لا تعدد فيه.
 وعن ابي بكر: لا يرتفع الا ما نواه. قال في "كتاب المقنع" (¬): اذا   اجنبت المراة ثم حاضت؛ يكون الغسل الواحد لهما جميعا اذا نوتهما به.
 ويتنزل هذا علي انه لا يعلل الحكم الواحد بعلتين مستقلتين، بل اذا اجتمعت اسباب موجبة؛ تعددت الاحكام الواجبة بتعدد اسبابها، ولم تتداخل وان كانت جنسا واحدا.
 ورجح صاحب "المحرر" (¬) قول ابي بكر في غسل الجنابة والحيض؛ لانهما مختلفا الاحكام؛ اذ المنع المرتب علي الحيض يزيد علي المنع المرتب (¬) علي الجنابة؛ [لانهما مختلفا الاجناس] (¬) بخلاف غيرهما؛ فهما كالجنسين، وغيرهما كالجنس الواحد.
 ومن الاصحاب من قال: ان نوت رفع حدث الحيض؛ ارتفعت الجنابة [لدخول] (¬) موانعها فيه، ولا عكس.
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة عشرة امكان الاداء ليس بشرط في استقرار الواجبات بالشرع في الذمة علي ظاهر المذهب

 (القاعدة التاسعة عشرة) (¬)
 امكان الاداء ليس بشرط في استقرار الواجبات بالشرع في الذمة علي ظاهر المذهب.
 ويندرج تحت ذلك صور:
  (منها): الطهارة، فاذا وصل عادم الماء الي الماء وقد ضاق الوقت؛ فعليه ان يتطهر ويصلي بعد الوقت، ذكره صاحب "المغني" (¬)، وخالفه صاحب "المحرر" (¬)، وقال: يصلي بالتيمم (¬)، وهو ظاهر كلام احمد في رواية صالح (¬).



  (ومنها): الصلاة، فاذا طرا علي المكلف ما يسقط تكليفه بعد الوقت وقبل التمكن من الفعل؛ فعليه القضاء في المشهور، وقال ابن بطة وابن ابي موسي: لا قضاء عليه.
  (ومنها): الزكاة، فاذا تلف النصاب قبل التمكن من الاداء؛ فعليه اداء زكاته علي المشهور؛ الا المعشرات (¬) اذا تلفت بافة سماوية لكونها لم تدخل تحت يده؛ فهي كالدين التاوي قبل قبضه.
 وخرج الشيرازي وغيره وجها بالسقوط مطلقا (¬).



  (ومنها): الصيام، فاذا بلغ الصبي مفطرا في اثناء يوم من رمضان، او اسلم فيه كافر، او طهرت حاءض؛ لزمهم القضاء (¬) في اصح الروايتين (¬).
  (ومنها): الحج؛ فلا يشترط [لثبوت وجوبه] (¬) في الذمة التمكن من الاداء علي اظهر الروايتين، وانما يشترط للزوم اداءه بنفسه (¬).



 واما قضاء العبادات؛ فاعتبر الاصحاب له امكان الاداء، فقالوا فيمن اخر قضاء رمضان لعذر ثم مات قبل زواله: انه لا يطعم عنه، وان مات بعد زواله والتمكن من القضاء؛ اطعم عنه (¬).
 واما [قضاء] (¬) المنذورات؛ ففي اشتراط [التمكن] (¬) من الاداء وجهان، فلو نذر صياما او حجا، ثم مات قبل التمكن منه؛ فهل يقضي عنه؟



 علي الوجهين.
 وعلي القول بالقضاء؛ فهل يقضي الصيام الفاءت بالمرض خاصة او الفاءت بالمرض والموت؟
 ايضا علي وجهين (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة العشرون النماء المتولد من العين حكمه حكم الجزء، والمتولد من الكسب بخلافه علي الصحيح

 (القاعدة العشرون)
 النماء المتولد من العين حكمه حكم الجزء، والمتولد من الكسب بخلافه علي الصحيح.
 ويظهر اثر ذلك في مساءل (¬):
  (منها): لو كان عنده دون نصاب، فكمل نصابا بنتاجه؛ فهل يحسب (¬) حوله من حين كمل كما لو كان النتاج من غيره، او من حين ملك الامهات؛ لان النتاج جزء من الامهات، فهو موجود فيها بالقوة من اول الحول؟
 في المسالة روايتان (¬)، ولو كان له مءة وخمسون درهما، فاتجر بها   حتي صارت مءتين؛ فحولها من حين [كملت] (¬) بغير خلاف؛ لان الكسب [متولد] (¬) من خارج، وهو رغبات الناس، لا من نفس العين (¬).
  (ومنها): لو عجل الزكاة عن نماء النصاب قبل وجوده؛ فهل يجزءه؟
 فيه ثلاثة اوجه، ثالثها: يفرق بين ان يكون النماء نصابا؛ فلا [يجزء] (¬)؛ لاستقلاله بنفسه في الوجوب، وبين ان يكون دون نصاب [يجزء] (¬) لتبعيته للنصاب في الوجوب.
 ويتخرج [فيه] (¬) وجه رابع [بالفرق] (¬) بين ان يكون النماء نتاج ماشية او ربح تجارة؛ فيجوز في الاول دون الثاني من المسالة التي قبلها.
  (ومنها): لو اشتري شيءا فاستغله ونما عنده، ثم رده بعيب، فان كان نماءه كسبا؛ لم يرده معه.
 قال كثير من الاصحاب بغير خلاف. وان كان متولدا من عينه؛   كالولد واللبن والصوف الحادث [وثمر] (¬) الشجر؛ فهل يرده معه؟
 فيه روايتان معروفتان (¬).
  (ومنها): لو قارض المريض في مرض الموت، وسمي للعامل اكثر من تسمية مثله صح، ولم يحتسب من الثلث، ولو ساقي وسمي للعامل اكثر من تسمية المثل؛ فوجهان اشهرهما انه يعتبر [الزيادة علي تسمية المثل] (¬) من الثلث؛ لحدوث الثمر من عين ملكه.
  (ومنها): لو فسخ [المالك] (¬) المضاربة قبل ظهور الربح؛ لم يستحق المضارب شيءا، ولو فسخ المساقاة قبل ظهور الثمرة؛ استحق العامل اجرة المثل؛ لان الربح لا يتولد من المال بنفسه، وانما يتولد من   العمل، ولم يحصل بعمله ربح، والثمر متولد من عين الشجر، وقد عمل علي الشجر عملا مءثرا في الثمر؛ فكان لعمله تاثير في حصول الثمر وظهوره بعد الفسخ (¬).
  (ومنها): ان المشاركة بين اثنين بمال احدهما وعمل الاخر ان [كانت] (¬) المشاركة فيما ينمو من العمل كالربح؛ جاز؛ كالمضاربة، وكمن دفع دابته او عبده الي من يعمل عليه بشء (¬) من كسبه، فانه يجوز علي الاصح، وان كانت المشاركة فيما يحدث [من] (¬) عين المال؛ كدر الحيوان ونسله؛ ففيه روايتان.
 وكثير من الاصحاب [اختار] (¬) فيه المنع؛ لان العامل [لا] (¬) يثبت حقه في اصل عين المال، والمتولد من العين حكمه حكمها، ولكن هذا ممنوع عند من اجاز الاستءجار علي حصاد الزرع بجزء منه او علي نسج الثوب ببعضه (¬)، وذلك منصوص عن احمد ايضا.



 واستثني ذلك ابو الخطاب في "انتصاره" (¬) ثمر الشجر، فاذا عمل الشريكان في شجر (¬) بينهما نصفين، [واشترطا] (¬) التفاضل في ثمره (¬)؛ جاز عنده،، وفرق بين الثمر وغيره مما يتولد من عين المال: بان للعمل تاثيرا في حصول الثمر بخلاف غيره، ولهذا المعني جازت المساقاة.
 فاما الاجارة المحضة، [فتجوز] (¬) فيما ينتفع باستغلاله واجارته من العقار وغيره، ولا يجوز فيما ينتفع باعيانه؛ الا فيما استثني من ذلك للحاجة؛ كالظءر ونحوها.
 وعند [الشيخ] (¬) تقي الدين [رحمه الله] (¬): ان الاعيان التي   تستخلف شيءا فشيءا حكمه حكم المنافع؛ فيجوز استيفاءها بعقد الاجارة كما [تستوفي بالوقف] (¬) والوصية (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الحادية والعشرون وقد يختص الولد من بين ساءر النماء المتولد من العين باحكام

 (القاعدة الحادية والعشرون)
 وقد يختص الولد من بين ساءر النماء المتولد من العين باحكام.
 ويعبر عن ذلك بان:
 الولد هل هو كالجزء او كالكسب؟ والاظهر انه [كالجزء] (¬).
 فمن ذلك لو ولدت الامة الموقوفة ولدا؛ فهل يكون ملكا للموقوف عليه كثمر الشجرة، او يكون وقفا معها؟
 علي وجهين، اشهرهما: انه وقف معها؛ لانه جزء منها، ولهذا يصح [وقفه ابتداء] (¬)، بخلاف الثمرة (¬).
  (ومنها): لو ولدت الموصي بمنافعها، فان قلنا: الولد كسب؛ فكله لصاحب المنفعة، وان قلنا: هو جزء، ففيه وجهان:
 احدهما: انه بمنزلتها.
 والثاني: انه للورثة؛ لان الاجزاء لهم دون المنافع.



  (ومنها): هل يتبع الولد امه في الكتابة الفاسدة كالصحيحة؟
 فان قلنا: هو جزء منها؛ تبعها، وان قلنا: هو كسب؛ ففيه وجهان بناء علي سلامة الاكتساب في الكتابة الفاسدة (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثانية والعشرون العين المنغمرة في غيرها اذا لم يظهر اثرها؛ فهل هي كالمعدومة حكما او لا؟

 (القاعدة الثانية والعشرون) (¬)
 العين المنغمرة في غيرها اذا لم يظهر اثرها؛ فهل هي كالمعدومة حكما او لا؟
 فيه خلاف، وينبني عليه مساءل (¬):
  (منها): الماء الذي استهلكت فيه النجاسة، فان كان كثيرا؛ سقط حكمها بغير خلاف، وان كان يسيرا؛ فروايتان.
 ثم [ان] (¬) من الاصحاب من يقول: انما سقط حكمها، والا؛ فهي موجودة، ومنهم من يقول: بل الماء احالها؛ لان له قوة الاحالة، فلم يبق لها وجود، بل الموجود غيرها؛ فهو (¬) عين طاهرة، وهي طريقة ابي الخطاب (¬).



  (ومنها): اللبن المشوب بالماء المنغمر فيه؛ هل يثبت به تحريم الرضاع؟
 فيه وجهان:
 احدهما وهو المحكي عن القاضي: انه يثبت.
 والثاني: لا، واختاره صاحب "المغني" (¬).
 وعلي الاول؛ فانما يحرم اذا شرب الماء كله؛ ولو في دفعات، ويكون رضعة واحدة، ذكره القاضي في "خلافه" (¬).
  (ومنها): لو خلط خمرا بماء، واستهلك فيه ثم شربه؛ لم يحد، هذا هو المشهور، وسواء قيل بنجاسة الماء او لا.
 وفي "التنبيه" (¬) لابي بكر عبدالعزيز: من لت بالخمر سويقا او   صبها في لبن او ماء جار ثم شربها؛ فعليه الحد. ولم يفرق بين ان يستهلك او لا يستهلك (¬).



  (ومنها): لو خلط (¬) زيته بزيت غيره علي وجه لا يتميز؛ فهل هو استهلاك بحيث يجب لصاحبه عوضه من اي موضع كان، او هو اشراك؟
 في المسالة روايتان:
 المنصوص في رواية عبد الله (¬) وابي الحارث انه اشتراك، واختاره ابن حامد والقاضي في "خلافه"، واختار في "المجرد" انه استهلاك (¬).



 واما ان كان المختلط غصبا؛ فقال في رواية ابي طالب: هذا قد اختلط اوله واخره، اعجب الي ان يتنزه عنه كله يتصدق به، وانكر قول من قال: يخرج منه قدر ما خالطه.
 واختار ابن عقيل في "فنونه" التحريم؛ لامتزاج الحلال بالحرام، واستحالة انفراد احدهما عن الاخر.
 وعلي هذا؛ فليس له اخراج قدر الحرام منه بدون اذن المغصوب منه؛ لانها قسمة؛ فلا يجوز بدون رضا الشريكين.
 لكن لاصحابنا وجه في المكيل والموزون المشترك: ان لاحد الشريكين الانفراد بالقسمة دون الاخر، وهو اختيار ابي الخطاب، ونص عليه احمد في "الدراهم"، ومنعه القاضي؛ لكنه قال في "خلافه" (¬): ان كان الحق في القدر المختلط لادمي معين؛ لم تجز القسمة بدون اذنه، وان كان لغير معين كالذي انقطع خبر مالكه ووجب التصدق به؛ فللمالك الاستبداد بالقسمة؛ لان له ولاية التصرف فيه بالصدقة، وهذا [كله] () بناء علي انه اشتراك، وعن احمد [رحمه الله] (¬) رواية اخري: انه استهلاك. قال في رواية المروذي: يخرج العوض منه، وهذا يحتمل انه اراد [ان] (¬) يخرج بدله عوضا منه.



 وكذا ساقه المروذي في كتاب "الورع" (¬) له: ان احمد قال: يعطي العوض، ولم يقل: منه، وان كان اراد انه يخرج العوض من نفس المختلط؛ فهو بناء علي انه شركة، وان له الاستبداد بقسمة (¬) ذلك (¬).
  (ومنها): لو وصي له برطل من زيت معين، ثم خلطه بزيت اخر، فان قلنا: هو اشتراك؛ لم تبطل الوصية، وان قلنا: هو استهلاك؛ بطلت (¬).
  (ومنها): لو حلف لا ياكل شيءا، فاستهلك في غيره ثم اكله؟
 قال الاصحاب (¬): لا يحنث، ولم يخرجوا فيه خلافا؛ لان مبني   [الايمان] (¬) علي العرف، ولم يقصد الامتناع من مثل ذلك.
 وقد يخرج فيه وجه بالحنث، وقد اشار اليه ابو الخطاب كما سنذكره، وهذا كله في الماءعات والادقة (¬) ونحوها مما يختلط بعض اجزاءه ببعض.
 فاما الحبوب والدراهم ونحوها؛ فمن الاصحاب من قال: حكمها حكم الماءعات فيما سبق، وفرعوا علي ذلك مساءل:
  (منها): لو اشتري ثمرة، فلم يقبضها حتي اختلطت بغيرها، ولم تتميز؛ فهل ينفسخ البيع؟
 علي وجهين، اختار القاضي في "خلافه" الانفساخ، وفي "المجرد" عدمه.
  (ومنها): لو حلف لا ياكل حنطة، فاكل شعيرا فيه حبات حنطة؟
 ففي حنثه وجهان ذكرهما ابو الخطاب، وغلطه صاحب "الترغيب" وقال: يحنث بلا خلاف؛ لان الحب متميز لم يستهلك، بخلاف ما لو طحنت الحنطة بما فيها فاستهلكت؛ فانه لا يحنث.
  (ومنها): لو اختلطت دراهمه (¬) بدراهم مغصوبة؛ فالمنصوص   عن احمد في رواية المروذي: ان كانت الدراهم قليلة؛ كثلاثة فيها درهم حرام؛ وجب التوقف عنها حتي يعلم، وان كانت كثيرة؛ كثلاثين فيها درهم حرام؛ فانه يخرج منها درهما [واحدا] (¬)، ويتصرف في الباقي.
 وله نصوص كثيرة في هذا المعني، وعلل بان الكثير يجحف بماله اخراجه، وانكر علي من قال: [يخرج قدر الحرام] (¬) من القليل؛ كالثلاثة انكارا شديدا.
 واما القاضي؛ فتاول كلامه علي الاستحباب؛ لانه كلما كثر الحلال بعد تناول الحرام، وشق التورع عن الجميع بخلاف القليل، قال: والواجب في الجميع اخراج قدر الحرام.
 وكذلك ذكر ابن عقيل في "فصوله"، وخالف في "الفنون" وقال : يحرم الجميع (¬).



  (ومنها): لو خلط الوديعة وهي دراهم بماله، ولم تتميز؛ فالمشهور الضمان؛ لعدوانه حيث فوت تحصيلها (¬).
 وعنه رواية اخري: لا ضمان عليه؛ لان النقود لا يتعلق الغرض باعيانها، بل بمقدارها، وربما كان خلطها مع ماله احفظ لها، وعلي هذه الرواية؛ فاذا تلف بعض المختلط بغير عدوان جعل التالف كله من ماله، وجعل الباقي من الوديعة، نص عليه؛ لان هذه [الامانة الاصل] (¬) بقاءها ووجوب تسليمها، ولم يتيقن زوال ذلك، ولهذا قلنا: لو مات وعنده وديعة وجهل بقاءها انها تكون دينا علي التركة.
 وتاول القاضي وابن عقيل كلام احمد [رحمه الله] (¬) في الضمان هنا علي ان الخلط كان عدوانا، وهذا يدل علي انه لا ضمان عندهما الا مع التعدي، [ولو] (¬) اختلطت الوديعة بغير فعله، ثم ضاع البعض؛ جعل من مال المودع في ظاهر كلام احمد، ذكره ابو البركات [ابن تيمية] (¬) في "شرح الهداية"، وقد تقدم ان القاضي ذكر في "الخلاف" انهما يصيران شريكين، قال ابو البركات: ولا يبعد علي هذا ان يكون الهالك منهما (¬).



 وذكر القاضي ايضا في بعض "تعاليقه" فيمن معه دينار امانة لغيره، فسقط منه مع دينار له في رحي، فدارت عليهما حتي نقصا، وكان نقص احدهما اكثر من نقص الاخر، ولم يدر ايهما له؛ انه يحتاط فيدفع الي صاحب الامانة ما يغلب علي ظنه انه قدر حقه، فان ادعي ان الثقيل له؛ فالقول قوله في الظاهر؛ لان يده عليه، [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة والعشرون من حرم عليه الامتناع من بذل شء سءله فامتنع؛ فهل يسقط اذنه بالكلية، او يعتبر ويجبره الحاكم عليه؟

 (القاعدة الثالثة والعشرون)
 من حرم عليه الامتناع من بذل شء سءله فامتنع؛ فهل (¬) يسقط اذنه بالكلية، او يعتبر ويجبره الحاكم عليه؟
 هذا نوعان:
 (احدهما): ان يكون المطلوب منه اذنا مجردا (¬)، ويندرج تحته صور:
  (منها): وضع الخشب علي جدار جاره اذا لم يضر به، وقد نص احمد علي عدم اعتبار اذنه [بالكلية] (¬) في ذلك، وفي "التلخيص" انه يجبر عليه ان اباه (¬).



  (ومنها): حج الزوجة الفرض، ونص احمد في رواية صالح علي انها لا تحج الا باذنه، وانه ليس له منعها؛ فعلي هذا يجبر (¬) علي الاذن لها، ونقل ابن ابي موسي عن احمد: ان استءذانها له مستحب ليس بواجب.
  (ومنها): اذا قلنا بوجوب الجمعة علي العبد؛ فهل يتوقف علي اذن السيد [له] (¬)؟
 حكي الاصحاب فيه روايتين:
 احداهما: لا تجب علي العبد حتي ياذن له السيد.
 والثانية: تجب بدون اذنه، ويستحب له استءذانه، فان اذن له، والا؛ خالفه وذهب.
  (ومنها): اخذ فاضل الكلا والماء من ارضه؛ هل يقف جواز   الدخول الي الارض علي اذنه [ويجبر عليه ان اباه] (¬)، ام يجوز بدون اذنه؟
 علي وجهين (¬).



 ونص احمد علي جواز الرعي في الارض المغصوبة يدل علي عدم اعتبار الاذن في ذلك، ومن الاصحاب من قال: الخلاف في غير المحوط، فاما المحوط؛ فلا يجوز دخوله بغير اذن بغير خلاف. [قال] (¬): ومتي تعذر الاستءذان لغيبة المالك او غيرها، او استءذن فلم ياذن؛ سقط اذنه كما في الولي في النكاح، ونقل مثني الانباري (¬) عن احمد ما يشعر بالفرق بين الدخول للماء والكلا؛ فيتعين الاستءذان للدخول للكلا دون الماء.
  (ومنها): بذل الضيافة الواجبة اذا امتنع منها جاز الاخذ من ماله، ولا يعتبر اذنه في اصح الروايتين.
 نقلها علي بن سعيد عن احمد، ونقل عنه حنبل: لا ياخذ الا بعلمهم ويطالبهم بقدر حقه (¬).
  (ومنها): نفقة الزوجة الواجبة (¬).



  (ومنها): الطعام الذي يضطر اليه غيره؛ فانه يلزمه بذله له بقيمته، فان ابي؛ فللمضطر اخذه قهرا، وانما سقط اعتبار الاذن في هذه الصور؛ لان اعتباره يءدي الي مشقة وحرج، وربما [افضي] (¬) الي فوات الحق بالكلية (¬).
 (النوع الثاني): ان يكون المطلوب منه تصرفا [بعقد] (¬) او فسخ او غيرهما، ويندرج تحته صور:
  (منها): اذا طلب منه القسمة التي تلزمه الاجابة اليها، والاصحاب يقولون: يجبر علي ذلك، فان كان المشترك مثليا وهو الكيل والموزون، وامتنع احد الشريكين من الاذن في القسمة او غاب؛ فهل يجوز للشريك الاخر اخذ [قدر] (¬) حقه منه بدون اذن الحاكم؟
 علي وجهين:
 (احدهما): الجواز، وهو قول ابي الخطاب .
 (والثاني): المنع، وهو قول القاضي؛ لان القسمة مختلف في كونها   بيعا، واذن الحاكم يرفع النزاع (¬).
  (ومنها): اذا امتنع من بيع الرهن؛ فان الحاكم يجبره عليه ويحبسه، فان اصر؛ باع عليه، ومن الاصحاب من يقول: الحاكم مخير؛ ان شاء اجبره علي البيع، وان شاء باع عليه. وهو المجزوم به في "المغني" (¬).
  (ومنها): اذا امتنع من الانفاق علي بهاءمه؛ فانه يجبر علي الانفاق (¬) او البيع، كذا اطلقه كثير من الاصحاب، وقال ابن الزاغوني: ان ابي؛ باع الحاكم عليه.



  (ومنها): المءلي (¬) اذا وقف، ثم امتنع من الفيءة (¬)؛ فانه يءمر بالطلاق، فان طلق؛ فذاك، والا؛ ففيه روايتان:
 (احداهما): يجبر علي الطلاق بالحبس والتضييق.
 (والثانية): يطلق الحاكم عليه (¬).
  (ومنها): العنين اذا انقضت مدته وتحقق عجزه وابي ان يفارق زوجته (¬)؛ فرق الحاكم بينهما (¬).



  (ومنها): اذا مثل بعبده، قال احمد في رواية الميموني (¬): يعتقه السلطان عليه، وظاهر هذا انه لا يعتق بمجرد التمثيل، ولكن يعتقه السلطان عليه بغير اختياره؛ لان عتقه صار محتما (¬) لا محالة؛ كما فعل عمر رضي الله عنه (¬)، بخلاف طلاق المءلي (¬)؛ فانه لو فاء لم يطالب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 بالطلاق [كما هو المشهور عند الاصحاب؛ ف] (¬) يحتمل ان يكون مراده ان السلطان يحكم عليه بوقوع العتق كما هو المعروف في المذهب، وفيه بعد.
  (ومنها): الموصي بعتقه اذا امتنع الوارث من اعتاقه؛ اعتقه السلطان عليه.
  (ومنها): اذا اشتري عبدا بشرط العتق، وقلنا: يصح علي الصحيح، فابي ان يعتقه؛ ففيه وجهان، وقيل روايتان:



 (احداهما) ونص عليها احمد في رواية الاثرم: ان للباءع الفسخ؛ بناء علي انه حق له.
 (والثاني): انه يجبر المشتري علي عتقه؛ بناء علي انه حق لله [تعالي] (¬).
 فعلي هذا [ان] (¬) امتنع واصر؛ توجه ان يعتقه الحاكم عليه.
  (ومنها): الحوالة علي الملء؛ هل يعتبر لبراءة المحيل رضا [المحتال] (¬)، فان ابي اجبره الحاكم عليه؛ لان احتياله علي الملء (¬) واجب عندنا او يبرا بمجرد الحوالة؟
 فيه عن احمد روايتان (¬) حكاهما القاضي في "خلافه" وطاءفة من   الاصحاب، ومبناهما علي ان الحوالة هل هي نقل للحق او تقبيض؛ فان [كانت] (¬) نقلا ؛ لم يعتبر لها قبول، وان كانت تقبيضا؛ فلا بد من القبض بالقول، وهو [قبولها] (¬)؛ فيجبر المحتال عليه.
  (ومنها): الولي في النكاح اذا امتنع من التزويج؛ فهل يسقط حقه وينتقل الي غيره ممن هو ابعد منه، [او لا فيقوم] (¬) الحاكم مقامه؟
 علي روايتين (¬).
  (ومنها): اذا اسلم علي اكثر من [اربع] (¬)، وابي ان يختار منهن؛ اجبره الحاكم علي الاختيار، وعزره مرة بعد اخري حتي يختار ولم يختر له؛ اذ الاختيار موكول الي شهوته وغرضه لا غير.
  (ومنها): الكتابة اذا اوجبناها بسءال العبد، فابي السيد؛ اجبره   الحاكم عليها (¬).
  (ومنها): اذا اتاه الغريم بدينه الذي يجب عليه قبضه، فابي ان يقبضه؟
 [قال في] (¬) "المغني" (¬): يقبضه الحاكم، وتبرا ذمة الغريم لقيام الحاكم مقام الممتنع بولايته، ولو اتاه الكفيل بالغريم، فابي ان يتسلمه؛ فقال في "المغني" (¬): يشهد علي امتناعه، ويبرا لوجود الاحضار (¬) وذكر عن القاضي: انه يرفعه الي الحاكم اولا ليسلمه اليه، فان تعذر؛ اشهد علي امتناعه.
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة والعشرون من تعلق بماله حق واجب عليه، فبادر الي نقل الملك عنه؛ صح، ثم ان كان الحق متعلقا بالمال نفسه؛ لم يسقط، وان كان متعلقا بمالكه لمعني زال بانتقاله عنه؛ سقط، وان كان لا يزول بانتقاله؛ لم يسقط علي الاصح

 (القاعدة الرابعة والعشرون)
 من تعلق بماله حق واجب عليه، فبادر الي نقل الملك عنه؛ صح، ثم ان كان الحق متعلقا بالمال نفسه؛ لم يسقط، وان كان متعلقا بمالكه لمعني زال بانتقاله عنه؛ سقط، وان كان لا يزول بانتقاله؛ لم يسقط علي الاصح.
 ويدخل تحت ذلك صور:
  (منها): لو بادر الغال قبل احراق رحله وباعه؛ ففيه وجهان حكاهما في "المغني" (¬):
 (احدهما): يصح؛ لان ملكه باق لم يزل، ويسقط التحريق لانتقاله عنه؛ فهو كما لو مات وانتقل الي وارثه.
 (والثاني): ينفسخ البيع ويحرق؛ لان حق التحريق اسبق، وقد تعلق بهذا المال عقوبة لمالكه علي جريمته السابقة (¬).
  (ومنها): لو باع المشتري الشقص المشفوع قبل المطالبة   بالشفعة؛ ففيه وجهان:
 (احدهما): ان البيع باطل؛ لان ملكه غير تام (¬)، وهو ظاهر كلام ابي بكر في "التنبيه".
 (والثاني): ان البيع صحيح، وهو قول الخرقي (¬) والمشهور في المذهب؛ لان اخذ الشفيع من المشتري الثاني ممكن، فان اختار ذلك؛ فعل، والا؛ فسخ البيع الثاني، واخذ من الاول لسبق حقه عليه.
  (ومنها): لو امر الذمي بهدم بناءه العالي، فبادر وباع من مسلم؛ صح، وسقط الهدم لزوال علته؛ فانه لم يجب الهدم الا لازالة ضرر استدامة تعلية الذمي، لا عقوبة للتعلية الماضية، وقد زال الضرر بانتقاله الي المسلم؛ فهو كما لو بادر المالك واسلم؛ فان الهدم يسقط بلا تردد (¬).
  (ومنها): لو مال جداره الي ملك جاره، فطولب بهدمه، فباع داره؛ صح، وهل يسقط الضمان عنه بالسقوط بعد ذلك علي رواية التضمين ام لا؟
 قال القاضي: يسقط؛ لان الوقوع في غير ملكه.
 وقال ابن عقيل: ان قصد ببيعه الفرار من المطالبة بهدمه؛ لم يسقط الضمان لانعقاد سببه في ملكه، كما لو باع سهما بعد خروجه من كبد   القوس؛ فان عليه ضمان ما يتلفه. قال: وكذا لو باع فخا او شبكة منصوبتين، فوقع فيهما صيد في الحرم او مملوك للغير؛ لم يسقط عنه ضمانه.
 والظاهر ان القاضي لا يخالف في هذه الصور؛ فانه قال فيما اذا اخرج جناحا او ميزابا الي الطريق، ثم باع ملكه بعد المطالبة بازالته، ثم سقط؛ فعليه الضمان؛ لان خروجه الي غير ملكه حصل بفعله، بخلاف ميل الحاءط؛ فانه لا فعل له فيه، وانما يلزمه ازالته علي وجه ممكن، ولا يمكنه نقضه بعد زوال ملكه عنه.
  (ومنها): لو اشتري عبدا بشرط العتق، ثم باعه بهذا الشرط؛ فهل يصح ام لا؟
 علي وجهين حكاهما الازجي في "نهايته" (¬)، وصحح عدم الصحة؛ لانه يتسلسل، ولان تعلق حق العتق الواجب عليه يمنع الصحة كما لو نذر   عتق عبد؛ فانه لا يصح بيعه، وعندي ان هذا الخلاف مترتب علي ان الحق هل هو لله ويجبر عليه ان اباه، او للباءع؟ فعلي الاول هو كالمنذور عتقه، وعلي الثاني يسقط الفسخ لزوال الملك، وللباءع الرجوع بالارش، فان هذا الشرط ينقص به الثمن عادة ، ويحتمل ان يثبت له الفسخ لسبق حقه.
  (ومنها): لو باع العبد الجاني لزمه افتداءه، فان كان معسرا؛ فسخ البيع تقديما لحق المجني عليه لسبقه.
  (ومنها): لو باع الوارث التركة مع استغراقها الدين (¬) ملتزما لضمانه، ثم عجز عن وفاءه؛ فانه يفسخ البيع.
  (ومنها): لو باع نصاب الزكاة بعد الوجوب، ثم اعسر؛ فهل يفسخ في قدر الزكاة ام لا؟
 فيه وجهان مرتبان علي ان الزكاة هل كانت متعلقة بعين المال او بذمة ربه؟ فان قيل بعين المال؛ فسخ البيع لاستيفاءها منه، والا؛ فلا (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة والعشرون من ثبت له ملك عين ببينة او اقرار؛ فهل يتبعها ما يتصل بها، او [يتولد] منها ام لا؟

 (القاعدة الخامسة والعشرون) (¬)
 من ثبت له ملك عين ببينة او اقرار؛ فهل يتبعها ما يتصل بها، او [يتولد] (¬) منها ام لا؟
 في المسالة خلاف، ولها صور:
  (منها): ان من ثبت له ملك امة في يد غيره ومعها ولدها؛ فهل يتبعها في الملك اذا ادعاه؟
 علي وجهين:
 (احدهما): لا، وهو الذي ذكره القاضي؛ لانه لا يتبعها في بيع ولا غيره، ويجوز ان تكون ولدته قبل ملكه لها.
 (والثاني) واليه ميل ابن عقيل: انه يتبعها؛ لانه من اجزاءها، وقد ثبت سبق اليد الحكمية لليد المشاهدة؛ فتكون مرجحة عليها.
 ويشبه هذه المسالة ما اذا ادعي امة في يد غيره انها ام ولده، وان ولدها منه [حر]، واقام بذلك شاهدا او حلف معه او رجلا وامراتين، ثبت ملكه عليها، وثبت استيلادها باقراره.



 وفي الولد روايتان حكاهما ابو الخطاب:
 (احداهما): يثبت نسبه وحريته لكونه من نماءها؛ فيتبعها، ويكون ثبوت ذلك بالاقرار لا بالبينة.
 (والثانية): لا يثبت النسب ولا الحرية؛ لانهما لا يثبتان بهذه الشهادة.
 وفيه وجه يثبت النسب دون الحرية، وتبقي [صحة] (¬) الولد علي ملك من كانت بيده بناء علي صحة استلحاق نسب العبد؛ كما جزم به صاحب "التلخيص".
  (ومنها): لو ثبت له ملك ارض في يد غيره ببينة او اقرار، وفيها شجر قاءم؛ فهل يتبعها ام لا؟
 يحتمل ان يخرج علي وجهين بناء علي ان الشجر هل يتبع في البيع ام لا؟ وافتي الشيخ تقي الدين (¬) رحمه الله [تعالي] (¬): ان ما كان متصلا بالارض من الشجر؛ فيد اهل الارض ثابتة عليه ما لم تات حجة تدفع موجب اليد، مثل ان يكون الغارس قد عرف انه غرسه بماله، وهو ظاهر كلام القاضي وابن عقيل في الرهن فيما اذا اختلف المتراهنان في رهنية الشجر في الارض المرهونة: ان القول قول المالك؛ لان الاختلاف هنا في عقد واليد لا تدل عليه، بخلاف ما لو كان الاختلاف في ملك.



 وصرح صاحب "التلخيص" بان ما في دار الانسان يكون في يده؛ ولو كان منفصلا منقولا، ويحتمل تخريج ذلك علي الروايتين في ملك المباحات الحاصلة في ارضه بمجرد حصولها في الارض؛ نظرا الي ان الارض هل هي كاليد ام لا؟ فان قامت البينة ان هذه الشجرة له وعليها ثمر؛ فقال ابن عقيل: يحكم له به، حتي لو كان الثمر [في يد] (¬) رجل [وثبت] (¬) سبق ملك الشجرة لغيره؛ حكم له بالثمرة؛ لثبوت سبق ملكه علي اخذ غيره [للثمر] (¬)، ويتخرج فبه وجه اخر؛ كالولد، وبه جزم ابن عقيل في كتاب "القضاء" (¬).



  (ومنها): لو ثبت ان هذا العبد ملك له وهو في يد غيره، وعلي العبد ثياب فادعاها من العبد في يده؛ فقال صاحب "الكافي" (¬) و"الترغيب": هي له؛ لان يده عليها، وهي منفصلة عن العبد.
 ويحتمل وجهين اخرين:
 (احدهما): ان ما يتبع العبد من الثياب في البيع يتبعه ها هنا، وما لا؛ فلا (¬).
 (والثاني): ان تطاولت مدة هذه اليد، بحيث تبلي فيها ثياب العبد عادة؛ فالقول قول من هي في يده، والا؛ فلا الحاقا لها بالعيب المتنازع في حدوثه عند الباءع او المشتري اذا لم يحتمل الحال الا قول احدهما وحده.
  (ومنها): لو تنازع المءجر والمستاجر في شء من الدار المستاجرة، فذكر الاصحاب ان ما يتبع في البيع؛ فهو للمءجر، وما لا يتبع ان كانت جرت به العادة في المنازل؛ ففيه خلاف، والمنصوص انه للمءجر ايضا، وكذلك الوجهان لو تنازع المءجر والمستاجر في كنز مدفون في الارض، وهل الحكم مختص بحالة بقاء يد المستاجر ام لا؟



 صرح في "التلخيص" في مسالة الكنز بان الخلاف في صورة بقاء الاجارة وانقضاءها، ويشهد له مسالة المال المدفون اذا ادعاه من كانت الارض له، ووصفه انه يقبل منه، وكذلك حكم اختلاف الزوجين في متاع البيت [جار] (¬) مع بقاء الزوجة وزوالها في احد [الطريقتين] (¬) للاصحاب (¬).
  (ومنها): لو اقر له بمظروف في ظرف؛ كتمر في جراب، او [سيف] (¬) في قراب، او فص في خاتم، او راس واكارع (¬) في شاة، او نوي   في تمر؛ ففيه وجهان:
 اشهرهما: يكون مقرا بالمظروف دون ظرفه، وهو قول ابن حامد والقاضي واصحابه؛ لان الظرف غير مقر به، وانما هو موصوف به؛ فهو كقوله: دابة في اصطبل.
 والوجه الثاتي: هو مقر بهما، والا؛ لم يكن [ثم] (¬) فاءدة [لذلك] (¬) الظرف.
 وفرق بعض المتاخرين بين ما يتصل بظرفه عادة او خلقة، فيكون اقرارا به دون ما هو منفصل عنه عادة، ويحتمل التفريق بين ان يكون الثاني تابعا للاول، فيكون اقرارا به؛ كتمر في جراب او سيف في قراب، وبين ان يكون متبوعا؛ فلا يكون اقرارا به؛ كنوي في تمر وراس في شاة.
 واما اذا قال: خاتم فيه فص، وجراب فيه تمر، وقراب فيه سيف؛ فقيل: هو علي الوجهين مطلقا.
 وقيل في قوله: خاتم فيه فص: انه اقرار بهما جميعا بغير خلاف؛ لان اطلاق الخاتم يدخل فيه الفص، فاذا وصفه بالفص، تيقن دخوله فيه، ولم يجز اخراجه منه؛ كقوله: نعل لها شراك، او شاة عليها صوف او في ضرعها لبن، ونحو ذلك.
 وفي "التلخيص": لو اقر بخاتم ثم جاء بخاتم فيه فص، وقال: ما اردت الفص؛ احتمل وجهين، اظهرهما دخوله لشمول الاسم. قال: ولو قال: له عندي جارية؛ فهل يدخل الجنين في الاقرار اذا كانت حاملا؟



 يحتمل وجهين (¬).



  CHECK   القاعدة السادسة والعشرون من اتلف شيءا لدفع اذاه له؛ لم يضمنه، وان اتلفه لدفع اذاه به؛ ضمنه

 (القاعدة السادسة والعشرون)
 من اتلف شيءا لدفع اذاه له؛ لم يضمنه، وان اتلفه لدفع اذاه به؛ ضمنه.
 ويتخرج علي ذلك مساءل:
  (منها): لو صال عليه حيوان ادمي او [بهيم] (¬)، فدفعه عن نفسه بالقتل؛ لم يضمنه، ولو قتل حيوانا لغيره في مخمصة ليحيي به نفسه؛ ضمنه (¬).



  (ومنها): لو صال عليه صيد في احرامه فقتله دفعا عن نفسه؛ لم يضمنه علي اصح الوجيهن، وان (¬) اضطر فقتله في المخمصة ليحيي به نفسه؛ ضمنه.
  (ومنها): لو حلق المحرم راسه لتاذيه بالقمل والوسخ؛ فداه لان الاذي من غير الشعر، ولو خرجت في عينه شعرة فقلعها او نزل الشعر علي عينيه فازاله؛ لم يفده (¬).
  (ومنها): لو اشرفت السفينة علي الغرق فالقي متاع غيره ليخففها، ضمنه، ولو سقط عليه متاع غيره فخشي ان يهلكه، فدفعه فوقع   في الماء؛ لم يضمنه.
  (ومنها): لو وقعت بيضة نعامة من شجرة في الحرم علي عين انسان، فدفعها فانكسرت؛ فلا ضمان عليه، بخلاف ما لو احتاج الي اكلها لمخمصة (¬).
  (ومنها): لو قلع شوك الحرم [لاذاه؛ لم يضمنه] (¬)، ولو احتاج الي ايقاد غصن شجرة؛ ضمنه، ذكره ابو الخطاب (¬) وغيره، وخالف صاحب "المغني" (¬) في جواز قطع الشوك؛ للنص (¬) الوارد فيه (¬).



  CHECK   القاعدة السابعة والعشرون من اتلف نفسا او افسد عبادة لنفع يعود الي نفسه؛ فلا ضمان عليه، وان كان النفع يعود الي غيره؛ فعليه الضمان

 (القاعدة السابعة والعشرون)
 من اتلف نفسا او افسد عبادة لنفع يعود الي نفسه؛ فلا ضمان عليه، وان كان النفع يعود الي غيره؛ فعليه الضمان.
  فمن ذلك: الحامل والمرضع اذا افطرتا خوفا علي انفسهما؛ فلا فدية عليهما، وان افطرتا خوفا علي ولديهما؛ فعليهما الفدية في المشهور عند الاصحاب (¬).



  (ومنه) (¬): لو نجي غريقا في رمضان، فدخل الماء [في] (¬) حلقه، وقلنا: يفطر [به] (¬)؛ فعليه الفدية، وان حصل له بسبب انقاذه ضعف في نفسه فافطر؛ فلا فدية عليه؛ كالمريض في قياس المسالة التي قبلها، [افتي بذلك ابن الزاغونيي] (¬)، وفي "التلخيص" بعد ان ذكر الفدية علي الحامل والمرضع للخوف علي جنينيهما، وهل يلحق بذلك من افتقر الي الافطار لانقاذ غريق (¬)؛ يحتمل وجهين (¬).
  (ومنه) () لو دفع صاءلا عليه بالقتل لم يضمنه، ولو دفعه عن غيره بالقتل؛ ضمنه، ذكره القاضي، وفي " [الفتاوي] (¬) الرحبيات" عن ابن عقيل وابن الزاغوني: لا ضمان عليه ايضا.
  (ومنه) (): لو اكره علي الحلف بيمين لحق نفسه، فحلف دفعا   للظلم عنه؛ لم تنعقد يمينه، ولو اكره علي الحلف لدفع الظلم عن غيره فحلف؛ انعقدت يمينه، ذكره القاضي في "شرح المذهب"، وفي "الفتاوي الرحبيات" عن ابي الخطاب ايضا: لا تنعقد. وهو الاظهر (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والعشرون اذا حصل التلف من فعلين، احدهما ماذون فيه والاخر غير ماذون فيه؛ وجب الضمان كاملا علي الصحيح، وان كان من فعلين غير ماذون فيهما؛ فالضمان بينهما نصفين حتي لو كان احدهما من فعل من لا يجب الضمان عليه؛ لم يجب علي الاخر اكثر من ا

 (القاعدة الثامنة والعشرون)
 اذا حصل التلف من فعلين، احدهما ماذون فيه والاخر غير ماذون فيه؛ وجب الضمان كاملا علي الصحيح، وان كان من فعلين غير ماذون فيهما؛ فالضمان بينهما نصفين حتي لو كان احدهما من فعل من لا يجب الضمان عليه؛ لم يجب علي الاخر اكثر من النصف.
 ويتفرع علي ذلك مساءل:
  (منها): اذا زاد الامام سوطا في الحد، فمات المحدود؛ فحكي ابو بكر في المسالة قولين:
 (احدهما): يجب كمال الدية.
 (والثاني): يجب نصفها.
 والاول هو المشهور، وعليه القاضي واصحابه؛ لان الماذون فيه لا اثر له في الضمان، وانما الجناية ما زاد عليه فاسند بالضمان اليها (¬).



  (ومنها): لو اقتص من الجاني ثم جرحه هو او غيره عدوانا، [فمات] (¬)؛ وجب كمال الدية.
 وفيه وجه اخر: انه يجب نصفها.
  (ومنها): لو رمي صيدا فاثبته ولم يوحه، ثم رماه اخر رمية غير موحية ومات من الجرحين؛ وجب ضمان الصيد كله مجروحا بالجرح الاول علي الثاني علي المشهور من المذهب، لكن من الاصحاب من يعلله بان رمي الثاني انفرد بالعدوان؛ فاستقل بالضمان، ومنهم من يعلله بان رميه كان سببا للتحريم؛ فلذلك وجب عليه كمال الضمان.
 ويتخرج علي التعليل الاول وجه اخر: بانه يضمنه بنصف القيمة مما قبلها (¬).



  (ومنها): لو استاجر دابة لمسافة معلومة فزاد عليها، او لحمل مقدار معلوم فزاد عليه فتلفت الدابة؛ فانه يضمنها بكمال القيمة، نص عليه في الصورة الاولي.
 وخرج الاصحاب وجها اخر بضمان النصف من مسالة الحد، وكذلك حكم ما اذا ركب الدابة مع المستاجر غيره فتلفت تحتهما (¬).
  (ومنها): اذا اشترك محل ومحرم في جرح صيد ومات من الجرحين؛ فانه يلزم المحرم ضمانه كاملا. هذا ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية ابن منصور ومهنا، وقال القاضي في "المجرد": مقتضي الفقه عندي انه يلزمه نصف الجزاء. وقاسه علي مشاركة من لا ضمان عليه في   اتلاف النفوس والاموال، والفرق واضح؛ اذ الاذن هناك منتف، وها هنا موجود.
 نعم، ان قصد المحل اعانة المحرم ومساعدته علي قتل الصيد توجه ما ذكره القاضي؛ فانه يكره له ذلك او يحرم عليه، كما اذا باع من لا جمعة عليه [لمن] (¬) عليه [الجمعة] (¬) بعد النداء (¬).



  (ومنها): لو اشترك في جرح ادمي مقتص وغيره؛ فهل يجب علي شريك المقتص كمال الدية [او] (¬) نصفها؟



 علي وجهين.
  (ومنها): لو تزوج امراة ثم دفعها هو واجنبي فاذهب عذرتها، ثم طلقها قبل الدخول؛ فنص احمد في رواية مهنا علي انه يجب علي الاجنبي نصف [الغرم] (¬)، وهو ارش البكارة، وعلي الزوج نصف المهر فقط من غير ارش، ووجه ذلك ان اذهاب البكارة علي هذا الوجه غير ماذون فيه؛ فيسقط الضمان به، ولزم الاجنبي نصف الارش، واما الزوج؛ فارش البكارة غير مضمون عليه، وانما المضمون عليه المهر، ولم يوجد ما يقرره.
 وخرج صاحب "المغني" (¬) وجها اخر: انه يتقرر المهر كله علي الزوج بهذا الفعل مع انفراده به؛ لان الاجنبي لو استقل بهذا الفعل للزمه مهر المثل كله علي رواية منصوصة نقلها مهنا ايضا، فاذا كان موجبا للمهر ابتداء؛ فلان يقرره اولي، ولكن في صورة الاشتراك في الفعل غير الماذون فيه انما يجب علي الزوج نصف الضمان.
 نعم، يتخرج من هذه الرواية رواية اخري: ان الاجنبي هنا عليه [نصف مهر المثل] (¬).
 واختار ابن عقيل: ان الزوج هنا يجب عليه نصف ارش البكارة مع نصف المهر؛ لان الزوج انما يستحق اتلاف البكارة تبعا لاستيفاء حقه من الوطء، فاذا اتلفه علي غير هذا الوجه، ضمنه (¬)؛ كالمستعير اذا اتلف   خمل المنشفة مثلا بغير استعمال (¬)؛ فانه يضمن (¬).



 وايضا، فلو وجب لرجل قصاص علي اخر في نفسه، فقطع بعض اعضاءه عدوانا؛ ضمنه لانه لم يستحق اتلاف بعض اعضاءه الا تبعا لاتلاف جملته لا استقلالا.
 [ويتخرج] (¬) فيه وجه اخر: ان الارش كله او مهر المثل علي الاجنبي؛ لان الزوج ماذون له في اتلاف هذا الجزء في الجملة، فيكون الاجنبي منفردا (¬) بالجناية عليه، [فيكتمل الضمان عليه] (¬)، [ولو رمي ثلاثة بالمنجنيق، فرجع الحجر علي احدهم فقتله؛ فهل تجب علي الاخرين ثلثا ديته او كمالها؟
 علي روايتين] (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة والعشرون من سومح في مقدار يسير فزاد عليه؛ فهل تنتفي المسامحة في الزيادة وحدها او في الجميع؟

 (القاعدة التاسعة والعشرون)
 من سومح في مقدار يسير فزاد عليه؛ فهل تنتفي المسامحة في الزيادة وحدها او في الجميع؟
 فيه وجهان، وللمسالة صور:
  (منها): الوكيل في البيع مع الاطلاق يملك البيع بثمن المثل وبدونه بما (¬) يتغابن بمثله عادة، فاذا باع بما لا يتغابن بمثله عادة؛ فهل يضمن بقية ثمن المثل كله، او القدر الزاءد عما يتغابن به عادة؟
 علي وجهين.
 ورجح ابن عقيل ضمان بقية ثمن المثل كله (¬)، واستشهد له   بالنجاسة الكثيرة في الثوب يجب غسلها، ولا يفرد [منها] (¬) ما يعفي عنه بانفراده، وكذلك العمل الكثير في الصلاة؛ فانه لو افرد (¬) منه القدر المعفو عنه بانفراده؛ فقد يصير الباقي يسيرا، فيلزم العفو عن الكل، وكذلك [اذا] (¬) ضرب الصبي معلمه او المراة زوجها ضربا مبرحا وماتا؛ ضمن الدية كلها، ولو عفي عن القدر المباح بانفراده؛ لم يجب كمال الدية (¬).



 وهذه الصورة الاخيرة ترد الي القاعدة التي قبل هذه؛ حيث كان التلف تولد من ضرب ماذون فيه وغير ماذون، فاوجب كمال الضمان، كما لو زاد علي الحد سوطا؛ فلا دلالة له فيها.
  (ومنها): لو اكل المضحي جميع اضحيته؛ فهل [يلزمه] (¬) ضمان ثلثها او ما يقع عليه الاسم؟
 علي وجهين.
 ولو تصدق اولا بما يقع عليه الاسم اجزاه؛ لان الصدقة بالثلث [كله] (¬) مستحب ليس بواجب علي المشهور في المذهب (¬).



  (ومنها): لو تعدي الخارج من السبيل موضع العادة؛ فهل يجب غسل الجميع او القدر المجاوز لموضع العادة ويجزء الحجر في موضع العادة؟
 علي وجهين:
 اشهرهما: ان الواجب غسل المتعدي خاصة، وهو قول القاضي، وربما نسبه الي نص احمد؛ لان هذا لا ينسب فيه الي تفريط، وتعد بخلاف الوكيل والمضحي.
 والثاني: يلزمه غسل الجميع، وبه جزم القاضي ابو يعلي الصغير، ولم يحك فيه خلافا (¬).



  (ومنها): [لو] (¬) ادي زكاته الي واحد، وقلنا يجب الاداء الي ثلاثة؛ فهل يضمن الثلثين [او] (¬) يقع عليه الاسم؟
 علي وجهين (¬).



  CHECK   القاعدة الثلاثون اذا [اخرج] عن ملكه [مالا] علي وجه العبادة، ثم طرا ما يمنع اجزاءه [او] الوجوب؛ فهل يعود الي ملكه ام لا؟

 (القاعدة الثلاثون)
 اذا [اخرج] (¬) عن ملكه [مالا] (¬) علي وجه العبادة، ثم طرا ما يمنع اجزاءه [او] (¬) الوجوب؛ فهل يعود الي ملكه ام لا؟
 فيه خلاف.
  (فمن ذلك): اذا اوجب هديا او اضحية عن واجب في ذمته، ثم تعيبت؛ فانها لا تجزءه، وهل يعود المعيب الي ملكه؟
 علي روايتين (¬).



  (ومنها): اذا عجل الزكاة، فدفعها الي الفقير ثم هلك المال؛ فهل يرجع بها ام لا؟
 علي وجهين (¬).
  (ومنها): لو عجل عن ثلاثين من البقر تبيعا، ثم نتجت عشرة قبل الحول وقلنا: لا يجزء التبيع عن شء منها؛ فهل [يسترجع؟
 تخرج] (¬) علي الوجهين (¬).



  CHECK   القاعدة الحادية والثلاثون من شرع في عبادة تلزم بالشروع، ثم فسدت؛ فعليه قضاءها علي صفة التي افسدها، سواء كانت واجبة في الذمة علي تلك الصفة او دونها

 (القاعدة الحادية والثلاثون)
 من شرع في عبادة تلزم بالشروع، ثم فسدت؛ فعليه قضاءها علي صفة التي افسدها، سواء كانت واجبة في الذمة علي تلك الصفة او دونها.
 ويتخرج علي ذلك مساءل (¬):
  (منها): اذا صلي المسافر خلف مقيم وفسدت صلاته؛ فانه يجب عليه قضاءها تامة (¬).
  (ومنها): اذا احرم من بلده ثم افسد نسكه بجماع ؛ وجب قضاءه والاحرام من موضع احرامه اولا، نص عليه احمد، بخلاف ما اذا احصر في نسكه ذاك ثم قضاه؛ فانه لا يلزمه الاحرام الا من الميقات، نص عليه   ايضا؛ لان المحصر فيه [لا] (¬) يلزمه اتمامه (¬).
  (ومنها): اذا عين عما في ذمته من الهدي [او الاضحية] (¬) ما هو ازيد صفة من الواجب ثم تلف، فان كان تلفه بتفريطه؛ فعليه ابداله بمثله، وان كان بغير تفريط؛ ففيه وجهان حكاهما القاضي في "شرح المذهب"، وجزم صاحب "المغني" (¬) بانه لا يلزمه اكثر مما [كان] (¬) في ذمته؛ لان الزيادة وجبت [بتعيينه] (¬)، وقد تلفت بغير تفريط؛ فسقطت كما لو عين هديا تطوعا ثم تلف (¬).
  (ومنها): لو نذر اعتكافا في شهر رمضان ثم افسده؛ فهل يلزمه   قضاءه في مثل تلك الايام؟
 علي وجهين، وظاهر كلام احمد لزومه، وهو اختيار ابن ابي موسي؛ لان في الاعتكاف في هذا الزمن فضيلة لا توجد في غيره؛ فلا يجزء القضاء في غيره، كما لو نذر الاعتكاف في المسجد الحرام ثم افسده؛ فانه يتعين القضاء فيه، ولان نذر اعتكافه يشتمل علي نذر اعتكاف ليلة القدر؛ فتعين لان غيرها لا يساويها.
 وعلي هذا؛ فنقول: لو نذر اعتكاف عشرة ايام، فشرع في اعتكافها في اول العشر الاواخر ثم افسده؛ لزمه قضاءه في العشر من قابل؛ لان اعتكاف العشر لزمه بالشروع عن نذره، فاذا افسده؛ لزمه قضاءه علي صفة ما افسده (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثانية والثلاثون يصح عندنا استثناء منفعة العين المنتقل ملكها من ناقلها مدة معلومة

 (القاعدة الثانية والثلاثون)
 يصح عندنا استثناء منفعة العين المنتقل ملكها من ناقلها مدة معلومة.
 ويتخرج علي ذلك مساءل (¬):
  (منها): المبيع، اذا استثني الباءع منفعته مدة معلومة؛ صح.
 حكي فيه رواية اخري بعدم الصحة (¬).



  (ومنها): الوقف، يصح ان يقف ويستثني منفعته مدة معلومة او مدة حياته؛ لان جهالة المدة هنا لا تءثر؛ فانها لا تزيد علي جهالة مدة كل بطن بالنسبة الي من بعده (¬).



  (ومنها): العتق، [و] (¬) يصح ان يعتق عبده ويستثني [منفعته] (¬) مدة معلومة، نص عليه لحديث سفينة (¬) وكذا لو استثني خدمته مدة حياته، وعلي هذا يتخرج ان يعتق امته ويجعل عتقها صداقها؛ لانه استثني الانتفاع بالبضع و [تملكه] (¬) بعقد النكاح، وجعل العتق عوضا عنه؛ [فانعقدا] (¬) في ان واحد (¬).



  (ومنها): اذا كاتب امته واستثني منفعة الوطء؛ فانه يصح علي المذهب المنصوص؛ فانه انما نقل بالكتابة عن ملكه منافعها دون رقبتها (¬).
  (ومنها): الوصية؛ فيصح ان يوصي برقبة عين لشخص وبنفعها لاخر مطلقا او مدة معلومة، او [يبقيها] (¬) للورثة (¬).
  (ومنها): الهبة، يصح ان يهبه شيءا ويستثني نفعه مدة معلومة، وبذلك اجاب الشيخ موفق الدين (¬) رحمه الله [تعالي] (¬).
  (ومنها): عوض الصداق والخلع والصلح علي مال، [و] (¬) قياس المذهب صحة استثناء المنفعة فيها.



  CHECK   القاعدة الثالثة والثلاثون الاستثناء الحكمي؛ هل هو كالاستثناء اللفظي، ام تغتفر فيه الجهالة بخلاف اللفظي؟

 (القاعدة الثالثة والثلاثون)
 الاستثناء الحكمي؛ هل هو كالاستثناء اللفظي، ام تغتفر فيه الجهالة بخلاف اللفظي؟
 فيه وجهان، والصحيح عند صاحب "المغني" (¬) الصحة، وهو قياس المذهب، خلافا للقاضي.
 [ويتخرج] (¬) علي ذلك (¬) مساءل (¬):
  (منها): لو باعه امة حاملا بحر، وقلنا: لا يصح استثناء الحمل لفظا؛ فهل يصح ام لا؟
 علي وجهين (¬).



  (ومنها): لو باعه عقارا تستحق فيه السكني (¬) الزوجة المعتدة من الوفاة بالحمل؛ فهل يصح؟
 قال في "المغني" (¬): لا؛ لان مدة الحمل مجهولة، بخلاف مدة الاشهر.
 وقال الشيخ مجد الدين في "مسودته علي الهداية" (¬): قياس المذهب صحة البيع. واطلق (¬).
  (ومنها) بيع الدار المءجرة يصح، وسواء علم المشتري بالاجارة او لم يعلم، نص عليه احمد في رواية جعفر بن محمد (¬)، وقال في رواية   الميموني: ليس له ان يبيعها حتي يبين. فقد يكون ماخذه اشتراط العلم بالمستثني من المنافع في العقد، وقيل: لان البيع المطلق يتناول المنافع وهي الان ملك لغيره؛ فيشبه تفريق الصفقة، ولكن احمد انما اوجب بيان ذلك؛ لان تركه تدليس وتغرير، ولم يتعرض للصحة والبطلان (¬)، وسواء علم بمقدار مدة الاجارة او لم يعلم. هذا قياس المذهب.
 وقد ذكروا انه لو اشتري صبرة من طعام، فبان تحتها دكة، فان علم بذلك؛ فلا خيار له، والا؛ فله الخيار، وعلمه بها يفضي الي دخوله علي جهالة مقدار الصبرة، ولو استثني بلفظه [مقدار] (¬) ذلك؛ لم يصح (¬).



  (ومنها): لو اشتري امة مزوجة؛ صح، سواء علم بذلك او لم يعلم، وتقع منافع البضع مستثناة في هذا العقد حكما، ولو استثناها في العقد لفظا؛ لم يصح (¬).
  (ومنها): لو اشتري شجرا [و] (¬) عليه ثمر، [او] (¬) ارضا فيها زرع، او دارا فيها طعام كثير؛ صح، ووقع بقاء الثمر والزرع والطعام مستثني الي اوان تفريغه علي ما جرت به العادة، وذلك مجهول، ولو استثني بلفظه مثل هذه المدة؛ لم يصح.



  (ومنها): لو اشتري امة او عبدا محرما؛ صح، ووقع مدة احرامه مستثني من البيع، وسواء علم بذلك المشتري او لم يعلم، نص [علي ذلك] (¬) احمد؛ مع ان مدة الاحرام لا تنضبط، لا سيما بالعمرة (¬) قد يقع الابطاء في السير لعاءق او غيره، لكن قد يقال: ان المسافة معلومة وافعال النسك [مدة] (¬) معلومة؛ فصار كاستثناء ظهر الدابة الي بلد معين (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة والثلاثون استحقاق منافع العبد بعقد لازم يمنع من سريان العتق اليها

 (القاعدة الرابعة والثلاثون)
 استحقاق منافع العبد بعقد لازم يمنع من سريان العتق اليها.
 كالاستثناء في العقد، واولي؛ لان الاستثناء الحكمي اقوي، ولهذا يصح بيع العين المءجرة والامة المزوجة عند من لا يري استثناء المنافع في العقد، خلافا للشيخ تقي الدين [رحمه الله] (¬) في قوله: يسري العتق اليها ان لم يستثن.
 ويتفرع علي هذا مساءل (¬):



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  (منها): اذا عتقت الامة المزوجة لم تملك منفعة البضع التي هي مورد النكاح، وانما يثبت لها الخيار تحت العبد؛ لانها كملت تحت ناقص فزالت كفاءته بذلك، او تعبدا غير معقول المعني، ومن قال بسراية العتق؛ قال: قد ملكت بضعها، فلم يبق لاحد عليها ملك؛ فصار الخيار لها في المقام مع الزوج او مفارقته، سواء كان حرا او عبدا (¬)، وعلي هذا   لو (¬) استثني منفعة بضعها للزوج؛ صح، ولم تملك الخيار، سواء كان زوجها حرا او عبدا، ذكره الشيخ وقال: هو مقتضي المذهب.
 ويرد علي [هذا] (¬) القول بملكها بضعها: انه يلزم منه انفساخ نكاحها؛ حيث لم يبق للزوج ملك عليها ولا قاءل بذلك، علي انه يمكن ان يقال: عتق [بضعها] (¬) لا يلزم منه ثبوت الخيار لها علي الحر؛ لان حرية البضع لا تنافي [ثبوت] (¬) استحقاق منفعته بعقد النكاح ابتداء؛ فالحرية الطارءة [به] (¬) اولي.
  (ومنها): لو اجر عبده مدة ثم اعتقه في اثناءها؛ لم تنفسخ الاجارة علي المذهب، وعند الشيخ [تقي الدين] (¬) تنفسخ؛ الا ان يستثنيها في العتق.



 وخرج صاحب "المقنع" (¬) ذلك وجها لنا لا بناء علي السراية، بل [بناء] (¬) علي زوال ولاية السيد عن عبده بعتقه؛ فيكون كما لو اجر الولي الصبي مدة ثم بلغ في اثناءها؛ فانه ينفسخ في وجه، وهو ضعيف؛ فان الولي تنقطع ولايته بالكلية عن الصبي ببلوغه رشيدا، بخلاف السيد، فان له استثناء منافعه بالشرط، والاستثناء الحكمي اقوي كما تقدم.
  (ومنها): لو اعتق الورثة العبد الموصي بمنافعه؛ صح، ولم يسر الي المنافع.
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة والثلاثون من ملك منفعة عين بعقد، ثم ملك العين بسبب اخر؛ هل ينفسخ العقد الاول ام لا؟

 (القاعدة الخامسة والثلاثون)
 من ملك منفعة عين بعقد، ثم ملك العين بسبب اخر؛ هل ينفسخ العقد الاول ام لا؟
 ها هنا صورتان:
 (احداهما): ان يكون العقد الذي ملك به المنفعة عقدا مءبدا، فان لم يكن عقد معاوضة؛ فلا معني لانفساخه؛ كالموصي له بمنافع الامة اذا اشتراها؛ فانه يجتمع له ملكها بالعقدين، ولا ضرر في [ذلك] (¬)؛ فهو كما لو كان ملكه للمنفعة بغير عقد؛ كملك الورثة لمنافع العين الموصي [برقبة عينها] (¬) اذا [اشتروا العين] (¬) من الموصي له، وان كان عقد معاوضة وهو النكاح انفسخ بملك الرقبة؛ لانه ملك ضعيف ومختلف في مورده؛ هل هو المنفعة او الانتفاع؟ ويختص بمنفعة البضع ويملك به الاستمتاع بنفسه دون المعاوضة عليه؛ فلا يجتمع مع الملك القوي وهو ملك الرقبة، [بل يندفع به، ولا نقول: انه يدخل ملكه في ملك الرقبة]؛ لان مالك الرقبة لم يكن مالكا له؛ فكيف يتضمن عقده علي الرقبة [ملكه] (¬)؟ بل نقول:



 [انه] (¬) قد اجتمع له ملك الرقبة بجميع (¬) منافعها بجهة، وملك البضع [ملكا] (¬) بجهة اخري ضعيفة؛ فبطلت خصوصيات الجهة الضعيفة كلها لمصيره مالكا للجميع ملكا تاما، وهذا صحيح؛ فانه لا يمكن بعد هذا الملك ان يقال: انه يملك الانتفاع بالبضع دون منفعته، ولا انه يملك الانتفاع به بنفسه دون المعاوضة عليه؛ فتعين الغاء خصوصيات عقد النكاح كلها (¬).
 (والصورة الثانية): ان يكون العقد المملوك به المنفعة غير مءبد؛ كالاجارة، فاذا ملك العين بعد ذلك؛ فهل ينفسخ؟
 فيه وجهان، ويندرج تحت ذلك صور:



  (منها): لو اشتري المستاجر العين المستاجرة من مءجرها؛ ففي انفساخ الاجارة وجهان حكاهما الاصحاب، وربما حكي روايتان:
 (احدهما): ينفسخ؛ لانه ملك الرقبة، فبطل ملك المنفعة كما لو اشتري زوجته.
 (والثاني): لا ينفسخ، وهو الصحيح، [وهو] (¬) اختيار القاضي وابن عقيل والاكثرين؛ لان المنافع ملكها اولا بجهة الاجارة وخرجت عن ملك المءجر، والبيع بعد ذلك يقع علي ما يملكه الباءع، وهو العين المسلوبة النفع؛ فصار كما لو اشتري العين الموصي بمنافعها من الورثة، واستاجر المنافع من مالكها في عقد او عقدين؛ فان الاجارة لا تنفسخ بغير خلاف ولا منافاة بين ثبوت البيع والاجارة، بخلاف النكاح.
 وايضا؛ فالملك ها هنا اقوي من ملك النكاح؛ لانه يملك [به] (¬) الانتفاع والمعاوضة، ويملك به عموم المنافع؛ فلا تنفسخ بملك الرقبة (¬)،   فان قيل: لو لم تنفسخ الاجارة؛ لعادت المنافع بعد انقضاء مدتها الي المءجر؛ [لانها لم تدخل] (¬) في عقد البيع، وانما استاجرها مدة مءقتة، بخلاف الزوج؛ لانه ملك المنفعة ملكا مءبدا.
 فالجواب: ان الباءع باع ما يملكه من العين ومنافعها التي يستحقها بعد انقضاء مدة الاجارة؛ فانه يملك العقد علي المنافع التي تلي العقد والتي تتاخر عنه بالاجارة عندنا؛ فبالبيع اولي، اما ان كان الاستءجار من غير الباءع، وكان مالكا للمنافع [مءبدة] (¬)؛ فالاجارة باقية، وتعود اليه بعد انقضاء المدة بغير تردد، ولو ملك المستاجر العين بهبة؛ فهو كما لو ملكها بشراء، صرح به الشيخ مجد الدين في "مسودته علي الهداية"، فاما ان وهب العين المستعارة من المستعير؛ فانه تبطل العارية.
 [و] (¬) ذكره القاضي وابن عقيل ؛ لانه عقد غير لازم.
  (ومنها): لو استاجر دارا من ابيه، ثم مات الاب [فورثها] (¬)؛ فهل تنفسخ الاجارة؟
 فيه وجهان ايضا، وخرجهما صاحب "التلخيص" من المسالة التي قبلها، والمذهب عند القاضي في "الخلاف": انه لا ينفسخ؛ كشراء المستاجر، وقال في "المجرد": ينفسخ. وتوجه بان الملك بالارث قهري   يقتضي تملك مالا يتملك مثله بالعقود؛ فجاز ان يملك به المنافع المستاجرة [من] (¬) مستاجرها، فتنفسخ الاجارة.
 وايضا؛ فقد ينبني هذا علي [ان] (¬) المنافع المستاجرة هل تحدث علي ملك المءجر ثم تنتقل الي ملك المستاجر؟ فان قلنا بذلك؛ فلا معني لحدوثها علي ملكه وانتقالها اليه، هذا اذا كان ثم وارث سواه؛ لان فاءدة بقاء الاجارة استحقاق بقية الاجرة، فاذا لم يكن وارث سواه؛ فلا معني لاستحقاقه العوض [علي نفسه] (¬)؛ الا ان يكون علي ابيه دين لغيره، وقد مات مفلسا بعد ان اسلفه الاجرة (¬).
  (ومنها): لو اشتري طلعا لم يءبر في رءوس نخله بشرط قطعه، ثم اشتري اصله في الحال؛ فهل يتخرج انفساخ البيع في الطلع علي ما مر من الوجهين؛ لانه بمنزلة المنفعة لتبعه في البيع، ام لا لانه عين مستقلة؟
 فيه تردد، والمجزوم به في "الكافي" (¬): انه لا ينفسخ بغير   خلاف (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة السادسة والثلاثون من استاجر عينا ممن له ولاية الايجار، ثم زالت ولايته قبل انقضاء المدة؛ فهل تنفسخ الاجارة؟

 (القاعدة السادسة والثلاثون)
 من استاجر عينا ممن له ولاية الايجار، ثم زالت ولايته قبل انقضاء المدة؛ فهل تنفسخ الاجارة؟
 هذا قسمان:
 (احدهما): ان تكون اجارته بولاية محضة، فان كان وكيلا محضا؛ فالكلام في موكله دونه؛ وان كان مستقلا بالتصرف، فان انتقلت الولاية الي غيره؛ لم تنفسخ الاجارة لان الولي الثاني يقوم مقام الاول كما يقوم المالك الثاني مقام الاول؛ وان زالت الولاية عن المولي عليه بالكلية؛ كصبي يبلغ بعد ايجاره (¬) او ايجار عقاره والمدة باقية؛ ففي الانفساخ وجهان:
 اشهرهما: وهو قول القاضي واصحابه؛ لانه تصرف له تصرفا لازما؛ فلا ينفسخ ببلوغه كما لو زوجه او باع عقاره.
 والثاني: ينفسخ، ذكره في "المغني" (¬) وجها؛ لانه اجره مدة لا ولاية له عليه فيها بالكلية، فاشبه اجارة البطن الاول للوقف اذا انقرض قبل انقضاء المدة، وفارق البيع؛ لانه ينبرم في الحال وتنقطع [علته] (¬).



 نعم، لو كان بلوغه في مدة الخيار؛ ففيه نظر، [وكذلك] (¬) النكاح ينبرم من حينه، ويستقر المهر [فيه] (¬) بالدخول، بخلاف الاجارة؛ لان الاجرة تتقسط فيها علي المدة ولا يستقر الملك فيها الا باستيفاء المنافع شيءا بعد شء.
 وذكر في "المغني" (¬) وجها اخر: انه ان اجره مدة يعلم بلوغه فيها قطعا؛ لم يصح في [الزاءد] (¬)، ويخرج الباقي علي تفريق الصفقة ونحوه، ذكره صاحب "التلخيص" (¬).



 (والقسم الثاني): ان تكون اجارته بملك ثم تنتقل الي غيره، وهو انواع:
 (احدها): ان تنتقل عنه الي من يملك بالقهر ما يستولي عليه؛ فتنفسخ الاجارة لملكه المنافع الباقية منها، ودخل تحت هذا اذا اجر مسلم شيءا ثم استولي عليه الكفار، واذا اجر الحربي شيءا لحربي ثم استولي عليه المسلمون، اما ان اجر الحربي شيءا لمسلم او ذمي ثم استولي عليه المسلمون؛ فالاجارة باقية لان المنافع ملك لمعصوم؛ فلا تملك (¬).
 (وثانيها): ان ينتقل الملك الي من [يخلفه] (¬) في ماله ويقوم مقامه ويتلقي الملك عنه؛ فلا اعتراض له علي عقوده، بل هو منفذ لها، وذلك كالوارث والمشتري والمتهب والموصي له بالعين والزوجة اذا اخذت العين صداقا او اخذه الزوج منها عوضا عن خلع او صلحا او غير ذلك (¬).



 (وثالثها): ان يكون مزاحما للاول في الاستحقاق [و] (¬) متلقيا للملك عمن تلقاه الاول، لكن لا حق له في العين الا بعد انتهاء استحقاقه؛ كالبطن الثاني من اهل الوقف اذا اجر البطن الاول ثم انقرض والاجارة قاءمة.
 [وفي المسالة] (¬) وجهان:
 (احدهما): وهو ما قال القاضي في "المجرد" انه قياس المذهب: انه لا [ينفسخ] (¬)؛ لان الثاني لا حق له في العين الا بعده؛ فهو كالوارث.
 (والثاني): وهو المذهب الصحيح، وبه جزم القاضي في "خلافه"، وقال: انه ظاهر كلام احمد وابنه ابو الحسين (¬) وحكياه عن ابي اسحاق بن شاقلا، واختاره ابن عقيل وغيره: انه ينفسخ؛ لان الطبقة الثانية تستحق العين بجميع منافعها تلقيا عن الواقف بانقراض الطبقة الاولي؛ فلا حق للاولي فيه بعد انقراضهم، بخلاف الورثة؛ فانهم لا يتلقون عن [موروثهم] (¬) الا ما خلفه في ملكه من الاموال ولم يخلف هذه المنافع، وحق المالك لم ينقطع عن ميراثه بالكلية، بل اثاره باقية، ولذلك (¬) تقضي   ديونه وتنفذ وصاياه من [التركة] (¬)، وهي ملكه علي قول (¬) الي ان [تقضي ديونه] (¬)؛ فكيف [يعترض] (¬) عليه في تصرفاته بنفسه؟!
 وايضا؛ فهو كان يملك التصرف في ماله علي التابيد بوقف عقاره والوصية به وبما [يحمل شجره] (¬) ابدا، والموقوف عليه بخلافه في ذلك كله.
 وخرج صاحب "المغني" (¬) وجها اخر ببطلان العقد من اصله بناء علي تفريق الصفقة كما سبق، لكن الاجرة ان كانت مقسطة علي اشهر مدة الاجارة او اعوامها؛ فهي صفقات متعددة علي اصح الوجهين؛ فلا تبطل جميعا (¬) ببطلان بعضها، وان لم تكن مقسطة؛ فهي صفقة واحدة، فيطرد فيها الخلاف المذكور.
 واعلم ان في ثبوت الوجه الاول [نظرا] (¬)؛ لان القاضي انما فرضه فيما اذا اجر الموقوف عليه لكون النظر له مشروطا (¬)، وهذا محل تردد   (اعني: اذا اجر بمقتضي النظر المشروط له)؛ هل يلحق بالناظر العام [فلا ينفسخ] (¬) بموته الاجارات (¬) ام لا؟ فان من اصحابنا المتاخرين من الحقه بالناظر العام في ذلك، وهكذا حكم المقطع اذا اجر اقطاعه ثم انتقلت عنه [الي غيره] (¬) باقطاع [اخر] (¬).



 (ورابعها): ان يكون مزاحما للاول في استحقاق التلقي عمن تلقي عنه الاول بسبق حقه وتقديمه عليه، وهو المشتري للشقص المشفوع اذا اجر، وقلنا بصحة تصرفاته بالاجارة [و] (¬) غيرها ثم انتزعه الشفيع، وفيه ثلاثة اوجه (¬):
 (احدها): وهو ما ذكره صاحب "المقنع" (¬): لا تنفسخ الاجارة؛ لان ملك المءجر ثابت، ويستحق الشفيع الاجرة من يوم اخذه؛ لانه يستحق انتزاع العين والمنفعة، فاذا فات احدهما؛ رجع الي بدله وهو الاجرة ها   هنا، كما نقول في الوقف اذا انتقل الي البطن الثاني ولم تنفسخ اجارته: انهم يستحقون الاجرة من يوم الانتقال.
 وكذلك نص احمد في رواية جعفر بن محمد علي مثل ذلك في بيع العين المءجرة، وان المشتري يستحق الاجرة من حين البيع (¬)، وهو مشكل؛ لان المنافع [في] (¬) مدة الاجارة غير مملوكة للباءع؛ فلا [تدخل] (¬) في عقد البيع.
 ويجاب عنه: بان الباءع يملك عوضها، وهو الاجرة، ولم يستقر بعد، ولو انفسخ العقد؛ لرجعت المنافع اليه، فاذا باع العين ولم يستثن شيءا؛ لم تكن تلك المنافع ولا عوضها مستحقا له؛ لشمول البيع للعين ومنافعها، فيقوم المشتري مقام الباءع فيما كان يستحقه منها، وهو [استحقاق] (¬) عوض المنافع مع بقاء الاجارة وفي رجوعها اليه مع الانفساخ.
 [وهذا هو احد الوجهين للاصحاب، وهو [قياس] (¬) نص احمد المذكور اولا، وما ذكرناه قبل ذلك من رجوع المنافع الي الباءع عند الانفساخ هو الذي ذكره صاحب "المغني"] (¬).



 (والثاني): انه تنفسخ الاجارة باخذه، وهو المجزوم به في "المحرر" (¬)؛ لما قلنا من ثبوت حقه في العين والمنفعة، فيملك انتزاع كل منهما ممن هو في يده وفارق اجارة الوقف علي وجه؛ لان البطن الثاني لا حق لهم قبل انقراض الاول، وهنا حق الشفيع ثابت قبل ايجار المشتري، فينفسخ باخذه لسبق حقه، ولهذا قلنا علي رواية: ان تصرف المشتري في مدة الخيار مراعي، فان فسخ الباءع؛ بطل.
 وايضا؛ فلو لم تنفسخ الاجارة؛ لوجب ضمان المنافع علي المشتري باجرة المثل لا بالمسمي لانه ضمان حيلولة، كما قلنا في احد الوجهين اذا اعتق عبده المستاجر لزمه ضمان قيمة منافعه فيما بقي من المدة.
 والثالث: ان الشفيع بالخيار بين ان يفسخ الاجارة او يتركها، وهو ظاهر كلام القاضي في "خلافه" في مسالة اعارة [العارية] (¬)، وهو اظهر؛ فان الاجارة بيع المنافع، ولو باع المشتري العين او بعضها؛ كان الشفيع مخيرا بين الاخذ ممن [هي] (¬) في يده وبين الفسخ؛ لياخذ من المشتري (¬).



 وخامسها: ان ينفسخ ملك (¬) المءجر ويعود الي من انتقل الملك اليه منه؛ فالمعروف من (¬) المذهب ان الاجارة لا تنفسخ بذلك؛ لان فسخ العقد رفع له من حينه لا من اصله.
 وصرح ابو بكر في "التنبيه" بانفساخ النكاح لو انكحها المشتري ثم ردها بعيب؛ بناء علي ان الفسخ رفع للعقد من اصله .
 وقال القاضي وابن عقيل في "خلافيهما": الفسخ بالعيب (¬) رفع للعقد من حينه، والفسخ بالخيار رفع للعقد [له] (¬) من اصله؛ لان الخيار يمنع اللزوم بالكلية، ولهذا يمنع معه من التصرف في المبيع وثمنه، بخلاف العيب (¬).



  CHECK   القاعدة السابعة والثلاثون في توارد العقود المختلفة بعضها علي بعض وتداخل احكامها

 (القاعدة السابعة والثلاثون)
 في توارد العقود (¬) المختلفة بعضها علي بعض وتداخل احكامها.
 ويندرج تحتها صور:
  (منها): اذا رهنه شيءا ثم اذن له في الانتفاع به؛ فهل يصير عارية حالة الانتفاع ام لا؟
 قال القاضي في "خلافه" وابن عقيل في "نظرياته" (¬) وصاحب "المغني" (¬) و"التلخيص": يصير مضمونا بالانتفاع؛ لان ذلك حقيقة العارية.
 واورد ابن عقيل في "نظرياته" في وقت ضمانه احتمالين:
 (احدهما): انه لا يصير مضمونا بدون الانتفاع.
 (والثاني): يصير مضمونا بمجرد القبض اذا قبضه علي هذا الشرط؛   لانه صار ممسكا للعين لمنفعة نفسه منفردا [بها] (¬).
 وهل يزول لزومه ام لا؟ ينبني علي ان اعارة الراهن باذن المرتهن هل يزيل لزوم الرهن ام لا؟
 وفيه [طريقتان] (¬):
 (احداهما): انه علي روايتين، وهي طريقة "المحرر" (¬).
 (والثانية): ان اعاره من المرتهن لم يزل اللزوم بخلاف غيره، وهي طريقة "المغني" (¬).
 وقال صاحب "المحرر" في "شرح الهداية" (¬): ظاهر كلام احمد انه لا يصير مضمونا بحال.
 ويشهد له قول ابي بكر في "خلافه": شرط منفعة الرهن باطل، وهو   رهن بحاله (¬).
  (ومنها): اذا اودعه شيءا، ثم اذن له في الانتفاع به؛ فقال القاضي في "خلافه" وابن عقيل في "نظرياته" وصاحب "التلخيص" (¬): يصير مضمونا حالة الانتفاع؛ لمصيره عارية حينءذ.
 قال ابن عقيل: ولا يضمن بالقبض قبل الانتفاع ها هنا؛ لانه لم يمسكه لمنفعة نفسه منفردا، بل لمنفعته ومنفعه مالكه، بخلاف الرهن.
 ومن المتاخرين من قال: ظاهر كلام احمد انه لا يصير مضمونا ايضا؛ كالرهن، وفرق صاحب "المحرر" (¬) بينهما.
 ولا اختلاف ها هنا بين العقدين في الجواز؛ الا ان يكون مدة الانتفاع مءقتة، فيخرج فيها وجه باللزوم من رواية لزوم العارية المءقتة (¬).



  (ومنها): اذا اعاره شيءا ليرهنه؛ صح، [نص] (¬) عليه، ونقل ابن المنذر (¬) الاتفاق عليه، ويكون مضمونا علي الراهن؛ لانه مستعير وامانة عند المرتهن عليه.
 واما اللزوم وعدمه؛ فقال الاصحاب: هو لازم بالنسبة الي الراهن والمالك، لكن للمالك المطالبة بالافتكاك، فاذا انفك؛ زال اللزوم، فيرجع فيه المالك.
 واستشكل ذلك الحارثي وقال: اما [ان يكون] (¬) لازما [اعتبارا بحكم العارية، وفي كلام احمد ايماء اليه، واما ان يكون لازما] (¬)؛ فلا يملك المالك المطالبة [بالافتكاك] (¬) قبل الاجل، وتكون العارية هنا لازمة لتعلق حق الغير وحصول الضرر بالرجوع كما في العارية؛ كبناء حاءط، ووضع خشب وشبههما. انتهي.
 وصرح ابو الخطاب في "انتصاره" بعدم لزومه، [وان] (¬) للمالك انتزاعه من يد المرتهن؛ فيبطل الرهن (¬).



  (ومنها): لو اعاره شيءا ثم رهنه عنده؛ فقال ابو البركات في "الشرح": قياس المذهب [يصح] (¬)، ويسقط ضمان العارية؛ لانها ليست لازمة، وعقد هذه الامانة لازم (¬). ثم اخذه من كلام [الامام] (¬) احمد في ورود عقد الاعارة علي الرهن كما سبق.
 ويتخرج في هذه المسالة ما في تلك.
  (ومنها): ورود عقد الرهن علي الغصب؛ فيصح عندنا، ذكره ابو بكر والقاضي، ويبرا به الغاصب، وكذا لو اودعه عنده او اعاره اياه او استاجره لخياطته (¬) او نحوها، ذكره ابو الخطاب (¬) وغيره.
 وذكر القاضي في "خلافه" فيما اذا استاجره لخياطته () ونحوها؛ هل يبرا به؟
 علي وجهين.
 وذكر [هو] (¬) في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول" في المضاربة:



 اذا جعل المالك المغصوب مع الغاصب مضاربة؛ صح، ولم يبرا من ضمانه الي ان يدفعه ثمنا فيما يشتري به، فيبرا حينءذ من الضمان، وعلي قول ابي الخطاب يبرا في الحال.
  (ومنها): رهن المبيع المضمون علي الباءع قبل قبضه علي ثمنه او غيره اذا قيل بصحته يزول به الضمان علي قياس التي قبلها؛ لان يده صارت يد ارتهان.
  (ومنها): لو قال الراهن للمرتهن: ان جءتك بحقك الي وقت كذا، والا؛ فالرهن لك بالدين، وقبل ذلك؛ فهو امانة عنده الي ذلك الوقت، ثم يصير مضمونا؛ لان قبضه صار بعقد فاسد، ذكره القاضي وابن عقيل.
 والمنصوص عن احمد في رواية محمد بن الحسن (¬) بن هارون: انه لا يضمنه بحال، ذكره القاضي في "الخلاف"؛ لان الشرط يفسد فيصير وجوده كعدمه (¬).



  (ومنها): لو كاتب المدبر او دبر المكاتب؛ صح، نص عليه، ثم ان مات السيد ولم يءد العبد من الكتابة شيءا؛ عتق بالتدبير من الثلث، وهل يكون كسبه له كما لو عتق في حياة السيد وهو مكاتب، او للورثة كعتقه بالتدبير؟
 علي وجهين.
 وهكذا حكم [اجتماع] (¬) الاستيلاد والكتابة؛ [الا انها تعتق من راس المال] (¬).
 ونقل ابن الحكم عن احمد ما يدل علي بطلان التدبير بالكتابة بناء علي ان التدبير وصية، فيبطل بالكتابة (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والثلاثون فيما اذا وصل بالفاظ العقود ما يخرجها عن موضوعها؛ فهل يفسد العقد بذلك، او يجعل كناية عما يمكن صحته علي ذلك الوجه؟

 (القاعدة الثامنة والثلاثون)
 فيما اذا وصل بالفاظ العقود ما يخرجها عن موضوعها؛ فهل يفسد العقد بذلك، او يجعل كناية عما يمكن صحته علي ذلك الوجه؟
 فيه خلاف يلتفت الي ان المغلب هل هو اللفظ او المعني، ويتخرج علي ذلك مساءل:
  (منها): لو اعاره شيءا وشرط عليه العوض؛ فهل يصح ام لا؟
 علي وجهين:
 (احدهما): يصح، ويكون كناية عن القرض؛ فيملكه بالقبض اذا كان مكيلا او موزونا، ذكره ابو الخطاب في "انتصاره".
 وكذلك ذكر القاضي في "خلافه" وابو الخطاب في موضع من "رءوس المساءل" (¬): انه يصح عندنا شرط العوض في العارية كما يصح شرط العوض في الهبة؛ لان (¬) العارية هبة منفعة ولا تفسد بذلك، مع ان   القاضي قرر ان الهبة المشروط فيها العوض ليست بيعا، وانما الهبة تارة تكون تبرعا وتارة تكون بعوض، وكذلك العتق، ولا يخرجان [عن] (¬) موضوعها؛ فكذلك العارية، وهذا (¬) ماخذ اخر للصحة.
 (والثاني): انها تفسد بذلك، وجعله ابو الخطاب في موضع اخر المذهب؛ لان العوض يخرجها عن موضوعها (¬)، وفي "التلخيص": اذا اعاره عبده علي ان يعيره الاخر فرسه؛ فهي اجارة فاسدة غير مضمونة، [وهذا] (¬) رجوع الي انها كناية في عقد اخر، والفساد اما ان يكون لاشتراط عقد في عقد [اخر] (¬)، واما لعدم تقدير المنفعتين، وعليه خرجه الحارثي [وقال] (¬): وكذلك لو قال : اعرتك عبدي لتمونه، او دابتي لتعلفها، وهذا يرجع الي ان مءنة العارية علي المالك، وقد صرح الحلواني في "التبصرة" (¬) بانها علي المستعير (¬).



  (ومنها): لو قال: خذ هذا المال مضاربة والربح كله لك اولي؟
 فقال القاضي وابن عقيل: هي مضاربة فاسدة يستحق فيها اجرة المثل. وكذلك قال صاحب "المغني" (¬)؛ لكنه قال: لا يستحق شيءا في الصورة الثانية؛ لانه دخل علي ان لا شء له ورضي به.
 [وقاله] (¬) ابن عقيل في موضع اخر من المساقاة، وقال في   "المغني" (¬) في موضع اخر: انه ابضاع صحيح. فراعي الحكم دون اللفظ.
 وعلي هذا؛ فيكون [في] (¬) الصورة الاولي قرضا (¬).
  (ومنها): لو استاجر المكيل او الموزون او النقود او الفلوس ولم يذكر ما يستاجرها له؟
 فقال القاضي في "خلافه" في الاجارات: يصح ويكون قرضا، [ولنا] (¬) وجه اخر: انه لا يصح (¬).



  (ومنها): لواجره الارض بثلث ما يخرج منها من زرع؟
 نص احمد علي صحته، واختلف الاصحاب في معناه؛ فقال القاضي: هي اجارة علي حد المزارعة تصح بلفظ الاجارة، وحكمها حكمها، وقال ابو الخطاب (¬) وابن عقيل وصاحب "المغني" (¬): هي مزارعة بلفظ الاجارة؛ فتصح علي قولنا، يجوز ان يكون البذر من العامل، والا؛ فلا (¬).
  (ومنها): لو اسلم في شء حالا؛ فهل يصح ويكون بيعا او لا يصح؟
 فيه وجهان.
 (احدهما): وهو ظاهر كلام احمد في رواية المروذي: لا يصح البيع   بلفظ السلم.
 (والثاني): يصح، قاله القاضي في موضع من "خلافه" (¬).
  (ومنها): اذا قال: انت علي حرام، اعني به الطلاق. وقلنا: الحرام صريح في الظهار؛ فهل يلغو تفسيره ويكون ظهارا، او يصح ويكون طلاقا؟
 علي روايتين (¬).



  (ومنها): لو قال له في دين السلم: صالحني منه علي مثل الثمن؟
 قال القاضي: يصح ويكون اقالة، وقال هو وابن عقيل: لا يجوز بيع الدين من الغريم بمثله؛ لانه نفس حقه.
 فيخرج في المسالة (¬) وجهان؛ التفاتا الي اللفظ والمعني (¬).



  CHECK   القاعدة التاسعة والثلاثون في انعقاد العقود بالكنايات واختلاف الاصحاب في ذلك

 (القاعدة التاسعة والثلاثون)
 في انعقاد العقود بالكنايات واختلاف (¬) الاصحاب في ذلك.
 فقال القاضي في مواضع : لا كناية الا في الطلاق والعتاق، وساءر العقود لا كناية فيها (¬).
 وذكر ابو الخطاب في "الانتصار" نحوه، وزاد: ولا تحل العقود بالكنايات غير النكاح والرق.
 وقال في موضع اخر منه: تدخل الكنايات في ساءر العقود سوي النكاح؛ لاشتراط الشهادة عليه، وهي لا تقع علي النية.
 واشار اليه صاحب "المغني" (¬) ايضا، وكلام كثير من الاصحاب يدل عليه [ايضا] (¬)، وهل المعاطاة التي ينعقد بها البيع والهبة ونحوهما الا   كنايات؟!
 وكذلك كنايات الوقف تنعقد به في الباطن؛ [اذا لم يقترن بحكمه او احد الفاظه؛ فانه ينعقد به الظاهر ايضا] (¬)، صرح به الحلواني، وقد تقدم في القاعدة التي قبلها كثير من فروع هذه القاعدة (¬).
  (ومنها): لو اجره عينا بلفظ البيع، ففي الصحة وجهان.
 وقال صاحب "التلخيص": ان اضاف البيع الي العين؛ لم يصح، والوجهان في اضافتها الي المنفعة (¬).
  (ومنها)؛ الرجعة بالكنايات ان اشترطنا الاشهاد عليها؛ لم يصح، والا؛ فوجهان.
 [واطلق الوجهين صاحب "الترغيب"] (¬) [والاجود] (¬) ما   ذكرنا (¬).
 فاما قوله لامته: اعتقتك وجعلت عتقك صداقك؛ فجعله ابن حامد كناية، ولم [ينعقد] (¬) به النكاح حتي يقول: وتزوجتك، وقال القاضي: هو صريح بقرينة ذكر الصداق، فان الصريح قد يكون مجازا اذا اشتهر وتبادر فهمه؛ ولو مع القرينة، وفسره القاضي بانه الظاهر، ولا يشترط ان يكون نصا.
 وكلام احمد صريح في ان هذا اللفظ كناية؛ فانه قال في رواية صالح: اذا قال: "اجعل عتقك صداقك، او قال: صداقك عتقك؛ كل ذلك جاءز اذا كانت له نية مبيتة" (¬)؛ [فصرح] (¬) باعتبار النية [له] (¬)، وتاوله القاضي بتاويل بعيد جدا.
 وكذلك نص [احمد] (¬) علي ما اذا قال الخاطب للولي: ازوجت وليتك؟ [فقال] (¬): نعم. وقال للمتزوج: اقبلت؟ قال: نعم: ان النكاح   ينعقد [به] (¬)، وذكره الخرقي (¬).
 ونعم، ها هنا كناية؛ لان التقدير: نعم زوجت، ونعم قبلت. واكثر ما يقال: انها صريحة في الاعلام بحصول الانشاء؛ فالانشاء انما استفيد منها وليس فيها من الفاظ [صراءح] (¬) الانشاء شء؛ فيكون كناية عن لفظ النكاح وقبوله (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الاربعون الاحكام المتعلقة بالاعيان بالنسبة الي تبدل الاملاك واختلافها

 (القاعدة الاربعون)
 الاحكام المتعلقة بالاعيان بالنسبة الي تبدل الاملاك واختلافها.
 عليها نوعان (¬):



 (احدهما): ما يتعلق الحكم فيه بملك واحد، فاذا زال ذلك الملك؛ سقط الحكم، وصور ذلك كثيرة:
  (منها): الاجارة، فمن استاجر شيءا مدة، فزال ملك صاحبه عنه بتملك قهري يشمل العين والمنفعة، ثم عاد الي ملك المءجر والمدة باقية؛ لم تعد الاجارة، هذا هو الظاهر؛ لان ملك المستاجر زال عن المنافع وثبت له الرجوع علي المالك بقسطه من الاجرة، فاذا استوفاه منه؛ لم يبق له حق، فتعود العين بمنافعها ملكا للمءجر، اما ان لم يستوف شيءا؛ فقد سبق نظاءرها في قاعدة من تعذر عليه الاصل واستقر حقه في البدل ثم وجد الاصل؛ فيحتمل وجهين، والاظهر هنا عدم استحقاق المنافع؛ لان حقه سقط منها وانتقل الي بدلها.
  (ومنها): الاعارة، فلو اعاره شيءا، ثم زال ملكه عنه، ثم عاد؛ لم تعد الاعارة.
  (ومنها): الوصية تبطل بازالة الملك، ولا تعود بعوده.
 [(ومنها): الهبة قبل القبض وساءر العقود الجاءزة؛ كالوكالة وغيرها.
  (ومنها): لو اذن السيد لعبده في النكاح، فتزوج ثم طلق، فان كان   الطلاق رجعيا؛ فله الرجعة بدون اذن السيد، ذكره القاضي وابن عقيل وابو الخطاب؛ لان الملك قاءم بعد ان كان باءنا لم بملك اعادتها بغير اذنه؛ لانه تجديد ملكه، والاذن مطلق؛ فلا يتناول اكثر من مرة] (¬).
 (النوع الثاني): ما يتعلق الحكم فيه بنفس العين من حيث هي تعلقا لازما؛ [فلا] (¬) يختص تعلقه بملك دون ملك، وله (¬) صور:
  (منها): الرهن، فاذا رهن عينا رهنا لازما، ثم زال ملكه عنها بغير اختياره، ثم عاد؛ فالرهن باق بحاله لانه وثيقة لازمة للعين، فلا تنفك بتبدل الاملاك؛ كارش الجناية؛ غير ان الارش لازم لرقبة الجاني بدون القبض، والرهن لا يلزم او لا يصح بدون القبض.
 وذكر الاصحاب صورا يعود فيها الرهن بعود الملك:
  (منها): لو سبا الكفار العبد المرهون، ثم استنقذ منهم؛ عاد رهنا بحاله، نص عليه الامام احمد.
  (ومنها): لو تخمر العصير المرتهن، ثم تخلل؛ فانه يعود رهنا كما كان، وكذلك يعود الرهن بعد زواله؛ وان كان ملك الراهن باقيا عليه في مواضع:
  (منها): لو صالحه من دين الرهن علي ما يشترط قبضه في   المجلس؛ صح الصلح (¬)، وبرءت ذمته من الدين، وزال الرهن، فان تفرقا قبل القبض؛ بطل الصلح، وعاد الدين والرهن بحاله.
  (ومنها): ما قاله ابو بكر: انه ان [اعاد] (¬) الرهن الي الراهن بطل الرهن، فان عاد اليه عاد رهنا كما كان.
 وفي كلام احمد نحوه، وتاوله القاضي وابن عقيل علي انه بطل لزومه؛ لانه لو بطل بالكلية؛ لم يعد بدون عقد، وهذا باطل بمسالة الصلح، وقد وافقا عليها، والظاهر ان الرهن لا يبطل بعد لزومه بدون رضي المرتهن.
  (ومن صور [هذا] (¬) النوع): المكاتب؛ فان المكاتبة (¬) عقد لازم ثابت في الرقبة؛ فلا يسقط بانتقال الملك فيه.
  (ومنها): الاضحية المعينة، فان الحق ثابت في رقبتها لا يزول بدون اختيار المالك، فاذا تعيبت؛ خرجت عن كونها اضحية، فاذا زال العيب؛ عادت اضحية كما كانت، ذكره ابن عقيل في "عمده" (¬).



  (ومنها): التدبير علي احدي الروايتين.
  (ومنها): رجوع الزوج في نصف الصداق بعد الفرقة؛ فانه يستحقه؛ سواء كان قد زال ملك الزوجة عنه ثم عاد او لم يزل؛ لان حقه متعلق بعينه.
  (ومنها): عروض التجارة اذا خرجت عن ملكه بغير اختياره، ثم عادت؛ فانه لا ينقطع الحول بذلك كما اذا تخمر العصير ثم تخلل، ذكره ابن عقيل وغيره.
  (ومنها): صفة الطلاق تعود بعود النكاح، وسواء وجدت في زمن البينونة او لم توجد علي المذهب الصحيح.
  (ومنها): صفة العتق تعود بعود ملك الرقيق في اشهر الروايتين، وفي الاخري لا تعود اذا وجدت الصفة بعد زوال الملك.
 وفرق القاضي بين الطلاق والعتاق: بان ملك الرقيق لا يبني فيه احد الملكين علي الاخر، بخلاف النكاح؛ فانه يبني فيه احد الملكين علي الاخر في عدد [الطلقات] (¬) علي الصحيح، وهذا التفريق لا اثر له؛ اذ لو كان معتبرا، لم يشترط لعدم الحنث وجود الصفة في غير الملك (¬).



  (ومنها): الرد بالعيب لا يمتنع (¬) بزوال الملك اذا لم يدل علي الرضي، وها هنا صور مختلف في الحاقها باحد النوعين، وهي محتملة:
  (فمنها): رجوع الاب فيما وهبه لولده اذا اخرجه الابن عن ملكه ثم عاد اليه؛ فهل يسقط حقه من الرجوع ام لا؟
  (ومنها): رجوع غريم المفلس في السلعة التي وجدها بعينها، وكان المفلس قد اخرجها عن ملكه ثم عادت اليه.
 وفي المسالتين ثلاثة اوجه:
 احدها: لا حق لهما فيها؛ لان حقهما متعلق بالعقد الاول المتلقي عنهما (¬).
 (والثاني): لهما الرجوع نظرا الي ان حقهما ثابت في العين، وهي موجودة؛ فاشبه الرد بالعيب.
 (والثالث): ان عاد بملك جديد؛ سقط حقهما، وان عاد بفسخ العقد؛ فلهما الرجوع؛ لان الملك العاءد بالفسخ تابع للملك الاول؛ فان   الفسخ رفع للعقد الحادث [من اصله علي قول] (¬)؛ فيعود الملك كما كان (¬).
  (ومنها): الفراش، فاذا وطء امة [له] (¬) ثم باعها ووطء اختها بالملك (¬)، ثم عادت الاولي الي ملكه؛ فهل يعود الفراش ام لا؟
 علي وجهين:
 اشهرهما: انه يعود، وهو المنصوص؛ فيجب عليه اجتنابهما حتي يحرم احداهما.
 والثاني: له استدامة استفراش الثانية ويجتنب الراجعة؛ لزوال الفراش فيها بزوال الملك، وهو اختيار صاحب "المحرر" (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الحادية والاربعون اذا تعلق بعين حق تعلقا لازما، فاتلفها من يلزمه الضمان؛ فهل يعود الحق الي البدل الماخوذ من غير عقد اخر؟

 (القاعدة الحادية والاربعون)
 اذا تعلق بعين (¬) حق تعلقا لازما، فاتلفها من يلزمه الضمان؛ فهل يعود الحق الي البدل الماخوذ من غير عقد اخر؟
 فيه خلاف، ويتخرج علي ذلك مساءل:
  (منها): لو اتلف الرهن متلف، واخذت قيمته؛ فظاهر كلامهم انها تكون رهنا بمجرد الاخذ.
 وفرع القاضي علي ذلك: ان الوكيل في بيع المتلف يملك بيع البدل الماخوذ بغير اذن جديد.
 وخالفه [صاحبا] (¬) "الكافي" (¬) و"التلخيص"، وظاهر كلام ابي الخطاب في "الانتصار" في مسالة ابدال الاضحية: انه لا يصير رهنا الا بجعل الراهن.
  (ومنها): الوقف اذا اتلفه متلف، واخذت قيمنه فاشتري (¬) بها بدله؛ فهل يصير وقفا بدون انشاء الوقف عليه من الناظر؟



 حكي بعض الاصحاب في ذلك وجهين.
  (ومنها): اذا اتلف الاضحية متلف، واخذت منه القيمة او باعها من اوجبها، ثم اشتري [بالثمن او القيمة] (¬) مثلها؛ فهل تصير [متعينة] (¬) بمجرد الشراء؟
 يتخرج علي وجهين (¬).
  (ومنها): الموصي له بعين اذا اتلفها متلف بعد الموت وقبل القبول؛ فحقه باق في بدلها.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثانية والاربعون في اداء الواجبات المالية

 (القاعدة الثانية والاربعون)
 في اداء الواجبات المالية.
 وهي منقسمة الي دين وعين:
 فاما الدين؛ فلا يجب اداءه بدون مطالبة المستحق اذا كان ادميا؛ حتي ذكر ابن عقيل في جواز السفر قبل المطالبة وجهين، وهذا ما لم يكن قد عين له وقتا للوفاء (¬)، فاما ان عين وقتا؛ كيوم كذا؛ فلا ينبغي ان يجوز تاخيره عنه؛ لانه لا فاءدة للتوقيت الا وجوب الاداء (¬) فيه بدون مطالبة (¬) فان تعيين (¬) الوفاء فيه اولا كالمطالبة به (¬)، واما ان كان الدين لله عز وجل؛   فالمذهب انه يجب اداءه علي الفور؛ لتوجه الامر باداءه من الله عز وجل، ودخل في ذلك الزكاة والكفارات والنذور (¬)، وقد نص احمد علي اجبار المظاهر علي الكفارة في رواية ابن هانء (¬).
 واما العين؛ فانواع (¬):
  (منها): الامانات التي حصلت في [يد] (¬) المءتمن برضي صاحبها؛ فلا يجب اداءها الا بعد المطالبة منه، ودخل في ذلك الوديعة   وكذلك اموال الشركة والمضاربة والوكالة؛ مع بقاء عقودها.
  (ومنها): الامانات الحاصلة في يده بدون رضي اصحابها؛ فيجب المبادرة الي ردها مع العلم بمستحقها والتمكن منه، ولا يجوز التاخير مع القدرة، ودخل في ذلك اللقطة (¬) اذا علم صاحبها والوديعة والمضاربة والرهن ونحوها اذا مات المءتمن وانتقلت الي وارثه؛ فانه لا يجوز له الامساك بدون اذن؛ لان المالك لم يرض به وكذا (¬) من اطارت الريح [الي داره ثوبا] (¬) لغيره لا يجوز له الامساك مع العلم بصاحبه (¬).
 ثم ان كثيرا من الاصحاب قالوا ها هنا: الواجب الرد، وصرح كثير منهم بان الواجب احد شيءين: اما الرد، او الاعلام؛ كما في "المغني" (¬) و"المحرر" (¬) و"المستوعب" (¬) ونحوه، ذكر [ه] (¬) ابن عقيل، وهو مراد   غيرهم؛ لان مءنة الرد لا تجب عليه، وانما الواجب التمكين من الاخذ.
 ثم ان الثوب هل يحصل في يده بسقوطه في داره من غير امساك له ام لا؟
 قال القاضي: لا يحصل في يده بذلك. وخالف ابن عقيل (¬)، والخلاف هنا منزل (¬) علي الخلاف فيما [حل] (¬) في ارضه من المباحات؛ هل يملكها بذلك ام لا؟
 وكذلك حكم الامانات اذا فسخها المالك؛ كالوديعة والوكالة والشركة والمضاربة؛ يجب الرد علي الفور لزوال الاءتمان، صرح به القاضي في "خلافه"، وسواء كان الفسخ في حضرة الامين او غيبته، وظاهر كلامه انه يجب فعل الرد، فان العلم هنا حاصل (¬) للمالك، وكذلك جعل ضمان الزكاة مبنيا علي حصولها في يده بغير رضي المستحق، واوجب عليه البداءة بالدفع، وقاسها علي اللقطة ونحوها؛ فدل علي ان فعل الدفع في   هذه الاعيان عنده واجب، وعلي قياس ذلك الرهن بعد استيفاء الدين والعين المءجرة بعد انقضاء المدة.
 وذكر طاءفة من الاصحاب في العين المءجرة: انه لا يجب علي المستاجر فعل الرد، ومنهم من ذكر في الرهن كذلك، وسياتي في القاعدة التي تليها (¬).
 واما الاعيان المملوكة بالعقود قبل تقبيضها؛ فالاظهر انها من هذا القبيل؛ لان المالك لم يرض بابقاءها في يد الاخر؛ فيجب التمكين من الاخذ ابتداء بدليل انه لا يجوز عندنا حبس المبيع علي الثمن (¬).



 وذكر ابن عقيل في الصداق: انه اذا تلف قبل المطالبة او بعدها [و] (¬) قبل التمكن (¬) من الاداء، انه لا يضمن؛ كساءر الامانات، وقاسه علي من اطارت الريح الي داره ثوبا.
 وهذا الكلام فيه نظر؛ فان الثوب لا يقف ضمانه علي المطالبة، لكن مراده والله اعلم ان العلم يكفي، فمتي كان المالك عالما ولم يطلب؛ فلا ضمان اذا لم يكن مءنة الرد واجبة علي من هو عنده، وهذا احسن (¬).
  (ومنها): الاعيان المضمونة؛ فتجب المبادرة الي الرد بكل حال، وسواء كان حصولها في يده بفعل مباح او محظور او بغير فعله:
 فالاول: كالعواري يجب ردها اذا استوفي منها الغرض المستعار له. قاله الاصحاب، وهذا اذا انتهي قدر الانتفاع الماذون فيه متوجه، وسواء طالب المالك او لم يطالب؛ لانها من قبيل المضمونات؛ فهي شبيهة (¬) بالمغصوب، وكذلك (¬) حكم المقبوض للسوم، ويستثني من ذلك المبيع المضمون علي باءعة؛ فلا يجب عليه سوي تمييزه وتمكين المشتري من قبضه؛ لان نقله علي المشتري دون الباءع.
 والثاني: كالمغصوب والمقبوض بعقد فاسد ونحوهما.
 والثالث: كالزكاة اذا قلنا تجب في العين؛ فتجب المبادرة الي الدفع   الي المستحق مع القدرة عليه من غير ضرر؛ لانها من قبيل المضمونات عندنا، وكذلك الصيد اذا احرم وهو في يده او حصل في يده بعد الاحرام بغير فعل منه (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة والاربعون فيما يضمن من الاعيان بالعقد او باليد

 (القاعدة الثالثة والاربعون)
 فيما يضمن من الاعيان بالعقد او باليد (¬).
 القابض لمال غيره لا يخلو؛ اما [ان يقبضه] (¬) باذنه او بغير اذنه، فان قبضه بغير اذنه، فان استند الي اذن شرعي كاللقطة؛ لم يضمن، وكذا ان استند الي اذن عرفي كالمنقذ لمال غيره من التلف ونحوه، وحكي في "التلخيص" وجها بضمان هذا، وفيه بعد.
 ونص احمد علي ان من اخذ عبدا ابقا ليرده، فابق منه؛ فلا ضمان عليه، لكن قد يقال: هنا اذن شرعي في اخذ الابق لرده، وان خلا عن ذلك كله؛ فهو متعد، وعليه الضمان في الجملة، هذا اذا كان اصل القبض غير مستند الي اذن (¬)، اما ان وجد استدامة قبض من غير اذن في الاستدامة؛ فها هنا ثلاثة اقسام (¬):



 (احدها): ان يكون عقد علي ملكه عقدا لازما ينقل الملك فيه ولم يقبضه المالك بعد، فان كان ممتنعا من تسليمه؛ فهو غاصب؛ الا حيث يجوز الامتناع من التسليم؛ كتسليم العوض علي وجه، او لكونه رهنا عنده، او لاستثناءه منفعته مدة، و [اما] (¬) ان لم يكن ممتنعا من التسليم، بل باذلا له؛ فلا ضمان عليه علي ظاهر المذهب (¬)؛ الا ان يكون المعقود   عليه مبهما لم يتعين بعد؛ كقفيز من صبرة، فان عليه ضمانه في الجملة (¬) وبماذا يخرج من ضمانه.
 قال الخرقي والاصحاب: لا يزول ضمانه بدون قبض المشتري، وهل يحصل القبض بمجرد التخلية مع التمييز، او لا يحصل بدون النقل فيما ينقل؟
 علي روايتين، فان اعتبرنا النقل؛ امتد الضمان اليه.
 وهل يسقط بتفريط المشتري في النقل ؟
 علي وجهين:
 اشهرهما: انه يسقط به (¬).
 والثاني: لا يسقط حتي يوجد النقل بكل حال.
 وذكر القاضي في "خلافه" في مسالة الجواءح انه ظاهر كلام احمد، وفيه بعد، ثم وجدته منصوصا [صريحا] (¬) عن احمد في الثمرة المشتراة قبل صلاحها بشرط القطع اذا اخرها المشتري حتي تلفت بجاءحة قبل   صلاحها: انها من ضمان الباءع؛ معللا بانها في ملك الباءع وفي [حكمه] (¬). نقله عنه الحسن بن ثواب (¬)، وان اعتبرنا التخلية مع التمييز، وهو الصحيح؛ فلانه يحصل به التمكن من القبض، ولهذا ينتقل الضمان في بيع الاعيان المتميزة بمجرد العقد علي المذهب؛ لحصول التمكن من القبض، ولعل اشتراط النقل انما يخرج علي الرواية الاخري، وهي ضمان جميع الاعيان قبل القبض؛ فلا ينتقل الضمان هنا الا بحقيقة القبض دون التمكن منه، والاول اظهر؛ لان الذي يجب علي الباءع التمييز والتخلية، وهو التسيلم، فاما (¬) النقل؛ فواجب علي المشتري؛ لان فيه تفريعا لملك الباءع من ماله، فيكون بتركه مفرطا، فينتقل الضمان اليه، ويشهد له شراء (¬) الثمر في رءوس النخل، فان الضمان ينتقل فيه بمجرد انتهاء الثمر الي اوان اخذه وصلاحيته له، سواء قطعه المشتري او لم يقطعه علي الصحيح، ولكن هل يعتبر لانتقال الضمان التمكن من القطع [او] (¬) لا؟



 خرجها ابن عقيل علي وجهين من الزكاة، ورجح عدم اعتبار التمكن، والذي عليه القاضي والاكثرون اعتبار التمكن من النقل في جميع الاعيان؛ فلا يزال في ضمان الباءع حتي يحصل تمكن المشتري من النقل.
 وصرح ابن عقيل بخلاف ذلك، وانه يضمن الاعيان المتميزة بمجرد العقد، سواء تمكن من القبض او لم يتمكن، كما قال في مسالة الجواءح، وكذلك حكم المملوك بصلح او خلع او صداق (¬).
 (القسم الثاني): ان يعقد عليه عقدا وينقله الي يد المعقود له، ثم ينتهي العقد او ينفسخ، وهو نوعان:
 (احدهما): ان يكون عقد معاوضة؛ كالبيع اذا انفسخ بعد قبضه بعيب او خيار، والعين المستاجرة اذا انتهت المدة او العين التي اصدقها   المراة واقبضها ثم طلقها قبل الدخول.
 (والثاني): ان يكون [فيما يضمن من الاعيان بالعقد او باليد] (¬) غير معاوضة؛ كعقد الرهن اذا وفي الدين، وكعقد الشركة والمضاربة والوديعة والوكالة اذا فسخ العقد والمال في ايديهم.
 فاما عقود المعاوضات؛ فيتوجه فيها للاصحاب وجوه:
 (احدها): ان حكم الضمان بعد زوال العقد حكم ضمان المالك الاول قبل التسليم، فان كان مضمونا عليه؛ كان بعد انتهاء العقد مضمونا له، والا؛ فلا، وهي طريقة ابي الخطاب وصاحب "الكافي" (¬) في اخرين اعتبارا لاحد الضمانين بالاخر، فعلي هذا ان كان عوضا في بيع او نكاح، وكان متميزا؛ لم يضمن علي الصحيح، وان كان غير متميز؛ ضمن، وان كان في اجارة؛ ضمن (¬) بكل حال.
 (والوجه الثاني): ان كان انتهاء العقد بسبب يستقل به من هو في يده؛ كفسخ المشتري، او يشارك فيه الاخر؛ كالفسخ منهما؛ فهو ضامن له لانه [تسبب] (¬) الي جعل ملك غيره في يده، وان استقل به الاخر؛ كفسخ الباءع وطلاق الزوج؛ فلا ضمان لانه حصل في يد هذا بغير سبب منه ولا عدوان، فهو كما لو القي ثوبه في داره بغير امره.



 وهذا الوجه ظاهر ما ذكره صاحب "المغني" (¬) في مسالة الصداق، وعلي هذا يتوجه (¬) ضمان العين المءجرة بعد انتهاء المدة؛ لانه تسبب الي رفع العقد مع المءجر، ووجهه ان الاذن في القبض انما كان لازما [لوجوب] (¬) الدفع للملك، ولهذا [يملك] (¬) المشتري والمستاجر اخذه بدون اذنه، فبعد زوال الملك لا يوجد اذن سابق ولا لاحق، ولو قدر وجود الاذن في القبض؛ فانما اذن في قبض ما ملك عليه؛ فلا يكون اذنا في قبض ملكه، وهو:
 (والوجه الثالث): حكم الضمان بعد الفسخ حكم ما قبله، فان كان مضمونا؛ فهو مضمون، والا؛ فلا يكون (¬) البيع بعد فسخه مضمونا؛ لانه كان مضمونا علي المشتري بحكم العقد، [فلا] (¬) يزول الضمان بالفسخ، صرح بذلك القاضي في "خلافه".
 ومقتضي هذا ضمان الصداق علي المراة، وهو ظاهر كلام صاحب "المحرر" (¬)، وانه لا ضمان في الاجارة؛ لان العين لم تكن مضمونة (¬) من   قبل، وصرح بذلك القاضي وغيره (¬) يوجه بان المبيع (¬) والصداق انما اقبضه لانتقال ملكه [عنه، بخلاف العين المستاجرة؛ فانه اقبضها مع علمه بانها ملكه] (¬)؛ فكان اذنا في قبض ملكه، بخلاف الاول؛ حتي قال القاضي وابو الخطاب: لو عجل اجرتها، ثم انفسخت قبل انتهاء المدة؛ فله حبسها حتي يستوفي الاجرة، ولا يكون ضامنا.
 (والوجه الرابع): انه لا ضمان في الجميع، ويكون المبيع بعد فسخه امانة محضة، صرح بذلك ابو الخطاب في "الانتصار"؛ لانه حصل تحت يده ملك غيره بغير عدوان، فلم يضمنه كما لو اطارت الريح اليه ثوبا، وكذلك اختاره القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الصداق بعد الطلاق" (¬).
 (والوجه الخامس): التفريق بين ان ينتهي العقد او يطلق الزوج، وبين ان ينفسخ العقد.



 ففي الاول يكون امانة محضة؛ لان حكم [الملك] (¬) ارتفع وعاد ملكا للاول.
 وفي الفسخ يكون مضمونا؛ لان الفسخ يرفع حكم العقد بالكلية؛ فيصير [مقبوضا] (¬) بغير عقد او علي وجه السوم في صورة البيع، وممن صرح بذلك الازجي في "النهاية" وصاحب "التلخيص"، وهو ظاهر كلام ابن عقيل في مساءل الرد بالعيب، وصرح بانه يضمن نقصه (¬) فيما قبل الفسخ وبعده بالقيمة لارتفاع العقد، [ويصيره] (¬) مقبوضا علي وجه السوم.
 ونقل الاثرم عن احمد فيمن دفع الي اخر دينارا من شء كان له عليه، فخرج فيه نقض، فقال للدافع: خذه واعطني غيره. فقال: امسكه معك حتي ابدله لك. فضاع الدينار، فقال: ما اعلم عليه شيءا، انما هو الساعة مءتمن؛ فيحتمل انه يكون مراده ان المفسوخ بعيب بعد فسخه امانة، ويحتمل وهو الاظهر ان يكون [انما] (¬) جعله امانة لامر المعطي [لامساكه] (¬) له؛ فهو كايداعه منه.
 (والنوع الثاني): عقود [الامانات] (¬)؛ كالوكالة والوديعة والشركة   والمضاربة والرهن؛ اذا انتهت او انفسخت، والهبة اذا رجع فيها الاب او قيل بجواز فسخها مطلقا؛ كما افتي به الشيخ تقي الدين (¬)؛ ففيها وجهان:
 (احدهما): انها غير مضمونة، صرح به القاضي وابن عقيل في الرهن، وانه لا يجب رده الي صاحبه استصحابا للاذن السابق والاءتمان، كما صرحوا به في الاجارة، وكذلك صرح به القاضي وابو الخطاب في "خلافيهما" في بقية العقود المسماة، وانها تبقي امانة كما لو اطارت الريح الي داره ثوبا، وهذا (¬) يحتمل انه مع علم المالك بالحال لا يجب الدفع؛ لان الواجب التمكين (¬) منه لا حمله اليه كما تقدم.
 والفرق بين عقود الامانات المحضة والمعاوضات: ان المعاوضات تضمن بالعقد وبالقبض، فاذا كان عقدها مضمنا (¬)؛ كان فسخها كذلك، وعقود الامانات لا تضمن بالعقد، فكذلك بالفسخ (¬).
 (والوجه الثاني): انه يصير مضمونا ان لم يبادر الي الدفع الي المالك؛ كمن اطارت الريح الي داره ثوبا، وصرح به القاضي في موضع اخر من "خلافه" في الوديعة والوكالة، وكلام القاضي وابن عقيل يشعر بالفرق بين الوديعة والرهن (¬)؛ فانهما عللا كون الرهن امانة بانه امانة   ووثيقة، فاذا زالت الوثيقة بقيت الامانة، كما لو كان عنده وديعة فاذن له في بيعها ثم نهاه، وهذا التعليل مقتضاه الفرق بين الوديعة وبين الشركة والمضاربة والوكالة؛ لان هذه العقود كلها مشتملة علي اءتمان وتصرف، فاذا زال التصرف بقي الاءتمان، بخلاف الوديعة؛ فانه ليس فيها غير اءتمان مجرد، فاذا زال صار ضامنا، وحكم المغصوب اذا ابرا المالك الغاصب (¬) من ضمانها كما ذكرنا.
 (القسم الثالث): ان تحصل في يده بغير فعله؛ كمن مات موروثه وعنده وديعة او شركة او مضاربة فانتقلت الي يده؛ فلا يجوز له الامساك بدون اعلام المالك كما سبق؛ لان المالك لم ياتمنه.
 وقد نص احمد في رواية ابن هانء (¬) في الرهن: انه لا يقر في يد الوصي حتي يقره الحاكم في يده، فان تلفت تحت يده قبل التمكن من الاداء؛ فلا ضمان لعدم التفريط، وكما (¬) لو تلفت اللقطة قبل ظهور المالك.
 ويتخرج وجه اخر بالضمان كما خرجه ابن عقيل في البيع، وان تلفت بعده؛ فالمشهور الضمان؛ لتعديه بترك الرد مع امكانه وهو غير مءتمن.
 وحكي صاحب "المقنع" (¬) وجها اخر، واشار اليه صاحب   "التلخيص": انه لا ضمان، ويكون امانة عنده؛ كما لو انقضت مدة الاجارة ثم تلفت العين عند المستاجر، ولينهما فرق؛ فان المستاجر مستصحب للاذن [له] (¬) في القبض، بخلاف هذا، وكذلك حكم من اطارت الريح الي بيته ثوبا كما سبق، [وفي كلام ابن عقيل وابي الخطاب في الثوب لا يجب دفعه بدون العلم والمطالبة] (¬).
 ووقع في بعض كلام القاضي انها امانة عنده، ولعل مراده مع علم المالك وامساكه عن المطالبة؛ فيكون تقريرا، ولو دخل حيوان لغيره او عبد له الي داره؛ فعليه ان يخرجه ليذهب كما جاء؛ لان يده لم تثبت عليهما، بخلاف الثوب، ذكره ابن عقيل.

 فصل
 واما ما قبض من مالكه بعقد لا يحصل به الملك (¬)؛ فثلاثة اقسام:
 (احدها): ما قبضه اخذه لمصلحة نفسه كالعارية؛ فهو مضمون في ظاهر المذهب، قالوا: لان الاذن انما تعلق بالانتفاع وقبض العين وقع من حيث اللزوم؛ فهو كقبض المضطر مال غيره لاحياء نفسه لا يسقط عنه الضمان؛ لان اذن الشرع تعلق باحياء نفسه، وجاء الاذن في الاتلاف من باب اللزوم، ولو وهبه شقصا من عين ثم اقبضه العين كلها.



 ففي "المجرد" و"الفصول" يكون نصيب الشريك وديعة عنده، واستدرك ذلك ابن عقيل في "فنونه" وقال: بل هو عارية، حيث قبضه لينتفع به بلا عوض. وهذا صحيح ان كان اذن له في الانتفاع به مجانا، اما ان طلب منه اجرة؛ فهي اجارة وان لم ياذن [له] (¬) في الانتفاع، بل في الحفظ؛ فوديعة، ولو قال احد الشريكين للعبد المشترك: انت حبيس علي اخرنا موتا؛ لم يعتق لموت (¬) الاول منهما، ويكون في يد الثاني (¬) عارية، فاذا مات؛ عتق، ذكره القاضي في "المجرد" (¬).



 (القسم الثاني): ما اخذه لمصلحة مالكه خاصة؛ كالمودع؛ فهو امين محض، لكن اذا تلفت الوديعة من بين ماله؛ ففي ضمانه خلاف؛ فمن الاصحاب من يبنيه علي ان قوله: هل يقبل في ذلك ام لا، ومنهم من يقول: تلفها من بين ماله امارة علي تفريطه فيها.
 وقد فرق احمد بين العارية والوديعة بان اليد في العارية اخذة وفي الوديعة [معطاة] (¬)، وهو يرجع الي تعيين جهة المصلحة فيهما، وكذلك الوصي والوكيل بغير جعل، حتي لو كان [له دين و] (¬) [لاخر] (¬) عليه دين، فوكله في قبض دينه (¬) واذن له ان يستوفي حقه منه، فتلف المال قبل استيفاءه؛ فانه لا يضمنه ، نص عليه احمد في رواية مثني الانباري (¬).
 (القسم الثالث): ما قبضه لمنفعة تعود اليهما، وهو نوعان:
 احدهما: ما اخذه علي وجه الملك فتبين فساده، او علي [وجه] (¬) السوم.
 فاما الاول؛ فهو المقبوض بعقد فاسد، وهو مضمون في المذهب؛   لانه قبضه علي وجه الضمان ولا بد، ونقل ابن مشيش وحرب عن احمد ما يدل علي انه غير مضمون؛ كالمقبوض علي وجه السوم، وكذلك صرح بجريان الخلاف فيه ابن الزاغوني في "فتاويه" (¬)، ونقل حنبل عن احمد في الهبة للثواب (¬): ان اراد ردها علي صاحبها وقد نقصت بغير استعماله؛ لم يضمن النقص، وشبهه بالرهن وتاوله القاضي بتاويل بعيد جدا، وقد رده (¬) ابو البركات في "تعليقه علي الهداية"، ثم اختار هو تخريجه علي ان الهبة للثواب يغلب فيها حكم الهبات، ومن حكم الهبة ان لا يضمن نقصها. قال: ولازم هذا ان نقول: لا يضمن قيمتها اذا (¬) تلفت بغير تعد. قال: وهذا عندي احسن الوجوه. [قال] (¬): ومع هذا؛ ففيه نظر، وهو كما قال؛ لانه لو كان كذلك؛ لما فرق بين ان تنقص (¬) بفعله او بغير فعله، ولما صح [تشبيهه] (¬) بالرهن، ويحتمل عندي تخريجه علي احد وجهين:
 اما ان يكون علي ان الهبة بالثواب المجهول فاسدة، فيكون ذلك   موافقا لما روي عنه في المقبوض بعقد فاسد: انه غير مضمون.
 واما علي انها صحيحة، وهو الاظهر لقوله، ثم اراد رده الي مالكه؛ فدل علي ان له امساكه، وذلك لا يكون الا مع الصحة.
 فعلي هذا انما لم يضمنه النقص؛ لان الهبة للثواب لا تملك بدون دفع العوض، وكذلك (¬) شبهها بالرهن، وسنزيده ايضاحا في المقبوض بالسوم ان شاء الله [تعالي] (¬).
 واما المقبوض علي وجه السوم؛ فمن الاصحاب من يحكي في ضمانه روايتين، سواء اخذ بتقدير الثمن او بدونه، وهي طريقة القاضي وابن عقيل، وصحح الضمان؛ لانه مقبوض علي وجه البدل والعوض؛ فهو كالمقبوض بعقد فاسد (¬)، ثم ان كان لم يقدر الثمن ضمنه بقيمته، والا؛ فهل   يضمنه بالقيمة او بالثمن المقدر؟
 علي وجهين، ذكرهما ابن عقيل، وقال ابن ابي موسي: ان اخذه مع تقدير الثمن ليريه اهله، فان رضوه؛ ابتاعه؛ فهو مضمون بغير خلاف، وكذلك ان ساوم صاحبه [به] (¬) ولم يقطع ثمنه واخذه ليريه اهله، وان اخذه باذن مالكه من غير سوم ولا قطع ثمن ليريه اهله، فان رضوه؛ وزن ثمنه؛ ففيه روايتان ايضا، اظهرهما انه غير مضمون [عليه] (¬).
 وجعل السامري الضمان فيما قطع ثمنه مبنيا علي انه بيع بالمعاطاة بشرط الخيار، وهذا يدل علي انه يجري فيه الخلاف اذا قلنا: لم ينعقد البيع بذلك.
 وفي كلام احمد ايماء الي ذلك؛ لانه علل الضمان في رواية ابن منصور بانه ملكه، وعلل في رواية غيره انتفاء الضمان فيما اذا لم يقطع ثمنه بانه ملك للباءع بعد حتي يقطع (¬) ثمنه ففهم منه انه مع القطع ينتقل الملك فيه الي المشتري، ويءخذ من ذلك ان المقبوض بعقد فاسد لا يضمن [ايضا] (¬) لبقاء الملك فيه لمالكه.
 وكذلك فرق بين ان يكون الماخوذ سلعتين ليختار ايتهما (¬) شاء فلا   يضمنها (¬)، وبين ان يكون سلعة واحدة، وهذا يحتمل ثلاثة امور:
 (احدها): ما قال السامري انه بيع بشرط الخيار، ويكون المعلق علي الرضا فسخه لا عقده.
 (والثاني): ان يكون بيعا معلقا علي شرط؛ فقد فعله احمد بنفسه لما رهن نعله بالثمن (¬)، ويبعد هذا انه لم يفرق بين ان يتلف قبل الرضي به او بعده.
 (والثالث): ان يكون بيعا بمعاطاة تراخي القبول فيه عن المجلس، وقد نص علي صحة مثل ذلك في النكاح في رواية ابي طالب، ومن هذا النوع ما اذا قبض المشتري زيادة علي حقه غلطا؛ فانها تكون مضمونة عليه؛ لانه قبضها علي وجه العوض (¬)، ذكره (¬) القاضي وابن عقيل   والاصحاب.
 ويحتمل ان لا يضمن علي معني تعليل احمد في المقبوض بالسوم انه علي ملك الباءع، ومن ذلك لو دفع اليه كيسا وقال له: استوف منه قدر حقك، ففعل؛ فهل يصح؟
 علي وجهين بناء علي قبض الوكيل لنفسه من نفسه، والمنصوص الصحة، نص عليه في رواية الاثرم، ويكون الباقي في يده وديعة، وعلي عدم الصحة قدر حقه ؛ كالمقبوض [علي وجه السوم] (¬) والباقي امانة، ذكره في "التلخيص"، ولو دفع الي غريم له نقدا من غير جنس ما عليه ليصارفه عليه فيما بعد؛ فهي امانة محضة، نص عليه؛ مع انها قبضت للمعاوضة، وقياس قول الاصحاب انها مضمونة؛ كما قالوا في الضامن اذا قبض من المضمون عنه قبل الاداء علي وجه الاستيفاء منه عند الوفاء: انه مضمن لقبضه علي وجه المعاوضة، و [هو] (¬) اولي؛ لان القبض هنا وجد قبل الاستحقاق؛ فهو كما لو اقبضت المراة زوجها مالا عوضا عما يستحقه عليها بالطلاق قبله.
 (النوع الثاني): ما اخذ (¬) لمصلحتهما (¬) علي غير وجه التمليك لعينه؛ كالرهن والمضاربة والشركة والوكالة بجعل والوصية كذلك؛ فهذا كله   امانة علي المذهب.
 وفي الرهن رواية اخري تدل علي ضمانه، وتاولها القاضي واثبتها ابن عقيل. والاعيان المستاجرة والموصي بنفعها (¬) امانة كالرهن؛ لانه مقبوض علي وجه الاستحقاق.

 تنبيه:
 من الاعيان المضمونة ما ليس له مالك من الخلق، وما له مالك غير معين (¬).
 فالاول: كالصيد اذا قبضه المحرم؛ فانه يجب تخليته وارساله، وسواء ابتدا قبضه في الاحرام او كان في يده ثم احرم؛ وان تلف قبل ارساله، فان كان بعد التمكن منه؛ وجب ضمانه للتفريط، وان كان قبله؛ لزمه الضمان فيما ابتدا قبضه في الاحرام دون ما كان في يده قبله لتفريطه في الاولي دون الثانية، هذا قول القاضي وصاحب "المغني" (¬)، وخرج ابن عقيل الضمان فيهما؛ لانها عين مضمونة، فلا يقف ضمانها علي [عدم] (¬) التمكن من الرد؛ كالعواري والغصوب.
 والثاني: الزكاة، اذا قلنا تجب في العين؛ فالمذهب وجوب الضمان بتلفها بكل حال؛ لانها وجبت شكرا لنعمة المال النامي الموجود في جميع   الحول؛ فهي شبيهة (¬) بالمعاوضة، ويستثني من ذلك ما لم يدخل تحت اليد؛ كالديون والثمر في رءوس الشجر؛ لانتفاء قبضه وكمال الانتفاع به، ومن الاصحاب من خرج وجها بسقوط الضمان قبل امكان الاداء مطلقا (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة والاربعون في قبول قول الامناء في الرد والتلف

 (القاعدة الرابعة والاربعون)
 في قبول قول الامناء في الرد والتلف.
 اما التلف؛ فيقبل فيه قول كل امين؛ اذ لا معني للامانة الا انتفاء الضمان، ومن لوازمه قبول قوله في التلف، والا؛ للزم الضمان باحتمال التلف، وهو لا يلزمه الضمان مع تحققه، ويستثني من ذلك الوديعة اذا هلكت [دون] (¬) مال المودع علي طريقة من يحكي الخلاف فيها في قبول قول المودع في التلف لا في اصل ضمانه، وكذلك العين المستاجرة والمستاجر علي عمل فيها، حكي فيها رواية بالضمان؛ فمن الاصحاب من جعلها رواية بثبوت الضمان فيها؛ فلا تكون امانة، ومنهم من حكي الخلاف في قبول دعوي التلف بامر خفي، وهي طريقة ابن ابي موسي؛ فلا تخرج بذلك عن الامانة.
 واما الرد؛ فالامناء [فيه] (¬) ثلاثة اقسام (¬):



 الاول: من قبض المال لمنفعة مالكه وحده؛ فالمذهب ان قولهم في الرد مقبول، ونقل ابو طالب وابن منصور عن احمد: ان الوديعة اذا ثبتت ببينة؛ لم تقبل دعوي الرد بدون بينة، وخرجها ابن عقيل علي ان الاشهاد علي دفع الحقوق الثابتة بالبينة واجب؛ فيكون تركه تفريطا، فيجب [به] (¬) الضمان، وكذلك خرج طاءفة من الاصحاب في وصي اليتيم انه لا يقبل قوله في الرد بدون بينة.
 وعزاه القاضي في "خلافه" الي قول الخرقي، وهو متوجه علي هذا الماخذ؛ لان الاشهاد بالدفع الي اليتيم مامور به بنص القران، وقد صرح ابو الخطاب في "انتصاره" باشتراطه الاشهاد (¬) عليه؛ كالنكاح.
 القسم الثاني: من قبض المال لمنفعة نفسه كالمرتهن؛ فالمشهور ان قوله في الرد غير مقبول لشبهه بالمستعير، وخرج ابو الخطاب وابو الحسين وجها اخر بقبول قوله في الرد؛ لانه امين في الجملة، وكذلك الخلاف في المستاجر (¬).



 القسم الثالث: من قبض المال لمنفعة مشتركة (¬) بينه وبين مالكه؛ كالمضارب والشريك والوكيل بجعل (¬) والوصي كذلك؛ ففي قبول قولهم في الرد وجهان معروفان لوجود الشاءبتين في حقهم:
 (احدهما): عدم القبول، ونص عليه احمد في المضارب في رواية ابن منصور: ان عليه البينة بدفع راس المال (¬)، وهو اختيار ابن حامد وابن   ابي موسي والقاضي في "المجرد" وابن عقيل وغيرهم (¬).
 (والثاني): قبول قولهم [في ذلك] (¬)، [و] (¬) هو اختيار القاضي في "خلافه" وابنه ابي الحسين والشريف ابي جعفر وابي الخطاب في "خلافه".
 ووجدت ذلك منصوصا عن احمد في "رواية ابن منصور" (¬) في المضارب ايضا في رجل دفع الي اخر الف درهم مضاربة، فجاء بالف، فقال: هذا ربح، وقد دفعت اليك الفا راس مالك. قال: هو مصدق فيما قال (¬).
 ووجدت في "مساءل ابي داود" (¬) عن احمد نحو هذا ايضا.



 وكذلك نقل عنه مهنا في مضارب دفع الي رب المال كل يوم شيءا، ثم قال: كان من راس المال ان القول قوله مع يمينه، وحكم الاجير المشترك حكم هءلاء، وكذلك من يعمل في عين بجزء من نماءها؛ لانه اما اجير او شريك، والفرق بينهم وبين المستاجر ان المستاجر قبض مال المءجر ليستوفي منه حق نفسه؛ فصار حفظه لنفسه [وهءلاء] (¬) المال في ايديهم امانة لا حق لهم فيه، وانما حقهم فيما ينمي منه اوفي ذمة المالك، فاما من يعمل في المال بجزء من عينه؛ فهو كالوصي الذي ياكل من مال اليتيم، [و] (¬) القول قوله في الرد ايضا، صرح به القاضي؛ لان المال لم يقبضه لحق نفسه، بل للحفظ علي المالك وحقه فيه متعلق بعمله بخلاف المرتهن والمستاجر.
 ثم ها هنا اربعة اقسام:
 (احدها): ان يدعي الامين انه رد الامانة الي من اءتمنه، وهذا هو الذي ذكرناه.
 (والثاني): ان يدعي الرد الي غير من اءتمنه باذنه؛ فهل يقبل قوله؟
 علي وجهين:
 (احدهما): وهو المنصوص، وهو اختيار ابي الحسن التميمي: انه   يقبل قوله.
 (والثاني): لا يقبل؛ فقيل: لتفريطه بترك الاشهاد علي المدفوع اليه، فلو صدقه [الامر] (¬) علي الدفع؛ لم يسقط الضمان، وقيل: بل لانه ليس امينا للمامور بالدفع اليه؛ فلا يقبل قوله في الرد اليه؛ كالاجنبي.
 وكل من هذه الاقوال الثلاثة قد نسب الي الخرقي، بل ونسب اليه ان دعوي الوصي الرد الي اليتيم غير مقبول كما سبق؛ فربما اطرد هذا في دعوي الرد [من] (¬) جميع الامناء الي من اءتمنهم، وهو بعيد جدا، وربما اختص بالوصي؛ لان اءتمانه ليي من جهة الصبي؛ فهو كالاجنبي معه، هذا اذا ادعي الرد باذن المالك، وان ادعاه مع عدم اذنه؛ فلا يقبل منه حتي ولا الاداء الي الوارث والحاكم؛ لانهما لم ياتمناه، نقله في "التلخيص"؛ الا ان يدعي الرد الي من يده كيد المالك؛ كوكيله، او رد الوديعة الي عبده وخازنه ونحوهما ممن يحفظ ماله؛ لان ايديهم كيده، ويتوجه في دعوي الرد الي الحاكم والوارث بعد موت الموروث القبول؛ لقيامهما (¬) مقام المءتمن، وهو رد مبرء (¬).



 القسم الثالث: ان يدعي غير الامين؛ كوارثه: ان الامين رد الي المالك؛ فلا يقبل لانه غير مءتمن، فلا يقبل قوله.
 ومن المتاخرين من خرج وجها بالقبول؛ لان الاصل عدم حصولها في يده، وجعل اصل (¬) احد الوجهين فيما اذا مات من كان عنده امانة، ولم توجد في تركته، ولم يعلم بقاءها عنده: انها لا تضمن، ولا حاجة الي التخريج اذا؛ لان الضمان علي هذا الوجه منتف، سواء ادعي الوارث الرد او التلف او لم يدع شيءا.
 القسم الرابع: ان يدعي من حكمه حكم الامناء في سقوط الضمان عنه بالتلف قبل التمكن من الرد؛ كوارث المودع ونحوه، والملتقط بعد ظهور المالك، ومن اطارت الريح الي داره ثوبا اذا ادعوا (¬) الرد الي المالك؛ ففي "التلخيص": لا يقبل؛ لان المالك لم ياتمنه، ويتوجه قبول دعواه في حالة لا يضمن فيها بالتلف؛ لانه مءتمن شرعا في هذه الحالة.

 تنبيه:
 عامل الصدقة مقبول القول في دفعها الي المستحقين؛ ولو كذبوه   بغير خلاف، وان كان وكيلا بجعل (¬)، ذكره القاضي في "الاحكام السلطانية" (¬)؛ لان الصدقة عبادة؛ فلا استحلاف فيها، ولذلك (¬) لا يستحلف اربابها اذا ادعوا الدفع الي العامل وانكر، فكذلك العامل؛ لانه امين لاربابها، فيقبل قوله عليهم في الرد.
 واما عامل الخراج؛ فلا يقبل قوله في الدفع الا ببينة او تصديق، ذكره القاضي ايضا، وعلل بان الخراج دين؛ فلا يقبل قول مستوفيه في دفعه الي مستحقه، وهذا التعليل منتقض بالوكيل في استيفاء دين ودفعه الي مستحقه، فان قوله مقبول في ذلك كما سبق، والاظهر تخريج حكم عامل الخراج علي الوكيل، فان كان متبرعا؛ فالقول قوله ، وان كان بجعل؛ ففيه وجهان، وكذلك يخرج في عامل الوقف وناظره.
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة والاربعون عقود الامانات؛ هل تنفسخ بمجرد التعدي فيها ام لا؟

 (القاعدة الخامسة والاربعون)
 عقود الامانات؛ هل تنفسخ بمجرد التعدي فيها ام لا؟
 المذهب ان الامانة المحضة تبطل بالتعدي، والامانة المتضمنة لامر اخر لا تبطل علي الصحيح، ويتخرج علي هذا مساءل:
  (منها): اذا تعدي في الوديعة؛ بطلت، ولم يجز له الامساك، ووجب الرد الي الفور؛ لانها امانة محضة وقد زالت بالتعدي؛ فلا تعود بدون عقد متجدد، هذا هو المشهور، ولو كانت عينين؛ فتعدي في احداهما؛ فهل يصير ضامنا لهما، او لما وجد فيه التعدي خاصة؟
 فيه تردد، وذكره القاضي ابو يعلي الصغير، [وذكر] (¬) ابن الزاغوني انه اذا زال (¬) التعدي وعاد الي الحفظ؛ لم تبطل، وقد يوجه بان المالك اسند اليه الحفظ لرضاه بامانته، فمتي وجدت الامانة؛ فالاسناد موجود لوجود علته؛ [فهو] (¬) كما لو صرح بالتعليق فقال: كلما خنت ثم عدت؛ فانت امين؛ فانه يصح لصحة تعليق الايداع علي الشرط؛ كالوكالة، صرح   به القاضي (¬).
  (ومنها): الوكيل اذا تعدي؛ فالمشهور ان وكالته لا تنفسخ، بل تزول امانته ويصير ضامنا، ولهذا لو باع بدون ثمن المثل صح وضمن النقص؛ لان الوكالة اذن في التصرف مع [اءتمان] (¬)، فاذا زال احدهما؛ لم يزل الاخر، هذا هو المشهور، [و] (¬) علي هذا؛ فانما يضمن ما [وقع] فيه التعدي خاصة حتي لو باعه وقبض ثمنه لم يضمنه؛ لانه لم يتعد في عينه، ذكره في "التلخيص"، ولا يزول الضمان عن عين ما وقع فيه التعدي بحال الا علي طريقة ابن الزاغوني في الوديعة، وظاهر كلام كثير من   الاصحاب ان المخالفة من الوكيل تقتضي فساد الوكالة لا بطلانها؛ فيفسد العقد، ويصير متصرفا بمجرد الاذن.
 وحكي ابن عقيل في "نظرياته" وصاحب "المحرر" (¬) وجها اخر، وبه جزم القاضي في "خلافه": ان الوكالة تبطل كالوديعة لزوال الاءتمان، والاذن في التصرف كان منوطا به (¬).
  (ومنها): الشركة والمضاربة اذا تعدي فيهما (¬)؛ فالمعروف من المذهب انه يصير ضامنا، ويصح تصرفه لبقاء الاذن [فيه] (¬)، ويتخرج بطلان تصرفه من الوكالة.
  (ومنها): الرهن اذا تعدي المرتهن فيه؛ زال اءتمانه وبقي مضمونا عليه ولم تبطل توثقته، وحكي ابن عقيل في "نظرياته" احتمالا ببطلان الرهن، وفيه بعد؛ لانه عقد لازم وحق للمرتهن علي الراهن، لا سيما ان كان مشروطا في عقد وقلنا: يلزم بمجرد العقد؛ فان الراهن يجبر علي تقبيضه، فكيف يزول بالتعدي؟!
  (ومنها): اذا استاجره لحفظ شء مدة، فحفظه في بعضها ثم ترك؛ فهل تبطل الاجارة؟
 فيه وجهان:



 قال ابن المثني: اصحهما: لا تبطل، بل يزول الاستءمان ويصير ضامنا، وفي "مساءل ابن منصور" (¬) عن احمد: اذا استاجر اجيرا شهرا معلوما، فجاء اليه في نصف ذلك الشهر ان للمستاجر الخيار.
 والوجه الاخر: يبطل العقد؛ فلا يستحق شيءا من الاجرة بناء علي اصلنا فيمن امتنع من تسليم بعض المنافع المستاجرة انه لا يستحق اجرة، وبذلك افتي ابن عقيل في "فنونه".
  (ومنها): الوصي اذا تعدي في التصرف؛ فهل يبطل كونه وصيا ام لا؟
 ذكر ابن عقيل في "المفردات" فيه احتمالين:
 احدهما: لا يبطل، بل تزول امانته ويصير ضامنا؛ كالوكيل.
 والثاني: تبطل؛ لانه خرج من حيز الامانة بالتفريط، فزالت ولايته بانتفاء شرطها؛ كالحاكم اذا فسق.
 وفرض المسالة فيما اذا اقدم علي البيع بدون [قيمة] (¬) المثل، وعلي هذا يتخرج بيع العدل الذي بيده الرهن له بدون ثمن المثل او الثمن المقدر؛ هل يصح [ام] (¬) لا لان الامانة معتبرة فيه؟



 واختيار (¬) صاحب "المغني" (¬) انه لا يصح بيعه بدون ثمن المثل، لكنه علل بمخالفة الاذن، وهو منتقض بالوكيل، ولهذا الحقه القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول" ببيع الوكيل؛ فصححاه وضمناه للنقص، ومثله اجارة الناظر للوقف بدون اجرة المثل.
 * * *



  CHECK   القاعدة السادسة والاربعون في العقود الفاسدة؛ هل هي منعقدة [او] لا؟

 (القاعدة السادسة والاربعون)
 في العقود الفاسدة؛ هل هي منعقدة [او] (¬) لا؟
 وهي نوعان:
 احدهما: العقود الجاءزة؛ كالشركة والمضاربة والوكالة، وقد ذكرنا انفا ان [فسادها] (¬) لا يمنع نفوذ التصرف فيها بالاذن، لكن خصاءصها تزول بفسادها؛ فلا يصدق عليها اسماء العقود الصحيحة الا مقيدة بالفساد.
 وصرح القاضي في "خلافه" بانه لو حلف علي الشركة الفاسدة من اصلها انها شركة حنث. قال: ويمنع من التصرف فيها والمنع من التصرف مع القول بنفوذه وبقاء الاذن مشكل، لا سيما وقد قرر ان العامل يستحق (¬) المسمي (¬).



 والنوع الثاني: العقود اللازمة، فما كان منها لا يتمكن العبد من الخروج منه بقوله كالاحرام؛ فهو منعقد لانه لا سبيل الي التخلص منه الا باتمامه او الاحصار عنه، وما كان العبد متمكنا من الخروج منه [بقوله] (¬)؛   فهو منقسم الي قسمين:
 احدهما: ما يترتب عليه حكم مبني علي التغليب والسراية والنفوذ؛ فهو منعقد، وهو النكاح والكتابة يترتب عليهما الطلاق والعتق؛ فلقوتهما ونفوذهما انعقد العقد المختص بهما، ونفذا فيه، وتبعهما (¬) احكام كثيرة من احكام العقد؛ ففي النكاح يجب المهر بالعقد، حتي لو طلقها قبل الدخول لزمه نصف المهر علي وجه، ويستقر بالخلوة، وتعتد فيه من حين الفرقة لا من حين الوطء، وتعتد للوفاة [فيه] (¬) قبل الطلاق، وفي الكتابة تستتبع الاولاد والاكساب (¬).



 والثاني: ما لا يترتب عليه ذلك؛ كالبيع والاجارة؛ فالمعروف من المذهب انه غير منعقد، ويترتب عليه احكام الغصب (¬).
 وخرج ابو الخطاب في "انتصاره" صحة التصرف في البيع الفاسد من النكاح، واعترضه احمد الحربي في "تعليقه" وقال: النكاح الفاسد منعقد؛ فلهذا صح التصرف فيه بخلاف البيع، ولكن ابو الخطاب قد لا يسلم انعقاد النكاح الفاسد ولا غيره؛ لانه يري ان المجامع يحل من احرامه، وان الطلاق في النكاح الفاسد انما يقع ممن يعتقد صحته؛ فمن ها هنا حسن   عنده هذا التخريج؛ اذ البيع والنكاح في هذا علي حد واحد.
 وابدي ابن عقيل في "عمده" احتمالا بنفوذ الاقالة في البيع الفاسد؛ كالطلاق في النكاح الفاسد؛ قال: ويفيد ذلك ان حكم الحاكم بعد الاقالة بصحة العقد لا يءثر.
 وذكر ابن عقيل وغيره وجهين في نفوذ العتق [في البيع الفاسد؛ كالطلاق (¬) في النكاح الفاسد، وفرق] (¬) بينهما علي احد الوجهين بان الطلاق يسقط به حق نفسه، فنفذ (¬) بخلاف العتق؛ فانه يسقط به حق غيره، وهو الباءع، وهذا كله يشعر بانعقاد البيع .
 وذكر ابن عقيل في "فصوله" احتمالين فيما اذا قال لغيره بعد نداء الجمعة: اعتق عبدك عني وعلي ثمنه، ففعل؛ هل ينفذ عتقه عن نفسه او عن الامر له؟ ولكن هذا عقد موضوع للعتق والملك تابع له؛ فهو كالكتابة بخلاف البيع (¬).



 فان قيل: [فهلا] (¬) قلتم: ان صحة التصرف في البيع الفاسد مستند الي الاذن؛ كما في العقود الجاءزة اذا فسدت؟
 قيل: [ذلك] (¬) لا يصح؛ لوجهين:
 (احدهما): ان البيع وضع لنقل الملك لا للاذن، وصحة التصرف فيه تستفاد من الملك لا من الاذن، بخلاف الوكالة؛ فانها موضوعة للاذن، يوضحه ان الموكل اذن لوكيله ان يتصرف له وقد فعل ما امره، والباءع انما اذن للمشتري في التصرف لنفسه بالملك لا ملك ها هنا.
 (والثاني): [ان] (¬) الاذن في البيع مشروط بسلامة عوضه، فاذا لم يسلم العوض؛ انتفي الاذن، والوكالة اذن مطلق بغير شرط.
 * * *



  CHECK   القاعدة السابعة والاربعون في ضمان المقبوض بالعقد الفاسد، كل عقد يجب الضمان في صحيحه يجب الضمان في فاسده، وكل عقد لا يجب الضمان في صحيحه لا يجب [الضمان] في فاسده

 (القاعدة السابعة والاربعون)
 في ضمان المقبوض بالعقد الفاسد، كل عقد يجب الضمان في صحيحه يجب الضمان في فاسده، وكل عقد لا يجب الضمان في صحيحه لا يجب [الضمان] (¬) في فاسده.
 ونعني بذلك ان العقد الصحيح اذا كان موجبا للضمان؛ فالفاسد كذلك، واذا لم يكن الصحيح موجبا للضمان؛ فالفاسد كذلك؛ فالبيع والاجارة والنكاح موجبة للضمان مع الصحة، فكذلك مع الفساد، [والامانات؛ كالمضاربة والشركة والوكالة والوديعة وعقود التبرعات كالهبة؛ لا يجب الضمان فيها مع الصحة، فكذلك مع الفساد] (¬)، وكذلك الصدقة.
 فاما قول اصحابنا فيمن عجل زكاته ثم تلف المال وقلنا: له الرجوع به: انه اذا تلف ضمنه القابض، فليس من القبض الفاسد بشء؛ لانه وقع صحيحا، لكنه مراعي، فان بقي النصاب تبينا انه قبض زكاة، وان تلف [تبينا انه لم يكن] (¬) زكاة؛ فيرجع بها.



 نعم، [اذا] (¬) ظهر قابض الزكاة ممن لا يجوز له اخذها؛ فانه يضمنها لكون القبض لم يملك به، وهو مفرط بقبض ما لا يجوز له قبضه؛ فهذا من القبض الباطل لا الفاسد، وليس المراد ان كل حال ضمن فيها في العقد الصحيح [و] (¬) ضمن في مثلها [في] (¬) الفاسد، فان البيع الصحيح لا يجب فيه ضمان المنفعة، وانما يضمن (¬) العين بالثمن، [و] (¬) المقبوض بالبيع الفاسد يجب ضمان الاجرة فيه علي المذهب.
 والاجارة الصحيحة تجب فيها الاجرة بتسليم العين المعقود عليها، سواء انتفع بها المستاجر او لم ينتفع.
 وفي الاجارة الفاسدة روايتان:
 احداهما: كذلك.
 والثانية: لا تجب الاجرة الا بالانتفاع.
 ولعلها راجعة الي ان المنافع لا تضمن في الغصب ونحوه؛ الا بالانتفاع، وهو الاشبه.
 وكذلك يخرج (¬) في ضمان منفعة المبيع (¬) ها هنا، ولكن نقل جماعة   عن احمد ما يدل علي ان الاجارة الصحيحة لا تجب فيها الاجرة الا بقدر الانتفاع اذا ترك المستاجر بقية الانتفاع بعذر من جهته، وتاولها القاضي وابن عقيل، واقرها صاحب "شرح الهداية" والقاضي ايضا في "بعض تعاليقه".
 والنكاح الصحيح يستقر فيه المهر بالخلوة بدون الوطء، وفي النكاح الفاسد روايتان ايضا، وقد قيل: ان ذلك مبني علي ان البضع هل يثبت عليه اليد ام لا؟ وقد نقل عن احمد فيما اذا نكح العبد نكاحا فاسدا: انه لا مهر لها، وهو محمول علي انه [لم] (¬) يوجد دخول [او] (¬) علي انهما كانا عالمين بالتحريم؛ فتكون زانية.
 ونقل ابن مشيش وحرب عنه: ان المبيع (¬) المقبوض من غير تسمية ثمن لا يضمن؛ لانه علي ملك الباءع، وقد سبق ذلك، والعمل في المذهب علي خلافه، اذا تقرر هذا؛ فهل يضمن في العقد الفاسد بما سمي فيه او بقيمة المثل؟
 فيه خلاف في مساءل (¬):



  (منها): المبيع، والمعروف في المذهب ضمانه بالقيمة لا بالثمن المسمي فيه، نص عليه احمد في رواية ابن منصور وابي طالب؛ لان المسمي انما وقع الرضي به في ضمان العقد، والعقد غير موجب للضمان،   وانما يترتب الضمان بامر اخر [طارء] (¬) علي العقد، وهو التلف تحت يده، فيجب ضمانه بالقيمة او المثل، كما لو اتفقا علي ضمان العارية عند اقباضها بشء ثم تلفت ؛ فانه يلغي (¬) المتفق عليه، ويجب المثل او القيمة كذلك ها هنا.
 وحكي القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول" في الكتابة عن ابي بكر عبد العزيز: ان المقبوض بالبيع الفاسد يضمن بالمسمي، وهو اختيار الشيخ تقي الدين (¬)، وقال: انه قياس المذهب؛ اخذا له من النكاح. قال: لان اقباضه اياه اذن له في اتلافه بالعوض المسمي، فاشبه ما لو قال له: اتلفه بالف درهم فاتلفه؛ فانه لا يستحق [عليه] (¬) غير ما سمي له، وقد يجاب عن هذا بان المسمي انما جعل عوضا عن الملك لا عن الاتلاف، ولم يتضمن العقد اذنا في الاتلاف، انما تضمن نقل ملك بعوض، ولم يوجد [نقل الملك] (¬)؛ فلا يثبت العوض، وانما وجب الضمان بسبب متجدد (¬).



  (ومنها): الاجارة الفاسدة، والمعروف من المذهب ضمانها باجرة المثل ايضا، ويتخرج علي قول ابي بكر انها تضمن بالاجرة المسماة، والقول فيها كالقول في البيع سواء.
  (ومنها): الكتابة الفاسدة تضمن بالمسمي، فاذا ادي ما سمي فيها؛ حصل العتق ولم يلزمه ضمان قيمته، ذكره ابو بكر، وهو ظاهر كلام احمد، واتفق الاصحاب علي ذلك، لكن المتاخرون زعموا ان الكتابة الفاسدة تعليق بصفة؛ فلا يءثر فسادها ولا تحريمها، كما لو قال لعبده: ان اعطيتني خمرا فانت حر، فاعطاه؛ عتق لوجود الصفة، واما ابو بكر؛ فعنده ان الكتابة عقد معاوضة ابدا، وهو اختيار ابن عقيل، وهو الاظهر، ولا يقع   العتق عنده باداء المحرم؛ لان العقد لا ينعقد بعوض محرم، بل هو عنده باطل (¬).
  (ومنها): النكاح الفاسد يستقر بالدخول فيه وجوب المهر المسمي في الرواية المشهورة عن احمد، وهي المذهب عند ابي بكر وابن ابي موسي، واختارها القاضي واكثر اصحابه في كتب الخلاف، ويفرق بين النكاح والبيع بان النكاح مع فساده منعقد، ويترتب عليه اكثر احكام الصحيح؛ من وقوع الطلاق، ولزوم عدة الوفاة بعد الموت، والاعتداد منه بعد المفارقة في الحياة، ووجوب المهر فيه بالعقد، وتقرره بالخلوة؛ فلذلك لزم المهر المسمي فيه كالصحيح، يوضحه ان ضمان المهر في النكاح الفاسد ضمان عقد؛ كضمانه في الصحيح، وضمان البيع الفاسد ضمان تلف، بخلاف البيع الصحيح؛ فان ضمانه ضمان عقد.
 وحكي عن احمد رواية اخري: ان الواجب مهر المثل (¬)؛ اخذا من   رواية المروذي عنه في عبد تزوج بغير اذن سيده، فدخل بها؛ فقد جعل لها عثمان الخمسين (¬)، وانا اذهب الي ان يعطي شيءا (¬)؛ فلم يوجب   المسمي، وهو اختيار الخرقي (¬) وصاحب "المغني" (¬).
 واستدلوا بقوله [عليه الصلاة والسلام] (¬) فيمن انكحت نفسها: [ان] لها المهر بما استحل منها (¬)؛ فاوجب المهر بالاستحلال وهو الاصابة؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فدل علي انه لم يجب بالعقد، وانما وجب بالوطء، والواجب بالوطء مهر المثل.
 وهذا ضعيف؛ فان الاستحلال يحصل بمحاولة الحل وتحصيله وان لم يوجد الوطء، وقد يطلق علي استحلال [ما لا] (¬) يحل من الاجنبية مثله، وهو الخلوة او المباشرة، وذلك مقرر عندنا للمهر، وقد قال [النبي] (¬) صلي الله عليه وسلم للملاعن مثل ذلك (¬)، وليس محمولا عندنا الا علي [مثل ما ذكرنا، لا] (¬)   علي حقيقة الوطء.
 فاما عقود المشاركات اذا فسدت؛ كالشركة والمضاربة؛ فهل يجب لمسمي فيها او اجرة المثل؟
 فيه خلاف بين الاصحاب، وليس ذلك مما نحن فيه؛ لان كلامنا في ضمان القابض بالعقد الفاسد، وهذه العقود لا ضمان فيها علي القابض، وانما يجب له فيها العوض بعمله؛ اما المسمي، واما اجرة المثل علي خلاف فيه (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والاربعون كل من ملك شيءا بعوض ملك عليه عوضه في ان واحد

 (القاعدة الثامنة والاربعون)
 كل من ملك شيءا بعوض ملك عليه عوضه في ان واحد.
 ويطرد هذا في البيع والسلم والقرض والاجارة؛ فيملك المستاجر المنافع، والمءجر [يملك] (¬) الاجرة بنفس العقد.
 وكذلك في النكاح [في] (¬) ظاهر المذهب؛ فيملك الزوج [منفعة] (¬) البضع بالعقد، وتملك [المراة به] (¬) الصداق كله.
 وكذلك الكتابة؛ تملك (¬) العبد منافعه واكتسابه، وتملك عليه النجوم بنفس العقد.
 وكذلك الخلع والاعتاق علي مال.
 وكذلك المعاوضات القهرية؛ كاخذ المضطر طعام الغير، واخذ الشفيع الشقص ونحوهما.
 واما تسليم العوضين؛ فمتي كان احدهما مءجلا؛ لم يمنع ذلك   المطالبة بتسليم الاخر، وان كانا حالين؛ ففي البيع ان كان الثمن دينا في الذمة، فالمذهب وجوب اقباض الباءع اولا؛ لان [حق المشتري] (¬) تعلق بعين؛ فقدم علي الحق المتعلق بالذمة، ولا يجوز [للبايع] (¬) حبس المبيع عنده علي الثمن علي المنصوص؛ لانه صار في يده امانة، فوجب رده بالمطالبة كساءر الامانات.
 واختار صاحب "المغني" (¬) ان له الامتناع من اقباضه حتي يحضر الثمن؛ لان في تسليمه بدون الثمن ضررا بفوات الثمن عليه؛ فلا [يلزمه] (¬) تسليمه حتي يحضره.
 وقال ابو الخطاب في "انتصاره": الصحيح عندي انه لا يلزمه التسليم حتي يتسلم الثمن كما في النكاح، وان كان عينا؛ فهما سواء، ولا يجبر احدهما علي البداءة بالتسليم، بل ينصب عند التنازع من يقبض منهما ثم يقبضهما، فان كان هناك خيار لهما او لاحدهما؛ لم يملك الباءع المطالبة بالنقد، ذكره القاضي في (الاجارات) من "خلافه"، وصرح به الازجي في "نهايته".



 [ولا يملك المشتري قبض المببع في مدة الخيار بدون اذن صريح من الباءع، نص عليه احمد في رواية الشالنجي] (¬).
 واما في الاجارة؛ فالمذهب انه لا يجب (¬) تسليم الاجرة الا بعد تسليم العمل المعقود عليه او العين المعقود عليها، كما لا يجب دفع الثمن الا بعد تسليم المبيع، ومتي تسلم العين؛ وجب عليه [تسليم الاجرة] (¬) لتمكنه من الانتفاع بقبضها، نص عليه احمد.
 وقال القاضي في "تعليقه": ان الاجير يجب دفع الاجرة اليه اذا شرع في العمل؛ لانه قد سلم نفسه لاستيفاء المنفعة؛ فهو كتسليم الدار المءجرة، ولعله يخص ذلك بالاجير الخاص؛ لان منافعه تتلف تحت يد المستاجر؛ فهو شبيه بتسليم العقار.



 وقال ابن ابي موسي: من استءجر لعمل معلوم؛ استحق الاجرة عند ايفاء العمل، وان استءجر في كل يوم باجر معلوم؛ فله اجر كل يوم عند تمامه.
 وظاهر هذا ان المستاجر للعمل (¬) مدة يجب له اجرة كل يوم في اخره؛ لان ذلك مقتضي العرف، وقد يحمل علي ما اذا كانت المدة مطلقة غير معينة؛ كاستءجاره كل يوم بكذا؛ فانه يصح ويثبت له الخيار في اخر كل يوم، [فتجب] (¬) له الاجرة فيه؛ لانه غير ملزوم بالعمل فيما بعده، ولان مدته لا تنتهي؛ فلا يمكن تاخير اعطاءه الي تمامها، او علي ان المدة المعينة اذا عينا (¬) لكل يوم منها قسطا من الاجرة؛ فهي اجارات متعددة، [و] (¬) اما النكاح؛ فتستحق المراة فيه المهر بالعقد، ولها الامتناع من التسليم حتي تقبضه في المذهب، ذكره الخرقي والاصحاب (¬).
 ونقله ابن المنذر (¬) اتفاقا من العلماء، وعلله الاصحاب بان المنفعة المعقود عليها تتلف بالاستيفاء، فاذا تعذر استيفاء المهر عليها؛ لم يمكنها   استرجاع عوضها، بخلاف المبيع؛ فلذلك ملكت الامتناع من التسليم حتي تقبضه، وهذه العلة موجودة فيما لا [يتباقي] (¬) من المبيع؛ من المطعومات والمشروبات والفواكه والرياحين، بل [و] (¬) في سلع التجارة ايضا، وكذا مما يرجح ما اختاره ابو الخطاب.
 وايضا؛ فطرد هذا التعليل ان يجوز الامتناع من تسليم العين المءجرة حتي [يستوفي] (¬) الاجرة؛ لان المعقود عليه يتلف ايضا ويستهلك؛ فلا يمكن استرداده عند تعذر الوصول الي الاجرة، لكن قد يفرق بينهما بان الزوج اذا تسلم المراة؛ فانه يستوفي في الحال ما يستقر به المهر، فاذا تعذر اخذ المهر منه؛ فات علي الزوجة المهر وما قابله.
 واما في الاجارة، فاذا تسلم المستاجر العين المءجرة؛ فللمءجر المطالبة حينءذ بالاجرة، فاذا تعذر حصولها (¬)؛ ملك الفسخ، فيرجع (¬) الي المءجر ما خرج عنه او غالبه، [و] (¬) هذا اذا كانت الزوجة ممن يمكن الاستمتاع بها، فان كانت لا تصلح لذلك؛ فقال ابن حامد وغيره: لها المطالبة به ايضا.
 ورجح صاحب "المغني" (¬) خلافه، وخرجه صاحب "الترغيب" مما   حكي الامدي: انه لا يجب البداءة بتسليم المهر، بل يعدل كالثمن المعين؛ فلا يلزم تسليم المهر الا عند التمكن من تسلم العوض المعقود عليه.
 [وقال الشيخ تقي الدين: الاشبه عندي ان الصغيرة تستحق المطالبة لها بنصف الصداق؛ لان النصف يستحق بازاء الحبس، [فهو] (¬) حاصل بالعقد والنصف الاخر بازاء الدخول؛ فلا تستحقه الا بالتمكن] (¬)، اما لو استقر المهر بالدخول، ثم نشزت المراة؛ فلا نفقة لها، ولها [او] (¬) لوليها او سيدها ان كانت امة المطالبة بالمهر، ذكره ابو بكر وغيره؛ لان وجوبه استقر بالتمكن؛ فلا يءثر فيه ما طرا عليه بعده.
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة والاربعون القبض في العقود

 (القاعدة التاسعة والاربعون)
 القبض في العقود.
 علي قسمين:
 احدهما: ان يكون من موجب العقد ومقتضاه؛ كالبيع اللازم والرهن اللازم والهبة اللازمة والصداق وعوض الخلع؛ فهذه العقود تلزم من غير قبض، وانما القبض فيها من موجبات عقودها.
 الثاني: ان يكون [القبض] (¬) من تمام العقد؛ كالقبض في السلم والربويات وفي الرهن والهبة والوقف علي رواية والوصية علي وجه وفي بيع غير المعين ايضا؛ علي خلاف فيه.
 فاما السلم؛ فمتي تفرقا قبل قبض راس ماله بطل، وكذلك في الربويات.
 واما الرهن والهبة؛ فهل يعتبر القبض فيهما في جميع الاعيان او في المبهم غير المتميز؛ كقفيز من صبرة؟
 علي روايتين.
 واما الوقف؛ ففي لزومه بدون اخراج الواقف (¬) عن يده روايتان   معروفتان.
 واما الوصية؛ فهل تلزم بالقبول في المبهم؟
 فيه وجهان، واختار القاضي وابن عقيل انها لا تلزم فيه بدون قبض.
 وخرج صاحب "المغني" (¬) وجها ثالثا: انها لا تلزم بدون القبض مطلقا؛ كالهبة.
 وكذلك حكي صاحب "المغني" (¬) وغيره وجهين في رد الموقوف عليه المعين للوقف؛ هل يبطل [برده] (¬)؟
 وصرح (¬) القاضي في "المجرد" بان الملك فيه لا يلزم بدون القبض.
 واما المبيع المبهم؛ فذكر القاضي في موضع انه غير لازم بدون القبض، وذكر في موضع اخر انه لازم من [جهة الباءع] (¬)، ولم يتعرض للمشتري، ولعله جعله غير لازم من جهته [الباءع] (¬)؛ لانه لم يدخل في ضمانه بعد، واختار صاحب "المغني" انه لازم في حقهما جميعا، وقال:



 هو ظاهر كلام الخرقي.
 واعلم ان كثيرا من الاصحاب يجعل القبض في هذه العقود معتبرا للزومها واستمرارها لا لانعقادها وانشاءها، وممن صرح بذلك صاحب "المغني" (¬) وابو الخطاب في "انتصاره" وصاحب "التلخيص" وغيرهم.
 ومن الاصحاب من جعل القبض فيها شرطا للصحة، وممن صرح بذلك صاحب "المحرر" (¬) فيه في الصرف والسلم والهبة، وقال في "الشرح": مذهبنا ان الملك في الموهوب لا يثبت بدون القبض، وفرع عليه اذا دخل وقت الغروب من ليلة الفطر والعبد موهوب لم يقبض ثم قبض، وقلنا: يعتبر في هبته القبض؛ ففطرته علي الواهب.
 وكذلك صرح ابن عقيل بان القبض ركن من اركان الهبة؛ كالايجاب في غيرها، وكلام الخرقي يدل عليه ايضا.
 وكذلك ذكر القاضي ان القبض شرط في صحة الصرف والسلم، وصرح به كثير من الاصحاب، ولكن صاحب "المحرر" (¬) لم يذكر في الرهن الا ان القبض شرط للزومه.
 وصرح ابو بكر بانه شرط لصحته، وان الرهن يبطل بزواله، وكذلك صاحب "المحرر" في "شرح الهداية" والشيرازي [والحلواني] (¬)   [وغيرهم] (¬).
 واما القرض والصدقة والزكاة (¬) وغيرها؛ ففيها [طريقتان] (¬):
 احداهما: لا يملك الا بالقبض، رواية واحدة، وهي طريقة "المجرد" و"المبهج"، ونص عليه احمد في مواضع.
 والثانية: انه في المبهم لا يملك بدون القبض، بخلاف المعين؛ فانه يملك فيه بالعقد، وهي طريقة القاضي في "خلافه" وابن عقيل في "مفرداته" والحلواني وابنه، الا انهما حكيا في "المعين" روايتين (¬)؛ كالهبة.
 واما السهم من الغنيمة؛ فيملك بدون القبض اذا عينه الامام بغير خلاف، صرح به الحلواني وابن عقيل [وغيرهما] (¬).
 واما العارية؛ فلا تملك بدون القبض ان قيل؛ انها هبة منفعة، وخرج القاضي فيها رواية اخري: انها تملك بمجرد العقد؛ كهبة الاعيان، وتلزم اذا كانت مءقتة، كان قيل: هي اباحة؛ فلا يحصل الملك فيها بحال، بل يستوفي علي ملك المالك؛ كطعام الضيف.



 قال الشيخ تقي الدين (¬): "التحقيق ان يقال في هذه العقود: اذا لم يحصل القبض؛ فلا عقد وان كان بعض الفقهاء يقول بطل العقد، فكما يقال اذا: لم يقبل المخاطب؛ بطل الايجاب؛ فهذا بطلان ما لم يتم، لا بطلان ما تم" انتهي.
 ولا يستبعد توقف انعقاد العقد علي امر زاءد علي الايجاب والقبول كما يتوقف انعقاد النكاح معهما علي الشهادة.
 وفي الهبة وجه ثالث حكي عن ابن حامد (¬): ان الملك فيها يقع مراعي، فان وجد القبض تبينا انه كان للموهوب بقبوله، والا؛ فهو للواهب، وفرع علي ذلك حكم الفطرة، وقد يطرد قوله بالوقف والمراعاة الي بقية هذه العقود.
 واما البيع الذي يعتبر له القبض؛ ففي كلام ابي بكر ما يدل علي انه لا ينعقد بدون القبض ايضا؛ فانه قال: اذا اشتراه كيلا، فلا [بيع ] (¬) بينهما الا كيلا، وتاوله القاضي علي نفي [انتقال] (¬) الضمان، وهو بعيد، قال: لان احمد قيل له في رواية ابن مشيش: اليس قد ملكه المشتري؟ قال:



 بلي، ولكن هو من مال الباءع (يعني: اذا تلف). قلت: ولكن صرح احمد في رواية ابن منصور (¬) [بانتفاء] (¬) الملك قبل القبض. فقال: اما ما يكال ويوزن؛ فلا بد للباءع ان يوفيه المبتاع؛ لان ملك الباءع فيه قاءم حتي يوفيه المشتري، وما لا يكال ولا يوزن اذا كان معلوما؛ فهو ملك للمشتري، فما لزمه من شء؛ فهو عليه. وقال ايضا في طعام اشتري بالصفة: ولا يحول (¬) الباءع الثمن، والباءع مالك بعدما لم يكله المشتري.
 وهذا صريح لا يمكن تاويله، فيكون اذا عن احمد في انتقال الملك في بيع المكيل والموزون بدون القبض روايتان.
 * * *



  CHECK   القاعدة الخمسون هل يتوقف الملك في العقود القهرية علي دفع الثمن، او يقع بدونه مضمونا في الذمة؟

 (القاعدة الخمسون)
 هل يتوقف الملك في العقود القهرية علي دفع الثمن، او يقع بدونه مضمونا في الذمة؟.
 هذا علي ضربين:
 احدهما: التملك الاضطراري، كمن اضطر الي طعام الغير ومنعه وقدر علي اخذه؛ فانه ياخذه مضمونا، سواء كان معه ثمن يدفعه في الحال او لا؛ لان ضرره لا يندفع الا بذلك.
 والثاني: [ما عداه] (¬) من التمليكات (¬) المشروعة لازالة ضرر ما؛ كالاخذ بالشفعة، واخذ الغراس، والبناء (¬) من المستعير والمستاجر، والرزع من الغاصب، وتقويم الشقص من العبد المشترك اذا قيل انه تملك يقف علي التقويم، وكالفسوخ التي يستقل بها الباءع بعد قبض الثمن؛ [فيتخرج] (¬) ذلك كله علي وجهين؛ فان لاصحابنا في الاخذ بالشفعة وجهين (¬):



 احدهما: لا يملك بدون دفع الثمن، وهو محكي عن ابن عقيل، ويشهد له نص احمد انه اذا لم يحضر المال مدة طويلة؛ بطلت شفعته.
 والثاني: تملك (¬) بدونه مضمونا في الذمة، ونص احمد في فسخ الباءع انه لا ينفذ بدون رد الثمن.
 قال ابو طالب: قلت لاحمد: يقولون اذا كان له الخيار؛ فمتي قال اخترت داري او ارضي؛ فالخيار له، ويطالب بالثمن؟ قال: [كيف] له الخيار ولم يعطه ماله؟! ليس هذا بشء، ان اعطاه؛ فله الخيار، وان لم يعطه ماله؛ فليس له [خيار] (¬).
 واختار الشيخ تقي الدين ذلك (¬)، وقد يتخرج مثله في ساءر المساءل؛ لان التسليط علي انتزاع الاموال قهرا ان لم يقترن (¬) به دفع العوض، والا؛ حصل به [ضرر] (¬) فساد، واصل الانتزاع القهري انما شرع لدفع الضرر، والضرر لا يزال بالضرر.
 وقد يفرق بين مسالة ابي طالب وبقية المساءل بان الباءع لو فسخ من غير دفع الثمن؛ [لاجتمع] (¬) له العوض والمعوض، وذلك ممتنع، ولا   يوجد مثله في بقية الصور؛ اذ اكثر ما فيها التملك، [و] (¬) يعوض في الذمة، وهو جاءز كالقرض وغيره.

 تنبيه:
 الاملاك القهرية تخالف الاختيارية من جهة اسبابها وشروطها واحكامها، وتملك ما لا يتملك بها.
 اما الاول؛ فيحصل التملك القهري بالاستيلاء علي ملك الغير الاجنبي، بخلاف الاختياري.
 واما الثاني؛ فالتملك القهري كالاخذ بالشفعة؛ هل يشترط [معرفته] (¬) كالبيع، ام لا لانه قهري كالميراث؟
 قال في "التلخيص": فيه تردد.
 واما الثالث؛ فقد ذكرنا اشتراط دفع الثمن للتملك القهري، وللمشتري حبس الشخص (¬) المشفوع علي دفع الثمن؛ وان قلنا: يملك بدونه وينفذ تصرف الشفيع فيه قبل قبضه، وهل يثبت له فيه اختيار المجلس؟
 علي وجهين، قال في "التلخيص": ويخرج التردد في الجميع نظرا الي الجهتين.



 واما الرابع؛ فيملك (¬) الكافر العبد المسلم بالارث ويرده عليه بعيب ونحوه في احد الوجهين، وباستيلاد المسلم امته وبالقهر.
 وكذلك تملك المصاحف بهذه الاسباب، وهل يملك ام ولد المسلم بالقهر؟
 علي روايتين.
 وتملك بالميراث الخمر والكلب، وكذا الصيد في حق المحرم علي احد الوجهين [والمرهون] (¬)، ولا يتملك ذلك كله بالاختيار.
 * * *



  CHECK   القاعدة الحادية والخمسون فيما يعتبر القبض لدخوله في ضمان مالكه وما لا يعتبر له الملك، يقع تارة بعقد وتارة بغير عقد

 (القاعدة الحادية والخمسون)
 فيما يعتبر القبض لدخوله في ضمان مالكه وما لا يعتبر له الملك، يقع تارة بعقد وتارة بغير عقد.
 والعقود نوعان:
 احدهما: عقود المعاوضات المحضة؛ فينتقل الضمان فيها الي من ينتقل الملك اليه بمجرد التمكن من القبض التام [و] (¬) الحيازة اذا تميز المعقود عليه من غيره وتعين.
 فاما المبيع المبهم غير المتعين؛ كقفيز من صبرة؛ فلا ينتقل ضمانها بدون القبض، وهل يكفي كيله وتمييزه، ام لابد من نقله؟
 حكي الاصحاب فيه روايتين، ثم لهم طريقان:
 منهم من يقول: هل التخلية قبض في جميع الاعيان المبيعة ام لا؟ [علي الروايتين] (¬).
 ومنهم من يقول: التخلية قبض في المبيع المتعين رواية واحدة،   وفيما ليس بمتعين اذا عين وخلي بينه وبينه روايتين (¬).
 وكلا الطريقين [سلكه] (¬) القاضي في "خلافه"، وله طريقة ثالثة سلكها في "المجرد": ان الكيل قبض للمبهم رواية واحدة، وذكر قول احمد في رواية محمد بن الحسن بن هارون (¬): قبضه كيله، [وهل] (¬) التخلية قبض في المعينات؟ علي روايتين، وهذه اصح مما قبلها.
 وقد فرق احمد بين المبهم؛ فجعل قبضه كيله، وبين الصبرة؛ فجعل قبضها نقلها في رواية الاثرم؛ لان المبهم اذا كيل؛ فقد حصل فيه (¬) التمييز وزيادة، وهي اعتبار قدره، وكلاهما من فعل الباءع، وهو الواجب عليه، ولم يوجد في بقية المعينات شء من ذلك سوي تمييزها بنفسها.
 وعلي الطريقة الاولي؛ فيكون بعد كيله وتمييزه كساءر الاعيان المتميزة، وما عدا (¬) ذلك من الاعيان المتميزة؛ فهو داخل في ضمان المشتري بالعقد في ظاهر المذهب؛ لتمكنه من قبضه التام بالحيازة، وقد انقطعت علق الباءع منه؛ لان عليه تسليمه والتمكين من قبضه وقد حصل [به] (¬)؛ الا الثمر المشتري في رءوس شجره، فان المشتري لا يتمكن من   [كمال] (¬) قبضه في الحال بحيازته اليه، وكذلك ما لا يتاتي نقله في ساعة واحدة لكثرته؛ فانه لا ينتقل [الي] (¬) ضمانه الي المشتري الا بعد مضي زمن يتاتي فيه نقله عادة، صرح به القاضي وغيره.
 فالناقل (¬) للضمان هو القدرة التامة علي الاستيفاء والحيازة، وحكم المبهم المشتري بعدد او ذرع كذلك، وانكر احمد في رواية ابن منصور دخول المعدود فيه، ولعل مراده اذا اشتري صبرة، واما المشاع؛ فكالمتعين؛ لان تسليمه يكون علي هيءة لا يقف علي افرازه، كذلك ذكره القاضي وابن عقيل، والصبرة المبتاعة كيلا او وزنا؛ كالقفيز المبهم عند الخرقي وابي بكر والاكثرين؛ لان علق الباءع لم تنقطع منها ولم تتميز، فان زيادتها له ونقصها عليه.
 وفي "التلخيص" ان بعض الاصحاب خرج فيها وجها [اخر] (¬) بالحاقها بالعبد والثوب بناء علي ان العلة اختلاط المبيع بغيره، قال: وهو ضعيف. قال: واستثني بعض اصحابنا منها المتعينات في الصرف؛ لقوله عليه [الصلاة و] (¬) السلام: "الا هاء وهاء"، ومراده: ان الشارع اعتبر له   القبض، فالتحق بالمبهمات [بقصد سرعة انبرام العقد فيها؛ فناسبه قطع علق الباءع عنها في الحال] (¬).
 ونقل صالح (¬) عن احمد فيمن اشتري عبدا فمات في يد المبتاع: هو من مال المبتاع؛ الا ان يقول المبتاع (¬) تسلمه؛ فلا يتسلمه، وظاهر هذا انه يكون من ضمان الباءع؛ الا ان يمتنع المشتري من تسلمه بعد عرضه عليه، فيدخل في ضمانه.
 ونقل حنبل عنه اذا عرضه الباءع عليه ولم ينقده الثمن [فتلف] (¬)؛ فهو من مال الباءع، وان نقده الثمن وتركه عنده؛ فهو من مال المشتري.
 ويلتحق بهذه المضمونات من المبيع (¬) ما اشتري بصفة او رءية سابقة علي العقد؛ لان الغيبة مانعة من التمكن من القبض.
 فاما المبيع في مكان او زمان يغلب فيه هلاك السلعة؛ فهل يكون   مضمونا (¬) علي الباءع مطلقا ام لا؟
 هذه مسالة تبايع الغنيمة بعد القسمة في دار الحرب، اذا غلب عليها العدو بعد ذلك، وعن احمد في ضمانها روايتان، كذا حكي الاصحاب، ولم يفرق اكثرهم بين ما قبل القبض وبعده، وظاهر كلام ابن عقل التفريق، وانه قبل القبض من ضمان الباءع قولا واحدا؛ كالثمر المعلق في رءوس الشجر لتعرضه للافات، وفيه نظر، فان [الثمر يتمكن] (¬) المشتري من قبضه تاما بخلاف المبيع المعين في دار الحرب، وخص اكثر الاصحاب ذلك بمال الغنيمة؛ لان تطلب الكفار لها شديد وحرصهم علي استردادها معلوم، بخلاف غيرها من اموال المسلمين.
 وحكي ابن عقيل في تبايع المسلمين اموالهم بينهم بدار الحرب اذا غلب عليها (¬) العدو قبل قبضه وجهين؛ كمال الغنيمة، فاما ما بيع في دار الاسلام [في زمن] (¬) نهب ونحوه؛ فمضمون علي المشتري قولا واحدا، ذكره كثير من الاصحاب ؛ كشراء من يغلب علي الظن هلاكه؛ كمريض (¬) ميءوس منه، او مرتد، او قاتل في محاربة، او في زمن طاعون غالب (¬)،   ويحتمل [في هذا ان يفرق] (¬) بين التلف قبل القبض وبعده.
 [واما] (¬) الاعيان المملوكة بعقد غير البيع؛ كالصلح والنكاح والخلع والعتق ونحو ذلك؛ فحكمها حكم البيع فيما ذكرنا عند اكثر الاصحاب.
 قال في "المغني" (¬): ليس فيه اختلاف.
 وحكي ابو الخطاب ومن اتبعه رواية بان الصداق مضمون علي الزوج قبل القبض مطلقا؛ فانه نص فيما اذا اصدقها غلاما ففقءت عينة قبل ان يقبضه؛ ان عليه ضمانه.
 وتاولها القاضي علي ان الزوج فقا عينه او انه امتنع من التسليم حتي فقءت عينه؛ فيكون ضامنا [له] (¬) بلا ريب.
 ويمكن ان [يتخرج] (¬) من هذا رواية بان ضمان جميع الاعيان لا [ينتقل] (¬) الا بالقبض في البيع وغيره.
 وخرجها [طاءفة من] (¬) الاصحاب رواية عن احمد من نصه علي ضمان صبر الطعام علي الباءع قبل القبض؛ فمن الاصحاب من تاولها علي   انها بيعت كيلا، ومنهم من اقرها رواية في المكيل والموزون وان بيع جزافا، ومنهم من خرج منها رواية في جميع الاعيان المتميزة، وماخذ ذلك ان علق الملك لا [ينقطع] (¬) عنه بدون القبض؛ لان تسليمه واجب عليه بحق العقد ولم يوجد؛ فلم تتم احكام العقد، فكان مضمونا علي المملك.
 وهذه [شبهة] (¬) ابن عقيل التي اعتمدها في ان ضمان جميع الاعيان علي الباءع قبل القبض، وهي ضعيفة؛ فان الباءع عليه التمكين من القبض، وهو معني التسليم، فاذا وجد منه؛ فقد قضي ما عليه، واما النقل؛ فهو علي المشتري دون الباءع، وهو واجب عليه؛ لتفريغ ملك الباءع من ملكه؛ فكيف يكون تعديه بشغل ارض المالك بملكه من غير اذنه، او مع مطالبته بتفريغه موجبا للضمان علي الباءع؟!
 ويحتمل ان يفرق بين النكاح وغيره من العقود بان المهر في النكاح ليس بعوض اصلي، بل هو شبيه بالهبة، ولهذا سماه الله نحلة (¬)؛ فلا ينتقل ضمانه الي المراة بدون القبض؛ كالهبة والصدقة والزكاة، وهذا كله في الاعيان.
 فاما المنافع في الاجارة؛ فلا تدخل في ضمان المستاجر بدون القبض، [او التمكن منه اذا فوته] (¬) باختياره، فان استوفي المنافع؛ فلا   كلام، وان تمكن من استيفاءها بقبض العين او تسليم الاجير الخاص نفسه؛ [تلفت] (¬) من ضمانه ايضا لتمكنه من الانتفاع.
 والنوع الثاني: عقود لا معاوضه فيها؛ كالصدقة والهمة والوصية.
 فالوصية تملك بدون القبض، والهبة والصدقة فيهما خلاف سبق، فاذا قيل: لا يملكان بدون القبض؛ فلا كلام، لكن؛ هل يكتفي بالقبض فيهما بالتخلية علي رواية كالبيع، ام لا بد من النقل؟
 جمهور الاصحاب علي تسوية [الهبة والرهن] (¬) بالبيع في كيفية القبض، واختار صاحب "التلخيص" (¬) انه لا يكفي [التمكن] (¬) ها هنا في اللزوم؛ ففي اصل الملك اولي، قال: لان القبض هنا سبب الاستحقاق، بخلاف القبض في البيع، فان العقد سبب لاستحقاق القبض؛ فيكفي فيه التمكن (¬)، وان قيل: يحصل الملك بمجرد العقد؛ فلا ينبغي ان يكون مضمونا علي الملك اذا تلف في يده من غير منع؛ لانها عقود بر وتبرع؛ فلا يقتضي الضمان، وكلام الاصحاب يشهد لذلك.
 واما الوصية اذا ثبت الملك للموصي له؛ اما بالموت بمجرده من غير قبول، او بالموت مراعي بالقبول، او بالقبول من حينه دون ما قبله علي   اختلاف الوجوه في المسالة؛ فان ضمانه من حين القبول علي الموصي له من غير (¬) خلاف نعلمه اذا كان متمكنا من قبضه، واما ما قبل القبول؛ ففيه وجهان:
 احدهما: انه من ضمان الموصي له ايضا، وهو ظاهر كلام احمد والخرقي (¬)، وصرح به القاضي وابن عقيل في كتاب "العتق"، وكذلك صاحب "المغني" (¬) و"الترغيب" وغيرهم، ولم يحكوا فيه خلافا، وهذا لانا ان قلنا: يملكه بمجرد الموت؛ اما مع القبول او بدونه؛ فهو ملكه، فاذا تمكن من قبضه؛ كان عليه ضمانه؛ كما لو ملكه بهبة او غيرها من العقود، وان قلنا: لا يملكه الا من حين القبول؛ فلان حقه تعلق [بالعين] (¬) تعلقا يمنع الورثة من التصرف فيه؛ فاشبه العبد الجاني اذا اخر المجني عليه استيفاء حقه حتي نقص او تلف، ولان حق الموصي له في التملك ثابت لا يمكن ابطاله ؛ فكان ضمان النقص عليه وان لم يحصل له الملك؛ كما في ربح المضاربة اذا قلنا: لا يملك الا بالقسمة، ونصف الصداق اذا قلنا: لا يملك الا بالتملك، والمغانم اذا قلنا (¬): لا تملك بدون القسمة، بخلاف بقية العقود؛ فان الحق فيها يمكن ابطاله.
 والوجه الثاني: لا يدخل (¬) في ضمانه الا بالقبول علي الوجوه كلها،   وهو المجزوم به في "المحرر" (¬)؛ لانه ان قيل: لا [يملكه] (¬) الا من حبنه؛ فواضح لانه لم يكن قبل ذلك علي ملكه، فلا يحسب نقصه عليه، وان قيل: يملكه بالموت؛ فالعين مضمونة علي التركة بدليل ما لو تلفت قبل القبول؛ فانها تتلف من التركة لا من مال الموصي له؛ فكذلك اجزاءها؛ لان القبول وان كان مثبتا للملك من حين الموت؛ الا ان ثبوته السابق تابع لثبوته من حين القبول والمعدوم حال القبول، لا يتصور الملك فيه، فلا يثبت فيه ملك.
 نعم، ان قيل: يملكه بمجرد الموت من غير قبول؛ فينبغي ان يكون [ضمانه عليه] (¬) بكل حال؛ كالموروث.
 وهذا كله في المملوك بالعقد (¬)، فاما ما ملك بغير عقد؛ فنوعان:
 احدهما: الملك القهري؛ كالميراث، وفي ضمانه وجهان:
 احدهما: انه يستقر علي الورثة بالموت اذا كان المال عينا حاضرة يتمكن من قبضها.
 قال احمد في رواية ابن منصور في رجل ترك مءتي دينار وعبدا قيمته مءة دينار واوصي لرجل بالعبد فسرقت الدنانير بعد موت الرجل: وجب العبد للموصي له، وذهبت دنانير الورثة.



 وهكذا ذكر الخرقي واكثر الاصحاب؛ لان ملكهم استقر بثبوت سببه؛ اذ هو لا يخشي انفساخه، ولا رجوع لهم بالبدل علي احد؛ فاشبه ما في يد المودع ونحوه، بخلاف المملوك بالعقود؛ لانه اما ان يخشي انفساخ سبب الملك فيه او يرجع ببدله؛ فلذلك اعتبر له القبض.
 وايضا؛ فالمملوك بالبيع ونحوه ينتقل الضمان فيه بالتمكن (¬) من القبض؛ فالميراث اولي.
 وقال القاضي وابن عقيل في كتاب العتق: لا يدخل في ضمانهم بدون القبض؛ لانه لم يحصل في ايديهم ولم ينتفعوا به؛ فاشبه الدين والغاءب ونحوهما ما لم يتمكنوا من قبضه، فعلي هذا ان زادت التركة قبل القبض؛ فالزيادة للورثة، وان نقصت لم يحسب النقص عليهم، وكانت التركة ما بقي بعد النقص حتي لو تلف (¬) المال كله سوي القدر الموصي به؛ صار هو التركة، ولم يكن للموص له سوي ثلثه؛ الا ان يقال: ان الموصي له يملك الوصية بالموت بمجرده، او مراعي بالقبول؛ فلا تزاحمه الورثة؛ لان ملكه سبق استحقاقهم لمزاحمته بالنقص (¬)؛ [فيختص] (¬) به كما لو لم يتلف المال الا بعد قبوله.
 وعلي ذلك خرج صاحب "الترغيب" وغيره كلام احمد في رواية ابن   منصور (¬)، والاول (¬) اصح؛ لان الموصي له تمكن (¬) من اخذ العين الموصي بها مع حضور التركة والتمكن من قبضها بغير خلاف، ولو لم يدخل في ضمانهم الا بالقبض؛ لم يمكن (¬) [ان ياخذ] (¬) من العين اكثر من ثلثها وتوقف (¬) قبض الباقي علي قبض الورثة، فكلما قبضوا شيءا؛ اخذ من [العين] (¬) بقدر ثلثه، كما لو كانت التركة دينا او غاءبا لا يتمكن من قبضه.
 والنوع الثاني: ما يحصل بسبب [من] (¬) الادمي يترتب عليه الملك، فان كان حيازة مباح؛ كالاحتشاش والاحتطاب والاغتنام؛ فلا اشكال، ولا ضمان هنا علي احد سواه، ولو وكل في ذلك او شارك فيه؛ دخل في حكم الشركة والوكالة، وكذلك اللقطة بعد الحول؛ لانها في يده، وان كان تعين ماله في ذمة غيره من الديون؛ فلا يتعين في المذهب المشهور الا بالقبض، وعلي القول الاخر يتعين بالاذن في القبض؛ فالمعتبر حكم ذلك الاذن.



  CHECK   القاعدة الثانية والخمسون في التصرف في المملوكات قبل قبضها

 (القاعدة الثانية والخمسون)
 في التصرف في المملوكات قبل قبضها.
 وهي منقسمة الي عقود وغيرها؛ فالعقود نوعان:
 احدهما: عقود المعاوضات، وتنقسم الي بيع وغيره.
 فاما [البيع] (¬)؛ فقالت طاءفة من الاصحاب: التصرف قبل القبض والضمان متلازمان، فان كان البيع (¬) مضمونا علي الباءع؛ لم يجز التصرف فيه [للمشتري حتي يقبضه، وان كان قبل القبض من ضمان المشتري؛ جاز له التصرف فيه] (¬)، وصرح بذلك القاضي في "الجامع الصغير" وغيره، وجعلوا العلة المانعة من التصرف توالي الضمانات.
 وفي المذهب طريقة اخري، وهي انه تلازم بين التصرف والضمان؛ فيجوز التصرف والضمان علي الباءع كما في بيع الثمرة قبل جدها؛ فانه يجوز في اصح الروايتين، وهي مضمونة علي الباءع، ويمتنع التصرف في صبرة الطعام المشتراة جزافا علي احدي الروايتين، وهي اختيار الخرقي مع انها في ضمان المشتري، وهذه طريقة الاكثرين من الاصحاب؛ فانهم   حكوا الخلاف في بيع الصبرة مع عدم الخلاف في كونها مضمونة علي الباءع.
 وممن ذكر ذلك ابن ابي موسي والقاضي في "المجرد" و"الخلاف" وابن عقيل في "الفصول" و"المفردات" والحلواني وابنه وغيرهم.
 [وصرح ابن عقيل في "النظريات" بانه لا تلازم بين الضمان والتصرف] (¬)، وعلي هذا؛ فالقبض نوعان:
 قبض يبيح التصرف، وهو الممكن في حال العقد.
 وقبض ينقل الضمان (¬)، وهو القبض التام المقصود بالعقد.
 وقد حكي ابن عقيل وغيره الخلاف فيما يمتنع التصرف فيه قبل قبضه؛ هل هو المبهم، او جنس المكيل والموزون وان بيع جزافا، او المطعوم خاصة مكيلا او موزونا كان او غيرهما، او المطعوم المكيل او الموزون؟
 ونقله مهنا عن احمد، وضعف القاضي هذه الرواية ورجحها صاحب "المغني" (¬)، ولم يذكروا في الضمان [مثل] (¬) ذلك.
 واختار ابن عقيل المنع من بيع جميع الاعيان قبل القبض؛ معللا بان العقد الاول لم يتم حيث بقي من احكامه التسليم؛ فلا يرد عليه عقد اخر   قبل انبرامه، ولم يجعل الضمان ملازما له.
 وكلام القاضي في "الجامع الصغير" قد يتاول بانه ذكر ان المتعين يجوز بيعه قبل القبض وغير المتعين لا يجوز، ثم لازم بعد ذلك بين جواز البيع والضمان، وهو صحيح علي ما ذكره؛ فانه اقتصر علي ذكر جادة المذهب، وهو ان لا ضمان، ولا منع [من التصرف] (¬)؛ الا في المبهم خاصة.
 [ومما يبين انه] (¬) لا تلازم بين التصرف والضمان: ان المنافع المستاجرة يجوز ان يءجرها المستاجر وهي مضمونة علي المءجر الاول، والثمر المبيع علي شجره (¬) يجوز بيعه علي المنصوص وهو مضمون علي الباءع الاول، والمقبوض قبضا فاسدا كالمكيل اذا قبض جزافا ينتقل (¬) الضمان فيه الي المشتري، ولا يجوز التصرف فيه قبل كيله وبيع الدين ممن هو في ذمته؛ جاءز علي المذهب وليس مضمونا علي مالكه، وكذلك المالك يتصرف في المغصوب والمعار والمقبوض بعقد فاسد وضمانها علي القابض.
 والتعليل بتوالي الضمانين ضعيف؛ لانه لا محذور فيه، كما لو تبايع الشقص المشفوع جماعة ثم انتزعه الشفيع من الاول، وكذلك التعليل   بخشية انتقاص الملك بتلفه عند الباءع يبطل بالثمر المشتري في رءوس الشجر وباجارة المنافع المستاجرة، ويهذا ايضا يتنقض تعليل ابن عقيل، وببيع (¬) الدين ممن هو عليه؛ لان الباءع وفي [ما] (¬) عليه بالتخلية والتمييز (¬)؛ فلم يبق [له] (¬) علقة في العقد، وعلل ايضا بانه داخل في بيع ما ليس عنده، وهو شبيه [ببيع الغرر] (¬) لتعرضه للافات؛ وهو يقتضي المنع في جميع الاعيان.
 واشار الامام احمد الي ان (¬) المراد من النهي عن ربح ما لم يضمن (¬)؛ حيث كان مضمونا علي باءعة، فلا يربح فيه مشتريه، وكانه   حمل النهي عن (¬) الربح علي النهي عن اصل البيع (¬)؛ لانه مظنة الربح.
 ويتخرج له قول اخر: ان المنهي عنه (¬) حقيقة الربح دون البيع بالثمن الذي اشتراه [به] (¬)؛ فانه منع في رواية من اجارة المنافع المستاجرة الا بمثل الاجرة (¬) لءلا يربح فيما لم يضمن، ومنع في رواية اخري من ربح   ما اشتراه المضارب علي وجه المخالفة لرب المال؛ لانه ضامن له بالمخالفة؛ فكره احمد ربحه لدخوله في ربح ما لم [يضمنه] (¬)، واجاز اصل البيع، واجاز الاعتياض عن ثمن المبيع قبل قبضه بقيمته من غير ربح؛ لءلا يكون ربحا فيما لم [يضمنه] (¬)؛ فيخرج من هذا رواية [عنه] (¬): ان كل مضمون علي غير مالكه يجوز بيعه بغير ربح، ويلزم مثل ذلك في بيع الدين من الغريم، والتمر علي رءوس النخل، وغيرهما مما لم يضمنه الباءع.
 ونقل حنبل عن احمد في بيع الطعام الموهوب قبل قبضه: لا باس به ما لم يكن للتجارة، وهذا يدل علي ان [الممنوع] (¬) في بيع الطعام قبل قبضه هو الربح والتكسب، ولا فرق في ذلك بين بيعه من باءعه وغيره، وقد نص احمد علي منع بيعه من باءعه حتي يكيله (¬)، واختلف الاصحاب في الاقالة فيه قبل قبضه (¬)؛ فمنهم من خرجها علي الخلاف في كونها بيعا او فسخا، فان قيل: انها بيع؛ لم [تصح] (¬)، والا؛ صحت، وعن ابي بكر انه منعها علي الروايتين بدون كيل ثان؛ لانها تجديد ملك.



 ويتخرج لنا رواية ثالثة (¬) بجواز البيع من الباءع؛ لان احمد اجاز في رواية منصوصة عنه (¬) بيعه من الشريك الذي حضر كيله وعلمه من غير كيل اخر؛ فالباءع اولي.
 وحكي القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول" في (كتاب الاجارات) [روايتين] (¬) في جواز بيعه قبل القبض من باءعه خاصة، وذكرا ماخذها، وهو اختلاف الروايتين عنه في بيع الدين في الذمة اذا كان طعاما مكيلا او موزونا قبل قبضه، وهذا مخالف لما [ذكراه] (¬) في البيع؛ فانهما خصا [فيه] (¬) الروايتين بما في الذمة، سواء كان طعاما او غيره هذا في التصرف فيه بالبيع (¬).
 واما غيره من العقود؛ فقال القاضي في "المجرد" وابن عقيل: لا   يجوز رهنه ولا هبته ولا اجارته قبل القبض؛ كالبيع. ثم ذكرا في [كتاب] (¬) الرهن عن الاصحاب: انه يصح رهنه قبل قبضه؛ لانه لا يءدي الي ربح ما لم يضمن، بخلاف البيع.
 وفي هذا الماخذ نظر؛ لان الرهن انما يصح فيما يصح بيعه؛ لانه يفضي الي البيع، لكن تركه في يد الباءع لا يطول غالبا، وقبضه متيسر؛ فلذلك (¬) يصح رهنه.
 وعلل ابن عقيل المنع من رهنه؛ لانه غير مقبوض ولا متميز ولا متعين، وفيه ضعف؛ لامكان تمييزه وقبضه.
 وعلل مرة اخري في الرهن والهبة بان القبض شرط لهما؛ فكيف ينبني عقد من شرطه القبض علي عقد لم يوجد فيه القبض؟!
 وللاصحاب وجه اخر بجواز (¬) رهنه علي غير ثمنه، حكاه ابو الخطاب فيما كان معينا؛ كالصبرة، واظنه [منع] (¬) منه في المبهم لعدم تاتي القبض (¬) وهو معتبر فيه كما ذكر ابن عقيل؛ فخرج من هذا وجهان للاصحاب في ساءر العقود.
 ومن الاصحاب من قطع بجواز جعله مهرا معللا بان ذلك غرر (¬)   يسير؛ [فيغتفر] (¬) في الصداق، ومنهم صاحب "المحرر" (¬)، وهذا وجه ثالث.
 هذا كله في المبيع (¬)، فاما ثمنه؛ فان كان معينا؛ جاز التصرف [فيه] (¬) قبل قبضه، سواء كان المبيع يجوز التصرف فيه قبل القبض او لا، وصرح به القاضي، وان كان مبهما؛ لم يجز الا بعد تمييزه، وان كان دينا؛ جاز ان يعاوض عنه قبل قبضه.
 ذكره القاضي وابن عقيل، ولم يخرجا المعاوضة [علي الدين] (¬)، علي الخلاف في بيع الدين ممن [هو] (¬) عليه، وقد حكيا (¬) في ذلك روايتين، والاكثرون ادخلوه في جملة صور (¬) الخلاف.



 وقد نص احمد علي جواز اقتضاء النقدين من الاخر بالقيمة في رواية الاثرم وابن منصور وحنبل.
 ونقل عنه القاضي البرتي في طعام في الذمة؛ هل يشتري به شيءا ممن عليه فتوقف؟ قال: "فقلت له: لم لا يكون هذا مثل اقتضاء الورق من الذهب؟ فكانه اجازه من غير ان يوضحه ايضاحا بينا"، وهذا يشعر [ان] (¬) اقتضاء احد النقدين من الاخر يجوز من غير خلاف، لحديث ابن عمر في ذلك (¬).



 والخلاف في المعاوضة عنهما بغيرهما، ولم يذكر القاضي وابن عقيل في الصرف في ذلك خلافا.
 والمعني في ذلك ان النقدين لتقاربهما في المعني اجريا مجري   الشء الواحد، فاخذ احدهما عن الاخر ليس [معاوضة] (¬) محضة، بل هو نوع استيفاء، وقد صرح بذلك احمد في رواية ابي طالب؛ قال؛ ليس هو ببيع، وانما هو اقتضاء، ولذلك لم يجز الا بالسعر؛ لانه لما [فاتت] (¬) المماثلة في القدر لاختلاف الجنس اعتبرت في القيمة، وهذا الماخذ هو الذي ذكره صاحب "المغني" (¬).
 ومن الاصحاب من جعل ماخذه النهي عن ربح ما لم يضمن.
 واما القاضي؛ فاجاز المعاوضة عن احد النقدين بالاخر بما يتفقان عليه، وتاول كلام احمد [بتاويل] (¬) بعيد جدا، وقد ذكرنا ان طريقة القاضي وابن عقيل في الاجارة ان ما في الذمة اذا كان مكيلا او موزونا؛ لم يجز بيعه قبل قبضه لاجنبي رواية واحدة، وفي بيعه لمن هو في ذمته روايتان؛ لانه قبل القبض مبهم غير متميز؛ [فهذا] (¬) الكلام في التصرف في المبيع وعوضه.
 فاما غير المبيع من عقود المعاوضات؛ فهي ضربان:
 احدهما: ما يخشي انفساخ العقد بتلفه قبل قبضه؛ مثل الاجرة المعينة والعوض في الصلح بمعني البيع ونحوهما؛ فحكمه حكم البيع (¬)   فيما سبق.
 واما التصرف في المنافع المستاجرة، فان كان باعارة ونحوها؛ فيجوز لان له [استيفاء] (¬) العوض بنفسه [وبمن] (¬) يقوم مقامه، وان كان باجارة؛ صح ايضا بعد قبض العين ولم يصح قبلها؛ الا للمءجر علي وجه سبق، ويصح ايجارها بمثل الاجرة وبازيد في احدي الروايتين، وفي الاخري يمنع بزيادة؛ لدخوله في ربح ما لم يضمن، والصحيح الجواز؛ لان المنافع مضمونة علي المستاجر [في] (¬) وجه، بدليل انه لو عطلها حتي فاتت من غير استيفاء تلفت من ضمانه؛ فهي كالثمر في رءوس الشجر؛ فهو (¬) مضمون عليه باتلافه.
 والضرب الثاني: ما لا يخشي انفساخ العقد بهلاكه قبل قبضه؛ كالصداق (¬) وعوض الخلع والعتق والمصالح به عن دم العمد ونحو ذلك؛ ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز التصرف فيه قبل القبض، وهو قول القاضي في "المجرد" وابي الخطاب غير انه استثني منه الصداق (¬)  والسامري وصاحبي "المغني" (¬) و"التلخيص".



 ونص احمد علي صحة هبة المراة صداقها قبل القبض (¬)، وهو تصرف فيه، ووجه ذلك ان تلف هذه الاعواض لا تنفسخ بها عقودها؛ فلا ضرر في التصرف فيها، بخلاف البيع والاجارة ونحوهما، ومع هذا؛ فصرح القاضي في "المجرد" بان غير المتميز فيها مضمون علي من هو بيده؛ ففرق بين [التصرف والضمان] (¬) [ها هنا] (¬)، ونسب اليه صاحب "التلخيص" انه سوي بينهما؛ فاثبت الضمان ومنع التصرف، وهو وهم عليه.
 والوجه الثاني: ان حكمها حكم البيع؛ فلا يجوز التصرف في غير [المتعين] (¬) منها قبل القبض، وهو الذي ذكره القاضي في "خلافه" وقال: هو قياس قول اصحابنا وابن عقيل في "الفصول" و"المفردات" والحلواني والشيرازي وصاحب "المحرر" (¬)، واختاره صاحب "المغني" (¬) في (كتاب النكاح) الحاقا لها بساءر عقود المعاوضات، ولا يصح التفريق بعدم الانفساخ؛ لان الزبرة الحديدة (¬) العظيمة اذا اشتريت وزنا؛ فلا يخشي   هلاكها والتصرف فيها ممنوع، ومنافع الاجارة يخشي هلاكها والتصرف فيها جاءز.
 ورجح الشيخ تقي الدين [الوجه] (¬) الاول، ولكن (¬) بناه علي ان علة (¬) منع التصرف (¬) الربح فيما لم يضمن، وهو (¬) منتف ها هنا، وهو احد الماخذ للاصحاب في اصل المسالة.
 وعد القاضي [من] (¬) هذا الضرب القرض و [اروش] (¬) الجنايات وقيم المتلفات، ووافقه ابن عقيل علي قيم المتلفات، وفيه نظر؛ فان القرض لا يملك بدون القبض علي ما جزم به في "المجرد"، وقيم المتلفات ينفسخ الصلح عنها بتلف العوض المضمون، وكذلك اروش جنايات الخطا بخلاف العمد؛ [لانه لا يمكن الرجوع الي القصاص بعد العفو عنه، وتعيين قيمة المتلف او مثله] (¬) ليس بعقد ليدخله الفسخ، ثم انه مضمون في الذمة كالدين, وذلك لا يتعين في الخارج الا بالقبض علي المذهب، والحق صاحب "التلخيص" بهذا ايضا الملك العاءد بالفسخ قبل القبض والاسترداد؛ لانه لا يخشي انتقاض سببه، وهذا متجه علي الوجه   [الاول] (¬) الذي اختاره.
 [فاما الوجه الثاني] (¬)؛ فان كان العقد المنفسخ [عن] (¬) غير معاوضة؛ صارت العين امانة كالوديعة، فيجوز التصرف فيها قبل القبض، وان كان عقد معاوضة؛ فهو مضمون علي الاشهر، فيتوجه [ان يمنع التصرف فيه؛ لان ضمانه من اثار ضمان العقد السابق؛ فيلتحق به، ويتوجه] (¬) ان لا يمنع؛ كالعواري والغصوب، ولو حجر الحاكم علي المفلس ثم عين لكل غريم عينا من المال بحقه؛ ملكه بمجرد التعيين، ذكره القاضي في الزكاة من "المجرد"؛ فعلي هذا يتوجه ان يجوز له التصرف فيه قبل القبض.

 تنبيه:
 ما اشترط القبض لصحة [عقده] (¬) لا يصح التصرف فيه قبل القبض؛ لعدم ثبوت الملك، وقد صرح به في "المحرر" (¬) في الصرف وراس مال السلم.



 فاما ان قيل بالملك بالعقد؛ فقد حكي في "التلخيص" في الصرف المتعين وجهين؛ لان انتفاء القبض ها هنا يءثر (¬) في ابطال العقد؛ فلا يصح ورود عقد اخر عليه قبل انبرامه، والمنصوص عن احمد في رواية ابن منصور المنع في الصرف والسلم والعقود القهرية؛ كالاخذ بالشفعة يصح [التصرف] (¬) فيها قبل القبض، ذكره ايضا في "التلخيص".
 النوع الثاني: عقود يثبت بها الملك من غير عوض؛ كالوصية والهبة والصدقة، فاما الوصية؛ فيجوز التصرف فيها بعد ثبوت الملك وقبل القبض باتفاق [من] (¬) الاصحاب فيما نعلمه، وسواء كان الموصي به معينا او مبهما، وسواء قلنا له: [ان] (¬) رد المبهم قبل القبض (¬) او لا، ولان اكثر ما في جواز رده انه غير لازم من جهته، وهذا لا يمنع صحة التصرف؛ لانها لازمة من جهة الميت بموته؛ فهو كالبيع المشترط فيه الخيار للمشتري وحده.
 واما الهبة التي تملك بالعقد بمجرده، فيجوز التصرف فيها [قبل القبض ايضا] (¬)، وقد نص احمد عليه كما سنذكره [ان شاء الله] (¬)؛ لان   حق الواهب ينقطع عنها بمجرد انتقال ملكه، وليست في ضمانه؛ فلا محذور في التصرف فيها بوجه.
 واما الصدقة الواجبة والتطوع؛ فالمذهب المنصوص انها لا تملك بدون القبض كما سبق؛ فلا كلام علي هذا، وعلي التخريج المذكور يملكها [قبل] (¬) القبض؛ فينبغي ان يكون كالهبة.
 وقد نص احمد في رواية ابي الحارث وابن بختان [وابن هانء] (¬) في رجل عليه دين ويريد رجل يقضيه عنه من زكاته؟ قال: يدفعه اليه. فقيل له: هو محتاج ويخاف ان يدفعه اليه ياكله. فال: يقول له حتي يوكله فيقضيه عنه. وهذا ظاهر في انه ملك الزكاة بالتعيين والقبول؛ وجاز تصرفه فيها بالوكالة قبل القبض.
 وكذلك نقل حنبل في "مساءله" ان احمد ذكر له قول ابي سلمة: "لا باس اذا كان للرجل طعام امر له به سلطان او وهب له ان يبيعه قبل ان يقبضه، والعبد مثل ذلك، والدابة يبيعها قبل ان يقبضها" (¬).
 قال احمد: لا باس بذلك ما لم يكن للتجارة، وقوله: (اذا لم يكن   للتجارة)؛ لان المنع من البيع انما كان لدخوله في ربح ما لم يضمن، وما ملكه بغير عوض؛ فلا يتصور فيه ربح، فاما لو نوي بتملكه التجارة؛ فظاهر كلامه المنع؛ لانه جعله من الاموال المعدة للربح، فامتنع بيعه قبل القبض.
 هذا الكلام في العقود، فاما الملك بغير عقد؛ كالميراث والغنيمة والاستحقاق من اموال الوقف [او] (¬) الفء للمتناولين منه؛ كالمرتزقة في ديوان الجند واهل الوقف المستحقين له، فاذا ثبت لهم الملك [فيه] (¬) وتعين مقداره؛ جاز لهم التصرف فيه قبل القبض بغير خلاف ايضا؛ لان حقهم مستقر فيه، ولا علاقة لاحد معهم ، ويد من هو في يده بمنزلة يد المودع ونحوه [من] (¬) الامناء، واما قبل ثبوت الملك؛ فله حالتان:
 احداهما: ان لا يوجد سببه؛ فلا يجوز التصرف [فيه] (¬) بغير اشكال؛ كتصرف الوارث قبل موت مورثه [الغانمين] (¬) قبل انقضاء الحرب، ومن لا رسم له في ديوان العطاء في الرزق.
 والثانية: بعد وجوب السبب وقبل الاستقرار؛ كتصرف [الغانمين] () قبل القسمة علي قولنا: انهم يملكون الغنيمة بالحيازة، وهو المذهب   الصحيح، والمرتزقة قبل حلول العطاء [ونحوهم] (¬)؛ فقال ابن ابي موسي: لا يجوز بيع العطاء قبل قبضه ولا بيع الصك بعين ولا ورق قولا واحدا، ومن باعه بعروض؛ جاز في احدي الروايتين اذا قبض العروض قبل ان يتفرقا، ومنع منه في الاخري، ولا يجوز بيع المغانم قبل ان تقسم، ولا الصدقات قبل ان تقبض (¬). انتهي.
 فهذه اربع مساءل:
 احداها: بيع العطاء قبل قبضه، وهو رزق بيت المال.
 وقد نص احمد علي كراهته في رواية ابي طالب وابن منصور (¬) وبكر ابن محمد (¬)، وقال: هو شء مغيب، لا يدري؛ [ايصل اليه ام لا] (¬)، او ما هو.
 وقال مرة: لا يدري؛ يخرج او لا [يخرج] (¬).
 وقال في رواية ابي طالب في بيع الزيادة في العطاء: قال ابن عباس:



 ما يدريه ما يخرج ومتي يخرج؟! لا يشتريه.
 [وكرهه] (¬)، وربما سمي هذا ايضا بيع الصكاك.
 ونقل حرب عن احمد في بيع الزيادة في العطاء: لا باس به بعرض (¬). قلت: وما تفسيره؟ قال: هو الرجل يزاد في عطاءه عشرة دنانير فيشتريها [منه] (¬) بعرض. قال: وسالته عن بيع الصك [بالعرض] (¬). قال: لا باس به.
 وروي حرب باسناد صحيح عن ابن عباس: انه كان يكره بيع الزيادة في العطاء الا بعرض (¬)، وهذه رواية ثانية بالجواز.
 قال القاضي وابن عقيل: هذه الرواية فيما اذا [بيع] (¬) بعد حلول العطاء؛ لانه وقت الاستحقاق؛ فهو حينءذ دين ثابت فيجوز بيعه، لكن علي طريقتهما لا يجوز بيعه من غير الغريم، فرجعا (¬) وتاولا الرواية علي انه اشتري ذلك العرض بثمن مءجل الي وقت قبض العطاء، وكان [وقته معلوما عندهما] (¬)، او انه احال بثمن العرض علي حقه من العطاء، ولا يخفي   فساد هذا التاويل لمن تامل كلام احمد، وقد يكون مراد ابن ابي موسي ببيع العطاء قبل قبضه قبل استحقاق قبضه، فاما اذا استحق؛ فهو داخل في بيع الصكاك.
 المسالة الثانية: بيع الصكاك قبل قبضها، وهي الديون الثابتة علي الناس، وتسمي صكاكا لانها تكتب في صكاك، وهي ما يكتب فيه من الرق ونحوه؛ فيباع ما في الصك، فان كان الدين نقدا وبيع بنقد؛ لم يجز بلا خلاف؛ لانه صرف بنسيءة، وان بيع بعرض وقبضه في المجلس؛ ففيه روايتان:
 احداهما: لا يجوز.
 قال احمد في رواية ابن منصور (¬) في بيع الصك: هو غرر.
 ونقل ابو طالب عنه انه كرهه، وقال: الصك لا يدري؛ ايخرج او لا [يخرج] (¬)، وهذا يدل علي ان مراده الصك من عطاء الديوان.
 والثانية: الجواز.
 نص [عليها] (¬) في رواية حرب (¬) وحنبل ومحمد بن الحكم، وفرق   بينه وبين العطاء [و] (¬) قال: الصك انما يحتال علي رجل وهو يقر (¬) بدين عليه، والعطاء انما هو شء مغيب لا يدري [ا] (¬) يصل اليه ام لا.
 وكذلك نقل حنبل [عنه] (¬) في الرجل يشتري الصك علي الرجل بالدين؛ قال: لا باس به بالعرض اذا خرج، ولا يبيعه حتي يقبضه (يعني مشتريه)، وهذا يدل علي انه لم يجعله من ضمان مشتريه بمجرد القبض، ولا اباح له التصرف فيه؛ لانه بمنزلة المنافع والثمر في شجره، [و] (¬) حاصل هذا يرجع الي جواز بيع الدين من غير الغريم، وقد نص علي جوازه كما تري (¬).
 المسالة الثالثة: بيع المغانم قبل ان تقسم، ونص احمد علي كراهته في رواية حرب وغيره، وعلله في رواية صالح وابن منصور بانه لا يدري ما   يصيبه، [يعني] (¬) انه مجهول القدر والعين؛ وان كان ملكه ثابتا عليه، لكن الامام له ان يخص كل واحد بعين من الاعيان، بخلاف قسمة الميراث.
 وصح عن ابي الزبير؛ [قال] (¬): قال جابر: اكره بيع الخمس من قبل ان يقسم.
 وروي محمد بن ابراهيم الباهلي عن محمد بن زيد (يعني العبدي)، عن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشتروا الصدقات حتي تقبض، والمغانم حتي تقسم" (¬).



 اخرجه الامام احمد وابن ماجه واسحاق بن راهويه والبزار في "مسنديهما".
 ومحمد بن زيد صالح، لا باس به، والباهلي بصري مجهول، وشهر حاله مشهور.
 وفي "سنن ابي داود" من حديث رويفع بن ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما حتي يقسم" (¬). وفي   الحديث طول [و] (¬) اخرج الترمذي بعضه وحسنه.
 وخرج النساءي من حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المغانم حتي تقسم (¬).
 وخرجه احمد وابو داود من حديث ابي هريرة [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)   وروي ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن مكحول: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المغانم حتي تقسم (¬). مرسل، وهذا في حق احاد   الجيش منهي عنه، سواء باعه قبل القبض او بعده؛ لانه قبل القبض مجهول وبعده تعد وغلول؛ فانه لا يستبد بالقسمة دون الامام، واما الامام؛ فاذا راي [المصلحة] (¬) في بيع شء من الغنيمة وقسم ثمنه؛ فله ذلك.
 المسالة الرابعة: بيع الصدقات قبل [القبض] (¬)، وماخذه ان الصدقة لا تملك بدون القبض.
 وفي "مصنف عبد الرزاق" عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن غير واحد: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع الصدقة حتي تعقل وتوسم (¬).



 وعن يحيي بن العلاء البجلي، عن جهضم بن عبد الله، عن محمد ابن زيد، عن شهر بن حوشب؛ قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الصدقات حتي تقبض (¬). وهذا المرسل اشبه من المسند السابق.



 فاما علي القول بملكها بمجرد القبول اذا تعينت من غير قبض؛ فقد [تقدم] (¬) نص احمد بجواز التوكيل (¬) فيها، وهو نوع تصرف؛ فقياسه ساءر [التصرفات] (¬)، وتكون حينءذ كالهبة المملوكة بالعقد.
 واما اذا عينها المالك من ماله وافردها؛ فلا [تصير] (¬) بذلك صدقة، ولا يخرج عن ملكه بدون قبض المستحق او قبوله، وقد نص احمد (¬) علي   انها اذا تلفت بعد [تعيينها] (¬)؛ لم تبرا ذمته من الزكاة.
 واما ان كانت (¬) صدقة تطوع؛ فاستحب امضاءها، وكره الرجوع فيها، ونقل عنه ما يدل علي خروجها عن ملكه بمجرد التعيين (¬)، نقل عبد الله عنه انه قال: "كل شء جعله الرجل لله بمضيه ولا يرجع في ماله"، وذلك انه قد خرج من ملكه؛ فليس هو له من صدقة او معروف او صلة رحم، وان كان قليلا امضاه.
 ونقل عنه [حبيش] (¬) بن سندي في رجل دفع الي رجل دراهم، فقال له: تصدق بهذه الدراهم. ثم ان الدافع جاء فقال: رد [علي] (¬) الدراهم؛ ما يصنع المدفوع؟ يردها عليه؟ قال: لا يردها عليه، يمضيها فيما امره به.
 ونقل جعفر بن محمد معناه، وحمل القاضي ذلك علي الاستحباب، قال ابن عقيل: لا اعلم للاستحباب وجها. وهو كما قال، وانما يتخرج علي ان الصدقة تتعين [بالتعيين] (¬)؛ كما يقول في الهدي   والاضحية: انه يتعين بالقول [بغير] (¬) خلاف.
 وفي تعيينه بالنية وجهان، فاذا قال: هذه صدقة؛ تعينت وصارت في حكم المنذورة، وصرح به الاصحاب، لكن هل ذلك انشاء [منه] (¬) للنذر او اقرار [به] (¬)؟
 فيه خلاف بين الاصحاب، واذا عين بنيته ان يجعلها صدقة وعزلها عن ماله؛ فهو كما [لو] (¬) اشتري [شاة] (¬) ينوي التضحية بها، ولا يلزم من ذلك سقوط الزكاة عنه بتلفها قبل قبض المستحق او الامام؛ لانا ان قلنا: الزكاة في الذمة؛ فهو كما لو عين عن [هدي] (¬) واجب في الذمة هديا، فعطب؛ فانه يلزمه ابداله، وان قلنا: في العين؛ فلا يبرا منها لفوات قبض المستحق او من يقوم مقامه، وايصاله [اليه] (¬) ايضا واجب عليه؛ فلا يبرا بدونه، ولا يكتفي فيه بالتمييز ولو حصل (¬) التمكين من القبض؛ [لان] (¬) فعل الدفع واجب عليه؛ فكيف اذا لم يحصل التمكين؟! والله اعلم.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة والخمسون من تصرف في عين تعلق بها حق [لله تعالي او] لادمي معين؛ ان كان الحق مستقرا فيها بمطالبة من له الحق بحقه او ياخذه بحقه؛ لم ينفذ التصرف و [ان] لم يوجد سوي تعلق الحق لاستيفاءه منها

 (القاعدة الثالثة والخمسون)
 من تصرف في عين تعلق بها حق [لله تعالي او] (¬) لادمي معين؛ ان كان الحق مستقرا فيها بمطالبة من له الحق بحقه او ياخذه بحقه؛ لم ينفذ التصرف و [ان] (¬) لم يوجد سوي تعلق الحق لاستيفاءه منها.
 صح التصرف علي ظاهر المذهب، وقياس قول ابي بكر لا يصح؛ حيث قال: لا يصح وقف الشفيع ولا رهن الجاني. وكلامه في "الشافي" (¬) يدل علي ان التصرف فيما وجبت فيه الزكاة لا يصح في قدرها.
 وكذلك اختار ابو الخطاب في "الانتصار": انه لا يصح التصرف في   الجاني بالبيع؛ لتعلق الحق بعينه، فان فداه السيد؛ كان افتكاكا [له] (¬)، وسقط الحق المتعلق به، كما لو وفي دين الرهن.
 والمذهب الاول؛ وهو الفرق بين ان يثبت استحقاق يتعلق بالعين وبين ان يترتب علي الثبوت مقتضاه بالاخذ بالحق او بالمطالبة به؛ فالاول ملك ان يتملك، والثاني تملك (¬) او طالب بحقه الذي لا يمكن دفعه عنه، وهو شبيه بالفرق بين المفلس قبل الحجر عليه وبعده؛ فالفلس (¬) مقتض للحجر والمنع من التصرف، ولا يثبت ذلك الا بالمطالبة والحكم.
 ويتخرج علي هذه القاعدة مساءل كثيرة (¬):



  منها: التصرف في المرهون ببغ او غيره مما لا سراية له لا يصح؛ لان المرتهن اخذ بحقه في الرهن من [التوثق] (¬) والحبس وقبضه، وحكم له به؛ فهو بالنسبة الي الرهن كغرماء المفلس المحجور عليه، [واما] (¬) العتق؛ فانما نفذ لقوته وسرايته كما نفذ حج المراة والعبد بدون اذن السيد والزوج، حتي انهما لا يملكان تحليلهما علي احدي الروايتين؛ كقوة (¬) الاحرام ولزومه، ولهذا ينعقد مع فساده ويلزم اتمامه (¬).
  ومنها: الشفيع اذا طالب بالشفعة لا يصح تصرف المشتري بعد طلبه؛ لان حقه تقرر وثبت، وقبل المطالبة انما كان له ان يتملك، والمطالبة اما تملك علي راي القاضي واما مءذنة بالتملك ومانعة للمشتري من التصرف؛ اذ تصرف المشتري انما كان نافذا لترك الشفيع الاحتجار عليه   والاخذ بحقه، وقد زال، فان نهي الشفيع المشتري عن التصرف ولم يطالب بها؛ لم يصر المشتري ممنوعا، بل تسقط الشفعة علي قولنا: هي علي الفور، ذكره القاضي في "خلافه" (¬).
  ومنها: اذا حل الدين علي الغريم واراد السفر، فان منعه غريمه من ذلك؛ لم يجز له السفر، وان [فعل] (¬)؛ كان عاصيا به لانه حبسه، وله ولاية حبسه لاستيفاء حقه؛ كالمرتهن في الرهن، وان لم يمنعه! فهل له الاقدام علي السفر؟
 ذكر ابن عقيل فيه وجهين:
 احدهما: يجوز؛ لان الحبس عقولة لا [تتوجه] (¬) بدون الطلب و [الالزام] (¬).
 والثاني: لا؛ لانه يمنع بسفره حقا واجبا عليه، [لا] (¬) لثبوت الحبس في حقه؛ بل لما يلزم في سفره من تاخير الحق الواجب [عليه] (¬).
  ومنها: المفلس اذا طلب الباءع منه سلعته التي يرجع بها قبل   الحجر؛ لم ينفذ تصرفه، نص عليه.
 قال اسماعيل بن سعيد: سالت احمد عن المفلس: هل يجوز فعله فيما اشتري قبل ان [يطلب] (¬) الباءع منه [مما] (¬) بايع [المشتري عليه] (¬)؟ فقال: ان احدث [فيه المشتري] (¬) عتقا او بيعا او هبة؛ فهو جاءز ما لم [يطلب] (¬) الباءع [ذلك] (¬)، وذلك ان الحديث (¬) قال: "هو احق بها"؛ فلا   يكون احق به الا بالطلب، فلعله ان لا [يطلبه] (¬). قلت: ارايت ان طلبه منه، فلم يدفعه اليه؟ قال: فلا يجوز بيعه ولا هبته ولا صدقته بعد الطلب.
 ونقل عنه اسماعيل ايضا كلاما يدل علي ان مطالبة الباءع تثبت؛ اما بتفليس الحاكم، او باشتهار فلسه بين الناس.
 وكذلك نقل عنه محمد بن موسي الزبداني (¬) ان اشتهار فلسه بظهور اماراته يمنع نفوذ تصرفاته مطلقا (¬).



  ومنها: لو وجد مضطرا وعنده طعام فاضل، فبادر فباعه او رهنه؛ هل يصح؟
 قال ابو الخطاب في "الانتصار" في الرهن: يصح، ويستحق اخذه من يد المرتهن والباءع مثله. ولم يفرق بين ما قبل الطلب وبعده، والاظهر انه لا يصح [بيعه] (¬) بعد الطلب؛ لوجوب الدفع، بل ولو قيل: لا يصح بيعه مطلقا مع علمه باضطراره؛ لم يبعد لان بذله له واجب بالثمن، فهو كما لو طالب الشفيع بالشفعة واولي؛ لان هذا يجب بذله ابتداء لاحياء النفس، وقد يفرق بان الشفيع حقه [منحصر] (¬) في عين الشقص، وهذا حقه في سد الرمق، ولهذا كان اطعامه فرضا علي الكفاية، فاذا نقله الي غيره؛ تعلق الحق بذلك الغير ووجب البدل عليه (¬).
 واما ما تعلق به حق مجرد؛ فيندرج تحته مساءل متعددة (¬):
  منها: بيع النصاب بعد الحول؛ فانه يصح، نص عليه؛ لان   الوجوب ان كان متعلقا بالذمة وحدها؛ فلا اشكال، وان كان في العين وحدها؛ فليس بمعني [الشركة] (¬) ولا بمعني انحصار الحق فيها، ولا تجوز المطالبة بالاخراج منها عينا مع وجود غيرها؛ فلا يتوجه انحصار الاستحقاق فيها بحال (¬).
  ومنها: بيع الجاني، يصح في المنصوص، وهو قول اكثر الاصحاب، وسواء طالب المجني عليه بحقه ام (¬) لا؛ لان حقه ليس في ملك العبد، ولو كان كذلك؛ لملكه ابتداء، وانما وجب له ارش جنايته، ولم نجد (¬) محلا يتعلق به الوجوب سوي رقبة العبد الجاني؛ فانحصر الحق فيها بمعني الاستيفاء منها، فان رضي المالك ببذله؛ جاز، والا؛ فانما له اقل الامرين من قيمة الجاني او ارش جنايته، فايهما (¬) بذل [له] (¬)؛ لزمه   قبوله، والمطالبة منه انما تتوجه (¬) بحقه، وحقه هو ارش الجناية لا ملك رقبة العبد علي الصحيح، فلا يتوجه المنع من التصرف فيه؛ لان تسليمه اليه لم يتعين.
  ومنها: من ملك عبدا من الغنيمة، ثم ظهر سيده، وقلنا: حقه ثابت فيه بالقيمة، فباعه المغتنم قبل اخذ سيده؛ صح، ويملك السيد انتزاعه من الثاني، وكذلك لو رهنه؛ صح، ويملك السيد انتزاعه من المرتهن، ذكره ابو الخطاب في "الانتصار" [ايضا] (¬) ولم يفرق بين ان يطالب باخذه او لا، والاظهر ان المطالبة [تقطع] (¬) التصرف؛ [كمطالبة الشفيع] (¬).
  ومنها: تصرف الورثة في التركة المعلق بها حق الغرماء، وفي صحته وجهان، اصحهما الصحة، وعلي المنع ينفذ بالعتق، كالرهن، واختار ابن عقيل في "نظرياته": انه لا ينفذ الا مع يسارهم؛ لان تصرفهم تبع لتصرف الموروث في مرضه، وهذا متوجه علي قولنا: ان حق الغرماء تعلق بالتركة في المرض (¬).



  ومنها: تصرف الزوجة في نصف الصداق بعد الطلاق اذا قلنا: لم يدخل في ملك الزوج قهرا؛ [فهذا] (¬). قال صاحب "الترغيب": يحتمل وجهين؛ لتردده بين خيار البيع وبين خيار الواهب (¬).
  ومنها: تصرف من وهبه المريض ماله كله في مرضه قبل موته؛ فيجوز، وينفذ حتي لو كان امه كان له وطءها، ذكره القاضي [وحده] (¬) في "خلافه"، واستبعده الشيخ تقي الدين (¬)؛ لانه يتوقف علي اجازة الورثة؛ فكيف يجوز قبلها؟!
 وقد يقال: هو في الظاهر ملكه بالقبض، وموت الواهب وانتقال الحق الي الورثة (¬) مظنون؛ فلا يمنع التصرف (¬).



 واما تصرف المشتري في مدة الخيار له وللباءع؛ فالمنصوص عن احمد: انه موقوف علي امضاء البيع، وكذلك ذكره ابو بكر في "التنبيه"، وهو ظاهر كلام القاضي في "خلافه"؛ لانه تصرف في خالص ملكه، ولم يتعلق به سوي حق الباءع في الفسخ، وقد زال، فاشبه تصرف الابن فيما وهبه له الاب؛ غير ان تصرف الابن لا يقف علي امضاء الاب؛ لان حق الاب في الفسخ يسقط بانتقال الملك، ولان تسلط الاب علي الرجوع لم يكن لبقاء اثر ملكه، بل هو حق ثابت بالشرع مع ثبوت ملك الولد واستقراره؛ فلا يمنع التصرف (¬).
 وطرد هذا في كل من تصرف في [ماله] (¬) وقد تعلق به حق غيره لا   يبطل من اصله، كتصرف المريض فيما زاد علي ثلث ماله؛ فانه يقف علي امضاء الورثة، وعتق المكاتب لرقيقه يقف علي تمام ملكه [بالعتق] (¬)، ذكره ابو بكر في "الخلاف".
 وكذا ذكره ابو الخطاب في ["انتصاره"] (¬) في مسالة اجارة الورثة: ان تصرف الراهن يصح ويقف علي اجازة المرتهن، وذكر الشيخ مجد الدين (¬) ان هذا قول من يقول بوقف تصرف الفضولي.
 وذكر ابو الخطاب ايضا ان تصرف المشتري في الشقص المشفوع [يصح و] (¬) يقف علي اجارة الشفيع (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة والخمسون من ثبت له حق في عين وسقط بتصرف غيره فيها؛ فهل يجوز للمتصرف فيها الاقدام علي التصرف المسقط لحق غيره قبل استءذانه ام لا؟

 (القاعدة الرابعة والخمسون)
 من ثبت له حق في عين وسقط بتصرف غيره فيها؛ فهل يجوز للمتصرف فيها الاقدام علي التصرف المسقط لحق غيره قبل استءذانه ام لا؟
 هذا علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يكون الحق الذي يسقط بالتصرت قد اخذ به صاحبه وتملكه.
 والثاني: ان يكون قد طالب به صريحا او ايماء.
 والثالث: ان يثبت له الحق شرعا ولم ياخذ به ولم يطالب به.
 فاما الاول؛ فلا يجوز اسقاط حقه ولو ضمنه بالبدل؛ كعتق العبد المرهون اذا قلنا بنفوذه علي المشهور من المذهب (¬)؛ فانه لا يجوز، ذكره غير واحد من الاصحاب، منهم القاضي وابن عقيل [وصاحب "الكافي"] (¬)، مع ان عتقه يوجب ضمان قيمته يكون رهنا؛ لان فيه اسقاطا لحقه القاءم في العين بغير رضاه، وكذلك اخراج الرهن بالاستيلاد محرم،   ولاجله منعنا اصل الوطء.
 وكذلك ينبغي ان يكون عتق المفلس المحجور عليه اذا نفذناه؛ لان غرماءه قد قطعوا تصرفه فيه بالحجر وتملكوا المال، وقد ذكره ابن عقيل ايضا في تبذيره قبل الحجر، وذكر القاضي في "خلافه": ان ظاهر كلام احمد جواز عتق الراهن؛ كاقتصاصه من احد عبيده المرهونين اذا قتله الاخر، ولم يذكر [بذلك] (¬) نصا، ولعله اخذه من قوله بنفوذ العتق ولا يدل.
 واما اقتصاص الراهن من العبد المرهون او من قاتله؛ [فقد] (¬) صرح القاضي [ها هنا] (¬) وابن عقيل بانه لا يجوز؛ لان فيه تفويتا لحق المرتهن من [عين الرهن] (¬) او قيمته الواجبة له؛ [فاوجبنا] (¬) علي الراهن قيمته تكون رهنا.
 وصرحا ايضا بان العتق [ها هنا] (¬) لا يجوز، وانما ذكرا جوازه في مسالة العتق، وظاهر كلام احمد جواز القصاص (¬)؛ فيكون الفرق بين القصاص والعتق ان وجوب القصاص تعلق بالعبد تعلقا يقدم به علي حق المرتهن، بدليل ان حق الجاني مقدم علي المرتهن لانحصار حقه فيه،   بخلاف المرتهن، وهذا مفقود في العتق.
 واما الثاني؛ فلا يجوز ايضا، ومنه خيار الباءع المشترط في العقد لا يجوز للمشتري اسقاطه بالتصرف في المبيع، وان (¬) قلنا: ان الملك له؛ فان اشتراطه الخيار في العقد تعريض بالمطالبة بالفسخ.
 واما الثالث؛ ففيه خلاف، والصحيح انه لا يجوز ايضا، ولهذا [لم يجز] (¬) اسقاط خياره الثابت في المجلس بالعتق ولا غيره، كما لو اشترطه.
 ويندرج في صور الخلاف مساءل:
  منها: مفارقة احد المتبايعين الاخر في المجلس بغير اذنه خشية ان يفسخ الاخر، وفيه روايتان:
 احداهما: يجوز؛ لفعل ابن عمر (¬).



 والثانية: لا يجوز؛ لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم[قال: "و] (¬) لا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله" (¬)، وهو صريح في التحريم، وهو اختيار ابي بكر وصاحب "المغني" (¬).
  ومنها: تصرف المشتري في الشقص المشفوع بالوقف قبل الطلب ينبغي ان يخرج علي الخلاف في التي قبلها، وصرح القاضي بجوازه، وظاهر كلامه في مسالة التحيل علي اسقاط الشفعة تحريمه، وهو الاظهر، ويدل عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الشريك حتي يعرض علي   شريكه لياخذ او يذر (¬)، مع ان حقه من الاخذ لا يسقط بذلك، [فالاولي] (¬) ان ينهي عما يسقط حقه بالكلية.
  ومنها: وطء العبد زوجته الامة اذا عتقت ولم تعلم بالعتق ليسقط اختيارها للفسخ، الاظهر تخريجه علي الخلاف [ايضا] (¬)، وقال الشيخ مجد الدين في "تعليقه علي الهداية": قياس مذهبنا جوازه. وفيما قاله نظر.



  ومنها: تصرف الزوجة في نصف الصداق اذا طلق الزوج قبل الدخول، وقلنا: لم يملكه [قهرا] (¬)؛ فانه لا يجوز، صرح به في "المحرر" (¬)، فاما تصرف احد المتبايعين فيما بيده من العوض اذا استحق الاخر رد ما بيده بعيب او خلف في صفة، فيجوز، ذكره القاضي في "خلافه"؛ لان تصرفه لا يمنع حق الاخر من رد ما بيده، فاذا رده، استحق الرجوع بالعوض الذي بدله ان كان باقيا، والا؛ رجع ببدله، وقياس هذا ان للباءع التصرف في الثمن في مدة الخيار، وظاهر كلام احمد في رواية [الاثرم] (¬) ان للباءع التصرف في (¬) الثمن في مدة الخيار، الا ان يتخذ حيلة علي ان يقرض غيره مالا وياخذ منه ما ينتفع به [علي] (¬) صورة البيع ويشترط الخيار ليرجع فيه، وان كان علي غير وجه الحيلة، فيجوز، ولم يمنعه من التصرف في الثمن.
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة والخمسون من ثبت له حق التملك بفسخ او عقد؛ هل يكون تصرفه [تملكا ] ام لا؟ وهل ينفذ تصرفه ام لا؟

 (القاعدة الخامسة والخمسون)
 من ثبت له حق التملك بفسخ او عقد؛ هل يكون تصرفه [تملكا] (¬) ام لا؟ وهل ينفذ تصرفه ام لا؟
 [المشهور من المذهب] (¬) انه لا يكون تملكا، ولا ينفذ، وفي بعض صورها خلاف.
  ومن صور المسالة: الباءع بشرط الخيار اذا تصرف في المبيع، لم يكن تصرفه فسخا ولم ينفذ، نص عليه، وقال في رواية ابن القاسم: لا يجوز عتق الباءع؛ لانه غير مالك له في ذلك الوقت، انما له فيه خيار، فاذا اختاره ثم اعتقه؛ جاز، فاما دون ان يرد البيع؛ فلا.
 واختلف الاصحاب في المسالة علي طرق:
 احدها: [انه] (¬) لا يكون فسخا رواية واحدة، وانما ينفسخ بالقول، وهي طريقة ابي بكر والقاضي في "خلافه" وصاحب "المحرر" (¬)، وهي اصح، وقد نص احمد علي ان بيعه ليس بفسخ في رواية اسماعيل بن   سعيد (¬)، ونص علي انه اذا وطء؛ فعليه الحد في رواية مهنا.
 والطريقة الثانية: ان المسالة علي روايتين، وهي طريقة القاضي في "كتاب الروايتين" (¬) وابي الخطاب (¬) وابن عقيل وصاحب "المغني" (¬)، ورجح (¬) انه فسخ؛ لان ملك المشتري في مدة الخيار غير مستقر؛ فينفسخ بمجرد تصرف الباءع، بخلاف باءع (¬) المفلس؛ [لان] (¬) ملك المفلس تام.
 والطريقة الثالثة: ان تصرفه فسخ بغير خلاف، كما ان تصرف المشتري امضاء وابطال للخيار في المنصوص، وهي طريقة القاضي في "المجرد" والحلواني في "الكفاية" (¬)، وهي مخالفة للنصوص، ولا يصح   اعتبار فسخ الباءع بامضاء المشتري؛ لان ملك المشتري قاءم وملك الباءع مفقود.
 والطريقة الرابعة: ان تصرفه بالوطء فسخ بلا (¬) خلاف؛ لانه اختيار، بدليل وطء من اسلم علي اكثر من اربع نسق وبغيره، [و] (¬) فيه الخلاف، وهي طريقة صاحب "الكافي" (¬).
 وممن صرح بان الوطء اختيار القاضي في "المجرد"، وحكاه في "الخلاف" عن ابي بكر في "التنبيه" ولم اجده فيه، ولا يصح الحاق وطء الباءع بوطء من اسلم علي اكثر من اربع نسوة؛ لان ملكه قاءم؛ فلذلك (¬) كان الوطء اختيارا في حقه، فهو كوطء المشتري ها هنا، والباءع بخلافه، وقد نص احمد علي ان عليه الحد في رواية مهنا.
 واما نفوذ التصرف؛ [فممتنع] (¬) علي الاقوال كلها، صرح به الاكثرون من الاصحاب؛ لانه لم يتقدمه ملك، اللهم الا ان يتقدمه سبب يوجب الانفساخ كالسوم ونحوه، وذكر الحلواني في "التبصرة" انه ينفذ، ويتخرج من قاعدة لنا ستذكر (¬) ان شاء الله تعالي، وهي: انه هل تكفي مقارنة شروط العقد للعقد في صحته؟



  ومنها: اذا باع امة بعبد، [ثم وجد] (¬) بالعبد عيبا؛ فله الفسخ واسترجاع الامة، وكذلك ساءر السلع المعيبة اذا علم بها بعد العقد، وليس له التصرف [في عوضه] (¬) الذي اداه؛ لان ملك الاخر عليه تام مستقر، فلو اقدم واعتق الامة او وطءها؛ لم يكن ذلك فسخا، ولم ينفذ عتقه، ذكره القاضي في "خلافه".
 وذكر في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول" احتمالا اخر: ان وطءه يكون استرجاعا كما في وطء المطلقة الرجعية، ومن اسلم علي اكثر من اربع نسوة، وهذا واه جدا، فان الملك عن الرجعية، ومن اسلم عليهن لم يزل، [وها هنا] (¬) قد زال.
  ومنها: [لو] (¬) باع امة، ثم افلس المشتري قبل نقد الثمن والامة موجودة بعينها، فله استرجاعها بالقول بدون اذن الحاكم علي اصح الوجهين، حكاهما القاضي بناء علي نقض حكم الحاكم بخلافه؛ فيكون كالفسخ المجمع عليه، فلا يحتاج الي حاكم، ولو اقدم علي التصرف فيها ابتداء؛ لم ينفذ، ولم يكن استرجاعا، وكذلك الوطء، ذكره القاضي في "الخلاف" لتمام ملك المفلس.
 وفي "المجرد" و"الفصول": ان الوطء استرجاع، وان فيه احتمالا   اخر بعدمه، ويمكن تخريج هذا الخلاف في ساءر التصرفات علي طريقة من اثبت الخلاف في تصرف الباءع في مدة الخيار؛ لان ملك المفلس غير تام، بدليل منعه من التصرف في ماله لحق الباءع؛ فهو كالمشتري في مدة الخيار؛ غير ان ضعف الملك ها هنا طارء، وفي مدة الخيار مبتدء ولا اثر لذلك.
  ومنها: تصرف الشفيع في الشقص المشفوع قبل التملك؛ هل يكون تملكا ويقوم ذلك مقام قوله: [تملكته] (¬)، او مقام المطالبة عند من اثبت بها الملك، او مقام الاخذ باليد عند من اثبت الملك به؟
 [يمكن] (¬) تخريجه علي الخلاف في المسالة [التي] (¬) قبلها، ولا سيما بعد المطالبة؛ لان حقه استقر وثبت، وانقطع تصرف المشتري.
  ومنها: لو وهب الاب لولده شيءا وقبضه الولد، ثم تصرف الاب فيه بعد القبض؛ هل يكون تصرفه رجوعا؟
 المنصوص ان لا، قال احمد في رواية ابي طالب: اذا وهب لابنه جارية وقبضها الابن، لم يجز للاب عتقها حتي يرجع فيها، وقال في "رواية ابن هانء" (¬): هذه الجارية للابن واعتق الاب ما ليس له.



 وخرج ابو حفص البرمكي في كتاب "حكم الوالدين في مال ولدهما" رواية اخري: ان العتق صحيح، ويكون رجوعا، وسياتي [ذكر اصل هذا التخريج] (¬) ان شاء الله [تعالي] (¬).
 وفي "التلخيص": "لا يكون وطءه رجوعا، وهل يكون بيعه وعتقه ونحوهما رجوعا؟ علي وجهين، ولا ينفذ عليهما؛ لانه لم يلاق (¬) الملك" [انتهي] (¬)، ويتخرج وجه بنفوذه؛ لاقتران الملك به كما سبق.
  ومنها: لو تصرف الوالد في مال ولده الذي يباح له تملكه قبل التملك؛ لم ينفذ (¬)، ولم يكن تملكا علي المعروف من المذهب، وان تملكه لا يحصل بدون القبض الذي يراد [التملك به] (¬)، وقد نص عليه   [احمد] (¬) في مواضع؛ لانه مباح، فلم يتملك بدون قبضه؛ كالاصطياد والاحتشاش، ولم يخرجوا في تملكه [بالقول بمجرده] (¬) خلافا من الهبة ونحوها؛ لان الهبة عقد [من] (¬) اثنين؛ فيكتفي فيه [بالقول؛ كعقد] (¬) المعاوضة، وها هنا [اكساب] (¬) مال مباح من غير عقد؛ فلا يكتفي فيه بدون القبض والحيازة، وما لم [يحز] (¬)؛ فهو باق علي ما كان عليه.
 وخرج ابو حفص البرمكي رواية اخري بصحة تصرفه بالعتق قبل القبض، واخذ ذلك مما رواه المروذي (¬) عنه: انه قال: لو ان لابنه جارية فعتقها، كان جاءزا.



 وفي رواية محمد بن الحكم (¬): يعتق الاب [من] (¬) مال الابن هو ملك الابن حتي يعتق الاب او يءخذ.
 وفي "رواية الميموني" (¬): اري ان ماله يءخذ منه ويعتق منه؛ الا ام ولد ابنه.
 وفي توجيه هذه الرواية طريقان:
 احدهما: ان رقيق الابن له فيه [شبهة] (¬) ملك، ولذلك نفذ [استيلاده فيه] (¬)، فينفذ عتقه، كعتق [الغانم ] (¬) امه من المغنم، لكن لا يضمن؛ لان الاب لا يطالب بما اتلفه من مال ولده.



 والثاني: ان يقال: وقع الملك مقارنا للعتق، فنفذ، وهذا القدر من الملك يكتفي به في العتق، كما لو قال لغيره: اعتق عبدك عني وعلي ثمنه، ففعل؛ صح ووقع العتق والملك معا.
 ونقل ابو طالب عن احمد: انه قال: بيع الاب وشراءه علي ابنه جاءز؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك" (¬)، وظاهر هذه الرواية جواز   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الاقدام علي التصرف في ماله ونفوذه وحصول [التملك] (¬) به.
 وفي "التنبيه" لابي بكر: بيع الاب علي ابنه وعتقه وصدقته ووطء   اماءه ولم (¬) يكن الابن قد وطء؛ جاءز، ويجوز له بيع عبيده واماءه وعتقهم.
 ولهذا القول ماخذان ايضا:
 احدهما: ان الملك يقترن بالتصرف، فينفذ كما في نظيره (¬).
 والثاني: ان هذا تملك قهري في مال معين؛ فيكتفي فيه بالقول الدال علي التملك كما [تملك] (¬) الهبة المعينة بمجرد القبول علي رواية، ولهذا حكي طاءفة من الاصحاب في بيع المباحات النابتة والجارية في الارض المملوكة قبل حيازتها روايتين، ولم يذكروا خلافا في انها عين (¬) مملوكة.
 وممن سلك هذا المسلك صاحب "المقنع" (¬) في (كتاب البيع) وصاحب "المحرر" (¬)، ووجه صحة البيع علي هذا: انه مقدور علي تسليمه، وليس [ملكا] (¬) لغيره؛ فهو كالمملوك [له] (¬)، وهو قريب من بيع الصكاك قبل استحقاقها، وقد تقدم الخلاف فيها.
 واما تصرف الاب في امة ولده بالوطء قبل القبض، فان احبلها؛   صارت ام ولد له، وان لم يحبلها، فان قلنا: لا يملك الاب مال ولده الا بالقبض؛ لم يملكها حتي يقبضها، وان قلنا: يملك بمجرد التصرف؛ صارت ملكا له بالوطء بمجرده.
 ونقلت من خط القاضي وذكر انه نقله من خط ابن شاقلا: قال الشيخ (يعني: ابا بكر عبد العزيز) روي الاثرم: ان المراة اذا وطءها زوجها وانقضت العدة ثم تزوجت، فان اتت بولد لستة اشهر، فتداعياه (¬) جميعا؛ اري القافة، وقال: اذا وطء الرجل جارية ابنه وان كان الابن قد وطء؛ فلا حد علي الاب لانها بنفس الوطء ملك له. قال الشيخ [تقي الدين] (¬): في نفسي من مسالة الاثرم شء. انتهي.
 فان كان قوله: اذا وطء الرجل جارية ابنه. . . الي اخره من تمام رواية الاثرم؛ فيكون ذلك منصوصا عن احمد، والا؛ فهو من كلام ابي بكر، وهو موافق لما ذكره في "التنبيه" كما حكيناه عنه.
 وقوله: وان كان الابن قد وطء؛ يريد ان تملكها يثبت مع وطء الابن.
 فاما ثبوت الاستيلاد؛ ففيه خلاف في المذهب، ونقل ابن منصور (¬) عن احمد كلاما يدل بمفهومه علي انها لا تصير مستولدة له، وهو ظاهر كلام   ابن ابي موسي، والمرجح عند صاحب "المغني" (¬) انها تصير مستولدة؛ لان التحريم لا ينافي الاستيلاد؛ كالامة (¬) المشتركة، ولكن بينهما فرق، وهو ان هذه محرمة علي التابيد، بخلاف المشتركة.
 وقد نص احمد علي ان النسب لا يلحق بوطء الامة المزوجة؛ وان كان زوجها صغيرا لا يولد لمثله في "رواية حرب" (¬) و"ابن بختان"، وذكره ابو بكر وابن ابي موسي؛ فلمءبدة التحريم اولي.
 هذا كله ما لم يكن الابن قد استولدها، فان كان استولدها؛ لم ينتقل الملك فيها باستيلاد غيره كما لا ينتقل بالعقود، وذكر ابن عقيل في "فنونه" انها تصير مستولدة لهما جميعا (¬)، كما لو وطء الشريكان امتهما في طهر واحد، واتت بولد الحقته القافة بهما، لكن في مسالة القافة حكم [باستيلادها لهما] (¬) دفعة واحدة، وفي مسالتنا قد ثبت استيلاد الابن اولا لها؛ فلا ينتقل الي غيره؛ الا ان يقال: ام الولد تملك بالقهر علي رواية، والاستيلاد سبب قهري.
  ومنها: تصرف السيد في مال عبده الذي ملكه اياه وقلنا يملكه،   ظاهر كلام احمد انه ينفذ ويكون استرجاعا لتضمنه اياه، وذكر القاضي في "الجامع [الكبير] (¬) ": انه يحتمل حمله علي انه سبق رجوعه التصرف؛ لينفذ.
  ومنها: تصرف الموصي له [في الوصية] (¬) بعد الموت؛ هل يقوم مقام القبول؟
 الاظهر قيامه مقامه؛ لان سبب الملك قد استقر له استقرارا لا يمكن ابطاله، وقد [ملك] (¬) بالموت علي احد الوجوه، وهو منصوص عن احمد، ومثله الوقف علي معين اذا قيل باشتراط قبوله.
 فاما العقود التي تملك [له] (¬) موجبها الرجوع فيها قبل القبول؛ فهل يقوم التصرف فيها مقام القبول؟
 فيه تردد يلتفت الي انعقاد العقود بالمعاطاة.
 فاما الوكالة؛ فيصح [فيها] (¬) قبولها بالفعل، صرح به الاصحاب؛ لانها اذن مجرد وامر بالتصرف، فيصح امتثاله بالفعل، وهل يساويها في ذلك ساءر العقود الجاءزة؛ كالشركة والمضاربة والمساقاة؟
 ظاهر كلام [صاحب] (¬) "التلخيص" او صريحه: المساواة، وحكي   القاضي في "الاحكام السلطانية" (¬) في صحة قبول القاضي القضاء بشروعه (¬) في النظر احتمالين، وجعل ماخذهما: هل يجري الفعل مجري النطق لدلالته عليه؟ ويحسن بناءهما علي ان ولاية القضاء عقد جاءز او لازم.
  ومنها: المطلقة الرجعية؛ هل تحصل رجعتها [بالوطء] (¬)؟
 علي روايتين، ماخذهما عند ابي الخطاب الخلاف في وطءها؛ هل هو [مباح او محرم] (¬)؟ والصحيح بناءه علي اعتبار الاشهاد [للرجعة] (¬) وعدمه، وهو البناء المنصوص عن الامام، ولا عبرة بحل الوطء ولا عدمه، فلو وطءها في [حيض] (¬) او غيره؛ كانت رجعة، وهل يشترط ان (¬) ينوي بالوطء الرجعة ام لا؟
 نقل ابن منصور عن احمد اعتباره، وهو اختيار ابن ابي موسي، والمذهب عند القاضي ومن اتبعه خلاف ذلك، ولكن الرجعية لم يزل النكاح عنها بالكلية، وانما حصل له تشعث، لكن الرجعة يترتب عليها الاستباحة حقيقة في المدة الزاءدة علي العدة.



  CHECK   القاعدة السادسة والخمسون شروط العقود من اهلية العاقد، [و] المعقود له او عليه اذا وجدت مقترنة بها ولم تتقدم عليها، هل يكتفي بها في صحتها، ام لا بد من سبقها؟

 (القاعدة السادسة والخمسون)
 شروط العقود من اهلية العاقد، [و] (¬) المعقود له او عليه اذا وجدت مقترنة بها ولم تتقدم عليها، هل يكتفي بها في صحتها، ام لا بد من سبقها؟
 المنصوص عن احمد الاكتفاء بالمقارنة في الصحة.
 وفيه وجه اخر: لا بد من السبق، وهو اختيار ابن حامد والقاضي في الجملة.
 ويتخرج علي ذلك مساءل قد ذكرنا عدة منها في القاعدة السابقة:
  منها: اذا اعتق امته وجعل عتقها صداقها؛ فالمنصوص الصحة اكتفاء باقتران [شرط] (¬) النكاح، وهو الحرية [به] (¬)، كما دلت عليه السنة الصحيحة (¬)، واختار ابن حامد والقاضي عدم الصحة ؛ فمنهم من   [جعل] (¬) ماخذه انتفاء لفظ النكاح الصريح، وهو ابن حامد، ومنهم من [جعل] () ماخذه انتفاء تقدم الشرط.
  ومنها: لو باعه شيءا بشرط ان يرهنه علي ثمنه، صح، نص عليه، وقال القاضي وابن حامد: لا يصح، لانتفاء [سبق] (¬) الملك للرهن، ولا تكفي المقارنة.
  ومنها: لو كاتب عبده وباعه شيءا صفقة واحدة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يصح، وقيل: انه المنصوص، وذكره القاضي وابن عقيل في "النكاح" وابو الخطاب والاكثرون اكتفاء باقتران البيع وشرطه، وهو كون المشتري مكاتبا يصح معاملته للسيد.
 والوجه الثاني: لا يصح، قاله القاضي وابن عقيل في البيوع؛ لان الكتابة لم تسبق عقد البيع.
  ومنها: لو ادعي انه وكيل لزيد، وان لزيد علي فلان الفا، واقام البينة بالوكالة والدين في حالة واحدة، فهل يقبل ولدفع اليه المال، ام لا بد من تقدم ثبوت الوكالة علي ثبوت الدين؟
 قال القاضي في "خلافه": يحتمل وجهين، والاشبه اعتبار تقدم الوكالة؛ لانه ما لم تثبت وكالته [لم] (¬) يجب الدفع اليه. واستشهد للقبول   بما لو شهد انه ابتاع من فلان دارا وهو مالك لها، [فانه] (¬) [تصح] (¬) شهادتهما بالبيع والملك في حالة واحدة.
  ومنها: لو قال: اذا تزوجت فلانة، فقد وكلتك في طلاقها؛ ففي "التلخيص": قياس المذهب صحته.
 ويتخرج وجه اخر: انه لا يصح، لاقتران الوكالة وشرطها؛ اذ شرطها (¬) ان يكون الموكل مالكا لما وكل فيه، وملك الطلاق يترتب علي ثبوت النكاح، فيقارن الوكالة.
  ومنها: لو وجدت الكفاءة في النكاح حال العقد، بان يقول سيد العبد [بعد] (¬) ايجاب النكاح [له] (¬): قبلت له [هذا] (¬) النكاح واعتقته؛ فقال الشيخ تقي الدين (¬): قياس المذهب صحته (¬)، وقال: ويتخرج فيه وجه اخر بمنعها (¬).



 فاما اقتران الحكم مع شرطه في غير عقد؛ هل يثبت به الحكم ام لا؟
 يتخرج عليه مساءل:
  منها: صحة الوصية لمن ثبتت اهلية ملكه بالموت؛ كام الولد ومدبره، فان السبب المستحق به هو الايصاء، وشرط الاستحقاق هو الموت، وعليه يترتب الاستحقاق، وقد اقترن به وجود اهلية المستحق؛ فيكفي في ثبوت الملك، هذا اذا قلنا: ان الوصية تملك بالموت من غير قبول، وان قلنا: تتوقف علي القبول وهو المشهور، فان القبول يتاخر عن اهلية الاستحقاق، فيصح القبول حينءذ، ولا يضر فوات اهليته عند الموت، فانه لو قال: اعتقوا عني عبدي (¬) واعطوه كذا؛ لصحت هذه الوصية.
  ومنها: اذا وجدت الحرية عقيب (¬) موت الموروث او معه، كما لو قال لعبده: ان مات ابوك فانت حر، وكان ابوه حرا، فمات او دبر ابن عمه ثم مات؛ فانه [لا يرث] (¬)، ذكره القاضي وصاحب "المغني"، وعلله بان المانع لا يءثر زواله حال الاستحقاق كما لا يءثر وجوده عندنا في اسلام الطفل بموت ابويه.



 [و] (¬) قال الشيخ تقي الدين: ينبغي ان يخرج علي الوجهين فيما اذا حدثت الاهلية مع الحكم، هل يكتفي بها، ام يشترط تقدمها؟ فان قلنا: تكفي المقارنة؛ ورث لانه صار حرا ومالكا في [زمن واحد] (¬). انتهي.
 ولا يقال: هذا [يفضي الي] (¬) اقتران العلة ومعلولها، وهو عندكم باطل؛ لانا نقول: علة الارث وسببه هو النسب وهو سابق علي الموت، وانما الحرية شرط له.
  ومنها: عدة ام الولد اذا توفي [عنها] (¬) سيدها؛ هل هي عدة حرة او امة؟
 واكثر الروايات عن احمد: انها تعتد عدة امة، وقال: "لو اعتدت عدة حرة، لورثت" (¬)، ثم توقف في ذلك، وقال: دخلني منه شء، وقال مرة: تعتد عدة حرة اكتفاء بالحرية المقارنة لوجوب العدة، ولزوم مقارنة العلة للمعلول هنا اظهر، ولا يلزم؛ لان سبب العدة الاستفراش السابق   والموت شرطها، والحرية شرط للعدة [بالشهور] (¬)، ومن ها هنا (¬) لم يلزم [التوريث] (¬)؛ لان سببه منتف بالكلية، وهو النكاح والنسب والولاء.
 * * *



  CHECK   القاعدة السابعة والخمسون اذا تقارن الحكم ووجود المنع منه؛ فهل يثبت الحكم ام لا؟

 (القاعدة السابعة والخمسون)
 اذا تقارن الحكم ووجود المنع منه؛ فهل يثبت الحكم ام لا؟
 المذهب المشهور انه لا يثبت، وقال ابن حامد: يثبت.
 وان تقارن الحكم ووجود المانع منه؛ فهل يثبت الحكم معه؟
 فيه وجهان، واختيار (¬) القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول" وصاحب "المغني" (¬): انه لا يثبت، واختار القاضي في "خلافه" وفي "الجامع الكبير": انه يثبت، وكذلك ابن عقيل في "عمد الادلة" وابو الخطاب.
 فاما اقتران الحكم والمنع منه؛ فيندرج تحته مساءل:
  منها: لو قال الزوج لامراته: انت طالق مع انقضاء عدتك، او قال: كلما ولدت ولدا فانت طالق، فولدت ولدين متعاقبين، فانها تطلق بالاول، وتنقضي العدة بالثاني ولا تطلق به، كما لا تطلق في قوله: مع انقضاء عدتك، هذا المذهب المشهور، وعليه ابو بكر وابو حفص والقاضي واصحابه، والخلاف فيه مع ابن حامد وحده، وفي "الفصول"



 يشير الي ان ماخذ ابن حامد في مسالة الولادة القول بتقارن العلة ومعلولها؛ فيقع الطلاق في حال الولادة قبل البينونة، ولا يصح؛ لان البينونة [معلول الولادة] (¬)، فلو اقترنت العلة ومعلولها؛ لبانت مع الولادة ايضا.
  ومنها: لو قال: انت طالق بعد موتي؛ لم تطلق بغير خلاف نعلمه، ولو قال: مع موتي او موتك؛ لم تطلق، نص عليه في رواية مهنا؛ لان الموت سبب البينونة؛ فلا يجامعها الطلاق، ويلزم علي قول ابن حامد الوقوع ها هنا؛ لانه اذا [اوقع] (¬) الطلاق مع الحكم بالبينونة؛ فايقاعه مع سبب الحكم اولي، ويلزم مثل ذلك القاضي ومن تابعه علي الوقوع مع سبب الانفساخ؛ لتاخر الانفساخ عنه، ولم يلتزموا ذلك، وادعوا ها هنا المقارنة دون السبق، ولا يصح، ولعل المانع من ايقاع الطلاق مع الموت هو عدم الفاءدة فيه، بخلاف ايقاعه مع البينونة في الحياة؛ فانه يفيد التحريم او نقص (¬) العدد.
  ومنها: لو قال زوج الامة لها: ان ملكتك فانت طالق، ثم ملكها؛ لم تطلق، قال الاصحاب: وجها واحدا، ولا يصح؛ لان ابن حامد يلزمه القول ها هنا [القول] (¬) بالوقوع؛ لاقترانه بالانفساخ.
  ومنها: لو اعتق الزوجان معا، وقلنا: لا خيار للمعتقة تحت الحر؛   فهل يثبت لها الخيار ها هنا؟
 علي روايتين منصوصتين عن احمد، وقد اقترن هنا المقتضي وهو حريتها والمانع وهو حريته، فحصل الحكم بثبوت الخيار مع المنع منه.
 فان قيل: يشكل علي ما ذكرتموه مسالتان منصوصتان عن الامام احمد:
 احداهما: اذا قال لعبده: ان بعتك فانت حر، ثم باعه؛ فانه يعتق علي الباءع من ماله، نص عليه احمد في رواية جماعة (¬)، ولم ينقل عنه في ذلك خلاف؛ فقد حكم بوقوع العتق مع وجود [المنع] (¬) منه، وهو انتقال الملك، وهذا يلزم منه صحة قول ابن حامد وطرده في اثبات الاحكام مع مقارنة المنع [منه] (¬)، مثل ان يقول لغير المدخول بها: ان طلقتك فانت طالق، ثم طلقها؛ فينبغي ان تطلق طلقتين، وكذلك [اذا قال] (¬): ان فسخت نكاحك لعيب او نحوه فانت طالق، وكذلك [لو] (¬) قال: ان خالعتك فانت طالق.
 [و] (¬) المسالة الثانية: اذا مات الذمي وله اطفال صغار؛ حكم   باسلام الولد وورث منه، نص عليه ولم يثبت عنه خلاف ذلك، حتي ان من الاصحاب من انكر القول بعدم توريثه وقال: هو خلاف الاجماع، ويلزم من توريثه اثبات الحكم المقترن بمانعه، وهذا لا محيد عنه.
 والجواب اما علي قول ابن حامد، فهذا متجه لا بعد فيه، واما علي قول جمهور الاصحاب؛ فقد اختلفوا في تخريج كلام الامام احمد في مسالة العتق علي طرق:
 احدها: انه مبني علي قوله بان الملك لم [ينتقل] (¬) عن الباءع في مدة الخيار، فاما علي قوله بالانتقال، وهو الصحيح، فلا يعتق، وهذه طريقة ابي الخطاب في "انتصاره"، وفيها ضعف؛ فان نصوص احمد بالعتق هنا متكاثرة، ورواية بقاء الملك للباءع ربما لم تكن صريحة عن احمد بل مستنبطة من كلامه، وانما المنقول الصريح عنه انتقال الملك.
 والطريق الثاني: ان عتقه علي الباءع، لثبوت الخيار [له] (¬)، فلم تنقطع علقه عن المبيع بعد، وهي طريقة القاضي وابن عقيل وابي الخطاب، واورد عليهم ان تصرف الباءع بالعتق في مدة الخيار لا ينفذ علي المنصوص؛ فاجابوا بان هذا العتق انشاه في ملكه، فلذلك نفذ في مدة الخيار بعد زوال ملكه؛ [لان] (¬) احمد [شبهه] (¬) بنفوذ الوصية بعد الموت، وقال في رواية ابن ماهان: يعتق من مال الباءع، قيل: لانه خلف [علي] (¬)   ملك؟ قال: نعم.
 والطريق الثالث: انه يعتق علي الباءع عقيب (¬) ايجابه وقبل قبول المشتري، وهي طريقة ابن ابي موسي والسامري وصاحبي "المغني" (¬) و"التلخيص"؛ لانه انما علقه علي بيعه، وبيعه الصادر عنه هو الايجاب فقط، ولهذا يسمي باءعا والقابل مشتريا، ويقال: باع هذا واشتري هذا، وان كان العقد لا ينعقد [الا] (¬) بقبول المشتري، لكن القبول شرط محض لانعقاد البيع وليس هو من ماهيته، فاذا وجد القبول، تبينا انه عتق علي الباءع قبله في ملكه قبل الانتقال.
 وفي هذه [الطريقة] (¬) ايضا نظر؛ فان احمد نص علي نفوذه بعد زوال الملك، ولان البيع المطلق انما يتناول المنعقد لا صورة البيع (¬) المجردة.
 والطريق الرابع: انه يعتق علي الباءع في حالة انتقال الملك الي المشتري، حيث يترتب علي الايجاب [و] (¬) القول وانتقال الملك و [نفوذ] (¬) العتق؛ فيتدافعان وينفذ العتق لقوته وسرايته دون انتقال الملك،   وهي طريقة ابي الخطاب في "رءوس المساءل"، ويشهد لها تشبيه احمد بالمدبر والوصية، ولا يقال في [التدبير] (¬) والوصية: لا ينتقل الي [ملك] (¬) الورثة لتعلق حق غيرهم بها؛ [لانا نمنع] (¬) ذلك علي احد الوجهين، ونقول: بل ينتقل اليهم المال [الموصي به] (¬)، وهو ظاهر تعليل احمد في هذه المسالة؛ فانه قال في رواية الاثرم وقد قيل له: كيف يعتق علي الباءع وانما وجب العتق بعد البيع؟ فقال: لو وصي [لرجل] (¬) بمءة درهم ومات؛ يعطاها، وان كانت وجبت (¬) له بعد الموت ولا ملك؛ فهذا مثله، ونقل عنه صالح (¬) نحو هذا المعني ايضا.
 وعلي هذه الطريقة؛ فينفذ العتق مع قيام المانع له لقوته وسرايته، ولا يلزم مثل ذلك في غيره من العقود.
 والطريق الخامس: انه (¬) يعتق بعد انعقاد البيع وصحته وانتقال الملك الي (¬) المشتري، ثم ينفسخ البيع بالعتق علي الباءع، وصرح بذلك   القاضي في "خلافه" وابن عقيل في "عمده" وصاحب "المحرر" (¬)، وهو ظاهر كلام احمد وتشبيهه بالوصية.
 ووجه ذلك ان العتاق لقوته ونفوذه وسرايته الي ملك الغير ينفد (¬)؛ وان وجد احد طرفيه في ملك والاخر في غير ملك، فاذا عقده في غير ملك مضافا الي وجود الملك؛ [صح] (¬) ونفذ في المذهب الصحيح المشهور، فكذا اذا عقده في ملك علي نفوذه في غير [ملك] (¬)؛ فانه ينفذ.
 ولهذا نقول علي احدي الروايتين: لو قال: مملوكي فلان حر بعد موتي بسنة؛ يعتق (¬) كما قال وان كان ذلك بعد زوال ملكه وانتقاله عنه، ولا يقال: لا ينتقل ملكه مع قيام الوصية؛ لان ذلك ممنوع علي ظاهر كلام احمد كما تقدم، ولا يلزم مثل هذا في غير العتق من العقود؛ لانها لا تسري الي ملك الغير، ولا عهد نفوذها في غير ملك بحال.
 وخرج صاحب "المحرر" في تعليقه علي "الهداية" وجها فيما اذا علق طلاقها علي خلعها فخالعها: انه يقع الطلاق المعلق كما يقع العتق بعد البيع اللازم، فان كان مراده انه يقع مع الخلع، فهي مسالة ابن حامد في الوقوع مع البينونة (¬)، وان اراد بعده، فمشكل، فان الطلاق لم يعهد   عندنا وقوعه في غير ملك.
 وسلك الشيخ تقي الدين (¬) طريقة اخري، فقال: ان كان المعلق للعتق قصده اليمين دون التبرر بعتقه، اجزاه كفارة يمين؛ لانه اذا باعه خرج عن ملكه، فبقي كنذره ان يعتق عبد غيره، فيجزءه الكفارة، وان قصد به التقرب؛ صار عتقه مستحقا كالنذر، فلا يصح بيعه، ويكون العتق معلقا علي صورة البيع، كما لو قال لما لا يحل بيعه: اذا بعته فعلي عتق رقبة، او قال لام ولده: ان بعتك فانت حرة، وطرد قوله هذا في تعليق الطلاق علي الفسخ والخلع، فجلعه معلقا علي صورة الفسخ والخلع، قال: ولو قيل بانعقاد الفسخ والخلع المعلق عليه، فلا يمتنع (¬) وقوع الطلاق معه علي راي ابن حامد، حيث اوقعه مع البينونة بانقضاء العدة؛ فكذا بالفسخ، والله اعلم.
 واما مسالة الميراث؛ فلا ريب ان احمد نص علي توريث الطفل من ابيه الكافر، والحكم باسلامه بموته، وخرجه من خرحه من الاصحاب؛ كصاحب "المغني" (¬) علي ان المانع لم يتقدم الحكم بالارث وانما قارنه،   وهذا يرجع الي ثبوت الحكم مع مقارنة المانع له؛ لان الاسلام سبب المنع، والمنع يترتب عليه، والحكم بالتوريث سابق علي المنع لاقترانه بسببه.
 واما اقتران الحكم [و] (¬) المانع؛ فله صور:
  منها: [مسالة] (¬) توريث الطفل المحكوم باسلامه بموت احد ابويه الكافرين منه، وقد ذكرت.
  ومنها: اذا قتلت ام الولد سيدها، فانه يلزمها اقل الامرين من قيمتها او الدية، نص عليه، قال الاصحاب: سواء قلنا: ان الدية تحدث علي ملك الورثة ابتداء او علي ملك الموروث او لا؛ لانا ان قلنا: تحدث علي ملك الورثة، فقد اقترن الضمان بالحرية، وانما لم يجب الضمان هنا بالدية مطلقا اكتفاء بمقارنة الشرط للحكم علي ما تقدم؛ لان الاعتبار هنا في الضمان بحالة الجناية، وهي حينءذ رقيقة، فلا يلزمها اكثر من ضمان جناية الرقيق، ولا يمنع [من] (¬) ذلك مقارنة الحرية بحالة وجوب الضمان بناء علي ان المانع اذا اقترن بالحكم لم يمنعه، وان قلنا: ان الدية تحدث علي ملك المقتول اولا؛ فقد وجب له ذلك في اخر جزء في حياته، وهي اذ ذاك رقيقة؛ فسبق وقت وجوب الضمان وقت الحرية، وانما وجب الضمان هنا للسيد، وان كان السيد لا يجب له الضمان علي رقيقه لتعلق   حق ورثته (¬) بماله في هذه الحال؛ فصاركالواجب لها ابتداء، ولهذا كانوا هم المطالبين به، [والله اعلم] (¬).
  ومنها: اذا تزوج العادم للطول الخاءف للعنت في عقده حرة وامة؛ فهل يصح نكاح [الامة مع الحرة] (¬)؟
 علي وجهين.
  ومنها: اذا قال المتزوج بامة ابيه: اذا مات ابي فانت طالق، ثم مات الاب، فهل يقع الطلاق؟
 علي وجهين:
 احدهما: يقع، وهو قول القاضي في "الجامع" و"الخلاف" وابن عقيل في "العمد" واختيار ابي الخطاب؛ لان الموت يترتب عليه وقوع الطلاق والملك، والملك سبب انفساخ النكاح، فقد سبق نفوذ الطلاق الفسخ (¬) فنفذ.
 والثاني: لا يقع، وهو قول القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول"؛ لان الطلاق قارن المانع، وهو الملك، فلم ينفذ.
  ومنها: اذا تزوج امة، ثم قال لها: ان اشتريتك؛ فانت طالق.



 فيه (¬) الوجهان: ان قلنا: ينتقل الملك مع الخيار، وهو الصحيح، وان قلنا: لا ينتقل؛ وقع الطلاق وجها واحدا، كذا ذكره ابو الخطاب.
 وفي "خلاف القاضي": اذا حلف لا يبيع، فباع بشرط الخيار؛ هل يحنث؟
 ان ذلك [ينبني] (¬) علي نقل الملك وعدمه؛ فقياس قوله: انه لا يقع الطلاق هنا في مدة الخيار اذا قلنا: لا ينتقل الملك فيها، وانكر ذلك الشيخ مجد الدين وقال: يحنث بكل حال؛ لان البيع قد وجد.
  ومنها: اذا قال لامراته التي لم يدخل بها: ان كلمتك فانت طالق، ثم اعاده؛ فانها تطلق بالاعادة؛ [لانها] (¬) كلام في المشهور عند الاصحاب.
 وقال ابن عقيل في "عمد الادلة": قياس المذهب عندي انه لا يحنث بهذا الكلام؛ لانه من جنس اليمين الاولي ومءكد لها، وانما المقصود اذاها وهجرها واضرارها بترك كلامها، وليس في هذه الاعادة ما ينافي ذلك؛ فلا يحنث به، وهذا اقوي (¬)، والتفريع علي المشهور، فاذا وقع الطلاق بالاعادة ثانيا؛ فهل ينعقد به يمين ثانية ام لا؟
 في المسالة وجهان:



 احدهما: لا ينعقد، وهو قول القاضي في ["الجامع" و"الخلاف"] (¬) ومن اتبعه؛ كالقاضي يعقوب وابن عقيل، وهو قياس قول صاحب "المغني" (¬)، وله ماخذان:
 احدهما: وهو ماخذ القاضي ومن اتبعه: ان الكلام يحصل بالشروع في الاعادة قبل [اتمامها] (¬)؛ فيقع الطلاق قبل [انهاء] (¬) الاعادة؛ فلا ينعقد لان [تمام اليمين] (¬) حصل بعد البينونة.
 والثاني: وهو الذي ذكره صاحب "المغني" في نظير هذه المسالة: ان الطلاق وان وقف وقوعه الي ما بعد انهاء الاعادة، الا ان الاعادة يترتب عليها البينونة، فيقع انعقاد اليمين مع البينونة، فيخرج علي الخلاف في ثبوت الحكم مع المانع او مع سببه، والاصح عنده عدمه.
 والوجه الثاني: تنعقد اليمين، وهو اختيار صاحب "المحرر" (¬) بناء علي ان الطلاق يقف وقوعه علي تمام الاعادة؛ لان الكلام المطلق انما ينصرف الي المقيد ولا تحصل الافادة بدون ذكر جملة الشرط والجزاء، فيقف الطلاق عليهما ويقع عقيبهما لانهما شرط لوقوعه، واما اليمين؛ فوجدت مع شرط الطلاق، فسبقت وقوعه، يوضحه ان اليمين هي اللفظ   المجرد، وهو المعلق عليه الطلاق، فاذا قال: ان كلمتك فانت طالق؛ فهو في معني قوله: ان حلفت يمينا بطلاقك علي كلامك فانت طالق؛ فتبين ان وجود اليمين سابقة لوقوع الطلاق.
  ومنها: اذا قال لامراتيه واحداهما غير مدخول بها: ان حلفت بطلاقكما فانتما طالقتان، ثم قاله ثانيا، فانهما يطلقان طلقة طلقة علي المذهب المشهور، وانعقدت اليمين مرة ثانية في حق المدخول بها، واما في حق التي لم يدخل بها؛ ففي انعقادها وجهان:
 احدهما: انها تنعقد، وهو قول ابي الخطاب وصاحب "المحرر" (¬) ومقتضي ما ذكره القاضي وابن عقيل في المسالة التي قبلها؛ لان اليمين [سبقت] (¬) البينونة، ووجدت مع شرط الطلاق لا مع وقوع الطلاق.
 والثاني: لا [تنعقد] (¬)، وهو اختيار صاحب "المغني" (¬)؛ غير انه وقع في النسخ خلل في تعليله، ووجهه ان اليمين وان وجدت مع شرط الطلاق، لكن انعقادها مقارن (¬) لوقوع الطلاق؛ فلم ينعقد لاقترانه [بما يمنعه] (¬)، فان اعاده ثالثا قبل ان يجدد نكاح الباءن؛ لم تطلق واحدة منهما علي الوجهين؛ لان الحلف بطلاق الباءن لا يمكن، [فان عاد وتزوج   الباءن، ثم حلف بطلاقها وحدها؛ فعلي الوجه الثاني لا تطلق؛ لان اليمين الثانية لم تنعقد بحقها، وتطلق الاخري طلقة؛ لوجود الحلف بطلاقها قبل نكاح الثانية والحلف بطلاق الثانية بعد نكاحها، فكمل الشرط في حق الاولي.
 وعلي الوجه الاول تطلق كل واحدة منهما طلقة طلقة؛ لان الصفة الثانية منعقدة في حقهما جميعا، كذا ذكره الاصحاب، واورد عليه ان طلاق كل واحدة منهما معلق بشرط الحلف بطلاقها مع طلاق الاخري؛ فكل واحد من الحلفين جزء علة لطلاق كل واحدة منهما، فكما انه لا بد من الحلف بطلاقها في زمن يكون فيه اهلا لوقوع الطلاق، كذلك الحلف بطلاق ضرتها؛ لانه جزء علة لطلاق نفسها ومن تمام شرطه؛ فكيف يقع بهذه التي جدد نكاحها الطلاق وانما حلف بطلاق ضرتها وهي باءن؟!
 واجيب عنه: بان وجود الصفة كلها في النكاح لا حاجة اليه، ويكفي وجود اخرها فيه، فيقع (¬) الطلاق عقيبه (¬).
 وذكر صاحب "المحرر" في "تعليقه علي الهداية": ان هذا هو المذهب، سواء قلنا: يكفي في الحنث وجود بعض الصفة ام لا.
 نعم، ان قلنا: يكفي وجود بعضها وقد وجد حال البينونة؛ انبني علي ان الخلاف في حل اليمين بالصفة الموجودة حال البينونة. انتهي.
 وعندي ان هذا قد يتخرج علي اختلات الماخذين (¬) في ان اليمين   لا تنحل بوجود الصفة حال البينونة، فان قلنا: انها مستثناة من عموم كلامه بقرية الحال؛ فوجود بعضها حال البينونة لا عبرة به (¬) ايضا كوجود جميعها، وان قلنا: ان اليمين لا تنحل بدون الحنث فيها؛ اكتفي بوجود اخرها في النكاح لامكان الحنث فيه، علي ان الاكتفاء بوجود بعض الصفة حال البينونة وبعضها في النكاح مع قولنا: لا يكتفي بوجود بعض الصفة في الطلاق، وقولنا: ان الصفة الموجودة حال البينونة لا تنحل بها اليمين؛ لا يخلو من (¬) اشكال ونظر، والله اعلم] (¬).
  ومنها: اذا اشتري مريض اباه بثمن لا يملك غيره وهو تسعة دنانير، وقيمة الاب ستة، فقد حصل [منه] (¬) عطيتان من عطايا المريض: محاباة الباءع بثلث المال، وعتق الاب اذا قلنا: ان عتقه من الثلث، وفيه وجهان:
 احدهما: وهو قول القاضي في ["المجرد"] (¬) وابن عقيل في "الفصول": يتحاصان؛ لان ملك المريض لابيه مقارن لملك المشتري لثمنه، وفي كل منهما عطية منجزة؛ فتحاصا لتقارنهما.
 والثاني: انه تنفذ المحاباة ولا يعتق الاب، وهو اختيار صاحب   "المحرر" (¬)؛ لان المحاباة سابقة لعتق الاب، فان ملك المشتري للثمن (¬) الذي وقعت المحاباة فيه وقع مقارنا لملك الاب، وعتقه يترتب علي ملكه ولم يقارنه، فقد قارنت المحاباة شرط عتق الاب لا عتقه؛ فنفذت كسبقها.
  ومنها: لو اصدقها مءة درهم، ثم طلقها قبل الدخول علي خمسين من المهر، فهل تستحق جميع المهر او ثلاثة ارباعه؟
 علي وجهين:
 احدهما: تستحقه كله؛ لانه استحق عوضا عن الطلاق خمسين، ورجع اليه بالطلاق [قبل الدخول] (¬) النصف الباقي.
 والثاني: تستحق ثلاثة ارباعه؛ لان الطلاق يتنصف به المهر، [فيصير] (¬) مشاعا بين الزوجين؛ فلا يستحق من الخمسين المخالع بها الا نصفها، فلا يسلم للزوج عوضا عن طلاقه الا نصف الخمسين، ويرجع اليه بالطلاق النصف.
 ومن نصر الوجه الاول قال: تنصف المهر يترتب علي الخلع لا [يقارنه] (¬)؛ فقد ملك الخمسين كلها قبل [التنصف] ()، لكن ملكه لها قارن سبب [التنصف] (¬) وهو البينونة؛ فهذا ماخذ الوجهين.



 وللمسالة ماخذ اخر علي تقدير التنصف قبل الملك، وهو ان يخالعها لخمسين من المهر مع علمها بان المهر يتنصف بالمخالعة؛ هل يتنزل علي خمسين مبهمة منه او علي الخمسين التي يستقر لها بالطلاق؟
 وفي المسالة وجهان، وعليهما يتنزل الوجهان فيما اذا باع احد الشريكين نصف السلعة المشتركة؛ هل [يتنزل] (¬) البيع علي نص مشاع وانما له فيه نصفه وهو الربع، او علي النصف الذي يخصه بملكه، وكذلك في الوصية وغيرها؟
 واختيار (¬) القاضي انه يتنزل (¬) علي النصف الذي يخصه كله، بخلاف ما اذا قال له: اشركتك في نصفه وهو لا يملك سوي النصف؛ فانه يستحق منه الربع لان الشركة تقتضي التساوي في الملكين، بخلاف البيع.
 والمنصوص عن احمد في رواية ابن منصور (¬): انه لا يصح بيع النصف حتي يقول: نصيبي؛ فان اطلق؛ تنزل علي الربع.
  ومنها: اذا تزوج في مرض [موته] (¬) بمهر يزيد علي مهر المثل؛ ففي المحاباة روايتان:



 احداهما: انها موقوفة علي اجازة الورثة؛ لانها عطية لوارث (¬).
 والثانية: تنفذ من الثلث، نقلها المروذي والاثرم وصالح (¬) وابن منصور والفضل بن زياد؛ فيحتمل (¬) ان يكون ماخذه ان الارث المقارن للعطية لا يمنع نفوذها، ويحتمل ان يقال: ان الزوجة [ملكتها] (¬) في حال ملك الزوج للبضع (¬) وثبوت الارث [يترتب] (¬) علي ذلك.
 وكذلك نص في رواية ابي طالب فيمن اقر لزوجته في مرضه بمهر يزيد علي مهل المثل: ان الزيادة تكون من الثلث، [ووجهه القاضي بما ذكرناه من الترتيب] (¬)؛ لان الاقرار تبين به ان الاستحقاق كان بالعقد، وهذا كله يرجع الي ان العطية والوصية لمن يصير وارثا يعتبر من الثلث، وهو خلاف المذهب المعروف، لكن قد يفرق بين ان يكون الوارث نسيبا او زوجا.



 كما فرق القاضي في (كتاب الوصايا) من "خلافه" بينهما (¬) في مسالة الاقرار؛ لان النسب سبب ارثه قاءم حال الوصية، بخلاف احد الزوجين، وفيما ذكره القاضي في توجيه رواية ابي طالب نظر، فان احمد لو اعتبر حالة العقد؛ لما جعله من الثلث، وانما يتخرج من هذه الرواية رواية عنه بان اقرار المريض لوارثه يعتبر (¬) من الثلث، [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والخمسون من تعلق به الامتناع من فعل هو متلبس به، فبادر الي الاقلاع عنه، هل يكون اقلاعه فعلا للممنوع منه، [ام] تركا له فلا يترتب عليه شء من احكامه؟

 (القاعدة الثامنة والخمسون)
 من تعلق به الامتناع من فعل هو متلبس به، فبادر الي الاقلاع عنه، هل يكون اقلاعه فعلا للممنوع منه، [ام] (¬) تركا له فلا يترتب عليه شء من احكامه؟
 هذا عدة انواع (¬):
 احدها: الا يتعلق به حكم الامتناع بالكلية الا وهو متلبس به؛ فلا يكون نزعه فعلا للممنوع منه، فمن ذلك: اذا حلف لا يلبس ثوبا وهو لابسه، او لا يركب دابة وهو راكبها، او لا يدخل دارا وهو فيها، وقلنا: ان الاستدامة كالابتداء في جميع هذه الافعال؛ فخلع الثوب ونزل عن الدابة وخرج من الدار في اول اوقات الامكان؛ فانه لا يحنث لان اليمين تقتضي الكف في المستقبل دون الماضي والحال، فيتعلق الحكم باول اوقات الامكان، ومنه ما اذا احرم وعليه قميص؛ فانه ينزعه في الحال، ولا فدية عليه؛ لان محظورات الاحرام انما تترتب علي المحرم (¬) لا علي المحل، ولا يقال: انه باقدامه علي انشاء الاحرام وهو متلبس [بمحظوراته   متسبب] (¬) الي مصاحبة اللبس في الاحرام، كما لا يقال مثل ذلك في الحالف والناذر؛ فانه كان يمكنه ان لا يحلف ولا ينذر حتي يترك التلبس بما يحلف عليه، ومنه ما اذا فعل فعلا محرما جاهلا (¬) او ناسيا ثم ذكر؛ فانه يجب عليه قطعه في الحال، ولا يترتب عليه احكام المتعمد (¬) له.
 النوع الثاني: ان يمنعه الشارع من الفعل في وقت معين ويعلم المنع، ولكن لا [يشعر] (¬) بوقت المنع حتي يتلبس بالفعل، فيقع عنه في الحال، فاختلف اصحابنا في ذلك علي وجهين:
 احدهما: انه لا يترتب عليه حكم الفعل المنهي عنه، بل يكون اقلاعه تركا للفعل؛ لان ابتداءه كان مباحا، حيث وقع قبل وقت التحريم، وهو اختيار ابي حفص العكبري.



 والثاني: انه يكون حكمه حكم الفاعل بتركه، لاقدامه علي الفعل، مع علمه بتحريمه في وقته، لا سيما مع قرب الوقت، وهذا ظاهر المذهب (¬).
 [و] (¬) من صور المسالة: ما اذا جامع في ليل رمضان، فادركه الفجر وهو مجامع، فنزع في الحال؛ فالمذهب انه يفطر بذلك، وفي الكفارة روايتان، واختار ابو حفص: انه لا يفطر، ولا خلاف في انه لا ياثم اذا كان حال الابتداء متيقنا لبقاء الليل.
 [وبني] (¬) بعض الاصحاب المسالة علي اصل اخر، وهو ان النزع هل هو جزء من الجماع او ليس من الجماع؟ [وحكوا] (¬) في المسالة   روايتين (¬)، واختار الشيخ تقي الدين (¬): انه لا يفطر بالنزع في هذه الحالة ولا بالاكل ولا بغيره بناء علي انه انما يتعلق به حكم وجوب الامساك عن المفطرات بعد العلم بطلوع الفجر؛ فلا يكون الواقع منها في حالة الطلوع محرما البتة، كما قلنا في محظورات الاحرام: انها انما تثبت بعد التلبس به، وقد روي عن احمد ما يدل علي ذلك، فانه قال: اذا شك في طلوع الفجر؛ فانه ياكل حتي لا يشك انه طلع (¬)، وفي المسالة احاديث واثار كثيرة (¬) تدل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 علي ذلك، والله اعلم.
  ومنها: اذا وطء امراته، فحاضت في اثناء الوطء، فنزع؛ هل يلزمه الكفارة؟
 اذا قلنا: يلزم المعذور؛ فمن الاصحاب من خرجها علي [ان] (¬) النزع هل هو جماع ام (¬) ترك للجماع؟ ومنهم من خرجها علي مسالة الصوم، والاظهر انه ان كان يعلم بمقتضي العادة قرب وقت حيضها، ثم وطء وهو يخشي مفاجاة الحيض؛ فهو (¬) شبيه بمسالة الصوم، والا؛ فلا كفارة لانه انما تعلق به المنع بعد وجود الحيض وقد ترك الوطء حينءذ،   وكذلك ينبغي ان يقال في الواطء في ليل الصيام: انه ان ظن بقاء الليل وانه في مهلة منه؛ لم يفطر، وان خشي مفاجاة الفجر افطر؛ لانه اقدم علي مكروه او محرم ابتداء.
 النوع الثالث: ان يعلم قبل الشروع في فعل انه [متي] (¬) شرع فيه ترتب عليه تحريمه، وهو متلبس به، فهل يباح له الاقدام علي ذلك الفعل لان التحريم لم يثبت حينءذ، ام لا يباح لانه يعلم ان اتمامه يقع حراما؟
 فيه لاصحابنا قولان، ومثال ذلك ان يقول لزوجته: ان وطءتك فانت طالق ثلاثا، او فانت علي كظهر امي، ومثل ان يعلم انه متي اولج في هذا الوقت؛ طلع عليه الفجر وهو مولج؛ فحكي الاصحاب في مسالة الطلاق والظهار روايتين بنوهما علي ان النزع (¬) هل هو جماع او ليس بجماع؟
 ورجح صاحب "المغني" (¬) التحريم في مسالة الطلاق والظهار علي كلا القولين؛ لانه استمتاع باجنبية، وهو حرام، ولو كان لمس بدنها (¬) لشهوة؛ فلمس الفرج بالفرج اولي، بخلاف الصاءم؛ فانه لا يفطر الا بالوطء، ويمكن منع كون النزع () وطءا، قال: فان قيل: فهذا (¬) انما يحصل ضرورة ترك الوطء الحرام، قلنا: فاذا لم يمكن الوطء الا بفعل   محرم؛ [حرم] (¬) ضرورة ترك (¬) الحرام، كما لو اختلط لحم الخنزير بلحم مباح لا يمكنه اكله الا باكل لحم الخنزير، او اشتبهت ميتة بمذكاة؛ فان الجميع يحرم (¬). انتهي.
 وليس هذا مطابقا لمسالتنا؛ فان ابتداء الوطء هنا منفرد عن الحرام متميز عنه، لم يشتبه بحرام [و] (¬) لم يختلط به، فاذا انضم الي ذلك ان النزع ترك للحرام؛ لم يبق ها هنا حرام.
 وايضا؛ فان النزع ها هنا مقارن البينونة؛ فيمكن النزاع في تحريمه كما وقع النزاع في ترتب احكام الزوجية معه، واما الايلاج، فمقارن لشرط البينونة، فان قيل: ان المقارن للشرط كالمقارن للمشروط علي ما سبق تقريره في القاعدة التي قبلها، توجه تحريمه ايضا، والا؛ فلا.
 وايضا، فمن يقول: النزع جزء من الجماع، وان الجماع عبارة عن الايلاج والنزع؛ يلتزم ان الطلاق والظهار انما يقعان بعد النزع لا قبله؛ فلا يحصل النزع في اجنبية ولا مظاهر منها، ولا يقال: يلزم علي هذا ان لا يفطر الصاءم بالايلاج قبل غروب الشمس اذا نزع بعده؛ لان مفطرات الصاءم لم تنحصر في الجماع وحده، بل تحصل بامور متعددة؛ فيجوز ان يحصل باحد جزاي الجماع كما يحصل بالانزال بالمباشرة ونحوه، بخلاف الاحكام المترتبة علي مسمي الوطء؛ فانها لا تثبت الا بعد تمام مسمي   الوطء (¬).
 النوع الرابع: ان يتعمد الشروع في فعل محرم عالما بتحريمه، ثم يريد تركه والخروج منه وهو متلبس به؛ فيشرع في التخلص منه بمباشرته (¬) ايضا، كمن توسط دارا مغصوبة ثم تاب وندم واخذ في الخروج منها، او طيب المحرم بدنه عامدا ثم تاب وشرع في غسله بيده قصدا لازالته، او   غصب عينا ثم ندم وشرع في حملها علي راسه الي صاحبها، وما اشبه ذلك.
 والكلام ها هنا في مقامين:
 احدهما: هل تصح التوبة في هذه الحال ويزول الاثم بمجردها، ام لا يزول حتي ينفصل عن ملابسة الفعل بالكلية؟
 وفيه لاصحابنا وجهان (¬):
 احدهما: وهو قول ابن عقيل: ان توبته صحيحة، ويزول عنه الاثم بمجردها، ويكون تخلصه من الفعل طاعة وان كان ملابسا له؛ لانه مامور به؛ فلا يكون معصية، ولا يقال: من شرط التوبة الاقلاع، ولم يوجد؛ لان هذا هو الاقلاع بعينه.



 وايضا، فالاقلاع انما يشترط مع القدرة عليه دون العجز، كما لو تاب الغاصب وهو محبوس في الدار المغصوبة، او توسط جمعا من الجرحي متعمدا، ثم تاب وقد علم انه ان اقام قتل من هو عليه وان انتقل؛ [قتل] (¬) غيره، لكن هذا من محل النزاع ايضا.
 والوجه الثاني: وهو قول ابي الخطاب: ان حركات الغاصب ونحوه في [خروجه] (¬) ليست طاعة ولا مامورا بها، بل هي معصية، ولكنه يفعلها لدفع اكبر المعصيتين باقلهما، وابو الخطاب وان قال ليست طاعة؛ فهو (¬) يقول: لا اثم فيها، بل يقول بوجوبها، وهو معني الطاعة.
 وخرج بعض الاصحاب الخلاف في هذه المسالة علي الخلاف في جواز الاقدام (¬) علي الوطء في مساءل النوع الثالث، فان قيل بجوازه؛ لزم ان يكون الترك امتثالا من كل وجه؛ فلا يكون معصية، وان قيل بتحريمه؛ لزم تحريم الترك ها هنا، وقد يفرق [بان التحريم] (¬) ثم طار وهنا مستصحب من الابتداء؛ فلا يلزم من الجواز ثم الجواز هنا، ويلزم من التحريم هناك التحريم ها هنا بطريق الاولي (¬).



 والمقام الثاني في الاحكام المترتبة علي هذا الاصل، وهي كثيرة:
  فمنها: غسل الطيب [للمحرم بيده] (¬) يجوز؛ [لانه ترك للتطيب] (¬) لا فعل له، ذكره الاصحاب واستدلوا بحديث الذي احرم وهو متضمخ بطيب، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغسله عنه (¬)، ولكن هذا كان جاهلا   بالحكم؛ فهو كمن تطيب بعد احرامه ناسيا؛ فانه يغسله بغير خلاف، وخص كثير من الاصحاب؛ كالقاضي وغيره الحكم بالناسي وهو [مشعر ان] (¬) العامد بخلافه، وهو متخرج علي الخلاف السابق في كونه معصية، والصحيح التعميم؛ لان مباشرة الفعل انما جازت ضرورة الخروج منه، والمحرم لا ضرورة له في الغسل (¬) بيده، فلما اذن الشارع فيه؛ دل علي ان مباشرة الطيب لقصد ازالته ومعالجته غير ممنوع (¬).
  ومنها: اذا تعمد الماموم سبق امامه في ركوع او سجود، وقلنا: لا تبطل صلاته بمجرد تعمد السبق (¬)؛ فهل يجب عليه العود الي متابعة (¬) الامام ام لا؟
 اطلق كثير من الاصحاب وجوب العود من غير تفريق بين العامد   وغيره، كما وردت [به الاثار] (¬) عن الصحابة؛ [ك] (¬) عمر وابنه وابن مسعود رضي الله عنهم (¬).
 وفرق صاحب "المحرر" (¬) بين العامد وغيره وقال: متي عاد العامد   بطلت صلاته؛ لانه قد تعمد زيادة ركن كامل عمدا، وانما يعود الساهي والجاهل، وقد يقال: ان عود العامد يتخرج علي ان العود انما هو قطع للفعل المنهي عنه الذي ارتكبه ورجوع عنه الي متابعة الامام الواجبة؛ فلا يكون منهيا عنه، بل مامور به؛ كالخروج من الدار المغصوبة ونحوها علي ما سبق، وقد يفرق بان حقيقة السجود وضع الاعضاء المخصوصة علي الارض، فاذا زيد هذا المقدار عمدا؛ بطلت به الصلاة، واما الهوي اليه والرفع منه؛ فليسا من ماهيته، وانما هما حدان له؛ فلا اثر لنية قطعهما بالرفع، فان الرفع ليس منه، وانما هو غاية له، وفصل بينه وبين غيره وما مضي منه، ووجد لا يمكن رفعه، وهو سجود تام (¬)؛ فتبطل الصلاة بزيادته عمدا، وهذا قد يلزم منه ان السبق للركن عمدا يبطل الصلاة، وقد قيل: انه المنصوص عن احمد (¬)، وعلي الوجه الاخر؛ فيقال: لما لحقه الامام في هذا الركن واجتمع معه فيه؛ اكتفي بذلك في المتابعة (¬).



  CHECK   القاعدة التاسعة والخمسون العقود لا ترد الا علي موجود بالفعل او بالقوة، واما الفسوخ؛ فترد علي المعدوم حكما واختيارا علي الصحيح

 (القاعدة التاسعة والخمسون)
 العقود لا ترد الا علي موجود بالفعل او بالقوة، واما الفسوخ؛ فترد علي المعدوم حكما واختيارا علي الصحيح.
 وقد دل عليه حديث المصراة (¬)؛ حيث اوجب الشارع رد صاع التمر عوضا عن اللبن بعد تلفه، وهو مما ورد العقد عليه؛ فدل علي انه حكم بفسخ (¬) العقد فيه ورد عوضه مع اصله والرجوع بالثمن كاملا.
 فاما الانفساخ الحكمي بالتلف؛ ففي مواضع:



  منها: اذا تلف المبيع المبهم قبل قبضه، انفسخ العقد فيه وفي عوضه (¬)، سواء كان ثمنا او مثمنا.
  ومنها: اذا تلفت الثمار المشتراة في رءوس النخل قبل جدها بجاءحة؛ فان العقد ينفسخ فيها.
  ومنها: اذا تلفت العين المستاجرة قبل مضي مدة الاجارة؛ انفسخ العقد فيما بقي منها.
 واما الفسخ الاختياري؛ فكثير، ومن مساءله: اذا تلف المبيع في مدة الخيار؛ هل يسقط الخيار ام لا يسقط؟
 وللباءع الفسخ، [ويرجع] (¬) بعوضه، ويرد الثمن علي روايتين معروفتين.
 ونقل ابو طالب عنه (¬): ان اعتقه المشتري او تلف عنده (¬)؛ فللباءع الثمن، وان باعه ولم يمكنه رده؛ فله القيمة، ففرق بين التلف الحسي [والحكمي] (¬) وبين التفويت مع بقاء العين؛ فاجاز الفسخ مع بقاءها لامكان الرجوع، بخلاف التلف.
 وايضا؛ فتصرفه بالبيع (¬) في مدة الخيار جناية حال بها بين الباءع   والرجوع في ماله، فملك (¬) ان يفسخ ويضمنه القيمة للحيلولة، والي هذا الماخذ اشار احمد رحمه الله [تعالي] (¬).
  ومنها: اذا اختلف المتبايعان في الثمن بعد تلف المبيع، وفيه روايتان:
 احداهما: يتخالفان، ويفسخ البيع، ويغرم المشتري القيمة.
 والثانية: القول قول المشتري مع يمينه في قدر (¬) الثمن، ولا فسخ، اختارها ابو بكر.
  ومنها: اذا تبايعا جارية بعبد او بثوب (¬)، ثم وجد احدهما بما قبضه عيبا وقد تلف الاخر، فانه يرد ما بيده ويفسخ العقد ويرجع بقيمة التالف، نص عليه احمد في "رواية حنبل" و"ابن منصور" (¬)، ولم يذكر الاصحاب فيه خلافا؛ لان هنا عين باقية يمكن الفسخ فيها، فيقع الفسخ في التالف تبعا؛ كما لو كان الثمن نقدا معينا وقد تلف؛ فانه لا خلاف انه يرد السلعة بالعيب وياخذ بدل الثمن.
  ومنها: اذا تلف بعض المبيع المعيب واراد رده؛ فهل يجوز رد الموجود مع قيمة المفقود وياخذ الثمن؟



 ظاهر كلام القاضي في "خلافه" في المسالة التي قبلها جوازه؛ لان الفسخ في المفقود [هنا] (¬) تابع للفسخ في الموجود.
 وخرجه صاحب "التلخيص" علي روايتين فيما اذا اشتري شيءا فبان معيبا وقد تعيب عنده، فانه يرده علي احدي الروايتين، ويرد معها ارش العيب الحادث عنده منسوبا من قيمته لا من ثمنه، فورد الفسخ هنا علي المفقود تبعا للموجود.
 واعتذر ابن عقيل عن ضمانه بالقيمة بانه (¬) لما فسخ العقد صار المبيع في يده كالمقبوض علي وجه السوم؛ لانه قبض بحكم عقد، فلذلك ضمن بالقيمة، وهذا رجوع الي ان الفسخ رفع للعقد من اصله، وهو ضعيف.
 ومقتضي هذا [ان] (¬) الاصل ضمانه بجزء من الثمن، وهو مقتضي ما ذكره القاضي وابن عقيل في مساءل التفليس؛ لان كل جزء من المبيع مقابل بجزء (¬) من الثمن، فاذا لم يمكن رد المبيع كله؛ رد الموجود منه بقسطه من الثمن كما في تفريق الصفقة، وهذا بخلاف (¬) ارش العيب الذي ياخذه المشتري من الباءع، فانه ياخذه منسوبا [بقسطه] (¬) من الثمن.



 واختلف الاصحاب فيه:
  فمنهم من يقول: هو فسخ للعقد في مقدار العيب ورجوع بقسطه من الثمن، وعلي هذا؛ فالفسخ ورد علي معدوم (¬) مستحق التسليم، وهذا في المشتري في الذمة كالسلم ظاهرا؛ لانه كان يستحقه سليما، فاما في المعين؛ فلم يقع العقد علي غير عينه، فلا يمكن ان يكون الارش فسخا الا ان [يقال] (¬): اطلاق العقد علي العين يقتضي سلامتها؛ [فكانها] (¬) موصوفة بصفة السلامة، وقد فاتت (¬).
  ومنهم من يقول: بل هو عوض عن الجزء الفاءت، وعلي هذا؛ فهل هو عوض عن الجزء نفسه او عن قيمته؟
 ذهب القاضي في "خلافه" الي انه عوض عن القيمة، وذهب ابن عقيل في "فنونه" وابن المني الي انه عوض عن العين [الفاءتة، وبني علي ذلك جواز المصالحة عنه باكثر من قيمته، فان قلنا: المضمون العين؛ فله المصالحة] (¬) عنها بما شاء، وان قلنا: القيمة، لم يجز ان يصالح عنها باكثر [منها] (¬) من جنسها.



  ومنهم من قال: هو اسقاط لجزء من الثمن في مقابلة الجزء الفاءت الذي تعذر تسليمه لا علي وجه الفسخ؛ لان الفسخ لا يقابل الصحة والسلامة، وانما يقابل الاجزاء المشاعة، فاذا عقد علي عين موصوفة وفات بعض صفاتها؛ رجع بما قابله من الثمن من غير فسخ.
 وكل من هذه الاقوال الثلاثة قاله القاضي في موضع من "خلافه"، وينبني علي الخلاف في ان الارش فسخ او اسقاط لجز من الثمن او [معاوضة] (¬): انه ان كان فسخا او اسقاطا؛ لم يرجع الا بقدره من الثمن، ويستحق جزء من [غير] (¬) الثمن مع بقاءه، بخلاف ما اذا قلنا: هو معاوضة، واما ان اسقط المشتري خيار الرد بعوض بذله له الباءع وقبله؛ فانه يجوز علي حسب ما يتفقان عليه، وليس من الارش في شء، ذكره القاضي وابن عقيل في "الشفعة"، ونص احمد علي مثله في النكاح في خيار المعتقة تحت عبد.
  ومنها: اذا تلفت العين المعيبة كلها؛ فهل يملك المشتري الفسخ ورد بدلها ام لا؟
 الذي عليه الاكثرون: انه لا يملك ذلك، واشار اليه احمد في "رواية ابن منصور" (¬)، قالوا: لان الرد يستدعي مردودا، ولا مردود الا مع بقاء العين، وظلامته تستدرك بالارش، وهو ضعيف؛ لان البدل يقوم مقام العين.



 وخرج القاضي في "خلافه" جواز ذلك من رد المشتري ارش العيب الحادث عنده كما تقدم، وذكر انه قياس المذهب، وتابعه عليه ابو الخطاب في "انتصاره"، وجزم بذلك ابن عقيل في "الفصول" من غير خلاف حكاه.
  ومنها: اذا اشتري ربويا بجنسه فبان معيبا، ثم تلف قبل رده؛ فانه يملك الفسخ، ويرد بدله وياخذ [الثمن] (¬)؛ لانه لا يجوز له اخذ الارش علي الصحيح لمحذور [الربا]؛ فتعين (¬) الفسخ.
  ومنها: الاقالة؛ هل تصح بعد تلف العين؟
 قال القاضي مرة: لا تصح؛ لانها عقد يقف علي الرضا من الجانبين؛ فهي كالبيع، بخلاف الرد بالعيب، ثم قال في موضع اخر: قياس المذهب صحتها بعد التلف اذا قلنا: هي فسخ، وتابعه ابو الخطاب في "الانتصار" (¬) وابن عقيل في "نظرياته"، وحكي صاحب "التلخيص" فيها وجهين بخلاف الرد بالعيب، وفرق بان الرد يستدعي مردودا، بخلاف الفسخ، وهو ضعيف؛ فان الرد فسخ ايضا، والاقالة تستدعي مقالا فيه، ولكن البدل يقوم مقام المبدل هنا للضرورة.
  ومنها: الشركة في البيوع، وهي نوع منها (¬)، وحقيقتها ان يشتري رجل شيءا، فيقول لاخر: اشركتك في نصفه او جزء مشاع منه، [فيقبل؛   فيصح] (¬) ذلك، ويكون تمليكا منجزا بعوض في الذمة، وموضوع هذا العقد انه ان ربح المال المشترك فيه؛ فالربح بينهما، [و] (¬) يتقاصان بالثمن، ويصير [المشترك] (¬) شريكا في الربح، فياخذ حصته منه، وان تلف المال او خسر؛ انفسخت الشركة؛ فيكون الخسران او التلف علي المشتري، فيقدر انفساخ الشركة حكما في اخر زمن الملك قبل بيعه بخسارة (¬) او تلفه، وانما يحكم (¬) بالانفساخ بعد التلف والخسران؛ فيكون هذا العقد مقيدا (¬) للشركة في الربح خاصة، ويكون فسخه معلقا علي شرط، ويكتفي في ذلك (¬) بمسمي الشركة من غير حاجة الي شرط لفظي.
 وقد نص احمد علي جواز هذا في رواية جماعة؛ منهم: الاثرم ومهنا واحمد بن القاسم وسندي (¬) وابو طالب واحمد بن سعيد وابن منصور (¬) وغيرهم، ونقل مثل ذلك عن شريح والشعبي صريحا، وسءل احمد: هل   يدخل هذا في ربح ما لم يضمن؟ فقال (¬): هو مثل المضارب (¬)، ياخذ الربح ولا ضمان عليه.
 وقد اشكل توجيه كلام احمد علي القاضي [وغيره؛ فحملوه] (¬) علي محامل بعيدة جدا، وحمله ابن ابي موسي علي ظاهره، وتبعه الشيرازي؛ الا انه خرج وجها اخر: ان الوضيعة عليهما كالربح.
 * * *



  CHECK   القاعدة الستون التفاسخ في العقود الجاءزة متي تضمن ضررا علي احد المتعاقدين او غيرهما ممن له تعلق بالعقد؛ لم يجز ولم ينفذ، الا ان يمكن استدراك الضرر بضمان او نحوه؛ فيجوز علي ذلك الوجه

 (القاعدة الستون)
 التفاسخ في العقود الجاءزة متي تضمن ضررا علي احد المتعاقدين او غيرهما ممن له تعلق بالعقد؛ لم يجز ولم ينفذ، الا ان يمكن استدراك الضرر بضمان او نحوه؛ فيجوز علي ذلك الوجه.
  فمن ذلك: الموصي اليه؛ اطلق كثير من الاصحاب ان له الرد بعد القبول في حياة الموصي وبعده . وقيد ذلك صاحب "المحرر" (¬) بما اذا وجد حاكما؛ لءلا يضيع اسناده فيقع الضرر، واخذها من رواية حنبل عن احمد في الوصي يدفع الوصية الي الحاكم فيبرا منها، قال: ان كان حاكما؛ فنعم. وحكي رواية اخري: انه لا يملك الرد بعد الموت بحال ولا قبله ان [لم] (¬) يعلمه بذلك؛ لما فيه من التغرير به، وحكي ابن ابي موسي رواية: [انه] () ليس له الرد بحال اذا قبل (¬)، ومن الاصحاب من حملها علي ما بعد الموت وحكاها (¬) القاضي في "خلافه" صريحا في الحالين.



  ومنها: الوكيل في بيع الرهن اذا عزله الراهن يصح عزله علي المنصوص؛ لان الحاكم يامره بالبيع ويبيع عليه.
 وخرج ابن ابي موسي وجها اخر: انه لا ينعزل؛ لان فيه تغريرا للمرتهن.
 ويتخرج وجه ثالث بالفرق بين ان يوجد حاكم يامر بالبيع او لا من مسالة الوصية.
  ومنها (¬): انه يجوز فسخ عقد الجعالة، لكن يستحق العامل اجرة المثل؛ لبطلان المسمي بالفسخ، فاذا عمل به [احد] (¬) مستندا اليه؛ استحق اجرة المثل، كما لو سمي له تسمية فاسدة، ويتخرج ان يستحق في جعل [الرد] (¬) الابق المسمي بالشرع (¬)؛ لان المستحق بالاطلاق وقد صار وجود التسمية كالعدم.
  ومنها: اذا فسخ المالك عقد المساقاة، وقلنا: هي جاءزة، فان كان بعد ظهور الثمرة؛ فنصيب العامل فيها ثابت لانه يملكه (¬) بالظهور رواية واحدة؛ لان حصة المساقي ليست وقاية للمال، بخلاف المضارب، وكذلك لو فسخ العامل بعد الظهور، واما ان كان الفسخ قبل الظهور، فان كان من العامل؛ فلا شء له لاعراضه، وان كان من المالك؛ فعليه اجرة   المثل للعامل؛ لانه منعه من اتمام عقد يفضي الي حصول المسمي له غالبا؛ فلزمه (¬) ضمانه.
 وايضا؛ فان ظهور الثمرة بعد الفسخ لعمل العامل فيها اثر بالقيام عليها وخدمتها؛ فلا يذهب عمله مجانا، وقد اثر في حصول المقصود، ويتوجه علي قول ابن عقيل في المضاربة (¬) ان ينفسخ العقد بالنسبة الي المالك دون العامل؛ فيستحق من الثمر (¬) المسمي له.
  ومنها: اذا زارع رجلا علي ارضه، ثم فسخ المزارعة قبل ظهور الزرع او قبل البذر وبعد الحرث؟
 قال ابن منصور في "مساءله": قلت لاحمد: الاكار (¬) يريد ان يخرج من الارض فيبيع الزرع؟ قال: لا يجوز [بيعه] (¬) حتي يبدو صلاحه. قلت: فيبيع عمل يديه وما عمل في الارض، وليس فيها زرع. قال: لم يجب له شء بعد، انما يجب بعد التمام.
 قال ابن منصور (¬): يقول: بجب له بعد ما يبلغ الزرع لما اشترط عليه ان يعمل حتي يفرغ، فاما ان يكون يذهب عمل يديه وما انفق في الارض؛ فلا، وذلك انه اذا اخرجه صاحبه او خرج باذنه، فاذا خرج من   ذات نفسه، فليس له شء. انتهي.
 فحمل ابن منصور قول احمد: "انه لا شء له" علي ما اذا خرج بنفسه؛ لانه معرض عما يستحقه من الارض، بخلاف ما اذا اخرجه المالك او خرج باذنه، وظاهر كلامه انه تجب له اجرة عمله بيديه وما انفق علي الارض من ماله، مع ان كلام احمد [قد يحمل علي انه اراد] (¬) انه لا يبيع اثار عمله؛ لانها ليست اعيانا، وهذا لا يدل علي انه لا حق له فيها بالكلية، ولهذا نقول في اثار الغاصب: انه يكون شريكا بها علي احد القولين، والمفلس ونحوه لا خلاف فيه، مع ان القاضي قال في "الاحكام السلطانية" (¬): قياس المذهب جواز بيع العمارة التي هي الاثارة، ويكون شريكا في الارض بعمارته.
 وافتي الشيخ تقي الدين (¬) فيمن زارع رجلا علي مزرعة بستانه ثم اجرها؛ هل تبطل المزارعة: انه ان زارعه مزارعة لازمة؛ لم تبطل بالاجارة، وان لم تكن لازمة؛ اعطي الفلاح اجرة عمله.
 وافتي ايضا في رجل زرع ارضا وكانت بوارا (¬) وحرثها؛ فهل له اذا خرج منها فلاحه؟ انه ان كان له في الارض فلاحة لم ينتفع بها؛ فله قيمتها علي من انتفع بها، فان كان المالك انتفع بها واخذ عوضا عنها من   المستاجر (¬)؛ فضمانها عليه، وان اخذ الاجرة عن الارض وحدها؛ فضمان الفلاحة علي المستاجر المنتفع بها.
 ونص احمد في "رواية صالح" فيمن استاجر ارضا مفلوحة (¬) وشرط عليه ان يردها مفلوحة كما اخذها: ان له ان يردها عليه كما شرط، ويتخرج مثل ذلك في المزارعة.
  ومنها (¬): المضاربة تنفسخ بفسخ المالك لها ولو كان المال عرضا، ولكن للمضارب بيعه بعد الفسخ لتعلق حقه بربحه، ذكره القاضي في "خلافه"، وهو ظاهر كلام احمد في "رواية الشيخ ابن منصور" (¬).
 وذكر القاضي في "المجرد" وابن عقيل في (باب الشركة): ان المضارب لا ينعزل ما دام [المال] (¬) عرضا، بل يملك التصرف حتي ينض راس المال، وليس للمالك عزله، وان هذا ظاهر كلام احمد في "رواية حنبل"، وذكرا في المضاربة انه ينعزل بالنسبة الي الشراء دون البيع، وحمل   صاحب "المغني" (¬) مطلق كلامهما في الشركة علي هذا التقييد، ومعناه ان المضارب بعد الفسخ يملك تنضيض المال، وليس للمالك منعه من ذلك اذا كان فيه ربح، لكن [ابن عقيل صرح] (¬) في موضع اخر بان العامل لا يملك الفسخ حتي ينض راس المال؛ مراعاة لحق مالكه.
 ثم قال ابن عقيل: اذا قصد المالك بعزله الحيلة لاقتطاع الربح، مثل ان يشتري متاعا يرجو به الربح في موسم، فينفسخ (¬) قبله ليقومه بسعر يومه وياخذه؛ لم ينفسخ في حق المضارب في الربح، واذا جاء الموسم، اخذ حصته منه، فجعل العقد باقيا بالنسبة الي استحقاق نصيبه من الربح الذي اراد المالك اسقاطه بعد انعقاد سببه بعمل المضارب؛ فهو كالفسخ بعد ظهور الربح.
 وقال ابن عقيل ايضا في (باب الجعالة): المضاربة كالجعالة، لا يملك رب المال فسخها بعد تلبس العامل [بالعمل] (¬)، واطلق ذلك وقال في "مفرداته": انما يملك المضارب الفسخ بعد ان ينض راس المال، ويعلم رب المال انه اراد الفسخ؛ لءلا يتمادي به الزمان [فتتعطل] (¬) عليه الارباح.
 [و] (¬) قال: وهذا هو الاليق بمذهبنا، وانه لا يحل لاحد المتعاقدين   في الشركة والمضاربات الفسخ مع كتم شريكه؛ لانه ذريعة الي غاية الاضرار، وهو تعطيل المال عن الفواءد والارباح، ولهذا لا يملك عندنا فسخها وراس المال قد صار عروضا، لكن اذا باعها (¬) ونض راس المال؛ فسخ (¬). انتهي.
 وحاصله انه لا يجوز للمضارب الفسخ حتي ينض راس المال ويعلم به ربه ؛ لءلا يتضرر بتعطيل ماله عن الربح، كما ذكر انه في الفضول (¬) ان المالك لا يملك الفسخ اذا توجه المال الي الربح ولا يسقط به حق العامل، وهو حسن جار علي قواعد المذهب في اعتبار المقاصد وسد الذراءع، ولهذا قلنا: ان المضارب اذا ضارب لاخر من غير علم الاول، وكان عليه في ذلك ضرر؛ رد حقه من الربح في شركة الاول، مع مخالفته لاطلاق الاكثرين انه اذا فسخ قبل الظهور فلا شء له.
 واما ما ذكره في (باب الجعالة)، ففيه بعد الا ان ينزل علي مثل هذا (¬) الحال، مع ان القاضي ذكر مثله ايضا في (باب الجعالة).
  ومنها: الشركة اذا فسخ احدهما عقدها بالقول؛ انفسخت، وان قال الاخر: عزلتك، انعزل المعزول وحده، ذكره القاضي، وينفسخ مع كون المال عروضا او ناضا.
 وحكي صاحب "التلخيص" رواية اخري: لا ينعزل حتي ينض   [راس] (¬) المال؛ كالمضارب، قال: و [المذهب الاول] (¬)، وفرق بان الشريك وكيل والربح يدخل تبعا، بخلاف حق المضارب، فانه اصلي، ولا يظهر (¬) بدون البيع.
  ومنها: الوكيل اذا وكله في فعل شء، ثم عزله وتصرف قبل العلم تصرفا يوجب الضمان؛ فهل يضمنه [الموكل] (¬)؟
 فيه وجهان مذكوران فيما اذا وكله في استيفاء القصاص ثم عزله فاستوفاه قبل العلم، قال ابو بكر: لا ضمان علي الوكيل، فمن الاصحاب من قال: لعدم تفريطه، ومنهم من قال: لان عفو موكله لم يصح؛ حيث حصل علي وجه لا يمكن استدراكه، فهو كما لو عفي بعد الرمي.
 قال ابو بكر: وهل يلزم الموكل الضمان؟
 علي قولين:
 احدهما: لا ضمان عليه، ووجه بان عفوه لم يصح كما ذكرنا، وبانه محسن بالعفو؛ فلا يترتب عليه الضمان به.
 والثاني: عليه الضمان؛ لانه سلطه علي قتل معصوم لا يعلم بعصمته؛ فكان الضمان عليه، كما لو امر بالقتل من لا يعلم تحريمه فقتل؛ كان الضمان علي الامر.



 وللاصحاب طريقة ثانية، وهي البناء علي انعزال الوكيل قبل العلم، فان قلنا: لا ينعزل؛ لم يصح العفو، فيقع القصاص مستحقا لا ضمان فيه، وان قلنا: ينعزل؛ صح العفو وضمن الوكيل، كما لو قتل مرتدا، [و] () كان [قد] (¬) اسلم ولم يعلم به، وهل يرجع علي الموكل؟
 علي وجهين:
 احدهما: يرجع لتغريره (¬).
 والثاني: لا؛ لان العفو احسان منه [(¬) لا يقتضي الضمان.
 وعلي هذا؛ فالدية علي عاقلة الوكيل عند ابي الخطاب؛ لانه خطا، وعند القاضي في ماله؛ لانه عمد، وهو بعيد، وقد يقال: هو شبه عمد، كذا حكي صاحب "المغني" (¬).
 وللاصحاب طريقة ثالثة، [وهي] (¬): ان قلنا: لا ينعزل؛ لم يضمن الوكيل، وهل يضمن العافي؟ علي وجهين بناء علي صحة عفوه، وتردد بين تغريره واحسانه، وان قلنا: ينعزل؛ لزمته الدية، وهل يكون في ماله او علي عاقلته؟ [علي وجهين] (¬).
 وهذه طريقة ابي الخطاب وصاحب "الترغيب"، وزادوا: اذا قلنا:



 في ماله؛ فهل يرجع بها الي الموكل؟
 علي وجهين.
 ولو وكله في بيع شء او وقف او في عتق عبد (¬)، ثم عزله، ثم فعل ما وكل (¬) فيه قبل العلم بعزله؛ فان قيل: لا ينعزل قبل العلم؛ فالتصرف صحيح، ولا كلام، وان [قيل] (¬): ينعزل؛ فالعقد باطل، وكذلك وقف المشتري وعتقه.
 واما استقلاله؛ فقال الشيخ تقي الدين (¬): لا يضمنه الوكيل لانتفاء تفريطه، والمشتري مغرور، وفي تضمينه خلاف في المذهب، واذا ضمن؛ رجع علي الغار علي الصحيح، والغار هنا لا ضمان عليه؛ فلا ضمان علي واحد منهما. انتهي.
 وعلي القول بضمان الوكيل في مسالة (¬) استيفاء القصاص من غير رجوع قد يتوجه ضمان الوكيل هنا، وفيه بعد ايضا؛ لان الضمان هنا لو وجب لوجب للغار، والغار [من] (¬) شانه ان يضمن لا ان يضمن له، واما المشتري؛ فهو شبيه بالمشتري من المشتري من الغاصب اذا لم يعلما بالغصب، والمعروف في المذهب تضمينه، لكن لا يمكن الرجوع هنا علي الوكيل.



  CHECK   القاعدة الحادية والستون المتصرف تصرفا عاما علي الناس كلهم من غير ولاية احد معين، وهو الامام؛ هل يكون تصرفه عليهم بطريق الوكالة لهم، او بطريق الولاية؟

 (القاعدة الحادية والستون)
 المتصرف تصرفا عاما علي الناس كلهم من غير ولاية احد معين، وهو الامام؛ هل يكون تصرفه عليهم بطريق الوكالة لهم ، او بطريق الولاية؟
 في ذلك وجهان، وخرج الامدي روايتين [بناء] (¬) علي ان خطاه هل هو علي عاقلته او في بيت المال؛ لانا اذا (¬) جعلناه علي عاقلته؛ فهو متصرف بنفسه، وان جعلناه في بيت المال؛ فهو متصرف بوكالتهم لهم وعليهم؛ فلا يضمن لهم ولا يهدر خطاه فيجب في بيت المال.
 واختيار القاضي في "خلافه": انه متصرف بالوكالة لعمومهم، وذكر في "الاحكام السلطانية" (¬) روايتين في انعقاد الامامة بمجرد القهر من غير عقد، وهذا يحسن ان يكون اصلا للخلاف في الولاية والوكالة ايضا.
 وينبني علي هذا الخلاف ايضا انعزاله بالعزل، ذكره الامدي، فان قلنا: هو وكيل، فله ان يعزل نفسه، وان قلنا: هو وال؛ لم ينعزل بالعزل، كما ان الرسول ليس له عزل نفسه ولا ينعزل بموت من بايعه؛ لانه وكيل   عن الجميع لا عن اهل البيعة وحدهم، وهل لهم عزله؟
 اذا (¬) كان بسءاله، فحكمه حكم عزل نفسه، وان كان بغير سءاله؛ لم يجز بغير خلاف، هذا [هو] (¬) ظاهر ما ذكره القاضي وغيره.
 واما من كان تصرفه مستفادا من توليته، فان كان ناءبا عنه كالوزير؛ فانه كالوكيل له ينعزل بعزله وبموته، وان كان ناءبا عن المسلمين كالامير العام؛ لم ينعزل بموت الامام، ذكره القاضي في "الاحكام السلطانية" (¬).
 فاما القضاة؛ فهل هم نواب الامام او المسلمين؟
 فيه وجهان معروفان ينبني عليهما جواز عزل الامام له وعزله لنفسه، وظاهر كلام القاضي في "الاحكام": ان الخلاف مطرد في ولاية الامارة العامة علي البلاد وجناية الخراج.
 واما نواب القاضي؛ فنوعان:
 احدهما: من ولايته خاصة؛ كمن فوض اليه سماع شهادة معينة او احضار المستعدي عليه؛ فهم كالوكلاء ينعزلون بعزله وموته.
 والثاني: من ولايته عامة؛ كخلفاءه وامناءه علي الاطفال ونوابه علي القري؛ فهل هم بمنزلة وكلاءه او نواب المسلمين فلا ينعزلون بموته؟



 علي وجهين ذكرهما الامدي، وصحح صاحب "الترغيب" عدم الانعزال، وحكي ابن عقيل عن الاصحاب: انهم ينعزلون؛ لانهم نواب القاضي، بخلاف القضاة؛ فانهم نواب للمسلمين (¬)، ولهذا يجب علي الامام نصب القضاة، ولا يجب علي [القاضي] (¬) الاستنابة.
 ويجاب عنه بان القضاء ليس بفرض كفاية علي رواية، [فلا] (¬) يجب نصب قاض بالكلية، وبان الوجوب لا يتعلق بمعين، فلا اثر له في عدم نفوذ العزل، ولهذا من عنده وداءع وعليه ديون خفية، يجب عليه الوصية عند الموت باداءها، وله عزل الموصي اليه بذلك واستبداله.
 واما المتصرف تصرفا خاصا بتفويض من ليس له ولاية عامة؛ فنوعان:
 احدهما: ان يكون المفوض له ولاية علي ما يتصرف فيه؛ كولي اليتيم وناظر الوقف، فاذا عقد عقدا جاءزا او متوقع الانفساخ، كالشركة والمضاربة والوكالة واجارة الوقف؛ فانها لا تنفسخ بموته لانه متصرف علي غيره لا علي نفسه، وكذلك الوكيل اذا اذن له مولكه ان يوكل؛ فيكون وكيله وكيلا لموكله لا له.
 والثاني: من يفوض حقوق نفسه؛ فهذه وكالة محضة.



  CHECK   القاعدة الثانية والستون فيمن ينعزل قبل العلم بالعزل

 (القاعدة الثانية والستون)
 فيمن (¬) ينعزل قبل العلم بالعزل.
 المشهور ان كل من ينعزل بموت او عزل، هل ينعزل بمجرد ذلك، ام يقف عزله علي علمه؟
 علي روايتين، وسواء في ذلك الوكيل وغيره، والاذن للزوجة [و] (¬) العبد فيما لا يملكانه بدون اذن اذا وجد بعده نهي لم يعلماه (¬) مخرج علي الوكيل، ذكره القاضي، وكذلك اذن المرتهن للراهن في التصرف اذا منع منه قبل تصرف الراهن ولم يعلم.
 ومن الاصحاب من فرق بين الوكيل وغيره، ودخل في هذا صور (¬):



  منها: الحاكم اذا قيل بانعزاله، قال القاضي وابو الخطاب: فيه الخلاف الذي في الوكيل، وفي "التلخيص": لا ينعزل قبل العلم بغير (¬) خلاف.
 ورجحه الشيخ تقي الدين (¬)؛ لان [في ولايته] (¬) حقا لله، وان قيل: انه وكيل؛ فهو شبيه بنسخ الاحكام لا يثبت قبل بلوغ الناسخ علي الصحيح، بخلاف الوكالة المحضة، قال: [و] (¬) هذا هو المنصوص عن احمد.
 وايضا؛ فان ولاية القاضي عامة لما يترتب عليها من [عدم] (¬) العقود والفسوخ؛ فتعظم البلوي بابطالها قبل العلم، بخلاف الوكالة (¬).



  ومنها: عقود المشاركات؛ كالشركة والمضاربة، والمشهور انها تنفسخ قبل العلم؛ كالوكالة، وقد ذكرنا عن ابن عقيل فيما سبق في المضاربة: انها لا تنفسخ بفسخ المضارب حتي يعلم رب المال (¬).
  ومنها: الوديعة، وقد ذكر القاضي في مواضع كثيرة من "خلافه": ان للمودع فسخها بالقول في غيبة الموح، وتنفسخ قبل علم المودع بالفسخ، وتبقي في يده امانة؛ كمن اطارت الريح الي بيته ثوبا لغيره، ثم انه ذكر في مسالة الوكالة ان الوديعة لا يلحقها الفسخ بالقول، وانما تنفسخ بالرد الي صاحبها او بان يتعدي المودع فيها، فلو قال المودع بمحضر من   رب الوديعة او في غيبته: فسخت الوديعة، او ازلت نفسي (¬) عنها؛ لم ننفسخ قبل ان تصل (¬) الي صاحبها ولم يضمنها؛ فاما ان يكون هذا تفريقا بين فسخ المودع والمودع، او يكون اختلافا منه في المسالة، والاول اشبه؛ لان فسخ المودع اخراج للمودع عن الاستحفاظ وهو يملكه، واما المودع؛ فليس له فيها تصرف سوي الامساك والحفظ؛ فلا يصح ان يرفعه مع وجوده، ويلتحق بهذه القاعدة (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة والستون وهي ان من لا يعتبر رضاه لفسخ عقد او حله، لا يعتبر علمه به

 (القاعدة الثالثة والستون)
 وهي ان من لا يعتبر رضاه لفسخ عقد او حله، لا يعتبر علمه به.
 ويندرج تحت ذلك مساءل:
  منها: الطلاق (¬).
  ومنها: الخلع؛ فانه يصح مع الاجنبي علي المذهب، سواء قيل هو فسخ او طلاق، ولنا وجه اخر: انه لا يصح مع الاجنبي اذا قلنا: انه فسخ؛ كالاقالة، والصحيح خلافه؛ لان فسخ البيع اللازم لا يستقل به احد المتبايعين، بخلاف النكاح؛ فان الزوج يستقل بازالته بالطلاق (¬).



  ومنها: العتق، ولو كان علي مال نحو: اعتق عبدك عني وعلي ثمنه (¬).
  ومنها: فسخ المعتقة تحت عبد.
  ومنها: فسخ المبيع المعيب والمدلس، وكذلك الاجارة.
  ومنها: فسخ العقود الجاءزة بدون علم الاخر، وقد سبقت.
  ومنها: الفسخ بالخيار يملكه من يملك الخيار بغير علم الاخر عند القاضي والاكثرين.
 وخرج ابو الخطاب فيه وجها اخر: انه لا ينفسخ الا ان يبلغه في المدة من عزل الوكيل (¬)، وفيه نظر، فان من له الخيار يتصرف بالفسخ لنفسه.
 وهذه الفسوخ علي ضربين:
 احدهما: ما هو مجمع علي ثبوت اصل الفسخ به؛ فلا يتوقف الفسخ به علي حاكم؛ كساءر ما ذكرنا.
 والثاني: ما هو مختلف فيه؛ كالفسخ بالعنة والعيوب [في الزوج   وغيبته] (¬) ونحو ذلك؛ فيفتقر الي حكم حاكم؛ لانها امور اجتهادية، فان كان الخلاف ضعيفا يسوغ نقض الحكم به؛ لم يفتقر الفسخ به الي [حكم] (¬) حاكم.
 ويتفرع علي ذلك اخذ باءع المفلس سلعته اذا وجدها يعينها، وفيه وجهان بناء علي نقض الحكم بخلافه، والمنصوص عن احمد في رواية اسماعيل بن سعيد: [ان] (¬) له ذلك.
 وكذلك تزوج امراة المفقود؛ فان في توقف فسخ نكاحها علي الحاكم روايتين، قال في "رواية ابن منصور": تتزوج وان لم تات السلطان، واحب الي ان تاتيه، ولعله راي الحكم بخلافه لا يسوغ؛ لانه اجماع عمر والصحابة (¬). ورجح الشيخ تقي الدين (¬) ان جميع الفسوخ لا تتوقف علي   حاكم (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة والستون من توقف نفوذ تصرفه او سقوط الضمان او الحنث عنه علي الاذن، فتصرف قبل العلم به، ثم تبين ان الاذن كان موجودا؛ هل يكون كتصرف الماذون له او لا؟

 (القاعدة الرابعة والستون)
 من توقف نفوذ تصرفه او سقوط الضمان او الحنث عنه علي الاذن، فتصرف قبل العلم به، ثم تبين ان الاذن كان موجودا؛ هل يكون كتصرف الماذون له او لا؟
 في المسالة وجهان تتخرج عليهما صور:
  منها: لو تصرف في مال غيره بعقد او غيره، ثم تبين انه كان اذن له في التصرف؛ فهل (¬) يصح ام لا؟
 [فيه وجهان] (¬).
  ومنها: لو قال لزوجته: ان خرجت بغير اذني فانت طالق، ثم اذن لها ولم تعلم باذنه، فخرجت؛ فهل تطلق؟
 فيه وجهان، واشهرهما وهو المنصوص: انها تطلق؛ لان المحلوف عليه قد وجد وهو خروجها علي وجه المشاقة والمخالفة، فانها اقدمت علي ذلك، ولان الاذن هنا اباحة بعد حظر؛ فلا يثبت في حقها بدون علمها كاباحة الشرع.
 ولابي الخطاب في "الانتصار" طريقة ثانية، وهي ان دعواه الاذن غير   مقبولة، لوقوع الطلاق في الظاهر، فلو اشهد علي الاذن؛ لنفعه ذلك ولم تطلق، وهذا ضعيف.
  ومنها: لو اذن الباءع للمشتري في مدة الخيار في التصرف، فتصرف بعد الاذن وقبل العلم؛ فهل ينفذ ام لا؟
 يتخرج علي الوجهين في التوكيل، واولي، وجزم القاضي في "خلافه" بعدم النفوذ.
  ومنها: لو غصب طعاما من انسان، ثم اباحه له المالك، ثم اكله الغاصب غير عالم بالاذن؛ ضمن، ذكره ابو الخطاب في "الانتصار"، وهو بعيد جدا، والصواب الجزم بعدم الضمان؛ لان الضمان لا يثبت بمجرد الاعتقاد فيما ليس بمضمون، كمن وطء امراة يظنها اجنبية، فتبينت زوجته، فانه لا مهر عليه، ولا عبرة باستصحاب اصل الضمان مع زوال سببه، كما انه لو اكل في الصوم يظن [ان] (¬) الشمس لم تغرب، فتبين انها كانت غربت؛ فانه لا يلزمه القضاء (¬)، ويلتحق بهذه:
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة والستون وهي من تصرف في شء يظن انه لا يملكه؛ فتبين انه كان يملكه

 (القاعدة الخامسة والستون)
 وهي من تصرف في شء يظن انه لا يملكه؛ فتبين انه كان يملكه.
 وفيها الخلاف ايضا، ويندرج تحتها صور (¬):
  منها: لو باع ملك (¬) ابيه بغير اذنه، ثم تبين ان اباه [كان] (¬) قد مات ولا وارث له [سواه] (¬).
 وفي صحة تصرفه وجهان، [وقيل] (¬) روايتان.
  ومنها: لو طلق امراة يظنها اجنبية، فتبينت زوجته؛ ففي وقوع الطلاق روايتان، وبناهما ابو بكر علي ان الصريح؛ هل يحتاج الي نية ام لا؟
 قال القاضي: انما هذا الخلاف في صورة الجهل باهلية المحل،   ولا يطرد مع العلم به (¬).
  ومنها: لو لقي امراة في الطريق، فقال: تنحي يا حرة، فاذا هي امته.
 وفيها الخلاف ايضا، ونص احمد علي ذلك، وفي "المغني" (¬) احتمال بالتفريق؛ لان هذا يقال كثيرا في الطريق ولا يراد به العتق، وهذا مع اطلاق القصد، فاما ان قصد به المدح بالعفة ونحوها؛ فليست من المسالة بشء، ويتنزل الخلاف في هذا علي ان الرضا بغير المعلوم، هل هو رضي معتبر؟ والاظهر عدم اعتباره.
  ومنها: لو ابراه من مءة درهم مثلا معتقدا انه لا شء له عليه، ثم تبين انه كان له في ذمته مءة درهم، وفيها الوجهان (¬).
  ومنها: لو جرحه جرحا لا قصاص فيه، فعفا عن القصاص وسرايته، ثم سري الي نفسه؛ فهل يسقط القصاص؟
 يخرج علي الوجهين، [و] (¬) اشار الي ذلك الشيح مجد الدين في   "تعليقه علي الهداية"، وبناه علي ان القصاص هل يجب للميت او لورثته؛ كالدية؟ وجزم القاضي وغيره بانه لا يصح العفو ها هنا.
  ومنها: لو تزوجت امراة المفقود قبل الزمان المعتبر، ثم تبين انه كان ميتا قبل ذلك بمدة تنقضي فيها العدة، او انه كان طلقها؛ ففي صحة النكاح الوجهان، ذكره القاضي، ورجح صاحب "المغني" (¬) عدم الصحة هنا؛ لفقد شرط النكاح في الابتداء، كما لو تزوجت المرتابة قبل زوال الريبة (¬).
  ومنها: لو امره غيره باعتاق عبد يظن انه للامر، فتبين انه عبده؛ ففي "التلخيص" يحتمل تخريجه علي من اعتق عبدا في ظلمة ثم تبين انه عبده، لكن يرجع هنا علي الامر بالقيمة لتغريره له، ويحتمل ان لا ينفذ لتغريره، بخلاف ما اذا لم يغره احد؛ فانه غير معذور، فينفذ عتقه لمصادفته   ملكه، اذ المخاطبة بالعتق لعبد غيره شبيه بعتق الهازل والمتلاعب؛ فينفذ، وكذلك في الطلاق، ونظير هذه في الطلاق ان يوكله شخص في تطليق زوجته ويشير الي امراة معينة فيطلقها ظانا انها امراة الموكل، ثم تبين انها امراته.
 وقد تخرج هذه المسالة علي مسالة ما اذا نادي امراة له، فاجابته امراته الاخري (¬)، فطلقها ينوي المناداة؛ فانه تطلق المناداة وحدها ولا (¬) تطلق المواجهة في الباطن.
 وفي الظاهر روايتان؛ فعلي (¬) هذا لا تطلق [امراة] (¬) الموكل في طلاقها [ها هنا] (¬)، وقد يفرق بينهما بان الطلاق هنا انصرف الي جهة مقصودة، فلم يحتج الي صرفه الي غير المقصودة؛ وان كانت مواجهة به، بخلاف ما اذا لم يكن هناك جهة سوي المواجهة؛ فان الطلاق يصير [بصرفه] (¬) عنها هزلا ولعبا، ولا هزل في الطلاق (¬).
  ومنها: لو اشتري ابقا يظن انه لا يقدر علي تحصيله، فبان   بخلافه؛ ففي صحة العقد وجهان لاعتقاده؛ فقد شرط الصحة وهو موجود في الباطن.
 وفي "المغني" (¬) احتمال ثالث بالفرق بين من يعلم ان البيع يفسد بالعجز عن تسليم المبيع فيفسد البيع في حقه لانه متلاعب، وبين من لا يعلم ذلك؛ فيصح لانه لم يقدم علي ما يعتقده باطلا، وقد تبين وجود شرط صحته، وهذا يبين ان للمسالة التفاتا الي مسالة بيع الهازل والمشهور بطلانه، وهو قول القاضي، وقال ابو الخطاب في "انتصاره": هو صحيح، وهذا يرجح وجه بطلان البيع في المساءل المبدوء بها (¬).
 * * * تقرير القواعد وتحرير الفواءد

 تصنيف
 الامام الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي
 (   ه)

 وباخره
 فهرست كتاب تقرير القواعد وتحرير الفواءد
 تصنيف
 جلال الدين ابي الفرج نصر الدين البغدادي

 ضبط نصه وعلق عليه ووثق نصوصه وخرج احاديثه واثاره
 ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO



  CHECK   القاعدة السادسة والستون ولو تصرف [مستند] الي سبب، ثم تبين خطءه فيه، وان السبب المعتمد غيره وهو موجود

 (القاعدة السادسة والستون)
 ولو تصرف [مستند] (¬) الي سبب، ثم تبين خطءه فيه، وان السبب المعتمد غيره وهو موجود.
 فهو نوعان:
 احدهما: ان يكون الاستناد الي ما ظنه صحيحا ايضا؛ فالتصرف صحيح، مثل ان [يتطهر من حدث يظنه ريحا، ثم تبين انه نوم، ومثل ان] (¬) يستدل علي القبلة بنجم يظنه الجدي، ثم تبين انه نجم اخر مسامته.
 والثاني: ان لا يكون ما ظنه مستندا [استنادا] (¬) صحيحا، مثل ان يشتري شيءا ويتصرف فيه، ثم تبين ان الشراء كان فاسدا، وانه ورث تلك العين.
 فان قلنا في القاعدة الاولي؛ فهنا اولي، وان قلنا ثم بالبطلان؛ فيحتمل هنا الصحة؛ لانه استند الي سبب مسوغ (¬) وكان في نفس الامر   له مسوغ غيره، فاستند التصرف الي مسوغ في الباطن والظاهر، بخلاف القسم الذي قبله، ذكره الشيخ تقي الدين (¬) رحمه الله.
 والمذهب [ها] (¬) هنا الصحة بلا ريب؛ لان اصحابنا اختلفوا فيما اذا وهب الغاصب المغصوب من مالكه واقبضه اياه، هل يبرا به ام لا؟
 وحكي ابن ابي موسي فيه روايتين (¬)، والمشهور انه لا يبرا، نص عليه احمد معللا بانه يحمل منته، وربما كافاه علي ذلك.
 واختار القاضي في "خلافه" وصاحب "المغني" (¬): انه يبرا؛ لان المالك تسلمه [تسلما] (¬) تاما وعادت سلطنته اليه، فبرء الغاصب، بخلاف ما اذا قدمه اليه، فاكله؛ فانه اباحه اياه، ولم يملكه اياه، فلم يعده (¬) الي سلطنته وتصرفه، ولهذا لم يكن له التصرف فيه بالبيع والهبة، وهذا اتفاق من احمد واصحابه علي ان تصرفات المالك تعود اليه بعود ملكه علي طريق الهبة من الغاصب، وهو لا يعلم بالحال.
 * * *



  CHECK   القاعدة السابعة والستون من استحق الرجوع بعين او دين بفسخ او غيره، وكان قد رجع اليه ذلك الحق بهبة او ابراء ممن يستحق عليه الرجوع؛ فهل يستحق الرجوع [عليه] ببدله ام لا؟

 (القاعدة السابعة والستون)
 من استحق الرجوع بعين او دين بفسخ او غيره، وكان قد رجع اليه ذلك الحق بهبة او ابراء ممن يستحق عليه الرجوع؛ فهل يستحق الرجوع [عليه] (¬) ببدله ام لا؟
 في المسالة وجهان، ولها صور:
  منها: [لو] (¬) باع عينا، ثم وهب ثمنها للمشتري او ابراه منه، ثم بان بها عيب يوجب الرد، فهل له ردها (¬) والمطالبة بالثمن ام لا؟
 علي وجهين، وكذا لو ابراه من بعض الثمن، فهل له المطالبة بقدر ما ابراه منه؟
 علي الوجهين، واختار القاضي في "خلافه": انه اذا رده؛ لم يرجع عليه بشء مما ابراه منه، ويتخرج التفريق بين الهبة والابراء؛ فيرجع بالهبة دون الابراء، وسنذكر اصله، ولو ظهر هذا المبيع معيبا بعد ان تعيب عنده؛ فهل له المطالبة بارش العيب؟



 فيه طريقان:
 احدهما: [تخريجه] (¬) علي الخلاف في رده.
 والاخر (¬): تمتنع (¬) المطالبة هنا وجها واحدا، وهو اختيار ابن عقيل؛ لانه صار معه (¬) تبرعا؛ فلا يملك المطالبة بزيادة عليه لءلا تجتمع له المطالبة بالثمن وبعض الثمن، بخلاف ما اذا رده، فانه لا يجتمع له ذلك.
  ومنها: لو تقايلا في العين بعد هبة ثمنها او الابراء منه.
  ومنها: لو اصدق زوجته عينا، فوهبتها منه، ثم طلقها قبل الدخول؛ فهل يرجع عليها ببدل نصفها؟
 علي روايتين، فان قلنا: يرجع، فهل يرجع اذا كان الصداق دينا فابراته منه؟
 علي وجهين، اصحهما: لا يرجع؛ لان ملكه لم يزل عنه (¬).
  ومنها: لو كاتب عبده، ثم ابراه من دين الكتابة وعتق ؛ فهل   يستحق المكاتب الرجوع عليه بما كان [له] (¬) عليه من الايتاء الواجب ام لا؟
 من الاصحاب من خرجها علي الخلاف، وضعف صاحب "المغني" (¬) ذلك؛ لان اسقاطه عنه يقوم مقام ايتاءه، ولهذا لو اسقط (¬) عنه القدر الواجب ايتاءه واستوفي الباقي؛ لم يلزمه ان يءتيه شيءا.
 وايضا؛ فالسيد اسقط عن المكاتب ما وجد سبب ايتاءه اياه؛ فقام مقام الايتاء، بخلاف اسقاط المراة الصداق قبل الطلاق.
  ومنها: لو شهد شاهدان بمال لزيد علي عمرو، ثم رجعا وقد قبضه زيد من عمرو، ثم وهبه له، لم يسقط عنهما الضمان، ولو كان دينا فابراه منه قبل قبضه، ثم رجعا؛ لم يلزمهما شء، ذكره القاضي في "خلافه"، ولم يخرجه علي الخلاف في المساءل الاولي؛ لان الضمان لزمهما بوجود التغريم، وعود العين الي الغارم من المحكوم له بهبة لا يوجب (¬) البراءة، كما لا يبرا الغاصب بمثل ذلك في الرد الي المغصوب منه لتحمل منته.
 نعم، يتخرج القول بسقوط الضمان هنا اذا قلنا ببراءة الغاصب باعادة المال الي المغصوب منه هبة؛ لانهما اعترفا بانه قبضه عدوانا ثم رده اليه هبة، واما اذا ابراه منه قبل القبض؛ فلم يترتب علي شهادتهما غرم؛ فلذلك سقط عنهما الضمان.



  ومنها: لو قضي الضامن الدين ثم وهبه الغريم ما قضاه بعد قبضه، فهل يرجع علي المضمون عنه؟
 ظاهر كلام الاصحاب انه لا يرجع، ولهذا قالوا: لو قضي الدين بنقيضه لم يرجع الا بما قضي، وجعلوه كالمقرض لا يرجع الا بما غرم، لكن هذا في الابراء والمسامحة ظاهر، فاما ان قضي الدين بكماله (¬)، ثم وهبه الغريم منه؛ فلا يبعد تخريجه علي الوجهين.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والستون ايقاع العبادات او العقود او غيرهما مع الشك في شرط صحتها؛ هل يجعلها كالمعلقة علي تحقق ذلك الشرط ام لا؟

 (القاعدة الثامنة والستون)
 ايقاع العبادات او العقود او غيرهما مع الشك في شرط صحتها؛ هل يجعلها كالمعلقة علي تحقق (¬) ذلك الشرط ام لا؟
 [و] (¬) هي نوعان (¬):
 احدهما: ما يشترط فيه النية الجازمة، فلا يصح ايقاعه بهذا التردد   ما لم يكن الشك غلبة ظن يكفي (¬) مثله في ايقاع العبادة او العقد كغلبة الظن بدخول الوقت وطهارة الماء والثوب ونحو ذلك.
 ومن امثلة ذلك [ما] (¬) اذا صلي يظن نفسه محدثا؛ فتبين متطهرا (¬).
  ومنها: لو شك، هل ابتدا مدة مسح الخفين في السفر او الحضر فمسح يوما اخر بعد انقضاء مدة الحضر، ثم تبين انه ابتداها في السفر؛ لزمه اعادة الصلاة [للشك] (¬)، وهل يلزمه اعادة الوضوء؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يلزمه، وبه جزم في "المغني" (¬)؛ لان الوضوء يصح مع الشك في سببه، كمن شك في الحدث، فتوضا ينوي رفعه ثم تبين محدثا.
 والثاني: يلزمه؛ لان المسح رخصة ولم تتحقق اباحتها؛ فلم يصح كمن قصر، وهو يشك في جواز القصر.
  ومنها: لو توضا من اناء مشتبه، ثم تبين انه طاهر؛ لم تصح طهارته   في المشهور، وقال القاضي ابو الحسين: تصح (¬)، وهو يرجع الي ان الجزم بصحة الوضوء لا يشترط كما سبق.
  ومنها: لو توضا شاكا في الحدث، او صلي مع غلبة ظنه بدخول الوقت، ونوي الفرض، ان كان محدثا او الوقت قد دخل، والا؛ فالتجديد او النفل (¬)؛ فذكر ابن عقيل انه يجزءه؛ لان هذا حكمه ولو لم ينوه، فاذا نواه، لم يضره (¬).
  ومنها: لو كان له مال حاضر وغاءب، فادي زكاة ونوي انها عن الغاءب ان كان سالما، والا، فتطوع، فبان سالما؛ اجزاه لما ذكرنا.
 وحكي عن ابي بكر انه لا يجزءه؛ لانه لم يخلص النية للفرض (¬).
 ويتخرج (¬) منه وجه في التي قبلها: انه لا يصح واولي؛ لان هناك لم   يبن علي اصل مستصحب، ولكنه بني علي غلبة ظن بدخول الوقت، وهو يكفي في صحة الصلاة.
  ومنها: اذا نوي ليلة الشك ان كان غدا من رمضان؛ فهو فرضي، والا؛ فهو نفل، فهل يجزءه عن رمضان ان وافق؟ ينبني علي ان نية التعيين؛ هل تشترط لرمضان؟
 فان قلنا: تشترط، وهو المشهور في المذهب، لم يجزءه لانه لم يجزم بالتعيين، ولم يبن علي اصل مستصحب يجوز الصيام فيه (¬)، بخلاف مسالة الزكاة، وهذا بخلاف ما لو نوي ليلة الثلاثين من رمضان ان كان غدا من رمضان، فانا صاءم عنه، والا فانا مفطر؛ فانه يصح صيامه في اصح الوجهين؛ لانه بني علي اصل لم يثبت زواله ولا يقدح تردده لانه حكم صومه مع الجزم.
 والثاني: وهو قول ابي بكر: لا يجزءه للتردد، ونقل صالح عن ابيه انه يجزءه النية المترددة مع الغيم دون الصحو (¬)؛ لان الصوم مع الغيم لا   يخلو من تردد ينافي الجزم، فاذا [تردد في] (¬) النية؛ فقد نوي حكم الصوم [معه] (¬)، فلا يضره، بخلاف حالة الصحو؛ فانه لا يحتاج فيها الي التردد.
 والنوع الثاني: ما لا يحتاج الي نية جازمة، فالصحيح (¬) فيه الصحة، وقد سبق من امثلته: اذا نكحت امراة المفقود قبل ان يجوز لها النكاح، ثم تبين انه كان جاءزا؛ ففي الصحة وجهان (¬).
  ومنها: لو كان [له] (¬) عند رجل دنانير وديعة، فصارفه عليها وهو   يجهل بقاءها؛ ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول القاضي في "المجرد": لا يصح؛ لانها ليست تالفة، فتكون مصارفة عليها وهي في الذمة، ولا حاضرة؛ فتكون مصارفة علي عين.
 والثاني: وهو قول ابن عقيل انه يصح؛ لان الاصل (¬) بقاءها، فصار كبيع الحيوان الغاءب بالصفة؛ فانه يصح مع احتمال تلفه لان الاصل بقاءه.
 [و] (¬) قال ابن عقيل: فان كانت باقية تقابضا وصح العقد، [ف] (¬) ان كانت تالفة؛ تبين بطلان العقد، وهذا الذي قاله صحيح اذا تلفت بغير تفريط، فاما ان تلفت تلفا مضمونا في الذمة؛ فينبني علي تعيين النقود بالتعيين، فان قلنا: يتعين، لم يصح العقد، والا؛ صح وقامت الدنانير التي في الذمة مقام الوديعة؛ [الا] (¬) علي الوجه الذي يشترط فيه للصرف التعيين؛ فلا يصح علي ما في الذمة.
  ومنها: لو وكله في شراء جارية، فاشتراها له، ثم جحد الموكل الوكالة، فاراد الوكيل ان يشتريها منه، فلم يعترف بالملك، فقال (¬) له: ان كنت اذنت لك في شراءها، فقد بعتكها؛ فهل يصح ام لا؟
 علي وجهين:



 احدهما: لا يصح؛ لان البيع لا يصح تعليقه، وهو قول القاضي وابن عقيل.
 والثاني: يصح، ذكره في "الكافي " (¬) احتمالا؛ لانه تعليق علي شرط واقع يعلمانه، فلا يءثر ذكره في العقد، كما لو قال: بعتك هذه ان كانت جارية، ويشهد له نص احمد في "رواية ابن منصور" (¬) بصحة بيع الغاءب ان كان سالما، فان هذا مقتضي اطلاق العقد؛ فلا يضر تعليق البيع عليه (¬).
  ومنها: الرجعة في عقد نكاح شك في وقوع الطلاق فيه؟
 قال اصحابنا: هي رجعة صحيحة رافعة للشك، وهي (¬) المسالة التي افتي فيها شريك بانه يطلق ثم يراجع، وماخذه ان الرجعة مع الشك في الطلاق يصيرها كالمعلقة علي شرط، ولا يصح تعليقها؛ فلا يصح تمثيل قوله بمن شك في نجاسة ثوبه، فامر بتنجيسه، ثم يغسله (¬).



 وكذلك لم يصب من ادخل قوله في "اخبار المغفلين" (¬)؛ فان ماخذه في ذلك خفي عنه، فاما الرجعة مع الشك في حصول الاباحة بها كمن طلق وشك: هل طلق ثلاثا او واحدة، ثم راجع في العدة؟
 فيصح عند اكثر اصحابنا ها هنا؛ لان الاصل بقاء النكاح، وقد شك في انقطاعه والرجعة استبقاء (¬) له؛ فيصح (¬) مع الشك في انقطاعه.
 وعند الخرقي لا يصح؛ لانه قد تيقن سبب التحريم، وهو الطلاق (¬)، فانه ان كان ثلاثا؛ فقد حصل [به] (¬) التحريم بدون زوج واصابة، وان كان واحدة؛ فقد حصل به التحريم بعد البينونة بدون عقد جديد؛ فالرجعة في العدة لا يحصل بها الحل الا علي هذا التقدير فقط؛ فلا [يزيل] (¬) الشك مطلقا، فلا يصح لان تيقن [سبب وجود] (¬) التحريم   مع الشك في وجود المانع منه يقوم مقام تحقق وجود الحكم مع الشك في وجود المانع؛ فيستصحب حكم [وجود] (¬) السبب كما يعمل بالحكم، ويلغي المانع المشكوك فيه كما يلغي مع تيقن وجود حكمه.
 وقد استشكل كثير من الاصحاب كلام الخرقي [و] (¬) تعليله؛ [فانه] (¬) تيقن [سبب] (¬) التحريم، وشك في التحليل، وظنوا (¬) انه يقول بتحريم الرجعية (¬)، وليس بلازم؛ لما ذكرنا (¬).
  ومنها: لو حكم [الحاكم] (¬) في مسالة مختلف فيها بما يري ان الحق في غيره؛ اثم وعصي بذلك، ولم ينقض حكمه الا ان يكون مخالفا؛ لنص صريح ذكره ابن ابي موسي ، وقال السامري: بل ينقض حكمه؛ لان شرط صحة الحكم موافقة الاعتقاد، ولهذا لو حكم بجهل؛ لنقض حكمه،   مع انه لا يعتقد بطلان ما حكم به، فاذا اعتقد بطلانه؛ فهو بالرد اولي.
 وللاصحاب وجهان فيما ينقض [فيه] (¬) حكم الجاهل والفاسق:
 احدهما: تنقض جميع احكامه لفقد اهليته، وهو قول ابي الخطاب وغيره.
 الثاني: تنقض كلها؛ الا ما وافق الحق المنصوص والمجمع عليه، وينقض ما وافق الاجتهاد؛ لانه ليس من اهله، وهو اختيار صاحب "المغني" (¬)، ويشبه هذا القول في الوصي الفاسق اذا قسم الوصية، فان اعطي الحقوق لمستحق معين يصح قبضه؛ لم يضمنه لانه يجب ايصاله اليه، وقد حصل وان كان لغير معين؛ فوجهان (¬):
  ومنها: الحكم باسلام من اتهم بالردة اذا انكر واقر بالشهادتين؛ فانه حكم صحيح، وان حصل التردد في مستنده؛ هل هو الاسلام المستمر   علي ما يدعيه او الاسلام المتجدد (¬) علي تقدير صحة ما اتهم به؟
 وقد قال الخرقي (¬): ومن شهد عليه بالردة، فقال: ما كفرت، فان شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؛ لم يكشف عن شء، قال في "المغني" (¬)؛ لان هذا يثبت به اسلام الكافر الاصلي؛ فكذلك المرتد، قال: "ولا حاجة في ثبوت اسلامه الي الكشف عن صحة ردته".
 ونقل محمد بن الحكم عن احمد فيمن اسلم من اهل الكتاب ثم ارتد فشهد قوم عدول انه تنصر او تهو، وقال هو: لم افعل، [بل] (¬) انا مسلم، قال: اقبل قوله ولا اقبل شهادتهم. وذكر كلاما معناه ان انكاره اقوي من الشهود.
 وكذلك نقل عنه ابو طالب في رجل تنصر، فاخذ، فقال: لم افعل؛ قال: يقبل منه، وعلل بان المرتد يستتاب لعله يرجع، فيقبل منه، فاذا انكر بالكلية؛ فهو اولي بالقبول، وليس في هذه الرواية انه تثبت (¬) عليه الردة، ولا فيها انه وجد منه غير انكار الردة.



 واما مسالة محمد بن الحكم؛ ففيها انه قال: انا مسلم، وذلك يحصل به الاسلام؛ [فهو] (¬) كالشهادتين، وظاهر كلام احمد يدل علي ان انكاره يكفي في الرجوع الي الاسلام، ولو ثبتت عليه الردة بالبينة، وهو خلاف قول اصحابنا، واما ان ثبت كفره [باقراره] () [عليه] (¬)، ثم انكر؛ ففي "المغني" (¬) يحتمل ان لا يقبل انكاره، وان سلمنا؛ فلان الحد هنا وجب بقوله، فقبل (¬) رجوعه عنه، بخلاف ما ثبت بالبينة كما في حد الزنا.
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة والستون العقد الوارد علي عمل معين

 (القاعدة التاسعة والستون)
 العقد الوارد علي عمل معين.
 اما ان يكون لازما ثابتا في الذمة بعوض؛ كالاجارة؛ فالواجب تحصيل ذلك العمل، ولا يتعين ان يعمله المعقود معه الا بشرط او قرينة تدل عليه، واما ان يكون غير لازم، وانما يستفاد التصرف فيه بمجرد الاذن؛ فلا يجوز للمعقود معه ان يقيم غيره مقامه في عمله الا باذن صريح او قرينة دالة عليه، ويتردد بين هذين من كان تصرفه (¬) بولاية؛ اما ثابتة بالشرع كولي النكاح، او بالعقد؛ كالحاكم وولي اليتيم.
 فاما (¬) الاول؛ فله صور:
  منها: الاجير المشترك، فيجوز له الاستنابة في العمل لانه ضمن تحصيله لا عمله بنفسه، واستثني الاصحاب من ذلك ان يكون العمل متفاوتا (¬) كالفسخ؛ فليس له الاستنابة فيه بدون اذن المستاجر صريحا، ونقلت من خط القاضي علي ظهر جزء من "خلافه" قال: نقلت من "مساءل ابن ابي حرب [الجرجراءي"] (¬): سمعت ابا عبد الله سءل قال: دفعت ثوبا   الي خياط فقطعه ثم دفعه الي اخر ليخيطه. قال: هو ضامن. ولعل هذا فيما دلت الحال علي وقوع العقد [فيه] (¬) علي خياطة المستاجر؛ لجودة صناعته وحذقه وشهرته بذلك؛ [فلا يرتضي] (¬) المستاجر بعمل غيره، والمذهب الجواز بدون القرينة، وعليه بني الاصحاب صحة شركة الابدان حتي اجازوها مع اختلاف الصناءع علي احد الوجهين.
 وكذلك لو استاجر اجير لعمل وهو لا يحسنه، ففي الصحة وجهان؛ لان العقد وقع علي ضمان تسليم العمل وتحصيله لا علي المباشرة.
  ومنها: لو اصدقها عملا معلوما مقدرا بالزمان او بغيره، وقلنا: يصح ذلك؛ فهو كالاجير المشترك.
 واما الثاني، وهو المتصرف بالاذن المجرد؛ فله صور:
  منها: الوكيل، وفي جواز توكيله بدون اذن روايتان معروفتان؛ الا فيما اقتضته دلالة الحال، مثل ان يكون العمل لا يباشره مثله او يعجز عنه لكثرته؛ فله الاستنابة بغير خلاف، لكن هل [له] (¬) الاستنابة في الجميع، او في القدر المعجوز عنه خاصة؟
 علي وجهين، والاول اختيار صاحب "المغني" (¬)، والثاني قول القاضي وابن عقيل.



  ومنها: العبد الماذون له (¬)، وفيه طريقان:
 احدهما: انه كالوكيل، وهو المذكور في "الكافي" (¬) لانه استفاد التصرف بالاذن؛ [فهو] (¬) كالوكيل.
 والثاني: ليس له الاستنابة بدون اذن او عرف بغير خلاف، وهو ما ذكره في "التلخيص" لقصور العبد في املاكه وتصرفاته، فلا يملك التصرف بدون اذن او قرينة.
  ومنها: الصبي الماذون له، وهو كالوكيل، ذكره في "الكافي" ().
  ومنها: الشريك والمضارب، وفيهما طريقان:
 احدهما: ان حكمهما حكم الوكيل علي الخلاف فيه، وهي طريقة القاضي والاكثرين.
 والثاني: يجوز لهما التوكيل بدون اذن، وهو المجزوم به في "المحرر" (¬) وكذلك رجحه ابو الخطاب في "رءوس المساءل"؛ لعموم تصرفهما وكثرته وطول مدته غالبا، وهذه قراءن تدل علي الاذن في التوكيل في البيع والشراء.
 وكلام ابن عقيل يشعر بالتفريق بين المضارب والشريك؛ فيجوز للشريك التوكيل لانه علل بان الشريك استفاد بعقد الشركة ما هو دونه، وهو   الوكالة؛ لانها اخص والشركة اعم؛ فكان له الاستنابة في الاخص، بخلاف الوكيل؛ فانه استفاد بحكم العقد مثل العقد، وهذا يدل علي الحاق المضارب بالوكيل.
 وهذا الكلام في توكيلهما في البيع والشراء، فاما دفع المضارب المال مضاربة الي غيره؛ فلا يجوز بدون اذن صريح، نص عليه احمد، وعلل بانه انما اءتمنه علي المال؛ فكيف يسلمه الي غيره؟! وحكي فيه رواية اخري بالجواز.
 واما الثالث، وهو المتصرف بالولاية؛ فمنه ولي اليتيم، وفيه طريقان:
 احدهما: انه كالوكيل، وهي طريقة القاضي وابن عقيل وصاحب "المغني" (¬)؛ لان تصرفه بالاذن؛ فهو كالوكيل.
 والثاني: انه يجوز التوكيل، بخلاف الوكيل، رجحه (¬) القاضي وابن عقيل ايضا في كتاب "الوصايا" (¬) وابو الخطاب، وجزم به في "المحرر" (¬)؛ لانه متصرف (¬) بالولاية، وليس وكيلا محضا؛ فانه يتصرف بعد الموت، بخلاف الوكيل، ولانه تعتبر (¬) عدالته وامانته، وهذا شان الولايات، ولانه   لا يمكنه الاستءذان [و] (¬) تطول مدته ويكثر تصرفه، بخلاف الوكيل.
 هذا في توكيله ، فاما في وصيته الي غيره؛ ففيها روايتان منصوصتان، واختار المنع ابو بكر والقاضي.
  ومنها (¬): الحاكم؛ هل له ان يستنيب غيره من غير اذن [له] (¬) في ذلك؟
 [وفيه] () طريقان:
 احدهما: طريق القاضي في "المجرد" و"الخلاف": انه كالوكيل علي ما مر فيه.
 والثاني: وهو طريق القاضي في "الاحكام السلطانية" (¬) وابن عقيل وصاحب "المحرر" (¬): ان له الاستخلاف قولا واحدا.
 ونص عليه احمد في "رواية مهنا" بناء علي ان القاضي ليس بناءب للامام، بل هو ناظر للمسلمين لا عمن ولاه، ولهذا لا [ينعزل] (¬) بموته ولا بعزله علي ما سبق؛ فيكون حكمه في ولايته حكم الامام، بخلاف الوكيل، ولان الحاكم يضيق عليه تولي جميع الاحكام بنفسه، ويءدي ذلك الي   تعطيل مصالح الناس العامة، فاشبه من وكل فيما لا يمكه مباشرته عادة (¬) لكثرته، ومنه ولي النكاح، فان كان مجبرا، فلا اشكال في جواز توكيله؛ لان ولايته ثابتة شرعا من غير جهة المراة، ولذلك لا يعتبر معه اذنها، وان كان غير مجبر؛ ففيه طريقان:
 احدهما: انه كالوكيل، وهي طريقة القاضي؛ لانه متصرف بالاذن.
 والثاني: انه يجوز له التوكيل قولا واحدا، وهو طريق صاحب "المغني" (¬) و"المحرر" (¬)؛ لان ولايته ثابتة بالشرع من غير جهة المراة، فلا تتوقف (¬) استنابته علي اذنها؛ كالمجبر، وانما افترقا في (¬) اعتبار اذنها في صحة النكاح، ولا اثر لها ها هنا.
 * * *



  CHECK   القاعدة السبعون الفعل المتعدي الي مفعول او المتعلق بظرف او مجرور اذا كان مفعوله او متعلقه عاما؛ فهل يدخل الفاعل الخاص في عمومه، ام يكون ذكر الفاعل قرينة مخرجة له من العموم، او يختلف ذلك بحسب القراءن؟

 (القاعدة السبعون)
 الفعل المتعدي الي مفعول او المتعلق بظرف او مجرور اذا كان مفعوله او متعلقه عاما؛ فهل يدخل الفاعل الخاص في عمومه، ام يكون ذكر الفاعل قرينة مخرجة له من العموم، او يختلف ذلك بحسب القراءن؟
 فيه خلاف في المذهب، والمرجح فيه التخصيص؛ الا مع التصريح بالدخول او قراءن تدل عليه، وتترتب علي ذلك صور متعددة:
  منها: النهي عن الكلام والامام يخطب لا يشمل الامام علي المذهب المشهور.
  ومنها: الامر باجابة المءذن؛ هل يشمل المءذن نفسه؟
 المنصوص ها هنا الشمول، والارجح عدمه؛ طردا للقاعدة (¬).



  ومنها: اذا اذن السيد (¬) لعبده في التجارة، لم يملك ان يءجر نفسه، وللمنع ماخذ اخر، وهو ان المنافع ليست من اموال التجارة، ذكره القاضي.
  ومنها: اذا اذن السيد لعبده ان يعتق عن كفارته من رقيق السيد؛ لم يملك ان يعتق نفسه، وخرجها ابو بكر علي وجهين، وهذا يتمشي علي طريقته وطريقة ابن حامد والمتقدمين: ان تكفير العبد بالمال لا ينبني علي ملكه بالتمليك، بل يكفر به [باذن] (¬) السيد وان لم يملكه، والا، فلو [ملكه] (¬) نفسه؛ لانعتقت عليه قهرا، ولم تجزءه عن الكفارة.
  ومنها: هل يكون الرجل مصرفا لكفارة نفسه؟
 في المسالة روايتان، ثم من الاصحاب من يحكيهما في غير كفارة الجماع في رمضان؛ لورود النص فيها (¬)، ومنهم من [حكاهما] (¬) في   الجميع، وجعل ذلك خصوصا للاعرابي [او اسقاطا للكفارة] (¬) عنه؛ لعجزه وكونها لا تفضل عنه.
 واختلفوا في محل الخلاف؛ فقيل: هو اذا كفر الغير عنه باذنه؛ هل يجوز له ان يصرفها اليه ام لا؟ بناء علي ان التكفير من الغير عنه لا يستلزم دخولها في ملكه قبل ملك الفقير لها؛ كما تقدم مثله في العتق، وقيل: بل   اذا تصدق عليه بها لفقره؛ هل يجوز ان ياكلها وتكون كفارة ام لا؟ وهي طريقة ابن ابي موسي.
  ومنها: هل يكون الرجل مصرفا لزكاته؟
 اذا اخذ [ها] (¬) الساعي منه؛ فقد برءت ذمته منها، فله ان يعيدها اليه بعد ذلك، هذا هو المنصوص عن احمد واختيار القاضي؛ لان عودها اليه ها هنا بسبب متجدد؛ فهو كارثه لها، ولا نقول: انه قبضها عن زكاة ماله؛ لانه برء من زكاة ماله بقبض الساعي، وانما ياخذها من جملة الصدقات المباحة له.
 وقال ابو بكر: مذهب احمد لا يحل له اخذها، ذكره في زكاة الفطر، وعلل بانها طهرة؛ فلا يجوز ان يتطهر بما قد تطهر به، وهكذا الخلاف في رد الامام خمس الفء والغنيمة علي من اخذها منه.
 واما اسقاطها قبل القبض؛ فلا يجوز لان الابراء من الدين لا يسقط الزكاة ولا الخمس، بل يجب فيها القبض، بخلاف الخراج والعشر الماخوذ من تجار اهل الكتاب؛ لانه فء؛ فيجوز للامام اسقاطه [عمن] (¬) هو واجب عليه اذا راي فيه المصلحة، فكذلك (¬) خمس الزكاة اذا قيل: [هو] (¬) فء.
  ومنها: هل يكون الواقف مصرفا لوقفه كما اذا وقف [شيءا] (¬) علي   الفقراء ثم افتقر؟
 فانه يدخل علي الاصح، ونص عليه احمد في رواية المروذي، وكذلك (¬) لو انقطع مصرف الوقف، وقلنا: يرجع الي اقاربه وقفا، وكان الواقف حيا؛ هل يرجع اليه؟
 علي روايتين حكاهما ابن الزاغوني في "الاقناع"، وجزم ابن عقيل في "المفردات" بدخوله.
 وكذلك لو وقف علي اولاده وانسالهم (¬) ابدا، علي انه من توفي منهم عن غير ولد؛ رجع نصيبه الي اقرب الناس اليه، فتوفي احد اولاده عن غير ولد، والاب الواقف حي؛ فهل يعود نصيبه اليه لكونه اقرب الناس اليه ام لا؟
 يخرج علي ما قبلها.
 والمسالة ملتفتة الي دخول المخاطب في خطابه.
  ومنها: الوكيل في البيع؛ هل له الشراء من نفسه؟
 فيه روايتان معروفتان، وللمنع ماخذان:
 احدهما: التهمة وخشية ترك الاستقصاء في الثمن.
 والثاني: ان سياق التوكيل في البيع يدل علي اخراجه من جملة المشترين؛ لانه جعله باءعا فلا يكون مشتريا.



 وهذان الماخذان ذكرهما القاضي وغيره.
 والثالث: انه لا يجوز ان يتولي طرفي العقد واحد بنفسه، وياخذ باحدي يديه من الاخري، فاذا وكلا رجلا يشتري له منه؛ جاز، نقل ذلك حنبل عن احمد.
 فعلي الماخذ الاول لا يجوز له البيع ممن يتهم بمحاباته (¬) ايضا، وهو من (¬) لا تقبل شهادته له، ومنهم من خصه بمن له عليه ولاية وهو ولده الصغير دون من لا ولاية له عليه، وهي طريقتا (¬) القاضي في "المجرد" وابن عقيل وصاحب "المغني" (¬).
 وعلي الثاني والثالث يجوز له البيع من غيره اذا كان اهلا للقبول.
 ويجوز علي الماخذ الثالث ايضا ان يوكل من يشتري له، لاندفاع محذور اتحاد (¬) الموجب والقابل؛ وان وكل من يبيع السلعة ويشتريها هو، فذكر ابن ابي موسي : انه ان كان ماذونا له في التوكيل في البيع؛ جاز الشراء من وكيله قولا واحدا بناء علي ان الوكيل (¬) الثاني وكيل للموكل الاول؛ فكانه اشتري السلعة من مالكها، وان كان لم ياذن له في التوكيل؛ انبني علي جواز توكيله بدون اذن، فان اجزناه؛ صح البيع، والا؛ فلا، فيحتمل   ان يكون ماخذ الصحة ان الوكيل الثاني وكيل للموكل (¬)، ويدل عليه تعليله بذلك في صورة الاذن في مسالة النكاح، ويحتمل ان يعتبر التوكيل؛ لءلا يتحد الموجب والقابل مع ان هذا منتقص بالاب في مال ولده الطفل.
 واما رواية الجواز؛ فاختلف في حكاية شروطها علي طرق:
 احدها: انه يشترط الزيادة [علي] (¬) الثمن الذي ينتهي اليه الرغبات في النداء، وفي اشتراط ان يتولي النداء غيره وجهان، وهي طريقة القاضي في "المجرد" وابن عقيل.
 والثاني: ان المشترط التوكيل المجرد؛ كما هي طريقة ابن ابي موسي والشيرازي.
 والثالث: ان المشترط احد امرين: اما ان يوكل من يبيعه علي قولنا بجواز ذلك، واما ان يزيد (¬) علي ثمنه في النداء، وهي طريقة القاضي في "خلافه" وابي الخطاب، واما ان باع الوكيل واشترط علي المشتري ان يشركه فيه؛ فهل يجوز ام لا؟
 علي روايتين:
 احداهما: يجوز، نقلها ابو الحارث في الوكيل يبيع ويستثني لنفسه الشركة، ارجو الا يكون به باس.



 والثانية: تكره، نقلها ابن منصور (¬) في رجل يدفع اليه الثوب يبيعه، فاذا باعه؛ قال: اشركني فيه. قال: اكره هذا.
 فاما ان اذن له الموكل في الشراء من نفسه، فانه يجوز، قال كثير من الاصحاب رواية واحدة، بخلاف النكاح، وحكي الشيخ مجد الدين فيه وجها اخر بالمنع (¬)؛ قال: وهل يكون حضور الموكل وسكوته كاذنه؟
 يحتمل وجهين، اشبههما بكلام احمد المنع.
 ونقل احمد بن نصر الخفاف عن احمد فيمن له علي رجل خمسون دينارا، فوكله في بيع داره ومتاعه ليستوفي حقه، فباعها بدراهم ليصارف نفسه وياخذها بالدنانير؛ لم يجز، ولكن يبيعها ويستقضي وياخذ حقه.
 قال القاضي: ظاهر كلامه انه لا يجوز له بيعها بغير جنس حقه ليستوفي منه؛ لان التهمة موجودة في عقد الصرف لنفسه من نفسه، وانما اذن له في الاستيفاء ولم ياذن له في المصارفة، فاذا باعها بجنس حقه؛ فله الاستيفاء منها بالاذن لان يده كيد موكله؛ فهو يقبض من يد غيره لنفسه، لكن هذه العلة موجودة في شراء [الوكيل لنفسه] (¬) من نفسه.
 وكذلك حكي في "الخلاف" في المسالتين روايتين، وجعلها   صاحب "التلخيص" رواية بجواز (¬) توكيل الوكيل في ايفاء نفسه من جنس حقه خاصة، وانكر الشيخ مجد الدين ان يكون فيه (¬) دلالة علي المنع من (¬) البيع بغير جنس الحق، لا سيما ان كان جنس الحق غير نقد البلد.
 وحمل قول احمد ببيعها علي [ان] (¬) الدراهم التي هي الثمن، وبني ذلك علي قولنا بمنع الوكيل من البيع من نفسه، فاما علي قولنا بجوازه؛ [فانه يجوز] (¬) له ها هنا مصارفة نفسه.
  (ومنها): شراء الوكيل لموكله من ماله، وحكمه حكم شراء الوكيل من مال موكله، ذكره ابن ابي موسي وغيره.
 وفي "مساءل ابن هانء" (¬) عن احمد فيمن بعث اليه بدراهم ليشتري بها من بعض المواضع، فبعث اليهم بما عنده و [يبالغ] (¬) في الاستقصاء، قال: لا يعجبني (¬) ان يبعث اليهم مما (¬) عنده حتي يبين انه   قد بعث اليهم من المتاع الذي عنده.
  (ومنها): شراء الوصي من مال اليتيم، وحكمه حكم شراء الوكيل، وفيه روايتان منصوصتان، ولم يذكر ابن ابي موسي فيه سوي المنع، وكذلك حكم الحاكم وامينه في مال اليتيم، ويتوجه التفريق بين الحاكم وغيره؛ فان الحاكم ولايته غير مستندة الي اذن؛ فتكون عامة، بخلاف من [استندت] (¬) ولايته الي اذن من غيره في التصرف، فان اطلاق الاذن له يقتضي ان يتصرف مع غيره لا مع نفسه كما سبق، وقد اعتمد القاضي علي هذا الفرق بين تصرف الاب وغيره.
  (ومنها): الوكيل في نكاح امراة ليس له ان يتزوجها لنفسه علي المعروف من المذهب، و [قد] (¬) ذكر ابن ابي موسي انه ان اذن له الولي في التوكيل فوكل غيره فزوجه؛ صح، وكذا ان لم ياذن له وقلنا للوكيل ان يوكل مطلقا، فاما من له ولاية بالشرع؛ كالولي والحاكم وامينه؛ فله ان يزوج نفسه؛ وان قلنا: ليس لهم ان يشتروا من المال، ذكره القاضي في "خلاف"، وفرق بان المال القصد منه الربح، وهذا يقع فيه التهمة، بخلاف النكاح؛ فان القصد منه الكفاءة وحسن العشرة، فاذا وجد ذلك؛ صح، والحق ايضا الوصي بذلك.
 وفيه نظر، فان الوصي يشبه الوكيل لتصرفه بالاذن، وسواء في ذلك اليتيمة وغيرها، صرح به القاضي في ذلك، وذلك حيث يكون لها اذن معتبر، ومتي زوج احد من هءلاء نفسه باذن المراة من غير توكيل، بل مباشرة   لطرفي العقد؛ ففي صحته روايتان، وان وكل في احد الطرفين؛ فقال اكثر الاصحاب: يصح رواية واحدة، وانكر ذلك ابن عقيل وقال: متي قلنا: لا يصح ان يتولاه بنفسه؛ لم يصح عقد وكيله له لان وكيله [قاءم] (¬) مقام نفسه، واستثني من ذلك الامام اذا اراد ان يتزوج امراة ليس لها ولي؛ فانه يتزوجها بولاية احد نوابه؛ لان نوابه نواب عن المسلمين لا عنه فيما يخصه.
  (ومنها): اذا عمل احد الشريكين في مال الشركة عملا يملك الاستءجار عليه ودفع الاجرة، فهل له ان ياخذ الاجرة ام لا؟
 علي روايتين.
  (ومنها): الموصي اليه باخراج مال لمن يحج او يغزو؛ ليس (¬) له ان ياخذه ويحج به ويغزو، نص عليه احمد في "رواية ابي داود" (¬)، وقال: "هو متعد؛ لانه لم يامره"، وهذا تصريح بان ماخذ المنع عدم تناول اللفظ له.
  (ومنها): الماذون له ان يتصدق بمال؛ هل له ان ياخذ منه لنفسه اذا كان من اهل الصدقة؟
 المذهب انه لا يجوز، ونص عليه احمد في "رواية ابن بختان" (¬)،   وذكر في "المغني" (¬) احتمالين اخرين:
 احدهما: الجواز مطلقا.
 والثاني: الرجوع الي القراءن، فان دلت قرينة علي الدخول؛ جاز الاخذ، او علي عدمه؛ لم يجز.
 ومع التردد يحتمل وجهين، والجواز متخرج من مسالة شراء الوكيل، واولي؛ اذ لا عوض ها هنا [يبتغي] (¬)، وهو امين علي المال يتصرف فيه بالمصلحة، ولكن الاولي سد الذريعة؛ لان محاباة النفس لا [تءمن] (¬)، وعلي هذا؛ فهل له ان يعطيه من لا تقبل شهادته له؟
 فيه وجهان:
 اشهرهما: المنع.
 والثاني: الجواز، اختاره صاحبا "المغني" (¬) و"المحرر" (¬).



  (ومنها): اذا وكل غريمه ان يبرء غرماءه؛ لم يدخل فيهم بمطلق العقد، فان سماه او وكله وحده؛ جاز ذلك؛ كما قلنا في البيع من نفسه علي الاصح. ذكره في "شرح الهداية"، وعزاه الي القاضي وابن عقيل، قال: والفرق علي الوجه الاخر افتقار البيع الي الايجاب والقبول، [يعني] (¬) بخلاف الابراء.
  (ومنها): لو قال في الايمان ونحوها من التعليقات: من دخل داري، او قال: من دخل دارك؛ لم يدخل المتكلم في الصورة الاولي، ولا المخاطب (¬) في [الصورة] (¬) الثانية، ذكره القاضي وغيره.
  (ومنها): الاموال التي تجب الصدقة فيها شرعا للجهل باربابها؛ كالغصوب والوداءع؛ لا يجوز لمن هي في يده الاخذ منها علي المنصوص، وخرج القاضي جواز الاكل له منها اذا كان فقيرا علي الروايتين في [جواز] (¬) شراء الوصي من نفسه، كذا نقله عنه ابن عقيل في "فنونه"، وافتي به الشيخ تقي الدين (¬) في الغاصب الفقير اذا تاب.
 وعلي المذهب؛ فيخرج (¬) في اعطاء من لا تقبل شهادته له الوجهان، والمنصوص عن احمد انه لا يحابي بها (¬) اصدقاءه، بل يعطيهم اسوة   غيرهم، نقله عنه صالح (¬)، وكذا نقل عنه المروذي اذا دفعها الي اقارب له محتاجين ان كان علي طريق المحاباة لا يجوز، وان كان لم يحابهم؛ فقد تصدق، ونقل عنه حرب اذا كان له اخوان محاويج قد كان يصلهم؛ ايجوز له ان يدفعها اليهم؟ فكانه استحب ان يعطي غيرهم، وقال: لا يحابي بها احدا، والظاهر انه جعل اعطاءهم مع اعتبار صلتهم محاباة؛ فلذلك (¬) استحب العدول عنهم بالكلية.

 تنبيه:
 لو وصي لعبده بقلث ماله؛ دخل في الوصية ثلث العبد نفسه؛ فيعتق عليه، نص عليه، ويكمل عتقه من باقي الوصية؛ لان ملكه للوصية مشروط بعتقه، فكذلك (¬) دخل في عموم المال الموصي به ضرورة صحة الوصية له] (¬).



  CHECK   القاعدة الحادية والسبعون فيما يجوز الاكل منه من الاموال بغير اذن مستحقيها

 (القاعدة الحادية والسبعون)
 فيما يجوز الاكل منه من الاموال بغير اذن مستحقيها.
 وهي نوعان : مملوك تعلق به حق الغير، ومملوك للغير.
 فاما الاول؛ فهو مال الزكاة، فيجوز الاكل مما تتوق اليه النفوس (¬) ويشق الانكفاف عنه من الثمار بقدر ما يحتاج اليه من ذلك، ويطعم الاهل والضيفان، ولا يحتسب زكاته، وكذلك (¬) يجب علي الخارص ان يدع في خرصه الثلث او الربع بحسب ما يقتضيه الحال من كثرة الحاجة وقلتها؛ كما دلت عليه السنة (¬)، فان استبقيت ولم تءكل رطبة؛ رجع عليهم بزكاتها، واما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الزروع؛ فيجوز الاكل منها بقدر ما جرت العادة باكله فريكا ونحوه، نص عليه [احمد] (¬)، وليس له الاهداء منها، وخرج القاضي في الاكل منها وجهين من الاكل من الزروع التي ليس لها حافظ.



 واما الثاني؛ فينقسم الي ما له مالك معين والي ما له مالك غير معين، فاما ما له مالك غير معين؛ كالهدي والاضاحي؛ فيجوز لمن هي في يده، [وهو] (¬) المهدي والمضحي ان ياكل منهما ويدخر ويهدي؛ كما دلت عليه السنة (¬)، وهل يجوز اكل اكثر من الثلث ام لا؟
 علي وجهين، اشهرهما الجواز، وهل المستحب ان يقسم الهدي اثلاثا كالاضاحي او يتصدق به كله؛ [الا] (¬) بما ياكله منه؟
 علي وجهين.
 واما ما له مالك معين؛ فهو نوعان (¬):
 احدهما: ان يكون له عليه ولاية، فان كانت الولاية عليه لحفظ نفسه كالرهن، فانه يجوز له [الاكل] (¬) مما بيده اذا كان ذرا (¬) والانتفاع بظهره اذا   كان مركوبا؛ لكن بشرط ان يعاوض عنه بالنفقة، وان كانت الولاية لمصلحة المولي عليه؛ فالمنصوص جواز الاكل منه ايضا بقدر عمله، ويتخرج علي ذلك صور:
  (منها): ولي اليتيم ياكل مع الحاجة بقدر عمله، وهل يرده اذا ايسر؟
 علي روايتين، واختار ابن عقيل انه ياكل مع الحاجة وعدمها، ولو فرض الحاكم له (¬) شيءا؛ جاز له اخذه مجانا بغير خلاف، هذا ظاهر كلام القاضي.
 ونص احمد (¬) في "رواية البرزاطي" (¬) في الام الحاضنة: انها لا تاكل من مال ولدها الا لضرورة، الا ان يفرض لها الحاكم في المال حق الحضانة، ووجهه ان من اعطاه غيره؛ فله الاخذ مع الغني، بخلاف الاخذ بنفسه، ولهذا اجاز للوصي الاخذ اذا شرط له الاب مع غناه، وجاز للولي ان يدفع مال اليتيم مضاربة الي من يعمل فيه بجزء من ربحه، ولم يجز له اذا عمل فيه بنفسه ان ياخذ، ولهذا المعني جاز الاخذ لعامل الزكاة مع الغني؛ لان المعطي له هو الامام.



  (ومنها): امين الحاكم او الحاكم اذا نظر في مال اليتيم، قال القاضي مرة: لا ياكل، وفرق بينه وبين الوصي بان الاب له ان يجعل للوصي جعلا مع وجود متبرع بالنظر في مال اليتيم، والوصي (¬) متصرف باذنه وتوليته، بخلاف امين الحاكم؛ فانه لو وجد متبرعا بالحفظ؛ لم يجز له ان يجعل لاحد جعلا عليه، وقال مرة: له الاكل كوصي الاب، واخذه من نص احمد علي ان الحاكم ياخذ علي القضاء اجرا بقدر شغله، وقال: هو مثل ولي اليتيم، واما الاب؛ فقال القاضي: ليس له الاكل لاجل عمله؛ لغناه عنه بالنفقة الواجبة في ماله، ولكن له الاكل منه بجهة التملك (¬) عندنا، وضعف ذلك الشيخ تقي الدين.
  (ومنها): ناظر الوقف والصدقات، ونص احمد علي جواز اكله، [نقل] (¬) عنه ابو الحارث (¬) انه قال في والي الوقف: ان اكل منه بالمعروف؛ فلا باس. قيل له: فيقضي منه دينه؟ قال: ما سمعنا فيه شيءا.
 وكذلك نقل عنه حرب في رجل اوصي الي رجل بارض او صدقة للمساكين، فدخل الوصي الحاءط او الارض، فتناول بطيخة او قثاء او نحو   ذلك، قال: لا باس بذلك اذا كان القيم بذلك [اكل] (¬).
 وترجم عليه بعض الاصحاب واظنه ابا حفص العكبري: (الوصي ياكل من الوقف الذي يليه)، وهذا ظاهر في انه لا يشترط له الحاجة، وخرجه ابو الخطاب علي عامل اليتيم، ونقل الميموني عن احمد انه ذكر حديث عمر حين وقف فاوصي الي حفصة (¬)، ثم قال احمد: وليه ياكل منه   بالمعروف اذا اشترط ذلك، ومفهومه المنع من الاكل بدون الشرط، فاما الوكيل في الصدقة؛ فلا ياكل منها (¬) شيءا.
 نقل (¬) يعقوب ابن بختان عن احمد في رجل في يده مال للمساكين وابواب البر، وهو فقير محتاج اليه؛ فلا ياكل منه، انما امر ان ينفذ.
 وصرح (¬) القاضي في "المجرد" بان من اوصي اليه بتفرقة مال علي المساكين او دفع اليه رجل في حياته مالا ليفرقه صدقة؛ لم يجز له ان ياكل منه شيءا بحق قيامه لانه منفذ، وليس بعامل منم مثمر.



  (ومنها): الوكيل والاجير، والمعروف منعهما من الاكل؛ لاستغناءهما عنه بطلب الاجرة من المءجر والموكل، لا سيما والاجير قد اخذ الاجرة علي عمله.
 ونقل حنبل عن احمد في الولي والوصي (¬) اذا كانا يصلحان ويقومان بامره، فاكلا بالمعروف؛ فلا باس به بمنزلة الوكيل والاجير.
 قال القاضي في "خلافه": وظاهر هذا جواز الاكل للوكيل. [انتهي.
 ونقل العباس بن [محمد] (¬) الخلال (¬) عن احمد فيمن كانت في يده ارض من ارض الخراج؛ هل ياكل مما اخرجت من زرع او ثمر اذا كان الامام ياخذهم بالخراج مساحة، او صيرها في ايديهم مقاسمة علي النصف او الربع؟ قال: ياكل الا ان يخاف السلطان، وهذا يدل علي جواز اكل الشريك والعامل في المساقاة [ونحوهما] (¬) من الزرع والثمار بغير اذنه] (¬).
 النوع الثاني: ما لا ولاية له عليه؛ فيجوز الاكل منه للضرورة بلا   نزاع، واما مع عدمها؛ فيجوز فيما تتوق اليه النفوس مع عدم الحفظ والاحتراز عليه، وذلك في صور:
  (منها): الاكل من الاطعمة في دار الحرب واطعام الدواب المعدة للركوب، فان كانت للتجارة؛ ففيه روايتان، وان كانت للتصيد (¬) بها؛ فوجهان، وسواء كان محتاجا (¬) اليه او لم يكن في اشهر الطريقتين (¬)، وفي الثانية لا يجوز الا للحاجة بقدرها.
 وفي رد عوضه (¬) في المغنم روايتان، وهي طريقة ابن ابي موسي، واختلف الاصحاب في محل الجواز؛ فقيل: محله ما لم يحرزه الامام، فاذا احرزه او وكل به من يحفظه؛ لم يجز الاكل الا لضرورة، وهي طريقة الخرقي (¬)؛ لان احرازه منع من التناول منه، واما قبل الاحراز؛ فان حفظه يشق ويتسامح بمثله عادة، وقيل: يجوز الاكل ما داموا في ارض الحرب، وان احرز ما لم يقسم وهي طريقة القاضي وان فضلت منه فضلة؛ فهل يجب ردها مطلقا او يشترط كثرتها؟



 علي روايتين.
  (ومنها): اذا مر بثمر غير محوط (¬) ولا عليه ناظر؛ فله ان ياكل منه مع الحاجة وعدمها، ولا يحمل علي الصحيح المشهور من المذهب، ولا فرق بين المتساقط علي الارض وما علي الشجر؛ كما دلت عليه السنة (¬)،   وتنزيلا لتركه بغير حفظ مع العلم بتوقان نفوس المارة اليه منزلة الاذن في الاكل منه؛ لدلالته عليه عرفا، مع العلم بتسامح غالب النفوس في بذل يسير الاطعمة، بخلاف المحفوظ بناظر او حاءط، فان ذلك بمنزلة المنع منه.
 وفي المذهب رواية ثانية بجواز الاكل من المتساقط دون ما علي الشجر؛ لان المسامحة في المتساقط اظهر لتسرع (¬) الفساد اليه، ولم يثبتها   القاضي.
 [و] (¬) رواية ثالثة بمنع الاكل مطلقا الا مع الحاجة؛ فيءكل حينءذ مجانا بغير عوض، وعلي المذهب المشهور؛ هل يلحق الزرع ولبن المواشي بالثمار؟
 علي روايتين، فان الاكل من الزرع وحلب اللبن من الضرع انما يفعل للحاجة لا للشهوة.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثانية والسبعون اشتراط النفقة والكسوة في العقود

 (القاعدة الثانية والسبعون)
 اشتراط النفقة والكسوة في العقود.
 يقع علي وجهين: معاوضة، وغير معاوضة.
 فاما المعاوضة؛ فتقع في العقود اللازمة، ويملك فيها الطعام والكسوة، كما يملك غيرهما من الاموال المعاوض بها، فان وقع التفاسخ قبل انقضاء المدة؛ رجع بما عجل منها الا في نفقة الزوجة وكسوتها؛ فان في الرجوع بهما (¬) ثلاثة اوجه، ثالثها يرجع بالنفقة دون الكسوة:
  (فمنها): الاجارة، فيجوز استءجار الظءر بطعامها وكسوتها علي الصحيح، ومن الاصحاب من لم يحك (¬) فيه خلافا.
  (ومنها): استءجار غير الظءر من الاجراء بالطعام والكسوة، وفيه روايتان (¬) اصحهما الجواز (¬)؛ كالظءر.
  (ومنها): البيع، فلو باعه ثوبا بنفقة عبده شهرا؛ صح، ذكره القاضي في "خلافه".



  (ومنها): النكاح، تقع النفقة والكسوة فيه عوضا عن تسليم المنافع، ولا يحتاج الي شرطها في العقد، كما لا يحتاج فيه الي ذكر المهر الذي يحصل به اصل الاستباحة، ولو شرطت عليه نفقة ولدها وكسوته؛ صح، وكان من المهر.
 واما غير المعاوضة؛ فهو اباحة النفقة للعامل ما دام متلبسا بالعمل، ويقع ذلك في العقود الجاءزة؛ اما باصل [الوضع] (¬)، او لانه لا تجوز (¬) المعاوضة عنه (¬) بالشرع، ويندرج تحت ذلك صور:
  (منها): المضاربة؛ فيجوز اشتراط المضارب النفقة والكسوة في مدة المضاربة.
  (ومنها): الشركة.
  (ومنها): الوكالة.
  (ومنها): المساقاة والمزارعة، اذا قلنا: بعدم لزومها وما بقي معهم من النفقة الماخوذة والكسوة بعد فسخ هذه العقود؛ هل يستقر ملكهم عليه ام لا؟
 يحتمل ان لا يستقر؛ لان ما يتناوله انما هو علي وجه الاباحة لا الملك، ولهذا قال الاصحاب: اذا اشترط المضارب التسري من مال المضاربة، فاشتري امة منه؛ ملكها، ويكون (¬) ثمنها قرضا عليه؛ لان   الوطء لا يستباح بدون الملك، بخلاف المال؛ فانه يستباح بالبذل والاباحة، كما يستبيح المرتهن الانتفاع بالرهن بشرطه في عقد البيع، نص عليه احمد، ويكون اباحة، واشار ابو بكر عبد العزيز الي رواية اخري: يملك المضارب الامة بغير عوض.
 وعلي هذا؛ فيحتمل ان تكون النفقة والكسوة تمليكا، فلا يرد ما فضل منهما، ويحتمل ان يفرق بين اليسير والكثير؛ كما في الماخوذ من المغنم.
  (ومنها)، اذا اخذ الحاج نفقة من (¬) غيره ليحج عنه؛ فانه عقد جاءز، والنفقة فيه اعانة علي الحج لا اجرة، وينفق علي نفسه بالمعروف الي ان يرجع الي بلده، وان فضلت (¬) فضلة ردها، نص عليه، وكذا ان كانت الحجة عن ميت (¬)؛ اما بان (¬) تكون حجة الاسلام، او (¬) اوصي بان يحج عنه، فان فاضل النفقة يسترده الورثة الا ان يعين الموصي في وصيته اعطاء مقدار معين لمن يحج عنه حجة، فان الفاضل يكون له في المعروف من المذهب.
 ونقل ابن منصور عن احمد: اذا قال: حجوا عني بالف درهم حجة؛ يحج عنه حجة، وما فضل (¬) يرد الي الورثة، وهذا يدل علي انه لا يجوز   ان يدفع الي من يحج [عنه] (¬) اكثر من نفقته، ولم يجعل الباقي وصية (¬)؛ لان الحاج هنا غير معين، فلا تصح الوصية له، بخلاف ما اذا كان معينا، ووجه المذهب ان الموصي [له يتعين بحجة] (¬) فيصير معلوما، وان قال: حجوا عني بالف ولم يقل حجة؛ فالمذهب انها تصرف في حجة بعد اخري حتي تنفذ.
 وحكي ابن ابي موسي رواية اخري: انه يحج عنه حجة واحدة بنفقة المثل والباقي للورثة.
  (ومنها): اذا اخذ الحاج من الزكاة ليحج به؛ [فانه] (¬) يجوز بناء علي قولنا: ان الحج من السبيل، فان حج ثم فضلت فضلة؛ فهل تسترد (¬) ام لا؟
 الاظهر استردادها؛ كالوصية، واولي؛ لان هذا المال يجب صرفه في مصارفه المعينة شرعا، ولا يجوز الاخلال بذلك، بخلاف فاضل الوصية، فان الحق فيه للورثة، ولهم تركه، وقياس قول الاصحاب في الغازي انه لا يسترد، وظاهر كلام احمد في "رواية الميموني" ان الدابة لا تسترد، ولا يلزم مثله في النفقة؛ لان الدابة قد صرفت في سبيل الله، بخلاف فاضل النفقة، ويملكها بخروجه من بلده، بخلاف الغازي، نص عليه [احمد] (¬)   في "رواية الميموني"، وعلل بانه من حين يخرج؛ فهو (¬) ابن سبيل له حق في الزكاة، والغازي انما اعطي للغزو؛ فلا يملك بدونه، وهذا يرجع الي ان من اخذ لسبب (¬)، فانتفي وخلفه سبب اخر مبيح للاخذ (¬) ان له الامساك بالسبب الثاني، وفيه خلاف بين الاصحاب.
  ومنها: اذا اخذ الغازي نفقة او فرسا ليغزو عليها؛ فانه يجوز، ويكون عقدا جاءزا لا لازما، وهو اعانة علي الجهاد لا استءجار عليه، فان رجع والفرس معه؛ ملكها ما لم تكن (¬) وقفا او عارية، نص عليه احمد، ولا يملكها حتي يغزو.
 وقال القاضي في "خلافه": ويكون تمليكا بشرط، ومعناه انه تمليك مراعا بشرط الغزو، فان غزا؛ تبينا انه ملكه بالقبض؛ فان قاعدة المذهب ان الهبة لا تقبل التعليق، وكذلك عقود المعاوضات، وان (¬) فضل معه من الكسوة؛ فهو كالفرس، وان فضل من النفقة؛ ففيه روايتان:
 احداهما: يملكها ايضا، نقلها علي بن سعيد.
 والثانية: يرد الفاضل في الغزو؛ الا ان يءذن له في الاستعانة به في غزوة اخري، نقلها حنبل.
 والفرق بين النفقة وغيرها: ان الدابة قد صرفت في سبيل الله   واستعملت فيه، وكذلك الكسوة؛ [فحصل] (¬) المقصود بها، بخلاف ما فضل من النفقة، فاما ان اخذ من الزكاة، ثم فضلت فضلة؛ فقال الخرقي (¬) والاكثرون: لا تسترد، وحكي صاحب "المحرر" (¬) وغيره وجهين ، وقد قدمنا الفرق بين مال الزكاة وغيره، ونص احمد في رواية المروذي علي ان الدابة تكون له ولا يلزم مثله في النفقة؛ لما قدمنا.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة والسبعون اشتراط نفع احد المتعاقدين في العقد

 (القاعدة الثالثة والسبعون)
 اشتراط نفع احد المتعاقدين في العقد.
 علي ضربين:
 احدهما: ان يكون استءجارا له مقابلا بعوض؛ فيصح علي ظاهر المذهب؛ كاشتراط المشتري علي الباءع خياطة الثوب او قصارته او حمل الحطب ونحوه، ولذلك يزداد به الثمن.
 والثاني: ان يكون الزاما له لما لا يلزمه بالعقد، بحيث يجعل له ذلك من مقتضي العقد ولوازمه مطلقا، ولا يقابل بعوض؛ فلا يصح، وله امثلة:
  (منها): اشتراط مشتري الزرع القاءم في الارض حصاده علي الباءع؛ فلا يصح، ويفسد به العقد، ذكره الخرقي (¬)؛ [لان حصاد الزرع قد يتوهم انه من تمام التسليم الواجب علي الباءع، كما ذكره بعض الفقهاء] (¬)، وحكي ابن ابي موسي في فساده به وجهين.



  (ومنها): اشتراط احد المتعاقدين في المساقاة او (¬) المزارعة علي الاخر ما لا (¬) يلزمه بمقتضي العقد؛ فلا يصح، وفي فساد العقد به خلاف، ويتخرج صحة هذه الشروط ايضا من الشروط في النكاح وغيرها، وهو ظاهر كلام اكثر المتاخرين، ولذلك استشكلوا مسالة الخرقي في حصاد الزرع (¬).
  (ومنها): شرط ايفاء المسلم فيه في غير مكان العقد، وحكي في صحته روايتان فالمنصوص (¬) عن احمد فساده في رواية مهنا، واوما اليه في "رواية ابن منصور" (¬) وقال (¬): "ليس في حديث (¬) النبي صلي الله عليه وسلم تسمية   المكان"، يشير بذلك الي ان السلم يشترط فيه ان يذكر في العقد اوصاف المسلم فيه؛ [ف] (¬) قدره وزمان محله كما دل عليه الحديث، وليس فيه ذكر مكان ايفاءه؛ فاشتراط ذكر مكانه يوهم ان ذلك من جنس ذكر (¬) زمانه، وانه مستحق بنفس العقد، بخلاف غيره من البيوع التي لا يذكر في عقودها شء من ذلك.
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة والسبعون فيمن يستحق العوض عن عمله بغير شرط

 (القاعدة الرابعة والسبعون)
 فيمن يستحق العوض عن عمله (¬) بغير شرط.
 وهو نوعان:
 احدهما: ان يعمل العمل ودلالة حاله تقتضي المطالبة بالعوض.
 والثاني: ان يعمل عملا فيه غناء عن المسلمين وقيام بمصالحهم العامة، او فيه استنقاذ لمال معصوم من الهلكة.
 اما الاول؛ فيندرج تحته صور كثيرة؛ كالملاح والمكاري والحجام والقصار والخياط والدلال ونحوهم ممن يرصد نفسه للتكسب بالعمل، فاذا عمل؛ استحق اجرة المثل؛ وان لم يسمي له شء، نص عليه.
 واما الثاني؛ فيدخل تحته صور:
  (منها): من قتل مشركا في حال الحرب مغررا بنفسه في قتله؛ فانه يستحق سلبه بالشرع لا بالشرط في اصح الروايتين.
  (ومنها): العامل علي الصدقات؛ فانه يستحق اجرة عمله بالشرع، قال احمد في "رواية صالح": العاملين عليها الذين جعل الله لهم الثمن في كتابة السلطان (¬)، وقال في "رواية حنبل": يكون لهم الذي يراه   الامام، وظاهر هذا انه (¬) يجب ذلك له بالشرع، [ويجوز له اخذه مع الغني، بخلاف ولي اليتيم علي المشهور؛ لان العامل يعطيه الامام ما وجب له بالشرع] (¬)؛ اما مقدرا او غير مقدر (¬)، والولي ياخذ (¬) بنفسه وقد امره (¬) الله بالاستعفاف مع الغني.
 وايضا؛ فاموال الزكاة حق لغير معينين (¬)، بخلاف مال اليتيم.
 وايضا؛ فمال الزكاة يستحقه [مع الغني جماعة] (¬)؛ فالعامل الذي حصل الزكاة وجباها اولي، وايضا؛ فالعامل هو الذي جمع المال وحصله، بخلاف ولي اليتيم.
 وذكر القاضي في "الاحكام السلطانية" (¬): ان قياس المذهب ان العامل لا يستحق اذا لم يشرط له جعل؛ الا ان يكون معروفا باخذ الاجرة   علي عمله.
 والاول اصح؛ لان حقه ثابت بالنص؛ فهو كجعل رد الاباق، واولي؛ لورود القران به (¬).
  (ومنها): من رد ابقا علي مولاه؛ فانه يستحق علي رده جعلا بالشرع، سواء شرطه او لم يشرطه علي ظاهر المذهب، وفيه احاديث مرسلة واثار (¬)، والمعني فيه الحث علي حفظه علي سيده وصيانة العبد عما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يخاف من لحاقه بدار الحرب والسعي في الارض بالفساد، ولهذا المعني اختص الوجوب برد الابق دون غيره من الحيوان والمتاع، وسواء كان معروفا برد الاباق (¬) او لم يكن الا السلطان؛ فانه لا شء له، نص عليه في رواية حرب لانتصابه للمصالح، وله حق في بيت المال علي ذلك ، وكذلك (¬) لم يكن له الاكل من مال اليتيم كما سبق.
  (ومنها): من انقذ مال غيره من التلف كمن خلص عبد غيره من فلاة مهلكة او متاعه من موضع (¬) يكون هلاكه فيه محققا (¬) او قريبا منه؛ [كالبحر] (¬) وفم السبع؛ فنص احمد علي وجوب الاجرة له في المتاع، وذكره القاضي وابن عقيل وصاحب "المغني" (¬) في العبد ايضا، وحكي القاضي فيه احتمالا بعدم الوجوب كاللقطة، واورد في "المجرد" عن نص   احمد فيمن خلص من فم السبع شاة او خروفا او غيرهما؛ فهو لمالكه الاول، ولا شء للمخلص، والصحيح الاول؛ لان هذا يخشي هلاكه وتلفه علي مالكه، بخلاف اللقطة.
 وكذلك لو انكسرت السفينة، فخلص قوم الاموال من البحر؛ فانه تجب (¬) لهم الاجرة علي الملاك، ذكره في "المغني" (¬)؛ لان فيه حثا وترغيبا في انقاذ الاموال من [الهلكة] (¬)، فان الغواص اذا علم انه يستحق الاجرة غرر بنفسه وبادر الي التخليص، بخلاف ما اذا علم انه لا شء له؛ فهو في معني رد الابق.
 وفي "مسودة شرح الهداية" لابي البركات: وعندي ان كلام احمد علي ظاهره في وجوب الاجرة في (¬) تخليص المتاع من المهالك دون الادمي؛ لان الادمي اهل في الجملة لحفظ نفسه. [انتهي] (¬).
 وفيه نظر؛ فقد (¬) يكون صغيرا او عاجزا وتخليصه اهم واولي من المتاع، وليس في كلام احمد تفرقة.
 فاما من عمل في مال غيره علي غير ما ذكرنا؛ فالمعروف من   المذهب انه لا اجرة له.
 ونقل ابو جعفر الجرجراءي (¬) عن احمد في رجل عمل في قناة رجل بغير اذنه؛ قال (¬): لهذا الذي عمل نفقته اذا عمل ما يكون [منفعة] (¬) لصاحب القناة، وهذه تتخرج علي اصلين:
 احدهما: ان الغاصب يكون شريكا باثار عمله.
 والثاني: انه (¬) يجبر علي اخذ قيمة (¬) اثار عمله من المالك ليتملكها (¬) عليه.
 وخرج القاضي في "خلافه" بان يكون شريكا باثار عمله اذا زادت به القيمة، وذكر نص احمد في العمل في القناة من رواية حرب وابن هانء (¬)، وتبعه علي ذلك جماعة من الاصحاب، وحمل ابن عقيل في "مفرداته" هذه النصوص علي ان العامل هنا في القناة كان شريكا فيها، وليي في النصوص (¬) شء يشعر بذلك.
 ومن الاصحاب من اقر النصوص علي ظاهرها، وجعل هذا الحكم   مطردا في كل من عمل عملا لغيره (¬) فيه مصلحة له وهو محتاج اليه؛ كحصاد زرعه والاستخراج من معدنه ونحو ذلك؛ تخريجا من العمل في القناة، ومنهم الحارثي، وكانهم جعلوه بمنزلة تصرف للفضولي (¬)؛ فللمالك حينءذ ان يمضيه ويرد عوضه، وهو اجرة المثل، وله ان لا يمضيه فيكون العامل شريكا بالعمل، وقد قال [القاضي] (¬) في "بعض تعاليقه" وقراته بخطه في الاجير اذا عمل في العين المستاجر عليها دون ما شرط، علي (¬) ان المالك مخير ان شاء رد عمله واخذ الاجرة وصار الاجير شريكا بعمله، وان شاء قبل العمل ورجع علي الاجير بالارش.
 وذكر احمد في رواية الميموني بالرجوع بالارش، ثم حمله علي انه كان قد رضي بالعمل.
 وقال القاضي في "خلافه": قياس المذهب اذا لم يات الحاءك بالثوب علي الصفة (¬) المشروطة: ان شاء ضمنه قيمة الغزل ولا اجرة له، وان شاء ضمنه قيمته منسوجا وعليه الاجرة، وتكون الاجرة ها هنا ما (¬) زاد علي قيمة الغزل.
 ثم ذكر "رواية الميموني" هذه وقال: هي محمولة علي ان صاحب   الثوب (¬) اختار تقويمه معمولا، والتزم قيمة الصنعة التي هي دون التي وافقه عليها، وهذا الذي قاله بعيد جدا ان يضمن المالك الصانع قيمة الثوب مع بقاءه، ولا يصح حمل كلام احمد علي ما قاله؛ لان احمد قال: ينظر ما بينهما فيرجع به علي الصانع، وهذا تصريح بالرجوع عليه بالارش خاصة.
 وايضا؛ فلو غصب غزلا ونسجه؛ لم يملك المالك الزامه (¬) به ومطالبته (¬) بالقيمة؛ فكيف يملك مطالبة الاجير بذلك؟!
 وذكر ابن عقيل في هذه المسالة ان المالك يملك استرجاع الاجرة المسماة ودفع اجرة المثل، ثم ذكر احتمالا بالرجوع بالارش؛ كما هو المنصوص، والله اعلم.
 ومتي كان العمل في مال الغير انقاذا له من التلف المشرف عليه؛ كان جاءزا؛ كذبح الحيوان الماكول اذا خيف موته، صرح به صاحب "المغني" (¬)، ويفيد هذا انه لا يضمن ما نقض بذبحه.
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة والسبعون فيمن يرجع بما انفق علي مال غيره بغير اذنه. وهو نوعان

 (القاعدة الخامسة والسبعون)
 فيمن يرجع بما انفق علي مال غيره بغير اذنه.
 وهو نوعان:
 احدهما: من ادي واجبا عن غيره.
 والثاني: من انفق علي ما تعلق به حقه من مال غيره.
 فاما [النوع] (¬) الاول؛ فيندرج تحته صور:
  (منها): اذا قضي عنه دينا واجبا بغير اذنه؛ فانه يرجع [به] () عليه في اصح الروايتين، وهي المذهب عند الخرقي (¬) وابي بكر والقاضي والاكثرين، واشترط القاضي ان ينوي الرجوع ويشهد علي نيته عند الاداء، فلو نوي التبرع اواطلق النية؛ فلا رجوع له، واشترط ايضا ان يكون المدين ممتنعا من الاداء، وهو يرجع الي ان لا رجوع الا عند تعذر اذنه، وخالف في ذلك صاحبا "المغني" (¬) و"المحرر" (¬)، وهو ظاهر [اطلاق القاضي] (¬)   في "المجرد" والاكثرين.
 وهذا في ديون الادميين، فاما ديون الله عز وجل؛ كالزكاة والكفارة؛ فلا يرجع بها من اداها عمن هي عليه، وعلل القاضي ذلك بان اداءها بدون اذن من هي عليه لا يصح؛ لتوففها علي نيته، ويلزم علي هذا لو حج رجل عن ميت بدون اذن وليه وقلنا يصح، او اعتق عنه في نذر، او اطعم عنه في كفارة وقلنا يصح: ان له الرجوع بما انفق؛ لسقوط اعتبار الاذن هنا (¬)، ويكون كاداء احد الخليطين الزكاة من ماله عن الجميع.
  (ومنها): لو اشتري اسيرا حرا مسلما (¬) من اهل دار الحرب، ثم اطلقه واخرجه الي دار الاسلام؛ فله الرجوع عليه بما اشتراه به، سواء اذن له او لم ياذن؛ لان الاسير يجب عليه افتداء نفسه ليتخلص من الاسر، فاذا فداه غيره؛ فقد ادي عنه واجبا رجع به عليه (¬)، واكثر الاصحاب لم يحكوا في الرجوع ها هنا خلافا.
 وحكي القاضي في "كتاب الروايتين" (¬) فيه رواية اخري: يتوقف الرجوع علي الاذن، وهل يعتبر للرجوع ها هنا نية، ام يكفي اطلاق النية؟



 علي وجهين:
 احدهما: تعتبر نية الرجوع لقضاء الديون، وهو ظاهر كلام القاضي.
 والثاني: يرجع ما لم ينو التبرع، وبه جزم في "المحرر" (¬)؛ للاثر المروي عن عمر رضي الله عنه (¬)، ولان افتكاك (¬) الاسري مطلوب شرعا؛ فيرغب فيه بتوسعه طرق (¬) الرجوع لءلا تقل الرغبة فيه.



  (ومنها): نفقة الرقيق والزوجات والاقارب والبهاءم اذا امتنع من تجب عليه (¬) النفقة، فانفق عليهم (¬) غيره بنية الرجوع؛ فله الرجوع كقضاء الديون، ذكره القاضي في "خلافه" وابن عقيل في "مفرداته".
  (ومنها): لو انفق علي عبده الابق في حال رده اليه؛ فانه يرجع بما انفق، نص عليه، وجزم به الاكثرون من غير خلاف؛ فانه يستحق جعلا علي الرد عوضا عن بذله منافعه؛ فلان يجب له العوض عما بذله من المال في رده اولي، واشترط ابو الخطاب وصاحب "المحرر" (¬) العجز عن استءذان المالك، وضعفه صاحب "المغني" (¬)، ولا يتوقف الرجوع علي تسليمه، فلو ابق منه قبل ذلك؛ فله الرجوع بما انفق عليه، نص عليه احمد في "رواية عبد الله" (¬)، وصرح به الاصحاب.
 وكذلك [من انفق علي ما يلزمه رده؛ ك] (¬) حكم [العبد] (¬) المنقطع بمهلكة، وحكي ابو بكر وابن ابي موسي في الرجوع بنفقته روايتين، ولو اراد استخدامه بدل النفقة؛ ففي جوازه روايتان حكاهما ابو الفتح الحلواني في "الكفاية"؛ كالعبد المرهون.
  (ومنها): نفقة اللقطة حيوانا كانت او غيره مما يحتاج في حفظه   الي مءنة واصلاح، فان كانت باذن حاكم رجع بها؛ لان اذنه قاءم مقام اذن الغاءب، وان (¬) لم يكن باذنه؛ ففيه الروايتان، ومنهم من رجح (¬) ها هنا عدم الرجوع؛ لان حفظها لم يكن متعينا، بل كان مخيرا بينه وبين بيعها وحفظ ثمنها، وذكر ابن ابي موسي ان الملتقط اذا انفق غير متطوع (¬) بالنفقة؛ فله الرجوع بها، وان كان محتسبا؛ ففي الرجوع روايتان.
  (ومنها): نفقة اللقيط، خرجها بعض الاصحاب علي الروايتين، ومنهم من قال: يرجع ها هنا قولا واحدا، واليه ميل صاحب "المغني" (¬)؛ لان له ولاية علي الملتقط، ونص احمد انه يرجع بما انفقه علي بيت المال.
  (ومنها): الحيوان المودع اذا انفق عليه المستودع ناويا للرجوع، فان تعذر استءذان مالكه؛ رجع، وان لم يتعذر؛ فطريقتان (¬):
 احداهما (¬): انه علي الروايتين في قضاء الدين واولي؛ لان للحيوان حرمة في نفسه توجب (¬) تقديمه علي قضاء الديون احيانا، وهي طريقة   صاحب "المغني" (¬).
 والثانية: لا يرجع قولا واحدا، وهي طريقة [صاحب] (¬) المحرر (¬) متابعة (¬) لابي الخطاب (¬)، لكن من اعتبر الرجوع في قضاء الدين بعذر الاذن؛ فها هنا اولي، واما من لم يعتبر ذلك في الدين واعتبره ها هنا؛ فرق بان (¬) قضاء الدين فيه ابراء (¬) لذمته وتخليص له من الغريم، وها هنا اشتغال لذمته بدين لم تكن مشتغلة به، وهو ضعيف، وينتقض بنفقة الاقارب كما تقدم، فان المطالبة هنا متوجهة من الحاكم بالزامه؛ فقد خلصه من ذلك وعجل [براءته] (¬) منه، وقضاء الدين لم تبرا به ذمته بالكلية، بل هي مشغولة بدين المءدي.
 [و] (¬) عنه ايضا؛ فان الاذن في الانفاق علي الحيوان المءتمن عليه   عرفي؛ فيتنزل (¬) منزلة اللفظي.
  (ومنها): نفقة طاءر غيره اذا عشش في داره، قال احمد في "رواية المروذي" في طيرة افرخت عند قوم من الجيران: فالفراخ تتبع الام، يردون علي اصحابها، فان كان قد اعلف (¬) الفراخ مدة مقامها في يده متطوعا (¬)؛ لم يرجع، وان لم يتطوع يحتسب بالنفقة؛ اخذ من صاحبها ما انفق (¬)، ولم يفرق بين امكان الاستءذان وعدمه.
 وخرج القاضي رواية اخري بعدم الرجوع بكل حال من نظيرها (¬) في المرتهن وغيره.
 واما النوع الثاني، وهو ما يرجع فيه بالانفاق علي مال غيره لتعلق حقه به؛ فله صور:
  (منها): انفاق احد الشريكين علي المال المشترك مع غيبة الاخر او امتناعه، قال احمد في "رواية ابن (¬) القاسم" في رجلين بينهما ارض (¬) او دار او عبد يحتاج الي ان ينفق علي ذلك فيابي الاخر؛ قال: ينظر في ذلك، فان كان يضر بشريكه ويمتنع مما يجب عليه؛ الزم ذلك وحكم به عليه،   [ولا يضر بهذا، ينفق] (¬) ويحكم به عليه.
 ويتفرع علي هذه المسالة فروع، من جملتها: اذا كان بينهما حاءط مشترك او سقف فانهدم، وطلب احدهما ان يبني الاخر معه؛ فالمذهب انه يجبر علي ذلك. وفيه رواية اخري: لا يجبر (¬)؛ فينفرد (¬) الطالب بالبناء ويمنع الشريك من الانتفاع حتي ياخذ منه ما يخص حصته من النفقة، نص عليه؛ لان من جاز له البناء في ملك غيره لم يكن متبرعا (¬)؛ كالوصي والحاكم في ملك اليتيم.
  ومن صور النوع: اذا جني العبد المرهون، ففداه المرتهن بغير اذن الراهن؛ قال اكثر الاصحاب؛ كالقاضي وابن عقيل وابي الخطاب (¬) وغيرهم: ان لم يتعذر استءذانه؛ فلا رجوع، وان تعذر؛ خرج علي الخلاف في نفقة الحيوان المرهون، لان الفداء هنا لمصلحة الرهن واستبقاءه (¬)، وذلك (¬) واجب علي الراهن لحق المرتهن، وقال صاحب "المحرر" (¬): لا   يرجع بشء، واطلق؛ لان المالك لم يجب عليه الافتداء [والتسليم] (¬) ها هنا، وكذلك لو سلمه؛ لم يلزمه قيمته لتكون رهنا، وقد وافق الاصحاب علي ذلك، وانما خالف فيه ابن ابي موسي.
  (ومنها): مءنة الرهن من كري مخزنه واصلاحه وتشميسه ونحو ذلك لا يلزم الراهن اذا قام بها المرتهن بدون اذنه مع تعذره؛ فهي جارية مجري نفقة الحيوان المرهون علي ما سياتي، صرح به الاصحاب؛ لان ذلك مما لابد منه لحفظ مالية الرهن، فصار واجبا علي الراهن (¬) لعلاقة حق المرتهن.
  (ومنها): لو خربت الدار المرهونة، فعمرها المرتهن بغير اذن؛ فقال القاضي في "المجرد" وصاحب "المغني" (¬) و"المحرر" (¬): لا يرجع الا باعيان الته؛ لان عمارة (¬) الدار لا يجب (¬) علي المالك، والمجزوم به في "الخلاف الكبير" للقاضي انه يرجع؛ لانه من مصلحة الرهن، وقال ابن عقيل: يحتمل عندي ان (¬) يرجع بما يتحفظ (¬) به اصل مالية الدار لحفظ وثيقته؛ لانها نفقة لحفظ مالية وثيقته (¬)، وذلك غرض صحيح. انتهي.



 ولو قيل: ان كانت الدار بعد ما خرب منها تحرز قيمة الدين المرهون به؛ لم يرجع لانه لا حاجة له الي عمارتها حينءذ؛ وان كانت دون حقه او وفق حقه، ويخشي من تداعيها للخراب شيءا فشيءا حتي تنقص عن مقدار الحق؛ فله ان يعمر (¬) ويرجع لكان متوجها (¬).
  (ومنها): عمارة المستاجر في الدار المستاجرة لا (¬) يرجع بها، نص عليه احمد في غلق الدار اذا عمله الساكن، ويحتمل الرجوع بناء علي مثله في الرهن، ولكن حكي صاحب "التلخيص": ان المءجر يجبر علي الترميم باصلاح منكسر واقامة ماءل، فاما تجديد البناء والاخشاب؛ فلا يلزمه لانه اجبار علي تسليم عين لم يتناولها العقد، وللمستاجر الخيار. قال: ويحتمل ان يلزمه التجديد. انتهي.
 فعلي [القول] (¬) الاول لا يمكن القول برجوع المستاجر بما انفق علي التجديد، وعلي الثاني يتوجه الرجوع.

 (فصل)
 وقد يجتمع النوعان في صور فيءدي عن ملك غيره واجبا يتعلق به   حقه، وفي ذلك طريقان:
 احدهما: انه علي روايتين [ايضا] (¬)، وهي طريقة الاكثرين.
 والثاني: [انه] (¬) يرجع ها هنا رواية واحدة، وهي طريقة القاضي في "خلافه".
  فمن ذلك: ان ينفق المرتهن علي الرهن (¬) باطعام او كسوة اذا كان عبدا او حيوانا؛ ففيه الطريقان، اشهرهما انه علي الروايتين، كذلك قال (¬) القاضي في "المجرد" و"الروايتين" (¬) وابو الخطاب (¬) وابن عقيل والاكثرون، والمذهب عند الاصحاب الرجوع، ونص عليه احمد في "رواية ابي الحارث" (¬)، وكذلك نقل عنه ابن القاسم وابن هانء (¬): انه يركب ويحلب بقدر نفقته، ولم يعتبر اذنا؛ كما دل عليه النص الصحيح (¬).



 وايضا؛ فالاذن في الانفاق ها هنا عرفي، فيقوم مقام اللفظي، وبالمرتهن اليه حاجة لحفظ وثيقته؛ فصار كبناء احد الشريكين الحاءط المشترك.
 ونقل عنه ابن منصور فيمن ارتهن دابة فعلفها بغير اذن صاحبها؛ فالعلف علي المرتهن؛ من امره ان يعلف (¬)؟!
 وكذلك نقل عنه مهنا في كفن العبد المرهون، لكن الكفن من النوع الاول، وهذه الرواية ظاهر ما اورده ابن ابي موسي، وحمل القاضي في كتاب "الخلاف" هذا النص علي ان الراهن (¬) كان حاضرا وامكن استءذانه وعلف بدون اذنه (¬)، وقد صرح القاضي بان الرجوع مشروط بتعذر الاستءذان، [وكذلك ابو الخطاب (¬) وابن عقيل وصاحب "المحرر" (¬)، مع انه وافق طريقة "الخلاف" في الرجوع قولا واحدا، بخلاف ما ذكره في الضمان، وضعف صاحب "المغني" (¬) اعتبار الاذن؛ طردا لما ذكره في الضمان.
  (ومنها): اذا هرب الجمال وترك الجمال، فانفق عليها المستاجر بدون اذن حاكم؛ ففي الرجوع الروايتان، ومقتضي طريقة القاضي انه   يرجع رواية واحدة، ثم ان الاكثرين اعتبروا هنا استءذان الحاكم بخلاف ما ذكروه (¬) في الرهن واعتبروه ايضا في المودع واللقطة، وفي "المغني " (¬) اشارة الي التسوية [بين] (¬) الكل في عدم الاعتبار، وان الانفاق بدون اذنه [مخرج] (¬) علي الخلاف في قضاء الدين، وكذلك اعتبروا الاشهاد علي نية الرجوع (¬).
 وفي "المغني" وغيره وجه اخر: انه لا يعتبر، وهو الصحيح.
  (ومنها): اذا هرب المساقي قبل تمام (¬) العمل استءجر عليه من يتمه والحكم فيه كالجمال؛ الا ان للمالك الفسخ، ولو قلنا بلزوم المساقاة؛ لتعذر استيفاء المعقود عليه.
  (ومنها): اذا غاب الزوج، فاستدانت الزوجة للنفقة (¬) علي نفسها (¬) واولادها الصغار نفقة المثل من غير زيادة؛ فانها ترجع [بذلك] (¬)،   نص عليه في رواية ابي زرعة الدمشقي (¬)، ولم يعتبر اذن الحاكم] (¬)، واعتبر (¬) صاحب "المحرر" (¬) في لزوم نفقة الاقارب ان يستدان عليه باذن الحاكم، مع قوله انها لا تلزم بفرض الحاكم، وفيه نظر.
 وفي "الترغيب": ليس لغير الاب الاستقراض الا باذن الحاكم؛ حتي ولا للزوجة في حقها وحق ولدها الصغير، وانما للزوجة الاخذ من مال زوجها الموسر عند الامتناع اذا قدرت عليه (¬) قدر كفايتها.
 وحكي في اخذها لولدها وجهين؛ قال: وليس لها الانفاق علي الطفل من ماله لو كان له مال بدون اذن وليه؛ لانتفاء ولايتها عليه، وهذا كله مخالف لظاهر كلام احمد المتقدم ولقواعد المذهب؛ فان المذهب انها تاخذ لنفسها ولولدها، [ونص احمد علي انها تقبض الزكاة لولدها] (¬) الطفل، وقد سبق قول القاضي وغيره ان من انفق علي اقارب غيره الذين تلزم (¬) نفقتهم؛ فانه يرجع بذلك عليه كما يرجع [عليه] (¬) بقضاء الدين   الواجب عليه.
 وذكر ابن ابي موسي ان الزوجة اذا استدانت علي زوجها نفقة المثل مع غيبته؛ فانها ترجع عليه، ولم يعتبر اذن حاكم، مع انه لم يحك خلافا في سقوط نفقة الزوجة بمضي الزمان بدون فرض الحاكم لها [بناء علي انها لا تسقط بمضي الزمان في اشهر الروايتين] (¬).
  (ومنها): اذا اعاره شيءا ليرهنه، ثم افتكه المعير بقضاء الدين؛ فانه يرجع [ها] (¬) هنا قولا واحدا علي ظاهر كلام القاضي.
  (ومنها): لو قضي احد الورثة الدين عن الميت ليزول تعلقه بالتركة؛ فانه يرجع ايضا، ولم يذكر القاضي فيه خلافا، وهذه المسالة والتي قبلها قد لا يطرد فيهما الخلاف؛ لان الانفاق [ها هنا] (¬) لاستصلاح ملك المنفق؛ [فهو] () كانفاق الشريك علي عمارة الحاءط يرجع به بغير خلاف، وانما الخلاف اذا كان الانفاق لاستصلاح ما تعلق به حق المنفق؛ الا ان الاصحاب صرحوا باطراد الخلاف في صورة المساقاة مع تعلق الاستصلاح فيها بعين (¬) مال المنفق.
 * * *



  CHECK   القاعدة السادسة والسبعون الشريكان في عين مال او منفعة اذا كانا محتاجين الي دفع مضرة او ابقاء منفعة؛ اجبر احدهما علي موافقة الاخر في الصحيح من المذهب

 (القاعدة السادسة والسبعون)
 الشريكان في عين مال او منفعة اذا كانا محتاجين الي دفع (¬) مضرة او ابقاء منفعة؛ اجبر احدهما علي موافقة الاخر في
 الصحيح من المذهب.
 وفيه (¬) رواية اخري: ان امكن احدهما ان يستقل بدفع الضرر فعله، ولم يجبر الاخر معه، لكن ان اراد الاخر الانتفاع بما فعله شريكه؛ فله منعه حتي يعطيه حصة ملكه من النفقة، وان (¬) احتاجا الي تجديد منفعة؛ فلا اجبار، ويندرج تحت ذلك صور:
  (منها): اذا انهدم الحاءط المشترك؛ فالمذهب اجبار الممتنع منهما بالبناء مع الاخر، نص عليه في رواية جماعة، فان الاجبار هنا من جنس المعاوضة، [والمعاوضة] (¬) في الاموال المشتركة واجبة لدفع (¬)   الضرر في الانتزاع (¬) بالشفعة وبيع ما لا يمكن قسمته، والمعني (¬) فيه ان المالك يستحق (¬) الانتفاع بملكه ويجب علي شريكه تمكينه منه، فاذا دار الامر بين تعطيل الحق بالكلية وبين المعاوضة عليه؛ فالمعاوضة [عليه] (¬) اولي؛ لانه يرجع فيها الي الانتفاع بالبدل، بخلاف التعطيل.
 واما الرواية الثابتة بعدم الاجبار؛ فهي ماخوذة من نص احمد علي عدم الاجبار في بناء حيطان السفل اذا كان العلو لاخر وانهدم الكل: انه لا يجبر صاحب العلو علي البناء مع صاحب السفل في السفل، والفرق واضح؛ لان السفل ملكه مختص بصاحبه، بخلاف الحاءط المشترك، ولذلك عقد الخلال لكل واحد منهما بابا، وذكر النص بالاجبار في الحاءط والنص بانتفاءه في الصورة (¬) الاخري، وعلي تقدير ثبوت هذه الرواية في الحاءط؛ فللشريك الاستبداد ببناءه من ماله بغير اذن حاكم، وصرح [به] (¬) القاضي في "خلافه "، واعتبر في "المجرد" استءذان الحاكم، ونص احمد علي انه يشهد علي ذلك؛ ولو منع الشريك الاخر من الانتفاع بما كان له عليه من الحقوق ان اعاده بالة جديدة من ماله، وان اعاده بالته الاولي؛ ففيه وجهان:
 احدهما: ليس له المنع؛ لانه عين ملكهما المشترك، وهو قول   القاضي في "المجرد" وابن عقيل والاكثرين.
 والثاني: له المنع حتي ياخذ نصف قيمة التالف؛ لانه متقوم حيث وقع ماذونا فيه شرعا، وهو ظاهر كلام ابن ابي موسي والقاضي في "خلافه"، وجزم به صاحب "المحرر" (¬) وحكاه صاحب "التلخيص" عن بعض متاخري الاصحاب، واذا اعاده بالة جديدة واتفقا علي دفع القيمة؛ جاز، لكن هل المدفوع نصف قيمة البناء، او نصف ما انفق عليه؟
 ذكر القاضي في "خلافه" [فيه] (¬) روايتين ماخذهما: هل ذلك من باب الرجوع بما انفق علي ملكه باذن معتبر، او هو معاوضة عن ملك الثاني كضمان سراية العتق والاستيلاد؟
 وان امتنع الثاني (¬) من القبول (¬)، وطلب رفع البناء من اصله ليعيداه من مالهما؛ فقد يتخرج علي هذا البناء، فان قلنا: هو رجوع بما انفق علي ملكه؛ لم يكن له الامتناع، وان قلنا: [هو] (¬) معاوضة؛ فله ذلك.
 وفي "المجرد" و"الفصول": البناء علي الاجبار ابتداء وعدمه، فان قلنا: يجبر؛ اجبر هنا علي التبقية، والا؛ فلا، وقد يقال: هو معاوضة، سواء كان بالقيمة او بالنفقة، كما ان زرع الغاصب يعاوض عنه بالقيمة علي رواية، وبالنفقة علي اخري، والاجبار علي المعاوضات لازالة الضرر غير   مستبعد، فان قيل: فعندكم لا يجوز للجار منع جاره من الانتفاع بوضع خشبة علي جداره؛ فكيف منعتم ها هنا؟ قلنا: انما منعنا (¬) من عود الحق القديم المتضمن ملك الانتفاع قهرا، سواء كان محتاجا اليه او لم يكن، واما التمكين من الوضع للارتفاق؛ فتلك مسالة اخري، واكثر الاصحاب يشترطون فيها الحاجة.
 والتزم ابن عقيل في "المفردات" تخريج رواية من هذه المسالة منع الجار من وضع الخشب مطلقا، ثم اعتذر بان حق الوضع هنا سقط عقوبة لامتناعه من النفقة الواجبة، وحمل حديث الزبير وشريكه في شراج الحرة (¬) علي مثل ذلك.



  (ومنها): اذا انهدم السقف الذي بين سفل احدهما وعلو الاخر؛ فذكر الاصحاب في الاجبار الروايتين، والمنصوص ها هنا انه ان انكسر خشبه؛ فبناءه (¬) بينهما [لان] (¬) المنفعة لهما جميعا، وظاهره الاجبار، وان انهدم السقف والحيطان؛ لم يجبر صاحب العلو علي بناء الحيطان؛ لانها خاص ملك صاحب السفل، ولكنه يجبر علي ان يبني معه السقف، فان لم يفعل؛ اشهد عليه ومنعه من الانتفاع به حتي يعطيه حقه، ويجبر صاحب السفل علي بناءه؛ لانه سترة له. نقل ذلك عنه ابو طالب.
 ونقل عنه ابن الحكم: ان صاحب السفل لا يجبر علي البناء لاجل صاحب العلو، لكن صاحب العلو له ان يبني الحيطان ويسقف عليها ويمنع صاحب السفل من الانتفاع به حتي يعطيه [حقه] (¬) ما بني به السفل،   ويكون لهما جميعا. وهذا يحتمل انه اراد [ان] (¬) يعطيه ما بني به الحيطان [كله] ()؛ فيصير البيت [لهما] (¬)؛ كما كان لاحدهما سفله وللاخر علوه، وهو ظاهر كلامه.
 ويحتمل [انه] (¬) يعطيه نصف قيمة بناء السفل، وتكون الحيطان مشتركة بينهما، ولذلك حكي الاصحاب روايتين في مشاركة صاحب العلو لصاحب السفل في بناء الحيطان؛ حتي اخذ القاضي منها رواية بعدم الاجبار في الحاءط المشترك، وهو بعيد؛ لان هذا المعني لو كان صحيحا؛ لكان الاشتراك حادثا بعد البناء، فلا يلحق به الملك المشترك قبل البناء.
 وحكي القاضي في "خلافه" في اجبار صاحب السفل علي بناء حاءطه لحق صاحب العلو ثلاث روايات:
 احداها (¬): اجباره منفردا بنفقته، واخذها من رواية ابي طالب، وفيه نظر؛ لان احمد علل بانه سترة له؛ فعلم ان اجباره لحق جاره لا لحق صاحب العلو، لكن (¬) يقال: ان تضرر صاحب العلو بترك بناء السفل اشد من تضرر الجار بترك السترة؛ لان هذا يمنعه حقه بالكلية، بخلاف ترك السترة، وهذه الرواية هي المذهب عند ابن ابي موسي.



 والثانية: يجبر علي الانفاق (¬) علي وجه الاشتراك، نقلها يعقوب بن بختان؛ فقال: يشتركون علي السفل، وهو مروي عن ابي الدرداء رضي الله عنه (¬).
 [و] (¬) الثالثة: لا يجبر، وهي رواية ابن الحكم.
 وحكي في "المجرد" [في] (¬) اجبار كل منهما علي ان يبني مع الاخر الحيطان [علي روايتين] (¬)، وكذا في الاجبار علي بناء السقف الذي يختص بملك صاحب العلو، وحاصل هذا يرجع الي انه هل يلزم الانسان بناء ملكه الخاص به اذا كان انتفاع غيره به مستحقا كما بلزمه دفع الضرر عنه ببناء السترة؟ وهل يلزم الشريك في الانتفاع البناء مع المالك كالشريك في الملك؟
 وعلي هذا يخرج اذا كان له علي حاءط جار له يحاذيه ساباط بحق، فانهدم الحاءط؛ هل يجبر المالك علي بناءه؟
 وظاهر (¬) كلام القاضي في "خلافه" اجباره ان يبنيه منفردا به بغير خلاف، ولعل هذا فيما اذا كان بحق معاوضة، ومثله ذكر ابن عقيل في "فنونه" في من له حق اجراء ماءه علي سطح غيره، فعاب السطح، ولو   بجريان ماءه عليه؛ لم يلزم صاحب الماء المشاركة في الاصلاح، وكذا لو كان [ماء تلك] (¬) الدار يجري الي بءر بحق، فعابت البءر؛ لم يلزم صاحب الماء المشاركة في اصلاحها، وتخريج (¬) ذلك كله علي الخلاف في السفل الذي علوه لمالك [واسفله لمالك] (¬) اخر [متوجه] (¬)، ويرجع الي ان الشركة في الانتفاع هل هي كالشركة في الملك؟
  (ومنها): القناة المشتركة اذا تهدمت، ونص (¬) احمد علي الاجبار علي العمارة كما سبق، ولم يذكر ابن ابي موسي فيه خلافا، وانما ذكر الروايتين في الحاءط، والفرق ان الحاءط يمكن قسمته، بخلاف القناة والبءر.
 وطرد القاضي والاكثرون فيه الروايتين، واذا لم نقل بالاجبار فعمر احدهما؛ لم يكن له منع الاخر من الماء، ذكره القاضي في "المجرد" وابن عقيل [وصاحبا] (¬) "التلخيص" و"المغني" (¬)؛ لان الماء باق علي ما كان   عليه من الملك او (¬) الاباحة، وانما ازال الضرر عن طريقه، ولا يقع [الاستعمال علي تلك] (¬) الالات المعمور بها.
 وفي "الخلاف الكبير" و"التمام" (¬) لابي الحسين: له المنع من الانتفاع بالقناة، ويشهد له نص [احمد] (¬) بالمنع من سكني السفل اذا بناه صاحب العلو ومنع الشريك من الانتفاع بالحاءط اذا اعيد بالاته العتيقة؛ لان ذلك كله انتفاع بما بذل فيه الشريك [من] (¬) ماله؛ فيمنع منه بغير اذنه، [ولان انفاقه علي نفسه وشريكه جاءز؛ فيستحق الرجوع [عليه] (¬)، ولا يكون [به] (¬) متبرعا] (¬).
  (ومنها): ان ما يقبل القسمة من الاعيان اذا طلب احد الشريكين قسمته اجبر الاخر عليها وعلي التزام كلفها ومءنها لتكميل نفع الشريك،   فاما ما لا يقبل القسمة؛ فانه يجبر احدهما علي بيعه اذا طلب الاخر بيعه، نص احمد علي ذلك في "رواية الميموني"؛ قال (¬): اذا اختلفوا في القسمة؛ فليس للمضار شء، اذا كان يدخله نقصان ثمنه؛ بيع واعطوا الثمن. وكذا نقل حنبل عن احمد انه قال: كل قسمة [يكون فيها] (¬) ضرر لا اري ان يقسم، مثل عبد بين رجلين، وارض في قسمتها ضرر، ويقال لصاحبها: اما ان تشتري واما ان تتركه اذا كان ضررا (¬).
 وصرح بذلك ابن ابي موسي والقاضي والحلواني والشيرازي وابن عقيل والسامري وصاحب "الترغيب"، وصرح بمثله في اجارة العين اذا لم يتفقا علي المهاياة او تشاحا، وكذلك قال القاضي في "خلافه" وابو الخطاب في "انتصاره"، وكثير منهم صرحوا بانه يباع عند طلب القسمة وان لم يطلب البيع، ولهذا ماخذان:
 احدهما: انه اذا تعذر قسمة العين عدل الي قسمة بدلها وهو القيمة، وهذا ماخذ من قال: يباع بمجرد طلب القسمة، وهو ظاهر كلام احمد.
 والثاني: ان حق الشريك في نصف القيمة مثلا لا في قيمة النصف، فلو باع نصيبه مفردا؛ لنقص حقه، ويدل علي ان حقه في نصف القيمة ان الشرع امر في السراية ان يقوم العبد كله ثم يعطي الشركاء قيمة حصصهم.
 وقد نص الاصحاب علي ان للولي بيع التركة علي الصغار والكبار اذا كان في تبعيضها ضرر واحتيج الي البيع، وما دل عليه كلام بعضهم من   امتناع البيع علي الكبار في غير هذه الصورة قد يكون بناء علي ان ضرر النقص (¬) ليس بمانع من قسمة الاجبار؛ كقول الخرقي (¬)، وانما المانع منها ان لا ينتفع بالمقسوم؛ فحينءذ يكون عدم الاجبار علي البيع في حالة نقص القيمة مبنيا علي ان القسمة ممكنة، ومع الاجبار عليها (¬) لا يقع الاجبار علي البيع.
 ثم وجدت في "مساءل ابن منصور" (¬) عن احمد في عبد بين رجلين اراد احدهما ان يبيع وابي الاخر؛ قال احمد: يبيع كل [واحد] (¬) منهما حصته، وهذا يدل علي انه لا اجبار علي البيع مع الشريك، وهذا كله في [الملك] () المشاع المشترك، فاما المتميز كمن في ارضه غرس لغيره او في ثوبه صبغ لغيره اذا طلب احدهما ان يبيع الاخر معه؛ ففي اجباره وجهان، اوردهما صاحب "المحرر" (¬) في غراس المستعير؛ لانه يستدام   في الارض؛ فلا يتخلص احدهما من صاحبه بدون البيع، بخلاف غرس الغاصب؛ فانه يتخلص منه بالقلع.
 واما الصبغ (¬)؛ ففي "المغني" (¬) وغيره في صبغ (¬) الغاصب ان طلب مالك الثوب ان يبيع معه لزمه، وفي العكس وجهان، وجزم القاضي في "خلافه" بالاجبار علي البيع بطلب الغاصب.
 واما صبغ المشتري اذا افلس واخذ الباءع ثوبه وطلب احدهما البيع؛ اجبر الاخر عليه، وهذا لان الصبغ يستدام في الثوب؛ فلا يتخلص من الشركة فيه بدون البيع، وانما فرقنا بين طلب الغاصب وغيره علي وجه؛ لءلا يتسلط الغاصب بعدوانه علي اخراج ملك غيره عنه قهرا.
  (ومنها): قسمة المنافع بالمهاياة؛ هل تجب الاجابة اليها ام لا؟
 المشهور عدم الوجوب، ولم يذكر القاضي واصحابه في المذهب سواه، وفرقوا بين المهاياة والقسمة بان القسمة افراز احد الملكين من الاخر، والمهاياة معاوضة حيث كانت استيفاء للمنفعة بمثلها (¬) في زمن اخر، وفيها تاخير (¬) احدهما عن استيفاء حقه؛ فلا يلزم (¬)، بخلاف قسمة الاعيان.



 ونص احمد في رواية صالح وحنبل وابي طالب في العبد المشترك اذا اعتق احد الشريكين نصيبه (¬) او كاتبه؛ فانه يكون يوما لنفسه ويوما لسيده [الباقي] (¬)، وتاوله القاضي علي التراضي، وهو بعيد.
 وحكي ابو بكر في "التنبيه" فيه روايتين:
 احداهما: يكون يوما لنفسه ويوما لسيده.
 والاخري (¬): ان كسبه بينهما، وهذا يدل علي وقوع المهاياة حكما من غير طلب.
 وفي المسالة وجه اخر: انه تجب المهاياة بالمكان دون الزمان؛ لانتفاء تاخر (¬) استيفاء احدهما لحقه (¬) في المهاياة بالامكنة، فهو كقسمة الاعيان، واختاره صاحب "المحرر" (¬).
 وعلي القول بانتفاء الوجوب مطلقا ؛ فيجوز بالتراضي، وهل تقع   لازمة اذا كانت مدتها معلومة او جاءزة؟
 علي وجهين، والمجزوم في "الترغيب" الجواز، واختار صاحب "المحرر" (¬) اللزوم.
 وعلي القول بالجواز لو رجع احدهما قبل استيفاء نوبته؛ فله ذلك، وان رجع بعد الاستيفاء؛ غرم ما انفرد به؛ [ولو استوفي احدهما نوبته] (¬)، وقال الشيخ تقي الدين (¬): لا ينفسخ (¬) حتي ينقضي الدور ويستوفي كل [واحد] (¬) منهما حقه منه. ويمكن ان يءخذ ذلك من مسالة القسم، وهي ان من له زوجتان، فقسم لاحداهما ثم اراد ان يطلق الاخري؛ لم يجز له حتي يوفيها حقها من القسم لءلا يفوت حقها بالطلاق، ولا يقال: هذه القسمة لازمة، بخلاف المهاياة؛ لانها انما لزمت لاجل المساواة بين الزوجتين (¬)، ولهذا قال القاضي ومن اتبعه: ان قسم الابتداء ليس بواجب، ولو استوفي احدهما نوبته ثم تلفت المنافع في مدة الاخر قبل تمكنه من القبض؛ فافتي الشيخ تقي الدين (¬) رحمه الله بانه يرجع علي الاول ببدل حصته من تلك المدة التي استوفاها ما لم يكن قد رضي بمنفعة الزمن   المتاخر علي اي حال كان جعلا للتالف قبل القبض كالتالف في الاجارة. قال: وسواء قلنا: القسمة افراز او بيع؛ فان المعادلة معتبرة فيها علي القولين، ولهذا ثبت فيها خيار العيب والتدليس. انتهي.
 وهذا علي القول بالجواز ظاهر، والكن الشيخ يرجح (¬) اللزوم؛ فيتخرج (¬) في الرجوع حينءذ وجهان بناء علي الروايتين فيما اذا تقاسم الشريكان الدين في ذمم الغرماء، ثم تلف احدهما قبل القبض؛ هل يستحق صاحبه الرجوع علي الاخر فيما قبضه ام لا؟
 علي روايتين، نقلهما معا ابن منصور في "مساءله" (¬) عن احمد، ورواية الرجوع حملها الاصحاب علي ان القسمة لم تصح، لكن المراد (¬) بقولهم لم تصح انها غير لازمة [لا ان] (¬) القبض بها محرم باطل، ولهذا قالوا: لو قبض شيءا باذن شريكه؛ لانفرد (¬) به علي الصحيح؛ فتكون حينءذ شبيهة (¬) بالمهاياة.
  (ومنها): الزرع والشجر المشترك اذا طلب احد الشريكين سقيه   وهو محتاج الي ذلك؛ اجبر الاخر عليه، ذكره القاضي وحكاه عن ابي بكر فيما اذا اوصي لاحدهما بزرع وللاخر بتبنه، واخذه (¬) من مسالة الجدار، وهو اولي بالوجوب؛ لان السقي من باب حفظ الاصل وابقاءه؛ فهو كدعامة السقف اذا انكسر بعض خشبه والحاءط الماءل، وذلك اولي بالوجوب من بناء الساقط؛ لان اعادة الحاءط بعد زواله شبيه باحداث المنفعة، لكن لما كان ردا له الي ما كان عليه؛ الحق بالاستيفاء (¬)، والحق الشيخ تقي الدين (¬) بهذا كل ما فيه حفظ الاصل اذا احتيج اليه؛ مثل الحارس والناظر والدليل علي الطريق والرشوة التي يحتاج اليها لدفع الظلم عن المال.
 وذكر القاضي ايضا فيمن اشتري شجرا وعليه ثمر للباءع: ان احدهما اذا طلب السقي لحاجة ملكه اليه؛ اجبر الاخر علي التمكين لدخوله علي ذلك، وتكون الاجرة علي الطالب لاختصاصه بالطلب دون صاحبه، وهذا يشمل ما اذا كان نفع السقي راجعا اليهما، وعلل ذلك في "المغني" (¬) بان السقي لحاجته، وظاهره اختصاصه بحالة عدم حاجة الاخر؛ فان النفع اذا كان لهما؛ [كانت المءنة] (¬) عليهما كبناء الجدار، وان عطش الاصل وخيف عليه الضرر [بترك الثمر عليه] (¬)؛ ففي الاجبار علي القطع   [والتبقية] (¬) وجهان، ذكرهما في "المغني" (¬)، وعلل الاجبار (¬) بان الضرر لاحق بالثمر (¬) لا محالة مع القطع والتبقية، والاصل ينحفظ بالقطع؛ فمراعاته اولي.
 وذكر القاضي وابن عقيل فيما لو (¬) وصي بثمر شجر لرجل وبرقبته (¬) لاخر: انه لا يجبر احدهما علي السقي؛ لان احدهما لم يدخل علي حفظ مال الاخر، بخلاف الثمر المشتري في رءوس النخل، وهذا في سقي احدهما بخالص (¬) حق الاخر، بخلاف (¬) ما [سبق] (¬) في الوصية بالزرع والتبن (¬).



  CHECK   القاعدة السابعة والسبعون من اتصل [بملكه ملك] غيره متميزا عنه وهو تابع له

 (القاعدة السابعة والسبعون)
 من اتصل [بملكه ملك] (¬) غيره متميزا عنه وهو تابع له، ولم يمكن فصله منه بدون ضرر يلحقه، وفي ابقاءه علي الشركة ضرر، ولم يفصله مالكه؛ فلمالك الاصل ان يتملكه بالقيمة من مالكه، ويجبر المالك علي القبول، وان كان يمكن فصله بدون ضرر يلحق مالك الاصل، فالمشهور انه ليس له تملكه قهرا لزوال ضرره بالفصل.
 ويتخرج علي هذه القاعدة مساءل كثيرة:
  (منها): غراس المستاجر وبناءه بعد انقضاء المدة اذا لم يقلعه (¬) المالك؛ فللمءجر تملكه بالقيمة (¬) لانه لا يملك قلعه بدون ضمان نقصه، وفيه ضرر عليه، ذكر ذلك القاضي وابن عقيل والاكثرون، ولم يشترط ابو الخطاب ان لا يقلعه المالك؛ فلعله جعل الخيرة لمالك الارض دون مالك الغراس والبناء.
  (ومنها): غراس المستعير وبناءه اذا رجع المعير او انقضت مدة   الاعارة، وقلنا: يلزم (¬) بالتوقيت؛ فالمنصوص عن احمد انه يتملك بالقيمة، نقله عنه مهنا وابن منصور (¬)، وكذلك نقل عنه جعفر بن محمد، لكن قال في روايته (¬): يتملك بالنفقة ولمالكه القلع ابتداء بغير خلاف، ولا يجبر عليه اذا كان فيه ضرر، وان لم يكن فيه ضرر؛ فتردد فيه كلام الاصحاب، وظاهر كلام احمد انه لا يقلع بدون شرط.
  (ومنها): غراس المشتري في الارض المشفوعة وبناءه حيث يتصور [وصورته فيما اذا قاسمه الشقص المشفوع لاظهاره له زيادة في الثمن ونحو] (¬) ذلك اذا انتزع الشفيع؛ فانه ياخذه مع الارض بقيمته، نص عليه، ولمالكه ان يقلعه ايضا، ولا يجبر عليه الا ان يضمن له النقص.
  (ومنها): غراس المفلس وبناءه اذا رجع باءع (¬) الارض [فيها] (¬)؛ فللمفلس والغرماء القلع، فان ابوه وطلب الباءع التملك بالقيمة ملكه، وكذلك (¬) اذا طلب القلع مضمونا.
  (ومنها): اذا اصدقها ارضا، فغرست فيها او بنت، ثم طلقها قبل   الدخول، فطلب الرجوع في نصفها وبذل نصف قيمة الغراس والبناء؛ قال الخرقي: يجبر علي القبول (¬)، وقال القاضي: يسقط حقه الي القيمة (¬)؛ فليست المسالة علي قوله (¬) مما نحن فيه.
 فان قيل: هذه المسالة والتي قبلها يتملك فيهما الغراس والبناء مع الارض؛ فلا يكون (¬) من صور مساءل القاعدة.
 قيل: بل هما منها؛ فان الشفيع انما استحق انتزاع بناء المشتري وغراسه لانه احدثه في حاك تعلق حقه به؛ فكانه [قد] (¬) احدثه في ملكه، وكذلك الزوجة؛ لانها قبل الدخول لم يستقر لها الملك علي النصف لتعرضه لعوده الي الزوج باختياره تارة وبغيره اخري، وفي انتقال ملك النصف اليها خلاف مشهور؛ فكذلك استحق (¬) الزوج تملكه.
  (ومنها): القابض بعقد فاسد من المالك اذا غرس وبني؛ فللمالك تملكه بالقيمة ، كغراس المستعير، ولا يقلع الا مضمونا لاستناده (¬) الي الاذن، ذكره القاضي وابن عقيل.



  (ومنها): غرس المشتري من الغاصب اذا لم يعلم بالحال، والمنصوص عن احمد انه يتملك بالقيمة ولا يقلع مجانا، نقله عنه حرب ويعقوب بن بختان في رجل باع ارضا من رجل فعمل فيها وغرس ثم استحقها اخر، قال: يرد عليه قيمة الغراس او نفقته، ليس هذا مثل من غرس في ارض غيره.
 وكذلك نقل محمد بن ابي حرب (¬) الجرجراءي (¬) عن احمد فيمن اشتري ارضا فغرس فيها وعمل ثم استحقها اخر: انه يرد عليه قيمة الغراس يوم يستحق، ليس هذا مثل الغرس (¬) في ارض غيره فيقلع غرسه.
 وحمل القاضي هذه النصوص علي ان له القيمة علي من غره (¬)؛ كما في المغرور (¬) بنكاح امة؛ قال: فاما المستحق للارض (¬)؛ فلا ضمان عليه لانه لم يحصل منه اذن في ذلك.
 وهذا مخالف لمدلول هذه النصوص علي ما لا يخفي، وكونه لم يحصل منه اذن لا ينفي كون الغراس محترما (¬)، كما نقول فيمن حمل   السيل الي ارضه نوي، فنبت شجرا: انه كغراس المستعير علي اصح الوجهين، لا يقلع مجانا؛ لعدم التعدي في غرسه، وهو اختياره (اعني: القاضي)، واقرها القاضي (¬) في موضع [اخر] (¬) من "خلافه" رواية، وكذلك صاحب "المحرر" (¬).
 ولكن الذي ذكره ابن ابي موسي والقاضي في "المجرد" وتبعه عليه المتاخرون: ان للمالك قلعه مجانا، ويرجع المشتري بالنقص علي من غره.
 والصحيح الاول، ولا يثبت عن احمد سواه، وهو قول الليث ومالك وابي عبيد، وبه قضي عمر بن الخطاب (¬) وعمر بن عبد العزيز (¬) رضي الله   عنهما؛ لكن عمر بن الخطاب خير صاحب الارض بين ان يعطي الغارس قيمة غرسه وبين ان يدفع الغارس اليه قيمة ارضه، وكذلك قضي عمر بن عبد العزيز؛ لكنه انما قضي بدفع قيمة الارض الي المالك عند عجزه عن دفع (¬) قيمة الغراس.



 وقد ذكر هذه الاثار ابو عبيد [القاسم بن سلام] (¬) في كتاب "الاموال" (¬) والخلال في (كتاب القرعة) من "الجامع" (¬).
  (ومنها): غراس الغاصب وبناءه، والمشهور عن احمد ان للمالك قلعه مجانا، وعليه الاصحاب، وعنه رواية ثانية: لا يقلع، بل يتملك بالقيمة ايضا، وممن حكاها القاضي وابن عقيل في "كتاب الروايتين" (¬) لهما، وخرجاها (¬) في "خلافيهما" من (مسالة الصبغ)، ونص عليها (¬) احمد في "رواية بكر بن محمد عن ابيه" فيمن غصب ارضا او دارا وبني (¬) فيها؛ قال: يعجبني ان يغرم البناء ويعطي (¬)؛ لانه ان اخذ الغاصب بناءه؛ تضررت (¬) الارض في الخراب والهدم، ويكون ايضا ذهاب مال الغاصب   في الاجر والجص (¬) وكل شء.
 وفي "مساءل ابن هانء" (¬) عن احمد في رجل اكتري ارضا يغرس (¬) فيها اشجارا واشترط عليه رب الارض ان لا يغرس فيها غيره فغرس فيها شجرا (يعني: غير ما اشترطه)، واثمر الشجر، واراد ان يقلع الغرس (¬)؛ قال: لا يقلع الشجر من الارض، يضر (¬) بهما جميعا.
 وعلي هذه الرواية؛ فلا يقلع الا مضمونا؛ كغرس المستعير (¬) كذلك، حكاها القاضي وابن عقيل؛ فلذلك يملكه (¬) بالقيمة حيث لم يمكن (¬) القلع بدون ضرر.
  (ومنها): اذا بني الوارث في الارض الموصي (¬) بها؛ قال ابن ابي موسي: ان كان غير عالم بالوصية؛ فهو محترم يتملك بقيمته غير مقلوع وجها واحدا، وان كان عالما بالوصية؛ فكذلك، ويتوجه ان يقلع بناءه (¬).



 ولم يفرق بين ما قبل القبول وبعده؛ فان ظاهر كلامه ان الوصية تملك بالموت من غير قبول، فانه ذكر ان من وصي (¬) لمن لا يعرف؛ حملت وصيته الي الحاكم ليفرقها في ابواب البر، ونص احمد علي ذلك ايضا، ولكن ما ذكره من ان الوارث اذا بني وهو عالم بالوصية ان بناءه لا يقلع يشكل علي ذلك؛ لانه يكون كبناء الغاصب، واما غير العالم؛ فبناءه كبناء المشتري من الغاصب علي ما سبق، والمنصوص عن احمد في "رواية ابن منصور": ان البناء للورثة ولم يتعرض (¬) لتملكه عليهم ولا لقعله، وظاهره (¬) انه محترم، وذلك يرجع الي ان الموصي له يملكه من حين القبول، اما ان قيل: يملكه بالموت او يتبين بقبوله ملكه بالموت؛ فالبناء (¬) في الارض مع العلم بالحال تفريط وعدوان.
  (ومنها): من كان في ارضه نخلة لغيره، فلحق صاحب الارض ضرر بدخوله؛ قال احمد في "رواية حنبل"، ذكر له الحديث الذي ورد في ذلك، وان النبي صلي الله عليه وسلم امر صاحبها ان يبيع فابي، فامره ان يناقل، فابي، فامره ان يهب، فابي؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انت مضار، اذهب فاقلع نخله" (¬).



 قال احمد: كلما كان علي هذه الجهة وفيه ضرر يمنع من ذلك، فان اجاب، والا؛ جبره (¬) السلطان، ولا يضر باخيه اذا كان ذلك فيه رفق (¬) له.
 والحديث المشار اليه اخرجه ابو داود في "السنن"، واورده الخلال في "الجامع" من وجه اخر، ولا يقال: لم يامره بضمان النقص؛ فيكون كغرس الغاصب؛ فكيف يتملك لانا [قد] (¬) قدمنا الخلاف في غرس الغاصب.
 وايضا؛ فالامر بالقلع هنا انما كان عند الاصرار علي المضارة والامتناع من قبول ما يدفع ضرر المالك، ولهذا قال اصحابنا في المستعير اذا امتنع المعير من الضمان مطلقا، فطلب (¬) قيمة الغراس والبناء؛ اجيب   الي ذلك، وان طلب القلع وضمان النقص؛ لم يجب.
  ومن ذلك: اذا اشتري حيوانا يءكل واستثني راسه او اطرافه؛ فانه يصح، واذا (¬) امتنع المشتري من الذبح؛ لم يجبر (¬)، وكان له قيمة المستثني، نص عليه، ومن ذلك من ملك ثوبا فصبغه ثم زال عنه ملكه (¬) بفسخ؛ هل يملك من عاد اليه الملك تملك (¬) الصبغ بالقيمة ام لا؟
 قال الاصحاب في بايع المفلس اذا رجع (¬) اليه الثوب وفيه صبغ: ان له (¬) تملكه بالقيمة؛ لانه معد للبيع، ولا بد؛ فيكون الباءع اولي به (¬) لاتصاله بملكه، واما ان رجع اليه بفسخ لعيب (¬)؛ فالمشهور انه لا يملك تملكه قهرا.
 وخرج ابن عقيل وجها اخر: انه يتملكه بالقيمة من مسالة الخرقي في الصداق، حيث قال: له تملك الصبغ بقيمته، ونقل حنبل عن احمد: ان المشتري يرد المعيب (¬) علي الباءع وياخذ منه قيمة الصبغ، وهذا يشعر باجبار الباءع علي دفع قيمته.



 واما الغاصب ادا صبغ الثوب؛ فهل للمالك تملك الصبغ بقيمته قهرا ام لا؟
 فيه وجهان، واختيار (¬) القاضي وابن عقيل عدمه، وصحح بعض الاصحاب خلافه؛ لان المشهور انه لا يملك قلعه (¬)، ويملكه علي وجه مضمونا، بخلاف البناء والغراس؛ فلا يتخلص من الضرر بدون ملكه.
 [فاما] (¬) الاثار التي يقع بها الشركة، كضرب الحديد مسامير ونجر الخشب ابوابا؛ فان كان ذلك من الغاصب؛ فنص احمد في "رواية ابن الحكم" (¬) علي ان المالك يدفع اليه قيمة الزيادة، ويتملكه عليه، وكذلك (¬) قال ابن ابي موسي والشيرازي، لكنهما جعلا المردود نفقة العمل دون القيمة.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والسبعون من ادخل النقص علي ملك غيره، لاستصلاح ملكه وتخليصه من ملك غيره

 (القاعدة الثامنة والسبعون)
 من ادخل النقص علي ملك غيره، لاستصلاح ملكه وتخليصه (¬) من ملك غيره، فان لم يكن (¬) ممن دخل النقص عليه تفريط (¬) باشتغال ملكه بملك غيره؛ فالضمان علي من ادخل النقص، وان كان منه تفريط؛ فلا ضمان علي من ادخل النقص، وكذا ان وجد ممن دخل النقص عليه اذن في تفريغ ملكه من ملك غيره؛ حيث لا يجبر الاخر علي التفريغ، وان وجد منه اذن في اشغال ملكه بمال غيره، حيث لا يجبر الاخر علي التفريغ؛ فوجهان.
 ويتفرع (¬) علي ذلك مساءل كثيرة:
  (منها): لو باع دارا فيها ناقة لم تخرج من الباب الا بهدمه؛ فانه يهدم، ويضمن المشتري (¬) النقص.
  (ومنها): لو اشتري ارضا فيها زرع للباءع، فحصده، فان لم يبق   له عروق او كانت لا تضر؛ فليس عليه نقلها، وان كانت تضر عروقه بالارض؛ كالقطن والذرة؛ فعليه النقل وتسوية الحفر، ذكره القاضي وابن عقيل.
  (ومنها): لو دخل حيوان غيره داره وتعذر اخراجه بدون هدم بعضها، او ادخلت بهيمة غيره راسها في قدره، او وقع دينار غيره في محبرته وتعذر اخراجه بدون الكسر؛ ولم يكن ذلك بتفريط احد، فهدمت الدار وكسرت القدر او المحبرة؛ فالضمان علي صاحب الحيوان والدينار.
  (منها): لو حمل السيل الي ارضه غرس غيره، فنبت فيها، فقلعه مالكه؛ فعليه تسوية حفره.
  (ومنها): لو اشتري ارضا فغرسها، ثم افلس ورجع فيها الباءع، واختار المفلس والغرماء القلع؛ فعليهم تسوية الحفر وضمان ارش النقص؛ لانه نقص حصل بفعلهم (¬) في ملك الباءع لتخليص (¬) ملكهم منه.
  (ومنها): لو غصب فصيلا وادخله داره، وكبر وتعذر اخراجه بدون هدمها؛ فانها تهدم من غير ضمان لتفريطه، وكذلك (¬) اذا غصب غراسا وغرسه في ارضه؛ فانه يقلع ولا يضمن حفره.
  (ومنها): لو غصب ثوبا فصبغه، ثم طلب قلع صبغه، وقلنا (¬)   يملكه؛ فعليه [ضمان] (¬) نقص الثوب بذلك، كما لو غرس الارض التي غصبها ثم قلع غرسه.
  (ومنها): لو اعاره ارضا للغرس (¬) ثم اخذ غرسه [منها] (¬)، فان كان قد شرط عليه القلع؛ فلا يلزمه ضمان النقص بذلك ولا تسوية الحفر؛ لان المالك رضي بذلك باشتراطه (¬) له، وان لم يشترط (¬) القلع؛ فوجهان:
 احدهما: لا يلزمه ايضا، قاله القاضي وابن عقيل، لان الاعارة مع العلم بجواز (¬) القلع رضاء بما ينشا عنه من الحفر.
 والثاني: يلزمه ذلك (¬)، وبه جزم صاحب "الكافي" (¬)؛ لانه قلع باختياره، حيث لا يجبر عليه؛ فقد ادخل النقص علي ملك غيره لاستصلاح ماله.
 وعلي هذا، فلو طلب منه المالك القلع وبذل [له] (¬) ارش النقص؛ فينبغي ان لا يلزمه التسوية؛ لان القلع بامر المالك مع ان كلام ابن عقيل   وغيره يشعر بخلاف ذلك، فاما الاعارة للزرع اذا كانت (¬) عروقه النامية (¬) تضر بالارض؛ فقد يقال: لا يجب؛ لان الاذن فيه مع العلم بانه لا يبقي رضا بما ينشا من قلعه المعتاد.
  (ومنها): اذا اجره ارضا للغراس وانقضت المدة؛ [فان] (¬) كان القلع مشروطا عند انقضاءها؛ فلا ضمان، وان لم يكن مشروطا، ففيه الوجهان ايضا.
 ولم يحك صاحب "الكافي" (¬) في الضمان خلافا، و [كذلك] (¬) هو ظاهر كلام القاضي في "المجرد"، وعلل بانه قلع غرسه من ارض غيره التي لا يدله عليها بغير امره، وجزم صاحب "التلخيص" بعدم الضمان، ولم يذكر فيه خلافا، وعلل بان المالك دخل علي ذلك.
  (ومنها): اذا غرس المشتري في الارض ثم انتزعها الشفيع، فقلع المشتري غرسه؛ ففيه وجهان:
 احدهما: عليه تسوية الحفر وضمان [النقص] (¬)، وهو ظاهر كلام الخرقي (¬)؛ لانه فعله (¬) في ملك غيره لتخليص ملكه.



 والثاني: لا يلزمه ذلك، ذكره القاضي، وبه جزم في "الكافي" (¬) معللا بانتفاء عدوانه مع انه جزم في باب العارية بخلافه (¬)، والقاضي انما علل (¬) بانه [نزع] (¬) ملك نفسه من ملك نفسه، وهذا انما يكون اذا قلع قبل تملك الشفيع لا بعده.
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة والسبعون الزرع النابت في ارض الغير بغير اذن صحيح اقسام

 (القاعدة التاسعة والسبعون)
 الزرع النابت في ارض الغير بغير اذن صحيح اقسام.
 القسم الاول: ان يزرع عدوانا محضا غير مستند الي اذن بالكلية، وهو زرع الغاصب؛ فالمذهب ان المالك ان ادركه نباتا في الارض؛ له تملكه بنفقته او بقيمته علي اختلاف الروايتين، وان ادركه قد حصد؛ فلا حق له فيه، ونقل حرب عن احمد ان له تملكه ايضا.
 ووهم ابو حفص العكبري ناقلها، علي ان من الاصحاب من رجحها بناء علي ان الزرع نبت (¬) علي ملك مالك الارض ابتداء، والمعروف في المذهب خلافه.
 والمعتمد عند الاصحاب في المسالة هو حديث رافع بن خديج (¬)، وقد احتج به احمد تارة، وقال تارة: ما اراه محفوظا، وذكر فيه حديثا اخر مرسلا من مراسيل الحسن بن محمد بن الحنفية، وقال: هو شء لا يوافق القياس، وفرق بين زرع الغاصب وغرسه؛ حيث يقلع غرسه كما دل   عليه قوله: "ليس لعرق ظالم حق" (¬) بان (¬) الزرع يتلف بالقلع؛ فقلعه فساد، بخلاف الغرس.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومن الاصحاب من قرر موافقته للقياس بان المتولد بين ابوين مملوكين من الادميين يكون ملكا لمالك الام دون مالك الاب بالاتفاق، مع كونه مخلوقا من ماءهما، وبطون الامهات بمنزلة الارض، وماء الفحول بمنزلة البذر، ولهذا سمي النساء حرثا (¬)، ولعن النبي صلي الله عليه وسلم من سقي ماءه زرع غيره (¬)؛ فجعل الولد زرعا، وهو لمالك امه، وسر ذلك ان الحيوان   ينعقد من الماءين، ثم يغتذي (¬) من دم المراة؛ فاكثر اجزاءه مخلوقة من الام، كذلك البذر؛ ينحل في الارض، وينعقد الزرع من التربة والحبة، ثم يغتذي () من الارض وماءها وهواءها؛ فتصير اكثر اجزاءه من الارض، وانما خير مالك الارض بين تملكه وبين اخذ الاجرة؛ لانه قابل لاستيفاءه بعقد الاجارة، بخلاف الا يلاد، وجبر (¬) حق صاحب البذر باعطاءه قيمة بذره ونفقة عمله حيث كان متقوما بخلاف ما يخلق مه الولد؛ فانه لا قيمة له؛ فلذلك لم يجب لاحد الابوين شء، وهذا مطرد في جمع المتولدات بين شيءين؛ في الحيوان والنبات والمعدن؛ حتي لو القي رجل في ارض رجل شيءا مما ينبت (¬) المعادن؛ لكان الخارج منه لرب الارض كالنتاج والزرع، وهذه الطريقة سلكها القاضي في "خلافه" وابن عقيل والشيخ تقي   الدين (¬)، وهذا ملخص من كلامه.
 القسم الثاني: ان يءذن له في زرع شء، فيزرع ما ضرره اعظم منه؛ كمن استاجر لزرع شعير فزرع ذرة او دخنا؛ فحكمه حكم الغاصب عند الاصحاب (¬)؛ لتعديه بزرعه، فانه غير مستند الي اذن، والمنصوص عن احمد في "رواية عبد الله" (¬): ان عليه ضمان اجرة المثل للزيادة، ولم يذكر تملكا؛ فان هذا الزرع (¬) بعضه ماذون فيه وهو قدر ضرر [الزرع] (¬) المستاجر له، والزيادة عليه (¬) غير ماذون فيها، وهي غير متميزة؛ فكيف يتملك المءجر الزرع كله؟!
 وقد ينبني ذلك علي اختلاف الوجهين في قدر الواجب من الاجرة؛ [هل هو الاجرة] (¬) المسماة مع تفاوت ما بين الاجرتين من اجرة المثل، ام الواجب اجرة المثل للجميع حيث تمحض عدوانا (¬)؟



 والمنصوص الاول، وهو قول الخرقي (¬) والقاضي، والثاني اختيار ابن عقيل، وحكاه القاضي عن ابي بكر، وكلامه في "التنبيه" موافق الوجه الاول.
 فعلي الوجه الاول لا يتوجه ان يتملك المءجر الزرع كله، وعلي الثاني يتوجه ذلك؛ فكيف جزم القاضي بتملكه مع اختياره الوجه (¬) الاول في الضمان؟!
 ولو استاجر للزرع مدة معينة، فزرع فيها ما لا يتناهي (¬) في تلك المدة، ثم انقضت؛ فقال الاصحاب: حكمه بعد انقضاء المدة حكم زرع الغاصب للعدوان، ثم ان القاضي وابن عقيل قالا: عليه تفريغ الارض بعد المدة، وليس بجار علي قواعد المذهب، وانما (¬) المالك مخير بين تملكه وتركه بالاجرة، فاما القلع؛ فلا.
 القسم الثالث: ان يزرع بعقد فاسد ممن له ولاية العقد؛ كالمالك والوكيل والوصي والناظر، اما بمزارعة فاسدة او باجارة فاسدة؛ فقال الاصحاب: الزرع لمن زرعه، وعليه لرب الارض اجرة مثله، وذكر القاضي في "خلافه" ان احمد نص عليه في رواية حرب في البيع الفاسد، وانما رواية حرب في الغرس، وذكره الخرقي (¬) ايضا في المزارعة الفاسدة؛ لان   الزرع هنا استند الي اذن من له الاذن؛ فلا يكون عدوانا.
 ويحتمل علي (¬) هذا التفريق بين اذن المالك ومن يتصرف لغيره بطريق المصلحة كالوصي؛ فلا يعتبر اذنه لانتفاء المصلحة في العقد الفاسد، ويحتمل ايضا التفريق بين عقود الملك كالبيع، وعقود التصرف بالاذن كالمزارعة؛ لان عقود الملك وقع العقد فيها علي الملك دون الاذن، ولهذا لم يصح تصرف المشتري في العقد الفاسد، بخلاف عقود التصرف؛ فان الاذن موجود في صحيحها وفاسدها، ولذلك صححنا التصرف في فاسدها، وقد ورد في ذلك حديث مرسل من طريق الاوزاعي عن واصل بن ابي جميل (¬) عن مجاهد: ان (¬) اربعة اشتركوا في زرع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال احدهم: قبلي الارض، وقال الاخر: قبلي الفدن، وقال الاخر: قبلي البذر، وقال الاخر: علي العمل، فلما استحصد الزرع؛ تفاتوا (¬) فيه الي [رسول الله] (¬) صلي الله عليه وسلم فجعل الزرع لصاحب البذر، والغي (¬) صاحب الارض، وجعل لصاحب العمل درهما كل يوم، وجعل لصاحب الفدان شيءا معلوما (¬).



 وقد انكر احمد هذا الحديث، قال في رواية ابن القاسم: لا يصح، والعمل علي غيره، وقال ابو داود: سمعت احمد ذكر هذا الحديث، فقال (¬): هو منكر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الزرع لصاحب الارض، وفي هذا الحديث جعل الزرع لصاحب البذر (¬). وهذا الكلام يدل علي ان العمل عند الامام احمد علي ان يكون الزرع لصاحب الارض في الاجارة الفاسدة والمزارعة الفاسدة.
 وقال في "رواية ابراهيم بن الحارث" (¬): الحديث حديث ابي جعفر   الخطمي يشير الي ما رواه ابو جعفر عن سعيد بن المسيب؛ قال (¬) : كان ابن عمر لا يري بها (يعني: المزارعة) باسا؛ حتي بلغه عن رافع بن خديج حديث، فلقيه، فقال رافع: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بني حارثة، فراي زرعا، فقال: "ما احسن زرع ظهير؛ اليس ارض ظهير؟ ". قالوا: بلي، ولكنه ازرعها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "خذوا زرعكم، وردوا عليه نفقته " (¬). اخرجه ابو داود والنساءي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولابي داود بمعناه (¬) من حديث عبد الرحمن بن ابي نعم عن رافع بن خديج (¬).



 وللدارقطني (¬) نحوه من حديث عاءشة (¬).
 ولابن عدي معناه من حديث جابر (¬)، وفيهما ضعف.



 وكل هذه واردة في المزارعة الفاسدة لا في الغصب.
 وقد رجح الامام احمد حديث ابي جعفر علي حديث ابي اسحاق عن عطاء عن رافع بن خديج فيمن زرع في ارض قوم بغير اذنهم، وقال: الحديث حديث ابي جعفر، وقال في "رواية ابي داود": "ابو اسحاق زاد فيه: "زرع بغير اذنه"، وليس غيره يذكر هذا الحرف" (¬)؛ فقد بين (¬) [ان] (¬) التملك بالنفقة انما يثبت عنده في المزارعة الفاسدة [لا في الغصب؛ فكيف لا يكون مذهبه في المزارعة الفاسدة] (¬) ان يتملك الزرع فيها مع ثبوت الحديث فيها بخصوصيتها دون الغصب، لا سيما وقد انكر حديث جعل الزرع لرب البذر، وصرح بان العمل علي غيره (¬)؟!



 وقد خرج الشيخ تقي الدين (¬) وجها في المزارعة الفاسدة: انها تتملك بالنفقة من زرع الغاصب، وقد رايت ان كلام احمد انما يدل عليه لا علي خلافه.
 القسم الرابع: ان يزرع في ارض غيره بعقد ممن (¬) يظن ان له ولاية العقد، ثم يتبين (¬) بخلافه، مثل ان تتبين (¬) الارض مستحقة للغير؛ فالمنصوص ان لمالك (¬) الارض تملكه بالنفقة ايضا، نقله عنه الاثرم وابراهيم بن الحارث ومهنا (¬)، وهذا متوجه علي قول القاضي ومن وافقه: ان غرسه وبناءه كغرس الغاصب وبناءه.
 فاما (¬) علي المنصوص هناك ان بناءه وغرسه (¬) محترم؛ كغرس المستعير والمستاجر وبناءهما؛ فيتوجه [علي هذا] (¬) ان يكون الزرع لمالكه، وعليه الاجرة، ويرجع بها علي الغاصب لتغريره (¬)، وبمثل ذلك   افتي الشيخ تقي الدين؛ لكنه جعل الزرع بين المالك والزارع (¬) نصفين بناء علي اصله في ايجار الغاصب بالمال ان الربح بينه وبين المالك، وطرده ان يكون زرع الغاصب كذلك، ولكن لم نعلم به قاءلا (¬)، ثم وجدنا ابن ابي ليلي يقول بذلك في زرع الغاصب وفي اجرة ما بناه (¬) في الارض المغصوبة وقد وافقه احمد علي اجرة البناء خاصة، ويشهد لهذا الوجه ان الزرع النابت في ارض الغير مما (¬) حمله السيل لمالكه مبقي (¬) بالاجرة لحصوله من غير عدوان ولا تفريط؛ وان كان الاذن منتفيا، وها هنا مثله، ويحتمل ان يتملكه مالك الارض ايضا؛ كالمزروع (¬) بعقد فاسد علي ما دل عليه كلام احمد، وليس الامتناع من قلع الغرس مجانا منافيا لتملك الزرع، فان المانع من القلع ادخال الضرر علي مالك الغراس بالنقص، وهو معذور؛ لغروره، وقد (¬) يتعذر عليه الرجوع علي الغاصب، والمقتضي لتملك (¬) الزرع هو انتفاء الاذن الصحيح، وهو موجود هنا، ولهذا يتملك غراسه؛ وان قيل باحترامه.



 القسم الخامس: ان يزرع في ارض بملكه لها او باذن مالكها، ثم ينتقل ملكها الي غيره والزرع قاءم فيها، وهو نوعان:
 احدهما: ان ينتقل ملك الارض دون منفعتها المشغولة بالزرع في بقية مدته؛ فالزرع لمالكه ولا اجرة عليه بسبب تجدد الملك بغير اشكال.
 ويدخل تحت هذا من استاجر ارضا من مالكها وزرعها ثم مات المءجر وانتقلت الي ورثته، ومن اشتري ارضا فزرعها ثم افلس، فان للباءع الرجوع في الارض والزرع للمفلس، ومن اصدق امراته ارضا فزرعتها (¬) ثم طلقها قبل الدخول والزرع قاءم، وقلنا له الرجوع؛ فان الزرع مبقي بغير اجرة [الي اوان اخذه] (¬)، وكذلك حكم من زرع في ارض يملكها، ثم انتقلت الي غيره ببيع او غيره: يكون الزرع مبقي فيها بغير اجرة (¬) الي اوان اخذه.
 والنوع الثاني: ان تنتقل الارض بجميع منافعها عن ملك الاول الي غيره.
  ومن امثلة ذلك: الوقف اذا زرع فيه اهل البطن الاول او من اجروه، ثم انتقل الي البطن الثاني والزرع قاءم، فان قيل: [ان] (¬) الاجارة لا تنفسخ وللبطن الثاني حصتهم من الاجرة؛ فالزرع مبقي لمالكه بالاجرة السابقة، وان قيل بالانفساخ، وهو المذهب الصحيح؛ فهو كزرع   المستاجر بعد انقضاء المدة اذا كان بقاءه بغير تفريط من المستاجر؛ فيبقي (¬) بالاجرة الي اوان اخذه.
 وقد نص عليه احمد (¬) في رواية مهنا في مسالة الاجارة المنقضية، وافتي به في الوقف الشيح تقي الدين (¬)، وافتي مرة اخري بانه يجعل مزارعة بين الزارع (¬) ورب الارض؛ لنموه من ارض احدهما وبذر الاخر، وكذلك افتي في الاقطاع المزروعة اذا انتقلت الي مقطع اخر والزرع (¬) قاءم فيها (¬).
  (ومنها): الشفيع اذا انتزع الارض وفيها زرع للمشتري؛ فهو محترم، وهل يستحق اجرة المثل علي المشتري؟
 علي وجهين:
 احدهما: لا يستحق شيءا، وهو المذكور في "المغني" (¬) و"التلخيص"، وقال ابو البركات في "تعليقه علي الهداية": هو اصح الوجهين لاصحابنا الحاقا له بيع الارض المزروعة؛ فان الاخذ بالشفعة نوع بيع قهري.



 والثاني: له الاجرة من حين اخذه، ذكره ابو الخطاب في "انتصاره"، وهو اظهر؛ لان حق الشفيع في العين والمنفعة جميعا لوقوع العقد عليهما (¬)، وفي ترك الزرع مجانا تفويت لحقه من المنفعة بغير عوض؛ فلا يجوز.
 القسم السادس: احتمل (¬) السيل بذر انسان الي ارض غيره، فنبت فيها، فهل يلحق بزرع الغاصب لانتفاء الاذن من المالك فيتملكه (¬) بقيمته او بزرع المستعير او المستاجر بعد (¬) انقضاء المدة لانتفاء العدوان من صاحب البذر؟
 علي وجهين، اشهرهما انه كزرع المستعير، وهو اختيار القاضي وابنه ابي الحسين (¬) وابن عقيل، وذكره ابو الخطاب عن احمد؛ لكن هل يترك في الارض مجانا ام (¬) باجرة؟
 علي وجهين:
 احدهما: يترك (¬) مجانا، قاله القاضي وابن عقيل؛ لانه وان انتفي عنه اذن الملك؛ فقد انتفي عنه فعل الزارع (¬)، فيتقابلان، ولانه حصل في   الارض بغير تفريط؛ فهو كالقاءم في الارض المبيعة.
 والثاني: له الاجرة، وذكره (¬) ابو الخطاب عن احمد؛ لانه زرع حصل ابتداءه في ارض الغير بغير اذنه (¬)؛ فاوجب الاجرة؛ كالمشتري (¬) عن الغاصب وهو لا يعلم.
 القسم السابع: من زرع في ارض غيره باذن غير لازم؛ كالاعارة، ثم رجع المالك؛ فالزرع (¬) مبقي لمن زرعه الي اوان حصده (¬) بغير خلاف؛ لكن هل تجب عليه الاجرة من حين الرجوع ام لا؟
 علي وجهين:
 اشهرهما: الوجوب، وهو قول القاضي واصحابه.
 والثاني: انتفاءه (¬)؛ لانه دخل علي الانتفاع بغير عوض، وهو اختيار صاحب "المحرر" (¬) وظاهر كلام احمد في "رواية صالح" (¬) يشهد له.



 القسم الثامن (¬): من زرع في ملكه الذي منع من التصرف فيه لحق غيره؛ كالراهن والمءجر، وكان ذلك يضر بالمستاجر وبالمرتهن لتنقيصه قيمة الارض عند حلول الدين؛ فهو كزرع الغاصب، وكذلك غراسه وبناءه؛ فيقلع الجميع، ذكره القاضي في "خلافه"، وانما قلع الزرع هنا (¬)؛ لان مالك الارض [هنا] (¬) هو الزارع، والمتعلق حقه بها لا يمكنه تملكه لعدم ملكه، فيتعين القلع، وفيه نظر.
 اما في الرهن؛ فيمكن ان يقال: ان نقص الارض ينجبر برهنية الزرع؛ فانه من جملة نماء الارض؛ [فيدخل في الرهن] (¬)؛ فلا يجوز قلعه كذلك مع ما فيه من اتلاف مال الراهن.
 وقد صرح القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول" بان الغراس الحادث في الارض المرهءنة يكون رهنا بنفسه او بفعل الراهن (¬)؛ لانه من نماءها، والزرع مثله، ولو قيل: انه لا يدخل في الرهن؛ فيجوز ان يءخذ من الراهن اجرة مثله او ما نقص من قيمة الارض بسببه، ويجعل رهنا.
 وقد وقع في كلام احمد في "رواية ابن منصور" (¬) و [في] (¬) كلام ابن   ابي موسي ما يدل علي جواز انتفاع الراهن بالرهن باذن المرتهن، وتءخذ منه الاجرة وتجعل رهنا، وهذا في معناه.
 واما المستاجر ولا سيما ان كان استاجر للزرع؛ فيجوز ان يقال له: تملك (¬) الزرع بنفقته؛ اذ هو مالك المنفعة، كما [قد] (¬) يقال مثله في الزرع في ارض الوقف: ان الموقوف عليه يتملكه بالنفقة لملكه (¬) منفعة الارض، ويحتمل (¬) تخريج ذلك علي الوجهين في تملك الموقوف عليه للشفعة بشوكة الوقف علي طريقة (¬) من علل ثبوت الشفعة بكونه مالكا وانتفاءها بقصور (¬) ملكه؛ فكذلك ها هنا، وكذا القول في تملكه للغراس (¬) والبناء، وعلي هذا يتخرج ما لو غصب الارض الموصي بمنافعها او المستاجرة وزرع فيها؛ فهل يتملك [الزرع] (¬) مالك الرقبة او مالك المنفعة؟
 * * *



  CHECK   القاعدة الثمانون ما يتكرر حمله من اصول البقول والخضراوات؛ هل هو ملحق بالزرع او بالشجر؟

 (القاعدة الثمانون)
 ما يتكرر (¬) حمله من اصول البقول والخضراوات؛ هل هو ملحق بالزرع او بالشجر؟
 فيه وجهان، وينبني علي ذلك مساءل:
  (منها): هل يجوز بيع هذه الاصول مفردة (¬) ام لا؟
 ان الحقناها بالشجر لتكرر حملها؛ جاز، [وبه] (¬) صرح القاضي وابن عقيل في موضع، وفرقا (¬) في موضع اخر بين ما يتباقي منها سنين كالقطن الحجازي؛ فيجوز بيع اصوله، وما لا يتباقي الا سنة او (¬) نحوها؛ فلا (¬) يجوز بيعه (¬) الا بشرط القطع؛ الا ان يباع مع الارض (¬) كالزرع.
 ورجح صاحب"التلخيص" ان المقاثي ونحوها لا يجوز بيعها الا   بشرط القطع؛ فانها مع اصولها معرضة (¬) للافات كالزرع، وهو مقتضي كلام الخرقي (¬) وابن ابي موسي (¬).
  (ومنها): اذا باعه (¬) الارض وفيها هذه الاصول، فان قلنا: هي كالشجر؛ انبني علي ان الشجر؛ هل يدخل في بيع الارض مع الاطلاق ام لا؟ وفيه (¬) وجهان، وان قلنا: هي كالزرع؛ لم تدخل في البيع وجها واحدا.
 وللاصحاب في المسالة [ايضا] (¬) طريقتان:
 احداهما (¬): ان حكمها (¬) حكم الشجر في تبعية (¬) الارض، وهي طريقة ابن عقيل وصاحب "المحرر" (¬).
 والثانية: انها تتبع [الارض] (¬) وجها واحدا، بخلاف الشجر؛ لان   تبقيتها في الارض معتاد ولا يقصد نقلها وتحويلها؛ فهي كالمنبوذات، وهي طريقة ابي الخطاب وصاحب "المغني" (¬).
 وعلي ما قررناه اولا يخرج فيها طريقة ثالثة: انها لا تتبع وجها واحدا؛ كالزرع.
  (ومنها): اذا غصب ارض، فزرع فيها ما يتكرر حمله، فان قيل: هو كالشجر؛ فللمالك قلعه مجانا، وان قيل: هو كالزرع؛ فللمالك تملكه بالقيمة.
 وفي المسالة وجهان مذكوران في "المغني" (¬).
  (ومنها): لو اشتري لقطة ظاهرة من هذه الاصول، فتلفت بجاءحة قبل القطع، فان قيل: حكمها حكم ثمر (¬) الشجر؛ تلفت من ضمان الباءع، وان قيل: هي كالزرع؛ خرجت علي الوجهين في اجاحة   الزروع (¬).
  (ومنها): لو ساقي (¬) علي هذه الاصول، فان قيل: هي كالشجر؛ صحت المساقاة، وان قيل: [هي] (¬) كالزرع؛ فهي مزارعة.
 * * *



  CHECK   القاعدة الحادية والثمانون النماء المتصل في الاعيان المملوكة العاءدة الي من انتقل الملك عنه بالفسوخ

 (القاعدة الحادية والثمانون)
 النماء المتصل في الاعيان المملوكة العاءدة الي من انتقل الملك عنه بالفسوخ (¬).
 تتبع الاعيان علي ظاهر المذهب عند اصحابنا، والمنصوص عن احمد انه لا يتبع، وهو الذي ذكره الشيرازي في "المبهج"، ولم يحك فيه خلافا، وهو اختيار ابن عقيل، صرح به في (كتاب الصداق) والشيخ تقي الدين (¬)، ويتبع الاصل في التوثقة والضمان علي المشهور، ويتخرج علي ذلك مساءل:
  (منها): الودود بالعيب اذا كان قد زاد زيادة متصلة كالسمن وتعلم صناعة (¬)؛ فالمشهور عند الاصحاب ان الزيادة للباءع تبعا لاصلها، ولا يستحق المشتري عليه شيءا.
 وصرح (¬) ابن عقيل بان الزيادة للمشتري، وكذلك قال الشيرازي،   وزاد انه يرجع علي الباءع (¬) بقيمة النماء، و [هو] (¬) كذلك، ذكره الشيخ تقي الدين (¬)، واخذه من عموم كلام احمد في رواية ابي طالب: اذا اشتري غنما فنمت ثم استحقت؛ فالنماء له، قال: وهذا يعم المنفصل والمتصل.
 قلت: نص احمد علي الرجوع بقيمة النماء المتصل صريحا كما قال الشيرازي في "رواية ابن منصور" (¬) فيمن اشتري سلعة فنمت عنده وكان بها داء؛ فان شاء المشتري حبسها ورجع بقدر الداء (¬)، وان شاء ردها ورجع عليه بقدر النماء، وتاولها القاضي علي ان النماء المنفصل (¬) يرده معها، وهو ظاهر الفساد؛ لان الضمير في قوله: (رجع) يعود الي المشتري، وفي قوله: (عليه) يعود الي الباءع، وانما (¬) يرجع المشتري علي الباءع بقيمة النماء المتصل (¬).
 ووجه الاجبار هنا علي دفع القيمة: ان الباءع قد اجبر علي اخذ سلعته ورد ثمنها؛ فكذلك نماءها المتصل بها يتبعها في حكمها؛ وان لم يقع عليه العقد، والمردود بالاقالة والخيار يتوجه فيه مثل ذلك؛ الا ان يقال:



 الفسخ للخيار رفع (¬) للعقد من اصله، بخلاف العيب والاقالة، وقد صرح بذلك القاضي وابن عقيل في "خلافيهما" (¬)، وفيه بعد.
  (ومنها): المبيع اذا افلس مشتريه قبل نقد الثمن، ووجده الباءع قد نما نماء متصلا؛ قال (¬) القاضي واصحابه: يرجع به، ولا شء للمفلس.
 وكذلك ابن ابي موسي ذكر الرجوع، وهو ماخوذ مما روي الميموني واسحاق بن ابراهيم [عن احمد] (¬): اذا زادت العين او نقصت يرجع في الزيادة والنقصان، ولفظ رواية اسحاق: قيل له: فان كان زاد او نقص يوم اشتراه؟ قال: هو احق به زاد او نقص (¬).
 وهذا يحتمل ان يراد به زيادة السعر ونقصانه، وان استبعد ذلك؛ فليس في استحقاق الرجوع (¬) ما ينافي مطالبته بقيمة الزيادة، كما لو كانت الزيادة صبغا في الثوب، وقال الخرقي: ليس له الرجوع (¬)، وذكر القاضي في (كتاب الهبة) من "خلافه" انه منصوص (¬) احمد؛ فيكون اسوة   الغرماء (¬)، كما لو طلق الزوج (¬) قبل الدخول وقد زاد الصداق زيادة متصلة، وفارق الرد بالعيب عند من سلمه بان (¬) الرد بالعيب قد رضي المشتري برده بزيادته بخلاف المفلس، ولان الرد بالعيب استند الي سبب مقارن للعقد والفسخ هنا استند الي سبب حادث، وهو حكم الحاكم؛ فهو (¬) شبيه بالطلاق قبل الدخول، وينتقض الاول بما لو اشتري عبدا بثوب فوجد صاحب الثوب به عيبا؛ فانه يرده وياخذ العبد؛ وان كان قد سمن.
 والثاني: بما لو باعه عينا بعد افلاسه وقبل حجر الحاكم؛ فان حجره انما هو معتبر لثبوت الفلس (¬) وظهوره، وقد سبق نص احمد بذلك.
 وايضا؛ فلو باعه بعد الحجر ولم يعلم؛ فانه يرجع (¬) في احد الوجهين.
 وفرق الاولون بين رجوع الباءع ها هنا وبين الصداق: [بان الصداق] (¬) يمكن الزوج الرجوع الي بدله تاما، بخلاف الباءع؛ فانه لا يمكنه الوصول (¬) الي حقه تاما الا بالرجوع، [وهو] (¬) ضعيف؛ لان اندفاع   الضرر عنه بالبدل لا يسقط حقه من العين لو كان ثابتا، ثم يبطل بما لو كانت الزوجة مفلسة، فان حقه لا يثبت في العين؛ فبطل (¬) الفرق.
 ويتخرج في "رواية ابن منصور" (¬) في الرد بالعيب ان يرجع الباءع ها هنا ويرد قيمة الزكاة، كما لو صبغ المفلس الثوب.
  (ومنها): ما وهبه (¬) الاب لولده اذا زاد زيادة متصلة؛ فهل يمنع رجوع الاب ام لا؟
 علي روايتين معروفتين، والمنصوص عن احمد في "رواية ابن منصور" (¬) امتناع الرجوع، وعلي القول بجوازه؛ فلا شء علي الاب للزيادة لانها تابعة لما يباح له من مال ولده؛ فهو بالرجوع والقبض متملك (¬) لها.
  (ومنها): اذا اصدقها شيءا فزاد زيادة متصلة، ثم طلقها قبل الدخول؛ لم يكن له الرجوع في نصفه، وسقط حقه منه الي قيمة النصف، ذكره الخرقي (¬)، ولم نعلم عن احد من الاصحاب خلافه؛ حتي جعله القاضي في "المجرد" رواية واحدة، وفرق بينه وبين باءع (¬) المفلس بان   فسخ الباءع رفع للعقد من اصله، والطلاق قاطع للنكاح من حينه؛ فلا يكون للزوج حق في الزيادة، وهذا ممنوع؛ فان (¬) الفسخ بالفلس (¬) رفع للعقد من حينه ايضا؛ فهو كالطلاق.
 وخرج صاحب "المحرر" (¬) الرجوع في النصف بزيادته (¬) المتصلة من الرواية المحكية عن احمد بالرجوع (¬) في نصف الزيادة المنفصلة واولي، وسنذكر اصل هذه الرواية فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 ويتخرج (¬) وجه اخر برجوعه (¬) في النصف بزيادته (¬) وبرد قيمة الزيادة كما في الفسخ بالعيب علي ما تقدم، وهذا (¬) اذا كانت العين يمكن فصلها وقسمتها (¬)، وان لم يمكن (¬)؛ فهو شريك بقيمة النصف يوم الاصداق.
  (ومنها): اذا اشتري قصيلا بشرط القطع، فتركه حتي سنبل واشتد، او ثمرا ولم يبد صلاحه بشرط القطع، فتركه حتي بدا صلاحه؛ فهل   يبطل البيع بذلك ام لا؟
 فيه روايتان، اشهرهما انه يبطل، وهو اختيار الخرقي (¬) وابي بكر وابن ابي موسي والقاضي والاكثرين.
 وللبطلان ماخذان:
 احدهما: ان تاخيره محرم لحق الله [عز وجل] (¬)؛ فابطل البيع كتاخير القبض في الربوبيات، ولانه وسيلة الي شراء الثمرة وبيعها قبل بدو صلاحها، وهو محرم، ووساءل المحرم ممنوعة، وبهذا علل احمد في رواية ابي طالب.
 والماخذ الثاني: ان مال المشتري اختلط بمال الباءع قبل التسليم علي وجه لا يتميز منه؛ فبطل (¬) به البيع، كما لو تلف؛ فان تلفه في هذه الحال يبطل البيع لضمانه علي الباءع.
 فعلي الماخذ الاول لا يبطل البيع الا بالتاخير الي بدو الصلاح واشتداد الحب، وهو ظاهر كلام احمد في رواية ابي طالب وظاهر كلام الخرقي (¬)، ويكون تاخيره (¬) الي ما قبل ذلك جاءزا.
 وقد نص احمد في رواية الحسن بن ثواب (¬) علي انه اذا اخره حتي   تلف بعاهة قبل صلاحه: انه من ضمان الباءع، معللا بان هذا شء (¬) في ملك الباءع ونخله، فلما علل باتصاله بملك (¬) الباءع؛ علم ان البيع لم يكن منفسخا قبل تلفه و [لا] (¬) كان التاخير تفريطا، ولو كان المشتري رطبة او ما اشبهها من النعناع والهندبا او صوفا علي ظهر فتركها حتي طالت؛ لم ينفسخ [البيع] (¬)؛ لانه لا نهي في بيع هذه الاشياء، وهذه طريقة القاضي في "المجرد".
 وعلي الماخذ الثاني يبطل البيع بمجرد الزيادة واختلاط المالين؛ الا انه يعفي عن الزيادة اليسيرة؛ كاليوم واليومين، ونص علي ذلك احمد في "رواية احمد بن سعيد" (¬)، ولا فرق بين الثمر والزرع وغيرهما من الرطبة والبقول والصوف (¬)، وهي طريقة ابي بكر عبد العزيز والقاضي في "خلافه" وصاحب "المغني" (¬).



 وبمثل ذلك اجاب ابو الحسن الجزري فيمن اشتري خشبا ليقطعه فتركه حتي اشتد وغلظ: ان البيع ينفسخ، ومتي تلف بجاءحة بعد التمكن من قطعه؛ فهو من ضمان المشتري، وهو مصرح به في "المجرد" و"المغني" (¬)، وتكون الزكاة علي الباءع علي هذا الماخذ بغير اشكال، واما علي الاول؛ فيحتمل ان تكون (¬) علي المشتري؛ لان ملكه انما ينفسخ بعد بدو الصلاح، وفي تلك الحال تجب الزكاة؛ فلا تسقط بمقارنة (¬) الفسخ علي راي من يري جواز اقتران الحكم ومانعه كما سبق، ويحتمل ان تكون () علي الباءع، ولم (¬) يذكر الاصحاب فيه خلافا؛ لان الفسخ ببدو الصلاح استند الي سبب سابق عليه، وهو تاخير القطع، وقد [يقال: يبدو ببدو] (¬) الصلاح يتبين (¬) انفساخ العقد من حين التاخير.
 ونقل ابو طالب عن احمد [فيما اذا] (¬) تركه حتي صار شعيرا: ان اراد الحيلة (¬)؛ فسد البيع.
 فمن الاصحاب من جعل هذه رواية ثالثة بالبطلان مع (¬) قصد التحيل   علي شراء الزرع قبل اشتداده (¬) للتبقية؛ كابن عقيل في "التذكرة" (¬).
 ومنهم من قال: بل متي تعمد الحيلة؛ فسد البيع من اصله، ولم ينعقد بغير خلاف، وانما الخلاف فيما اذا لم يقصد الحيلة ثم تركه حتي بدا صلاحه؛ كصاحب"المغني" (¬).
 ومنهم من قال: قصد الحيلة انما يءثر في الاثم لا في الفساد وعدمه، وهي طريقة القاضي.
 واذا تقرر هذا؛ فالزيادة انما تعلم باختلاف القيمة لعدم تميزها (¬) في نفسها، وهي تفاوت ما بين القيمة (¬) يوم الشراء وبعد الزيادة الحادثة بعده، كذلك قال القاضي في "المجرد"، ونص عليه احمد في "رواية ابن منصور" (¬) [كما] (¬) سياتي، وهو متمش علي الماخذ الثاني في الانفساخ بمجرد الزيادة بعد العقد.
 واما علي الماخذ الاول؛ فالزيادة هي تفاوت ما بين القيمة قبل بدو الصلاح وبعده؛ لانه لم يزل علي (¬) ملك المشتري [الي] (¬) وقت ظهور   الصلاح، وبذلك جزم في "الكافي" (¬)، وحكاه في "المغني" (¬) احتمالا عن القاضي.
 وبقي الكلام في حكم الزيادة علي الروايتين، اما علي رواية الانفساخ؛ ففيها روايتان:
 احداهما: انها للباءع، وهي اختيار ابن ابي موسي والقاضي، ونقلها ابو طالب ويخره عن احمد؛ لان البيع متي انفسخ يعود الي باءعه بنماءه المتصل (¬)؛ كسمن العبد ونحوه، بل هنا اولي؛ لانه نماء من تبقيته علي (¬) ملكه، فحقه فيه اقوي.
 والثانية: يتصدقان بها مع فساد البيع، قال القاضي في "المجرد" و" [كتاب] الروايتين" (¬): نقلها حنبل، قال: وهي محمولة عندي علي الاستحباب؛ لوقوع (¬) الخلاف في صحة العقد وفساده ومستحق النماء؛   فاستحب الصدقة بها (¬).
 وانكر الشيخ مجد الدين ثبوت هذه الرواية، وقال: هي سهو من القاضي. قال: وانما ذكرها القاضي في "خلافه" مستدلا بها علي الصحة، فاما مع الفساد؛ فلا وجه لهذا القول (¬).
 واما ابن ابي موسي؛ فقال: وعنه يتصدق الباءع بالفضل؛ لانه نماء في غير ملكه، وهذا التعليل ترد (¬) عليه الزيادة في المردود بالعيب ونحوه، لكن المراد ان هذه الزيادة عادت اليه؛ لانفساخ العقد علي وجه منهي عنه في الشرع، بخلاف الرد بالعيب، ثم حكي رواية ثالثة باشتراك الباءع والمشتري في الزيادة، وهذه الرواية ترجع الي القول بان الزيادة المتصلة لا تتبع في الفسخ، بل تبقي علي ملك المشتري، وانما شاركه الباءع فيها؛ لانها نمت من ملكه وملك المشتري، ولولا ذلك؛ لانفرد بها المشتري.
 [فان قيل: لا يلزم تخريجها علي هذا الاصل] (¬)، وخص ابن ابي موسي هذا الخلاف بالثمار، فاما الزرع؛ فلم يذكر فيه خلافا بان (¬) الزيادة للباءع (¬).
 واما علي رواية الصحة؛ ففي حكم الزيادة ثلاث روايات:



 احداهن: انهما (¬) يشتركان فيها (¬)، نقلها احمد بن سعيد، لحدوثها علي ملكيهما كما سبق، وحملها القاضي علي الاستحباب (¬)، ولا يصح، وبالاشتراك اجاب ابو حفص البرمكي فيمن اشتري خشبا للقطع فتركه حتي اشتد وغلظ.
 والثانية: يتصدقان بها، واخذها القاضي في "خلافه" من رواية حنبل، وتلك قد صرح [فيها احمد] (¬) بفساد البيع علي ما حكاه القاضي ايضا في "المجرد" و"كتاب الروايتين" (¬)، ثم قال: وهذا عندي علي الاستحباب؛ للنهي (¬) عن ربح ما لم يضمن (¬)، وهذا لم يضمن علي المشتري؛ فكره له (¬) ربحه، وكره للباءع؛ لحدوثه علي ملك المشتري، وكذلك مال (¬) صاحب "المغني" (¬) الي حملها علي الاستحباب؛ لان الصدقة بالشبهات مستحب، وهذه شبهة لاشتباه الامر في مستحقها، ولحدوثها بجهة محظورة، ويشبه هذه الرواية ما نص عليه احمد في ربح   مال المضاربة (¬) اذا خالف فيه المضارب انه يتصدق به، وفيمن اجر ما استاجره بربح انه يتصدق به؛ لدخوله في ربح ما لم يضمن.
 والرواية الثالثة: ان الزيادة كلها للباءع، نقلها القاضي في "خلافه" في مسالة زرع الغاصب، ونص عليها (¬) احمد في "رواية ابن منصور" (¬) فيمن اشتري قصيلا فتركه حتي سنبل يكون للمشتري منه بقدر ما اشتري يوم اشتري، فان كان فيه فضل؛ كان للباءع صاحب الارض، قيل له، وكذلك النخل اذا اشتراه ليقلعه (¬) فطلع؟ قال: وكذلك (¬) في النخل، فان كان فيه زيادة؛ فهو لصاحب الارض الباءع، ووجهه القاضي بان الزيادة من نماء ملك الباءع؛ فهي كالربح في المال المغصوب، فانه لصاحب (¬) المال دون الغاصب، ويلغي تصرفه فيه؛ لكونه محظورا، كذلك ها هنا، ويمكن ان يفرق بينه وبين تصرف الغاصب بان الغاصب انما له اثار عمل؛ فالغيت،   وهنا للمشتري عين مال نمت؛ فكيف يسقط حقه من نماءها؟!
 ويجاب عنه بان المشري انما يستحق بالعقد ما وقع عليه البيع (¬) من الثمرة، وما زاد علي ذلك؛ فلا حق له فيه، وهذا البيع لم يتم قبضه [فيه] ولا دخل (¬) في ضمانه؛ فلا يستحق ان يقبض غير ما وقع عليه البيع بمقتضي عقده.
 وحمل القاضي قول احمد ها هنا وكذلك الخل اذا اشتراه ليقلعه (¬): علي انه اشتري جذوعه ليقطعها.
 وقال الشيخ مجد الدين: ويحتمل (¬) عندي ان يقال بان زيادة الثمرة في صفتها للمشتري وما طال من الجزة (¬) للباءع؛ لان هذه الزيادة لو فرضنا ان المشري كان قد جز ما اشتراه؛ لامكن وجودها، ويكون للباءع؛ فكذلك اذا لم تجز. انتهي .
 واختار القاضي خلاف ذلك (¬) كله، وان الزيادة كلها للمشتري مع صحة العقد، وللباءع مع فساده، ولم يثبت في "كتاب الروايتين" في المذهب في هذا خلافا (¬)، وما قاله من انفراد المشتري بالثمرة بزيادتها   مخالف [لجميع نصوص] (¬) احمد، وقياسه كذلك (¬) علي سمن العبد غير صحيح؛ لان هذه الزيادة نمت من اصل الباءع مع استحقاق ازالتها عنه، بخلاف سمن العبد وطوله، ولو قال مع ذلك بوجوب الاجرة للباءع الي حين القطع؛ لكان اقرب.
 كما افتي به ابن بطة [رحمه الله] (¬) فيمن اشتري خشبا للقطع فتركه في ارض الباءع حتي غلظ واشتد: انه يكون بزيادته للمشتري، وعليه لصاحب الارض اجرة ارضه للمدة التي تركها فيه واخذه من غرس الغاصب، ولكن تبقية الشجر في الارض له اجرة معتبرة، [وكذلك] (¬) الزرع، واما (¬) تبقية الثمر علي رءوس الشجر؛ فلا يستحق له اجرة بحال، ذكره القاضي في "التفليس" (¬).
 وحكم العرايا اذا تركت في رءوس النخل حتي اثمرت حكم الثمر اذا ترك حتي يبدو صلاحه عند القاضي واكثر الاصحاب، ومنهم من لم يحك خلافا في البطلان في العرية، بخلاف الثمر والزرع؛ كالحلواني وابنه، ويفرق بينهما بان بغ العرايا رخصة مستثناة من المزابنة المحرمة شرعت للحاجة الي اكل الرطب وشراءه بالثمر (¬)، فاذا ترك حتي صار تمرا؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فقد زال المعني الذي شرعت لاجله الرخصة (¬)، وصار بيع تمر بتمر؛ فلم يصح الا بيقين (¬) المساواة، والله اعلم.
 واما العقود؛ فيتبع فيها النماء الموجود حين ثبوت الملك بالقبول او غيره؛ [وان لم] (¬) يكن موجودا حين الايجاب او ما يقوم مقامه.
  فمن ذلك: الموصي به اذا نما نماء متصلا (¬) بعد الموت وقبل القبول؛ فانه يتبع العين اذا احتمله الثلث، ذكره صاحب "المغني" (¬)، وقال صاحب "المحرر" (¬): [ان] (¬) قلنا: لا ينتقل الملك الا من حين القبول؛ فالزيادة محسوبة عليه (¬) من الثلث، وان قلنا: يثبت (¬) من حين الموت؛ فالزيادة له غير محسولة عليه من التركة لانها نماء ملكه، [والله اعلم] (¬).
  (ومنه): الشقص المشفوع اذا كان فيه شجر، فنمي قبل الاخذ   بالشفعة؛ فانه ياخذه بنماءه بالثمن الذي وقع (¬) عليه العقد، ولا شء عليه للزيادة (¬)، وكذلك لو كان فيه ثمر او زرع، فنمي وقلنا: يتبع في الشفعة كما هو احد الوجهين فيهما، لو تابر الطلع المشمول بالبيع في يد المشتري ثم اخذه الشفيع؛ ففي تبعيته (¬) وجهان لتعلق حقه بالطلع ونماءه.
  (ومنه): لو اشتري رجل من اهل الحرب ما استولوا عليه من مال مسلم ثم نمي عند المشتري نماء متصلا (¬) حتي زادت قيمته، فانه ياخذه بالثمن الذي اشتراه به، ولا شء عليه للزيادة، نص (¬) عليه احمد في رواية مهنا.
 واما تبعية النماء في عقود التوثقة (¬)، فانه يتبع في الرهن واموال الزكاة والجاني والتركة (¬) المتعلق بها حق (¬) الغرماء، وان (¬) قيل [انتقال ملكها] (¬) الي الورثة؛ لان التعلق فيها (¬) اما تعلق رهن او جناية، والنماء المتصل تابع   فيهما، صرح القاضي وابن عقيل بذلك كله [متفرقا] (¬) في كلامهما (¬).
 واما عقود الضمان؛ فتتبع في الغصب علي ظاهر المذهب، وحكي ابن ابي موسي فيه رواية اخري: انه لا يتبع، ولا يكون النماء المتصل الحادث في يد الغاصب مضمونا اذا رد الاصل كما قبضه، وقياسه العارية؛ لان الانتفاع حاصل به؛ فيصير حكمه حكم الاصل؛ كنماء العين المستاجرة.
 وتتبع ايضا في الصيد الذي في يد المحرم وفي نماء المقبوض بعقد فاسد وجهان معروفان (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثانية والثمانون والنماء المنفصل تارة يكون متولدا من عين الذات؛ كالولد والطلع والصوف واللبن والبيض، وتارة يكون متولدا من غيرها، واستحق بسبب العين؛ كالمهر [والاجرة] والارش

 (القاعدة الثانية والثمانون)
 والنماء (¬) المنفصل تارة يكون متولدا من عين الذات؛ كالولد والطلع والصوف واللبن والبيض، وتارة يكون متولدا من غيرها، واستحق بسبب العين؛ كالمهر [والاجرة] (¬) والارش.
 والحقوق المتعلقة بالاعيان ثلاثة: عقود، وفسوخ، وحقوق تتعلق (¬) بغير عقد ولا فسخ (¬).
 فاما العقود؛ فلها حالتان:
 احداهما: ان ترد علي الاعيان بعد وجود نماءها المنفصل؛ فلا يتبعها (¬) النماء، وسواء كان من العين او غيرها؛ الا ما كان متولدا من العين في حال (¬) اتصاله بها واستتاره وتغيبه (¬) فيها اصل الخلقة؛ فانه يدخل تبعا؛   كالولد واللبن والبيض والطلع غير المءبر، او كان ملازما للعين لا يفارقها عادة؛ كالشعر والصوف؛ فانها تلحق بالمتصل في استتباع العين.
 وفي "المجرد" و"الفصول" وجه في الرهن: انه لا يدخل فيه صوف الحيوان ولبنه، ولا ورق الشجر المقصود، وهو بعيد.
 واما (¬) المنفصل الباءن (¬)؛ فلا يتبع بغير خلاف؛ الا في التدبير؛ فان في استتباع (¬) الاولاد فيه روايتين (¬).
 والحالة الثانية: ان يحدث النماء بعد ورود العقد علي العين؛ فينقسم العقد الي تمليك وغيره.
 فاما (¬) عقود التمليكات المنجزة؛ فما ورد منها علي العين والمنفعة بعوض او غيره؛ فانه يستلزم (¬) استتباع النماء المنفصل [من العين] () وغيره؛ كالبيع والهبة والعتق [وعوضه] (¬) وعوض الخلع والكتابة والاجارة والصداق وغيرها، وما ورد منها علي العين المجردة من غير منفعة؛ كالوصية بالرقبة دون المنافع والمشتري لها من مستحقها علي القول بصحة البيع (¬)؛   فلا يتبع فيه النماء من غير العين.
 وفي استتباع الاولاد وجهان بناء علي ان الولد (¬) جزء او كسب، وما ورد منها (¬) علي المنفعة المجردة، فان عم (¬) المنافع؛ كالوقف والوصية بالمنفعة؛ يتبع فيه (¬) النماء الحادث من العين وغيرها؛ الا الولد، فان فيه وجهين مصرحا (¬) بهما في الوقف، ويخرجان (¬) في غيره بناء علي انه جزء او كسب.
 وفي ارش الجناية علي الطرف بالاتلاف احتمالان مذكوران في "الترغيب": هل هو للموقوف (¬) عليه كالفواءد، اويشتري به شقص يكون وقفا كبدل الجملة؟
 فان كانت الجناية بغير اتلاف؛ فالارش للموقوف (¬) عليه وجها واحدا، وان كان العقد علي منفعة خاصة لا تتابد؛ كالاجارة؛ فلا [يتبع فيه شء] (¬) من النماء المنفصل بغير خلاف.
 واما عقود غير التمليكات المنجزة؛ فنوعان:



 احدهما: ما يءول الي التمليك، فما كان منه لازما لا يستقل العاقد او من يقوم مقامه بابطاله من غير سبب؛ فانه يتبع فيه النماء المنفصل من العين وغيرها، ويندرج في ذلك صور:
  (منها): المكاتبة؛ [فيملك اكسابها] (¬)، ويتبعها اولادها بمجرد العقد.
  (ومنها): المكاتب يملك اكسابه (¬)، ويتبعه اولاده من امته؛ كما يتبع الحر ولده من امته، ولا يتبعه ولده من امة لغيره (¬).
  (ومنها): الموصي بعتقه اذا كسب بعد الموت وقبل اعتاق الورثة؛ فان كسبه له، ذكره القاضي وابن عقيل وصاحب "المحرر" (¬)؛ لان (¬) اعتاقه واجب لحق الله [تعالي] (¬)، ولا يتوقف علي [قبول] ()؛ فهو كالمعتق، بخلاف الوصية لمعين.
 وقال صاحب "المغني" في اخر (باب العتق): كسبه للورثة؛ كام الولد (¬)، ولكن يمكن التفريق بينهما بان ام الولد مملوكة لسيدها،   والموصي بعتقه غير مملوك للورثة؛ لان الوصية تمنع انتقاله اليهم، واذا قيل: هو علي ملك الميت؛ فهو [ملك] (¬) تقديري لا يمنع من استحقاق الكسب، فلو (¬) كان امة، فولدت قبل العتق وبعد الموت؛ يتبعها (¬) الولد؛ كام الولد، هذا هو [الظاهر] (¬)، وقال القاضي في "تعليقه": لا يعتق.
  (ومنها): المعلق عتقه بوقت او صفة بعد الموت كمن قال لعبده: ان مت، ثم دخلت الدار؛ فانت حر، او انت حر بعد موتي بسنة، وصححنا ذلك؛ فكسبه بين الموت ووجود شرط العتق للورثة، ذكره القاضي وابن عقيل وصاحب "المغني" (¬)؛ كام الولد، بخلاف الموصي بعتقه؛ لان ذاك (¬) وجب عتقه في الحال، وهذا يتردد (¬) في وجود شرط عتقه؛ فانه قد يجء الوقت المعين بعد موته وقد لا توجد الصفة؛ حتي ذكر في "المغني" في منع الوارث من التصرف فيه قبل الصفة احتمالين (¬)، وصرح صاحب   "المستوعب" بانه باق علي حكم ملك الميت لا ينتقل الي الورثة كالموصي بعتقه.
 وعلي هذا؛ فيتوجه ان كسبه له وما قيل من احتمال موته قبل الصفة معارض باحتمال موت الموصي بعتقه قبل العتق، واما ان كانت امة وولدت (¬) بعد الموت؛ فهو تابع لها؛ كام الولد، صرح به القاضي وابن عقيل، وهو متوجه سواء قيل: ان هذا العقد تدبير؛ كقول ابن ابي موسي والقاضي في "خلافه"، او قيل: انه تعليق؛ كقول القاضي في "المجرد" وابن عقيل؛ فانه تعليق (¬) لازم مستقر، لا يمكن ابطاله؛ فهو كالكتابة، وهذا يشهد لما ذكرنا من تبعية الولد في التي قبلها.
  (ومنها): الموصي بوقفه اذا نمي بعد الموت وقبل ايقافه؛ فافتي (¬) الشيخ تقي الدين انه يصرف مصرف (¬) الوقف؛ لان نماءه قبل الوقف كنماءه بعده (¬).
 ونقل (¬) يعقوب بن بختان وابراهيم بن هانء عن احمد فيمن جعل مالا في وجوه البر فاتجر به الموصي (¬)؛ قال: ان ربح؛ جعل ربحه مع   المال فيما اوصي به، وان خسر؛ كان ضامنا (¬)، فهذا ان كان [مراده اذا] (¬) وصي بتفرقة عين المال؛ فواضح، وان كان وصي ان يشتري [منه ما] (¬) ينمو [او] (¬) يوقف او يتصدق بنماءه (¬)؛ كان [مخالفا كما] (¬) افتي به (الشيخ)] (¬).
  (ومنها): الموصي به لمعين يقف علي قبوله اذا نمي بعد الموت وقبل القبول نماء منفصلا (¬)؛ فينبني علي ان الملك قبل القبول؛ هل هو للوارث، او للميت، او للموصي [له] (¬)؟
 وفيه ثلاثة اوجه:
 فان قيل: انه للوارث، فهو مختص بنماءه.
 وان قيل: هو علي ملك الميت، فنماءه من التركة.
 وان قيل: انه للموصي له بمعني انا نتبين بقبوله ملكه بالموت، او قيل: انه لا يتوقف ملكه علي قبول؛ فنماءه كله للموصي له.



  (ومنها): النذر والصدقة والوقف اذا لزمت في عين؛ لم يجر لمن اخرجها عن ملكه ان (¬) يشري شيءا من نتاجها (¬)، نص عليه احمد في الصدقة والوقف في "رواية حنبل"، ولو اشتري عبدا فاعتقه، ثم بان به عيب فاخذ ارشه؛ فهل يملكه (¬) لنفسه، او يجب عليه صرفه في الرقاب؟
 علي روايتين، وخص القاضي الروايتين بالعتق عن الواجب اذا كان العيب [لا] (¬) يمنع الاجزاء؛ الحاقا للارش بالولاء، ولو اشتري شاة فاوجبها اضحية، ثم اصاب بها عيبا فاخذ ارشه اشتري به اضحية؛ فان لم يمكن (¬) تصدق به، ذكره القاضي، وفرق بينه وبين العتق بان القصد من العتق تكميل احكام العبد، وقد حصل، والقصد من الاضحية ايصال لحمها الي المساكين، فاذا كان فيه عيب دخل الضرر عليهم؛ فوجب رد ارشه عليهم [جبرا وتكميلا] (¬).
 وفي "الكافي" (¬) احتمال اخر: ان الارش له كما في العتق، واما الهدي والاضاحي اذا تعين، فان قيل: ان ملكه لا يزول بالتعيين كقول القاضي والاكثرين؛ فهو من هذا النوع؛ وان جاز ابداله؛ لان ابداله نقل   للحق لا اسقاط له؛ كالوقف، ويتبعه نماءه منه؛ كالولد، فاذا ولدت الاضحية؛ ذبح معها ولدها، وهل يكون اضحية بطريقة التبع ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: هو اضحية، قاله في "المغني" (¬)؛ فيجوز ان ياكل منه كامه.
 والثاني: ليس باضحية، قاله ابن عقيل.
 قال: وان تصدق به صحيحا؛ فهل يجزء؟
 فيه احتمالان؛ لتردده بين الصدقة المطلقة وبين ان يحذي به حذو الام، والاشبه بكلام احمد انه اضحية؛ فانه قال في "رواية ابن مشيش": يذبحها وولدها عن سبعة، وقال في "رواية ابن منصور": يبدا بايهما شاء في الذبح، وانكر قول من قال: لا يبدا الا بالام.
 وعلي هذا؛ فهل يصير الولد تابعا لامه او مستقلا بنفسه حتي لو باع امه او عابت، وقلنا: ترد (¬) الي ملكه؛ فهل يرجع ولدها معها؟
 علي وجهين، ذكرهما في "المغني" ()، ولا فرق بين ان يعين (¬) ابتداء او عن واجب في الذمة علي الصحيح.
 وفيه وجه اخر: ان المعينة عما في الذمة لا يتبعها ولدها؛ لان الواجب في الذمة واحد، والصحيح الاول؛ لانها بالتعيين صارت كالمعينة   ابتداء، واما اللبن؛ فيجوز شربه [ما لم يعجفها؛ للنص (¬)، و] (¬) لان الاكل من لحمها جاءز، فيجوز (¬) الانتفاع بغيره من منافعها ومن درها وظهرها (¬).
 فاما الصوف؛ فنص احمد علي كراهة جزه الا ان يطول ويكون جزه نفعا لها، قال الاصحاب: [ويتصدق به] (¬)، وفرقوا بين الصوف واللبن بان الصوف كان موجودا حال ايجابها؛ فورد الايجاب عليه، واللبن يتجدد شيءا بعد شء؛ فهو كمنفعة ظهرها، وقال (¬) القاضي في "المجرد": ويستحب (¬) [له] (¬) الصدقة بالشعر وله الانتفاع به، وذكر ابن الزاغوني ان   اللبن والصوف لا يدخلان في الايجاب، وله الانتفاع بهما اذا لم يضر بالهدي، وكذلك قال صاحب "التلخيص" في اللبن، ولو فقا رجل عين الهدي المعين ابتداء (¬) اخذ منه ارشه، وتصدق به [ايضا] (¬)، ذكره القاضي في "خلافه"، وان قيل: بزوال ملكه بالتعيين؛ كقول ابي الخطاب؛ فهو من قسم التمليكات المنجزة؛ كالعتق والوقف، وان جاز الانتفاع ببعض منافعه كمن وقف مسجدا؛ فانه ينتفع به مع جملة المسلمين.
 واما ما كان منها غير لازم وهو ما يملك العاقد ابطاله، اما بالقول او بمنع (¬) نفوذ الحق المتعلق به بازالة (¬) الملك من غير وجوب (¬) ابدال؛ فلا يتبع فيه النماء من غير عينه.
 وفي استتباع الولد خلاف، ويندرج تحت ذلك صور:
  (منها): المدبرة؛ فانه يتبعها ولدها علي المذهب المشهور، وعنه رواية اخري: لا يتبعها، وزعم ابو الخطاب في "انتصاره" ان هذا الخلاف منزل (¬) علي ان التدبير؛ هل هو لازم ام لا؟ فان قيل بلزومه؛ تبع الولد، والا؛ لم يتبع، وابي اكثر (¬) الاصحاب ذلك.



 وعلي القول بالتبعية قال الاكثرون: يكون مدبرا بنفسه لا بطريق التبع، بخلاف ولد المكاتبة، وقد نص احمد في "رواية ابن منصور" علي ان الام لو عتقت في حياة السيد؛ لم يعتق الولد حتي يموت، وعلي هذا لو رجع في تدبير الام وقلنا له ذلك؛ بقي الولد مدبرا، هذا قول القاضي وابن عقيل، وقال ابو بكر في "التنييه": بل هو تابع محض لها؛ ان عتقت عتق، وان رقت رق. وهو ظاهر كلام ابن ابي موسي ايضا.
  (ومنها): المعلق عتقها بصفة اذا حملت وولدت بين التعليق ووجود الصفة؛ ففي عتقه معها وجهان معروفان، ولو لم توجد الصفة في الام؛ لم يعتق ولو وجدت الصفة فيه (¬)؛ لانه تابع محض.
  (ومنها): الموصي بعتقها او وقفها اذا ولدت قبل موت الموصي؛ لم يتبعها، ذكره القاضي في الموصي بعتقها وقياسه الاخري، ويحتمل ان يتبع (¬) في الوصية بالوقف بناء علي ان المغلب فيه شوب التحرير [دون] (¬) التمليك.
  (ومنها): المعلق وقفها بالموت؛ ان قلنا: هو لازم وهو ظاهر كلام احمد في (¬) رواية الميموني؛ صارت كالمستولدة؛ فينبغي ان يتبعها ولدها، وان قلنا: ليس بلازم، وكلام احمد في اخر "رواية الميموني" يشعر به؛ حيث قال: "ان كان تناول"وشبهه بالمدبر (يعني: انه يتبعه)؛ فهل   يتبعها الولد كالمدبرة (¬)، او لا يتبع؛ لان الوقف تغلب (¬) فيه شاءبة التمليك؛ فهو كالموصي به؟
 يحتمل (¬) وجهين.
 النوع الثاني: عقود موضوعة لغير تمليك العين؛ فلا (¬) يملك بها النماء بغير اشكال؛ اذ الاصل لا يملك؛ فالفرع اولي، ولكن هل يكون النماء تابعا لاصله في ورود العقد عليه وفي كونه مضمونا، [او] (¬) غير مضمون؟
 فان كان العقد واردا علي العين، وهو لازم؛ فحكم النماء حكم الاصل، وان كان غير لازم او لازما، لكنه معقود علي المنفعة من غير تابيد او علي ما في الذمة؛ فلا يكون النماء داخلا في العقد، وهل يكون تابعا للاصل في الضمان وعدمه؟
 فيه وجهان:
 احدهما: انه تابع له فيهما.
 والثاني: ان شارك الاصل في المعني الذي اوجب الضمان او الاءتمان؛ تبعه، والا؛ فلا، ويندرج تحت ذلك صور [عديدة] (¬).



  (ومنها) (¬): المرهون؛ فنماءه المنفصل كله رهن معه، سواء كان متولدا من عينه؛ كالثمرة والولد، او من كسبه؛ كالاجرة، او بدلا عنه؛ كالارش، وهو داخل معه في عقد الرهن؛ فيملك (¬) الوكيل في بيع الرهن بيعه معه؛ وان كان حادثا بعد العقد والتوكيل.
  (ومنها): الاجير؛ كالراعي ونحوه (¬)؛ فيكون النماء في يده امانة كاصله، ولا يلزمه (¬) رعي سخال الغنم المعينة في عقد الرعي؛ لانها غير داخلة فيه، بخلاف ما اذا كان الاستءجار علي رعي غير معينة؛ فان عليه (¬) رعي سخالها لان عليه ان يرعي ما جري العرف به مع الاطلاق، ذكره القاضي في "المجرد".
  (ومنها): المستاجر يكون النماء في يده امانة كاصله، وليس له الانتفاع به؛ لانه غير داخل في العقد، وهل له امساكه بغير استءذان مالكه تبعا لاصله جعلا للاذن (¬) في امساك اصله اذنا في امساك نماءه، ام لا كمن اطارت الريح الي داره ثوب غيره؟
 خرجه القاضي وابن عقيل علي وجهين.
  (ومنها): الوديعة؛ هل يكون نماءها وديعة، او (¬) امانة محضة   كالثوب المطار الي داره؟
 علي الوجهين (¬) ايضا.
  (ومنها): العارية لا يرد عقد الاعارة علي ولدها؛ فليس للمستعير الانتفاع به، وهل هو مضمون كاصله ام لا؟
 علي وجهين ذكرهما القاضي وابن عقيل [في (باب الرهن)] (¬):
 احدهما: هو مضمون؛ لانه تابع لاصله.
 والثاني: ليس بمضمون؛ لان اصله انما ضمن لامساكه للانتفاع به (¬)، والنماء ممسوك لحفظه علي المالك، فيكون امانة، وقالا في (باب (¬) الغصب): ان ولد (¬) العارية [مضمون] (¬)، وجها واحدا.
  (ومنها): المقبوضة علي السوم (¬) اذا ولدت في يد القابض، قال   القاضي وابن عقيل: حكمه حكم اصله، ان قلنا: هو مضمون؛ فالولد مضمون، والا؛ فلا.
 ويمكن ان يخرج فيه وجه اخر : انه ليس بمضمون، كولد العارية؛ لان امه انما ضمنت لقبضها بسبب الضمان والتمليك والولد [لم] (¬) يحصل قبضه علي هذا الوجه؛ فهو كالثوب المطار بالريح الي ملكه.
  (ومنها): المقبوض بعقد فاسد، وفي ضمان زيادته وجهان، ووجه القاضي سقوط الضمان بانه انما دخل علي ضمان العين دون نماءها، وهو منتقض بتضمينه الاجرة.
  (ومنها): الشاهدة والضامنة والكفيلة لا يتعلق باولادهن شء من هذه الاحكام؛ لان هذه حقوق متعلقة بالذمة لا بالعين؛ فهي كساءر عقود المداينات، ذكره القاضي في "المجرد" وابن عقيل، واختار القاضي في "خلافه": ان ولد الضامنة يتبعها ويباع معها كولد المرهونة بناء علي ان دين الماذون له يتعلق برقبته، وضعفه ابن عقيل في "نظرياته"؛ لان التعلق بالرقبة هنا كتعلق الجناية؛ فلا يسري.
  (ومنها): من (¬) حلف لا ياكل مما اشتراه فلان، فاكل من لبنه او بيضه؛ لم يحنث لان العقد لم يتعلق [به] (¬)، ذكره القاضي في "خلافه"؛ فان اليمين ليست لازمة، بل يخير الحالف بين التزامها (¬) وبين الحنث فيها   وتكفيرها (¬)، وهذا بخلاف ما لو حلف لا ياكل من هذه الشاة؛ فانه يحنث باكل لبنها لانه لا يءكل منها في الحياة عادة الا اللبن، فاما نتاجها؛ ففيه نظر.

 (فصل)
 هذا حكم النماء في العقود، واما [في] (¬) الفسوخ؛ فلا يتبع (¬) فيها النماء الحاصل من الكسب بغير خلاف.
 واما المتولد من العين؛ ففي تبعيته (¬) روايتان في الجملة ترجعان (¬) الي ان الفسخ هل هو رفع للعقد من اصله، او من حينه؟ والاصح عدم الاستتباع، ويندرج تحت ذلك صور:
  (منها):اذا عجل الزكاة، ثم هلك المال وقلنا له: الرجوع [بها] (¬)؛ فانه يرجع بها، وهل يرجع بزيادتها المتصلة (¬)؟
 علي وجهين:
 اظهرهما: لا يرجع.



 والثاني: يرجع، واختاره القاضي في "خلافه".
  (ومنها): المبيع في مدة الخيار اذا نمي نماء منفصلا ثم فسخ البيع؛ هل يرجع به الباءع ام لا؟
 خرجه طاءفة من الاصحاب؛ كصاحبي "التلخيص" و"المستوعب" علي وجهين؛ كالفسخ بالعيب، وقد ذكر القاضي في "خلافه" وابن عقيل في "عمده": ان الفسخ بالخيار فسخ للعقد من اصله؛ لانه لم يرض فيه بلزوم البيع، بخلاف الفسخ بالعيب ونحوه؛ فعلي هذا يرجع بالنماء المنفصل في الخيار، بخلاف العيب.
  (ومنها): الاقالة؛ اذا قلنا: هي فسخ؛ فالنماء للمشتري، ذكره القاضي في "خلافه".
 [ويتخرج فيه] (¬) وجه اخر: انه يرده مع اصله، وحكاه (¬) ابو البركات في "تعليقه" عن القاضي [في "خلافه"] (¬) ايضا.
  (ومنها): الرد بالعيب، وفي رد النماء فيه روايتان، اشهرهما انه لا يرد؛ كالكسب.
 ونقل ابن منصور عن احمد كلاما يدل علي ان اللبن وحده يرد عوضه؛ لحديث المصراة (¬)، ونقل عنه ابن منصور ايضا انه ذكر له قول   سفيان في رجل باع ماشية او شاة فولدت، او نخيلا (¬) لها ثمرة، فوجد بها عيبا او استحق؛ اخذ منه قيمة الثمرة وقيمة الولد ان كان احدث فيهم شيءا او كان باع او استهلك، فان (¬) كان مات او ذهب به الريح؛ فليس عليه شء.
 قال احمد: كما قال (¬)، وهذا يدل علي ان النماء المنفصل يرده مع وجوده ويرد عوضه مع تلفه ان كان تلف بفعل المشتري، وان كان تلف بفعل الله تعالي؛ لم يضمن لان المشتري لم يدخل علي ضمانه؛ فيكون كالامانة عنده، واما اذا انتفع (¬) به؛ فانه يستقر الضمان عليه، فيرد عوضه كما دل عليه حديث المصراة (¬)، وكما يقول (¬) في المتهب من الغاصب: انه اذا انتفع بالموهوب فاتلفه؛ استقر الضمان عليه.
 وحمل القاضي هذه الرواية علي ان الباءع كان قد دلس العيب، وان النماء كان (¬) موجودا حال العقد، ولكن المنصوص عن احمد في المدلس انه يرجع بالثمن وان تلف المبيع؛ الا ان نصه في صورة الاباق وهو تلف بغير فعل المشتري، واطلق الاكثرون ذلك من غير تفصيل بين (¬) ان يتلف   بفعله او بفعل غيره (¬)؛ لانه سلطه علي اتلافه بتغريره؛ فلا يستقر عليه الضمان كما يرجع المغرور في النكاح بالمهر.
 وحكي طاءفة من المتاخرين رواية اخري: انه لا يرجع مع التلف، بل ياخذ الارش، ورجحه ابو الخطاب في "انتصاره" وصاحب "المغني" (¬)، وهذا التفصيل بين ان يكون التلف بانتفاعه او بفعل الله تعالي، كما حمل [القاضي عليه] (¬) رواية ابن منصور اصح، وهو ظاهر كلام ابي بكر، وبذلك اجاب عن حديث المصراة (¬)، وكذلك اجاب القاضي في "خلافه"، ويمكن ان يقال مثل ذلك في النماء الحادث اذا رد بعيب علي القول برده كما حملنا عليه رواية ابن منصور اولا، والله اعلم.
  (ومنها): فسخ البايع لافلاس المشتري بالثمن؛ هل يتبعه النماء المنفصل؟
 فيه روايتان:
 احداهما: يتبع، وهي المرجحة عند القاضي في "الخلاف" وابن عقيل، ونص احمد في "رواية حنبل" فيمن اشتري جارية او دابة فولدت ثم افلس المشتري؛ رجعت الي الاول لانها مال الباءع وقد استحقها وولدها، وهكذا ذكره ابو بكر في "التنبيه"، وذكر القاضي في "خلافه" لفظ هذه الرواية: ان احمد ذكر له قول مالك فيمن اشتري جارية او دابة فولدت ثم   افلس المشتري: ان الجارية والدابة وولدها للباءع؛ الا ان يرغب الغرماء في ذلك، فيعطوه حقه كاملا ويمسكون ذلك؛ فقال احمد: ترجع الي الاول؛ لانها ماله، وهذا لا يدل علي غير الرجوع في الجارية او الدابة، وانما القاءل بالرجوع في الولد مالك (¬)، وليس في كلام احمد موافقة له.
 وابو بكر كثيرا ما ينقل كلام احمد بالمعني الذي يفهمه [منه] (¬)؛ فيقع فيه تغيير شديد، ووقع له مثل هذا في كتاب "زاد المسافر" (¬) كثيرا، مع ان ابن ابي موسي وغيره تاولوا الرجوع بالولد علي انه كان موجودا في عقد البيع حملا، واختار هو وابن حامد [وابن عقيل] (¬) انها للمفلس؛ لانها نمت في ملكه، وهو ظاهر كلام الخرقي (¬)، وكذلك صححه القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول".
  (ومنها): اللقطة، اذا جاء مالكها وقد نمت نماء منفصلا؛ فهل يسترده معها؟
 علي وجهين خرجهما القاضي وابن عقيل [مسالة] (¬) المفلس، وفرق   بينهما صاحب "المغني" (¬)، ويحتمل [ان يرجع] (¬) هنا بالزيادة المنفصلة وجها واحدا؛ لان تملكها انما كان مستندا الي فقد ربها في الظاهر، وقد تبين خلافه؛ فانفسخ الملك من اصله لظهور الخطا في مستنده، ووجب الرجوع بما وجده منها قاءما، [وهذا هو] (¬) الذي ذكره ابن ابي موسي، وذكر له اصلا من كلام احمد في طيرة فرخت عند قوم انهم يردون فراخها.
  (ومنها): رجوع الاب فيما وهبه لولده اذا كان قد نما نماء منفصلا؛ هل يسترده معه ام لا؟
 وفيه (¬) وجهان.
  (ومنها): اذا وهب المريض جميع ماله في مرضه، فنما (¬) نماء منفصلا، ومات ولم يجز (¬) الورثة؛ فذكر القاضي في "خلافه": ان الموهوب له ملكه (¬) بالقبض وجاز له التصرف فيه اجماعا، وانما يثبت للورثة حق الفسخ فيما زاد علي الثلث.
 واذا جاز واسقط (¬) حقهم من الفسخ؛ فعلي هذا يتخرج في استرجاع   النماء وجهان، اظهرهما ان النماء للمتهب الي حين الفسخ؛ نبه علي ذلك (¬) الشيخ مجد الدين (¬)، والمعروف في المذهب ان الهبة تقع مراعاة؛ فلا يتبين ملكها الا حين خروجها من الثلث عند الموت، وان خرج بعضها؛ فله منها مقدار الثلث، ويتبعه نماءه، والزاءد علي الخلاف في الاجازة؛ هل هي تنفيذ او عطية (¬) مبتداة؟
  (ومنها): اذا عاد الصداق الي الزوج او نصفه (¬) قبل الدخول بطلاق او فسخ، وقد نما عند الزوجة نماء منفصلا؛ فهل يرجع بنماءه او نصفه؟
 المذهب انه لا يرجع به، ونص عليه احمد في "رواية ابي داود" (¬) وصالح (¬)، ونقل عنه ابن منصور انه ذكر له قول سفيان في رجل تزوج امراة   علي خادمة، ثم زوجها غلامه فولدت اولادا، فطلق امراته قبل ان يدخل بها؛ فلها نصف قيمتها وقيمة ولدها، قال احمد: جيد (¬)، واختلف اصحابنا في معني هذه الرواية علي طريقين:
 احدهما [وهو] (¬) مسلك القاضي: [انها تدل] (¬) علي ان الزوجة انما ملكت بالعقد نصف الصداق؛ فيكون لها نصف نماءه، وجعل قوله وقيمة ولدها مجرورا بالعطف علي قوله نصف قيمتها؛ اي: ونصف قيمة ولدها.
 قال: وذكر القيمة ها هنا محمول علي التراضي عليها او علي ان المراد نصف الام ونصف الولد، ولم يرد القيمة، وهذا المسلك ضعيف جدا، وفي (¬) تمام النص (¬) ما يبطله، وهو قول احمد، فان اعتقها قبل ان يدخل بها؛ لا يجوز عتقه لانه حين (¬) تزوجها وجبت لها الجارية، وهذا تصريح بانها ملكت الامة [كلها] (¬) بالعقد؛ اذ لولا ذلك لعتق نصفها بالملك، وسري العتق (¬) الي الباقي مع اليسار.



 وكذلك سلك ابو بكر في "زاد المسافر" وابن ابي موسي في تخريج هذا النص بناء (¬) علي ان المراة [لم] (¬) تملك بالعقد الا النصف، ثم خرج ابو بكر قولا [اخر] لاحمد (¬) في هذه المسالة علي قوله: تملك الصداق كله بالعقد: ان الاولاد والنماء لها، ويرجع بنصف قيمة الام دون الاولاد (يعني الزوج). [قال] (¬): وبه اقول، وهذا (¬) اختيار صاحب "المغني" ايضا (¬) فرارا من التفريق بين الام وولدها في بعض الزمان (¬).
 واما ابن ابي موسي؛ فانه خرج وجها علي القول بملك الصداق كله بالعقد: ان الولد للمراة لحدوثه في ملكها، ولها نصف قيمة الام؛ فجعل للزوجة القيمة كما في نص احمد، وهذا الوجه ضعيف جدا (¬)؛ حيث تضمن التفريق بين الامة (¬) وولدها بغير العتق، ومنع الزوجة من اخذ نصف الامة، وهو اقرب الي عدم التفريق من اخذ نصف القيمة.



 وعند القاضي: اذا قيل: ان الولد كله لها (¬)، فللزوج نصف قيمة الام، صرح به في "المجرد"، وقال في "الخلاف": يرجع بنصف الامة (¬).
 والطريق الثاني في معني الرواية: انها تدل علي ان النماء المنفصل يرجع به الزوج بالفرقة (¬) تبعا للاصل، وهذا مسلك جماعة منهم صاحب "المحرر" (¬)، ولكنه (¬) استشكل ايجاب القيمة دون العين (¬)، وقال: لا ادري هل هو لنقص الولادة او لغير ذلك؟! فان احمد جعل للمراة (¬) نصف قيمة الامة و [نصف] (¬) قيمة الولد؛ لاجل حق الزوج في ملك نصف الامة (¬) وولدها، وليس ذلك باولي من العكس.
 وقد يجاب عن ذلك بان بالطلاق يرجع به نصف الامة الي الزوج قهرا كالميراث؛ لانه باق بعينه، لا سيما والاملاك القهرية يملك بها ما لا يملك بالعقود الاختيارية، فلا يجبر الزوج بعد ذلك علي اخذ قيمته، بل يتعين تكميل الملك له في الام والولد حذرا من التفريق المحرم.



 ويشبه هذا ما قاله الخرقي فيما اذا كان الصداق ارضا فبنت فيه (¬)، ثم طلقها قبل الدخول: ان (¬) الزوج يرجع بنصف الارض، ويتملك عليها البناء الذي فيه (¬) بالقيمة، لكن احمد في تمام هذا النص بعينه [من] (¬) "رواية ابن منصور" ذكر مسالة البناء وصبغ الثوب، وقال (¬): للزوج نصف القيمة؛ لانه استهلاك؛ ففرق بين ان تكون (¬) المراة وصلت الصداق بمالها علي وجه لا ينفصل عنه الا بضرر عليها، وبين ان يكون باقيا بعينه؛ ففي الاول يتعين للزوج نصف القيمة لاختلاط المالين، وفي الثاني يرجع بنصف العين؛ لبقاءها بحالها، وانما جاء الاجبار علي تكميل الملك [للمانع] (¬) الشرعي من التفريق.
 ويحتمل عندي في معني "رواية ابن منصور" طريق ثالث، وهو ان يكون اراد احمد ان للزوجة نصف قيمة الامة (¬)، ولها قيمة ولدها كاملة (¬)؛ لان الولد نماء تختص به الزوجة، وقد عاد الي الزوج نصف الام؛ فتجب   الزوجة (¬) علي اخذ نصف قيمة الام وقيمة الولد بكمالها حذرا من التفريق، ولعل هذا اظهر [مما قبله] (¬)، والله اعلم.
  (ومنها): من وجد عين ماله الذي استولي عليه الكفار في (¬) المغنم قبل القسمة وقد نما (¬) نماء منفصلا، فان قلنا: لم يملكه الكفار بالاستيلاء (¬)؛ فهو له بنماءه، وان قلنا: ملكوه؛ فانه يرجع فيه، وهل يرجع بنماءه؟
 [يتخرج] () علي وجهين؛ كباءع المفلس؛ لان حقوق الغانمين   متعلقة بالنماء كتعلق حقوق غرماء المفلس بامواله (¬).
 وذكر القاضي في "المجرد" انها اذا كانت امة فوطءها الحربي وولدت منه: ان الولد غنيمة لا يرجع به المالك؛ لانه حدث في ملك الحربي الواطء، فانعقد حرا، لكن هذا [قد] (¬) يختص باستيلاد المالك لها، فان ولده ينعقد حرا، وانما يطرا عليه الرق بعد ذلك؛ فلا يكون من نماءها، بخلاف ما لو زوجها فولدت من الزوج؛ فانه يكون من نماءها لانعقاده رقيقا.
 وقد سءل احمد عن عبد المسلم اذا لحق بدار الحرب ثم رجع ومعه من اموالهم؛ فتوقف في مستحق المال الذي معه، وقال مرة: هو للمسلمين، وانكر ان يكون للسيد (¬)، وعلل بان العبد ليس له غنيمة.
 قال الخلال: هذا (¬) هو المذهب؛ لان (¬) العبد لا غنيمة له، وحمله القاضي علي ان ما ياخذه الواحد من دار الحرب يكون فيءا. قال: فاما (¬) ان قلنا: هو لاخذه؛ فهو هنا للسيد.

 فصل
 واما الحقوق المتعلقة بالاعيان من غير عقد ولا فسخ، فان كانت   ملكا قهريا ؛ فحكمه حكم ساءر التملكات (¬)؛ وان لم يكن (¬) ملكا، فان كانت حقا لازما لا يمكن ابطاله بوجه كحق الاستيلاد؛ سري (¬) حكمه الي الاولاد دون الاكساب لبقاء ملك مالكه عليه وان كان غير لازم، بل يمكن ابطاله؛ اما باختيار المالك، او برضي المستحق، لم يتبع النماء فيه الاصل بحال، ويتخرج علي ذلك مساءل:
  (منها): الامة الجانية لا تتعلق (¬) الجناية باولادها ولا اكسابها؛ لان حق الجناية ليس بالقوي، ولهذا لم يمنع التصرف عندنا، ولان حق الجناية [تعلق بالجانية] (¬) لصدور الجناية منها، وهذا مفقود في ولدها، وكسبها ملك للسيد، بخلاف المكاتبة.
  (ومنها): تركة من عليه دين اذا تعلق بها حق الغرماء بموته، فان قيل: هي باقية علي حكم ملك الميت؛ تعلق حق الغرماء بالنماء [ايضا] (¬) كالمرهون، كذا ذكره القاضي وابن عقيل في (كتاب القسمة)، وينبغي (¬) ان يقال: ان قلنا: [ان] (¬) تعلق الدين بالتركة تعلق رهن يمنع   التصرف (¬)؛ فالامر كذلك، وان قلنا: تعلق جناية لا يمنع التصرف؛ فلا يتعلق بالنماء، واما ان قلنا: تنتقل (¬) التركة الي الورثة بمجرد الموت؛ لم تتعلق حقوق الغرماء بالنماء؛ اذ هو تعلق قهري؛ كالجناية، كذا ذكره (¬) القاضي وابن عقيل.
 وخرج الامدي وصاحب "المغني" (¬) تعلق الحق بالنماء مع الانتقال ايضا كتعلق الرهن، ويقوي هذا علي قولنا: ان التعلق (¬) تعلق رهن، وقد ينبني ذلك علي اصل اخر، وهو ان الدين هل هو باق في ذمة الميت، او انتقل الي ذمم (¬) الورثة، او هو متعلق باعيان التركة لا غير؟
 وفيه ثلاثة اوجه:
 والاول (¬): قول الامدي وابن عقيل في "الفنون" وصاحب "المغني" (¬)، وهو ظاهر كلام الاصحاب في مسالة ضمان دين الميت.
 والثاني: قول القاضي في "خلافه" وابي الخطاب في "انتصاره" وابن عقيل في موضع اخر، وكذلك (¬) قال القاضي في "المجرد"، لكنه خصه   بحالة تاجيل الدين؛ لمطالبة الورثة بالتوثقة.
 والثالث: قول ابن ابي موسي؛ فيتوجه علي قوله ان لا تتعلق (¬) الحقوق بالنماء؛ اذ هو كتعلق (¬) الجناية.
 وعلي الاولين يتوجه نعلقها بالنماء كالرهن، وقد يقال: لا تتعلق () حقوق الغرماء بالنماء اذ قلنا: تنتقل التركة الي الورثة بكل حال؛ الا ان نقول: ان الدين في ذممهم؛ لان تبعبة النماء في الرهن انما يحكم به اذا كان النماء ملكا لمن عليه الحق، فاما ان كان ملكا لغيره؛ لم يتبع، كما لو رهن المكاتب سيده؛ فان كسبه لا يكون داخلا في الرهن لانه علي ملك المكاتب، وكذا (¬) ينبغي ان بقال فيمن استعار شيءا ليرهنه فرهنه: ان نماءه (¬) لا يدخل في الرهن لذلك (¬)، وقد يقال: التركة تعلق الحق بها تعلقا قهريا مع انتقال ملكها الي الورثة؛ فكذلك نماءها.
 ويجاب عنه بان التعلق حالة الانتقال انما يثبت لضعف (¬) المانع منه؛ حيث اقترن التعلق ومانعه وهو الانتقال، فاما بعد الانتقال واستقرار الملك؛ فلا يتعلق (¬) لسبق المانع واستقراره، والله اعلم.



 واما تعلق الضمان بالاعيان [للتعدي] (¬)؛ فيتبع فيه النماء المنفصل اذا كان داخلا تحت اليد العدوانية؛ فمن ذلك الغصب، يضمن فيه النماء المنفصل علي المذهب (¬)، ولم يحك ابن ابي موسي في ضمانه خلافا مع حكايته الخلاف في المتصل، ولا يظهر (¬) الفرق بينهما؛ فالتخريج متوجه، بل قد يقال: ظاهر كلام احمد في "رواية ابن منصور" التي سقناها في الرد بالعيب تدل علي عدم الضمان، حيث سوي (¬) بين ظهور العيب و [بين] (¬) الاستحقاق (¬).
  (ومنه): الامانات اذا تعدي فيها ثم نمت (¬)؛ فانه يتبعها في الضمان (¬).



  (ومنه): صيد الحرم والاحرام؛ يضمن نماءه المنفصل اذا دخل تحت اليد الحسية، وان لم يدخل تحت اليد، لكنه هلك بسب امساك الام؛ ففيه خلاف مشهور (¬).

 [تنبيه]:
 اضطرب كلام الاصحاب في الطلع والحمل؛ هل هما زيادة متصلة او منفصلة (¬)؟
 اما الطلع؛ فللاصحاب فيه طرق:
 احدها: انه زيادة متصلة، سواء ابر او لم يءبر، [وبه جزم القاضي وابن عقيل في (كتاب الصداق)، وان الزوج يجبر علي قبوله اذا بذلته (¬) الزوجة بكل حال] (¬)، وكذا ذكر صاحب "الكافي" (¬) في (كتاب الصداق)، وجعل كل ثمرة علي شجرها زيادة متصلة.
 وصرح القاضي في "المجرد" في (باب الغصب) بان الزيادة المتصلة   التي يمكن افرادها؛ كصبغ [في] (¬) الثوب وتزويق الدار والمسامير [في الباب] (¬)؛ هل يجبر علي قبولها؟
 يخرج (¬) علي وجهين :
 اصحهما: يجبر، وهو قول الخرقي في الصداق (¬).
 والثاني: انه زيادة منفصلة بكل حال، ابر او لم يءبر؛ لانه يمكن فصله وافراده بالبيع.
 كذلك (¬) اطلقه القاضي وابن عقيل ايضا في موضع [اخر] (¬) من التفليس والرد بالعيب، وصرح صاحب "المغني" (¬) بابداءه احتمالا، وحكاه في "الكافي" (¬) عن ابن حامد.
 الثالث: ان المءبر زيادة منفصلة وغير المءبر زيادة متصلة، صرح به القاضي وابن عقيل ايضا في التفليس والرد بالعيب، وذكر انه منصوص عن احمد اعتبارا بالتبعية في البيع وعدمها.
 الرابع: ان غير المءبر زيادة متصلة بغير خلاف، وفي المءبر   وجهان، وهذه طريقة صاحب "الترغيب" في الصداق.
 والخامس (¬): ان المءبر زيادة منفصلة وجها واحدا، وفي غير المءبر وجهان، واختيار (¬) ابن حامد انها منفصلة، وهي طريقة "الكافي" في التفليس (¬).
 واما الحمل؛ فقال القاضي وابن عقيل في الصداق: هو زيادة متصلة. قال القاضي: ويجبر الزوج علي قبولها اذا بذلتها المراة، وخالفه ابن عقيل في "الادميات"؛ لان الحمل فيهن نقص من جهة وزيادة من جهة، بخلاف البهاءم؛ فانه فيها زيادة محضة.
 وقال (¬) القاضي في التفليس (¬): ينبني علي ان الحمل هل له حكم ام لا؟ فان قلنا: له حكم؛ فهو زيادة منفصلة، والا؛ فهو زيادة متصلة؛ كالسمن.
 وفي "التلخيص": الاظهر انه يتبع في الرجوع؛ كما يتبع في البيع والحب اذا صار زرعا والبيضة اذا صارت فروجا (¬) فاكثر الاصحاب علي انها داخلة في النماء المتصل، كذلك قال القاضي وابن عقيل في الفلس (¬)   والغضب.
 وذكر صاحب "المغني" (¬) وجها اخر، وصححه: انه من باب تغير [العين] (¬) بما يزيل الاسم؛ لان الاول استحال.
 وكذا [ذكر] (¬) ابن عقيل في موضع اخر وفي "المجرد": ولو حلف لا ياكل بيضة فصارت فروجا، او حبا فصار سنبلا: انه لا يحنث باكله لزوال الاسم، وهذا انما يتوجه علي قول ابن عقيل في مسالة تعارض الاسم والتعيين، فاما علي المشهور؛ فينبغي ان يحنث، وبه جزم القاضي في "خلافه"، و [كذلك] (¬) اشار اليه ابن عقيل في "الفصول"؛ كما لو حلف لا ياكل هذا التمر فصار دبسا.
 وقد يفرق (¬) [بين مسالة البيضة] (¬) ببقاء حلاوة التمر ولونه [في الدبس] (¬)، بخلاف الفروج (¬)، ولو اشتري بيضة فوجد فيها فروجا (¬)؛ فالبيع باطل، نص عليه في "رواية ابن منصور" (¬)، وهو يشهد للقول بان   البيض و [الفروج] (¬) عينان [متغايرتان؛ فيكون] (¬) كما اذا تبايعا دابة يظنان انها (¬) حمار، فاذا هي فرس، والقصيل اذا صار سنبلا؛ فهو زيادة متصلة، واذا اشتد الحب؛ فليس بعده زيادة لا متصلة ولا منفصلة، ذكره القاضي.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة والثمانون اذا انتقل الملك عن النخل بعقد او فسخ تتبع فيه الزيادة المتصلة دون المنفصلة او بانتقال استحقاق

 (القاعدة الثالثة والثمانون)
 اذا انتقل الملك عن النخل (¬) بعقد او فسخ تتبع (¬) فيه الزيادة المتصلة دون المنفصلة او بانتقال استحقاق.
 فان كان فيه طلع مءبر؛ لم يتبعه في الانتقال، وان كان غير مءبر؛ تبعه، كذا قال القاضي في (كتاب التفليس) من "المجرد"، وقال: وسواء (¬) كان الانتقال بعوض اختياري؛ كالبيع والصلح والنكاح والخلع، او بعوض قهري؛ كالاخذ بالشفعة ورجوع الباءع في عين ماله بالفلس وبيع الرهن بعد ان اطلع بغير اختيار الراهن والرجوع في الهبة بشرط الثواب، او كان الانتقال بغير عوض، سواء كان اختياريا (¬)؛ كالهبة والصدقة، او غير اختياري؛ كالرجوع في الهبة للاب. وهو ظاهر كلامه في بيع الاصول والثمار ايضا؛ لانه جعل الكل كالبيع سواء، وصرح بذلك صاحب "الكافي" (¬) في العقود والفسوخ.



 واما ابن عقيل؛ فانه اطلق في الفسخ للافلاس (¬) والرجوع في الهبة ان [الطلع يتبع الاصل] (¬)، ولم يفصل، وعلل بان الفسخ رفع للعقد من اصله.
 وصرح صاحب "المغني" (¬) في البيع بان الفسخ يتبع الطلع (¬) فيه اصله، سواء ابر او لم يءبر؛ لانه نماء متصل، فاشبه السمن، وصرح بدخول الاقالة والفسخ بالعيب في ذلك، وهو موافق لكلام الاصحاب في الصداق.
 وقد قدمنا ان صاحب "المغني" ذكر (¬) احتمالا في الفسخ بالفلس ونحوه: انه لا يتبع فيه الطلع، سواء ابر او لم يءبر؛ لتميزه وامكان افراده بالعقد؛ فهو كالمنفصل، بخلاف السمن ونحوه (¬)، وهذا عكس ما ذكره في البيع، وهو مع ذلك موافق لاطلاق كثير من الاصحاب ان الثمرة لا ترد مع الاصل بالعيب من غير تفصيل، وكذا في الفلس؛ فتحرر من هذا ان العقود كالبيع والصلح والصداق وعوض الخلع [والاجرة] (¬) والهبة والرهن يفرق فيها بين حالة التابير وعدمه، ونص عليه احمد في الرهن في "رواية   [محمد] (¬) بن الحكم".
 الا ان في الاخذ بالشفعة (¬) وجها اخر سبق ذكره: انه يتبع (¬) فيه المءبر اذا كان في حال البيع غير مءبر، لان (¬) الاخذ يستند الي البيع؛ اذ هو سبب الاستحقاق.
 واما الفسوخ؛ ففيها ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الطلع يتبع فيها مع التابير وعدمه بناء علي ان الطلع زيادة متصلة بكل حال، او علي ان الفسخ رفع للعقد (¬) من اصله.
 والثاني: لا يتبع بحال بناء علي انه زيادة منفصلة وان لم يءبر.
 والثالث: ان كان مءبرا؛ تبع، والا؛ فلا؛ كالعقود.
 هذا كله علي القول بان النماء المنفصل لا يتبع في الفسوخ، اما ان قيل بتبعيته؛ فلا اشكال في ان الطلع يتبع، سواء ابر او لم يءبر، وكذلك ان قيل: ان الفسوخ لا يتبع فيها الزيادة المتصلة (¬)؛ فان الطلع لا يتبع فيها بكل حال.
 واما الوصية والوقف؛ فالمنصوص عن احمد انه يدخل فيها (¬) الثمرة   الموجودة يوم الوصية اذا بقيت الي يوم الموت من غير تفريق بين ان يءبر او لا يءبر (¬)، نقله عنه ابو بكر بن صدقة في الرجل يوصي بالكرم او البستان لرجل ثم يموت وفي الكرم حمل، [قال: اذا كان اوصي به وفيه حمل] (¬)؛ فهو للموصي [له] (¬)، وقال في "رواية محمد بن موسي" (¬): وسءل عن الرجل يوصي البستان او الكرم لرجل ثم يموت وفي الكرم او البستان حمل؛ لمن الحمل؟ قال: ان كان يوم اوصي به له فيه حمل؛ فهو له، [واطلق انه] (¬) يدخل في الوصية، ولم يفصل، وقد يوجه (¬) بان الوصية عقد تبرع لا يستدعي (¬) عوضا؛ فدخل فيها كل متصل، بخلاف عقود المعاوضات.
 وعلي هذا؛ فالهبة المطلعة كذلك، وهو خلاف ما ذكره الاصحاب، وكذلك الوقف المنجز واولي، ويحتمل ان يختص (¬) ذلك بما فيه معني القربة من الوقف والصدقة (¬) والوصية.



 واما اعتبار وجوده يوم الوصية مع ان الملك يتراخي (¬) الي ما بعد الموت؛ فلان العفد اذا انعقد كان سببا لنقل الملك، وانما تاخر تاثيره الي حين الموت، فاذا وجد الموت استند الملك الي حال الايصاء، ولهذا لو وصي له بامة حامل ثم مات الموصي (¬) قبل الوضع؛ فالولد للموصي له بغير خلاف، وسواء قلنا: ان للحمل حكما وانه كالمنفصل او (¬) لا، واما ان تجدد مستحق من اهل الوقف وفي النخل طلع؛ فها هنا حالتان:
 احداهما: ان يكون استحقاقه من غير انتقال من غيره. والمنصوص عن احمد انه ان احدث استحقاقه بعد التابير؛ لم يستحق من الثمر [شيءا] (¬)، وان كان قبله؛ استحق.
 قال جعفر بن محمد: سمعت ابا عبد الله يسال عن رجل اوقف (¬) نخلا علي ولد قوم وولده ما توالدوا، ثم ولد مولود؛ قال: ان كان النخل [قد] (¬) ابر؛ فليس له في ذلك شء، وهو ملك الاول، وان لم يكن ابر؛ فهو معهم، وكذلك الزرع اذا بلغ الحصاد؛ فليس له شء، وان كان لم يبلغ الحصاد؛ فله فيه.
 وكذلك الاصحاب صرحوا بالفرق بين المءبر وغيره ها هنا، منهم ابن   ابي موسي والقاضي واصحابه معللين بتبعية غير المءبر في العقد (¬)؛ فكذا في الاستحقاق، وعلل بعض الاصحاب بان غير المءبر في حكم المعدوم لاستتاره وكمونه، والمءبر في حكم الموجود لبروزه وظهوره، وهو شبيه بقول من يقول: ان الحمل ليس له حكم ما لم يظهر.
 والحالة (¬) الثانية: ان يخرج بعض اهل الاستحقاق لموت او غيره وينتقل نصيبه الي غيره.
 قال يعقوب بن بختان: سءل احمد عن رجل مات، فقال (¬): ضيعتي التي بالثغر لموالي الذين بالثغر، وضيعتي التي ببغداد لموالي الذين ببغداد واولادهم؛ فلمن بالثغر ان ياخذوا من هذه الضيعة التي ها هنا؟ قال: لا، قد افرد هذه من هذه، فقيل له: فقدم (¬) بعض من بالثغر الي ها هنا وخرج من ها هنا بعضهم الي ثم وقد ابرت النخل؛ الهم (¬) فيها شء؟ قال: لا. فقيل: فان ولد لاحدهم ولد بعد ما ابرت؟ فقال: وهذا ايضا شبيه بهذا . كانه راي ما كان قبل التابير جاءزا او كما قال، وهذا موافق لنصه السابق في ان تجدد المستحق للوقف (¬) بعد التابير لا يقتضي استحقاقه منه.
 واما خروج الخارج من البلد؛ فلم يشمله جوابه، وانقطاع حق   المستحق بموته او زوال صفة الاستحقاق شبيه بانفساخ العقد المزيل للملك قهرا، وقد سبق الخلاف فيه، لا سيما علي قولنا (¬): ان الوقف ملك للموقوف عليه؛ فيصير موته كانفساخ ملكه في الاصل؛ فيخرج في تبعية الطلع [له] (¬) الخلاف السابق، فان قيل بالتفريق بين ما قبل التابير وبعده؛ فلان الطلع اذا لم يءبر في حكم الحمل في البطن واللبن في الضرع؛ فلا بكون له حكم بملك ولا غيره حتي يظهر، وان سلم ان له حكما بالملك؛ فالمستحق الحادث؛ لما شارك في غير المءبر مع ظهوره علي ملك الاولين (¬)، دل علي ان ملكهم لم يستقر عليه، بخلاف المءبر؛ فان ملكهم استقر عليه، فمن (¬) زال استحقاقه قبل استقرار الملك؛ سقط حقه.

 (فصل)
 هذا كله في حكم ثمر النخل، فاما غيره من الشجر؛ فما كان له كمام ينفتح (¬) فيظهر ثمرة كالقطن؛ فهو كالطلع، والحق اصحابنا به الزهوي التي تخرج منضمة ثم تنفتح (¬)؛ كالورد والياسمين والبنفسج والنرجس، وفيه نظر؛ فان هذا المنظم (¬) هو نفس الثمرة او قشرها الملازم لها؛ كقشر   الرمان؛ فظهوره ظهور للثمرة (¬)، بخلاف الطلع؛ فانه وعاء للثمرة [يزول عنها قريبا] (¬)، وكلام الخرقي (¬) يدل علي ذلك، حيث قال: وكذلك بيع الشجر اذا كان فيه ثمر باد، وبدو الورد ونحوه ظهوره من شجره، وانما كان منضما.
 وللاصحاب وجهان في الورق المقصود؛ كورق التوت؛ هل يعتبر [بفتحه كالثمر] (¬)، او يتبع الاصل لمجرد (¬) ظهوره، وهذه الزهور بمعناه، ومنه ما يظهر نوره ثم يتناثر فيظهر ثمره؛ كالتفاح والمشمش؟
 ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تناثر نوره؛ فهو للباءع، والا؛ فلا، وبه جزم القاضي في "خلافه"؛ لان ظهور ثمره يتوقف علي تناثر نوره.
 والثاني: انه بظهور (¬) نوره للباءع، ذكره القاضي احتمالا جعلا للنور كما في الطلع؛ لان الطلع ليس هو عين الثمرة، بل هي مستترة فيه ، فتكبر في جوفه وتظهر حتي يصير تلك في طرفها، وهي قمع الرطبة.
 والثالث: [هو] (¬) للباءع بظهور الثمرة؛ وان لم يتناثر النور، كما اذا   كبر قبل انتثاره، وهو ظاهر كلام الخرقي واختيار صاحب "المغني" (¬)، وهو اصح، وقياس ما في بطن الطلع علي النور لا يصح؛ لان النور يتناثر وما في جف (¬) الطلع ينمو ويتزايد حتي يصير ثمرا.
  (ومنه) (¬): ما يظهر ثمرته من غير نور، فهو للباءع بظهوره، سواء كان له قشر يبقي فيه الي اكله؛ كالرمان والموز، او له قشران؛ كالجوز واللوز، او لا قشر له؛ كالتين والتوت، وقال (¬) القاضي: ما له قشران لا يكون للباءع الا بتشقق قشره الاعلي، ورده صاحب "المغني" بان تشققه في شجره نادر وتشققه قبل كماله يفسده، بخلاف الطلع (¬)، وفي "المبهج" الاعتبار بانعقاد لبه، فان لم ينعقد؛ تبع (¬) اصله، والا؛ فلا.
 واما الزرع الظاهر في الارض اذا انتقل الملك فيها بالبيع (¬) ونحوه؛ فهو للباءع؛ لانه ليس من اجزاء الارض وانما هو مودع فيها، فاشبه الثمرة   المءبرة، قال في "المغني": لا اعلم فيه خلافا (¬)، وفي "المبهج" للشيرازي: ان كان الزرع بدا صلاحه؛ لم يتبع، وان لم يبد [صلاحه] (¬)؛ فعلي (¬) وجهين: فان قلنا: لا يتبع؛ اخذ الباءع بقطعه الا ان يستاجر الارض من المشتري الي حين ادراكه، واما اذا بدا صلاحه؛ فانه يبقي في الارض من غير اجرة الي حين حصاده.
 وهذا غريب جدا، مخالف لما عليه الاصحاب، مع ان كلام احمد في استحقاق الوقف يشهد له؛ حيث قال: ان ولد مولود من اهل الوقف قبل ان يبلغ الحصاد؛ استحق، والا؛ لم يستحق لانه قد انتهي نموه وزيادته ببلوغه الحصاد (¬).
 وهكذا (¬) قال ابن ابي موسي؛ لكنه عبر بالاستحصاد وعدمه، واما (¬) صاحب "المغني"؛ فقال: ما كان من الزرع لا يتبع الارض في البيع؛ فلا حق فيه للمتجدد لانه كالثمر المءبر، واما ما كان يتبع في البيع وهو ما لم يظهر مما يتكرر حمله من الرطبات (¬) والخضروات؛ فيستحق فيه المتجدد.
 وقياس المنصوص في الزرع ان يستحق المتجدد في الوقف من   الثمر حتي يبدو صلاحه، ويجوز بيعه مطلقا (¬)، ولكن احمد فرق بينهما كما تقدم؛ فاعتبر في الزرع بلوغ الحصاد وفي الثمر التابير، ونصه مع ذلك في استحقاق الموصي له بالشجر المثمر الموجود فيه حال الوصية من غير تفريق بين ان يبدو صلاحه [او لا يبدو] (¬) مشكل.
 وافتي الشيخ تقي الدين بان الثمر انما يستحقه من بدء الصلاح في زمن استحقاقه حتي لو مات البطن الاول، وقد اطلع الثمر بعمله (¬) ثم بدا صلاحه بعد موته؛ فانه (¬) يكون للبطن الثاني (¬).
 وقال في شجر الجوز الموقوف: انه ان ادرك اوان قطعه في حياة البطن الاول؛ فهو له، فان مات وبقي في الارض مدة حتي زاد؛ كانت الزيادة حادثة [في] (¬) منفعة الارض التي للبطن الثاني، ومن الاصل الذي لورثة الاول؛ فاما ان تقسم الزيادة بينهما علي قدر القيمتين، واما ان تعطي (¬) الورثة اجرة الارض للبطن الثاني، وان غرسه البطن الاول من مال الوقف (¬) ولم يدرك الا بعد انتقاله الي البطن الثاني؛ فهو لهم، وليس لورثة   الاول فيه شء (¬).
 واعلم ان ما ذكرناه في استحقاق الموقوف عليه ها هنا انما هو اذا كان استحقاقه بصفة محضة، مثل كونه [ولدا او فقيرا او نحوه] (¬)، اما اذا (¬) كان استحقاق الوقف عوضا عن عمل، وكان المغل كالاجرة يقسط (¬) علي جميع السنة، كالمقاسمة القاءمة مقام الاجرة، او كان (¬) استغلال الارض لجهة الوقف من ماله؛ فانه يستحق كل من اتصف بصفة الاستحقاق في ذلك العام منه؛ حتي من مات في اثناءه استحق بقسطه، وان لم يكن الزرع قد وجد حتي لو تاخر ادراك [ذلك] (¬) العام الي اثناء العام الذي بعده؛ لم يستحق منه من تجدد استحقاقه في عام الادراك، واستحق منه من مات في العام الذي قبله، وبنحو ذلك افتي الشيخ تقي الدين رحمه الله [تعالي] (¬).
 [وافتي الشيخ شمس الدين بن ابي عمر (¬) بان الاعتبار (¬) في ذلك   بسنة المغل دون السنة الهلالية في جماعة مقدرين في تربة (¬) حصل لهم حاصل من قريتهم الموقوفة عليهم، فطلبوا (¬) ان ياخذوا ما استحقوه عن الماضي ، وهو مغل سنة خمس واربعين مثلا؛ فهل يصرف اليهم الناظر بحساب سنة [خمس الهلالية او بحساب سنة] (¬) المغل، مع انه قد نزل (¬) بعد هءلاء المتقدمين جماعة شاركوا في حساب سنة المغل؟ فان اخذ اولءك علي حساب السنة الهلالية؛ لم يبق للمتاخرين الا شء يسير؛ فاجاب بانه لا يحتسب الا بسنة المغل دون الهلالية، ووافقه جماعة من الشافعية والحنفية علي ذلك] (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة والثمانون الحمل؛ هل له حكم قبل انفصاله ام لا؟

 (القاعدة الرابعة والثمانون)
 الحمل؛ هل له حكم قبل انفصاله ام لا؟
 حكي القاضي وابن عقيل وغيرهما في المسالة روايتين؛ قالوا: والصحيح من المذهب ان له حكما، وهذا الكلام علي اطلاقه قد يستشكل، فان الحمل يتعلق به احكام كثيرة ثابتة بالاتفاق؛ مثل عزل الميراث له، وصحة الوصية له، ووجوب الغرة بقتله، وتاخير اقامة الحدود، واستيفاء القصاص من امه حتي تضعه، واباحة الفطر لها اذا خشيت عليه، ووجوب النفقة لها اذا كانت باءنا، واباحة طلاقها وان (¬) كانت موطءة في ذلك الطهر قبل ظهوره. . .
 الي غير ذلك من الاحكام، ولم يريدوا (¬) ادخال هذه (¬) الاحكام في محل الروايتين.
 وفصل القول في ذلك ان الاحكام المتعلقة بالحمل نوعان:
 احدهما: [ما] (¬) يتعلق بسبب الحمل بغيره؛ فهذا ثابت بالاتفاق لان   الاحكام الشرعية تتعلق علي الاسباب الظاهرة، فاذا ظهرت امارات (¬) الحمل؛ كان وجوده هو الظاهر، فيترتب (¬) عليه احكامه في الظاهر، [ثم ان] (¬) خرج حيا؛ تبينا ثبوت تلك الاحكام في الباطن، وان بان انه لم يكن حمل او خرج ميتا؛ تبينا فساد ما يتعلق من الاحكام به او بحياته؛ كارثه ووصيته، وهذه الاحكام كثيرة جدا، وبعضها متفق عليه، وبعضها فيه اختلاف:
  (فمنها) (¬): اذا ماتت كافرة وفي بطنها حمل محكوم باسلامه؛ لم تدفن (¬) في مقابر الكفار لحرمة الحمل.
  (ومنها): اخراج الفطرة عن الحمل، وهي مستحبة، وفي وجوبها طريقان للاصحاب: منهم من جزم بنفي الوجوب، ومنهم من قال: في المسالة روايتان.
  (ومنها): فطر الحامل اذا خافت علي جنينها من الصوم ويجب عليها القضاء والكفارة، وهل الكفارة من مالها او بينها وبين من تلزمه (¬) نفقة الحمل؟
 علي احتمالين، ذكرهما ابن عقيل في "فنونه" (¬).



  (ومنها): اذا اشتري جارية، [فبانت] (¬) حاملا؛ فنص احمد [رحمه الله] (¬) في رواية ابي طالب: ان الباءع ان اقر بوطءها ردت اليه؛ لانها ام ولد له، وان انكر؛ فان شاء المشتري ردها، وان شاء (¬) لم يردها؛ فابطل البيع مع اقرار الباءع بالوطء بمجرد تبين الحمل، وقال ابن عقيل: عندي لا يجب الرد حتي تضع ما تصير به الامة ام ولد؛ لجواز ان لا يكون كذلك.
 وهذا تفريع علي قولنا بصحة (¬) البيع قبل الاستبراء، فاما (¬) علي الرواية [الاخري] (¬)؛ فالبيع من اصله باطل لعدم استبراء الباءع.



  (ومنها): لو وطء الراهن امته المرهونة فاحبلها؛ خرجت من الرهن، ولزمه قيمتها تكون (¬) رهنا، كذا قاله كثير من الاصحاب، ومنهم من قال: يتاخر (¬) الضمان حتي تضع؛ فيلزمه قيمتها يوم احبلها.
  (ومنها): اذا وطء جارية من المغنم فحملت؛ فانها تقوم عليه في الحال، وتصير مستولدة [له] (¬)، هذا هو المنصوص عن احمد، وقال القاضي في "خلافه": لا تصير مستولدة بناء علي ان الغنيمة لا تملك بدون القسمة، لكن يمنع من بيعها لكونها حاملا بحر، ولا يءخر (¬) قسمتها؛ فتعين ان تحسب (¬) عليه من نصيبه لذلك (¬).
  (ومنها): اذا قال لزوجته: ان كنت حاملا فانت طالق؛ فالمنصوص عن احمد في رواية [مهنا] (¬): انه ينظر النساء اليها (¬)، فان خفي عليهن، فان جاءت به لتسعة اشهر او لستة اشهر؛ حنث، فاوقع الطلاق بشهادة النساء بالحمل او بولادتها لغالب مدة الحمل عند خفاءه.
 وصحح القاضي في موضع من "الجامع" هذه الرواية، وقال اكثر الاصحاب: ان ولدت لاكثر من نهاية مدة الحمل؛ لم تطلق، وان ولدت   لدون اكثر مدة الحمل، فان كان لم يطاها بعد اليمين؛ طلقت، وان وطءها بعد اليمين، فان ولدت لدون ستة اشهر من اول (¬) الوطء؛ طلقت، وان ولدت الاكثر منه؛ فوجهان:
 اشهرهما: لا تطلق، وجعله القاضي في "المجرد" وجها واحدا؛ لاحتمال العلوق به من الوطء المتجدد (¬).
 والثاني: تطلق؛ لان الاصل عدمه.
 وفيه وجه اخر: لا تطلق حتي تضعه لدون ستة اشهر بكل حال؛ لانه لا يتيقن (¬) وجوده عند اليمين بدون ذلك، والطلاق لا يقع مع الشك والاحتمال.
  (ومنها): اذا كان لرجل زوجة لها ولد من غيره، فمات ولا اب له، وقد كان تقدم من الزوج وطء هذه الزوجة؛ فانه يمنع من وطءها بعد موت ولدها حتي يتبين؛ هل هي حامل من وطءه المتقدم ام لا؟ لاجل ميراث الحمل من اخيه، وكذلك اذا كان عبد تحته حرة قد (¬) وطءها وله اخ حر فيموت اخوه الحر؛ فانه يمنع من وطء زوجته حتي يتبين هل هي حامل ام لا؛ لاجل ميراث الحمل من عمه، ثم ان جاءت بولد لدون ستة (¬) اشهر من حين الموت؛ فانه يرث بلا اشكال، وان جاءت به لاكثر من ستة اشهر   ولاقل من اكثر مدة الحمل؛ فان كف الزوج عن الوطء من حين الموت ورث الحمل؛ لان الظاهر انها كانت حاملا.
 قال احمد في رواية ابن منصور في رجل تزوج امراة لها ابن من غيره فيموت ابنها (¬): ان جاءت بولد دون (¬) ستة اشهر من يوم مات ابنها (¬)؛ ورثناه، وان جاءت بالولد بعد ستة (¬) اشهر؛ لم نورثه الا ببينة، ويكف عن امراته اذا مات ولدها، فان لم يكف، فجاءت بولد لاكثر من ستة اشهر؛ فلا ادري هو اخوه ام لا؟
 وظاهر هذا انه ان كف عن الوطء ورث الولد، وان لم يكف؛ فان جاءت بالولد بعد الوطء لدون ستة اشهر ورث ايضا، وكان كمن لم يطا، وان جاءت به لستة اشهر فصاعدا؛ فظاهر كلام احمد الذي ذكرناه انه لا يرث، وبه جزم القاضي في "المجرد"؛ الا ان يقر الورثة انها كانت حاملا يوم موت ولدها، وقال في "الجامع الكبير": يحتمل وجهين، خرجهما من مسالة تعليق الطلاق علي الحمل التي تقدمت.
 النوع الثاني (¬): الاحكام الثابتة للحمل في نفسه من ملك وتملك وعتق وحكم باسلام واستلحاق نسب ونفيه وضمان ونفقة، وهذا النوع هو   مراد من حكي (¬) الخلاف في الحمل؛ [هل] (¬) له حكم ام لا؟
 وبعض هذه الاحكام ثابتة بغير خلاف، ولنذكر جملة من هذه الاحكام:
  (فمنها): وجوب النفقة له؛ فتجب (¬) نفقة الحمل علي الاب، وان كانت امة لا نفقة لها؛ كالباءن بالاتفاق، وهذه النفقة للحمل لا لامه علي اصح الروايتين، وهي اختيار الخرقي (¬) وابي بكر، ولهذا تدور (¬) معه وجودا وعدما؛ فعلي هذه تجب (¬) مع نشوز الام وكونها حاملا من وطء شبهة او نكاح فاسد، وتجب () علي ساءر من تجب عليه نفقة الاقارب مع فقد الاب بالموت او الاعسار، ذكره القاضي في "خلافه" وصاحب "المحرر" (¬)، وتسقط (¬) بيسار الحمل اذا حكم له بمال (¬)، ذكره القاضي ايضا في "الخلاف"، وظاهر كلامه في "كتاب الروايتين" (¬) يخالف ذلك، ويجب   الانفاق في مدة الحمل، ولا يقف علي الوضع، نص عليه احمد.
 وخرج الامدي وابو الخطاب وجها: اذا قلنا: لا حكم للحمل: انه لا يجب [النفقة] (¬) حتي ينفصل فترجع بها، وهو ضعيف مصادم لقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} (¬)، واما ام الولد اذا مات عنها سيدها وهي حامل؛ فليست من هذا القبيل، وان كان ابو الخطاب ذكر في وجوب النفقة لها لاجل الحمل روايتين، بل نفقة هذه من جنس نفقة الحامل المتوفي عنها.
 وفيها ايضا روايتان، وليس ذلك مبنيا علي ان النفقة للحمل او للحامل كما زعم ابن الزاغوني (¬) وغيره؛ فان نفقة الاقارب تسقط بالموت، ولكن هذا من باب [وجوب] (¬) النفقة علي المحبوسة بحق (¬) الزوج من ماله؛ كنفقة الحامل الباءن (¬).



 نعم، يتوجه (¬) ان يقال: ان قلنا: النفقة للحامل؛ وجبت نفقة (¬) ام الولد والمتوفي عنها من التركة لانهما محبوستان لحق الزوج، فاذا وجبت لهما نفقة؛ فهي من ماله، وان قلنا: النفقة للحمل؛ فهي علي الورثة كما سبق، وهذا عكس ما ذكره ابن الزاغوني ومن وافقه (¬).
 وفي نفقة ام الولد الحامل ثلاث روايات عن احمد:
 احداها (¬): لا نفقة لها، نقلها حرب وابن بختان.
 والثانية (¬): ينفق عليها من نصيب ما في بطنها، نقلها محمد بن يحيي الكحال (¬).
 والثالثة: ان لم تكن ولدت من سيدها قبل ذلك؛ فنفقتها من جميع المال اذا كانت حاملا، وان كانت ولدت قبل ذلك؛ فهي في عداد الاحرار، ينفق (¬) عليها من نصيبها.



 نقلها عنه جعفر بن محمد، وهي مشكلة جدا، ومعناها عندي والله اعلم: انها اذا كانت حاملا ولم تضع من سيدها قبل ذلك؛ فنفقتها من جميع المال؛ لما ذكرنا من حبسها علي سيدها بالحمل، فتكون النفقة عليه حيث لم يثبت استيلادها بعد، ويجوز ان لا تصير ام ولد بالكلية وتسترق، فاذا انفق عليها من جميع المال، فان تبين (¬) عتقها؛ فقد (¬) استوفت الواجب لها، وان رقت؛ لم يذهب علي الورثة شء، حيث (¬) انفق علي رقيقهم من مالهم، وان كانت ولدت قبل ذلك من سيدها؛ فقد ثبت لها حكم الاستيلاد في حياة السيد، وهو معني قوله: "هي في عداد الاحرار"، وحينءذ تعتق بموت (¬) السيد بلا ريب؛ فايجاب نفقتها علي ولدها اولي من ايجابها من مال سيدها، نزيده (¬) ايضاحا في المسالة الاتية [تبعها] (¬).
  (ومنها): وجوب نفقة الاقارب علي الحمل من ماله، وقد (¬) نص احمد في رواية الكحال: ان نفقة ام الولد الحامل من نصيب ما في بطنها، ذكره القاضي في "خلافه"، واستشكله الشيخ مجد الدين؛ قال: لان الحمل (¬) انما يرث بشرط خروجه حيا ويتوقف نصيبه؛ فكيف يتصرف فيه   قبل تحقق الشرط (¬)؟!
 ويجاب عنه: بان هذا النص يشهد لثبوت ملكه بالارث من حين موت موروثه، وانما خروجه حيا يتبين به وجود ذلك، فاذا حكمنا له بالملك ظاهرا؛ جاز التصرف فيه بالنفقة الواجبة عليه وعلي من تلزمه (¬) نفقته، لا سيما والنفقة علي امه يعود نفعها اليه، كما يتصرف في مال المفقود اذا غلب علي الظن هلاكه، ويقسم ماله بين ورثته، وان جاز ان يكون حيا، بل هو الاصل، حتي لو قدم حيا وقد استهلك ماله في ايدي الورثة؛ ففي ضمانه روايتان، وكذا (¬) يقال في مال الحمل، ويشهد له اذا انفق الزوج علي الباءن يظنها حاملا، ثم تبين انها لم تكن حاملا؛ ففي الرجوع روايتان ايضا.
 وقد يحمل ايجاب النفقة للام (¬) من نصيب الحمل علي ان الام ترجع به علي نصيبه اذا وضعته حيا، وفيه بعد.
  (ومنها): ملكه بالميراث وهو متفق (¬) عليه في الجملة، لكن هل يثبت (¬) له الملك بمجرد موت موروثه ويتبين (¬) ذلك بخروجه حيا، او لم يثبت له الملك حتي ينفصل حيا؟



 فيه خلاف بين الاصحاب، وهذا الخلاف مطرد في ساءر احكامه الثابتة له؛ هل هي معلقة (¬) بشرط انفصاله حيا فلا تثبت (¬) قبله، او هي ثابتة له في حال كونه حملا (¬) لكن ثبوتها مراعا بانفصاله حيا؟
 فاذا انفصل [حيا] (¬)؛ تبينا ثبوتها من حين وجود اسبابها، وهذا هو تحقيق [معني] (¬) قول من قال: هل الحمل له حكم (¬) ام لا، والذي يقتضيه نص احمد في الانفاق علي امه من نصيبه: انه يثبت له الملك بالارث من حين موت ابيه، وصرح بذلك ابن عقيل وغيره من الاصحاب.
 ونقل عن احمد ما يدل علي خلافه ايضا؛ فروي عنه جعفر بن محمد في نصراني مات وامراته نصرانية وكانت حبلي، فاسلمت بعد موته ثم ولدت: هل يرث (¬)؟ قال: لا. وقال: انما مات ابوه وهو لا يعلم ما هو، وانما يرث بالولادة، وحكم له بحكم الاسلام.
 وقال محمد بن يحيي الكحال: قلت لابي عبد الله: مات نصراني وامراته حامل فاسلمت بعد موته؛ قال: ما في بطنها مسلم. قلت: يرث اباه اذا كان كافرا وهو مسلم؟ قال: لا يرثه.



 فصرح بالمنع من ارثه من ابيه، معللا بان ارثه يتاخر (¬) الي ما بعد ولادته؛ لانه قبل ذلك مشكوك في وجوده، واذا تاخر توريثه الي ما بعد الولادة؛ فقد سبق الحكم باسلامه زمن الولادة؛ اما باسلام امه كما دل عليه كلام احمد هنا، او بموت ابيه علي ظاهر المذهب، والحكم بالاسلام لا يتوقف علي العلم به، بخلاف التوريث، وهذا يرجع الي ان التوريث يتاخر () عن موت الموروث اذا انعقد سببه في حياة الموروث، واصول احمد تشهد لذلك في اسلام القريب الكافر قبل قسمة الميراث.
 واما علي ما صرح به ابن عقيل وغيره، وهو مقتضي رواية الكحال في النفقة؛ فيرث الحمل بموت ابيه منه، وان قلنا: يحكم باسلامه بموت احد ابويه؛ كما سبق تقريره في قاعدة اقتران الحكم ومانعه، واما ان قيل: لا يحكم باسلامه بموت احد [هما؛ فتوريثه واضح؛ اذ اختلاف الدين متاخر عن التوريث، ويتخرج (¬) كلام احمد] (¬) علي ما ذكرناه واضح لا خفاء [به] (¬)، وقد الم به بعض الاصحاب.
 واما القاضي والاكثرون؛ فاضطربوا في تخريج كلام احمد [في منع الميراث، (¬)، وللقاضي في تخريجه ثلاثة اوجه:
 الاول: ان اسلامه قبل قسمة الميراث اوجب (¬) منعه من التوريث؛   كما ان اسلام الكافر قبل قسمة ميراث المسلم يوجب توريثه اعتبارا بالقسمة في التوريث والمنع، وهذه طريقة القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول"، وهي ظاهرة الفساد؛ لان اسلام قريب الكافر بعد موته وثبوت ارثه لا يسقط (¬) توريثه [منه] (¬) بغير خلاف، فان توريث المسلم قبل القسمة ثبت ترغيبا في الاسلام وحثا عليه، وهذا المقصود ينعكس ها هنا.
 والثاني: ان هذه الصورة من جملة صور توريث الطفل المحكوم باسلامه بموت ابيه منه، ونصه هذا يدل علي عدم التوريث؛ فيكون رواية ثانية في المسالة، وهذه طريقة القاضي في "كتاب الروايتين" (¬)، وهي ضعيفة؛ لان احمد صرح بالتعليل بغير ذلك، ولان توريث الطفل من ابيه الكافر وان حكم باسلامه بموته غير مختلف فيه، حتي نقل ابن المنذر (¬) وغيره عليه الاجماع؛ فلا يصح حمل كلام احمد علي ما يخالف الاجماع.
 والثالث (¬): ان الحكم باسلام هذا الطفل حصل بشيءين: موت (¬)   ابيه، واسلام امه، وهذا [الثاني] (¬) مانع قوي؛ [لانه] (¬) متفق عليه، فلذلك منع الميراث، بخلاف الولد المنفصل اذا مات احد ابويه؛ فانه يحكم باسلامه ولا يمنع ارثه؛ لان المانع فيه ضعيف للاختلاف فيه، وهذه طريقة القاضي في "خلافه"، وهي ضعيفة ايضا ومخالفة لتعليل احمد؛ فان احمد انما علل بسبق المانع لتوريثه لا بقوة المانع وضعفه، وانما ورث احمد من حكم باسلامه بموت احد ابويه؛ لمقارنة المانع لا لضعفه.
  (ومنها): ثبوت الملك له بالوصية، وفيه الخلاف السابق [في التوريث] (¬)، واختيار (¬) القاضي: ان الوصية له تعليق علي خروجه حيا، والوصية قابلة للتعليق، بخلاف الهبة، وابن عقيل تارة وافق شيخه وتارة خالفه، وحكم بثبوت الملك من حين موت الموصي وقبول الولي له، وصرح به ابو المعالي التنوخي وبانه ينعقد الحول عليه من حين الحكم بالملك اذا كان مالا زكويا، وكذلك في المملوك بالارث.
 وحكي وجها اخر: انه لا يجري في حول الزكاة حتي توضع للتردد في كونه حيا مالكا؛ فهوكالمكاتب، ولا يعرف هذا التفريع في المذهب.
  (ومنها): الاقرار المطلق للحمل؛ هل يصح ام لا؟
 علي وجهين، قال (¬) التميمي: لا يصح، وقال [ابن] (¬) حامد   والقاضي: يصح.
 واختلف في ماخذ البطلان؛ ففيل: لان الحمل لا يملك الا بالارث والوصية، فلو صح الاقرار له؛ لملك (¬) بغيرهما، وهو فاسد؛ فان الاقرار كاشف للملك ومبين له لا موجب له، وقيل: لان ظاهر الاطلاق [بالاقرار] (¬) ينصرف الي المعاملة ونحوها، وهي مستحيلة مع الحمل، وهو ضعيف؛ لانه اذا صح [له الملك بوجه] (¬)؛ حمل الاقرار مع الاطلاق عليه، وقيل: لان الاقرار للحمل تعليق له علي شرط الولادة (¬)؛ لانه لا يملك بدون خروجه حيا، والاقرار لا يقبل التعليق، وهذه (¬) طريقة ابن عقيل، وهي اظهر، وترجع المسالة حينءذ الي ثبوت الملك [له] (¬) وانتفاءه كما سبق.
  (ومنها): استحقاق الحمل من الوقف، والمنصوص عن احمد كما سبق: انه لا يستحق حتي يوضع، وهو قول القاضي والاكثرين، وقال ابن عقيل: يثبت له استحقاق الوقف في حال كونه حملا حتي صحح (¬) الوقف علي الحمل ابتداء، [وقياس قوله في الهبة كذلك] (¬)؛ اذ تمليك   الحمل عنده تمليك منجز لا معلق، وانما منع القاضي صحة الهبة له؛ [لان تمليكه معلق] (¬) علي خروجه حيا، والهبة لا تقبل التعليق.
 وافتي الشيخ تقي الدين باستحقاق الحمل من الوقف [ايضا] (¬)، ويمكن التفريق علي المنصوص بين الوقف وغيره من الارث والوصية والهبة: بان (¬) الوقف انما المقصود [منه] (¬) منافعه وثمراته وفواءده، وهي مستحقة علي التابيد لقوم بعد قوم، والحمل ليس من اهل الانتفاع؛ فلا يستحق منه شيءا مع وجود المنتفعين به حتي يولد ويحتاج الي الانتفاع معهم، بخلاف الملك الذي يختص به واحد! معين لا يشاركه فيه غيره؛ فان هذا يثبت (¬) للحمل، ولا يجوز انتزاعه منه مع وجوده، ويلزم من ذلك صحة (¬) الوقف علي الحمل المعين دون استحقاته مع اهل الوقف.
  (ومنها): الاخذ للحمل بالشفعة اذا مات موروثه (¬) بعد المطالبة [بها] (¬)؛ قال الاصحاب: لا يءخذ له، ثم منهم من علل بانه لا يتحقق وجوده، ومنهم من علل بانتفاء ملكه، ويتخرج وجه اخر بالاخذ له بالشفعة بناء علي ان له حكما وملكا.



  (ومنها): اللعان علي الحمل، وفيه روايتان ذكرهما القاضي في "خلافه" وفي "كتاب الروايتين" (¬):
 احداهما: لا يصح نفيه ولا الالتعان (¬) عليه؛ [لانه غير متحقق (¬)]، نقلها ابو طالب، و [نقلها] (¬) حنبل والميموني عن احمد، وعلل باحتمال كونه ريحا، وهذا هو المذهب عن الاصحاب.
 والثانية: يلاعن (¬) بالحمل، نقلها ابن منصور عن احمد، قال الخلال: هو قول اول (¬)، وذكر النجاد: انه [هو] (¬) المذهب، واختاره صاحب "المغني" (¬)، [وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نفي الولد عن المتلاعنين (¬)، وكان حملا] (¬).



 وعلي هذا الخلاف يخرج صحة استلحاق الحمل والاقرار به؛ لان لحوق النسب اسرع ثبوتا من نفيه، والمنصوص عن احمد في رواية ابن القاسم: انه لا يلزم الاقرار به، وهو متنزل (¬) علي قوله: انه لا ينتفي باللعان عليه.
  (ومنها): وجوب الغرة بقتله اذا القته امه ميتا من الضرب، وهو ثابت بالسنة الصحيحة (¬)، وقد انكر النبي صلي الله عليه وسلم علي من اعترض علي ذلك معللا بانه لم يشارك الاحياء في صفاتهم الخاصة من الاكل والشرب والاستهلال، وان ذلك يقتضي اهداره، ونسبه الي انه من اخوان الكهان؛ حيث تكلم بكلام مسجع (¬) باطل في نفسه (¬)، والعجب كل العجب ممن   يدعي التحقيق ويرتضي لنفسه مشاركة هذا المعترض، ويقول: القياس يقتضي اهداره!!
 وليس (¬) كما ظنه؛ فان هذا الجنين اما ان يكون صادفه الضرب وفيه حياة، او (¬) يكون ذلك قبل وجود الحياة فيه، ولا يجوز ان يكون قد فارقته الحياة؛ لانه لو مات؛ لم يستقر في البطن، وحينءذ؛ فالجاني اما ان يكون قتله (¬)، او منع انعقاد حياته؛ فضمنه (¬) بالغرة لتفويت انعقاد حياته؛ كما ضمن المغرور ولده بالغرة لتفويت انعقادهم ارقاء، ولم يضمنوا كمال الدية   والقيمة.
 وايضا (¬)؛ فان دلاءل حياته وسقوطه ميتا عقيب (¬) الضربة كالقاطع (¬) بانها هي التي قتلته، ولعك ذلك الظن [مرتبة فوق] (¬) اللوث الموجب للقسامة، وان ماتت امه قبله؛ فموتها سبب قتله بالاختناق وفقد التعدي، وذلك يوجب الضمان (¬)، ولا يشترط الانفصال الا لثبوت الضمان في الظاهر، فلو ماتت الام وجنينها؛ وجب ضمانهما، لكن اشترط احمد في "رواية ابن منصور" الانفصال؛ [قال في امراة قتلت وهي حامل] (¬): اذا لم يلق (¬) الجنين؛ فليس فيه شء. قال القاضي والاصحاب: يكفي ان يظهر منه يد او رجل، او يكون [في امراة] (¬) قد انشق جوفها، فشوهد الجنين وان لم ينفصل؛ لان العلم بحاله يحصل بذلك، و [قد] (¬) قال احمد في "رواية ابي طالب": اذا [قتلت وهي حامل، و] (¬) كان الجنين في بطن امه، فقتلت الام ومات الجنين؛ فعلي العاقلة دية الام ودية الجنين، ولم يشترط [له] (¬)   الانفصال، ولو ماتت امراة، وشوهد بجوفها (¬) حركة، ثم عصر جوفها، فخرج الجنين ميتا؛ فهل يضمنه العاصم (¬)؟
 علي احتمالين ذكرهما القاضي وابو الخطاب في "خلافيهما":
 احدهما: يضمنه (¬)؛ لان الظاهر انه مات بجناية العصر.
 والثاني: لا [يضمن] (¬)؛ لانه [يتحقق موته] (¬) بموت امه؛ فلا تبقي حياته (¬) بعدها.
 وهل يختص الضمان بجنين الادمية، ام يتعدي الي غيرها (¬) من الحيوانات؟
 ذهب اكثر الاصحاب الي الاختصاص؛ لان ضمان الجنين الميت علي خلاف القياس، قالوا: وانما يجب ضمان ما نقص من امه بالجناية، ونص (¬) عليه احمد في "رواية ابن منصور"، وقال ابو بكر: يجب ضمان جنين البهاءم بعشر قيمة امة كجنين الامة، وقياسه جنين الصيد في الحرم   والاحرام، والمشهور انه يضمن بما نقص امه ايضا؛ لان غير الادمي لا يضمن بمقدر، وانما يضمن بما نقص، ولو القت البهيمة بالجناية جنينا حيا ثم مات؛ فاحتمالان، ذكرهما القاضي وابن عقيل في الرهن:
 احدهما: يضمن قيمة الولد حيا لا غير.
 والثاني: عليه اكثر الامرين من قيمته (¬) او ما نقصت الام.
 و [لذلك] (¬) ذكر صاحب "المغني" في الامة اذا اسقطت الجنين: هل يجب ضمانه فقط، او يجب معه ضمان نقصها او ضمان اكثر الامرين؟
 ثلاث احتمالات (¬)، والمذهب [هو] (¬) الاول، ولم يذكر القاضي سواه، وخرج الشيخ مجد الدين (¬) ان جنين الامة يضمن بما نقصت امه لا غير بناء علي قولنا: ان (¬) الرقيق لا يضمن بمقدر بل بما ينقص بكل حال، ولو قتل صيدا ماخضا؛ ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: يفديه بمثله من النعم ماخض، وهو قول ابي الخطاب.
 والثاني: يفديه بقيمته مثله؛ لان اللحم الماخض يفسد؛ فقيمة المثل ازيد من قيمة لحمه، وهو قول القاضي.
 والثالث: يجزءه ان يفديه بمثله غير ماخض؛ لان هذه الصفة عيب   في اللحم؛ فلا يعتبر في المثل كساءر العيوب، ذكره في "المغني" (¬) احتمالا.
  (ومنها): هل يوصف قتل الجنين بالعمدية ام لا؟
 قال احمد في "رواية ابن منصور" في امراة شربت دواء، فاسقطت: ان كانت تعمدت؛ فاحب الي ان تعتق (¬) رقبة، وان سقط حيا ثم مات؛ فالدية علي عاقلتها لابيه، ولا يكون لامه شء؛ لانها القاتلة. قيل له: فان شربت عمدا؟ قال: هو شبه (¬) العمد، شربت ولا تدري: يسقط ام لا؛ عسي لا يسقط الدبة، علي العاقلة.
 والظاهر انه لم يجعله عمدا للشك في وجوده لا للشك في الاسقاط بالدواء؛ لانه قد يكون الاسقاط معلوما كما ان القتل بالسم ونحوه معلوم.
 ومن هذه الرواية اخذ الاصحاب رواية وجوب الكفارة بقتل العمد، ولا يصح ذلك؛ فانه صرح بانه ليس بعمد، وانما هو شبه عمد.
  (ومنها): عتق الجنين؛ هل ينفذ من حينه، او [يقف] (¬) علي خروجه حيا؟
 في المسالة روايتان:
 احداهما: ينفذ من حينه، وهو المذهب.



 والثانية: لا يعتق حتي تضعه [حيا] (¬)، نص عليها في رواية ابن منصور؛ قال: لا يجب العتق الا بالولادة، هو عبد حتي يعلم انه حي او ميت، وكذلك الخلاف اذا اعتق تبعا لعتق امه او [بملكه, وهو] (¬) ممن يعتق [عليه] (¬) برحم.
 ويتفرع علي هذا الاصل فروع:
 الفرع الاول: لو زوج ابنه بامته، فولدت ولدا بعد موت الجد سيد الامة، فان قلنا: يعتق الحمل! فقد عتق علي جده، نص علي ذلك احمد في "رواية ابي طالب" و"صالح" (¬)، وان قلنا: لا يعتق حتي يوضع (¬)؛ فهو تركة موروثة عن سيده؛ فيرث منه ابوه واعمامه بقدر حصصهم، ويعتق عليهم بالملك، نص [عليه] (¬) احمد في "رواية المروذي"، وهذا لانا (¬) ان قلنا: ليس للحمل حكم؛ فالمعني انه لا يثبت له حكم الاولاد المستقلين، والا؛ فهو موجود حقيقة ومودع في امه؛ فالملك فيه قاءم.
 وطرد القاضي وابن عقيل الخلاف في ثبوت ملكه ايضا، وذكرا في   الوصايا (¬): انه لو وصي بامة لزوجها وهي حامل منه فولدت، فان قلنا: للحمل حكم؛ فهو موصي به معها يتبعها في الوصية، وان قلنا: لا حكم له؛ لم يدخل في الوصية، وكان ملكا لمن ولدته في ملكه؛ لانه حينءذ يثبت (¬) له حكم بظهوره، فان ولدته في حياة الموصي؛ فهو له، او بعد موته (¬)؛ فهو لمن حكمنا له بالملك في تلك الحال، علي الخلاف فيه، وان ولدته بعد قبوله؛ فهو له ويعتق عليه، وهذا يقتضي ها هنا [انا] (¬) اذا قلنا: لا حكم للحمل، ولا يعتق علي جده، فمات الجد ووضع بعد موته: انه ان (¬) كان وضعه بعد القسمة؛ فهو ملك لمن حصلت الامة له، وان كان قبل القسمة؛ فهو مشترك بينهم، [لا] (¬) لانه موروث [لهم] (¬) عن ابيهم، بل لانه نماء ملكهم المشترك.
 فظهر بهذا ان للاصحاب في معني كون الحمل له حكم او لا حكم له طريقين:
 احدهما: انه هو كجزء من اجزاء امه او كالمعدوم، وانما يحكم بوجوده بالوضع.



 والثاني: وهو المنصوص: انه مملوك منفصل عن امه ومودع فيها، ولكن؛ هل يثبت له حكم الولد المستقل بدون انفصاله، او لا يثبت له ذلك حتي ينفصل؟
 الفرع الثاني: اذا اعتق الامة الحامل عتق حملها معها، ولكن هل يقف عتقه علي انفصاله، او يعتق من حين عتق امه؟
 علي ما تقدم وقياس ما ذكره القاضي وابن عقيل: انه لا يعتق بالكلية؛ اذ هو كالمعدوم قبل الوضع، وهو بعيد جدا؛ فان اسوا ما يقدر في العمل انه ورد عليه العتق في حال منع من نفوذه مانع، فوقف علي زواله؛ كعتق المريض لكل رقيقة؛ فانه يقف علي اجازة الورثة، ومن اصلنا ان العتق قبل الملك يصح تعليقه عليه علي (¬) ظاهر المذهب، فان كان اصله موجودا في ملكه؛ صح تعليقه بغيرخلاف عند المحققين، كمن قال لامته: كل ولد تلدينه حر، وهذا المعتق (¬) قد باشر بالعتق امته وحملها متصل بها؛ فوقف نفوذ عتقه علي [صلاحيته للعتق] (¬) بظهوره.
 وقد صرح القاضي في "خلافه" بانه لو اعتق الحمل وكان علقة؛ عتق؛ وان لم يكن مملوكا حينءذا نظرا الي هذا المعني، والله اعلم (¬).
 الفرع الثالث: اعتق الامة واستثني حملها؛ صح وكان الولد رقيقا،   نص عليه في رواية [جماعة، وتوقف [فيه] (¬) في رواية] (¬) ابن الحكم.
 وخرج ابن ابي موسي والقاضي: انه لا يصح استثناءه بناء علي انه كجزء من اجزاءها، وخرجوه ايضا من عدم صحة استثناءه في البيع، ولا يصح؛ لان البيع تنافيه الجهالة، بخلاف العتق.
 الفرع الرابع: اعتق الموسر امة له حملها لغيره؛ فهل يعتق بالسراية ام لا؟
 ان قلنا: انه مستقل بنفسه؛ لم يسر اليه العتق، وانما دخل مع الام اذا كان مملوكا لمالكها تبعا لاتصاله بالام واجتماعهما في ملكه، كما يتبع الطلع المءبر للنخل في العقد اذا كان ملكا لمالكه (¬)، ولا يتبع اذا كان ملكا لغيره، وهذا اختيار السامري وصاحبي "التلخيص" و"المحرر" (¬)، وقال القاضي والشريف ابو جعفر وابو الخطاب: يعتق، ويضمنه لمالكه بناء علي انه كجزء منها.
 الفرع الخامس: لو اعتق العمل وحده نفذ (¬)، وهل يعتق من حينه او يقف علي خروجه حيا؟
 مبني علي ما سبق، واشار القاضي وابن عقيل في ديات الاجنة الي   خلاف لنا في صحة عتقه [وحده] (¬) بناء علي انه كالمعدوم، وهو ضعيف، [وقياس قول من قال: هو كجزء منها: ان يسري عتقه اليها، وهو ضعيف] (¬) ايضا.
 وينبني علي هذا الفرع لو ضرب بطن امة حاهل، فاعتق السيد حملها بعد الجناية اواعتقه السيد، ثم جني عليه، ثم انفصل ميتا او انفصل حيا، ثم مات عقيب (¬) الانفصال، فهذا ينبني (¬) علي ان العتق هل حصل قبل الانفصال، او لم يحصل الا بعده؟
 وعلي اصل اخر، وهو اذا جرح (¬) رقيقا، ثم عتق ، فسري الي نفسه، فمات؛ هل يضمنه بدية حر او بقيمة عبد؟
 علي روايتين، فاذا علم هذا؛ فها هنا صور اربعة:
 احدها: ان يجني عليه، ثم يعتق، ثم ينفصل ميتا؛ فينبني علي ان العتق هل حصل له حال كونه حملا ام لا؟
 فان قلنا: لم يحصل له العتق [حينءذ] (¬)؛ وجب ضمانه بضمان جنين مملوك (¬) عشر قيمة امه، وان قلنا: قد عتق؛ انبني علي الخلاف في   اعتبار الضمان بحال السراية او الجناية، فان قلنا: الاعتبار بحال الجناية؛ فكذلك، وان قلنا: بحال السراية؛ ففيه غرة ضمان جنين حر، [وقيل] (¬): يضمنه ضمان رقيق وجها واحدا، كذلك ذكر (¬) القاضي وابن عقيل؛ اذ لم (¬) يتحقق عتقه لجواز تلفه قبله، وحكيا [ايضا] (¬) فيما لو (¬) اعتق الام بعد الجناية ثم القت جنينها وجهين مخرجين من الاختلاف في اعتبار حالة السراية او الجناية، والفرق بينهما غير متوجه.
 (والصورة (¬) الثانية): ان يجني عليه، ثم يعتق، ثم ينفصل حيا، ثم يموت؛ فقد حصل له العتق بغير خلاف؛ فينبني علي الخلاف في اعتبار الضمان؛ هل هو بحالة السراية او الجناية كما تقدم؟
 وفي "مسودة شرح الهداية" (¬): يضمنه بدية حر رواية واحدة، وهو سهو (¬).
 (الصورة الثالثة): ان يعتق اولا، ثم يجني عليه، ثم ينفصل حيا؛   فيجب ضمانه بدية حر ان قلنا: عتق وهو حمل، وان قلنا: لم (¬) يعتق الا بعد الانفصال، انبني علي الخلاف في اعتبار الضمان؛ هل هو بحالة الجناية او السراية؟
 فان قلنا: بحالة السراية؛ ضمنه بدية حر، والا؛ ضمنه ضمان رقيق، وظاهر كلام صاحب "المحرر" انه يجب ضمانه بدية حر وجها واحدا؛ لان الجناية وقعت بعد العتق المباشر، ووجد الموت بعد النفوذ (¬)، وفيه نظر، والاظهر انه كمن جني عليه بعد التعليق ثم مات بعد وجود الصفة.
 (والصورة الرابعة): ان يعتق، ثم يجني عليه، ثم ينفصل ميتا، فان قلنا: عتق وهو حمل؛ ضمنه ضمان [جنين] (¬) حر، وان قلنا: لم (¬) يعتق؛ ضمنه ضمان جنين رقيق، ونص عليه احمد في "رواية ابن منصور" معللا بانه لم يعتق بعد، وفي "الخلاف الكبير" و"المحرر " ان حربا نقل ذلك ايضا عن احمد (¬)، وليس كذلك، وانما حكاه احمد في روايته عن الزهري، وقال: ما ادري كيف وجهه؟ وقال القاضي وابن عقيل: اذا قلنا: لا يصح عتق العمل؛ فوجوده كالعدم (¬) في جميع هذه الصور، وهو (¬) ضعيف كما سبق.



  (ومنها): ورود العقود علي الحامل؛ كالبيع والهبة والوصية والاصداق؛ قال القاضي وابن عقيل: ان قلنا: للحمل حكم؛ فهو داخل في العقد، وياخذ قسطا من العوض، وان قلنا: لا حكم له؛ لم ياخذ قسطا [من العوض] (¬)، وكان بعد وضعه حكمه حكم النماء المنفصل، فلوردت العين بعيب او افلاس او طلاق، فان قلنا: له حكم؛ رد مع الاصل، والا؛ كان حكمه حكم النماء.
 وقياس المنصوص عن احمد في العمل: "انه لا يعتق، وانه تركة موروثة" يقتضي ان حكمه حكم الاجزاء لا حكم الولد المنفصل؛ فيجب رده مع العين، وان قلنا: لا حكم له؛ اذ المراد بذلك انه لا يثبت له حكم الاولاد لانه (¬) معدوم، وهذا اصح، وهو ظاهر كلام الاكثرين في مسالة الفلس، ولا فرق بين ما يعتبر له القبض من العقود؛ كالرهن والهبة (¬)، وما لا يعتبر قبضه ويحصل قبضه تبعا لامه، ذكره القاضي في "خلافه".
 ويتخرج علي هذا الاصل مسالة اشتراط العمل في المبيع (¬) و [السلم] (¬) في الحيوان الحامل وغير ذلك.
  (ومنها): جنين الدابة المذكاة؛ هل يحكم بذكاته معها قبل الانفصال ام لا؟



 قال ابن عقيل في "فنونه": لا يحكم بذكاته الا بعد الانفصال (¬)، وظاهر كلام احمد خلافه؛ فانه قال: هو ركن من اركانها، وفرق بين الجنين والولد المنفصل: بان الجنين فيه غرة، والولد فيه الدية؛ فعلم انه ليس له حكم الاولاد، وهذا يرجح انه جزء من الام، وان تذكيته تابع لتذكيتها، واما ان قيل بانه (¬) ولد مستقل؛ ففيه نظر، وقد ينبني علي ذلك انه هل [تجب] (¬) اراقة دمه اذا خرج ام لا؟
 وكلام احمد في ذلك يدل علي روايتين، واكثر النصوص عنه تدل (¬) علي الاستحباب فقط، وفي بعضها ما يشعر بالوجوب، وهذا ينزع (¬) الي انه ولد مستقل، لكن عفي عن موته بغير تذكية لاتصاله بامه عند تذكيتها،   ثم وجب سفح دمه ليحصل مقصود التذكية فيه.
  (ومنها): اذا ماتت الحامل وصلي عليها؛ هل ينوي الصلاة علي حملها؟
 قال ابن عقيل في "فنونه": لا، وعلل بالشك في وجوده، وهذا متوجه علي القول بانه كالمعدوم قبل الانفصال، وعلي القول بانه كالجزء من الام ايضا.
 واما ان قيل بانه ولد مستقل؛ ففيه نظر، وقد يقال: شرط ثبوت الاحكام له ظهوره، ولم يوجد؛ فاذا متوجه.
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة والثمانون الحقوق خمسة انواع

 (القاعدة الخامسة والثمانون)
 الحقوق خمسة انواع.
 (احدها): حق ملك، كحق السيد في مال المكاتب، ومال القن اذا قلنا (¬): يملك بالتمليك (¬) , [وكذلك ما يمتنع] (¬) ارثه لمانع؛ كالتركة المستغرقة بالدين علي رواية, وكالمحرم اذا مات موروثه وفي ملكه صيد علي احد (¬) الوجهين.
 (والثاني): حق تملك؛ كحق الاب في مال ولده، وحق القابل (¬) للعقد اذا اوجب (¬) له، وحق العاقد في عقد يملك فسخه ليعيد ما خرج عنه الي ملكه، مع ان في هذا شاءبة من حق الملك وحق الشفيع في الشقص، وها هنا صور مختلف فيها؛ هل يثبت فيها الملك او حق التملك (¬)؟



  (فمنها): حق المضارب في الربح بعد الظهور وقبل القسمة، وفيه روايتان:
 احداهما: انه يملكه (¬) بالظهور.
 والثانية: لم يملكه، وانما ملك ان يتملكه، وهو حق متاكد حتي لو مات ورث عنه، ولو اتلف المالك المال؛ غرم نصيبه، وكذلك الاجنبي؛ ولو اسقط المضارب حقه منه، فان قلنا: هو ملكه؛ لم يسقط، وان قلنا: لم يملكه بعد؛ ففي "التلخيص" احتمالان:
 احدهما: يسقط؛ كالغنيمة.
 والثاني: لا [يسقط] (¬)؛ لان الربح [ها] (¬) هنا مقصود وقد تاكد سببه، بخلاف الغنيمة؛ فان مقصود الجهاد اعلاء كلمة الله [تعالي] (¬) لا المال.
  (ومنها): حق الغانم في الغنيمة قبل القسمة، وفيه وجهان:
 احدهما وهو المنصوص، وعليه جمهور (¬) الاصحاب: انه يثبت [الملك فيها] (¬) بمجرد الاستيلاد، لكن؛ هل يشترط الاحراز ام لا؟



 علي وجهين:
 احدهما: لا يشترط، وتملك (¬) بمجرد نقضي الحرب، وهو قول القاضي (¬) في "المجرد" ومن تابعه علي طريقته.
 والثاني: يشترط، وهو قول الخرقي (¬) وابن ابي موسي؛ كساءر المباحات، ورجحه صاحب "المغني" (¬).
 فعلي هذا لا يستحق منها الا من شهد الاحراز، واما علي الاول؛ فاعتبر القاضي والاكثرون شهود [اخر] (¬) الوقعة، وقالوا: لا يستحق من لم يشهده.
 وفصل في "الاحكام السلطانية" بين الجيش واهل المدد، فاما الجيش؛ فيستحقون بحضور جزء من الوقعة اذا كان تخلفهم عن الباقي لعذر؛ كموت الغازي او موت فرسه، واما المدد، فيعتبر لاستحقاقهم شهود انجلاء الحرب (¬)، ونص احمد في "رواية يعقوب بن بختان" فيمن قتل في المعركة يعطي ورثته نصيبه.



 والوجه الثاني: لا تملك (¬) الغنيمة الا باختيار الملك، وهو اختيار القاضي في "خلافه"؛ فعلي هذا انما يثبت (¬) لهم حق التملك (¬)؛ كالشفيع، فمن مات منهم قبل اختيار التملك او المطالبة؛ فلا حق له، ذكره صاحب "الترغيب"، وظاهر كلام القاضي في "خلافه" في (باب الشفاعة): ان الحق ينتقل الي الورثة بدون القبول والمطالبة، وان قالوا: اخترنا (¬) القسمة؛ لزمت حقوقهم ولم تسقط بالاعراض، ذكره صاحب "الترغيب"، بخلاف ما اذا اسقطوا حقوقهم قبل الاختيار؛ فانه يسقط علي الوجهين؛ لضعف الملك وعدم استقراره، ويصير فيءا، فان اسقط البعض دون البعض؛ فالكل من [لم] (¬) يسقط حقه.
  (ومنها): حق من وجد ماله بعينه في المغنم قبل القسمة مما ملكه الكفار بالاستيلاء عليه؛ فانه يثبت له [فيه] () حق التملك (¬) عند الاصحاب، وخرجه [شيخ الاسلام ابن تيمية] (¬) الشيخ تقي الدين علي الخلاف في حق الغانمين (¬).



  (ومنها): حق الزوج في نصف الصداق اذا طلق قبل الدخول؛ هل يثبت له في الملك قهرا او يثبت له حق التملك فلا يملك بدونه؟
 فيه وجهان، والاول هو المنصوص، وعلي الثاني؛ فيكفي (¬) فيه المطالبة، واختيار التملك علي ظاهر كلام ابي الخطاب؛ كرجوع الاب، وزعم صاحب "الترغيب" ان هذا مرتب علي الخلاف في عفو الذي بيده عقدة النكاح؛ هل هو الزوج او الولي؟ وليس كذلك، ولا يلزم من طلب العفو من الزوج ان يكون هو المالك، فان العفو يصح عما (¬) يثبت فيه حق التملك؛ كالشفعة، وليس في قولنا: "ان الذي بيده عقدة النكاح هو الاب" ما يستلزم ان الزوج لم يملك نصف المهر؛ لانه انما يعفو عن النصف المختص بابنته (¬)، فاما النصف الاخر؛ فلا تعرض لذكره بنفي ولا اثبات، والعجب انه حكي بعد ذلك في صحة عفو الزوج عن النصف اذا قلنا: "قد دخل في ملكه" وجهين، والصحيح المشهور انه يصح عفوه؛ وان (¬) كان مالكا، كما يصح عفو الزوجة مع ملكها، [ثم ان القران مصرح بذلك؛ فكيف يسوغ الخلاف فيه حينءذ؟!] (¬).



 لكن ان كان الصداف دينا صح الابراء منه بساءر الفاظ المباراءة من الابراء والاسقاط والهبة والعفو والصدقة والتحليل، ولا يشترط له قبول، وان كان عينا، وقلنا: لم يملكه، وانما يثبت له حق (¬) التملك؛ فكذلك، وكذلك يصح عفو الشفيع عن الشفعة، ذكره القاضي وابن عقيل، وان قلنا: ملك نصف الصداق؛ صح بلفظ الهبة والتمليك (¬)، وهل يصح بلفظ العفو؟
 علي وجهين:
 احدهما: لا يصح، قاله ابن عقيل.
 والثاني: يصح، قاله القاضي، ورجحه صاحب "المغني" (¬)، وهو الصحيح؛ لان عقد الهبة ينعقد عندنا (¬) بكل لفظ يفيد معناه من غير اشتراط ايجاب ولا قبول بلفظ معين، وقال القاضي وابن عقيل: يشترط ها هنا الايجاب والقبول والقبض، وحكي صاحب "الترغيب" في اشتراط القبول وجهين، والصحيح ان القبض لا يشترط في الفسوخ؛ كالاقالة ونحوها، وصرح (¬) به القاضي في "خلافه"، وكذلك يصح رجوع الاب في الهبة من غير قبض، وكذلك فسخ عقد الرهن وغيره (¬).



  (ومنها): حق الملتقط في اللقطة بعد حول التعريف، وفيه وجهان:
 اشهرهما: انه يثبت له الملك بغير اختياره، واختاره القاضي وقال: انه ظاهر كلام احمد.
 والثاني: لا يدخل حتي يختار، وهو اختيار ابي الخطاب (¬)؛ فيكون حقه فيها حق تملك.
  (ومنها): الموصي له بعد موت الموصي، وفيه وجهان:
 احدهما: انه يثبت له الملك، وقيل: انه ظاهر كلام احمد.
 والثاني: انما يثبت له حق الملك بالقبول، وهو المشهور عند الاصحاب.
  (ومنها): من نبت (¬) في ارضه كلا او نحوه من المباحات، او توحل فيها صيد او سمك ونحوه؛ فهل يملكه بذلك؟
 في المسالة روايتان معروفتان، واكثر النصوص عن احمد تدل (¬) علي الملك، وعلي الرواية الاخري انما [يثبت له] (¬) حق التملك، وهو مقدم علي غيره بذلك؛ اذ لا يلزمه ان يبذل من الماء والكلا الا الفاضل   عن حواءجه، ولو سبق غيره وحقق سبب الملك بحيازته اليه؛ فقال القاضي والاكثرون: يملكه، وخرج ابن عقيل انه لا يملكه؛ لانه سبب منهي عنه؛ فلا يفيد الملك، ويشبه هذا الخلاف في الطاءفة التي تغزو بدون اذن الامام؛ هل يملكون شيءا من غنيمتهم ام لا، وقرر القاضي [في موضع] (¬) [اخر] (¬) من "خلافه" ان الاسباب الفعلية تفيد الملك؛ وان كانت محظورة؛ كاخذ المسلم اموال اهل الحرب غصبا [منهم] (¬)؛ وان دخل [اليهم] [بامان] (¬)، بخلاف القولية.
 وفي موضع اخر صرح بخلاف ذلك، وانه لا يملك به المسلم، وهو الصحيح من المذهب.
  (ومنها): متحجر الموات، المشهور انه لا يملكه بذلك، ونقل صالح عن ابيه ما يدل علي انه يملكه (¬).
 وعلي الاول؛ فهو احق بتملكه بالاحياء، فان بادر الغير واحياه (¬)؛   ففي ملكه وجهان معروفان، هذا كله فيمن انعقد له سبب التملك وصار التملك واقفا علي اختياره، فاما ان ثبتت (¬) له رغبة في التملك ووعد به ولم ينعقد السبب؛ كالمستام والخاطب اذا ركن اليهما؛ فلا يجوز مزاحمتهما ايضا، ولكن يصح علي المنصوص.
 وخرج القاضي وجها بالبطلان من البيع علي بيعه، والفرق بينهما واضح؛ لان الحق في البيع انعقد واخذ به، ولا كذلك هنا (¬)، ولان المفيد للملك هنا العقد والمحرم سابق عليه؛ فهو كاستيلاد الاب والشريك، يحصل به (¬) الملك بالعلوق لما كان المحرم وهو الوطء سابقا عليه.
 النوع الثالث: حق الانتفاع، ويدخل فيه صور:
  (منها) (¬): وضع الجار خشبه علي جدار جاره اذا لم يضر به للنص الوارد فيه (¬).
  (ومنها): اجراء الماء في ارض غيره اذا اضطر الي ذلك في احدي   الروايتين؛ لقضاء عمر [رضي الله عنه به] (¬)، قال الشيخ تقي الدين: وكذلك اذا احتاج ان يجري ماءه في طريق ماءه، مثل ان يجري مياه سطوحه او غيرها في قناة لجاره او يسوق في قناة عذبة ماء ثم يقاسمه (¬) جاره، ولو وضع علي النهر عبارة يجري فيها الماء ؛ فخرجها (¬) الاصحاب علي   الروايتين (¬).
 ونقل ابو طالب عن احمد في قوم اقتسموا دارا وكانت (¬) لها اربعة سطوح يجري الماء عليها، فلما اقتسموا اراد احدهم ان يمنع من جريان الماء للاخر عليه، وقال (¬): هذا قد صار لي، وليس بيننا شرط؛ فقال احمد: يرد الماء الي [ما كان عليه، وان لم يشترط] (¬) ذلك، ولا يضر به.
 وحمل طاءفة من اصحابنا هذه الرواية علي انه يحصل به ضرر يمنعه من جريان الماء، وانه يحتاج الي ان ينقض (¬) سطحه ويستحدث له مسيلا؛ فجعل له ان يجريه علي رسمه الاول كذلك كما يجري ماءه في ارض غيره [للحاجة] (¬)، او يضع خشبه علي جداره، كذا (¬) ذكره ابن عقيل وغيره، وحمله بعضهم علي ان الدار اذا انقسمت (¬) كانت مرافقها كلها باقية مشتركة بين الجميع (¬)؛ كالاستطراق في طريقها, ولهذا قلنا: لو حصل   الطريق في حصة احد المقتسمين ولا منفد للاخر؛ لم تصح القسمة، وعلي هذا حمله صاحب "شرح الهداية".
 وخرج صاحب "المغني" [من مسالة] (¬) ابي طالب وجها في مسالة الطريق بصحة القسمة وبقاء حق الاستطراق فيه للاخر (¬)؛ وبينهما فرق؛ فان الطريق لا يراد منه سوي (¬) الاستطراق؛ فالاشتراك فيه يزيل معني القسمة والاختصاص، بخلاف اجراء الماء علي السطح؛ فانه لا يمنع صاحب السطح من الانفراد بالانتفاع به بساءر وجوه الانتفاعات المختصة بالملك، [والله اعلم] (¬).
  (ومنها): لو باع ارضا فيها زرع يحصد مرة واحدة ولم يبد صلاحه، او شجرا عليه ثمر لم يبد صلاحه؛ كان ذلك مبقي في الشجر والارض الي وقت الحصاد والجذاذ [بغيره اجرة، ولو اراد تفريغ الارض من الزرع لينتفع بها الي وقت الجذاذ] (¬) او يءجرها؛ لم يكن له ذلك، كما لا يملك [الجار اعارة] (¬) غيره ما يستحقه من الانتفاع بملك جاره، وكذلك لو باع زرعا [قد] (¬) بدا صلاحه في ارض؛ فان عليه ابقاءه الي وقت صلاحه للحصاد، فاما ان باع شجرة؛ فهل يدخل منبتها في البيع؟



 علي وجهين، ذكرهما القاضي، وحكي عن ابن شاقلا: انه لا يدخل، وان ظاهر (¬) كلام احمد الدخول؛ حيث قال فيمن اقر بشجرة لرجل هي له باصلها: وعلي هذا لو انقلعت؛ فله اعادة غيرها مكانها, ولا يجوز ذلك علي قول ابن شاقلا؛ كالزرع اذا حصد؛ فلا يكون [له] (¬) في الارض سوي حق الانتفاع (¬).
 النوع الرابع: حق الاختصاص (¬)، وهو عبارة عما [يستحق] (¬) الانتفاع به، ولا يملك احد مزاحمته فيه، وهو [غير] (¬) قابل للتمول (¬) والمعاوضات، ويدخل في (¬) ذلك صور:
  (منها): الكلب المباح اقتناءه؛ كالمعلم لمن يصطاد به، فان كان [ممن] (¬) لا يصطاد به، او كان الكلب جروا يحتاج الي التعليم؛ فوجهان.
  (ومنها): الادهان المتنجسة (¬) المنتفع بها بالايقاد وغيره علي   القول بالجواز؛ فاما نجسة العين كدهن الميتة؛ [فالمذهب المنصوص] (¬) انه لا يجوز الانتفاع به، ونقل ابن منصور عن احمد ما يدل علي جوازه.
  (ومنها): جلد الميتة المدبوغ اذا قيل بجواز (¬) الانتفاع به في اليابسات، فاما ما لا يجوز الانتفاع به من النجاسات بحال؛ فلا يد نابتة عليه، واية ذلك انه لا يجب رده [علي من انتزعه ممن هو في يده، بخلاف ما فيه نفع مباح؛ فانه يجب رده] (¬).
 نعم، لو غصب خمرا، فتخللت في يد الغاصب؛ وجب ردها. ذكره القاضي وابن عقيل والاصحاب؛ لان يد الاول لم تزل عنها بالغصب؛ فكانها تخللت في يده.
 واختلفت عبارات الاصحاب في زوال الملك بمجرد التخمر (¬)؛ فاطلق الاكثرون الزوال؛ منهم القاضي وابن عقيل، وظاهر كلام بعضهم ان الملك لم يزل، ومنهم صاحب "المغني" (¬) في (كتاب الحج)، وفي كلام القاضي ما يدل عليه.
 وبكل حال؛ فلو عادت خلا؛ عاد الملك الاول بحقوقه (¬) من ثبوت الرهينة وغيرها، حتي لو خلف خمرا ودينا، فتخللت الخمر؛ قضي دينه   منه (¬)، ذكره القاضي في "المجرد" في ([كتاب] (¬) الرهن)، وذكر هو وابن عقيل ايضا فيه: لو وهب الخمر واقبضها او اراقها، فجمعها اخر، فتخللت في يد الثاني؛ فهل هي ملك له او للاول؟
 علي احتمالين، وفرقا بين ذلك وبين الغصب: بان الاول زالت يده عنها بالاراقة والاقباض، وثبتت (¬) يد الثاني، بخلاف الغصب، ورحج صاحب "المغني" (¬) ان الرهن لا يبطل بتخمير العصير (¬)، وهذا كله يدل علي ثبوت اليد علي الخمر؛ لامكان عودها مالا.
  (ومنها): مرافق الاملاك؛ كالطرق والافنية ومسيل المياه (¬) ونحوها؛ هل هي مملوكة او يثبت (¬) فيها حق الاختصاص؟
 وفي المسالة وجهان:
 احدهما: ثبوت حق الاختصاص فيها من غير ملك، وبه جزم القاضي وابن عقيل في (باب احياء الموات) وفي (الغصب)، ودل عليه [نصوص] (¬) احمد فيمن حفر في فناءه بءرا: انه متعد بحفره في غير ملك،   وطرد القاضي ذلك حتي في حريم البءر، ورتب عليه انه لو باعه الارض (¬) بفناءها؛ لم يصح البيع لان الفناء لا يختص به؛ اذ استطراقه عام، بخلاف ما لو باع بطريقها، واورد ابن عقيل احتمالا بصحة البيع بالفناء؛ لانه من الحقوق؛ فهو كمسيل المياه.
 والوجه الثاني: الملك، وصرح به الاصحاب في الطرق، وجزم به في الكل صاحب "المغني" (¬)، واخذه من نص احمد والخرقي علي ملك حريم البءر (¬).
  (ومنها): مرافق الاسواق المتسعة التي يجوز البيع والشراء فيها؛ كالدكاكين المباحة ونحوها؛ فالسابق اليها احق بها، وهل ينتهي حقه بانتهاء النهار او يمتد الي ان ينقل قماشه عنها؟
 علي وجهين، وظاهر كلام احمد في "رواية حرب" الاول بجريان (¬) العادة بانتفاء (¬) الزيادة عليه.
 وعلي الثاني؛ فلو (¬) اطال الجلوس؛ فهل يصرف ام لا؟
 علي وجهين؛ لانه يفضي الي الاختصاص بالحق المشترك.



  (ومنها): الجلوس في المساجد ونحوها لعبادة او مباح؛ فيكون الجالس احق بمجلسه (¬) الي ان يقوم عنه باختياره قاطعا للجلوس، اما ان قام لحاجة عارضة ونيته العود؛ فهو احق بمجلسه (¬) ويستثني من ذلك الصبي اذا قام [في صف فاضل او] (¬) في وسط الصف؛ فانه يجوز نقله عنه، صرح به القاضي (¬)، وهو ظاهر كلام احمد، وعليه حمل (¬) فعل ابي بن كعب بقيس بن عباد (¬).



 النوع الخامس (¬): حق التعلق لاستيفاء الحق، وله صور:
  (منها): تعلق حق المرتهن بالرهن، ومعناه ان جميع اجزاء الرهن محبوس بكل جزء من الدين حتي يستوفي جميعه.
 [ومنها] (¬): تعلق حق الجناية بالجاني، ومعناه ان حقه انحصر في ماليته وله المطالبة بالاستيفاء منه، ويتعلق الحق بمجموع الرقبة لا بقدر الارش [منها علي] (¬) ظاهر كلام الاصحاب، ويباع (¬) جميعه في الجناية، ويستوفي (¬) منه الحق ويرد الفضل علي السيد، وذكر القاضي في "المجرد" ان ظاهر كلام احمد: انه لا يرد عليه شء، وهذا صريح في تعلق الحق بالجميع.
 وللاصحاب في العبد المرهون اذا جني وكان في قيمته فضل عن الارش؛ هل يباع جميعه او بمقدار الارش؟
 فيه (¬) وجهان؛ لكن بيع جميعه يندفع به عن السيد ضر ونقص القيمة بالتشقيص.
  (ومنها): تعلق حق الغرماء بالتركة؛ هل يمنع انتقالها بالارث؟



 علي روايتين، وهل هو كتعلق الجناية او كالرهن (¬)؟
 اختلف كلام الاصحاب في ذلك، وصرح الاكثرون بانه كتعلق (¬) الرهن، ويفسر بثلاثة اشياء:
 احدها: ان تعلق الدين بالتركة وبكل (¬) جزء [منها] (¬)؛ فلا ينقل (¬) منها شء حتي يوفي الدين كله، وصرح بذلك القاضي في "خلافه" اذا كان الوارث واحدا؛ قال: وان كانوا (¬) جماعة؛ انقسم عليهم بالحصص، وتعلق (¬) كل حصة من الدين بنظيرها من التركة وبكل جزء منها؛ فلا ينقل () شء منها (¬) حتي يوفي جميع تلك الحصة، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الدين مستغرقا للتركة او غير مستغرق، صرح به جماعة، منهم صاحب "الترغيب" في التفليس.
 والثاني (¬): ان الدين في الذمة، ويتعلق بالتركة، وهل هو في ذمة الميت او الورثة؟



 علي وجهين سبق ذكرهما.
 والثالث: انه يمنع صحة التصرف، وفي ذلك وجهان ايضا سبقا، وهل يتعلق (¬) حقهم بالمال من حين المرض ام لا؟
 تردد الاصحاب في ذلك، ونقل الميموني عن احمد فيمن عليه دين يحيط بجميع ما ترك يجوز له ان يعتق او يهب (¬) (اعني (¬): الميت)؛ قال: نعم. قلت: هذا ليس له مال. قال: اليس ثلثه له؟ قلت: ليس هذا المال له. قال: اليس هو الساعة في يده؟ قلت: بلي! ولكنه لغيره. قال: دعها؛ فانها مسالة فيها لبس. والذي كان عنده علي ما ناظرته (¬) ان [ذا] (¬) جاءز.
 واستشكل القاضي هذه الرواية فيما قراته بخطه، وجعل ظاهرها صحة الوصية بالثلث مع الدين، وحملها علي احد وجهين: اما ان يكون حكم المريض مع الغرماء كحكمه مع الورثة لتعلق حق الجميع بماله؛ فلا يكون ممنوعا من التصرف بالشك مع واحد منهما، او ان يقف صحة تصرفه علي اجازة الغرماء.
 وقال الشيخ تقي الدين: هي تدل (¬) علي ان الغرماء لا يتعلق حقهم بالمال الا بعد الموت؛ لان حقهم في الحياة في ذمته، والورثة لا يتعلق   حقهم بالمال مع الدين؛ فيبقي الثلث الذي ملكه الشارع التصرف فيه لا مانع له من التصرف فيه؛ فينفذ تصرفه فيه منجزا لا معلقا بالموت، بخلاف الزاءد علي الثلث اذا لم يكن عليه دين؛ فان حق الورثة يتعلق به في مرضه؛ اذ لا حق لهم في ذمته.
 قلت: وتردد كلام القاضي وابن عقيل في "خلافيهما" (¬) في المريض؛ هل لورثته منعه من انفاق جميع ماله في الشهوات ام لا؟ ففي موضع جزما بثبوت المنع لهم لتعلق حقوقهم بماله، وانكرا ذلك في مواضع.
  (ومنها): تعلق حق الموصي له بالمال هل يمنع (¬) الانتقال الي الورثة؟
 جعل طاءفة من الاصحاب حكمه حكم الدين، ومنهم ابو الخطاب في "انتصاره" وابو الحسين في "فروعه" (¬)، ويشهد لذلك قول طاءفة من الاصحاب: ان الموصي به قبل القبول علي ملك الورثة. وجزم القاضي في "خلافه" بعدم انتقاله الي الورثة؛ مفرقا بين الدين والوصية بان حق   الموصي له في عين التركة، ولا يملك الورثة ابدال حقه، بخلاف الدين؛ فان حق صاحبه في التركة والذمة، وللورثة التوفية من غيره، واخذ ذلك مما رواه ابن منصور عن احمد فيمن اوصي ان يخرج من ماله كذا وكذا في كذا وكذا سنة؛ قال: "لا يقسم المال حتي ينفذوا ما قال، الا ان يضمنوا ان يخرجوا (¬)؛ فلهم ان يقسموا البقية".
 وكذلك في "المجرد" و"الفصول" في (باب الشركة): " [ان الموصي له ان كان] (¬) معينا؛ فهو شريك في قدر ما وصي له به، وان كان غير معين؛ كالفقراء والمساكين؛ لم يجز للورثة التصرف حتي يفردوا نصيب الموصي له، ومما يدل علي عدم انتقاله الي الورثة ان المشهور عندنا صحة الوصية بالزاءد علي الثلث، وان اجازة الورثة لها تنفيذ [لا] (¬) ابتداء عطية (¬).
  (ومنها): تعلق الزكاة بالنصاب؛ هل هو تعلق شركة او ارتهان، او تعلق الاستيفاء (¬)؛ كالجناية؟
 اضطرب كلام الاصحاب في ذلك اضطرابا كثيرا، ويتحصل (¬) منه   ثلاثة اوجه:
 احدها: انه تعلق شركة، وصرح به القاضي في موضع من "شرح المذهب"، وظاهر كلام ابي بكر يدل عليه، وقد بينته (¬) في موضع اخر.
 والثاني: تعلق استيفاء، وصرح به غير واحد؛ منهم القاضي، [ثم] (¬) منهم من يشبهه بتعلق الجناية، ومنهم من يشبهه بتعلق الدين بالتركة.
 والثالث: انه تعلق رهن، وينكشف هذا النزاع بتحرير مساءل:
  (منها): ان الحق؛ هل يتعلق (¬) بجميع النصاب او بمقدار الزكاة منه (¬)؟
 غير معين، وقد نقل القاضي وابن عقيل الاتفاق علي الثاني.
  (ومنها): انه مع التعلق بالمال؛ هل يكون ثابتا في ذمة المالك ام لا (¬)؟
 ظاهر (¬) كلام الاكثرين انه علي القول بالتعلق بالعين لا يثبت في الذمة منه شء؛ الا ان يتلف المال او يتصرف فيه المالك بعد الحول؛   فظاهر كلام ابي الخطاب (¬) وصاحب "المحرر" في "شرح الهداية": انا اذا قلنا: الزكاة في الذمة؛ فيتعلق بالعين تعلق استيفاء محض كتعلق الديون بالتركة، وهو اختيار الشيخ [تقي الدين] [شيخ الاسلام ابن تيمية] (¬)، وهو حسن (¬).
  (ومنها): منع التصرف، والمذهب ان لا منع (¬) كما سبق.
  (ومنها) اعني صور تعلق الحقوق بالاموال: تعلق حق غرماء المفلس مسالة بعد الحجر، وهو تعلق استحقاق الاستيفاء منه.
  (ومنها): تعلق ديون الغرماء بمال الماذون له، وقد ذكر القاضي في "المجرد" ان هذا التعلق هل يصح شراء السيد منه كمال المكاتب مع سيده، او لا كالمرهون بالنسبة الي الراهن؟
 علي احتمالين، وهذا لا يتوجه علي ظاهر المذهب، وهو تعلق ديونه بذمة السيد، وانما يتوجه علي قولنا: يتعلق برقبة العبد، وقد صرح في "الخلاف الكبير" ببناء المسالة علي هذا.
  (ومنها): تعلق حقوق الفقراء بالهدي والاضاحي المعينة، ويقدمون بما يجب صرفه اليهم منها علي الغرماء في حياة الموجب وبعد وفاته.



  CHECK   القاعدة السادسة والثمانون الملك اربعة انواع: ملك عين ومنفعة، وملك عين بلا منفعة، وملك منفعة بلا عين، وملك انتفاع من غير ملك المنفعة

 (القاعدة السادسة والثمانون)
 الملك اربعة انواع: ملك عين ومنفعة ، وملك عين بلا منفعة، وملك منفعة بلا عين، وملك انتفاع من غير ملك المنفعة.
 اما النوع الاول؛ فهو عامة الاملاك الواردة علي الاعيان المملوكة بالاسباب المقتضية لها؛ من بيع وهبة وارث وغير ذلك، واعلم ان ابن عقيل ذكر في "الواضح في اصول الفقه" (¬) اجماع الفقهاء علي ان العباد لا يملكون الاعيان، وانما يملك (¬) الاعيان خالقها سبحانه وتعالي، وان العباد لا يملكون سوي الانتفاع بها علي الوجه الماذون فيه شرعا (¬)، فمن كان مالكا لعموم الانتفاع؛ فهو المالك المطلق، ومن كان مالكا لنوع منه؛ فملكه مقيد ومختص (¬) باسم خاص يمتاز به! كالمستاجر والمستعير وغير ذلك، وكذلك (¬) ذكر ابن الزاغوني في كتاب "غرر البيان" (¬)، ورجحه   الشيخ تقي الدين [رحمه الله] (¬) [تعالي] (¬)؛ فعلي هذا جميع الاملاك انما هي ملك انتفاع (¬)، ولكن التقسيم ها هنا وارد علي المشهور (¬).
 النوع الثاني: ملك العين بدون منفعة، وقد اثبته الاصحاب في الوصية بالمنافع لواحد وبالرقبة لاخر، او تركها للورثة، وقد قال احمد في   رواية مهنا فيمن اوصي بخدمة عبد (¬) او ظهر دابة [تركب] (¬) او بدار تسكن؛ فقال: الدار لا باس بها، واكره العبد والدابة؛ لانهما يموتان. قال ابو بكر: الذي اقول به ان الوصية تصح في جميع ذلك؛ لان الدار تخرب ايضا.
 وحمل القاضي كلام احمد علي الكراهة دون ابطال الوصية.
 قال الشيخ تقي الدين [رحمه الله] (¬): لم يرد احمد ان الوصية لا تجوز الا بما يدوم نفعه؛ فان هذا لا يقوله ادني من له نظر في الفقه فضلا عن ان يكون [مثل] (¬) هذا الامام، وانما اراد ان العبد والدابة اذا وصي (¬) بمنافعهما علي التابيد، فلم يترك للورثة ما ينتفعون به، فلا يجوز ان يحسب ذلك عليهم من الميراث؛ فانه لا فاءدة في الرقبة المجردة عن المنافع، بل هو ضرر محض (¬)، وقد شرط الله [سبحانه وتعالي] (¬) لجواز الوصية عدم المضارة، لكن ان قصد الموصي ايصال جميع المنافع الي الموصي له؛ فهذه وصية بالرقبة؛ فلا يحسب (¬) علي الورثة منها شء، ولا يصح الايصاء معها بالرقبة، وان قصد مع ذلك ابقاء الرقبة للورثة او الايصاء بها لاخر؛ بطلت الوصية لامتناع ان تكون المنافع كلها لشخص والرقبة لاخر، ولا   سبيل الي ترجيح احد الامرين؛ فيبطلان، اما ان وصي في وقت بالرقبة لشخص، وفي اخر بالمنافع لغيره؛ فهو كما لو وصي بعين لاثنين في وقتين، واستدل علي ان تمليك (¬) جميع المنافع تمليك للعين (¬) بالرقبي والعمري؛ فانها تمليك للرقبة؛ حيث كانت تمليكا للمنافع في الحياة، وهذا المعني منتف في الوصية بسكني الدار؛ لان هذا تمليك منفعة خاصة ينتهي بموت الموصي له وبخراب الدار؛ فيعود الملك الي الورثة كما يعود الملك في السكني في الحياة (¬).
 النوع الثالث: ملك المنفعة بدون عين، وهو ثابت بالاتفاق، وهو ضربان:
 احدهما: ملك مءبد، ويندرج تحته صور:
  (منها): الوصية بالمنافع كما سبق، ويشمل جميع انواعها الا منفعة البضع، فان في دخولها [في الوصية] (¬) وجهين (¬).



  (ومنها): الوقف؛ فان منافعه وثمراته مملوكة للموقوف عليه، وفي ملكه لرقبته وجهان معروفان لهما فواءد متعددة (¬).
  (ومنها): الارض الخراجية المقرة يزيد من هي في يده بالخراج يملك (¬) منافعها علي التابيد (¬)، والضرب الثاني ملك غير مءبد؛ (فمنه): الاجارة ومنافع المبيع المستثناة في العقد مدة معلومة، (ومنه): ما هو غير موقت، لكنه غير لازم؛ كالعارية علي وجه واقطاع الاستغلال (¬).



 النوع الرابع: ملك الانتفاع المجرد، وله صور متعددة:
  (منها): ملك المستعير فانه يملك الانتفاع لا المنفعة؛ الا علي "رواية ابن منصور" عن احمد: ان العارية المءقتة تلزم (¬)، كذا قال الاصحاب، ويمكن ان يقال: لزوم العارية المءقتة انما يدل علي وجوب الوفاء ببدل الانتفاع لا علي تمليك (¬) المنفعة (¬).
  (ومنها): المنتفع بملك جاره من وضع خشب وممر في دار ونحوه وان كان بعقد صلح؛ فهو اجارة.
  (ومنها): اقطاع الارفاق؛ كمقاعد الاسواق ونحوها.
  (ومنها): الطعام في دار الحرب قبل حيازته يملك الغانمون الانتفاع به بقدر الحاجة، وقياسه الاكل من الاضحية والثمر المعلق ونحوه.
  (ومنها): اكل الضيف لطعام المضيف؛ فانه اباحة محضة لا   يحصل به الملك بحال علي المشهور عندنا, وعن احمد رواية باجزاء الاطعام في الكفارات، وينزل (¬) علي احد القولين: اما ان الضيف يملك ما قدم اليه؛ وان كان ملكا خاصا بالنسبة الي الاكل، واما ان الكفارة لا يشترط فيها تمليك (¬).
  (ومنها): عقد النكاح، وترددت عبارات الاصحاب في مورده؛ هل هو الملك او الاستباحة؟ فمن قاءل: هو الملك، ثم ترددوا: هل هو ملك منفعة البضع او ملك الانتفاع بها (¬)؟ وقيل: بل هو الحل لا الملك، ولهذا يقع الاستمتاع من جهة الزوجة مع انه لا ملك لها، وقيل: بل المعقود عليه ازدواج كالمشاركة، ولهذا فرق الله سبحانه [وتعالي] (¬) بين الازدواج وملك اليمين، واليه ميل الشيخ تقي الدين؛ فيكون من باب المشاركات دون المعاوضات (¬).



  CHECK   القاعدة السابعة والثمانون فيما يقبل النقل والمعاوضة من الحقوق المالية والاملاك

 (القاعدة السابعة والثمانون)
 فيما يقبل النقل والمعاوضة من الحقوق المالية والاملاك.
 اما الاملاك التامة؛ فقابلة للنقل بالعوض وغيره في الجملة.
 واما ملك المنافع؛ فان كان بعقد لازم ملك فيه؛ نقل الملك بمثل العقد الذي ملك به او دونه [دون] (¬) ما هو اعلا منه، ويملك المعاوضة عليه ايضا، صرح بذلك (¬) القاضي في "خلافه".
 ويندرج تحت هذا صور:
  (منها): اجارة المستاجر جاءزة علي المذهب الصحيح بمثل الاجرة واكثر واقل.
  (ومنها): اجارة الوقف.
  (ومنها): اجارة المنافع الموصي بها، وصرح بها القاضي في "خلافه".
  (ومنها): اجارة المنافع المستثناة في عقد البيع.
  (ومنها): [اجارة] (¬) ارض العنوة الخراجية، والمذهب الصحيح   صحتها، وهو نص احمد، ولكن استحب المزارعة فيها علي الاستءجار، وحكي القاضي وابن عقيل رواية اخري بالمنع، كرباع مكة، وقد اشار احمد في "رواية حنبل" الي كراهة منعها، وسنذكره في موضعه [ان شاء الله] (¬).
  (ومنها): اعارة العارية المءقتة اذا قيل بلزومها وملك المنفعة فيها؛ فانه يجوز ولا تجوز الاجارة؛ لانها اعلا، صرح به القاضي في "خلافه".
 واما اجارة اقطاع الاستغلال التي موردها منفعة الارض دون رقبتها؛ فلا نقل فيها نعلمه، وكلام القاضي [قد] (¬) يشعر بالمنع؛ لانه جعل مناط صحة الاجارة للمنافع لزوم العقد، وهذا منتف في الاقطاع، و [قد] (¬) قال الشيخ تقي الدين [رحمه الله] (¬): يجوز، وجعل الخلاف فيه مبتدعا، وقرره بان الامام جعله للجند عوضا عن اعمالهم؛ فهو كالمملوك بعوض، ولان اذنه في الايجار عرفي؛ فجاز كما لو صرح به، ولو تهايا الشريكان علي الارض، وقلنا: لا يلزم؛ فهل لاحدهما اجارة حصته؟
 الاظهر جوازه؛ لان المهاياة (¬) اذا فسخت؛ عاد الملك مشاعا؛ فيخرج علي الخلاف في اجارة المشاع.



 [واما ملك الانتفاع وحقوق الاختصاص سوي البضع وحقوق التملك؛ فهل يصح نقل الحق فيها ام لا؟
 ان كانت لازمة؛ جاز النقل لمن يقوم مقامه فيها بغير عوض، وفي جوازه بعوض خلاف] (¬)، وتستثني من ذلك الحقوق الثابتة دفعا لضرر الاملاك؛ فلا يصح النقل فيها بحال، وتصح المعاوضة علي اثباتها [واسقاطها] (¬)، ويندرج في ذلك (¬) مساءل:
  (منها): ما ثبتت (¬) عليه يد الاختصاص؛ كالكلب والزيت النجس المنتفع به؛ فانه تنتقل (¬) اليد فيه بالارث، والوصية والاعارة (¬) في الكلب وفي الهبة وجهان، اختار القاضي عدم الصحة، وخالفه صاحب "المغني" (¬)، وليس بينهما خلاف في الحقيقة؛ لان نقل اليد في هذه الاعيان بغير عوض جاءز؛ كالوصية، وقد صرح [به] (¬) القاضي في "خلافه".
 واما اجارة الكلب؛ فالمذهب انها لا تصح؛ لانها معاوضة ولا مالية   فيه، وحكي ابو الفتح الحلواني فيها وجهين، وكذلك (¬) خرج ابو الخطاب وجها بالجواز (¬)؛ فيكون معاوضة عن نقل اليد ويرده النهي عن بيعه، وقد كان يمكن جعله معاوضة عن نقل اليد.
  (ومنها): المستعير لا يملك نقل حقه من الانتفاع الا ان يقول بلزوم العارية كما سبق.
  (ومنها): مرافق الاملاك من الافنية والازقة المشتركة تصح (¬) اباحتها، والاذن في الانتفاع بها كالاذن في فتح باب ونحوه؛ قال في "التلخيص": ويكون اعارة علي الاشبه، وتجوز المعاوضة عن فتح الابواب ونحوها، ذكره في "المغني" (¬) و"التلخيص"، وهو شبيه بالمصالحة بعوض علي اجراء الماء في ارضه او فتح الباب في حاءطه او وضع الخشب (¬) علي جداره ونحوه، وهذا يتوجه (¬) علي القول بملك هذه المرافق، اما علي القول بعدم الملك؛ فهو شبيه بنقل اليد بعوض كما سبق، وكذلك ذكر الاصحاب جواز المصالحة عن الروشن الخارج في الدرب المشترك.
 واما الشجرة (¬)؛ ففيها خلاف معروف لكونها لا تدوم [علي] (¬) حالة   واحدة.
 واما الانتفاع بافنية الاملاك والمساجد بغير اذن من الملاك (¬) والامام؛ فان كان فيه ضرر؛ لم يجز، والا؛ ففي جوازه روايتان، ذكره القاضي في "الاحكام السلطانية" (¬). وتجوز المصالحة بعوض علي اسقاط حقه من وضع الخشب علي جداره ونحوه، ذكره في "المجرد".
  (ومنها): متحجر الموات ومن اقطعه الامام مواتا ليحييه [لا] (¬) يملكه بمجرد ذلك علي المذهب، لكن يثبت له فيه حق التملك؛ فيجوز [له] (¬) نقل الحق الي غيره بهبة واعارة، وينتقل الي ورثته من بعده، وهل له المعاوضة عنه؟
 علي وجهين اصلهما المعاوضة عن (¬) الحقوق؛ فان هذا حق تملك كما سبق وفارق الشفعة، فان النقل فيها ممتنع لانها من حقوق الاملاك؛ فهي [مما] (¬) استثني من القاعدة.
 قال احمد في "رواية ابن منصور": الشفعة لا تباع ولا توهب (¬).



 وحمل القاضي قوله: (لا تباع) علي ان المشتري ليس له ان يصالح الشفيع عنها بعوض؛ قال: لانه خيار لا يسقط الي مال؛ فلم يجز اخذ العوض عنه كخيار الشرط والمجلس، بخلاف خيار القصاص والعيب؛ لانه يسقط الي الدية والارش، والاظهر حمل قول احمد: "لا تباع ولا توهب" علي ان الشفيع ليس له نقلها الي غيره بعوض ولا غيره، فاما مصالحته للمشتري؛ فهو كالمصالحة عن (¬) ترك وضع الخشب علي جداره (¬) ونحوه.
 وذكر القاضي في (باب الشفعة) ايضا ان خيار العيب تجوز المصالحة عنه بعوض، وعلل بان العيب يمنع لزوم العقد، ومع عدم اللزوم تجوز الزيادة في الثمن والنقص منه؛ فجعل الصلح ها هنا اسقاطا من الثمن كالارش، وعلي قياسه (¬): خيار الشرط والمجلس؛ لان التصرف في الثمن بالنقص والزيادة فيه ممكن.
  (ومنها): الكلا والماء في الارض المملوكة اذا قلنا: لا يملكان بدون الحيازة، فللمالك الاذن في الاخذ، وليس له المعاوضة عند اكثر الاصحاب.
 ووقع في "المقنع" (¬) و"المحرر" (¬) ما يقتضي حكاية روايتين في   جواز المعاوضة، وان قلنا بعدم الملك ولعله من باب المعاوضة عما يستحق تملكه؛ فيلتحق بالقاعدة.
  (ومنها): مقاعد الاسواق ومجالس المساجد ونحوها يصح نقل الحق فيهما بغير عوض؛ لان الحق فيهما لازم بالسبق، ولو اثر بها [رجلا] (¬) [فسبق غيره] (¬) فجلس؛ فهل يكون احق من المءثر او لا؟
 علي وجهين:
 احدهما: نعم؛ لان حق القاءم زال بانفصاله؛ فصار الحق ثابتا بالسبق.
 والثاني: لا؛ لانه لو قام لحاجة ونحوها؛ لم يسقط حقه؛ فكذا اذا اثر غيره؛ لانه اقامه مقام نفسه، وبني بعضهم هذا الخلاف علي القول بعدم كراهية (¬) الايثار بالقرب، فاما ان قلنا بكراهته (¬)؛ فالسابق احق به وجها واحدا، وفرق بعضهم بين مجالس المساجد ونحوها ومقاعد الاسواق؛ فاجاز النقل في المقاعد خاصة لانها منافع دنيوية؛ فهي كالحقوق المالية.
  (ومنها): الطعام المباح في دار الحرب يجوز نقل اليد فيه الي من هو من اهل الاستحقاق من المغنم ايضا لاشتراك الكل في استحقاق الانتفاع، ولا يكون ذلك تمليكا لانتفاء ملكه بالاخذ حتي لو احتاج الي   صاع من بر جيد وعنده صاعان رديءان؛ فله ان يبدلهما بصاع؛ اذ هو ماخوذ علي الاباحة دون التمليك، صرح به القاضي وابن عقيل (¬).
  (ومنها): المباح اكله من مال الزكاة والاضاحي يجوز اطعامه الضيفان (¬) ونحوهم؛ لاستقرار الحق فيه، بخلاف طعام الضيافة، ولا تجوز (¬) المعاوضة عن شء من ذلك.
  (ومنها): منافع الارض الخراجية؛ فيجوز نقلها بغير عوض الي من يقوم مقامه فيها، وينتقل الي الوارث؛ فيقوم (¬) مقام موروثه (¬) فيها، وكذلك يجوز جعلها مهرا، نص عليه في "رواية عبد الله" (¬)، ونص في "رواية ابن هانء" وغيره علي جواز دفعها الي الزوجة عوضا عما يستحقه عليه من المهر (¬)، وهذا معاوضة عن منافعها المملوكة.



 فاما البيع؛ فكرهه احمد ونهي عنه، واختلف قوله في بيع العمارة التي فيها؛ لءلا يتخذ طريقا الي بيع رقبة الارض التي لا تملك، بل هي اما وقف واما [فء] (¬) للمسلمين جميعا، ونص في "رواية المروذي" علي انه يبيع الات عمارته بما تساوي (¬)، وكره ان يبيع باكثر من ذلك لهذا المعني، وكذلك نقل عنه ابن هانء: انه قال: يقوم دكانه وما (¬) فيه من غلق وكل شء يحدثه فيه؛ فيعطي ذلك، ولا اري ان يبيع سكني دار ولا دكان (¬)، ورخص في رواية عنه في شراءها دون بيعها؛ لان شراءها استنقاذ لها بعوض ممن يتعدي بالتصرف (¬) فيها، وهو جاءز، ورخص في رواية المروذي ايضا في بيع ما يحتاج اليه للنفقة منها، وان (¬) كان فيه فضل عن النفقة تصدق به، وكل هذا بناء علي ان رقبة هذه الارض وقفها عمر [رضي الله عنه] (¬).



 ومن الاصحاب من حكي رواية [اخري] (¬) بجواز البيع مطلقا، كالحلواني وابنه، وكذلك خرجها ابن عقيل [من] (¬) نص احمد علي صحة وقفها, ولو كانت وقفا؛ لم يصح وقفها.
 وكذلك وقع في كلام ابي بكر وابن شاقلا وابن ابي موسي ما يقتضي الجواز، وله ماخذان:
 احدهما: ان الارض ليست وقفا، وهو ماخذ ابن عقيل، وعلي هذا؛ فان كانت مقسومة؛ فلا اشكال في ملكها، وان كانت فيءا لبيت المال واكثر كلام احمد يدل عليه؛ فهل تفسير وقفا بنفس الانتقال الي بيت المال ام لا؟
 علي وجهين، فان قلنا: لا تصير وقفا؛ فللامام بيعها وصرف ثمنها [في] (¬) المصالح، وهل له اقطاعها اقطاع تمليك؟
 علي وجهين، ذكر ذلك القاضي في "الاحكام السلطانية" (¬).
 والماخذ الثاني: ان البيع هنا وارد علي المنافع دون الرقبة، فهو نقل للمنافع (¬) المستحقة بعوض.
 وهذا اختيار الشيخ تقي الدين، ويدل عليه من كلام احمد انه اجاز   دفعها عوضا عن المهر، ويشهد له ما تقدم من المعاوضة عن المنافع في مساءل متعددة، وان كان القاضي وابن عقيل والاكثرون صرحوا بعدم صحة بيع المنافع المجردة، والتحقيق في ذلك ان المنافع نوعان:
 احدهما: منافع الاعيان المملوكة التي تقبل المعاوضة مع اعيانها؛ فهذه قد جوز الاصحاب بيعها في مواضع.
  (منها) (¬): اصل (¬) وضع الخراج علي العنوة اذا قيل: هي فء؛ فانه ليس باجرة، بل هو شبيه بها ومتردد بينها وبين البيع.
  (ومنها): المصالحة بعوض علي وضع الاخشاب وفتح الابواب ومرور المياه ونحوها, وليس باجارة محضة؛ لعدم تقدير المدة، وهو شبيه بالبيع.
  (ومنها): [لو] (¬) اعتق عبده (¬) واستثني خدمته سنة؛ فهل له ان يبيعها منه؟
 علي روايتين ذكرهما ابن ابي موسي، وهما منصوصتان عن احمد، ولا يقال: هو [لا] (¬) يملك بيع العبد في هذه الحال؛ لان هذه المنافع كان يملك (¬) المعاوضة عنها في حال الرق، وقد استبقاها بعد زواله؛ فاستمر   حكم المعاوضة عليها كما يستمر حكم وطء المكاتبة اذا استثناه في عقد المكاتبة، وهل الكتابة الا عقد معاوضة علي المنافع؟!
 النوع الثاني: المنافع التي ملكت مجردة عن الاعيان او كانت اعيانها غير قابلة للمعاوضة؛ فهذا محل الخلاف الذي نتكلم فيه ها هنا (¬)، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والثمانون في الانتفاع واحداث ما ينتفع به [في] الطرق المسلوكة في الامصار والقري وهواءها وقرارها

 (القاعدة الثامنة والثمانون)
 في الانتفاع واحداث ما ينتفع به [في] (¬) الطرق المسلوكة في (¬) الامصار والقري وهواءها وقرارها.
 اما الطريق نفسه، فان كان ضيقا، او (¬) احدث فيه ما يضر بالمارة؛ فلا يجوز بكل حال، واما مع السعة وانتفاء الضرر، فان كان المحدث فيه (¬) متابدا؛ كالبناء والغراس؛ فان كان لمنفعة خاصة باحاد (¬) الناس؛ لم يجز علي المعروف من المذهب، وان كان لمنفعة عامة؛ ففيه خلاف معروف: منهم من يطلقه (¬)، ومنهم من يخصه بحالة انتفاء اذن الامام فيه، وان كان غير متابد ونفعه خاص؛ كالجلوس وايقاف الدابة؛ ففيه (¬) خلاف ايضا.
 واما القرار الباطن؛ فحكمه حكم الظاهر علي المنصوص.



 واما الهواء، فان كان الانتفاع به خاصا بدون اذن الامام؛ فالمعروف منعه، وباذنه فيه خلاف، ويندرج تحت ذلك مساءل كثيرة:
  (منها): اذا حفر في طريق واسع بءرا، فان كان لنفع المسلمين؛ ففيه طريقان:
 احدهما: ان كان باذن الامام؛ جاز، وان كان بدون اذنه؛ [ففيه روايتان] (¬)، قاله القاضي وابن عقيل وصاحب "المحرر" (¬).
 والثاني: فيه روايتان علي الاطلاق، قاله ابو الخطاب وصاحب "المغني" (¬)؛ اذ البءر مظنة العطب، وان (¬) كان الحفر لنفسه ضمن بكل حال؛ ولو كان في فناءه، نص عليه، ولا يجوز اذن الامام فيه عند الاصحاب.
 وفي "الاحكام السلطانية" للقاضي: ان له التصرف في فناءه بما شاء من حفر وغيره اذا لم يضر، واما في فناء غيره؛ فان اضر باهله؛ لم يجز، وان لم يضر؛ جاز، وهل يعتبر اذنهم او اذن الامام في فناء المسجد؟
 علي وجهين (¬).



  (ومنها): اذا بني مسجدا في طريق واسع، ولم (¬) يضر بالمارة؟
 قال الاكثرون من الاصحاب: ان كان باذن الامام؛ جاز، والا؛ فروايتان.
 وقال احمد في "رواية ابن الحكم": اكره الصلاة في المسجد الذي يءخذ (¬) من الطريق؛ الا ان يكون باذن الامام.
 ومنهم من اطلق الروايتين، وكلام احمد اكثره غير مقيد، قال في "رواية المروذي": المساجد التي في الطرقات حكمها ان تهدم.
 وقال اسماعيل الشالنجي: سالت احمد عن طريق واسع للمسلمين عنه غني وبهم الي ان يكون هناك مسجد حاجة؛ هل يجوز ان يبني هناك مسجد؟ قال: لا باس بذلك اذا لم يضر بالطريق. [قال] (¬): وسالت احمد: هل يبني علي خندق مدينة المسلمين مسجد للمسلمين عامة؟ قال: لا باس بذلك اذا لم يضر بالطريق.
 قال الجوزجاني في "المترجم" (¬): والذي عني احمد من الضرر   بالطريق ما وقت النبي صلي الله عليه وسلم من السبع الاذرع (¬)، كذا قال، ومراده انه يجوز البناء اذا فضل من الطريق سبعة اذرع، والمنصوص عن احمد ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلفتم في الطريق؛ فاجعلوه سبعة اذرع" (¬) في ارض مملوكة لقوم ارادوا البناء فيها، وتشاجروا (¬) في مقدار ما يتركونه منها (¬) للطريق، وبذلك فسره ابن بطة وابو حفص العكبري والاصحاب، وانكروا جواز تضييق الطريق الواسع الي ان يبقي منه سبعة اذرع (¬).



  (ومنها): بناء غير المساجد في الطرقات، فان كان البناء للوقف علي المسجد؛ فهو كبناء المسجد، قاله الشيخ تقي الدين [بن تيمية] (¬)، وكذا ان كان لمصلحة عامة؛ كخان مسبل ونحوه، وان كان لمنفعة تختص باحاد (¬) الناس؛ فالمشهور عدم جوازه؛ لان الطريق مشترك؛ فلا يملك احد اسقاط الحق المشترك منه والاختصاص به، ولا يملك الامام الاذن في ذلك.
 وفي "كتاب الطرقات" (¬) لابن بطة: ان بعض الاصحاب افتي بجوازه، واخذه من نص احمد في بناء المسجد، والفرق واضح؛ لان المسجد (¬) حق الاشتراك فيه باق، غير انه انتقل من استحقاق المرور الي استحقاق اللبث للعبادة (¬).
 وكلام احمد بدل علي المنع، [قال في] (¬) رواية ابن القاسم: اذا   كان الطريق قد سلكه الناس وصير طريقا؛ فليس لاحد ان ياخذ منه (¬) شيءا قليلا ولا كثيرا.
 وقال في "رواية العباس بن موسي": اذا نضب الماء عن جزيرة؛ لم يبن فيها لان فيه (¬) ضررا، وهو ان الماء يرجع. قال القاضي: معناه اذ ابني في طريق المارة، فيضر (¬) بالمارة في ذلك الطريق؛ فلم يجوزه، وكره في "رواية ابن بختان" ان يطحن في الغروب، وقال: ربما غرقت السفن، وقال في "رواية مثني" (¬): اذا كانت في طريق الناس؛ فلا يعجبني، والغروب كانها طاحونة تصنع (¬) في النهر الذي تجري فيه السفن، وكره شراء ما يطحن فيها، وذكر ابن عقيل في الغربة في النهر: ان كان وضعها باذن الامام، والطريق واسع، والجريان معتدل بحيث يمكن الاحتراز منه؛ جاز، والا؛ لم يجز، ولعل الغربة كالسفينة لا تتابد، بخلاف البناء، وحكم الغراس حكم البناء، وقد قال احمد في النخلة المغروسة في المسجد: انها غرست بغير حق؛ فلا احب الاكل منها, ولو قلعها الامام كان اولي،   ومن الاصحاب من اطلق فيها الكراهة؛ كصاحب "المبهج" (¬)، وجعل ثمرها لجيران المسجد الفقراء، ونص احمد في "رواية ابن هانء" و"ابن بختان" في دار السبيل يغرس فيها كرم؛ قال: ان كان يضر بهم؛ فلا (¬)، وظاهره جوازه، مع انتفاء الضرر، ولعل الغرس كان لجهة السبيل ايضا.
  (ومنها): اختصاص احاد الناس في الطريق بانتفاع لا يتابد، فمن ذلك الجلوس للبيع والشراء؛ فقال الاكثرون: ان كان الطريق واسعا ولا ضرر (¬) في الجلوس بالمارة؛ جاز باذن الامام وبدون (¬) اذنه، والا؛ لم يجز، وللامام ان يقطعه من شاء، وذكر القاضي في "الاحكام السلطانية" في جوازه بدون اذن الامام روايتين (¬)، وحكي في كتاب "الروايتين" في المسالة روايتين الجواز (¬) والمنع، ثم حملهما علي اختلاف حالين (¬)؛ فالجواز اذا لم يضر بالمارة والمنع اذا ضر (¬)، وجعل حق الجلوس كحق الاستطراق؛ لانه لا يعطل حق المرور بالكلية؛ فهو كالقيام [فيها] (¬) لحاجة، واظن ابن بطة حكي فيه (¬) روايتين مطلقتين في الجواز وعدمه،   وكذلك ذكر صاحب "المقنع" في الجلوس في الطريق الواسع؛ هل يوجب ضمان ما عثر به؟
 علي وجهين (¬)، وذلك يدل علي الخلاف في جوازه.
 واما القاضي؛ فقال: لا يضمن بالجلوس، رواية واحدة، ومن ذلك لو ربط دابته او اوقفها في الطريق، والمنصوص منعه، قال في رواية ابي الحارث: اذا اقام دابته (¬) علي الطريق؛ فهو ضامن لما جنت ليس له في الطريق حق.
 وكذلك (¬) نقل عنه ابو طالب وحنبل ضمان جناية الدابة اذا ربطها في الطريق، وكذلك () اطلق ابن ابي موسي وابو الخطاب من غير تفريق بين حالة التضييق (¬) والسعة، وماخذه ان طبع الدابة الجناية بفمها او رجلها؛ فايقافها في الطريق كوضع الحجر ونصب السكين فيه.
 وحكي القاضي في "كتاب الروايتين" (¬) رواية اخري بعدم الضمان اذا وقف (¬) في طريق واسع؛ لقول احمد في رواية احمد بن سعيد: اذا وقف علي نحو ما يقف الناس او في موضع يجوز ان يقف في مثله، فنفحت   بيد او رجل؛ فلا شء عليه. قال القاضي: ظاهره انه لا ضمان اذا كان واقفا لحاجة، وكان الطريق واسعا.
 واما الامدي؛ فحمل المنع علي حالة ضيق الطريق والجواز علي حالة سعته، والمذهب عنده (¬) الجواز مع السعة وعدم الاضرار رواية واحدة.
 ومن المتاخرين من جعل المذهب [المنع] (¬) رواية واحدة، وصرح صاحب "التلخيص" بجريان الخلاف في صورتي القيام والربط، وخالف بعض المتاخرين، وقال: الربط عدوان بكل حال، وربط السفينة وارساءها (¬) في النهر المسلوك؛ قال ابن عقيل: ان كان باذن الامام، والطريق واسع، والجريان معتدل؛ جاز، والا؛ لم يجز.
 وخالف بعض الاصحاب في اعتبار اذن الامام في هذا لتكرره، قال الميموني: ملت انا وابو عبد الله الي الزواريق (يعني: في دجلة)، فاكتري زورقا من الزواريق، فرايته يتخطي زواريق عدة لاناس ولم اره استاذن احدا منهم؛ قال بعض الاصحاب: لانه حريم دجلة، وهو مشترك بين المسلمين، فلما ضيقوه؛ جاز المشي عليه.
 وعلي قياس ذلك لو وضع في المسجد سرير ونحوه جازت الصلاة عليه من غير استءذان، بخلاف ما اذا بسط فيه مصلي وقلنا: لا يثبت [به] (¬)   السبق؛ فانه يرفع ويصلي [في] (¬) موضعه، ولا يصلي عليه؛ لان رفعه لا مشقة فيه.
 ومن ذلك الانتفاع بالطريق بالقاء الكناسة والاقذار، فان كان نجاسة؛ فهو كالتخلي في الطريق، وهو منهي عنه (¬)، لكن هل هو نهي كراهة او [نهي] (¬) تحريم؟
 كلام الاصحاب مختلف في ذلك، وان كان مما يحصل بن الزلق؛ كرش الماء وصبه والقاء قشور البطيخ، او يحصل (¬) به العثور؛ كالحجر؛ فلا يجوز، والضمان واجب به، وقد نص عليه احمد في رش الماء، قال في "الترغيب": الا ان يرشه ليسكن (¬) الغبار؛ فهو مصلحة عامة، فيصير   كحفر البءر للسابلة (¬)، وفيه روايتان.
  (ومنها): الحفر في الطريق، وهو ممنوع؛ سواء تركه ظاهرا او غطاه واسقف عليه، قال المروذي: سالت ابا عبد الله عن الرجل يحفر في فناءه البءر او المخرج المغلق؟ قال: لا، هذا طريق (¬) للمسلمين. قلت: انما هي بءر تحفر وتسد (¬) راسها. قال: اليس في طريق المسلمين؟! اكره هذا كله. فمنع من التصرف في باطن الطريق بالحفر.
 ونقل عنه ابن هانء وابن بختان والفضل بن زياد في رجل في داره شجرة، فنبت من عروقها شجرة في دار رجل اخر: لمن [هذه] (¬) الشجرة؟ قال: ما ادري ما هذا (¬)؟ ربما (¬) كان ضررا علي صاحب الارض.
 قال القاضي: وظاهر هذا انه اذا لم يكن فيها ضرر وهو ان تكون عروقها تحت الارض؛ لا يءخذ بقلها؛ لان الضرر انما يكون بظهورها علي وجه الارض. انتهي.
 وفيه نظر، وصرح ابن عقيل في "الواضح في اصول الفقه" بوجوب ازالة عروق شجرته (¬) من ارض غيره.



  (ومنها): اشراع الاجنحة والساباطات والخشب والحجارة في الجدار الي الطريق؛ فلا يجوز، ويضمن به، نص عليه احمد في "رواية ابي طالب" و"ابن منصور" ومهنا وغيرهم، ولم يعتبر اذن الامام في ذلك، وكذا (¬) ذكر القاضي في "المجرد" وصاحب "المغني" (¬)، وقال القاضي في "خلافه": والاكثرون يجوز باذن الامام مع انتفاء الضرر به، وفي "شرح الهداية" للشيخ مجد الدين في (كتاب الصلاة): ان كان لا يضر بالمارة؛ جاز، وهل يفتقر الي اذن الامام؟
 علي روايتين:
 احداهما (¬): يفتقر؛ لانه ملك مشترك بين المسلمين؛ فلا يجوز تخصيصه بجهة خاصة الا للامام.
 والثانية: لا يفتقر؛ لان منفعة الطريق المرور، وهو لا يختل بذلك.
 واما الميازيب ومسيل المياه؛ فكذلك عند الاصحاب، قال المروذي: سقف لابي عبد الله سطح الحاكة، وجعل مسيل المياه الي الطريق، وبات تلك الليلة، فلما اصبح؛ قال: ادع لي النجار يحول الميزاب الي الدار، فدعوته له، فحوله، وهذا لا يدل علي التحريم؛ لانه لو اعتقده محرما لم يفعله ابتداء، وانما حوله تورعا لحصول (¬) الشبهة فيه.



 وفي "المغني" احتمال بجوازه مطلقا مع انتفاء الضرر (¬)، واختاره طاءفة من المتاخرين، وقال الشيخ تقي الدين: اخراج الميازيب الي الدرب النافذ هو السنة (¬)، وذكر حديث العباس في ذلك (¬)، والمانعون يقولون:



 ميزاب العباس وضعه النبي صلي الله عليه وسلم بيده؛ فكان ابلغ من اذنه فيه، ولا كلام فيما اذن [به] (¬) الامام.
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة والثمانون اسباب الضمان ثلاثة: عقد، ويد، واتلاف

 (القاعدة التاسعة والثمانون)
 اسباب الضمان ثلاثة: عقد، ويد، واتلاف (¬).
 اما عقود الضمان؛ فقد سبق ذكرها، وكذلك سبق ذكر الايدي الضامنة.
 واما الاتلاف؛ فالمراد به ان يباشر الاتلاف بسبب يقتضيه؛ كالقتل والاحراق، او ينصب سببا عدوانا فيحصل به الاتلاف؛ بان يحفر بءرا في غير ملكه عدوانا، او يءجج نارا في يوم ريح عاصف فيتعدي الي اتلاف مال الغير، او كان الماء محتبسا بشء وعادته الانطلاق فيزيل احتباسه، وسواء كان له اختيار في انطلاقه او لم يكن؛ فدخل تحت ذلك ما اذا حل وكاء زق ماءع فاندفق، او فتح قفصا عن طاءر فطار، او حل [قيد عبد ابق] (¬) فهرب، هذا هو الذي ذكره ابن حامد والقاضي والاكثرون؛ لانه تسبب الي   الاتلاف بما يقتضيه عادة.
 واستثني ابن عقيل في "فنونه" ما كان من الطيور يالف الرواح (¬) ويعتاد العود؛ فقال: لا ضمان في اطلاقه وان لم يعد؛ لان العادة جارية بعوده؛ فليس اطلاقه اتلافا.
 وقال ايضا في "الفنون": الصحيح التفرقة بين ما يحال الضمان علي فعله؛ كالادمي، وما لا يحال عليه الضمان؛ كالحيوانات والجمادات، فاذا حل قيد العبد؛ لم يضمن لان العبد له اختيار، ويصح احالة الضمان عليه؛ فيقطع مباشرته للتلف لتسبب (¬) مطلقه، وهذا الذي قاله انما يصح لو كان العبد من اهل الضمان لسيده، فاما اذا لم يكن من اهل الضمان للسيد؛ تعين احالة الضمان علي المتسبب، ولهذا قال الاصحاب: ان جناية العبد المغصوب علي سيده مضمونة علي الغاصب، حيث لم يكن العبد من اهل الضمان للسيد، فاحيل علي الغالب لتعديه بوضع يده عليه، مع انه ليس سببا للجناية.
 ولكن خرج ابن الزاغوني في "الاقناع" وجها اخر: انه لا ضمان علي الغاصب؛ لان الجناية من اصلها غير قابلة للتضمين لتعلقها بالرقبة المملوكة للمجني عليه؛ فلا يلزم الغاصب منها شء (¬)، ولا يلزم مثله في مطلق العبد؛ لانه متسبب الي الاتلاف، فاذا لم يمكن احالة الضمان علي   المباشر؛ احيل علي المتسبب صيانة للجناية علي مال المعصوم [عن] (¬) الاهدار مهما امكن.
 وخرج الامدي وجها اخر: ان جناية العبد علي سيده مضمونة عليه في ذمته، يتبع بها بعد عتقه، وها هنا فرع متردد (¬) فيه بين ضمان اليد والاتلاف (¬)، وهو ما اذا حفر بءرا عدوانا او نصب شبكة او منجلا للصيد، ثم مات، ثم وقع في البءر حيوان مضمون او عثر بالات الصيد حيوان مضمون؛ فان جعلناه من باب الاتلاف؛ ضمن من التركة، وبه صرح [القاضي] (¬) في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول" في (باب الرهن)؛ حتي قالا: لو بيعت التركة؛ لفسخ في قدر الضمان منها لسبق سببه، ولو كانت التركة عبدا فاعتقه الورثة قبل الوقوع ضمنوا قيمة العبد؛ كالمرهون، صرح به القاضي في "الخلاف"، وان جعلناه من ضمان اليد؛ فهل يجعل كيده (¬) المشاهدة بعد الموت، او يجعل اليد لمن انتقل الملك اليه؟
 يحتمل علي وجهين اصلهما اختلاف الاصحاب فيما لو نصب شبكة فوقع فيها صيد بعد موته؛ هل هو تركة موروثة جعلا لها كيده المشاهدة، او هو ملك للورثة لانه صار (¬) كايديهم؟
 والذي صرح به القاضي وابن عقيل: انه تركة موروثة، وقال ابو   الخطاب في "الانتصار": [بل] (¬) هو ملك للوارث (¬) [بانتقال ملك الشبكة اليه، كما يتولد من النتاج الموروث ويثمر من الشجر] (¬)، واما في العدوان المجرد ؛ فيحتمل ان ينقطع حكمه بالموت (¬)، ويحتمل ان يكون ضمانه من تركة المتعدي لانعقاد سببه في حياته، ويشبه ذلك الخلاف فيمن مال حاءطه، فطولب بنقضه، فباعه، ثم سقط؛ هل يسقط عنه الضمان؟
 فيه وجهان سبق ذكرهما، وهل يجب الضمان علي من انتقل الملك اليه اذا استدامه ام لا؟
 الاظهر وجوبه [عليه] (¬) كمن اشتري حاءطا ماءلا؛ فانه يقوم مقام الباءع فيه، فاذا طولب بازالته فلم يفعل؛ ضمن علي رواية, ولو حفر عبده بءرا عدوانا بغير اذنه، ثم اعتقه، ثم تلف بها قال او غيره؛ ففي "المغني" الضمان علي العبد لاستقلاله بالجناية (¬)، وفي "التلخيص": هو علي السيد بقدر قيمة العبد فما دون لثبوته عليه قبل العتق بذلك؛ فقد وجد السبب في ملكه، فلا ينتقل، وهو بعيد.

 تنبيه:
 لو اتلف الغاصب المغصوب ضمنه ضمان اتلاف ويد، وقد نص   احمد علي ان من امسك صيدا في الحرم، ثم كفر عنه، ثم ذبحه: انه يجزءه، وهذا يدل علي انه جعله ضمان يد، والا؛ لما جاز تقديم كفارة الاتلاف عليه، ويدل ايضا علي جواز تقديم الكفارة، وان كان [يمكن ان يوجبها] (¬) معصية، وفيه وجه بالمنع ذكره القاضي في "تعليقه"؛ لان التقديم رخصة؛ فلا تستباح بمحرم.
 * * *



  CHECK   القاعدة التسعون الايدي المستولية علي مال الغير بغير اذنه ثلاثة

 (القاعدة التسعون)
 الايدي المستولية علي مال الغير بغير اذنه ثلاثة:
 يد يمكن ان يثبت باستيلاءها الملك؛ فينتفي الضمان [عما يستولي] (¬) عليه، سواء حصل الملك به او لم يحصل، ويد لا يثبت لها الملك وينتفي عنها الضمان، ويد لا يثبت لها الملك ويثبت عليها الضمان.
 اما الاولي؛ فيدخل فيها صور:
  (منها): استيلاء المسلمين علي اموال اهل الحرب.
  (ومنها): استيلاء اهل الحرب علي اموال المسلمين؛ لانهم يملكون علينا بالاستيلاء، وهو المشهور عند الاصحاب، وينتفي الضمان عنهم فيما لم يملكوه ايضا مما تثبت (¬) عليه الايدي؛ كام الولد، وما لم يحوزوه الي دارهم وما شرد اليهم من دواب المسلمين وارقاءهم علي قولنا: انهم لا يملكون ذلك (¬).



  (ومنها): استيلاء الاب علي مال الابن، فان كان استيلاء يحصل به الملك؛ فلا اشكال في انتفاء الضمان، وان كان علي غير وجه (¬) التملك؛ فلا يثبت به الضمان، ولو اتلفه علي اصح الوجهين، وهو المذهب عند صاحب "المحرر".
 واما اليد الثانية؛ فيدخل فيها صور:
  (منها): من له ولاية شرعية بالقبض.
  (ومنها): من قبض المال لحفظه علي المالك؛ فانه لا يضمنه، وقد نص احمد فيمن اخذ ابقا ليرده [علي] (¬) سيده، فهرب منه: انه لا ضمان عليه (¬)، لكن اخذ الابق فيه اذن شرعي.
 وفي "التلخيص" وجه اخر بالضمان في المستنقذ من الغاصب للرد لعدم الولاية، وهو ضعيف، ولو كان القابض حاكما؛ فهو اولي بنفي الضمان لعموم ولايته.
 وفي "التلخيص" فيما اذا حمل المغصوب اليه ليدفعه الي مالكه؛ فهل (¬) يلزمه قبوله؟



 علي وجهين، وصحح اللزوم، وهو تفريق بين الحاكم وغيره، وفي "المجرد" و"الفصول" و"المغني": ليس للحاكم انتزاع مال الغاءب المغصوب الا ان يكون له ولاية عليه بوجه ما (¬)، مثل ان يجده في تركة ميت ووارثه غاءب؛ فله الاخذ لان له ولاية علي تركة الميت بتنفيذ (¬) وصاياه وقضاء ديونه، او يجدها في يد سارق فيقطعه وينتزع (¬) منه العين تبعا لولاية القطع.
 والمسالة مذكورة في مسالة وجوب القصاص للغاءب ومسالة قطع السارق لمال الغاءب.
  (ومنها): الطاءفة الممتنعة عن حكم الامام كالبغاة؛ لا يضمن الامام، وطاءفته ما اتلفوه عليهم حال الحرب، وفي تضمينهم ما اتلفوه علي الامام في تلك الحال روايتان، اصحهما نفي الضمان الحاقا لهم باهل الحرب، واما اهل الردة اذا لحقوا بدار الحرب او اجتمعوا بدار منفردين [ولهم منفعة] (¬)؛ ففي تضمينهم روايتان [ايضا] (¬)، واختار ابو بكر عدم التضمين (¬) الحاقا لهم باهل دار الحرب.
 واما اليد الثالثة؛ فهي اليد العارية التي يترتب عليها الضمان.



  CHECK   القاعدة الحادية والتسعون يضمن بالعقد وباليد الاموال المحضة المنقولة اذا وجد فيها النقل

 (القاعدة الحادية والتسعون)
 يضمن (¬) بالعقد وباليد الاموال المحضة المنقولة اذا وجد فيها النقل.
 فاما غير المنقول؛ فالمشهور عند الاصحاب انه يضمن بالعقد وباليد ايضا، كما يضمن في عقود التمليكات بالانفاق، ونقل ابن منصور عن احمد: ان العقار لا يضمن بمجرد اليد في الغصب من غير اتلاف (¬)، وكذلك قال ابو حفص (¬) العكبري في العارية فيما قراته بخط القاضي.
 واما المنقول؛ فان حصل نقله؛ ترتب عليه ضمان اليد والعقد، وان لم يوجد النقل؛ فهل يضمن بالعقد؟ فيه كلام سبق في احكام القبوض (¬).
 واما اليد المجردة؛ فقال القاضي في "خلافه": لا يتوقف الضمان بها علي النقل ايضا؛ كالعقد، وكما يصير المودع ضامنا بمجرد جحود الوديعة من غير نقل ولا ازالة يد (¬)، ورتب علي ذلك انه لو باع الغاصب   العين المغصوبة وخلي بينها (¬) وبين المشتري، فتلفت قبل النقل، ثم جاء المالك: ان له [تضمين] (¬) المشتري. قال: وان سلمناه (يعني (¬): مفع تضمينه)، فلانه لم يحصل كمال الاستيلاء، وهو النقل فيما يمكن نقله، [وجزم ابن عقيل في "نظرياته" بان المشتري ها هنا لا يضمنه ضمان غصب، وان كان يضمنه في البيع الصحيح ضمان عقد بمجرد التخلية وقاسه علي العقار، فان الباءع اذا خلي بينه وبين المشتري؛ صار من ضمانه بالعقد، ولو ظهر له مستحق؛ لم يضمنه بذلك ضمان غصب] (¬) , [وانما تردد في هذا؛ لانه فرع متردد بين الضمان بالعقد وباليد] (¬) , [وفي "التلخيص" اثبات اليد] (¬) فيما [ينقل بالنقل] (¬)؛ الا في الدابة؛ فان ركوبها كاف، وكذلك الجلوس علي الفرش؛ لانه غاية الاستيلاء، وصرح القاضي في "خلافه" بمثل ذلك في الدابة.
 واما غير الاموال المحضة؛ فنوعان:
 احدهما: ما فيه شاءبة الحرية لثبوت بعض (¬) احكامها دون   حقيقتها؛ كام الولد والمكاتب والمدبر! فيضمن باليد علي ما ذكره القاضي والاصحاب، وكذلك يضمن بالعقد الفاسد في قياس المذهب، قاله ابو البركات في "تعليقه علي الهداية".
 والثاني: الحر المحض؛ هل تثبت عليه اليد فيترتب عليها (¬) الضمان ام لا؟
 المعروف من المذهب ان الحر لا تثبت عليه اليد؛ فلا يضمن بها بحال، ولو كان تابعا لمن تثبت عليه اليد كمن غصب امة حاملا بحر، ذكره القاضي في "خلافه" بما يشعر انه محل وفاق؛ وحكي القاضي في "خلافه" (¬) وتابعه صاحب "المحرر" (¬) في ثبوت اليد علي الحر الصغير وضمانه بالتلف تحتها روايتين منصوصتين لشبهه بالعبد، حيث يتمكن (¬) من دعوي نسبه مع جهالته ودعوي رقه، وقال القاضي في مواضع متعددة من "خلافه": تثبت اليد علي الحر الكبير بالعقد دون اليد. وبني علي ذلك ان الاجير الخاص اذا سلم نفسه الي مستاجره، فلم يستعمله؛ استقرت له الاجرة لتلف منافعه تحت يده.
 وكذلك يجب المهر بالخلوة في النكاح الفاسد عندنا لدخول المنفعة تحت اليد بالتمكن من الاستيفاء، وكذلك لو تداعا اثنان زوجية امراة،   واقاما (¬) البينة وهي في يد احدهما؛ فهي له ترجيحا باليد، كذا ذكره القاضي، وانما يتوجه علي قولنا بتقديم (¬) بينة الداخل.
 وحكي صاحب "التلخيص" وجها بثبوت اليد علي منافع الحر دون ذاته، ورتب عليه صحة اجارة المستاجر للاجير الخاص، وجزم الازجي في "النهاية" بصحته، وبني عليه جواز اجارة (¬) الكافر للمسلم (¬) المستاجر معه، وذكر احتمالين، وبني صاحب "التلخيص" ايضا علي ذلك [مسالة] (¬) غصب الحر وحبسه عن العمل، فان في [وجوب] () ضمان اجرته وجهين.

 تنبيه:
 من الاصحاب من قال: منفعة البضع لا تدخل تحت اليد، [وبه جزم] (¬) القاضي في "خلافه" وابن عقيل في "تذكرته" وغيرهما، وفرعوا عليه (¬) صحة تزويج الامة المغصوبة، وان الغاصب لا يضمن مهرها ولو حبسها عن النكاح حتي فات بالكبر.
 وخالف ابن المني، وجزم في "تعليقه" (¬) بضمان مهر الامة بتفويت   النكاح، وذكر في الحرة ترددا لامتناع ثبوت اليد عليها، وقد يتفرع علي ذلك ان الامة الموطوءة بغير اذن المالك لو حملت ثم تلفت [من الولادة] (¬) ضمنها الواطء، بخلاف الحرة اذا زني بها كرها، فحملت، ثم ماتت من الطلق؛ قال في "التلخيص": لان [الاستيلاد كانه] (¬) اثبات يد وهلاك تحت اليد المستولية علي الرحم، والحرة لا تدخل تحت اليد، ومجرد السبب ضعيف. وفي "المغني" يضمنها مطلقا بحصول (¬) التسبب في التلف (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثانية والتسعون هل تثبت يد الضمان مع ثبوت يد المالك ام لا؟

 (القاعدة الثانية والتسعون)
 هل تثبت يد الضمان مع ثبوت يد المالك ام لا؟
 في المسالة خلاف، وقد قال احمد في "رواية ابن الحكم" فيمن اسره اهل الحرب ومعه جاريته (¬): انها ملكه. مع ان مذهبه المشهور عنه ان الكفار يملكون اموال المسلمين بالاستيلاء، والاظهر انه ان زال امتناع (¬) المالك وسلطانه؛ ثبت الضمان، والا؛ فلا، ويتفرع علي ذلك مساءل:
  (منها): لو غصب دابة عليها (¬) مالكها ومتاعه؛ ففي "الخلاف الكبير" لا يضمن، وكذلك قال الاصحاب: لو استولي علي حر كبير لم يضمن ثيابه؛ لانها في يد المالك، ولو كان الحر صغيرا، وقلنا: لا تثبت [اليد عليه] (¬)؛ ففي ثيابه وجهان نظرا الي ان يده لا قوة لها [علي المنع] (¬)، وهذا يشهد لاعتبار بقاء الامتناع (¬) في انتفاء الضمان.



  (ومنها): لو استاجر الدابة (¬) الي مسافة فزاد عليها، او لحمل شء فزاد عليه، وهي في يد المءجر فتلفت؛ قال في "المجرد": يضمن؛ لتعديه بالزيادة، وسكوت المالك لا يمنع الضمان؛ كمن خرق ثوبه وهو لا يمنع. وفي "التلخيص": يضمن اذا تلفت بفعل الله تعالي، وان تلفت بالحمل؛ ففي تكميل الضمان عليه وتنصيفه (¬) وجهان، ويتوجه التفريق بين ان يكون قادرا علي الامتناع، او لا يكون كذلك؛ فيجب الضمان مع عدم القدرة، كمن غصب دابة واكره المالك علي ان يحمل له عليها متاعه، فان هذا زيادة عدوان؛ فلا يسقط به الضمان.
  (ومنها): الاجير المشترك اذا جنت يده علي العين المستاجرة علي العمل فيها ويد صاحبها ثابتة عليها؛ فلا ضمان، قاله القاضي في "المجرد"، قال: لانه ليس باكثر من الغاصب، والغاصب لا يضمن ما دام يد صاحيه ثابتة عليه. [انتهي] (¬).
 ومراده بثبوت (¬) يد صاحبه ثبوت سلطنته (¬) وتصرفه، ولهذا لو اعاد الغاصب المغصوب الي يد المالك علي وجه لا يعود تصرفه اليه مثل: ان رهنه عنده (¬)، او استاجره للعمل [فيه] (¬)؛ لم يبرا بذلك علي الصحيح؛   الا ان يعلم انه ملكه.
  (ومنها): لو دخل دار انسان بغير اذنه او جلس علي بساطه بغير اذنه، والمالك جالس في الدار او علي البساط؛ ففي "الخلاف الكبير": لا ضمان، وعلل بانتفاء الحيلولة ورفع اليد، وكذلك قال فيمن ركب دابة غيره: ان حال بينه وبينها ورفع يده عنها؛ ضمن، وهذا يرجع الي اشتراط القهر والحيلولة (¬) للضمان.
 وفي "التلخيص": لو دخل دار المالك وهو فيها قاصدا للغصب؛ فهو غاصب للنصف لاجتماع يدهما واستيلاءهما بشرط قوة الداخل وتمكنه من القهر، وان كان المالك غاءبا؛ فالدخول غصب بكل حال لحصول الاستيلاء به.
 وذكر بعض اصحابنا في "خلافه": ان المجالس علي بساط غيره بغير اذنه يكون ضامنا لما جلس عليه منه، والداخل ان دخل بنية الغصب صار غاصبا.
  (ومنها): لو اردف المالك خلفه علي الدابة، فتلفت؛ فهل يضمن الرديف نصف القيمة لكونه مستعيرا، ام لا لثبوت يد المالك عليها؟
 ذكر في "التلخيص" احتمالين، وصحح الثاني.

 تنبيه:
 لو كانت العين ملكا لاثنين، فرفع الغاصب يد احدهما ووضع يده   موضع يده، واقر الاخر علي حاله؛ فهل يكون غاصبا لنصيب [من] (¬) رفع جده خاصة، [ام] (¬) هو غاصب لنصف العين من الشركين (¬) مشاعا؟
 قال القاضي وابن عقيل: هو غاصب لنصف (¬) من رفع يده فقط، ورجحه الشيخ تقي الدين مستدلا بان الاعمال بالنيات (¬)؛ فعلي هذا، لو استغل (¬) الغاصب والشريك الملك، [او] (¬) انتفعا به؛ لم يلزم هذا الشريك لشريكه المخرج شء، فلو باعا العين (¬)؛ صح في نصبب الشريك الباءع كله وبطل في النصف الذي باعه الغاصب، والمنصوص عن احمد يدل علي خلاف [ذلك] (¬)؛ لانه نص في "رواية حرب" علي ان من غصب من قوم ضيعة ثم رد الي احدهم نصيبه مشاعا؛ لم يطلب للمردود عليه الانفراد بما رد عليه، وهو يشبه اصله المنصوص عنه في منع اجارة المشاع من غير الشريك لتعذر تسليمه بانفراده؛ فعلي هذا ليس للشريك   الذي [لم] (¬) يرفع يده التصرف الا في الربع، خاصة والربع الاخر حق لشريكه المغصوب منه، ولم تجتمع (¬) ها هنا [يد المالك مع يد الغاصب] (¬) في شء.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة والتسعون من قبض مغصوبا من غاصبه، ولم يعلم انه مغصوب

 (القاعدة الثالثة والتسعون)
 من قبض مغصوبا من غاصبه، ولم يعلم انه مغصوب.
 فالمشهور [بين] (¬) الاصحاب انه بمزلة الغاصب في جواز تضمينه ما كان الغاصب يضمنه من عين ومنفعة، ثم ان كان القابض قد دخل علي ضمان عين او منفعة؛ استقر ضمانها عليه، ولم يرجع علي الغاصب، وان ضمنه المالك ما لم يدخل علي ضمانه ولم يكن حصل له بما ضمنه نفع؛ رجع به علي الغاصب، وان كان حصل له به نفع؛ فهل يستقر ضمانه عليه، ام يرجع [به] (¬) علي الغاصب؟
 علي روايتين، هذا ما ذكره القاضي والاكثرون، وفي بعضه خلاف نشير اليه في موضعه ان شاء الله [تعالي] (¬)، وهذه الايدي القابضة من   الغاصب مع عدم العلم بالحال عشرة:
 (الاولي): الغاصبة، ويتعلق (¬) بها الضمان كاصلها، ويستقر عليها مع التلف تحتها, ولا يطالب (¬) بما زاد علي مدتها.
 (الثانية): الاخذة (¬) لمصلحة الدافع؛ كالاستيداع والوكالة بغير جعل؛ فالمشهور ان للمالك تضمينها، ثم [ترجع بما ضمنت] (¬) علي الغاصب؛ لتغريره.
 وفيه وجه اخر باستقرار الضمان عليها لتلف المال تحتها من غير اذن. صرح به القاضي في "المجرد" في (باب المضاربة)، وسياتي اصله.
 ويتخرج وجه (¬) اخر: انه لا يجوز تضمينها بحال من الوجه المحكي، كذلك في المرتهن ونحوه، واولي، وخرجه الشيخ تقي الدين من مودع المودع، حيث لا يجوز له الايداع، فان الضمان علي الاول وحده (¬)، كذلك قال القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول"، وذكر انه ظاهر   كلام احمد، ومن الاصحاب من منع ظهوره.
 وعلي تقدير انه كذلك؛ ففرقوا (¬) بين مونع المودع ومودع الغاصب بان (¬) الموجب للضمان في الاول القبض، وهو سبب واحد؛ فلا يجب به الضمان من جهتين (¬)، بخلاف مونع الغاصب؛ فان قبضه صالح لتضمينه، حيث [كان] (¬) الضمان مستقرا علي الغاصب قبله، وبان الضمان ترتب علي التقبيض (¬)؛ فهو متاخر عنه، والقبض [وقع من] (¬) يد امينة، ولا عدوان فيه لعدم العلم؛ فاختص الضمان بالتعدي (¬)، بخلاف مودع الغاصب لقبضه من يد ضامنه قبل القبض.
 واعلم ان ما ذكره الاصحاب في الوكالة والرهن ان الوكيل والامين في الرهن اذا باعا وقبضا الثمن، ثم بان المبيع مستحقا؛ لم يلزمهما شء لا تناقض هذه المسالة كما يتوهمه من قصر فهمه؛ لان مراد الاصحاب بقولهم لم يلزم الوكيل شء انه لا يطالبه المشتري بالثمن الذي اقبضه (¬) اياه؛ لان حقوق العقد تتعلق (¬) بالموكل دون الوكيل، اما ان الوكيل لا يطالبه   المستحق للعين بالضمان؛ فاذا لم يتعرضوا له ها هنا البتة، وهو بمعزل من مسالتهم بالكلية.
 (الثالثة): القابضة لمصلحتها (¬) ومصلحة الدافع؛ كالشريك والمضارب والوكيل بجعل والمرتهن؛ فالمشهور جواز تضمينها ايضا، وترجع بما ضمنت؛ لدخولها علي الامانة.
 وذكر القاضي في "المجرد" وابن عقيل وصاحب "المغني" في الرهن احتمالين اخرين:
 احدهما: انه يستقر الضمان علي القابض لتلف مال الغير تحت يده التي لم يءذن لها (¬) في القبض؛ فهي كالعالمة بالحال، وحكوا هذا الوجه في المضارب ايضا.
 والثاني: لا يجوز تضمينها بحال لدخولها علي الامانة (¬)، وينبغي ان يكون هو [هذا] (¬) المذهب، وانه لا يجوز تضمين القابض ما لم يدخل علي ضمانه في جميع هذه الاقسام؛ فان المنصوص عن احمد فيمن اشتري ارضا فغرس فيها ثم ظهرت مستحقة: انه لا يملك المستحق قلعه الا مع ضمان نقصه؛ كالغراس المحترم المصادر عن اذن المالك؛ فجعل المغرور كالماذون له؛ فلا يضمن ابتداء ما لم يلتزم (¬) ضمانه.



 وكذلك نقل حرب وغيره عن احمد في المغرور في النكاح ان فداء ولده علي من غيره، ولم يجعل علي الزوج مطالبة، وقريب من ذلك ما نقل عنه مهنا فيمن بعث رجلا الي رجل له عنده مال، فقال له: خذ منه دينارا. فاخذ منه اكثر: ان الضمان علي المرسل لتغريره، ويرجع هو علي الرسول.
 وحكي القاضي وغيره في المضاربة وجها اخر: ان الضمان في هذه الامانات يستقر علي من ضمن منهما؛ فايهما ضمن؛ لم يرجع علي الاخر.
 (الرابعة): القابضة لمصلحتها خاصة؛ اما باستيفاء العين؛ كالقرض (¬)، او باستيفاء المنفعة؛ كالعارية؛ فهي داخلة علي (¬) الضمان في العين دون المنفعة، فاذا ضمنت العين والمنفعة؛ رجعت علي الغاصب بضمان المنفعة؛ [لان ضمانها كان بتغريره.
 وفي المذهب رواية ثانية: لا يرجع (¬) بضمان المنفعة] (¬) اذا تلفت بالاستيفاء، ويستقر الضمان عليها في مقابلة الانتفاع لاستيفاءها بدله كيلا يجتمع لها العوض والمعوض.
 واصل الروايتين الروايتان في رجوع المغرور بالمهر علي من غره، وان ضمن الغاصب المنفعة ابتداء؛ ففيه طريقان:
 احدهما: البناء علي الروايتين، فان قلنا: لا يرجع القابض عليه اذا   ضمن ابتداء؛ رجع الغاصب هنا عليه، والا؛ فلا، وهو طريقة (¬) ابي الخطاب ومن اتبعه والقاضي وابن عقيل في موضع.
 والثاني: انه لا يرجع الغاصب علي القابض قولا واحدا، وقاله (¬) القاضي وابن عقيل في موضع اخر.
 واما العين؛ فلا يرجع (¬) بضمانها، حيث دخلت علي ضمانها وعلي الاحتمال الاول في القسم الذي قبله يستقر ها هنا عليها ضمان العين والمنفعة، سواء تلفت المنفعة باستيفاء او تفويت (¬).
 وعلي الاحتمال الاخر، وهو انه لا يجوز تضمينها بالكلية؛ فلا يطالب (¬) هذه بضمان ما لم يلتزم ضمانه ابتداء ويستقر عليها ضمان [ما دخلت علي ضمانه] (¬).
 ويتخرج لنا (¬) وجه اخر: انه لا يستقر عليها ضمان شء [بحال] (¬)، وسنذكر اصله في القسم الذي بعده.
  (الخامسة): القابضة تملكا بعوض مسمي عن العين بالبيع؛ فهي   داخلة علي ضمان العين دون المنفعة، فاذا ضمنت قيمة العين والمنفعة؛ لم ترجع (¬) بما ضمنت من قيمة العين لدخولها (¬) علي ضمانها, ولكن تسترد (¬) الثمن من الغاصب؛ لانه لم يملكه لانتفاء صحة العقد، وسواء كانت القيمة التي ضمنت للمالك (¬) وفق الثمن او دونه او فوقه علي ما اقتضاه كلام الاصحاب ها هنا، وفي البيع الفاسد، وفي ضمان المغرور المهر.
 وفي "التلخيص" احتمال ان كانت القيمة ازيد رجعت بالزيادة علي الغاصب، حيث لم يدخل (¬) علي الضمان باكثر من الثمن المسمي، وبه جزم ابن المني في "خلافه"، وقد سبق في قاعدة ضمان العقود الفاسدة بالمسمي او بعوض المثل ما يشبه هذا, ولو طالب المالك الغاصب بالثمن كله اذا كان ازيد من القيمة؛ فقياس المذهب ان له ذلك، كما نص عليه احمد في المتجر [في الوديعة من غير] (¬) اذن: ان الربح للمالك. ثم من الاصحاب من يبنيه (¬) علي القول بوقف العقود علي الاجازة، وهي طريقة   القاضي في "خلافه" وابن عقيل، ومنهم من يطلق ذلك، وكذا في المضارب اذا خالف.
 وعنه رواية اخري: يتصدق بالربح؛ لانه ربح ما لم يضمن، وهل للمضارب اجرة المثل؟
 علي روايتين، وطردهما ابو الفتح الحلواني في "الكفاية" في الغاصب، وحكي صاحب "المغني" في (باب الرهن) رواية اخري باستقرار الضمان علي الغاصب في البيع؛ فلا يرجع علي المشتري بشء مما ضمنه (¬)، وحكاه في "الكافي" في (باب المضاربة) وجها (¬)، وصرح القاضي بمثل ذلك في "خلافه" في مسالة رجوع المغرور بالمهر، وهو عندي قياس المذهب؛ حيث قلنا في احدي الروايتين برجوع المغرور بنكاح الامة علي من غيره مع استيفاءه منفعة البضع واستهلاكها ودخوله علي ضمانها, ولهذا طرد محققوا الاصحاب هذا الخلاف فيما اذا زوجها الغاصب ووطءها الزوج؛ هل يرجع بالمهر علي الغاصب سواء ضمنه المالك المهر او لم يضمنه؟
 وايضا؛ فان المنصوص عن احمد ان الباءع اذا دلس العيب ثم تلف عند المشتري؛ فله الرجوع بالثمن، وكذلك لو نقص او تعيب وهو موجود؛ فانه يرده بغير شء، وياخذ الثمن الا ان يكون حصل له انتفاع بما نقصه،   فانه يرد عوف علي احد الوجهين الحاقا له بلبن المصراة مع انه قد دخل علي ضمان العين بالثمن (¬)، ولكن سقط عنه لتدليس (¬) الباءع العيب (¬)، وهو لا يمنع صحة العقد علي الصحيح من المذهب، فلان (¬) لا يستقر الضمان علي المشتري من الغاصب مع تدليس الغاصب عليه وعدم صحة العقد اولي.
 واما المنافع اذا ضمنها المالك للمشتري (¬) بناء علي ان منافع (¬) المغصوب مضمونة، وهو المذهب؛ فيرجع بذلك علي الغاصب لدخوله علي استيفاءها في ملكه بغير عوض، وسواء انتفع بها او تلفت تحت يده.
 وعن احمد رواية اخري: لا يرجع بما انتفع به لاستيفاءه عوضه كما تقدم، وهي اختيار ابي بكر وابن ابي موسي، وحكم الثمرة والولد الحادث من المبيع حكم المنافع، اذا ضمنها رجع ببدلها (¬) علي الغاصب، وكذلك الكسب، صرح به القاضي في "خلافه"؛ الا ان يكون انتفع بشء من ذلك؛ فيخرج علي الروايتين.
 وقد اشار احمد الي هذا في "رواية ابن منصور" فيمن باع ماشية او شاة   فولدت او نخلا لها ثمرة فوجد بها عيبا او استحق احد منه قيمة الثمرة وقيمة الولد ان كان احدث فيهم شيءا او كان (¬) باع او استهلك، فان كان مات او ذهب به الريح؛ فليس عليه شء، فاوجب عليه ضمان ما انتفع به من الثمرة والنتاج دون ما تلف (¬) في يده بغير فعله (¬)، ولم يذكر رجوعا علي الغاصب، وظاهر كلامه ان ما تلف في يده من النماء؛ فليس للمالك تضمينه ابتداء؛ لانه لم يدخل علي ضمانه ولم ينتفع به، وهذا يقوي التخريج المذكور في القسم الذي قبله، وكذلك ظاهر كلام ابن ابي موسي [انه] (¬) لا يضمن المشتري الا ما يستقر عليه ضمانه، سواء دخل علي ضمانه او لم يدخل عليه، لكن انتفع (¬) به؛ كالخدمة ومهر المشتراة، واما قيمة الاولاد؛ فيرجع (¬) بها عنده؛ لان نفعها لغيره [لا له] (¬)، واوجب علي الغاصب قيمة غرس المشتري غير مقلوع اذا قلعه المالك، ومراده ما نقص بقلعه (¬)، وانما اجاز للمالك قلع الغراس من غير ضمان نقصه؛ لان ذلك ليس من باب تضمين [القابض من] () الغاصب، بل هو من باب امتناع المالك من الضمان له، فان تفريغ الارض من الغراس الذي لم ياذن فيه   لا بد من تمكينه منه، ولا ضمان عليه فيه، حيث لم ياذن فيه، وانما الضمان علي الغار (¬)؛ لتعديه، كما ان تضمين القابض ما لم يلتزم (¬) ضمانه ممتنع، حيث امكن تضمين الغاصب لالتزامه الضمان (¬)؛ فيضمنه، وهل يرجع به؟
 علي روايتين؛ كرجوع المغرور في النكاح (¬) بالمهر.

 تنبيه:
 لو اقر المشتري للباءع بالملك؛ فلا رجوع له عليه، ولو اقر بصحة البيع؛ ففي الرجوع احتمالان ذكرهما القاضي، وقد يخرج كذلك في الاقرار بالملك حيث علم ان مستنده اليد، وقد بان عدوانها [وتعديه؛ فظهر بهذا ان الذي يدل عليه كلام احمد: ان القابض لا يضمن الا ما حصل له به نفع] (¬).
 (اليد السادسة): القابضة عوضا مستحقا بغير عقد البيع؛ كالصداق، و [عوض] (¬) الخلع والعتق والصلح عن [دم] (¬) عمد اذا كان   معينا (¬)، او كان القبض وفاء لدين (¬) مستقر في الذمة من ثمن مبيع، او [اجرة، او] (¬) صداق، او قيمة متلف ونحوه، فاذا تلفت هذه الاعيان في يد من قبضها، ثم استحقت؛ [فللمستحق] (¬) الرجوع علي القابض ببدل العين والمنفعة علي ما تقرر.
 ويتخرج وجه (¬) اخر: ان لا مطالبة له عليه، وهو ظاهر كلام ابن ابي موسي في الصداق، والباقي مثله علي القول بالتضمين؛ فيرجع علي الغاصب بما غرم (¬) من قيمة المنافع لتغريره؛ الا ما (¬) انتفع به؛ فانه مخرج علي الروايتين.
 واما قيم الاعيان؛ فمقتضي ما ذكره القاضي ومن اتبعه انه لا يرجع بها؛ لانه دخل علي انها مضمونة عليه بحقه، وسواء كانت القيمة المضمونة وفق حقه او دونه او ازيد منه الا علي الوجه المذكور في البيع بالرجوع بفضل القيمة، ثم ان كان القبض وفاء عن دين ثابت في الذمة؛ فهو باق بحاله، وان كان عوضا معينا (¬) في العقد؛ لم ينفسخ العقد ها هنا   باستحقاقه (¬).
 ولو قلنا: ان النكاح علي المغصوب لا يصح؛ لان القول بانتفاء الصحة مختص (¬) بحالة العلم كذلك (¬)، ذكره ابن ابي موسي، ويرجع علي الزوج بقيمة المستحق في المنصوص، وهو قول القاضي في "خلافه"، وقال في "المجرد": يجب (¬) مهر المثل، واما عوض الخلع والعتق والصلح عن دم العمد؛ ففيها (¬) وجهان:
 احدهما: يجب الرجوع فيها بقيمة العوض المستحق، وهو المنصوص؛ لان هذه العقود لا تنفسخ باستحقاق اعواضها؛ فتجب (¬) قيمة العوض، وهو قول القاضي في اكثر كتبه، وجزم به صاحب "المحرر" (¬).
 والثاني: تجب (¬) قيمة المستحق في الخلع والصلح عن الدم، بخلاف العتق؛ فان الواجب فيه قيمة العبد؛ لان العبد له قيمة في نفسه، فيرجع بقيمته، بخلاف البضع والدم؛ فان القيمة لعوضهما لا لهما، وهو قول القاضي في (البيوع) من "خلافه".
 ويشبه قول اصحابنا فيما اذا جعل عتق امته صداقها، وقلنا: لا ينعقد   به النكاح، وابت (¬) ان تتزوجه علي ذلك: ان (¬) عليها قيمة نفسها لا قيمة مهر مثلها.
 وعلي الوجه المخرج في البيع ان المغرور يرجع بقيمة العين علي الغاصب ها هنا كذلك.
 (اليد السابعة): القابضة بمعاوضة عن المنفعة، وهي يد المستاجر؛ فقال القاضي والاكثرون: اذا ضمنت المنفعة؛ لم يرجع بها, ولو زادت اجرة المثل علي الاجرة المسماة؛ ففيه ما مر من زيادة قيمة العين علي الثمن، واذا ضمنت قمة العين ؛ رجعت بها علي الغاصب لتغريره.
 وفي "تعليقة ابي البركات علي الهداية": يتخرج (¬) لاصحابنا وجهان:
 احدهما: ان المستاجر لا ضمان عليه بحال؛ كقول (¬) الجمهور.
 [والثاني: تضمين] (¬) العين، وهل القرار عليه؟
 لنا وجهان:
 احدهما: عليه.
 والاخر (¬): علي الغاصب، وهو الذي ذكره القاضي في "خلافه". انتهي.



 والوجه الاول منزل علي القول بان المغرور لا يضمن شيءا ابتداء ولا استقرارا، والوجه الاخر في قرار ضمان العين عليه يتنزل علي الوجه المذكور في استقرار الضمان علي المرتهن ونحوه بتلف العين تحت يده.
 (اليد الثامنة): القابضة للشركة، وهي المتصرفة في المال بما ينميه بجز من النماء؛ كالشريك والمضارب والمزارع والمساقي، ولهم الاجرة (¬) علي الغاصب؛ لعملهم له بعوض لم يسلم، فاما المضارب والمزارع بالعين المغصوبة وشريك العنان (¬)، فقد دخلوا علي ان لا ضمان عليهم بحال، فاذا ضمنوا علي المشهور؛ رجعوا بما ضمنوا؛ الا حصتهم من الربح؛ فلا يرجعون بضمانها لدخولهم علي ضمانها عليهم بالعمل، كذلك (¬) ذكره القاضي وابن عقيل في المساقي والمزارع نظيره.
 اما المضارب والشريك؛ فلا ينبغي ان يستقر عليهم ضمان شء بدون القسمة، سواء قلنا: ملكوا الربح بالظهور او لا؛ لان حصتهم وقاية لراس المال، وليس لهم الانفراد بالقسمة؛ فلم يتعين لهم شء مضمون.
 وحكي الاصحاب في المضارب [للمضارب] (¬) بغير اذن وجها اخر: انه (¬) لا يرجع بما ضمنه بناء علي الوجه المذكور باستقرار الضمان علي من تلف المال بيده.



 ويتخرج وجه اخر: انه (¬) لا بملك المالك تضمينهم بحال لدخولهم علي الامانة، وقد ذكرنا فيما (¬) تقدم حكم ضمان الشريك والمضارب [للمال] (¬)، وانما اعدناه ها هنا لذكر النماء.
 واما المساقي اذا ظهر الشجر مستحقا بعد تكملة العمل؛ فللعامل اجرة المثل لعمله علي الغاصب.
 واما الثمر اذا تلف؛ فله حالتان:
 احداهما: ان بتلف بعد القسمة؛ فللمالك تضمين كل من الغاصب والعامل ما قبضه، وله ان يضمن الكل للغاصب، فاذا ضمنه الكل؛ رجع علي العامل بما قبضه لنفسه؛ لانه اخذ العوض؛ فهو كالمشتري من الغاصب.
 وفي "المغني" احتمال: لا يرجع عليه؛ لتغريره (¬)؛ فاشبه من قال [لغيره] (¬): كل هذا؛ فانه طعامي، ثم بان مستحقا. وهو قريب من الوجه السابق باستقرار ضمان المبيع علي الغاصب بكل حال، وهل للمالك ان يضمن العامل جميع الثمرة؟
 ذكر القاضي فيه احتمالين:
 احدهما: نعم؛ لان يده ثبتت (¬) علي الكل مشاهدة بغير حق، ثم   يرجع العامل علي الغاصب بما قبضه من الثمر علي المشهور، وبالكل علي الاحتمال المذكور.
 والثاني: لا؛ لانه لم يكن قابضا علي الحقيقة، وانما كان مراعيا حافظا، ويشهد لهذا ما قاله ابن حامد فيما اذا ختلف المساقي والمالك (¬) في قدر المشروط (¬) للعامل من الثمر، [واقاما بينتين] (¬) انه تقدم بينة (¬) العامل؛ لانه خارج والمالك هو الداخل لاتصال الثمر بملكه، ولو اشتري ثمرة شجر شراء فاسدا، وخلي الباءع بينه وبينه علي شجره (¬)؛ لم يضمنه بذلك لعدم ثبوت يده عليه، ذكر (¬) بعض اصحابنا انه محل وفاق.
 الحالة الثانية: ان يتلف الثمر قبل القسمة؛ اما علي الشجر، او بعد جده؛ ففي "التلخيص" في مطالبة العامل بالجميع احتمالان، وكذا لو تلف بعض الشجر وهو ملتفت الي ان يد العامل هل تثبت علي الشجر والثمر الذي عليه ام لا؟ والاظهر ان لا؛ لان الضمان عندنا لا ينتقل في الثمر المعلق علي شجرة بالتخلية؛ الا ان يقال: يده ها هنا علي الثمر حصلت تبعا لثبوت يده علي الشجر؛ فيقال: وفي (¬) ثبوت يده علي الشجر هنا (¬)   تردد ذكرناه انفا، حتي لو تلف بعض الشجر؛ ففي تضمينه للعامل الاحتمالان (¬)، صرح به في "التلخيص" ايضا، ولو اشتري شجرة بثمرها؛ فهل يدخل الثمر في ضمانه (¬) تبعا لشجره؟
 قال ابن عقيل في "فنونه": لا يدخل.
 [ويتخرج وجه اخر بدخوله] (¬) تبعا لانقطاع علق الباءع عنه من السقي وغيره.
 وبكل حال؛ فيتوجه ان يضمن العامل الثمر التالف بعد جذاذه (¬) واستحفاظه، بخلاف ما علي الشجر.
 (اليد التاسعة): القابضة تملكا لا بعوض؛ اما للعين (¬) بمنافعها بالهبة والوقف والصدقة [والهدية] (¬) والوصية او للمنفعة؛ كالموصي له بالمنافع؛ فالمشهور انها ترجع بما ضمننه بكل حال؛ لانها دخلت علي انها غير ضامنة لشء؛ فهي مغرورة، الا ما حصل لها به نفع؛ ففي رجوعها بضمانه الروايتان.
 ويتخرج وجه اخر: انها لا تضمن ابتداء ما لا (¬) يستقر [ضمانها   عليه] (¬).
 وذكر القاضي وابن عقيل رواية: انها لا ترجع بما ضمنته بحال، وهو منزل علي القول باستقرار الضمان علي ص تلف (¬) تحت يده، وان كان امينا كما سبق.
 ثم اختلف الاصحاب في محل الروايتين في الرجوع بما انتفعت به علي طرق ثلاثة:
 احداهن: ان محلهما اذا لم يقل الغاصب: هذا ملكي، او ما يدل عليه؛ فان قال ذلك؛ فالقرار (¬) عليه بغير خلاف لاعترافه باستقرار الضمان عليه ونفيه عن القابض، وهي طريقة "المغني" (¬).
 والثانية: ان ضمن المالك القابض ابتداء؛ ففي رجوعه علي الغاصب الروايتان (¬) مطلقا، وان ضمن الغاصب ابتداء، فان كان القابض قد اقر [له بالملكية] (¬)؛ لم يرجع علي القابض رواية واحدة، ولو قلنا: ان ما ينتفع به يستقر ضمانه عليه؛ لانه باقراره بالملك معترف بان المستحق ظالم له بالتغريم؛ فلا يرجع بظلمه علي غير ظالمه، وهي طريقة القاضي.



 والثالث: الخلاف في الكل من غير تفصيل، وهي طريقة ابي الخطاب وجماعة (¬).
 (اليد العاشرة): المتلفة للمال نيابة عن الغاصب؛ كالذابح (¬) للحيوان والطابخ له؛ فلا قرار عليها بحال، وانما القرار علي الغاصب؛ لوقوع الفعل له، فهو كالمباشر، كذا قال (¬) القاضي وابن عقيل والاصحاب.
 ويتخرج وجه اخر بالقرار عليها فيما اتلفته (¬)؛ كالمودع اذا تلف (¬) تحت يده، واولي؛ لمباشرتها للاتلاف.
 ويتخرج وجه اخر بلا ضمان عليها بحال من نص احمد فيمن حفر لرجل في غير ملكه بءرا فوقع فيها انسان، فقال الحافر (¬): ظننت انها في ملكه؛ فلا شء عليه.
 وبذلك جزم القاضي وابن عقيل في (كتاب الجنايات) (¬)، مع اشتراك الحافر والامر [في التسبب] (¬) وانفراد الحافر بمباشرة السبب، وانما   سقط عنه الضمان (¬) لعدم علمه بالحال، وها هنا؛ اولي لاشتراكهما (¬) في ثبوت اليد، ولو اتلفته علي وجه محرم شرعا عالمة بتحريمه؛ كالقاتلة للعبد المغصوب، والمحرقة للمال باذن الغاصب؛ ففي "التلخيص" يستقر عليها الضمان لانها عالمة بالتحريم (¬)؛ فهي كالعالمة بانه مال الغير، ورجح الحارثي دخولها في قسم المغرور؛ لانها غير عالمة بالضمان؛ فتغرير الغاصب لها حاصل، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة والتسعون وقبض مال الغير من يد قابضه بحق بغير اذن مالكه

 (القاعدة الرابعة والتسعون)
 وقبض (¬) مال الغير من يد قابضه بحق بغير اذن مالكه.
 ان كان يجوز له اقباضه؛ فهو امانة عند الثاني ان كان الاول امينا، والا؛ فلا، كان لم يكن (¬) اقباضه جاءزا؛ فالضمان عليها.
 ويتخرج [فيه] (¬) وجه اخر: الا يضمن غير الاول، ويندرج تحت ذلك صور:
  (منها): مودع المودع، فان كان حيث يجوز الايداع؛ فلا ضمان علي واحد منهما، وان كان (¬) حيث لا يجوز؛ فالضمان علي الاول، وفي الثاني وجهان سبق ذكرهما.
  (ومنها): المستاجر من المستاجر، فان كان حيث يجوز الايجار (¬) بان كان لمن يقوم مقامه في الانتفاع؛ فلا ضمان، والا؛ ثبت (¬) الضمان عليهما (¬)، وقراره في العين علي الاول.



 ويتخرج وجه اخر: ان (¬) لا ضمان علي الثاني بحال من المودع.
  (ومنها): مضارب (¬) المضارب، حيث يجوز (¬)؛ فهو امين، وهل الثاني مضارب للمالك والاول وكيل في العقد لا شء له من الربح، او هو مضارب للاول فالربح بينهما؟
 علي وجهين، جزم القاضي (¬) في "المجرد" بالاول، ثم اختار الثاني فيما اذا دفعه مضاربة وقلنا: لا يجوز له ذلك، وحيث منع من دفعه مضاربة؛ فللمالك تضمين ايهما شاء، ويرجع الثاني علي الاول ان لم يعلم بالحال؛ لدخوله علي الامانة.
 وفيه وجه اخر: لا يرجع؛ لحصول التلف تحت يده، وقد سبق اصله.
 ويتخرج: ان لا يضمن الثاني بحال؛ كان علم بالحال؛ فهل هو كالغاصب لا اجرة له، او كالمضارب المتعدي اجرة المثل؟
 يحتمل وجهين، قاله صاحب "التلخيص"، وحكاهما صاحب "الكافي" روايتين من غير تقييد بحالة العلم (¬).
  (ومنها): وكيل الوكيل حيث لا يجوز له التوكيل، وهو (¬)   كالمضارب في (¬) الضمان.
  (ومنها): المستعير من المستعير، فان قلنا بجوازه؛ فكل مهما ضامن للعين دون المنفعة لدخوله علي ذلك علي بصيرة، واذا تلف (¬) عند الثاني؛ ضمنه المالك كما لو كان هو المعير له، ولم يرجع علي الاول لانتفاء التغرير، وان قلنا بالمنع، وهو المشهور؛ فللمالك مطالبة كل منهما بضمان العين والمنفعة والقرار (¬) علي الثاني لحصول التلف [في] (¬) يده ان كان عالما بالحال، ومع عدم العلم يستقر عليه ضمان العين دون المنفعة؛ فانه يستقر ضمانها علي الاول لتغريره، كذا قال الاصحاب.
 ويتخرج وجه اخر: انه لا يضمن الثاني اذا لم يعلم بالحال.
  (ومنها): المستعير من المستاجر، قال في "التلخيص": هو امين [في] (¬) الصحيح؛ لقبضه من يد امين؛ فلا يكون ضامنا.
  (ومنها): المشتري من الوكيل المخالف مخالفة يفسد بها البيع اذا تلف المبيع في يده؛ فللموكل تضمين القيمة من شاء (¬) من الوكيل والمشتري علي المشهور، ثم ان ضمن الوكيل؛ رجع علي المشتري لتلفه في يده.



  CHECK   القاعدة الخامسة والتسعون من اتلف [مال غيره] وهو يظن انه له، او تصرف فيه يظن لنفسه ولاية عليه، ثم تبين خطا ظنه

 (القاعدة الخامسة والتسعون)
 من اتلف [مال غيره] (¬) وهو يظن انه له، او تصرف فيه يظن لنفسه ولاية عليه، ثم تبين (¬) خطا ظنه (¬).
 فان كان مستندا الي سبب ظاهر من غيره، ثم تبين خطا المتسبب، او اقره (¬) بتعمده للجناية؛ ضمن المتسبب، وان كان مستندا الي اجتهاد مجرد؛ كمن دفع مالا تحت يده الي من يظن انه مالكه او انه يجب الدفع اليه، او انه يجوز ذلك، او دفع ماله الذي يجب عليه اخراجه لحق الله [تعالي] (¬) الي من يظنه مستحقا، ثم تبين الخطا؛ ففي ضمانه قولان، وان تبين ان المستند لا يجوز الاعتماد عليه، ولم يتبين ان الامر بخلافه؛ فان تعلق به حكم فنقص؛ فالضمان علي المتلف، والا؛ فلا ضمان، ويندرج تحت هذه الجملة مساءل:



  (منها): ان يشهد شاهدان بموت زيد، فيقسم ماله بين ورثته، ثم تبين (¬) بطلان الشهادة بقدومه حيا؛ فنص احمد في "رواية الميموني": انهما يضمنان المال، ولم يتعرض للورثة، وظاهر كلامه استقرار الضمان علي الشهود (¬) او اختصاصهم به، وهو في الجملة موافق لقوله المشهور (¬) عنه في تقرير الضمان علي الغار كما سبق، وقال القاضي: يحتمل ان يكون اغرم الورثة، ورجعوا بذلك علي الشهود لتغريرهم، ولا ضمان هنا علي الحاكم! لانه ملجا الي الحكم [جرحة] (¬) الشهود.
 ونقل ابو النصر العجلي (¬) عن احمد في حاكم رجم رجلا بشهادة اربعة بالزنا، ثم تبين انه مجبوب: ان الضمان علي الحاكم، ولعل تضمينه ها هنا لتفريطه؛ اذ المجبوب لا يخفي امره غالبا؛ فترك (¬) الفحص عن حاله تفريط.



  (ومنها): لو حكم الحاكم بمال، ثم رجع الشهود وصرحوا بالخطا او التعمد بشهادة (¬) الزور؛ فان الضمان يختص بهم لاعترافهم، ولا ينقض (¬) حكم الحاكم بمجرد ذلك، ولا يرجع علي المحكوم له بشء، كما لو باع عينا او وهبها (¬) اواقر بها لرجل ثم اقر بها بعد [ذلك] (¬) لاخر؛ فانه لا يقبل اقراره علي الاول، ويضمن الثاني.
  (ومنها): ان يحكم الحاكم بمال ويستوفي، ثم تبين (¬) ان الشهود فساق او كفار؛ فان حكمه في الباطن غير نافذ بالاتفاق، نقله [عنه] (¬) ابو الخطاب في "انتصاره"، واما في الظاهر؛ فهو نافذ، وهل يجب نقضه؟
 المذهب وجوبه، وهو قول الخرقي (¬)؛ لتبين (¬) انتفاء شرط الحكم، فلم يصادف محلا، ثم يجب ضمان المال علي المحكوم له [به] (¬) لاتلافه له مباشرة. قال القاضي: ولو كان المحكوم له معسرا، فللمستحق مطالبة الامام، وقرار (¬) الضمان علي المحكوم له ولا شء علي المزكين بحال،   ولو حكم لادمي باتلاف نفس او طرف؛ فطريقان:
 احدهما: هو كالمال؛ لان المستوفي هو المحكوم له، والامام ممكن لا غير، وهي طريقة "المحرر" (¬).
 والثاني: يضمنه الحاكم، صرح به القاضي في "المجرد"، وهو وفق اطلاق الاكثرين؛ لان المحكوم له لم يقبض شيءا؛ فنسب الفعل (¬) الي خطا الامام، كما لو كان المستوفي حقا لله عز وجل (¬)؛ فان ضمانه علي الامام.
 وحكي القاضي وغيره رواية اخري: انه لا ينقض الحكم اذا بان الشهود فساقا، ويضمن الشهود؛ كما لو رجعوا عن الشهادة، وهذا ضعيف جدا، ولا اصل لذلك في كلام احمد، وانما اخذوه من "رواية الميموني" في المسالة الاولي، وتلك لا فسق فيها؛ لجواز غفلة (¬) الشهود، وانما ضمنوا لتبين بطلان شهادتهم بالعيان؛ فهو اعظم من الرجوع، ولا يمكن بقاء (¬) الحكم بعد تبين فساد المحكوم به عيانا، ولا يصح الحاق الفسق في الضمان بالرجوع؛ لان الراجعين اعترفوا ببطلان شهادتهم وتسببهم الي انتزاع مال المعصوم، وقولهم غير مقبول علي نقض الحكم؛ فتعين تغريمهم، وليس ها هنا اعتراف ينبني (¬) عليه التغريم؛ فلا وجه له؛   فالصواب الجزم بانه لا ضمان علي احد علي القول بان الحكم لا ينقض؛ كما جزم به في "المحرر" (¬).
  (ومنها): اذا وصي الي (¬) رجل بتفريق ثلثه ففعل، ثم تبين (¬) ان عليه دينا مستغرقا للتركة؛ ففي ضمانه روايتان، ولكن هنا لم يتصرف في ملك الغرماء، بل فيما تعلق به حقهم، [ولكنه تعلق قوي] (¬)، لا سيما ان قلنا: لم ينتقل الي الورثة، ولهذا قال احمد في "رواية ابن منصور": التركة (¬) هي للغرماء لا للورثة، ولهذا لا يملك الورثة التصرف فيها الا بشرط الضمان.
 وخرج الشيح تقي الدين علي هذا الخلاف كل من تصرف بولاية في مال، ثم تبين انه مستحق (¬).
  (ومنها): لو وصي لشخص بشء، فلم يعرف الموصي له؛ صرفه الوصي او الحاكم فيما يراه من ابواب البر، فان جاء الموصي له واثبت ذلك؛ فهل يضمن المفرق ما فرقه؟
 علي روايتين، قال ابن ابي موسي: اظهرهما لا ضمان عليه، وقال ابو بكر في "الشافي": ان فعله الوصي باذن الحاكم؛ لم يضمن، وان   [كان] (¬) بدون اذنه؛ ضمن.
  (ومنها): لو اشتري الورثة عبدا من التركة واعتقوه تنفيذا لوصية مورثهم بذلك، ثم ظهر دين مستغرق؛ فانهم يضمنون للغرماء، ذكره القاضي وابن عقيل.
 ويتخرج فيه وجه اخر بانتفاء الضمان من مسالة الوصي.
  (ومنها): لو اشتري المضارب من يعتق علي رب المال (¬)؛ صح، وعتق عليه، وهل يضمن (¬) العامل؟
 فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: يضمن بكل حال، سواء كان عالما بالحال او جاهلا، قاله القاضي في "المجرد" وابو الخطاب (¬).
 والثاني: ان كان جاهلا؛ لم يضمن، وان كان عالما؛ ضمن، كما لو عامل فاسقا او مماطلا، او سافر سفرا مخوفا، او دفع الوصي وامين (¬) الحاكم مال اليتيم مضاربة الي من ظاهره العدالة، فبان بخلافه؛ فانه لا   ضمان في ذلك كله الا مع العلم، وهو قول ابي بكر في "التنبيه" والقاضي في "خلافه".
 والثالث: لا ضمان بكل حال ، حكاه ابو بكر، وعلي (¬) الضمان؛ فهل (¬) يضمنه بالثمن المشتري او بقيمة المثل ويكون شريكا في الربح الزاءد؟
 علي قولين (¬) ذكرهما ابو بكر.
  (ومنها): اذا دفع القصار ثوب رجل الي غيره خطا، فتصرف فيه المدفوع اليه بقطع او لبس يظنه ثوبه؛ فنقل حنبل عن احمد في قصار ابدل الثوب فاخذه صاحبه فقطعه وهو لا يعلم: انه ثوبه، قال علي القصار اذا ابدل قيل له: فان كان مالا فانفقه؟ قال: [ليس هذا] (¬) مثل المال علي الذي انفقه؛ لانه مال تلف؛ ففرق بين المال اذا انفق وتلف وبين الثوب اذا قطع؛ لان العين هنا موجودة فيمن الرجوع فيها ويضمن نقصها القصار بجنايته (¬) خطا.
 وظاهر كلامه [انه لا يضمن] (¬) القاطع؛ لانه مغرور، ولم (¬) يدخل   علي الضمان، اما ان دفع اليه دراهم غيره يظنه صاحبها، فانفقها؛ فالضمان علي المنفق؛ وان كان مغرورا لتلف المال تحت يده بانتفاعه به، وذلك مقرر للضمان مع [التعزير في] (¬) احدي الروايتين.
 ونقل محمد بن الحكم عن احمد في هذه المسالة انه ذكر له قول مالك: لا يغرم الذي لبسه ويغرم الغسال لصاحب الثوب. فقال: لا يعجبني ما قال، ولكن اذا هو لم يعلم، فلبسه؛ فان عليه ما نقص ليس علي القصار شء، فاوجب هنا الضمان (¬) علي اللابس لاستيفاءه المنفعة دون الدافع؛ لانه (¬) لم يتعمد الجناية، فكان احالة الضمان علي المستوفي للنفع اولا.
 وهذه الرواية توافق ما قبلها في تقرير الضمان علي المنتفع، لا سيما والدافع هنا معذور (¬)، وانما ضمن القصار القطع؛ لانه تلف لم يحدث من انتفاع القابض؛ فكان ضمانه علي الدافع لنسبته اليه.
 فالروايتان اذا متفقتان، ومن الاصحاب من جعلهما مختلفتين في ان الضمان هل هو علي القصار او [علي] (¬) المدفوع اليه، ثم منهم من حمل رواية ضمان القصار علي انه كان اجيرا مشتركا فيضمن جناية يده ورواية عدم ضمانه علي انه كان اجيرا خاصا؛ فلا يضمن جنايته ما لم يتعمدها،   واشار القاضي في "المجرد" الي ذلك (¬).
  (ومنها): لو دفع الملتقط اللقطة الي واصفها، ثم اقام غيره البينة انها له، فان كان الدفع بحكم حاكم؛ فلا ضمان علي الدافع، وان كان بدونه؛ فوجهان:
 احدهما: لا ضمان لوجوب الدفع (¬) عليه؛ فلا ينسب الي تفريط.
 والثاني: عليه الضمان، وهو قول القاضي، ثم يرجع به علي الواصف؛ الا ان يكون قد اقر له بالملك.
 اما لو دفع الوديعة الي من يظنه صاحبها، ثم تبين الخطا؛ فقال الاصحاب: يضمن لتفريطه.
 ويتخرج فيه وجه اخر: ان الضمان علي المتلف وحده، وهو ظاهر ما نقله حنبل عن احمد في مسالة القصار، ولو قتل من يظنه قاتل ابيه لاشتباهه به في الصورة؛ قتل به لتفريطه في اجتهاده، ذكره ابن عقيل في "مفرداته".
 ويتخرج () [فيه وجه اخر] (¬): ان لا قود، وانه يضمن بالدية، كما لو قطع يسار قاطع يمينه ظانا انها اليمين؛ فانه لا قود، وسواء كان الجاني عاقلا او مجنونا، وفي وجوب الدية [له] (¬) وجهان.



  (ومنها): لو مضي علي المفقود (¬) من تجوز فيه قسمة ماله، فقسم، ثم قدم؛ فذكر القاضي ان ابا يكر حكي في ضمان ما تلف في ايدي الورثة منه روايتين، والمنصوص عن احمد في "رواية الميموني" و"ابن منصور" [وابي داود] (¬): عدم الضمان، وهو الذي ذكره ابو بكر في "التنبيه"، ووجهه انه جاز اقتسام المال في الظاهر والتصرف فيه، ولهذا يباح لزوجته ان تتزوج، واذا قدم خير بينها وبين المهر؛ فجعل التصرف فيما يملكه من مال وبضع موقوفا علي تنفيذه واجازته ما دام موجودا، فاذا تلف؛ [فقد] (¬) مضي الحكم فيه ونفذ، فان اجازته ورده انما يتعلق بالموجود لا بالمفقود، وقد نص احمد في "رواية ابي طالب" علي انه اذا قدم بعد ان تزوجت زوجته وماتت؛ فلا خيار له ولا يرثها، ويشبه ذلك اللقطة اذا قدم المالك بعد الحول والتملك وقد تلفت؛ فالمشهور انه يجب ضمانها للمالك، وذكر ابن ابي موسي رواية اخري: انه لا يجب الضمان مع   التلف، وانما يجب الرد مع بقاء العين.
  (ومنها): لو قبضت المطلقة الباءن النفقة يظن انها حامل، [ثم بانت حاءلا] (¬)؛ ففي الرجوع عليها روايتان.
  (ومنها): لو غاب الزوج، فانفقت الزوجة من ماله، ثم تبين موته؛ فهل يرجع عليها [بما انفقته بعد موته] (¬)؟.
 علي روايتين.
  (ومنها): لو دفع زكاة ماله (¬) او كفارته الي من بظنه فقيرا، فبان انه غني؛ ففي وجوب الضمان عليه روايتان، اصحهما ان لا ضمان، وكذلك لو كان العامل هو الدافع، قاله القاضي في "الاحكام السلطانية" (¬)، وقال في "المجرد": لا يضمن الامام بغير خلاف؛ لانه امين، ولم يفرط لان هذا لم يمكن الاحتراز منه، وان بان عبدا او كافرا او هاشميا؛ فقيل: هو علي الخلاف، وبه جزم ابن عقيل في "الفنون" (¬)، وكذلك ذكر القاضي في اخر "الجامع الصغير"؛ الا انه خرج الخلاف في الضمان هنا علي القول بعدمه في الغني (¬)، وقيل: لا يجزءه رواية واحدة؛ لظهور التفريط في الاجتهاد، فان هذه الاوصاف لا تخفي بخلاف الغني،   وان بان انه بسبب نفسه؛ فطريقان:
 احدهما: لا يجزء (¬) قولا واحدا.
 [والثاني: هو كما لو بان] (¬) غنيا.
 والمنصوص ها هنا الاجزاء؛ لان المانع خشية المحاباة؛ وهو منتف مع عدم العلم.
 قال الشيخ تقي الدين: وعلي قياس ذلك مال الفء والخمس والاموال الموصي بها والموقوفة اذا ظن المتصرف فيها ان الاخذ مستحق فاخطا.
 * * *



  CHECK   القاعدة السادسة والتسعون من وجب عليه اداء عين مال، فاداه عنه غيره بغير اذنه؛ هل تقع موقعه وبنتفي الضمان عن المءدي؟

 (القاعدة السادسة والتسعون)
 من وجب عليه اداء عين مال، فاداه عنه غيره بغير اذنه؛ هل تقع موقعه وبنتفي الضمان عن المءدي؟
 هذا علي قسمين:
 احدهما: ان تكون العين ملكا لمن وجب عليه الاداء، وقد تعلق بها حق [الغير] (¬)، فان كان المتصرف له ولاية التصرف؛ وقع الموقع ولا ضمان، ولو كان الواجب دينا؛ وان لم يكن له ولاية؛ فان كانت العين متميزة بنفسها؛ فلا ضمان، ويجزء (¬)، وان لم تكن متميزة من بقية ماله؛ ضمن ولم يجزء، الا ان يجيز المالك التصرف، ويقول (¬) بوقف عقود الفضولي علي الاجازة، ويتفرع علي هذا مساءل:
  (منها): لو امتنع من وفاء دينه وله مال، فباع الحاكم ماله ووفاه عنه؛ صح، وبرء منه ولا ضمان.
  (ومنها): لو امتنع من اداء الزكاة، فاخذها الامام منه قهرا؛ فانها (¬)   تجزء عنه ظاهرا وباطنا في اصح الوجهين، وهو ظاهر كلام [الامام] (¬) احمد والخرقي (¬)؛ لان للامام ولاية علي الممتنع، وهذا حق تدخله النيابة، فوقع موقعه.
  (ومنها): لو تعذر استءذان من وجبت عليه الزكاة لغيبة (¬) او حبس، فاخذ الساعي الزكاة من ماله؛ سقطت عنه.
  (ومنها): ولي الصبي والمجنون يخرج عنهما الزكاة، ويجزء؛ كما يءدي عنهما ساءر الواجبات المالية من النفقات والغرامات (¬).
  (ومنها): اذا عين اضحية، فذبحها غيره [عنه] (¬) بغير اذنه؛ اجزات عن صاحبها، ولم يضمن الذابح شيءا، نص عليه؛ لانها متعينة للذبح ما لم يبدلها، واراقة دمها واجب؛ فالذابح قد عجل الواجب، فوقع موقعه.
 ولا فرق عند الاكثرين بين ان تكون معينة ابتداء، او عن واجب في الذمة.
 وفرق صاحب "التلخيص" [بين ما وجب في الذمة وغيره] (¬) وقال: المعينة [عن واجب] (¬) في الذمة يشترط لها نية المالك (¬) عند الذبح؛ فلا   يجزء ذبح غيره لها بغير اذنه؛ فيضمن.
  (ومنها): لو احرم وفي يده المشاهدة صيد، فاطلقه [غيره بغير اذنه؛ فقال] (¬) القاضي والاكثرون: لا يضمن؛ لانه فعل الواجب عليه، كما لو ادي عنه دينه في هذه (¬) الحال.
 وفي "المبهج" للشيرازي: انه يضمن (¬)؛ لان ملكه لم يزل عنه، وارسال [الصيد] (¬) اتلاف يوجب الضمان؛ فهو كقتله، اللهم الا ان يكون المرسل حاكما او ولي صبي؛ فلا ضمان للولاية، وهذا كله بناء علي قولنا: يجب عليه ارساله والحاقه بالوحش، وهو المنصوص.
 اما ان قلنا: يجوز له نقل يده الي غيره باعارة او ايداع كما قاله القاضي في "المجرد" وابن عقيل في (باب العارية) ؛ فالضمان واجب بغير اشكال.
  (ومنها): لو نذر الصدقة بمال معين، فتصدق [به] (¬) عنه غيره؛ ففيه وجهان:
 احدهما: لا ضمان عليه؛ كالاضحية، وهو اختيار ابي الخطاب في "الانتصار" (¬)، سواء قيل بزوال ملكه او امتناع الابدال، كما (¬) اختاره، او   ببقاء الملك وجواز الابدال؛ اذ لا فرق بين الدراهم المنذورة وبين الاضحية في ذلك.
 والثاني (¬): الضمان، وهو قول القاضي وابن عقيل.
 ويشكل الفرق بينه وبين الاضحية [لا سيما والنقود (¬) لا تتعين بالتعيين في العقود علي احدي الروايتين، بخلاف الحيوان، وقد يقال في الفرق: ان الاضحية انما يجوز ابدالها بخير منها، والنقود متساوية غالبا؛ فلا معني لابدالها] (¬).
 وقد اشار القاضي الي الفرق بان النذر يحتاج اخراجها (¬) الي نية كالزكاة، وهذا (¬) ممنوع، بل نقول في نذر الصدقة بالمعين ما نقول في الاضحية المعينة.
 واما اذا ادي غيره زكاته الواجبة من ماله او نذره الواجب في الذمة او كفارته من ماله بغير اذنه، حيث لا ولاية له عليه؛ فانه يضمن في المشهور؛ لانه لا يسقط به فرض المالك لفوات النية المعتبرة منه وممن يقوم مقامه، وخرج الاصحاب نفوذه بالاجازة من نفوذ تصرف الفضولي بها، وهذا الذي ذكرناه في العبادات؛ كالزكاة والاضحية والنذر انما هو اذا نواه المخرج عن المالك، فاما [ان] (¬) نوي عن نفسه، وكان عالما بالحال، فهو غاصب   محض؛ فلا يصح تصرفه لنفسه باداء الزكاة ولا بذبح الاضحية والهدي ولا غيرهما؛ لانه وقع من اصله تعديا، وذلك ينافي التقرب.
 وخرج بعض الاصحاب وجها [بوقفه علي الاجازة من القول بوقف تصرف الغاصب، وربما] (¬) ذكره بعضهم رواية في الزكاة، وخرجه ابن ابي موسي وجها في العتق، لكن اذا التزم ضمانه في ماله، وهذا شبيه بتصرف الفضولي، وهل يجزء عن المالك في هذه الحال ام لا؟
 حكي القاضي [والاكثرون] (¬) في الاضحية روايتين، والصواب ان الروايتين تتنزل علي اختلاف حالين (¬) لا علي اختلاف قولين؛ فان نوي الذابح الذبح (¬) عن نفسه مع علمه بانها اضحية الغير؛ لم يجزء لغصبه واستيلاءه علي مال الغير واتلافه له عدوانا، وان كان يظن الذابح انها اضحيته (¬) لاشتباهها عليه؛ اجزات عن المالك.
 وقد نص احمد علي الصورتين في "رواية ابن القاسم" و"سندي" مفرقا بينهما مصرحا بالتعليل المذكور، وكذلك الخلال فرق بينهما وعقد لهما بابين منفردين؛ فلا تصح (¬) التسوية بعد ذلك، ومتي قيل بعدم الاجزاء؛ فعلي الذابح الضمان، لكن هل يضمن ارش الذبح او كمال   القيمة؟
 اما علي رواية تحريم ذبيحة الغاصب؛ فضمان القيمة متعين، و [اما] (¬) علي القول بالحل، وهو المشهور؛ فقد يقال: ان كانت معينة عن واجب في الذمة؛ فحكم هذا الذبح حكم عطبها، واذا عطبت؛ فهل ترجع الي ملكه؟
 علي روايتين، فان قيل برجوعها الي ملكه؛ فعلي الذابح ارش نقص الذبح خاصة، كان قيل: لا يرجع الي ملكه؛ فالذبح حينءذ بمنزلة اتلافها بالكلية؛ فيضمن الجميع، ويشتري المالك بالقيمة ما بذبحه عن الواجب عليه، [ويتصدق بالكل] (¬)، كان كانت معينة ابتداء او تطوعا؛ فقد فوت علي المالك التقرب بها وكونها اضحية او هديا، لكن علي وجه لا يلزمه بدلها؛ فيحتمل ان يتصدق بلحمها، كالعاطب دون محله، وياخذ ارش الذبح من الذابح ويتصدق به، ويحتمل ان يضمنه قيمتها، وهو اظهر؛ لانه فوت عليه التقرب بها علي وجه لا يعود اليه منبها شء؛ فهو كاتلافها.
 واما اذا فرق الاجنبي اللحم؛ فقال الاصحاب: لا يجزء؛ لان احمد قال في رواية ابن منصور فيما اذا ذبح كل واحد اضحية الاخر: يعتقد (¬) انها اضحيته انهما يترادان اللحم. قالوا: وان تلف؛ فعليه ضمان قيمته.



 وابدي ابن عقيل في "فنونه" احتمالا بالاجزاء؛ لان التفرقة ليست واجبة علي المالك، بدليل ما لو ذبحها فسرقت، ويشهد له قول احمد في "رواية المروذي" وغيره في رجل اشتري لقوم نسكا، فاشتري لكل واحد شاة، [ثم] (¬) لم يعرف (¬) هذه من هذه؛ قال: يتراضيان ويتحالان، ولا باس ان ياخذ كل واحد شاة بعد التحليل؛ فدل علي ان التفريق اذا وقع عن (¬) غير قصد ولا تعمد انه يجزء، ولولا ذلك؛ لم تجز التضحية بهذه الاضحية المشتبهة، وقد يكون عن واجب في الذمة، ويحمل قوله "يترادان (¬) اللحم" مع بقاءه.
 القسم الءاني: ان يكون الواجب اداءه غير مملوك له؛ فاداه الغير الي مستحقه، فان كان مستحقه معينا؛ فانه يجزء ولا ضمان، وان لم يكن معينا؛ ففي الاجزاء خلاف، ويندرج تحت ذلك مساءل:
  (منها): الغصوب (¬) والوداءع اذا اداها اجنبي الي (¬) المالك؛ اجزات ولا ضمان.
  (ومنها): اذا اصطاد المحرم صيدا في احرامه، فارسله غيره من يده؛ فلا ضمان.



  (ومنها): اذا دفع اجنبي عينا موصي بها الي مستحق معين؛ لم يضمن، ووقعت موقعها، وكذا لو كانت الوصية بمال غير معين، بل مقدر، وان كانت لغير معين؛ ففي الضمان وجهان، ونص احمد في رواية حنبل فيمن بيده وديعة وص بها لمعين (¬) ان المودع يدفعها الي الموصي له والورثة. قيل له: فان دفعها الي الموصي له يضمن؟ قال: اخاف. قيل له: فيعطيه القاضي؟ قال: لا، ولكن يدفعه اليهم.
 ونص في "رواية مهنا" علي ضمانه بالدفع الي الموصي [له] (¬)، وهذا محمول علي [ان الوصية لم تثبت] (¬) ظاهرا، وصرح الاصحاب بانه لو كان عليه دين ووصي (¬) به صاحبه لمعين؛ كان مخيرا بين (¬) دفعه الي الورثة والموصي له؛ لانه صار حقا له (¬)؛ فهو كالوارث المعين، وعلي هذا يتخرج دفع مال الوقف الي مستحقه المعين مع وجود الناظر فيه.
 * * *



  CHECK   القاعدة السابعة والتسعون من بيده مال او في ذمته دين يعرف مالكه، ولكنه غاءب يرجي قدومه

 (القاعدة السابعة والتسعون)
 من بيده مال او في ذمته دين يعرف مالكه، ولكنه غاءب يرجي قدومه.
 فليس له التصرف فيه بدون اذن الحاكم؛ الا ان يكون [يسيرا] (¬) تافها؛ فله الصدقة به عنه، نص عليه في مواضع، وان كان قد ايس من قدومه بان (¬) مضت مدة يجوز فيها ان تزوج امراته ويقسم ماله وليس له وارث؛ فهل يجوز التصرف في ماله بدون اذن الحاكم؟
 [قد يتخرج علي وجهين، اصلهما الروايتان في امراة المفقود: هل تتزوج بدون [اذن] (¬) الحاكم] (¬) ام لا؟
 [والمنصوص] (¬) في رواية صالح (¬) جواز التصدق به، ولم [يعتبر   حاكما] (¬)، وان لم يعرف مالكه، بل جهل جاز التصدق به عنه بشرط (¬) الضمان بدون اذن حاكم (¬) قولا واحدا علي اصح الطريقين.
 وعلي الثانية فيه روايتان، وهي طريقة القاضي في "كتاب الروايتين" (¬)، وفي موضع من "المجرد" وجزم في موضع اخر منه بتوقف التصرف علي اذن الحاكم، والاولي اصح.
 ويتخرج علي هذه القاعدة مساءل:
  (منها): اللقطة التي لا تملك اذا اجزنا (¬) الصدقة بها او التي يخشي فسادها اذا اراد التصدق بها؛ فالمنصوص جواز الصدقة بها من غير حاكم (¬).
 وذكر ابو الخطاب [رواية اخري] (¬): انه ان كان يسيرا باعه وتصدق به، وان كان كثيرا (¬) رفعه الي السلطان. وقال: نقلها مهنا، ورواية مهنا انما   هي فيمن باع من رجل شيءا ثم مات المشتري قبل قبضه، وخشي الباءع فساده، وهذا مما له ملك معروف، ويمكن الاطلاع علي معرفة ورثته؛ فليست المسالة نبه علي ذلك الشيخ مجد الدين [رحمه الله] (¬).
  (ومنها): اللقيط اذا وجد معه مال؛ فانه ينفق عليه منه بدون اذن حاكم ذكره ابن حامد، قال (¬) ابو الخطاب (¬): وروي عنه ابو الحارث ما يدل علي انه لا ينفق عليه الا باذن الحاكم (¬)، قال الشيخ مجد الدين: وهذه الرواية انما هي في المودع انه لا ينفق علي زوجة المستودع واهله في غيبته الا باذن الحاكم، وليس هذا نظير مسالتنا؛ لان الولاية هنا علي معروف؛ فنظيره من وجد طفلا معروف النسب وابوه (¬) غاءب (¬).
  (ومنها): الرهون التي لا يعرف (¬) اهلها، نص احمد علي جواز الصدقة بها في "رواية ابي طالب" وابي الحارث وغيرهما، وتاوله القاضي في "المجرد" وابن عقيل علي انه تعذر اذن الحاكم؛ لما روي عنه ابو طالب ايضا اذا كان عنده رهن وصاحبه غاثب وخاف فساده؛ ياتي السلطان ليامر   ببيعه، ولا يبيعه بغير اذن السلطان.
 وانكر ذلك الشيخ مجد الدين وغيره، واقروا النصوص علي وجوهها؛ فان كان المالك معروفا، لكنه غاءب؛ رفع امره الي السلطان، وان [كان مجهولا] (¬)؛ جاز التصرف فيه بدون حاكم، كان علم صاحبه لكنه ايس منه؛ تصدق به عنه، نص عليه في "رواية ابي الحارث".
  (ومنها): الوداءع التي جهل ملاكها (¬)؛ يجوز التصدق (¬) بها بدون حاكم، نص عليه، وكذلك ان فقد ولم يطلع علي خبره وليس له ورثة؛ تصدق (¬) به، نص عليه، ولم يعتبر حاكما، قال القاضي في "المجرد": فيحتمل ان يحمل علي اطلاقه؛ لانه من فعل المعروف، ويحتمل ان يحمل عند تعذر اذن الحاكم؛ لان هذا المال مصرفه الي بيت المال، وتفرقة مال بيت المال موكول (¬) الي اجتهاد الامام. انتهي.
 والصحيح الاطلاق، وبيت المال ليس بوارث علي المذهب المشهور، وانما يحفظ فيه المال الضاءع، فاذا ايس من وجود صاحبه؛ فلا معني للحفظ، ومقصود الصرف في مصلحة المالك تحصل بالصدقة به عنه، وهو اولي من الصرف الي بيت المال؛ لانه ربما صرف عند (¬) فساد بيت المال الي غير مصرفه.



 وايضا؛ فالفقراء مستحقون من مال بيت المال، فاذا وصل اليهم (¬) هذا المال علي غير يد الامام؛ فقد حصل المقصود، [ولهذا قلنا علي احد الوجهين: اذا فرق الاجنبي الوصية، وكانت لغير معين كالفقراء؛ فانها تقع الموقع، ولا يضمن كما لو كانت الوصية لمعين] (¬).
 وعلي هذا الاصل يتخرج جواز اخذ الفقير (¬) الصدقة من يد من ماله حرام؛ كقطاع الطريق، وافتي القاضي بجوازه، ونص احمد في "رواية صالح" فيمن كانت عنده وديعة (¬)، فوكل في دفعها، ثم مات، وجهل ربها، وايس من الاطلاع عليه يتصدق بها عنه (¬) الوكيل، وورثة الموكل في البلد الذي كان صاجها فيه، حيث يرون انه كان وهم ضامنون اذا ظهر له وارث واعتبار الصدقة في موضع المالك مع الجهل به، وقد (¬) نص علي مثله في الغصب (¬) وفي مال الشبهة (¬)، واحتج بان عمر جعل الدية علي اهل   القرية (¬) (يعني: اذا جهل القاتل)، وجه (¬) الحجة منه ان الغرم لما اختص باهل المكان الذي فيه الجاني؛ لان الظاهر ان الجاني او عاقلته المختصين بالغرم لا يخلو المكان عنهم (¬)؛ فكذلك الصدقة بالمال المجهول مالكه ينبغي ان يختص باهل مكانه؛ لانه اقرب الي وصول المال اليه ان كان موجودا او الي ورثته، ويراعي في ذلك الفقير (¬)؛ لانها صدقة؛ كما يراعي في وضع (¬) الدية الغني.
  (ومنها): الغصوب التي جهل ربها، فيتصدق بها ايضا، وقد نص علي ذلك في رواية جماعة، ولم يذكر اكثر الاصحاب فيه خلافا، وطرد القاضي في "كتاب الروايتين" فيه الخلاف بناء علي انه مستحق لبيت المال (¬)، وكذلك حكم المسروق ونحوه، نص عليه، ولو مات المالك ولا وارث له يعلم؛ فكذلك يتصدق به [عنه] (¬)، نص عليه (¬) ايضا.



 تنبيهان:
 احدهما: الديون المستحقة كالاعيان يتصدق بها عن مستحقها، نص عليه، مع (¬) انه نص علي ان من قال لغريمه : تصدق عني بديني (¬) الذي [لي] (¬) عليك؛ لم يبرا بالصدقة عنه، ولو وكله في قبضه من نفسه حيث لم يتعين المدفوع ملكا له؛ فان الدين لا يتعين ملكه فيه بدون قبضه او قبض وكيله.
 وفرق القاضي في "خلافه" بين ان يكون المامور بالدفع اليه معينا او غير معين؛ فان كان معينا؛ برء بالدفع اليه كالوكيل، وخرج في "المجرد" (¬) المسالة علي بيع الوكيل من نفسه نظرا الي ان العلة هي القبض من نفسه، حيث وكله المالك في التعيين والقبض، وقد اطلق [ها] (¬) هنا جواز الصدقة به [عنه] (¬)، فاما ان يكون هذا رواية ثانية بالجواز مطلقا، او محمولا علي حالة تعذر وجود المالك او وكيله، وهو الاقرب، وكذلك نص في "رواية ابي طالب" فيمن عليه دين لرجل وقد (¬) مات، وعليه ديون للناس، فقضي (¬) عنه دينه بالدين الذي عليه: انه يبرا [به] () في الباطن.



 والثاني: اذا اراد من بيده عين جهل [مالكها] (¬) ان يتملكها ويتصدق بقيمتها عن مالكها؛ فنقل صالح عن ابيه الجواز فيمن اشتري اجرا، وعلم ان الباءع باعه (¬) ما لا يملك، ولا يعرف له ارباب (¬) ارجو ان اخرج (¬) قيمة الاجر، فتصدق (¬) به ان ينجو من اثمه (¬).
 وقد يتخرج فيه خلاف (¬) من جواز شراء الوكيل من نفسه، ويشهد له اختلاف الرواية عنه فيمن له دين وعنده [به] (¬) رهن وانقطع خبر صاحبه وباعه؛ هل له ان يستوفي دينه منه ويتصدق بالفاضل، ام يتصدق به كله؟
 علي روايتين؛ لان فيه استيفاء للحق بنفسه من تحت يده، واختار ابن عقيل جوازه مطلقا، وخرجه من بيع الوكيل من نفسه ومن مواضع اخر.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والتسعون من ادعي شيءا وصفه من دفع اليه بالصفة اذا جهل ربه، ولم يثبث عليه يد من جهة مالكه، والا؛ فلا

 (القاعدة الثامنة والتسعون)
 من ادعي شيءا وصفه من دفع اليه بالصفة اذا جهل ربه، ولم يثبث (¬) عليه يد من جهة مالكه، والا؛ فلا.
 ويتخرج علي ذلك مساءل:
  (منها): اللقطة يجب دفعها الي واصفها، نص عليه (¬)، وان وصفها اثنان؛ فهي لهما، وقيل: يقرع بينهما (¬)، وان استقصي احدهما الصفات، واقتصر الاخر علي القدر الذي يجزء [في] (¬) الدفع؛ فوجهان مخرجان (¬) من الترجيح بالنساج (¬) والنتاج، ذكره ابن عقيل في "مفرداته".
  (ومنها): الاموال المغصوبة والمنهوبة والمسروقة؛ كالموجودة مع اللصوص وقطاع الطريق ونحوهم يكتفي فيها بالصفة.



  (ومنها): تداعي المءجر والمستاجر دفنا في الدار؛ فهو لواصفه منهما، نص عليه في "رواية الفضل بن زياد" (¬).
  (ومنها): اللقيط اذا تنازع اثنان ايهما التقطه، وليس في يد احدهما، فمن وصفه منهما؛ فهو احق به.
  (ومنها): من (¬) وجد ماله في الغنيمة قبل القسمة؛ فانه يستحقه بالوصف ونحوه مما يدل علي انه له، هذا ظاهر كلام احمد في رواية حنبل، وسءل: اتزيد علي ذلك بينة؟ قال: لا بد من بيان يدل علي انه له، وان علم ذلك دفعه اليه الامير. انتهي.
 وقد قضي سعد بن ابي وقاص [رضي الله عنه] (¬) [في هذا] (¬) بالعلامة المحضة.
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة والتسعون ما تدعو الحاجة الي الانتفاع به من [الاموال و] الاعيان ولا ضرر في بذله؛ لتيسره وكثرة وجوده، [او المنافع المحتاج اليها]؛ يجب بذله مجانا بغير عوض [في الاظهر]

 (القاعدة التاسعة والتسعون)
 ما تدعو الحاجة الي الانتفاع به من [الاموال و] (¬) الاعيان ولا ضرر في بذله؛ لتيسره (¬) وكثرة وجوده، [او المنافع المحتاج اليها] (¬)؛ يجب بذله مجانا بغير عوض [في الاظهر] ().
 ويندرج تحت ذلك مساءل:
  (منها): الهر لا يجوز بيعه [علي] (¬) اصح الروايتين، وثبت في "صحيح مسلم" النهي عنه (¬)، وماخذ المنع ما ذكرنا (¬).



  (ومنها): الماء الجاري والكلا يجب بذل القاضل منه للمحتاج الي الشرب واسقاء بهاءمه، وكذلك زروعه (¬) علي الصحيح ايضا، وسواء قلنا يملكه من هو في ارضه او (¬) لا، والصحيح ان ماخذ المنع من بيعه [ما ذكرنا لا انه] (¬) غير مملوك بملك الارض؛ فان النصوص متكاثرة عن احمد بملك (¬) المباحات النابتة في الارض، ويشهد له ايضا ما نص عليه احمد في رواية ابن منصور في اللقاط (¬): لا اري لصاحب الارض ان يمنعه (¬) الناس فيه سواء، مع انه مملوك له بلا اشكال، ولا يقال: زال ملكه عنه بمصيره منبوذا مرغوبا عنه؛ لان المنع والبيع ينافي ذلك.
  (ومنها): وضع الخشب علي جدار الجار اذا لم يضر [به] (¬)، وكذلك (¬) اجراء الماء في (¬) ارضه علي (¬) احدي الروايتين.



  (ومنها): اعارة الحلي ظاهر كلام احمد وجماعة من الاصحاب وجوبه، وصرح به بعض المتاخرين، واختار بعضهم وجوب بذل الماعون، وهو ما خف قدره وسهل؛ كالدلو والفاس والقدر والمنخل واعارة الفحل للضراب، وهو اختيار الحارثي (¬)، واليه ميل الشيخ تقي الدين (¬).
  (ومنها): المصحف تجب عليه اعارته لمن احتاج الي القراءة فيه، ولم يجد مصحفا غيره، نقله القاضي في "الجامع الكبير"، [وذكر ابن عقيل في كلام مفرد (¬) ان الاصحاب عللوا قولهم: لا يقطع] (¬) بسرقة (¬) المصحف؛ لان (¬) له فيه حق النظر لاستخراج احكام الشرع اذا خفيت عليه، وعلي صاحبه بذله، كذلك قال ابن عقيل، وهذا تعليل يقتضي التسوية بين سرقته وسرقة كتب السنن؛ فانها مضمنة من الاحكام امثال ذلك، والحاجة داعية اليها وبذلها للمحاويج (¬) اليها من القضاة والحكام واهل الفتاوي واجب علي مالكها. انتهي.
  (ومنها): ضيافة المجتازين، والمذهب (¬) وجوبها، واما اطعام   المضطرين؛ [فواجب، لكن لا يجب بذله مجانا، بل بالعوض (¬)، واما المنافع المضطر] (¬) اليها كمنفعة الظهر للمنقطعين في الاسفار واعارة ما يضطر اليه؛ ففي وجوب بذلها مجانا وجهان، واختار (¬) الشيخ تقي الدين ان المضطر الي الطعام ان كان فقيرا وجب بذله له مجانا؛ لان اطعامه فرض كفاية؛ فلا (¬) يجوز اخذ العوض عنه، بخلاف الغني؛ فان الواجب معاوضته فقط (¬)، وهذا حسن.
 وحكي الامدي رواية انه لا يضمن المضطر الطعام الذي اخذه من صاحبه قهرا لمنعه اياه.
  (ومنها): رباع مكة لا يجوز بيعها ولا اجارتها علي المذهب المنصوص، واختلف في ماخذه؛ فقيل: لان مكة فتحت عنوة (¬)، فصارت وقفا او فيءا؛ فلا ملك فيها لاحد، وعلي هذا؛ فينبني الخلاف في البيع والاجارة علي الخلاف في فتحها عنوة او صلحا، وقيل: بل لان الحرم حريم البيت والمسجد الحرام، وقد جعله الله للناس؛ سواء العاكف فيه   والباد؛ فلا يجوز لاحد التخصيص بملكه وتحجره (¬)، بل الواجب ان يكون الناس فيه شرعا واحدا؛ لعموم الحاجة اليه ، فمن احتاج الي ما بيده منه؛ سكنه، وان استغني عنه؛ [وجب] (¬) بذل فاضله للمحتاج اليه، وهو مسلك ابن عقيل في "نظرياته".
 وسلكه القاضي في "خلافه" ايضا، واختاره الشيخ تقي الدين، وتردد كلامه في جواز البيع؛ فاجازه مرة كبيع ارض العنوة عنده، ويكون نقلا لليد بعوض، ومنع منه (¬) اخري؛ اذ الارض وانقاض (¬) البناء من الحرم غير مملوك للباني، وانما له التاليف، وقد رجح [به] (¬) بتقديمه في الانتفاع؛ كمن بني في ارض مسبلة للسكني بناء من ترابها واحجارها (¬)، ونقل ابن منصور عن احمد [ما يدل علي] (¬) جواز البيع دون الاجارة (¬)، وتاوله القاضي.
 وعلي هذا الماخذ؛ فقد يختص المنع (¬) بالقول بفتحها عنوة لمصير   الارض فيءا، وقد نص احمد في "رواية حنبل" علي ان علة الكراهة انها فتحت عنوة؛ فصار المسلمون فيها شركا واحدا. قال: وعمر انما ترك السواد لذلك. قال: ولا يعجبني منازل السواد ولا ارضيهم (¬)، وهذا نص بكراهة المنع في ساءر اراضي العنوة، وبكل حال؛ فلا يجب الاسكان في دور مكة الا في الفاضل عن حاجة السكن، نص عليه (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة المءة [الواجب بالنذر هل يلحق بالواجب بالشرع او بالمندوب؟

 (القاعدة المءة)
 [(¬) الواجب بالنذر هل يلحق بالواجب بالشرع (¬) او بالمندوب؟
 فيه خلاف يتنزل (¬) عليه مساءل كثيرة:
  (منها): الاكل من اضحية (¬) النذر، وفيه وجهان، اختار ابو بكر الجواز (¬).
  (ومنها): [فعل] (¬) الصلاة المنذورة في وقت النهي، وفيه   وجهان، اشهرهما الجواز (¬).
  (ومنها): نذر [صيام] (¬) ايام التشريق والصلاة في وقت النهي، وفيه وجهان ايضا، واختار ابن عقيل انه كنذر المعصية؛ لان الملتزم (¬) بالنذر هو التطوع المطلق (¬).
  (ومنها): لو نذر صلاة؛ فهل يجزءه ركعة، [او] (¬) لا بد من ركعتين؟
 علي روايتين (¬).



  (ومنها): لو نذر عتق رقبة؛ لم تجزءه (¬) الا سليمة، ذكره القاضي حملا له علي واجب الشرع، ويحتمل ان يجزءه ما يقع عليه الاسم؛ كالوصية؛ فان القاضي سلمها مع ان المنصوص عن احمد فيمن وصي بعتق رقبة لا يعتق عنه الا مسلمة (¬).
 [(ومنها): لو نذر صوم شهر، فجن فيه جميعه؛ لم يلزمه قضاءه علي الاصح، وليس كذلك اذا جن جميع رمضان.
  (ومنها): لو نذر ان يصوم يوم يقدم فلان، فقدم في اثناء النهار وهو ممسك، فصامه؛ اجزاه علي الاصح، وعنه يلزمه قضاءه] (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الحادية بعد المءة من خير بين شيءين، وامكنه الاتيان بنصفيهما معا؛ فهل يجزءه ام لا؟

 (القاعدة الحادية بعد المءة)
 من خير بين شيءين، وامكنه الاتيان بنصفيهما معا؛ فهل يجزءه ام لا؟
 فيه خلاف يتنزل عليه مساءل (¬):



  (منها): لو اعتق في الكفارة نصفي رقبتين، وفيها وجهان، وقيل: ان كان باقيمها حرا؛ اجزا وجها واحدا لتكميل الحرية [به] (¬).
 وخرجوا علي الوجهين: لو اخرج في الزكاة نصفي شاتين، وزاد صاحب "التلخيص": لو اهدي نصفي شاتين، وفيه نظر؛ اذ المقصود من الهدي اللحم، ولهذا اجزا فيه شقص من بدنة، وقد روي عن احمد ما يدل علي الاجزاء هاهنا.
  (ومنها): لو اخرج الجبران في زكاة الابل شاة وعشرة دراهم؛ فهل يجزءه؟
 علي وجهين.
  (ومنها): لو كفر يمينه باطعام خمسة مساكين وكسوة خمسة؛ فانه يجزء علي المشهور، وفيه وجه مذكور في "شرح الهداية" في زكاة الفطر.
  (ومنها): لو اخرج في الفطرة صاعا من جنسين؛ فالمذهب (¬) الاجزاء، ويتخرج فيه وجه [اخر] (¬) (¬).



  (ومنها): لو كفر في محظورات الحج بصيام يوم واطعام اربعة مساكين؛ فالاظهر منعه (¬).
 وفي "احكام القران" (¬) للقاضي: يحتمل الجواز؛ لانها علي التخيير، بخلاف كفارة اليمين، وعلي قياس هذا لو اعتق في كفارة اليمين ثلث رقبة واطعم اربعة مساكين وكسي اربعة [مساكين] (¬): انه يجزء (¬)، وفيه بعد.
  (ومنها): لو اخرج عن اربع مءة من الابل اربع حقاق وخمس بنات   لبون؛ جاز (¬) بغير خلاف عندنا؛ لانه عمل بمقتضي قوله: "في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة" (¬)، ولان هذه واجبات متعددة؛ [فهي ككفارات متعددة] (¬)؛ فان اخرج بتشقيص؛ كما لو اخرج عن مءتين حقتين وبنتي لبون ونصفا؛ فهو كاخراج نصفي شاتين علي ما سبق (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثانية بعد المءة من اتي بسبب يفيد الملك او الحل او يسقط الواجبات] علي وجه محرم، وكان مما تدعو النفوس اليه؛ الغي ذلك الشرط، وصار وجوده كالعدم، ولم يترتب عليه احكامه

 (القاعدة الثانية بعد المءة)
 من اتي بسبب يفيد الملك او الحل او يسقط الواجبات] (¬) علي وجه محرم، وكان مما تدعو النفوس اليه؛ الغي ذلك الشرط (¬)، وصار وجوده كالعدم، ولم يترتب عليه احكامه.
 ويتخرج علي ذلك مساءل كثيرة:
  (منها): الفار من الزكاة قبل تمام الحول بتنقيص النصاب او اخراجه عن ملكه تجب عليه الزكاة، ولو اكثر صرف (¬) امواله في تملك (¬) ما لا زكاة فيه؛ كالعقار والحلي؛ فهل ينزل منزلة الفار؟
 علي وجهين (¬).
  (ومنها): المطلق في مرضه لا يقطع طلاقه حق الزوجة من ارثها   منه؛ الا ان تنتفي التهم بسءال الزوجة ونحوه؛ ففيه روايتان.
  (ومنها): القاتل لموروثه لا يرثه، وسواء كان متهما او غير متهم عند اكثر الاصحاب.
 وحكي ابن عقيل في "مفرداته" و"عمد الادلة" وجها: انه متي انتفت التهمة؛ كقتل الصبي والمجنون؛ لم يمتنع [الارث. قال: و] (¬) هو اصح عندي.
  (ومنها): قتل الموصي له الموصي [بعد الوصية] (¬)؛ فانه يبطل (¬) الوصية رواية واحدة علي اصح الطريقين.
  (ومنها): السكران بشرب الخمر عمدا يجعل كالصاحي في اقواله وافعاله فيما عليه في المشهور من المذهب، بخلاف من سكر ببنج ونحوه، [او] (¬) ازال عقله بان ضرب راسه فجن؛ فانه لا يقع طلاقه علي المنصوص؛ لان ذلك مما لا تدعو النفوس اليه، بل في الطبع وازع عنه، ولذلك (¬) لا يجب عليه قضاء الصلاة اذ جن في هذه الحالة علي الصحيح.
  (ومنها): تخليل الخمر لا يفيد حله ولا طهارته علي المذهب الصحيح.
  (ومنها): ذبح الصيد في حق المحرم لا يبيحه بالكلية، وذبح   الكل للمحرم لا يبيحه للمحرم المذبوح له [ايضا] (¬)، وفي حله لغيره من المحرمين وجهان، ولا يرد علي هذا ذبح الغاصب والسارق؛ لان ذبحهما لا يترتب عليه الاباحة لهما؛ فانه باق علي ملك المالك ولا اباحة بدون اذنه مع ان ابا بكر التزم تحريمه مطلقا، وحكاه رواية، ويلتحق بهذه القاعدة.
 * * *



 (قاعدة) (¬)
 من تعجل حقه، او ما ابيح له قبل وقته علي وجه محرم؛ عوقب بحرمانه (¬).
 ويدخل فيها من مساءل:
  الاولي: مسالة قتل الموروث والموصي له.
  (ومنها): المال من الغنيمة يحرم اسهمه منها علي احدي الروايتين.
  (ومنها): من تزوج امراة في عدتها حرمت عليه علي التابيد علي رواية.
 [(ومنها): من تزوجت بعبدها؛ فانه يحرم عليها علي التابيد؛ كما   روي عن عمر رضي الله عنه (¬)، نص عليه احمد في رواية عبد الله (¬)، ذكره الخلال في احكام العبيد عن الخضر بن المثني الكندي عنه، والخضر هذا مجهول، ينفرد (¬) عن عبد الله برواية المناكير التي لا يتابع عليها] (¬).
 [(ومنها)] (¬): من اصطاد صيدا قبل ان يحل من احرامه؛ لم يحل له؛ وان تحلل حتي يرسله ويطلقه، واما اذا قتل الغريم غريمه؛ فانه يحل دينه عليه، كما لو مات، صرح به جماعة من الاصحاب.
 ويتخرج فيه وجه اخر: انه لا يحل طردا للقاعدة (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة بعد المءة الفعل الواحد يبني بعضه علي بعض مع الاتصال المعتاد، ولا ينقطع يالتفرق اليسير، ولذلك صور

 (القاعدة الثالثة بعد المءة) (¬)
 الفعل الواحد يبني بعضه علي بعض مع الاتصال المعتاد، ولا ينقطع يالتفرق اليسير، ولذلك صور:
  (منها): مكاثرة الماء القليل النجس (¬) بالماء الكثير يعتبر له الاتصال المعتاد دون صب القلتين دفعة واحدة (¬).



  (ومنها): الوضء اذا [اعتبرنا له] (¬) الموالاة؛ لم يقطعه التفرق اليسير، وهل الاعتبار [فيه] (¬) بالعرف او بجفاف الاعضاء؟
 علي روايتين (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  (ومنها): الصلاة يجوز البناء عليها اذا سلم [منها] (¬) ساهيا مع قرب الفصل ولا تبطل بذلك (¬).
  (ومنها): المسافر اذا اقام مدة يومين (¬)؛ فهو سفر واحد، ينبني بعضه علي بعض، وان زاد؛ لم يبن.
  (ومنها): اذا ترك العمل في المعدن الترك المعاد او لعذر، ولم يقصد الاهمال، ثم عاد الي الاستخراج؛ ضم الثاني الي الاول (¬) في النصاب.
  (ومنها): الطواف اذا تخلله صلاة مكتوبة او جنازة يبني عليه؛ سواء قلنا: الموالاة [فيه] () سنة، او شرط علي اشهر الطريقين للاصحاب.
  (ومنها): لو حلف لا اكلت (¬) الا اكلة واحدة في يومي هذا؛ فاكل   متواصلا؛ لم يحنث، وان تفرق التفرق المعتاد علي الاكلة الواحدة؛ ولو طال زمن الاكل، وان قطع ثم عاد بعد طول الفصل؛ حنث، ذكره القاضي في "خلافه " في القطع في السرقة [والامدي] (¬)، وقياسه: لو حلف لا وطءها الا مرة واحدة، فان الوطء في العرف عبارة عن الوطء التام المستدام الي الانزال، ولا يبعد ان يقال [مثل ذلك] (¬) فيمن رتب [حكما] (¬) علي مطلق الوطء.
 وفي "الترغيب" انه ظاهر كلام اصحابنا فيما اذا قال: ان وطءتك؛ فوالله لا وطءتك، ولكن لمنصوص الحنث بالتقاء الختانين.
 وقد ذكر القاضي وجها: انه لا حد (¬) علي من اكمل الوطء المعلق عليه الطلاق الثلاث باتمامه الي الانزال (¬).
  (ومنها): لو اخرج السارق من الحرز بعض النصاب، ثم دخل واخرج باقيه (¬)، وكل منهما بانفراده لا يبلغ نصابا، فان لم يطل الفصل بينهما؛ قطع، وان طال؛ ففيه وجهان ذكرهما القاضي في "خلافه"



 وصاحب "المحرر" وعمه (¬) في "الترغيب"، وقال: اختار بعض شيوخي انه لا قطع مع طول الفصل (¬).
  (ومنها): اذا ترك المرتضع الثدي بغير اختياره، ثم عاد اليه قبل طول الفصل؛ فهي رضعة واحدة عند ابن حامد، وكذا ذكر الامدي: انه لو قطع باختياره لتنفس او اعياء يلحقه ثم عاد ولم يطل الفصل؛ [فهي رضعة واحدة. قال: ولو انتقل من ثدي الي اخر ولم يطل الفصل] (¬)؛ فان كان من امراة واحدة؛ فهي رضعة واحدة، وان كان من امراتين؛ فوجهان، وحكي ابو الخطاب عن ابن حامد نحو ذلك في جميع الصور؛ الا في صورة المراتين، وذكر [ايضا انه] (¬) ظاهر كلام الخرقي، وحكي عن ابي بكر انها تكون رضعتين في جميع ذلك، وانه ظاهر كلام احمد، [والله   اعلم (¬) (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة بعد المءة الرضا بالمجهول قدرا او جنسا او وصفا؛ هل هو رضا معتبر لازم؟

 (القاعدة الرابعة بعد المءة)
 الرضا بالمجهول قدرا او جنسا او وصفا؛ هل هو رضا معتبر لازم؟
 ان (¬) كان الملتزم عقدا او فسخا يصح ابهامه بالنسبة الي انواعه او الي اعيان من يرد عليه؛ صح الرضا به ولزم (¬) بغير خلاف، وان كان غير ذلك، ففيه خلاف
 فالاول له صور:
  (منها): ان يحرم (¬) بمثل ما احرم به فلان او باحد الانساك؛ فيصح.
  (ومنها): [اذا] (¬) طلق احدي زوجاته؛ فيصح ، وتعين بالقرعة علي المذهب.
  (وبها): [لو] (¬) اعتق احد عبيده؛ فيصح، ويعين بالقرعة ايضا   علي الصحيح.
 واما الثاني؛ فله صور:
  (منها): اذا طلق بلفظ اعجمي من لا يفهم معناه، والتزم موجبه عند اهله؛ ففي لزوم الطلاق له وجهان، والمنصوص في "رواية ابي الحارث": انه لا يلزمه الطلاق، وهو قول القاضي وابن عقيل والاكثرين.
  (ومنها): اذا طلق العجمي بلفظ الطلاق، ولم يفهم معناه، ولكنه التزم موجبه عند العرب فيه (¬) خلاف.
  (ومنها): اذا اعتق (¬) العجمي او العربي بغير لغته، ولم يفهم معناه، وفيه (¬) الخلاف، ونص احمد من "رواية عبد الله" انه لا يلزمه (¬) العتق (¬).
  (ومنها): اذا قال لامراته: انت طالق مثل [ما طلق] (¬) فلان زوجته، ولم يعلم عدده (¬)؛ فهل يلزمه مثل طلاق فلان بكل حال، او لا يلزمه اكثر من واحدة؟



 فيه وجهان.
  (ومنها): اذا قال: ايمان البيعة تلزمني لافعلن كذا، ولم يعلم ما هي، وفيه (¬) ثلاثة اوجه:
 احدها: لا تنعقد يمينه بالكلية.
 والثاني: تنعقد اذا التزمها (¬) ونواها، وله افتي ابو القاسم الخرقي فيما حكاه (¬) عنه ابن بطة، قال ابو القاسم؛ وكان ابي يتوقف فيها ولا يجيب بشء (¬).
 والثالث: تنعقد (¬) فيما عدا اليمين بالله [تعالي] (¬) بشرط النية بناء علي ان اليمين بالله لا تصح بالكناية (¬).
 وفيه وجه رابع، وهو ظاهر كلام القاضي في "خلافه": انه يلزمه موجبها نواها او لم ينوها، وصرح به (¬) في بعض "تعاليقه"، وقال: لان من اصلنا وقوع الطلاق والعتاق بالكناية () بالخط وان لم ينوه (¬).



  (ومنها): لو قال: ايمان المسلمين تلزمني؛ ففي "الخلاف" للقاضي يلزمه اليمين بالله [تعالي] (¬) والطلاق والعتاق والظهار والنذر، نوي ذلك او لم ينوه، وهو مفرع [علي قوله] (¬) في ايمان البيعة.
 قال الشيخ مجد الدين: وذكر [ه] (¬) اليمين بالله [تعالي] () والنذر مبني علي قولنا بعدم تداخل كفارتهما (¬)، فاما علي [قولنا] (¬) بالتداخل؛ فيجزءه لهما كفارة يمين (¬)، وقياس المشهور عن اصحابنا في يمين البيعة: انه لا يلزمه شء حتي ينويه ويلتزمه (¬)، او لا يلزمه شء بالكلية حتي يعلمه او يفرق بين اليمين بالله [تعالي] () وغيرها، مع ان صاحب "المحرر " لم يحك خلافا [في] (¬) اللزوم ها هنا، وان لم ينوها؛ لان ايمان المسلمين معروفة بينهم، لا سيما (¬) اليمين بالله [تعالي] (¬) وبالطلاق والعتاق، بخلاف ايمان البيعة (¬).
  (ومنها): البراءة من المجهول، واشهر الروايات صحتها مطلقا،   سواء جهل المبرء قدره او وصفه (¬) او جهلهما معا، وسواء عرفه المبرء او لم يعرفه.
 والثانية: لا يصح اذا عرفه المبرء، سواء علم المبرء بمعرفته او لم يعلم.
 وفي تخريج [اخر] (¬): انه ان علم بمعرفته (¬) [به] (¬)؛ صح، وان ظن جهله [به] ()؛ لم يصح لانه غار له.
 والثالثة: لا تصح (¬) البراءة من المجهول وان جهلاه؛ الا فيما تعذر علمه للضرورة، وكذلك البراءة من الحقوق في الاعراض والمظالم.
  (ومنها): البراءة من عيوب المبيع اذا (¬) لم يعين منها شء، وفيه روايتان:
 اشهرهما: انه لا يبرا.
 والثانية: يبرا الا من عيب علمه، فكتمه؛ لتغريره وغشة.
 وخرج ابو الخطاب وجها اخر بالصحة مطلقا من البراءة من المجهول.
  (ومنها): اجازة الوصية المجهولة، وفي صحتها وجهان.



  CHECK   القاعدة الخامسة بعد المءة في اضافة الانشاءات والاخبارات الي المبهمات

 (القاعدة الخامسة بعد المءة)
 في اضافة الانشاءات والاخبارات الي المبهمات.
 اما الانشاءات، فمنها العقود، وهي انواع:
 احدها: عقود التمليكات المحضة؛ كالبيع والصلح بمعناه، وعقود التوثقات؛ كالرهن والكفالة، والتبرعات اللازمة بالعقد او القبض بعده؛ كالهبة والصدقة؛ فلا (¬) يصح في مبهم من اعيان متفاوتة؛ كعبد من عبيد وشاة (¬) من قطيع، وكفالة احد هذين الرجلين وضمان احد هذين الدينين، وفي الكفالة احتمال؛ لانه تبرع؛ فهو كالاباحة والاعارة (¬)، ويصح في مبهم من اعيان متساوية مخنلطة؛ كقفيز [من] () صبرة [ورطل من زبرة] (¬)، فان كانت متميزة متفرقة؛ ففيه احتمالان ذكرهما في "التلخيص"، وظاهر كلام القاضي الصحة؛ فانه ذكر في "الخلاف": انه يصح عين من اعيان متقاربة النفع؛ لان المنافع لا تتفاوت كالاعيان، وان كانت مختلفة من جنس واحد؛ كصبرة مختلفة الاجزاء؛ فوجهان:



 احدهما: البطلان؛ كالاعيان المتميزة.
 والثاني: الصحة، وله من كل نوع بحصته.
 والثاني: عقود معاوضات غير متمحضة؛ كالصداق وعوض الخلع والصلح عن دم العمد؛ ففي صحتها علي مبهم من اعيان مختلفة وجهان، اصحهما الصحة، وفي الكتابة (¬) طريقان:
 احدهما: انها كذلك، وهي طريقة القاضي.
 والثاني: لا تصح (¬) وجها واحدا؛ لان عوضها مال محض.
 والثالث: عقد تبرع معلق بالموت؛ فيصح في المبهم بغير خلاف لما دخله من التوسع؛ كعبد من عبيده وشاة من قطيعه، وهل تعين (¬) بتعيين الورقة او بالقرعة؟
 علي روايتين.
 ومثله: عقود الاباحات (¬)؛ كاعارة احد هذين الثوبين، واباحة احد هذين الرغيفين، وكذلك عقود المشاركات والامانات المحضة، مثل ان يقول: ضارب باحدي هاتين المءتين، وهما في كيسين، ودع الاخري (¬) عندك وديعة، او ضارب من هذه [المءة] (¬) بخمسين؛ فانه يصح   للتماثل (¬)، ذكره صاحب "التلخيص"، [فاما ان] (¬) كان الابهام في المتملك (¬)، فان كان علي وجه يءول الي العلم كقوله: اعطو احد هذين كذا؛ صحت الوصية، كما لو قال في الجعالة: من رد عبدي؛ فله كذا. وان كان علي وجه لا يءول الي العلم كالوصية لاحد هذين؛ ففيه روايتان، وعلي الصحة يميز بالقرعة.
  (ومنها) (¬) الفسوخ؛ فما وضع منها علي التغليب والسراية، صح في المبهم؛ كالطلاق والعتاق.
 وخرج صاحب "التلخيص" وجها في الوقف: انه كالعتق لما فيه من التحرير، والمذهب خلافه؛ لان الوقف عقد تمليك؛ فهو بالهبة اشبه.
 واما الاخبارات؛ فما كان منها خبرا دينيا، او كان يجب به [حق] (¬) علي المخبر قبل في المبهم، وان (¬) تعلق به وجوب حق [له] (¬) علي غيره؛ لم يقبل الا فيما يظهر فيه (¬) عذر الاشتباه؛ ففيه خلاف، وان تعلق به وجوب الحق علي غيره لغيره؛ فحكمه حكم اخبار من وجب عليه الحق،   ويتخرج (¬) علي ذلك مساءل:
  (منها): لو اخبره ان كلبا ولغ في احد هذين الاناءين لا بعينه قبل، وصار كمن اشتبه عليه طاهر بنجس، وكذلك (¬) لو اخبره بنجاسة احد الثوبين، او ان احد هذين اللحمين ميتة والاخر مذكاة ونحو ذلك.
  (ومنها): الاقرار؛ فيصح بالمبهم (¬)، ويلزم بتعيينه، مثل ان يقول: احد هذين ملك لفلان، او له عندي درهم او دينار، ويصح للمبهم؛ كما لو اقر انه اعتق احد هذين العبدين، او اعتقه موروثه، وكذلك اذا اقر انه زوج احدي بناته من رجل [ولم يسمها] (¬) ثم مات؛ فانها تميز بالقرعة علي المنصوص، وكذا (¬) لو اقر ان هذه العين التي في يده لاحد هذين وديعة ولا اعلمه عينا؛ فانهما يقترعان عليها، نص عليه.
 وكذا لو اقر انه باع هذه العين من احد هذين، وهما يدعيانها؛ فانهما يقترعان [عليها] (¬)، ولو كانت في يد احدهما، نص عليه [احمد] (¬) في "رواية ابن منصور" في رجلين ادعي كل [واحد] (¬) منهما انه اشتري من رجل ثوبا، وقال احدهما: اشتريته بمءة، وقال الاخر: بمءتين، واقر الباءع   انه باعه بمءتين ولم يعين؛ فانه يقرع بينهما، وان اقاما بينتين، وكان الثوب في يد احدهما (¬)، وهذا اختيار ابي بكر، ولا اعتبار بهذه اليد للعلم بمستندها.
 وعنه رواية ثانية (¬): انها يد معتبرة؛ فتكون العين لصاحبها، ومع تعارض البينتين يخرج علي الخلاف في بينة الداخل والخارج.
  (ومنها): الدعوي بالمبهم؛ فان كانت بما يصح وقوع العقد عليه مبهما؛ كالوصية والعبد المطلق في المهر (¬) ونحوه؛ فانها تصح، قال في "الترغيب": والحق اصحابنا الاقرار بذلك؛ قال: والصحيح عندي ان دعوي الاقرار بالمعلوم لا يصح؛ [لانه ليس بالحق ولا موجبه] (¬)؛ فكيف   بالمجهول؟!
 واما الدعوي علي المبهم؛ فلا تصح ولا تسمع ولا يثبت بها قسامة ولا غيرها، فلو قال: قتل ابي احد هءلاء الخمسة؛ لم تسمع (¬)، قال في "الترغيب": ويحتمل ان تسمع () للحاجة؛ فان مثله يقع كثيرا، ويحلف كل واحد منهما. قال: وكذلك يجري في دعوي الغصب والاتلاف والسرقة، ولا يجري في الاقرار والبيع اذا قال: نسيت؛ لانه مقصر.
  (ومنها): الشهادة بالمبهم؛ فان كان المشهود به يصح مبهما؛ صحت الشهادة به؛ كالعتق والطلاق والاقرار والوصية، والا؛ لم تصح (¬)، لا سيما الشهادة التي لا تصح بدون دعوي؛ فانها تابعة للدعوي في الحكم؛ اما ان شهدت البينة انه [اعتق او طلق] (¬) او ابطل وصية معينة، وادعت نسيان عينها؛ ففي القبول وجهان حكاهما في "المحرر" (¬)، وجزم ابن ابي موسي بقبول الشهادة بالرجوع عن احدي الوصيتين مطلقا.
 وكذلك حكي عن ابي بكر، ونقل ابن منصور عن احمد في شاهدين شهدا علي رجل انه اخذ من يتيم الفا، وشهد اخران علي اخر انه هو الذي اخذها ياخذ الولي بايهما شاء، ولعل المراد انه اذا صدق احدي البينتين حكم له بها.



 (فصل)
 ولو تعلق الانشاء باسم لا يتميز به مسماه لوقوع الشركة فيه؛ فان لم ينوه (¬) في الباطن معينا؛ فهو كالتصريح بالابهام، كان نوي به معينا؛ فان كان العقد مما لا يشترط له الشهادة؛ صح، والا؛ ففيه خلاف، والاخبار تابع للانشاء في ذلك، ويتخرج علي ذلك مساءل:
  (منها): ورود عقد النكاح علي اسم لا يتميز مسماه لا يصح، [فلو] (¬) قال: زوجتك بنتي وله بنات؛ لم يصح، واما ان عينا في الباطن واحدة وعقدا العقد عليها باسم غير مميز، نحو ان يقول: بنتي. وله بنات، او يسميها باسم، وينويا في الباطن غير مسماه؛ ففي الصحة وجهان، اختار القاضي في موضع الصحة، وابو الخطاب [وغيره] (¬) البطلان (¬)، وماخذه ان النكاح يشترط له الشهادة ويتعذر الاشهاد علي النية.
 وعن ابي حفص العكبري: ان كانت المسماة غلطا لا يحل نكاحها لكونها مزوجة اوغير ذلك؛ صح النكاح، والا؛ فلا، ولو (¬) وقع مثل هذا في غير النكاح مما لا يشترط له الشهادة، فان قلنا في النكاح: يصح؛ ففي غيره اولي، وان قلنا في النكاح: لا يصح؛ فمقتضي تعليل من علل   باشتراط الشهادة ان يصح في غيره مما لا يعتبر الاشهاد عليه لصحتها.
  (ومنها): الوصية لجاره محمد، وله جاران بهذا الاسم؛ فله حالتان:
 احداهما: ان يعلم بقرينة او غيرها انه اراد واحدا منهما معينا واشكل علينا معرفته؛ فها هنا تصح (¬) الوصية بغير تردد، ويخرج المستحق منهما بالقرعة علي قياس المذهب في اشتباه المستحق للمال بغيره من الزوجة المطلقة والسلعة المبيعة وغيرهما.
 والحالة الثانية: ان يطلق وقد يذهل عن تعيين احدهما بعينه؛ فهو كالوصية لاحدهما بهما، وكذلك حكي الاصحاب في الصحة روايتين، ولكن المنصوص عن احمد الصحة، قال صالح: سالت ابي عن رجل مات وله ثلاثة (¬) غلمان، ثلاثتهم اسمهم فرج، فاوصي (¬) عند موته، فقال: فرج حر، وفرج له مءة، وفرج ليس له شء؛ قال (¬): يقرع بينهما، فمن اصابته القرعة؛ فهو حر، واما صاحب المءة؛ فلا شء له، و [ذلك انه] (¬) عبد، والعبد هو وماله لسيده (¬)، وهذا يدل علي [صحة الوصية] (¬) مع   اشتراك الاسم؛ لانه انما علل البطلان ها هنا بكونه (¬) عبدا؛ فدل علي انه لو كان حرا لاستحق.
 وزعم صاحب "المغني" ان رواية صالح تدل علي بطلان الوصية (¬)، وخالفه صاحب "المحرر" (¬)، ونقل حنبل: قال ابو عبد الله في رجل له كلامان اسمهما واحد، فاوصي عند موته، فقال: فلان حر [بعد] (¬) موتي لاحد الغلامين، وله مءتا درهم، وفلان ليس هوحر واسمهما واحد؛ قال (¬): يقرع بينهما، فمن اصابته القرعة؛ فهو حر، واما صاحب المءتين؛ فليس له شء، [وذلك] (¬) انه عبد، والعبد وماله لسيده، وهذه تدل (¬) علي مثل ما دلت عليه "رواية صالح"، لكن السءال يقتضي ان الموصي له بالمءتين هو العتيق، والجواب يدل (¬) علي خلافه.
 ومن ثم زعم صاحب "المحرر" انها تدل علي بطلان الوصية للابهام (¬)، وليس كذلك؛ لانه انما علل بكونه عبدا لم يعتق، وتاولها   القاضي وابن عقيل علي ان الوصية لم تصح؛ لكونه عبدا حال الايصاء (¬)، ولا تكفي (¬) حريته حال الاستحقاق، وعلي هذا؛ فلا تصح الوصية لام الولد والمدبر، وهو ضعيف جدا، وجواب احمد انما يتنزل علي ان الموصي له بالدراهم غير المعتق (¬).
 ونقل يعقوب بن بختان ان ابا عبد الله سءل عن رجل له ثلاثة غلمان، اسم كل واحد منهم فرج؛ فقال: فرج حر، ولفرج مءة درهم. فقال (¬): يقرع بينهم، فمن خرج سهمه؛ فهو حر، والذي اوصي له بالمءة لا شء له؛ لان هذا ميراث، وهذه الرواية من جنسها ما قبلها، حيث علل فيها بطلان (¬) الوصية بكون العبد الموصي له ميراثا (¬) للورثة؛ فهذه الروايات [الثلاثة] (¬) التي ساقها الخلال في "الجامع" وكلها دالة علي الصحة، وهو قول القاضي.
 وساقها ابو بكر في "الشافي" علي ان الموصي له بالدراهم هو المعتق ()، وان احمد صحيح الوصية له في "رواية صالح" (¬)، وابطلها في "رواية حنبل"، قال ابو بكر: وبالصحة اقول.



 وفي ["جامع] (¬) الخلال" ايضا عن مهنا: ان احمد قال في رجلين شهدا علي رجل انه اوصي عند هوته، [فقال] (¬): لفلان بن فلان من اصحاب فلان الف درهم، او احاله بها والشهود لا يعرفون فلان بن فلان؛ كيف يصنعون وقد مات الرجل؟ فقال (¬): ينظرون في اصحاب فلان فيهم (¬) فلان بن فلان من اصحاب فلان؟ قلت: فان جاء رجلان، فقال كل واحد منهما: انا فلان بن فلان من اصحاب فلان؛ قال: فلا يدفع اليهم شء (¬)، حتي يكون رجل واحد.
 والظاهر ان احمد لم يتوقف في الدفع الا ليتيقن المستحق من غيره، لا لصحة الوصية؛ فانها ها هنا لمعين في نفس [الامر] ()، وانما اشتبه علينا لاشتراك الاسمين؛ فلذلك وقف الدفع علي معرفة عين المستحق [اذا رجي انكشاف الحال، واما مع الاياس من ذلك؛ فيتعين تعيين المستحق] (¬) بالقرعة، قاله بعض اصحابنا (¬) المتقدمين، وهو الحق (¬).



  (ومنها): اشتباه المدعي عليه اذا كتب القاضي الي قاض ببلد (¬) اخر: ان لفلان [بن فلان] (¬) علي فلان بن فلان المسمي الموصوف كذا، فاحضره المكتوب اليه بالصفة والنسب، فادعي (¬) ان له مشاركا في ذلك ولم يثبت حكم عليه، وان ثبت [له مشارك] (¬) في الاسم والنسب والصفة (¬)؛ وقف حتي يعلم الخصم منهما، ولم يجز القضاء مع عدم العلم، اما (¬) لو كان المدعي المكتوب فيه حيوانا او عبدا موصوفا، ولم يثبت له مشارك؛ ففيه وجهان:
 اشهرهما: انه يسلم الي المدعي مختوم العنق، ويءخذ منه كفيل حتي ياتي القاضي الكاتب فيشهد الشهود علي عينه ويقضي له به، [ومتي لم] (¬) يشهدوا علي عينه؛ وجب رده الي الحاكم الذي سلمه، ويكون في ضمان الذي اخذه؛ لانه اخذه بغير استحقاق.
 والوجه الثاني: لا يسلم الا بالشهادة علي عينه.
 والفرق بينها وبين التي قبلها ان الحر قد طابق قول المدعي اسمه ونسبه وصفته، فيبعد الاشتراك في ذلك والعبد والحيوان انما حصل الاتفاق   في وصفه او في وصفه واسمه، والوصف كثير الاشتباه وكذلك الاسم، ونظير هذا ما ذكروه (¬) في شهادة الاعمي: انه ان (¬) عرف المشهود عليه باسمه ونسبه؛ قبلت شهادته، وان عرفه برءية (¬) قبل عماه فوصفه؛ ففي قبولها وجهان؛ لان الوصف المجرد يحصل فيه الاشتراك.
  (ومنها)، لو كان له ابنتان اسمهما واحد، فوهب لاحديهما (¬) شيءا او اقر لها، ثم مات ولم يبين؛ فقال القاضي في "بعض تعاليقه": قياس المذهب اخراج المستحقة منهما بالقرعة؛ كما لو اقر انه زوج احدي بناته، ثم مات ولم يبين، وهذا صحيح؛ لان الهبة والاقرار هنا وقع لمعين (¬) في الباطن، وانما اشكل علينا الوقوف عليه؛ فيميز بالقرعة.
  (ومنها): لو وجد في كتاب وقف: ان [رجلا] (¬) وقف علي فلان وبني بنيه واشتبه؛ هل المراد بني بنيه (جمع ابن)، او بني بنته (¬) (واحدة البنات)؛ قال ابن عقيل [في "فنونه"] (¬): يكون بينهما عندنا؛ لتساويهما؛ كما في تعارض البينات.



 قال الشيخ تقي الدين: ليس هذا من تعارض البينات (¬)، بل هو بمنزلة تردد البينة الواحدة، ولو (¬) كان من تعارض البينات ()؛ فالقسمة عند التعارض رواية مرجوحة، والا؛ فالصحيح اما التساقط واما القرعة؛ فيحتمل ان يقرع ها هنا؛ لان الحق ثبت لاحدي الجهتين، ولم يعلم عينها، ويحتمل ان يرجح بنو البنين؛ لان العادة ان الانسان اذا وقف علي ولد بنته (¬) لا يخص بنيها (¬) الذكور، بل يعم اولادها (¬)، بخلاف الوقف علي ولد الذكور؛ فانه يخص ذكورهم كثيرا كاباءهم، ولانه لو اراد ولد البنت لسماها باسمها او لشرك بين ولدها وولد ساءر بناته قال: وهذا اقرب الي الصواب (¬)، وافتي [رحمه الله] (¬) فيمن وقف علي احد اولاده وله عدة اولا وجهل اسمه: انه يميز بالقرعة (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة السادسة بعد المءة ينزل المجهول منزلة المعدوم؛ وان كان الاصل بقاءه اذا يءس من الوقوف عليه او شق اعتباره

 (القاعدة السادسة بعد المءة)
 ينزل المجهول منزلة المعدوم؛ وان كان الاصل بقاءه اذا يءس من الوقوف (¬) عليه او شق اعتباره.
 وذلك في مساءل:
  (منها): الزاءد علي ما تجلسه المستحاضة من اقل الحيض او غالبه الي منتهي اكثره حكمه حكم المعدوم، حيث حكمنا فيها للمراة باحكام الطهارات كلها، فان مدة الاستحاضة تطول، ولا غاية لها تنتظر، بخلاف الزاءد علي الاقل في حق المبتدءة علي ظاهر المذهب، حيث تقضي الصوم الواقع فيه قبل ثبوت العادة بالتكرار؛ لان امره ينكشف بالتكرار عن قرب (¬)، وكذلك النفاس المشكوك فيه تقضي فيه الصوم؛ لانه لا يتكرر.
  (ومنها): اللقطة بعد الحول؛ فانها تتملك لجهالة ربها وما لا يتملك منها يتصدق به عنه علي الصحيح، وكذلك (¬) الوداءع والغصوب ونحوها.



  (ومنها): امراة المفقود لغيبة ظاهرها الهلاك فيما بعد اربع سنين تباح للازواج، وكذلك يقسم ماله بين الورثة؛ كالميت، لكن؛ هل يثبت له احكام المعدوم من حين فقده او لا يثبت الا من حين اباحة ازواجه وقسمة ماله؟
 علي وجهين، ينبني عليهما لو كان له في مدة انتظاره من ارثه؛ فهل يحكم بتوريثه منه ام لا؟
 ونص احمد علي انه يزكي ماله بعد مدة انتظاره معللا بانه مات وعليه زكاة، وهذا يدل علي انه لا يحكم له باحكام الموتي الا بعد المدة، وهو الاظهر] (¬).
  (ومنها): مال من لا يعلم له وارث؛ فانه يوضع (¬) في بيت المال؛ كالضاءع مع انه لا يخلو من بني عم اعلي؛ اذ الناس كلهم بنو ادم، فمن كان اسبق الي الاجتماع مع الميت في اب من اباءه؛ فهو عصبته، ولكنه مجهول؛ فلم يثبت له حكم، وجاز صرف ماله في المصالح.
 وكذلك (¬) لو كان له مولي معتق لورثه في هذه الحالة، ولم يلتفت الي هذا المجهول.
 ولنا رواية اخري: انه ينتقل الي بيت المال ارثا لهذا المعني، فان اريد ان اشتباه الوارث بغيره يوجب الحكم بالارث للكل؛ فهو مخالف   لقواعد المذهب، وان اريد انه ارث في الباطن لمعين؛ فيحفظ ميراثه في بيت المال، ثم يصرف [في المصالح] (¬) للجهل بمستحقه عينا؛ فهو والاول بمعني واحد، وينبني علي ذلك مسالة اقتصاص الامام ممن قتل [من] (¬) لا وارث له.
 وفي المسالة وجهان: منهم من بناهما (¬) علي ان بيت المال هل هو وارث [او] (¬) لا، ومنهم من قال: لا ينبني علي ذلك، ثم لهم طريقان:
 احدهما: انه لا يقتص، ولو قلنا بانه وارث؛ لان في المسلمين الصبي والمجنون والغاءب، وهي طريقة ابي الخطاب.
 والثاني: يجوز الاقتصاص، وان قلنا: ليس بوارث؛ لان ولاية الامام ونظره في المصالح قاءم مقام الوارث، وهو ماخذ ابن الزاغوني.
  (ومنها): اذا اشتبهت اخته بنساء اهل مصر؛ جاز له الاقدام علي النكاح من نساءه، ولا يحتاج الي التحري في ذلك علي اصح الوجهين، وكذلك لو اشتبهت ميتة بلحم اهل مصر او قرية او اشتبه حرام قليل بمباح كثير ونحو ذلك؛ الا ان يكثر الحرام ويغلب؛ فتخرج (¬) المسالة علي تعارض الاصل والظاهر؛ كثياب الكفار واوانيهم.
  (ومنها): طين الشوارع محكوم بطهارته علي الصحيح   المنصوص.
  (ومنها): اذا طلق واحدة من نساءه وانسيها؛ فانها تميز بالقرعة، ويحل له وطء البواقي علي المذهب الصحيح المشهور، وكذلك لو اعتق واحدة من اماءه (¬).
  (ومنها): اذا احرم بنسك وانسيه، ثم عينه بقران؛ فانه يجزءه عن الحج، وهل يجزءه عن العمرة؟
 [علي] (¬) وجهين:
 اشهرهما عند المتاخرين: لا يجزءه؛ لجواز ان يكون احرم بحج اولا ثم ادخل عليه العمرة بنية القران؛ فلا تصح عمرته.
 والثاني: يجزءه؛ لانه انما يمنع من ادخال العمرة علي الحج مع العلم، فاما مع عدمه؛ فلا تنزيلا للمجهول كالمعدوم؛ فكانه ابتدا الاحرام بهما من حين التعيين.
 * * *



  CHECK   القاعدة السابعة بعد المءة تمليك المعدوم والاباحة

 (القاعدة السابعة بعد المءة)
 تمليك المعدوم والاباحة.
 له نوعان:
 احدهما: ان يكون بطريق الاصالة؛ فالمشهور [انه] (¬) لا يصح.
 والثاني: ان يكون بطريق التبعية؛ فيصح في الوقف والاجازة (¬)، وهذا اذا صرح بدخول المعدوم، فاما ان لم يصرح، وكان المحل لا يستلزم المعدوم؛ ففي دخوله خلاف، وكذا لو انتقل الوقف الي قوم فحدث من يشاركهم.
 ويتخرج علي هذه القاعدة مساءل:
  (منها): الاجارة لفلان ولمن يولد له؛ فانها تصح، وفعل ذلك ابو بكر بن ابي داود، وهو من اعيان اصحابنا؛ [فانه] (¬) اجاز لشخص وولده (¬) ولحبل الحبلة.



  (ومنها): الاجازة (¬) لمن يولد لفلان ابتداء؛ فافتي القاضي فيها بالصحة (¬)، نقله عنه ابو بكر الخطيب، وقياس قوله في الوقف عدم الصحة.
  (ومنها): الوقف علي من يولد (¬) له؛ فصرح القاضي في "خلافه" بانه لا يصح لانه وقف علي من لا يملك في الحال واقتصر عليه؛ فلم يصح ؛ كالوقف (¬) علي العبد.
 وقال (¬) احمد: في "رواية صالح" (¬) الوقف يكون (¬) ان يوقفه علي ولده او من يكون من اقاربه، فاذا انقرضوا؛ فهو صدقة علي المساكين او من راي، قال الشيخ مجد الدين: ظاهره يعطي صحة الوقف ابتداء علي من يولد له او يوجد (¬) من اقاربه، وهذا عندي وقف معلق بشرط. انتهي (¬).
 ويمكن ان يحمل علي ان مراده من يكون موجودا من اقاربه؛ فتكون (¬) كان ناقصة وخبرها محذوفا.



  (ومنها): لو وقف (¬) علي ولده وولد ولده ابدا، او من يولد له؛ فيصح بغير اشكال، نص عليه.
  (ومنها): لو وقف علي ولده وله اولاد موجودون، ثم حدث له ولد اخر؛ ففي دخوله روايتان، وظاهر كلام احمد دخوله في المولود قبل تابير النخل، وقد سبق وهو قول ابن ابي موسي [ايضا] (¬)، وظاهر كلام القاضي وابن عقيل، وافتي به ابن الزاغوني.
  (ومنها): لو وقف علي ولده، ثم علي ولدهم ابدا علي ان من مات عن ولد؛ فنصيبه لولده، ومن مات عن غير (¬) ولد؛ فنصيبه لمن في درجته؛ فكان في درجته عند موته اثنان مثلا؛ فتناولا نصيبه، ثم حدث ثالث؛ فهل يشاركهم؟
 يخرج فيه وجهان من التي قبلها، والدخول هنا اولي، وبه افتي [الشيخ شمس الدين] (¬) ابن ابي عمر المقدسي؛ لان الوقف علي الاولاد قد يلحظ فيهم اعيان الموجودين عند الوقف، بخلاف الدرجة والطبقة؛ فانه لا يلحظ فيه الا مطلق الجهة.
 [وعلي هذا؛ لو] (¬) حدث من هو اعلي من الموجودين، وكان في الوقف استحقاق الاعلي فالاعلي؛ فانه ينزعه (¬) منهم.



 فاما (¬) حكم الوصية؛ فانها لا تصح لمعدوم بالاصالة، كمن [تحمل] (¬) هذه الجارية، صرح به القاضي وابن عقيل.
 وفي [دخول] (¬) المتجدد بعد الوصية وقبل موت الموصي روايتان، وذكر القاضي [ايضا] (¬) فيمن وصي لمواليه وله مدبرون وامهات واولاد: انهم يدخلون، وعلل بانهم موال حال الموت، والوصية تعتبر بحال الموت.
 وخرجه الشيخ تقي الدين علي الخلاف في المتجدد بين الوصية والموت، قال: بل هذا متجدد بعد الموت؛ فمنعه اولي، وهذا الذي قاله يتوجه ان عللنا (¬) الوصية بصدق الاسم، فاما ان كان قصد الموصي الوصية لاعيان رقيقه، وسماهم (¬) باسم يحدث لهم؛ فانهم يستحقون الوصية بغير توقف.
 وافتي [الشيخ] (¬) ايضا بدخول المعدوم في الوصية تبعا؛ كمن وصي بغلة ثمره للفقراء الي ان يحدث لولده ولد؛ فيكون له، وهو (¬) قريب من تعليق الوصية بشرط اخر بعد الموت (¬).



 والمنصوص عن احمد في "رواية احمد بن الحسين بن حسان" (¬) فيمن اوصي ان يتصدق في سكة فلان بكذا وكذا، فسكنها قوم بعد موت الموصي؛ قال: انما كانت الوصية للذين كانوا. ثم قال: ما ادري كيف هذا؟ قيل (¬): فيثبه هذا الكورة. قال: لا، الكورة وكثرة اهلها خلاف هذا المعني، ينزل قوم ويخرج قوم يقسم بينهم؛ ففرق بين الكورة والسكة؛ لان الكورة لا يلحظ الموصي فيها قوما معينين لعدم انحصار اهلها، وانما المراد تفريق الوصية [الموصي بها] (¬)؛ فيستحق المتجدد فيها بخلاف السكة؛ فانه قد يلحظ اعيان ساكنها الموجودين لحصرهم (¬)، ويفارق الوقف في ذلك الوصية، لان الوقف تحبيس وتسبيل يتناول المتجدد من الطباق؛ فكذا [من] (¬) الطبقة الواحدة، بخلاف الوصية؛ فانها تمليك؛ فيستدعي (¬) موجودا في الحال، [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة بعد المءة ما جهل وقوعه مترتبا او متقارنا؛ هل يحكم عليه بالتقارن او بالتعاقب؟

 (القاعدة الثامنة بعد المءة) (¬)
 ما جهل وقوعه مترتبا او متقارنا؛ هل يحكم عليه بالتقارن او بالتعاقب؟
 فيه خلاف، والمذهب: الحكم بالتعاقب؛ لبعد (¬) التقارن، ويندرج تحت ذلك صور:
  (منها): [المتوارثان اذا ماتا] (¬) جملة بهدم او غرق او طاعون، وجهل تقارن موتهما وتعاقبه (¬)؛ حكمنا بتعاقبه علي المذهب المشهور، وورثنا كل واحد منهما من الاخر من تلاد ماله دون ما ورثه من صاحبه.
 وخرج ابو الخطاب رواية اخري بعدم التوارث للشك في شرطه، وكذلك لو علم سبق احدهما بالموت وجهل عينه، او علم عينه، ثم نسي علي المذهب، لكن هذا يستند الي ان يقين (¬) الحياة لا يشترط للتوريث.
  (ومنها): اذا اقيم في المصر جمعتان لغير حاجة، وشك: هل   احرم بهما معا؛ فيبطلان وتعاد الجمعة (¬) او احرم بهما مترتبتين (¬)؛ فيصلي الظهر علي وجهين] (¬):
 اصحهما: تعاد الظهر؛ لان التقارن مستبعد.
 وعلي الثاني: تعاد الجمعة؛ اما لاحتمال المقارنة، او تنزيلا للمجهول كالمعدوم (¬).
  (ومنها): اذا زوج الوليان (¬) وجهل هل وقع العقدان معا فيبطلان، او مترتبين فيصح (¬) احدهما بالقرعة؟
 ففيه وجهان ايضا:
 احدهما: يبطلان؛ لاحتمال التقارن.
 والثاني: [لا] (¬)؛ لاستبعاده.
  (ومنها): اذا اسلم الزوجان الكافران قبل الدخول، واختلفا: هل اسلما معا او متعاقبين؛ فهل القول قول مدعي التقارن فلا ينفسخ النكاح، او مدعي التعاقب لان الظاهر معه؟



 علي وجهين يرجعان الي تعارض الاصل والظاهر.
  (ومنها): اذا كان في يد رجل عبد، فادعي رجلان كلا منهما انه باعه هذا العبد بالف، واقاما بذلك بينتين، ولم يءرخا؛ فهل يصح العقدان ويلزمه الثمنان لجواز ان يكونا [في عبدين] (¬) في زمنين (¬) مختلفين، وحد استرجاع العبد (¬) بينهما، او تتعارض (¬) البينتان لجواز ان يكونا عقدا واحدا فيسقطان والاصل براءة ذمته؟
 علي وجهين.
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة بعد المءة المنع من واحد مبهم من اعيان او معين مشتبه باعيان يءثر الاشتباه فيها المنع بمنع التصرف في تلك الاعيان قبل تمييزه

 (القاعدة التاسعة بعد المءة)
 المنع من واحد مبهم من اعيان او معين مشتبه (¬) باعيان يءثر الاشتباه فيها المنع بمنع التصرف في تلك الاعيان قبل تمييزه.
 والمنع من الجمع يمنع (¬) التصرف في القدر الذي يحصل به الجمع خاصة؛ فان حصل الجمع دفعة واحدة منع من الجميع مع التساوي، فان كان لواحد منهما (¬) مزية علي غيره بان يصح وروده علي غيره ولا عكس؛ اختص الفساد به علي الصحيح، والمنع من القدر المشترك كالمنع من الجميع يقتضي العموم.
 وللاول (¬) امثلة:
  (منها): اذا طلق واحدة مبهمة منع من وطء زوجاته حتي تميز (¬) بالقرعة علي الصحيح، وحكي رواية اخري انه يميزها بتعيينه (¬).



  (ومنها): اذا اعتق امة من اماءه مبهمة؛ منع من وطء واحدة منهن حتي تميز [المعتقة] (¬) بالقرعة، وفيه وجه بالتعيين.
  (ومنها): اذا اشتبهت المطلقة ثلاثا بزوجاته؛ منع من وطء واحدة منهن حتي تميز (¬) المطلقة وتميزها بالقرعة علي [ظاهر] (¬) المذهب.
  (ومنها): لو اشتبهت اخته بعدد محصور من الاجنبيات منع من التزوج (¬) بكل واحدة منهن حتي يعلم اخته من غيرها .
  (ومنها): اذا اشتبهت ميتة بمذكاة؛ فانه يمنع من الاكل منهما حتي يعلم المذكاة.
  (ومنها): اشتباه الانية النجسة بالطاهرة يمنع من الطهارة [بواحد منها] (¬) حتي [يتيقن عين الطاهر] (¬).
  (ومنها): لو حلف بالطلاق لا ياكل تمرة، فاختلطت في تمر؛ فانه   يمنع من اكل تمرة [منه] (¬) حتي يعلم عين التمرة، وان كنا لا نحكم عليه بالحنث باكل واحدة.
  (ومنها): لو حلف بطلاق زوجاته ان لا يطا واحدة منهن، ونوي واحدة مبهمة؛ فانه يمنع من الوطء حتي يميزها بالقرعة، وقيل: بتعيينه.
  (ومنها): لو اعطينا الامان لواحد من اهل حصن، [او] (¬) اسلم واحد منهم، ثم تداعوه؛ حرم قتلهم بغير خلاف.
 وفي استرقاقهم وجهان:
 احدهما: وهو المنصوص: انه يحرم مع التداعي.
 والثاني: انه يخرج واحد منهم بالقرعة ويرق الباقون، وهو قول ابي بكر والخرقي (¬)، ورجحه ابن عقيل في روايتيه (¬) الحاقا له باشتباه العتق بغيره، وكما لو اقر ان احد هذين الولدين من هذه الامة ولده، ثم مات ولم يوجد (¬) قافة؛ فانا نقرع لاخراج الحرية، وان كان احدهما حر الاصل، والصحيح الاول؛ لان اهل الحصن لم يسبق لهم رق فارقاقهم الا واحدا يءدي الي ابتداء الارقاق مع الشك في اباحته، بخلاف ما اذا كان احد المشتبهين رقيقا؛ فاخرج غيره بالقرعة، فانه انما يستدام الرق مع الشك في زواله.



 وللثاني امثلة:
  (منها): اذا ملك اختين او اما وبنتا؛ فالمشهور ان له الاقدام علي وطء واحدة منهما ابتداء، فاذا فعل؛ حرمت الاخري.
 وعن ابي الخطاب: انه يمنع من وطء واحدة منهن (¬) حتي تحرم (¬) الاخري (¬).
 ونقل ابن هانء عن احمد ما يدل [عليه] (¬) وهو راجع الي تحريم احداهما مبهمة، والاول اصح؛ لان المحرم هو ما يحصل به الجمع.



  (ومنها): اذا وطء الاختين واحدة بعد الاخري؛ [فهل يمنع] (¬) من وطءهما جميعا حتي يحرم احداهما لثبوت استفراشهما جميعا، ام (¬) تباح له الاولي اذا استبرا الثانية لانهما اخص بالتحريم حيث كان الجمع حاصلا بوطءها؟
 علي وجهين، والاظهر [ها] (¬) هنا الاول؛ لثبوت الفراش لهما جميعا؛ فيكون الممنوع منهما واحدة مبهمة.
  (ومنها): اذا اسلم الكافر وتحته (¬) اكثر من اربع نسوة، فاسلمن او كن كتابيات؛ فالاظهر ان له وطء اربع منهن، ويكون اختيارا منه؛ لان التحريم انما يتعلق بالزيادة علي الاربع، وكلام القاضي قد يدل علي هذا، وقد يدل علي تحريم الجميع قبل الاختيار.
  (ومنها): لو قال لزوجاته الاربع: والله؛ لا وطءتكن، وقلنا: لا يحنث (¬) بفعل البعض؛ فاشهر الوجهين انه لا يكون موليا حتي يطا ثلاثا؛ فيصير حينءذ موليا من الرابعة، وهو قول القاضي في "المجرد" وابي الخطاب؛ لانه يمكنه وطء [كل] (¬) واحدة منهن من غير حنث؛ فلا تكون يمينه مانعة، بخلاف ما اذا وطء ثلاثا؛ فانه لا يمكنه وطء الرابعة بدون   حنث.
 والثاني: هو مول في الحال من الجميع، وهو قول القاضي في "خلافه" وابن عقيل في "عمده"، وقالا (¬): هو ظاهر كلام احمد، وماخذ الخلاف ان الحكم المعلق بالهيءة الاجتماعية هل هو حكم علي ما يتم به مسماها حسب، ام (¬) علي مجموع الاجزاء في حالة الاجتماع دون الانفراد؟
 فعلي الثاني يكون موليا من الجميع ويتوقف حنثه بوطء كل واحدة علي وطء البواقي معها.
  (ومنها): اذا زني بامراة وله اربع نسوه؛ ففي "التعليق" للقاضي: يمنع من وطء الاربع حتي يظهر (¬) بالزانية حمل، واستبعده الشيخ مجد الدين (¬)، وهو كما قال؛ لان التحريم هنا لاجل الجمع بين خمس؛ فيكفي فيه ان يمسك [عن واحدة منهن] (¬)، وصرح به صاحب "الترغيب".
 وقد ذكر صاحب "المغني" مثله فيمن اسلم علي خمس نسوة ففارق واحدة؛ فانه يمسك عن وطء واحدة منهن حتي تستبرء المفارقة (¬).
  (ومنها): اذا تزوج خمسا او اختين في عقد واحد؛ فالنكاح باطل؛   لان الجمع (¬) حصل به ولا ميزه (¬) للبعض علي البعض؛ فبطل (¬)، بخلاف ما اذا تزوجهن في عقود متفرقة.
 وذكر القاضي في "خلافه" احتمالا بالقرعة فيما اذا زوج الوليان من رجلين دفعة واحدة، وهذا مثله، ولكن هذا لعلة تخالف (¬) الاجماع، قاله الشيخ مجد الدين (¬)، ولكنه يعتضد بالرواية التي نقلها ابن ابي موسي فيمن قال لعبيده: ايكم جاءني بخبر كذا وكذا؛ فهو حر، فاتاه به اثنان معا؛ عتق واحد منهما بالقرعة، وكذلك لو قال: اول غلام يطلع علي؛ فهو حر، او اول امراة تطلع علي؛ فهي طالق، فطلع عليه عبيده كلهم ونساءه كلهن (¬): انه يطلق ويعتق واحد منهم بالقرعة، نص عليه في "رواية مهنا"، واقره القاضي وصاحب "المغني" في موضع منه علي ظاهره، وتاولاه (¬) مرة علي انهم اطلعوا (¬) واحدا بعد واحد (¬)، واشكل السابق، وهذا هو الاظهر؛ لانه المعتاد (¬) وغيره بعيد.



 اما (¬) ان كان لبعضهم مزية؛ فله صور:
  (منها): اذا تزوج اما وبنتا في عقد [واحد] (¬)؛ ففيه وجهان:
 احدهما: يبطل النكاحان معا، وهو قول القاضي وابن عقيل وصاحب ["الكافي"] (¬).
 والثاني: يبطل نكاح الام وحدها، حكاه صاحب "الكافي" (¬)، وجزم به صاحب "المحرر" (¬)؛ لان نكاح البنت لا يمنع نكاح الام اذا عري عن الدخول، بخلاف العكس؛ فكان نكاح الام اولي [بالابطال] (¬).
  (ومنها): لو اسلم الكافر علي ام وبنت لم يدخل بواحدة منهما؛ فالمذهب انه ينفسخ نكاح الام وحدها، وتحرم عليه علي التابيد، ويثبت نكاح البنت، نص عليه احمد فيما ذكره القاضي في "خلافه"، واتفق الاصحاب عليه، وبناه القاضي علي ان انكحة الكفار صحيحة، فاذا صح النكاح في البنت؛ صارت امها من امهات نساءه، فحرمت عليه، قال: ولو   لم يكن صحيحا فيهما (¬)؛كان له ان يختار ايهما شاء، وهذا يخالف ما قرره في "الجامع الكبير": ان العقد الفاسد في النكاح يحرم ما يحرمه الصحيح، وهذا النكاح غايته انه فاسد؛ لانه مختلف في صحته، والمنصوص عن احمد في رواية ابي طالب انه يفرق بينه وبين الام والبنت؛ [لانهما] (¬) قد حرمتا عليه، وهذا محمول علي ما اذا وجد الدخول بهما؛ لانه قال في تمام الرواية (¬): اذا كان تحته اختان فرق بينه وبين احداهما (¬)، واذا كان تحته فوق اربع فرق بينه وبين الزيادة؛ فدل علي انه لم يجعله كابتداء العقد.
  (ومنها): لو تزوج صغيرة وكبيرة (¬)، ولم يدخل بها حتي ارضعت [الكبيرة] (¬) الصغيرة؛ فسد نكاح الكبيرة لمصيرها من امهات نساءه.
 وفي الصغيرة روايتان:
 احداهما: يفسد نكاحها ايضا، كمن عقد علي ام وبنت ابتداء.
 والثانية: لا يبطل، وهي اصح ، ومسالة الجمع في العقد (¬) قد سبق الخلاف فيها، وعلي التسليم فيها؛ فالفرق بينها (¬) وبين مسالتنا ان الجمع   ها هنا حصل في الاستدامة دون الابتداء والدوام اقوي من الابتداء؛ فهو كمن اسلم عن ام وبنت.
  (ومنها): لو كان تحت ذمي اربع نسوة، ثم استرق للحوقه بدار الحرب او غيره؛ قال الشيخ مجد الدين: يحتمل ان يتخير منهم اثنتين كما لو اسلم عبد وتحته اربع، ويحتمل ان يبطل نكاح الجميع؛ كالرضاع الحادث (¬) المحرم [للجمع] (¬).
  (ومنها): لو تزوج حرة وامة في عقد، وهو فاقد لشرط نكاح الاماء؛ فانه يبطل نكاح الامة وحدها علي الاصح؛ لان الحرة تمتاز عليها بصحة (¬) ورود نكاحها عليها في مثل هذه الحال ولا عكس.
 وللثالث وهو المنع من القدر المشترك امثلة:
  (منها): لو قال لزوجاته: "والله؛ لا وطءت احداكن" ناويا بذلك الامتناع من وطء مسمي احداهن؛ وهو القدر المشترك بين الجميع؛ فيكون موليا من الجميع، مع ان العموم يستفاد ايضا من كونه مفردا مضافا، اما لو قال: لا وطءت واحدة منكن؛ فالمذهب الصحيح انه يعم الجميع، وهو قول القاضي والاصحاب بناء علي ان النكرة في سياق النفي تفيد (¬)   العموم (¬).
 وحكي القاضي عن ابي بكر انه يكون موليا من واحدة غير معينة، واخذه من قوله: اذا الي من واحدة معينة (¬) منهن واشكلت عليه؛ اخرجت بالقرعة، ولا يصح هذا الاخذ كما لا يخفي.
 وحكي صاحب "المغني" عن القاضي كذلك (¬) والقاضي مصرح بخلافه؛ فانه قال: هو ايلاء من الجميع رواية واحدة، لكنه قال: متي وطء واحدة منهن انحلت اليمين (¬) من الكل، بخلاف ما اذا قال: لا وطءت كل واحدة منكن او لا وطءتكن؛ فانه اذا وطء واحدة منهن حنث، وبقي الايلاء من البواقي، وان لم يحنث بوطءهن؛ لان حقهن من الوطء لم يستوف، والفرق بين الصور الثلاث: ان قوله: "لا اطا كل واحدة منكن او لا (¬) اطاكن" في قوة ايمان متعددة لاضافته الي متعدد، بخلاف قوله: لا اطا   واحدة منكن؛ [فانه] (¬) مضاف [الي] (¬) مفرد منكر (¬) موضوع بالاصالة لنفي الوحدة وعمومه عموم بدل لا شمول؛ فاليمين فيه واحدة، فتنحل بالحنث بوطء واحدة، ولكن مقتضي هذا التفريق ان تتعدد الكفارة في الصورتين الاولتين بوطء كل واحدة، وهو قياس احدي الروايتين في الظهار من نساءه بكلمة واحدة: ان الكفارة تتعدد، ويمكن ان يقال: النكرة في سياق النفي ان قيل: انها تعم بوضعها كما نعم صيغ الجموع؛ فالصور الثلاث متساوية، وان قيل: ان عمومها جاء ضرورة نفي الماهية؛ [فالمنفي] (¬) بها واحد لا تعدد فيه، وهو الماهية المطلقة؛ فيتجه تفريق القاضي المذكور، والله اعلم.
  (ومنها): اذا قال: ان خرجت (¬) من الدار مرة بغير اذني؛ فانت طالق، ونوي بذلك [القدر المشترك] (¬) بين المرات؛ اقتضي العموم بغير اشكال، وان اطلق؛ فقال القاضي في "خلافه": تتقيد يمينه بمرة واحدة، وسلم انه لو اذن لها مرة، فخرجت باذنه، ثم خرجت بعد ذلك بغير اذنه؛ لم تطلق، وخالفه ابو الخطاب وابن عقيل في "خلافيهما" (¬)، وهو الحق، ثم اختلف الماخذ؛ فقال ابن عقيل: ذكر المرة تنبيه علي المنع من الزيادة   عليها، وظاهر كلام ابي الخطاب ان العموم اتي من دخول النكرة في النفي (¬)، ولا حاجة الي ذلك كله؛ فان اليمين عندنا انما تنحل بالحنث، ولو خرجت مءة مرة باذنه؛ لم تنحل اليمين بذلك عندنا، والمحلوف عليه قاءم، وهو خروجها مرة بغير اذنه؛ فمتي وجد ترتب عليه الحنث.
 * * *



  CHECK   القاعدة العاشرة بعد المءة من ثبت له احد امرين

 (القاعدة العاشرة بعد المءة)
 من ثبت له احد امرين.
 فان اختار احدهما؛ سقط الاخر، وان اسقط (¬) احدهما؛ ثبت (¬) الاخر، وان امتنع منهما، فان كان امتناعه ضررا علي غيره؛ استوفي له الحق الاصلي الثابت له اذا كان ماليا، فان (¬) لم يكن حقا ثابتا سقط، وان كان الحق غير مالي الزم بالاختيار، وان كان حقا (¬) واجبا له وعليه، فان كان مستحقه غير معين؛ حبس حتي يعينه ويوفيه، وان كان مستحقه معينا؛ فهل يحبس او يستوفي (¬) منه الحق الذي عليه؟
 فيه خلاف، وان كان حقا عليه وامكن استيفاءه منه استوفي، وان كان عليه حقان اصل (¬) وبدل، فامتع من البدل؛ حكم عليه بالاصل.
 ويندرج تحت هذه القاعدة صور:



  (منها): لو عفي مستحق القصاص عنه، وقلنا: الواجب (¬) احد امرين؛ تعين له المال، [ولو] (¬) عفي عن المال؛ ثبت له القود.
  (ومنها): لو اشتري شيءا (¬)، فظهر علي عيب فيه، ثم استعمله استعمالا يدل (¬) علي الرضا [بامساكه] (¬)؛ لم يسقط حقه [من المطالبة] (¬) بالارش عند ابن عقيل؛ لان العيب موجب لاحد شيءين: اما الرد، واما الارش، فاسقاط احدهما لا يسقط به الاخر.
 وقال ابن ابي موسي والقاضي: يسقط الارش ايضا وفيه بعد.
  (ومنها): لو اتاه الغريم بدينه في محله، ولا ضرر عليه في قبضه؛ فانه يءمر بقبضه او ابراءه، فان امتنع قبضه له الحاكم وبرء غريمه.
  (ومنها): لو امتنع الموصي له من القبول والرد؛ حكم عليه بالرد، وسقط حقه من الوصية.
  (ومنها): لو تحجر مواتا، وطالت مدته، ولم يحيه، ولم يرفع يده عنه؛ فان حقه يسقط منه.
  (ومنها): لو اسلم علي اختين او اكثر من اربع نسوة، وامتنع من الاختيار؛ حبس وعزر حتي يختار.



  (ومنها): لو اخرت المعتقة تحت عبد الاختيار حتي طالت المدة؛ اجبرها الحاكم علي اختيار الفسخ او الاقامة بالتمكين من الاستمتاع.
  (ومنها): لو ابي المولي بعد المدة ان يفء او يطلق؛ فروايتان:
 احداهما: يحبس حتي يفء او يطلق.
 والثانية: يفرق الحاكم بينهما.
  (ومنها): لو حل دين الرهن وامتنع من توفيته، وليس ثم وكيل في البيع؛ باعه الحاكم ووفي الدين منه.
  (ومنها): لو ادعي عليه، فانكر، وطلبت (¬) منه اليمين، فنكل عنها؛ قضي [عليه] (¬) بالنكول، وجعل مقرا لان اليمين بدل عن الاقرار، [او عن البذل] (¬)، فاذا امتنع من البدل؛ حكم عليه بالاصل.
  (ومنها): لو نكل المدعي عليه عن الجواب بالكلية، فان كانت الدعوي مما يقضي فيها بالنكول؛ فهل يقضي عليه [به] (¬) هنا، ام يحبس حتي يجيب؟
 علي وجهين، وان كانت مما لا يقضي فيها بالنكول؛ كالقتل والحد؛ فهل يحبس حتي يقر، او يخلي سبيله؟
 علي وجهين.



  CHECK   القاعدة الحادية عشر بعد المءة اذا كان الواجب بسبب واحد احد شيءين، فقامت حجة يثبت بها احدهما دون الاخر ؛ فهل يثبت به ام لا؟

 (القاعدة الحادية عشر بعد المءة)
 اذا كان الواجب بسبب واحد احد شيءين، فقامت حجة يثبت (¬) بها احدهما دون الاخر؛ فهل يثبت به (¬) ام لا؟
 علي روايتين، ويخرج عليها (¬) مساءل:
  (منها): اذا قلنا: موجب قتل العمد (¬) احد شيءين، فاذا ادعي اولياء المقتول علي ولي [القاتل في] (¬) القسامة، فنكل؛ فهل يلزمه (¬) الدية؟
 علي روايتين.
  (ومنها): لو ادعي جراحة عمد (¬) علي شخص، واتي شاهد وامراتين؛ فهل تلزمه ديتها؟



 علي الروايتين (¬)، والصحيح فيهما (¬) عدم وجوب الدية؛ لءلا يلزم ان يجب بالقتل الدية عينا، واما [ان] (¬) قلنا: ان موجب القتل القصاص عينا، فالدية بدل؛ فلا يجب (¬) بما لا يجب به المبدل (¬).
  (ومنها): [لو] (¬) شهد رجل وامراتان بقتل عبد عمدا؛ فهل يثبت بذلك غرم قيمة العبد دون القود؟
 علي روايتين حكاهما صاحب "المحرر"، وذكر ان رواية وجوب القيمة رواها ابن منصور، وتاملت "رواية ابن منصور"؛ فاذا ظاهرها ان القاتل كان حرا؛ فلا تكون (¬) جنابته موجبة للقود (¬)؛ فلا تكون المسالة من هذا القبيل، بل من نوع اخر، وهو اذا كانت الجناية موجبة للمال عينا، وقامت بها بينة يثبت (¬) بها المال دون اصل الجناية؛ فهل يجب بها المال (¬)؟



 علي روايتين، كما لو كانت الجناية [خطا او] (¬) عمدا يوجب المال دون القود، واتي عليها بشاهد وامراتين، او ادعي قتل كافر في الصف واتي بشاهد وحلف معه؛ فهل يستحق بذلك سلبه؟
 علي الروايتين.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثانية عشر بعد المءة اذا اجتمع للمضطر محرمان، كل منهما لا يباح بدون الضرورة؛ وجب تقديم اخفهما مفسدة واقلهما ضررا؛ لان الزيادة لا ضرورة اليها؛ فلا تباح؟

 (القاعدة الثانية عشر بعد المءة)
 اذا اجتمع للمضطر محرمان، كل منهما لا يباح بدون الضرورة؛ وجب تقديم اخفهما مفسدة واقلهما ضررا؛ لان الزيادة لا ضرورة اليها؛ فلا تباح (¬)؟
 ويتخرج علي ذلك مساءل (¬):



  (منها): اذا وجد المحرم صيدا وميتة؛ فانه ياكل الميتة، نص عليه احمد (¬)؛ لان في اكل الصيد ثلاث جنايات: صيده، وذبحه، واكله، واكل الميتة فيها جناية واحدة، وعلي هذا؛ فلو وجد لحم صيد ذبحه محرم وميته، فانه ياكل لحم الصيد، قاله القاضي في "خلافه"، لان كلا منهما فيه جناية واحدة، ويتميز الصيد بالاختلاف في كونه مذكي، وفي هذا نظر؛ فان اكل الصيد جناية علي الاحرام، ولهذا يلزمه بها الجزاء عند الحنفية، وهو مستغني عن ذلك بالاكل من الميتة، ثم وجدت ابا الخطاب في "انتصاره" اختار اكل الميتة معللا (¬) بما ذكرنا، ولو وجد بيض صيد؛ فظاهر كلام القاضي انه ياكل الميتة ولا يكسره وياكله لان كسره جناية كذبح الصيد (¬).



  (ومنها): نكاح الاماء والاستمناء كلاهما انما يباح للضرورة، ويقدم نكاح الاماء كما نص عليه ابن عباس (¬)؛ لانه مباح بنص   [الكتاب] (¬)، والاخر متردد فيه.
 وقال ابن عقيل في "مفرداته": الاستمناء احب الي من نكاح الامة (¬). وفيه نظر، واما نكاح الاماء ووطء المستحاضة؛ فقال ابن عقيل [في روايتيه] (¬): انما يباح وطء المستحاضة عند خوف العنت وعدم الطول لنكاح غيرها، وظاهر هذا ان نكاح الاماء مقدم عليه، ويوجه (¬) بما ذكرنا من النص علي اباحة نكاح الاماء دون وطء المستحاضة؛ فانه في معني وطء الحاءض لكونه دم اذي (¬).



  (ومنها): من ابيح له الفطر لشبقه، ولم (¬) يمكنه الاستمناء، واضطر الي الجماع [في الفرج] (¬)؛ فله فعله، فان وجد زوجة مكلفة صاءمة واخري حاءضة؛ ففي احتمالان ذكرهما صاحب "المغني":
 احدهما: وطء الصاءمة اولي لان اكثر ما فيه انها تفطر لضرر غيرها، وذلك جاءز؛ كفطرها (¬) لاجل الولد، واما وطء الحاءض؛ فلم يعهد في الشرع جوازه؛ فانه حرم للاذي ولا يزول الاذي بالحاجة اليه.
 والثاني: يخير (¬) لتعارض مفسدة وطء الحاءض من غير افساد عبادة عليها وافساد صوم الطاهرة (¬).



 والاول هو الصحيح؛ لما ذكرنا من اباحة الفطر لاسباب دون وطء الحاءض (¬).
  (ومنها): اذا القي في السفينة نار، واستوي الامران في الهلاك (اعني: المقام في النار، والقاء النفوس في الماء)؛ فهل يجوز القاء النفوس في الماء، او يلزم المقام؟
 علي روايتين، والمنقول عن احمد في "رواية مهنا" انه قال: اكره طرح نفوسهم في البحر. وقال في "رواية ابي داود": يصنع (¬) كيف شاء. قيل له: هو في اللج لا يطمع في النجاة! قال: لا ادري (¬)؟



 [فتوقف] (¬). ورجح ابن عقيل وغيره وجوب المقام مع تيقن الهلاك فيها، لءلا يكون قاتلا لنفسه، بخلاف ما اذا لم يتيقنوا ذلك؛ لاحتمال النجاة بالالقاء (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة عشر بعد المءة اذا وجدنا جملة ذات اعداد موزعة علي جملة اخري؛ فهل تتوزع افراد الجملة الموزعة علي افراد الاخري، او كل فرد منها علي مجموع الجملة الاولي؟

 (القاعدة الثالثة عشر بعد المءة)
 اذا وجدنا جملة ذات اعداد موزعة علي جملة اخري؛ فهل تتوزع افراد الجملة (¬) الموزعة علي افراد الاخري، او كل فرد منها علي مجموع الجملة الاولي (¬)؟
 هذه علي قسمين:
 الاول: ان توجد قرينة تدل علي تعيين احد الامرين؛ فلا خلاف في ذلك؛ فمثال ما دلت القرينة فيه علي توزيع الجملة علي الجملة الاخري،   فيقابل (¬) كل فرد كامل بفرد يقابله؛ اما لجريان العرف، او دلالة الشرع علي ذلك، واما لاستحالة [ما سواه] (¬) ان يقول لزوجتيه: ان اكلتما هذين الرغيفين؛ فانتما طالقتان، فاذا اكلت كل واحدة منهما رغيفا؛ طلقت لاستحالة اكل كل واحدة للرغيفين، او يقول لعبديه: ان ركبتما دابتيكما او لبستما ثوبيكما او تلقدتما سيفيكما او اعتقلتما رمحيكما (¬) او دخلتما بزوجتيكما؛ فانتما حران؛ فمتي وجد كل واحد [منهما] (¬) ركوب دابته او لبس ثوبه او تقلد (¬) سيفه او رمحه او الدخول بزوجته؛ ترتب عليهما (¬) العتق؛ لان الانفراد بهذا عرفي، وفي بعضه شرعي؛ فيتعين صرفه الي توزيع الجملة علي الجملة، ذكره في "المغني" (¬).
 ومثال ما دلت القرينة فيه علي توزيع كل فرد من افراد الجملة علي جميع افراد الجملة الاخري: ان يقول رجل لزوجتيه: ان كلمتما زيدا [وكلمتما] (¬) عمرا؛ فانتما طالقتان؛ فلا يطلقان حتي تكلم كل واحدة منهما زيدا وعمرا.



 والقسم (¬) الثاني: ان لا يدل دليل علي ارادة احد التوزيعين؛ فهل يحمل التوزيع عند هذا الاطلاق (¬) علي الاول او الثاني؟
 في المسالة خلاف، والاشهر انه يوزع كل [فرد] (¬) من افراد الجملة علي جميع افراد الجملة الاخري اذا امكن، وصرح بذلك القاضي وابن عقيل وابو الخطاب في مسالة الظهار من نساءه بكلمة واحدة، ولذلك (¬) لا يذكر الخلاف الا في بعض الصور، ويجب طرده في ساءرها ما لم يمنع منه مانع، ولذلك امثلة كثيرة:
  (فمنها) (¬): قوله صلي الله عليه وسلم في تعليل (¬) مسحه [علي] (¬) الخفين: "اني ادخلتهما وهما طاهرتان (¬) "؛ هل المراد انه ادخل كل واحدة من قدميه   الخفين وكل واحدة منهما طاهرة، او المراد انه ادخل كلا (¬) القدمين الخفين وكل قدم في حال ادخالها طاهرة؟
 وينبني علي ذلك مسالة ما اذا غسل احدي رجليه، ثم ادخلها الخف، ثم غسل الاخري وادخلها الخف؛ فعلي التوزيع الاول، وهو توزيع المفرد علي الجملة: لا يجوز المسح؛ لانه في حال ادخال الرجل الاولي الخف لم تكن (¬)، الرجلان طاهرتين، وعلي الثاني وهو توزيع المفرد علي المفرد: يصح.
 وفي المسالة روايتان عن احمد، ولكن القاءل بان الحدث الاصغر لا يتبعض، وانه لا يرتفع الا بعد استكمال الطهارة بمنع طهارة الرجل الاولي عند دخولها الخف.
 نعم، وجدت طهارتهما عند استكمال لبس الخفين، وذلك من باب توزيع الجملة علي الجملة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  (ومنها): مسالة مد عجوة، وهي قاعدة عظيمة مستقلة بنفسها؛ فلنذكر ها هنا مضمونها ملخصا؛ فنقول: اذا باع ربويا بجنسه ومعه من غير جنسه من الطرفين او احدهما؛ كمد عجوة ودرهم بمد عجوة ودرهم، او مد عجوة ودرهم بمدي عجوة او بدرهمين؛ ففيه روايتان:
 اشهرهما: بطلان العقد، وله ماخذان:
 احدهما: وهو مسلك القاضي واصحابه: ان الصفقة اذا اشتملت علي شيءين مختلفي القيمة؛ يقسط الثمن علي قيمتهما، وهذا يءدي ها هنا اما الي يقين التفاضل واما الي الجهل بالتساوي، وكلاهما مبطل للعقد في امرال الربا، وبيان ذلك انه اذا باع مدا يساوي درهمين ودرهما بمدين يساويان ثلاثة دراهم؛ كان الدرهم في مقابلة ثلثي مد، ويبقي مد في مقابلة مد وثلث، وذلك ربا، وكذلك اذا باع مدا يساوي درهمين ودرهما بمدين يساويان] (¬) ثلاثة دراهم؛ فانه يتقابل [الدرهم بثلثي مد، ويبقي مد وثلث] (¬) في مقابلة مد، واما ان فرض التساوي؛ كمد يساوي درهما ودرهم بمد يساوي [درهمين] (¬)؛ فان التقويم ظن وتخمين ؛ فلا يتيقن (¬) معه المساواة والجهل بالتساوي ها هنا؛ كالعلم بالتفاضل، فلو فرض ان المدين من شجرة واحدة او زرع (¬) واحد، وان الدرهمين من نقد واحد؛ ففيه وجهان   ذكرهما القاضي في "خلافه" احتمالين:
 احدهما: الجواز؛ لتحقق المساواة.
 والثاني: المنع؛ لجواز ان يتغير احدهما قبل العقد، فتنقص (¬) قيمته وحده، وصحح ابو الخطاب في "انتصاره" المنع؛ قال: لانا لا نقابل مدا بمد ودرهما بدرهم، بل نقابل مدا بنصف مد ونصف درهم، وكذلك لو خرج مستحقا؛ لاسترد ذلك (¬)، وحينءذ؛ فالجهل بالتساوي قاءم، هذا ما ذكروه (¬) في تقرير هذه الطريقة، وهو عندي ضعيف؛ لان المنقسم هو قيمة الثمن علي قيمة المثمن، لا اجراء (¬) احدهما علي قيمة الاخر؛ ففيما اذا باع مدا يساوي درهمين ودرهما (¬) بمدين يساويان ثلاثة، لا نقول الدرهم (¬) مقابل بثلثي مد، بل نقول: ثلث الثمن [مقابل لثلث (¬) المثمن، فنقابل ثلث المدين بثلث مد وثلث درهم، ونقابل ثلثا المدين بثلثي (¬) مد وثلثي درهم؛ فلا تنفك مقابلة كل جزء من المدين بجزء من المد والدرهم] (¬)، ولهذا لو باع شقصا وسيفا بمءة درهم وعشرة دنانير؛ لاخذ الشفيع الشقص   بحصته من الدراهم والدنانير.
 نعم! نحتاج (¬) الي معرفة ما يقابل الدرهم او المد من الجملة الاخري اذا ظهر احدهما مستحقا اورد بعيب او غيره؛ ليرد [ما قابله من عوضه] (¬)، حيث كان المردود ها هنا معينا مفردا، اما مع صحة العقد في الكل واستدامته؛ فانا نوزع اجزاء الثمن علي اجزاء المثمن بحسب القيمة، وحينءذ؛ فالمفاضلة المتيقنة كما ذكروه منتفية، واما ان المساواة غير معلومة؛ فقد تعلم (¬) في بعض الصور كما سبق.
 والماخذ الثاني: ان ذلك ممنوع؛ سدا لذريعة الربا، فان اتخاذ ذلك حيلة علي الربا الصريح واقع كبيع مءة درهم في كيس بمءتين جعلا للمءة في مقابلة الكيس، وقد لا يساوي درهما؛ فمنع ذلك وان كانا مقصودين حسما لهذه المادة.
 وفي كلام احمد ايماء الي هذا الماخذ.
 والرواية الثانية: يجوز ذلك بشرط ان يكون مع الربوي من غير جنسه (¬) من الطرفين، او يكون مع احدهما، ولكن المفرد اكثر من الذي معه غيره، نص عليها احمد في رواية جماعة جعلا لغير الجنس في مقابلة الجنس او في (¬) مقابلة الزيادة.



 ومن المتاخرين؛ كالسامري من شرط (¬) فيما اذا كان مع كل واحد من غير جنسه من الجانبين التساوي جعلا لكل جنس في مقابلة جنسه، وهو اولي من جعل الجنس في مقابلة غيره، لا سيما مع اختلافهما في القيمة.
 وعلي هذه الرواية؛ فانما يجوز ذلك ما لم يكن حيلة علي الربا، وقد نص احمد علي هذا الشرط في "رواية حرب" ولا بد منه، وعلي هذه الرواية يكون التوزيع ها هنا للافراد علي الافراد، وعلي الرواية الاولي هو من باب توزيع الافراد علي الجمل، او توزيع الجمل علي الجمل.
 وللاصحاب في المسالة طريقة ثانية: [وهي] (¬) انه لا يجوز بيع المحلي بجنس حليته قولا واحدا، وفي بيعه بنقد اخر روايتان، ويجوز بيعه بعرض رواية واحدة، وهذه (¬) طريقة ابي بكر في "التنبيه" وابن ابي موسي والشيرازي وابي محمد التميمي وابي عبد الله الحسين الهمذاني في كتاب (¬) "المقتدي" (¬).



 ومن هءلاء من جزم بالمنع من بيعه بنقد من جنسه وغير جنسه؛ كابي بكر في "التنبيه"، وقال الشيرازي: الاظهر المنع، ومنهم من جزم بالجواز في بيعه بغير جنسه؛ كالتميمي، ومنهم من حكي الخلاف؛ كابن ابي موسي.
 ونقل البرزاطي عن احمد ما يشهد لهذه الطريقة في حلي صيغ (¬) من مءة درهم فضة ومءة نحاس: انه لا يجوز بيعه كله بالفضة ولا بالذهب، ولا بوزنه من الفضة والنحاس، ولا يجوز بيعه حتي يخلص الفضة من النحاس، ويبيع (¬) كل واحد منهما وحده.
 وفي توجيه هذه الطريقة غموض، وحاصله ان بيع المحلي بنقد بجنسه (¬) قبل التمييز والتفصيل بينه وبين حليته يءدي الي الربا؛ لانه بيع ربوي بجنسه من غير تحقق مساواة لان بعض الثمن يقابل العرض؛ فيبقي الباقي مقابلا للربوي، ولا تتحقق مساواته [له] (¬)، واما مع تميز (¬) الربوي ومعرفة مقداره؛ فانما منعوا منه اذا ظهر فيه وجه الحيلة (¬)، او كان التفاضل فيه متيقنا؛ كبيع عشرة دراهم مكسورة بثمانية صحاح، وفلسين او الف   صحاحا (¬) بالف مكسرة (¬)، وثوب او الف (¬) صحاحا ودينار بالف ومءة مكسرة (). هكذا ذكره ابن ابي موسي.
 واما بيعه بنقد اخر او بربوي من غير جنسه، ولكن علة الربا فيهما (¬) واحدة؛ فالخلاف فيه مبني علي الخلاف في بيع الموزونات والمكيلات (¬) بعضها ببعض جزافا، وفي جوازه روايتان، واختيار ابي بكر وابن ابي موسي والقاضي في "خلافه" المنع، وعللوه بانه لو استحق احدهما لم يدر بما يرجع علي صاحبه فيءدي الي الربا من جهة العقد، وهكذا علل اهل هذه الطريقة المنع في هذه المسالة، وفيه ضعف؛ فان المستحق لم يصح العقد فيه وعوضه ثابت في الذمة، فتجوز (¬) المصالحة عنه كساءر الديون المجهولة، وهذا الخلاف يشبه الخلاف في اشتراط العلم براس مال السلم وضبط صفاته، وانه اذا اسلم في جنسين؛ لم يجز حتي يبين (¬) قسط كل واحد منهما، فان السلم والصرف متقاربان، وهذا كله في الجنسين.
 فاما بيع نوعي جنس بنوع منه، ففيه طريقان:
 احدهما: ان حكم نوعي الجنس حكم الجنسين، وهو طريق   القاضي واصحابه نظرا الي توزيع العوض بالقيمة؛ فيءدي ذلك [ها هنا] (¬) الي تعين المفاضلة؛ [اذ] (¬) ليس ها هنا شء من غير الجنس يجعل في مقابلة الفاضل.
 والثاني: الجواز ها هنا، وهو طريق ابي بكر، ورجحه صاحب "المغني" (¬) و"التلخيص" نظرا الي ان الجودة والرداءة لا تعتبر في الربويات مع اتحاد النوع؛ فكذا في الجنس الواحد، والتقسيط انما يكون في غير اموال الربا (¬) او في غير الجنس، بدليل ما لو باع نوعا بنوع يشتمل علي جيد وردء؛ فان المذهب جوازه، ولكن ذكر ابو الخطاب في "انتصاره" [فيه] (¬) احتمالا بالمنع، ونقل ابن القاسم عن احمد ان كان نقدا؛ لم يجز، وان (¬) كان ثمرا؛ جاز، والفرق ان انواع الثمار يكثر اختلاطها ويشق تمييزها، بخلاف انواع النقود، وهذا كله فيما اذا كان الربوي مقصودا بالعقد، فان كان غير مقصود بالاصالة، وانما هو تابع لغيره؛ فهذا ثلاثة انواع:
 احدها: ما لا يقصد عادة ولا يباع مفردا؛ كتزويق الدار ونحوه؛ فلا يمنع من البيع بجنسه بالاتفاق.



 والثاني: ما يقصد تبعا لغيره وليس اصلا لمال (¬) الربا؛ كبيع العبد ذي المال بمال من جنسه اذا كان المقصود الاصلي هو العبد، وفيه ثلاثة طرق (¬):
 احدها: انه يصح، رواية واحدة، سواء قلنا: ان العبد يملك او لا يملك، وهي طريقة ابي بكر والخرقي (¬) والقاضي في "خلافه" وابن عقيل في موضع من "فصوله" وصاحب "المغني" (¬)، وهي المنصوصة عن احمد.
 والثانية: البناء علي ملك العبد، فان قلنا: يملك؛ صح (¬)؛ لان المال ملك العبد؛ فليس بداخل في عقد البيع؛ كمال المكاتب لا يدخل معه في بيعه، وان قلنا: لا يملك اعتبر له شروط البيع، وهي طريقة القاضي في "المجرد" وابي الخطاب في "انتصاره".
 والثالثة: طريقة صاحب "المحرر" (¬): ان قلنا: لا يملك [اعتبر] (¬) له شروط البيع، وان قلنا: يملك؛ فان كان مقصودا اعتبر له ذلك والا؛ فلا.



 وانكر القاضي في "المجرد" ان يكون القصد وعدمه معتبرا في صحة العقد في الظاهر، وهو عدول عن قواعد المذهب واصوله.
 النوع الثالث: ما لا يقصد، وهو تابع لغيره، وهو اصل لمال الربا اذا بيع (¬) بما فيه منه، وهو ضربان:
 احدهما: ان يمكن افراد التابع بالبيع؛ كبيع نخلة عليها رطب برطب، وفيه طريقان:
 احدهما: وهو طريق القاضي في "المجرد": المنع؛ لانه مال مستقل بنفسه، فوجب اعتبار احكامه بنفسه منفردا عن حكم الاصل.
 والثاني: الجواز، وهو (¬) طريقة ابي بكر والخرقي (¬) وابن بطة والقاضي في "الخلاف" كما سبق في بيع العبد ذي المال، واشترط ابن بطة وغيره ان يكون الرطب غير مقصود، وكذلك (¬) شرط في بيع النخلة التي عليها ثمر لم يبد صلاحه: ان يكون الثمر غير مقصود، ونص احمد عليه في "رواية ابراهيم بن الحارث" و"الاثرم"، وتاوله القاضي لغير معني (¬) , ومعني قولنا: غير مقصود؛ اي: بالاصالة، وانما المقصود الاصلي (¬) الشجر، والثمر مقصود تبعا.



 والضرب الثاني: ان لا يكون التابع (¬) مما يجوز (¬) افراده بالبيع؛ كبيع شاة لبون بلبن او ذات صوف بصوف، وبيع التمر (¬) بالنوي؛ فيجوز ها هنا عند القاضي في "المجرد" وابن حامد وابن ابي موسي، ومنع منه ابو بكر والقاضي في "خلافه"، وقد حكي في المسالة روايتان عن احمد، ولعل المنع يتنزل علي ما اذا كان الربوي مقصودا والجواز علي عدم القصد، وقد صرح باعتبار عدم القصد ابن عقيل وغيره ويشهد له تعليل الاصحاب كلهم الجواز بانه تابع غير مقصود.
 واعلم ان هذه [المساءل مقتطعة] (¬) عن مساءل مد عجوة، فان (¬) القول بالجواز فيها لا يتقيد بزيادة المفرد علي ما معه [غيره] (¬).
 وقد نص [عليه] () احمد في بيع العبد الذي له مال بمال دون الذي معه، وقاله القاضي في "خلافه" في مسالة العبد والنوي بالتمر (¬)، وكذلك المنع فيها مطلق عند الاكثرين.
 ومن الاصحاب من خرجها او بعضها علي مساءل مد عجوة؛ ففرق بين ان يكون المفرد اكثر من الذي معه غيره اولا، وقد صرح به طاءفة من   الاصحاب؛ كابي الخطاب وابن عقيل في مسالة العبد ذي المال، وكذلك حكي ابو الفتح الحلواني رواية في بيع الشاة ذات الصوف واللبن بالصوف ءاللبن انه يجوز بشرط ان يكون المفرد اكثر مما في الشاة من جنسه، ولعل هذا مع قصد اللبن والصوف بالاصالة والجواز مع عدم القصد؛ فيرتفع الخلاف حينءذ، والله اعلم.
 وان حمل علي اطلاقه؛ فهو متنزل علي ان التبعية ها هنا لا عبرة بها، وان الربوي التابع لغيره كالمستقل (¬) بنفسه، [والله اعلم] (¬).
  (ومنها): اذا باع رجل عبدين له من رجلين بثمن واحد؛ فان المبيع يقع شاءعا بينهما؛ فيكون لكل رجل (¬) منهما نصف كل عبد.
 ولا يتخرج هنا وجه اخر: ان يكون لكل واحد عبد؛ لانه يلزم من ذلك عدم تعيين المبيع؛ فيفسد البيع.
 نعم، لو كان العقد مما يصح مبهما (¬)؛ كالوصية والمهر والخلع توجه هذا التخريج فيه، ولو اقر لرجل بنصف عبدين، ثم فسره بعبد معين قبل بخلاف ما اذا اقر له بنصف هذين العبدين، ثم فسره باحدهما، ذكره صاحب "الترغيب"؛ لان الاول مطلق، فيصح تفسيره بمعين؛ كما لو قال لزوجته: انت طالق نصف طلقتين (¬)؛ فانها تطلق واحدة، واما اذا اوصي   له بثلث ثلاثة اعبد، ثم استحق منهم اثنان؛ فهل يستحق ثلث الباقي او كله؟
 فيه وجهان، وهذا قد يتوهم منه قبول التفسير بعبد مفرد مع التعيين، وليس كذلك، بل ماخذ هذين الوجهين انه هل يدخل العبيد ونحوهم (¬) قسمة الاجبار ام لا؟
 وفيه وجهان، والمنصوص دخولها.
  (ومنها): اذا رهنه اثنان عينين او عينا لهما صفقة واحدة علي دين له عليهما، مثل ان يرهناه دارا لهما علي الف درهم له عليهما؛ فنص (¬) احمد في "رواية مهنا" علي ان احدهما اذا قضي ما عليه ولم يقض الاخر: ان الدار رهن (¬) علي ما بقي.
 وظاهر (¬) هذا انه جعل نصيب كل واحد رهنا بجميع (¬) الحق توزيعا للمفرد علي الجملة، لا علي المفرد، وبذلك جزم ابو بكر في "التنبيه" وابن ابي موسي وابو الخطاب، وهو المذهب عند صاحب "التلخيص".
 قال القاضي [في "الخلاف"] (¬): هذا بناء علي الرواية التي تقول:



 ان عقد الاثنين مع الواحد في حكم الصفقة الواحدة، فاما (¬) اذا قلنا بالمذهب الصحيح: انهما في حكم عقدين؛ كان نصيب كل واحد مرهونا بنصف الدين. قال: ويجوز ان يكون كل منهما (¬) لما رهن صار كفيلا عن صاحبه؛ فلا ينفك الرهن في نصيبه حتي بءدي جميع (¬) ما عليه.
 وتاوله [ايضا] (¬) في موضع اخر علي ان كل واحد منهما كان كفيلا عن صاحبه، فاذا قضي احدهما؛ لم ينفك حقه من الرهن؛ لانه مطالب بما ضمنه، قال: واما ان لم يضمن كل واحد منهما [ما] () علي صاحبه؛ فله الرجوع بقدر حصته، وليس في كلام احمد ما يدل علي الضمان، وقد نبه علي ذلك الشيخ مجد الدين وقال: علي هذا يصح الرهن ممن ليس الدين عليه، وعلي الاول لا يصح (¬).
 [وتاول القاضي ايضا] (¬) في "المجرد" وابن عقيل وصاحب "المغني" (¬) كلام احمد علي ان الرهن انفك في نصيب الموفي للدين، لكن ليس للراهن مقاسمة المرتهن؛ لما عليه من الضرر، لا بمعني (¬) ان   العين تكون (¬) كلها رهنا، وبمثل ذلك تاول صاحب "المغني" ما قاله ابو الخطاب والحلواني وغيرهما فيمن رهن عند رجلين فوفي (¬) احدهما انه يبقي جميعه رهنا عند الاخر (¬)، وتاويله (¬) علي المنع من المقاسمة ضعيف (¬) لوجهين:
 احدهما: ان احمد نص علي ان الدار رهن علي ما بقي.
 والثاني: ان انفكاك احد النصيبين (¬) وقبض صاحبه له لا يتوقف علي المقاسمة؛ فان الشريك يقبض نصيبه [من] (¬) المشترك من غير اقتسام، ويكون قبضا صحيحا؛ اذ القبض يتاتي في المشاع.
 ويشبه هذه المسالة ما اذا كاتب عبدين له صفقة بعوض (¬) واحد، ثم ادي احدهما حصته من الكتابة؛ هل يعتق ام لا؟
 علي وجهين:
 احدهما: يعتق، وهو اختيار القاضي واصحابه؛ لانه ادي ما يخصه؛ فهو كما لو ادي احد المشتريين حصته من الثمن؛ فانه يتسلم نصيبه   تسلما (¬) مشاعا عند الاصحاب.
 وما ذكره في "المغني" من منع التسليم [في هذه المسالة] (¬)؛ فهو يرجع الي انه لا يتسلم العين كلها، وهذا صحيح، وقد صرح به القاضي في "الخلاف" و"الجامع الصغير".
 والوجه الثاني: انه لا يعتق واحد منهما حتي يءديان جميع مال الكتابة، وهو قول ابي بكر وابن ابي موسي، ونقل مهنا عن احمد ما يشهد له، واختلف (¬) ماخذه؛ فقيل: لان عتق الكتابة (¬) معلق بشرط؛ فلا يقع الا بعد كمال شرطه، وهو ها هنا اداء جميع المال، وهذا بعيد علي اصل ابي بكر؛ لانه يري ان الكتابة عقد معاوضة محضة لا تعليق فيها بحال، وقيل: لان كل واحد منهما (¬) كفيل ضامن عن صاحبه؛ فلا يعتق حتي يءدي جميع ما عليه، وقيل: لانها صفقة واحدة؛ فلا تتبعض، وهذا قد يرجع الي الضمان ايضا، كانه التزم كل واحد منهما الالف عنه وعن صاحبه؛ فيكون توزيعا علي الجملة (¬) اذ لو لم يلزم احدهما اداء جميع المال؛ لما وقف عتقه علي اداءه.
 وقد اختلف كلام القاضي وابن عقيل في ضمان كل منهما عن   الاخر؛ فنفياه تارة واثبتاه اخري.
 ونقل ابن منصور عن احمد في رجل له علي قوم حق انه كتب في كتابهم: ايهم شءت اخذت بحقي منه ياخذ ايهم شاء، ومفهومه ان الغرماء لا ضمان بينهم بدون الشرط [بحال] (¬).
  (ومنها): لو وضع المتراهنان الرهن علي يدي عدلين، وكانا عينين منفردين، او كان مما يقسم؛ كالمكيل والموزون؛ فهل لهما اقتسامه (¬) وانفراد كل واحد منهما بحفظ نصفه (¬) ام لا؟
 علي وجهين:
 احدهما: يجوز ذلك، قاله القاضي في "المجرد" توزيعا للمفرد علي المفرد؛ فيكون كل واحد منهما امينا علي نصفه، وصرح القاضي بذلك.
 وعلي هذا، فلو دفع احدهما النصف المقسوم الذي بيده الي الاخر؛ فتلف [في يده] (¬)؛ فهل يضمنه؟
 علي احتمالين ذكرهما القاضي؛ لانه انفرد به بعد القسمة، بخلاف ما اذا سلم الكل قبل القسمة؛ فانه لا يضمن، كذا قال القاضي.
 وقال مرة اخري: يضمن نصفه ايضا.



 والثاني: لا يجوز اقتسامه، بل يتعين حفظه كله علي كل واحد منهما مجتمعين، وهو قول القاضي في "خلافه" وابن عقيل وصاحب "المغني" (¬) و"التلخيص"؛ لان المتراهنين انما رضيا بحفظهما جميعا؛ فلا يجوز لهما الانفراد؛ كالوصيين والوكيلين (¬) في البيع.
 وعلي هذا تخرج (¬) الوديعة لاثنين والوصية بالنسبة الي الحفظ خاصة دون التصرف؛ فانه لا يستقل احدهما بشء منه.
 وقد روي عن احمد ما يدل علي جواز انفراد كل واحد منهما بنصف التصرف؛ فنقل عنه حرب فيمن قال لرجلين: تصدقا عني بالفي درهم من ثلثي. فاخذ كل واحد الفا فتصدق بها علي حدة ليكون اسهل عليهما؛ فلم ير به باسا، وهذا قد يختص بالصدقة لحصول المقصود بها (¬) بالانفراد، بخلاف غيرها من التصرفات التي يقصد [بها] (¬) الحظ والغبطة والكسب.
 قال في "التلخيص": ولو وكل اثنين في المخاصمة؛ لم يكن لواحد الاستبداد بها؛ كالوصيين ووكيلي التصرف، ويحتمل ان يكون له لان العرف في الخصومة يقتضيه بخلاف غيرها. انتهي.
 وقال ايضا (¬): ولو تعدد المعين؛ فاحتمالان (يعني: في تعدد   الصفقة واتحادها).
  (ومنها): الضمان، فاذا ضمن اثنان دين (¬) رجل لغريمه؛ فهل كل واحد منهما ضامن لجميع الدين او بالحصة؟
 علي وجهين:
 احدهما: كل منهما ضامن للجميع، نص عليه احمد في رواية مهنا في رجل له علي رجل الف درهم؛ فكفل بها كفيلان كل واحد منهما كفيل ضامن؛ فايهما شاء اخذ جميع حقه منه، وكذلك قال ابو بكر (¬) فيمن قال [في السفينة] (¬) لرجل: الق متاعك في البحر علي اني وركبان السفينة ضمناء، فالقاه؛ ضمنه دونهم الا ان يتطوعوا بالضمان معه، وقد يكون ماخذ ابي بكر ان هذا من باب التغرير؛ فانه انما القاه ظنا (¬) منه ان قيمته ترد عليه اعتمادا علي قول هذا القاءل؛ فلذلك لزمه الضمان [كله] (¬).
 وعلي هذا؛ فيفرق بين ان يكون صاحب المتاع عالما بالحكم او جاهلا به.
 والوجه الثاني: ان الضمان بالحصة الا ان يصرحوا بما يقتضي خلافه، مثل ان يقولوا: ضمنا لك، [و] () كل واحد [منا] (¬) الالف التي لك   علي فلان فان كل واحد يلزمه الالف حينءذ.
 واما مع اطلاق ضمان الالف منهم؛ فبالحصة (¬)، وهذا قول القاضي في "المجرد" و"الخلاف" وصاحب "المغني" (¬).
 وذكر ابن عقيل في المسالة احتمالين، وبناه القاضي علي ان الصفقة تتعدد بتعدد الضامنين؛ فيصير الضمان موزعا عليهما.
 وعلي هذا، فلو كان المضمون دينا متساويا علي رجلين، فهل يقال: كل [واحد] (¬) منهما ضامن لنصف الدينين، او كل منهما ضامن لاحدهما بانفراده؟
 اذا قلنا بصحة ضمان المبهم يحتمل وجهين، والاول اشبه بكلام الاصحاب، وشبيهه بهذه المسالة ما اذا كفل اثنان شخصا لاخر، فسلمه احدهما الي المكفول له؛ فهل يبرا الكفيل الاخر ام لا؟
 علي وجهين:
 اشهرهما: انه لا يبرا؛ لانهما كفالتان، والوثيقتان اذا انحلت احداهما بغير توفية؛ بقيت الاخري؛ كالضامنين اذا ابرء (¬) احدهما، وهذا قول القاضي واصحابه.
 والثاني: يبرا؛ لان التوفية قد وجدت بالتسليم؛ فهو كما لو سلم   المكفول نفسه او وفي احد الضامنين الدين، وهو احتمال في "الكافي" (¬)، وقواه (¬) الازجي في "نهايته"، وهو ظاهر كلام السامري في "فروقه" (¬)، وهو يعود الي انها كفالة واحدة، والاظهر انهما [ان] (¬) كفلا كفالة اشتراك بان (¬)   قالا: كفلنا لك زيدا نسلمه اليك، فاذا سلمه احدهما؛ برء الاخر؛ لان التسليم الملتزم واحد؛ فهو كاداء احد الضامنين للمال، وان كفلا كفالة انفراد واشتراك بان قالا: كل واحد منا كفيل لك بزيد؛ فكل منهما ملتزم له احضارا (¬)؛ فلا يبرا بدونه ما دام الحق باقيا علي المكفول؛ فهو كما لو كفلاه (¬) في عقدين متفرقين، وهذا قياس قول القاضي في ضمان الرجلين للدين (¬).
 واعلم ان عقود التوثقات والامانات اذا اشتملت علي جمل؛ فانه يمكن فيها توزيع افراد الجملة او اجزاءها علي افراد الجملة المقابلة لها، او علي اجزاء العين المقابلة لها؛ فيقابل كل مفرد لمفرد او كل مفرد لجزء، او كل جزء لجزء، ويمكن توزيع كل فرد من الجملة علي مجموع افراد الجملة الاخري، او اجزاءها؛ فيثبت الاشتراك بالاشاعة، ويكون العقد علي هذين الاحتمالين واحدا، ويمكن ان يثبت حكم التوثقة والامانة بكماله لكل فرد فرد؛ فيكون (¬) ها هنا عقود متعددة، وقد ذكرنا في هذه المساءل التفريع علي هذه الاحتمالات الثلاث.
 فاما عقود التمليكات؛ فلا يتاتي فيها الاحتمال الثالث، ولو قيل بتعدد الصفقة فيما يتعدد المتعاقدين لاستحالة ان يكون الملك ثابتا في   عين واحدة لمالكين علي الكمال، وانما يقع التردد فيها بين الاحتمالين الاولين، ويستثني من ذلك صورتان:
 احداهما (¬): ان يوصي بعين لزيد ثم يوصي بها لعمرو، وتقول (¬): ليس برجوع (¬) كما هو المشهور من المذهب؛ فيكون كل (¬) منهما مستحقا للعين بكمالها، ويقع التراحم (¬) فيشتركان في قسمتها (¬)، فلو مات احدهما قبل الموصي او رد؛ لاستحقها الاخر بكمالها.
 والثانية: ان يقف علي قوم معينين او موصوفين، ثم علي اخرين بعدهم؛ فان كل واحد من الطبقة الاولي مستحق لجميع الوقف بانفراده، حتي لو لم يبق من الطبقة سواه لاستحق الوقف كله، هكذا ذكره القاضي والاصحاب.
 وقد نص احمد (¬) في "رواية يوسف ابن موسي" (¬) و"محمد بن عبيد   الله المنادي" (¬) فيمن وقف ضيعة علي ولده واولادهم واولاد اولادهم ابدا ما تناسلوا، فان حدث بواحد منهم حدث الموت؛ دفع ذلك الي ولد ولده (يعني: الواقف وولد اولادهم) يجري ذلك عليهم ما تناسلوا، وقد ولد لهءلاء (¬) القوم الذين وقف (¬) عليهم اولاد [يدخلون مع اولادهم] (¬) في القسمة، او يصير هذا الشء اليهم بعد موت اباءهم (¬)، ومن مات منهم ولم يخلف ولدا يرجع نصيبه الي اخوته ام لا؟
 قال: يجري ذلك علي الولد وولد الولد يتوارثون ذلك حتي لا يكون للميت ولد، فيرد علي الباقين من اخوته، وظاهر كلامه انه (¬) يكون ترتيب افراد بين كل ولد ووالده؛ لقوله (¬): يتوارثون ذلك، وجعل قول الواقف من   مات عن ولد؛ فنصيبه لولده مقتضيا لهذا الترتب ومخصصا لعموم اول الكلام المقتضي للتشريك (¬).
 وقد زعم الشيخ مجد الدين ان كلام القاضي في "المجرد" يدل علي خلاف ذلك، وانه يكون مشتركا بين الاولاد واولادهم، ثم يضاف الي كل ولد نصيب والده بعد موته (¬)، وليس في كلام القاضي ما يدل علي ذلك لمن راجعه وتامله.
 واما قوله: حتي لا يكون للميت ولد فيرد علي الباقين من اخوته (¬)؛ فيعني به: ان من مات عن غير ولد؛ فنصيبه لاخوته، وهذا قد يدل لما ذكره الاصحاب: ان من مات من طبقة انتقل نصيبه الي الباقين منها باطلاق الوقف (¬)، وقد يقال: لا دلالة فيه علي ذلك؛ لان هذا الواقف وقف علي ولده وولد ولده ابدا بالتشريك، فلو تركنا وهذا (¬)؛ لشركنا (¬) بين البطون كلها، لكنه استثني من ذلك ان من مات عن ولد فنصيبه لولده؛ ففهم منه ان الولد لا يستحق مع والده، فيبقي ما عداه داخلا في عموم اول الكلام،   فاستحقاق الاخوة ها هنا متلقي من كلام الواقف.
 ومثل هذا لا نزاع فيه، انما النزاع فيما اذا لم يدل كلام الواقف عليه ولا يقال: قد دل كلام الواقف عليه حيث جعله بعد تلك الطبقة لطبقة اخري، فلم يجعل للثانية حقا فيه مع وجود الاولي؛ فدل علي ان الاولي هي المستحقة ما دامت موجودة؛ لانه قد يجاب عنه بان نفي استحقاق الثانية مع وجود الاولي لا يدل علي ان الاولي هي المستحقة لجميعه؛ لجواز صرفه مصرف (¬) المنقطع؛ الا ان هذا بعيد من مقصود الواقف، والاظهر من مقصوده ما ذكرنا؛ فعلي هذا يكون عوده الي بقية الطبقة مستفادا (¬) من معني كلام الواقف، ويشبه ذلك ما لو وقف علي فلان، فاذا انقرض اولاده؛ فعلي المساكين؛ فهل يكون بعد موت فلان لاولاده، ثم بعدهم (¬) للمساكين (¬) او يصرف (¬) بعد موت فلان مصرف المنقطع حتي تنقرض (¬) اولاده، ثم يصرف للمساكين () علي وجهين مذكورين في "الكافي " (¬)، والاول (¬) قول القاضي وابن عقيل.
 ولنا في المسالة مسلك اخر، وهو ان يقال: الوقف تحبيس للمال في   وجوه البر، والموقوف عليهم [هم] (¬) المصرف المعين لاستحقاقه؛ فلا يمتنع (¬) ان يستحقه كل (¬) واحد منهم بانفراده، ويقع التزاحم فيه عند الاجتماع، بخلاف التمليكات المحضة، فانه يستحيل (¬) ان يملك كل واحد من المملكين جميع ما وقع فيه التمليك، وهذا علي قولنا: ان الموقوف عليه لا يملك عين الوقف اظهر، ويتعلق بهذا من مساءل التوزيع ما اذا وقف علي اولاده ثم علي اولاد اولاده ابدا؛ فهل يقال: لا ينتقل الي احد من اولاد اولاده الا بعد انقراض جميع اولاده، او ينتقل بعد كل ولد الي ولده؟
 المعروف (¬) عند الاصحاب: الاول، وهو الذي ذكره القاضي واصحابه ومن اتبعهم.
 وحكي الشيخ تقي الدين [رحمه الله تعالي] (¬) وجها اخر بالثاني، ورجحه (¬)؛ فعلي الاول يكون من باب توزيع الجملة علي الجملة، وعلي   الثاني [هو] (¬) من باب توزيع المفرد علي المفرد.
 ويشهد لهذا من كلام احمد ما رواه عنه يوسف بن موسي (¬) ومحمد ابن عبيد الله المنادي في رجل اوقف ضيعة علي ان لعلي بن اسماعيل ربع غلتها ما دام حيا، وربع منها لولد عبد الله وولد محمد وولد احمد بينهم بالسوية، وان مات علي بن اسماعيل؛ فوزعوا هذين الربعين بين ولده وولد الثلاثة؛ ففعلوا ذلك، ثم ان بعض ولد علي بن اسماعيل مات وترك ولدا؛ كيف نصنع بنصيبه يدفع الي ولده او يرد [علي] (¬) شركاءه؟ ولم يقل الميت: ان مات علي بن اسماعيل دفع الي ولد ولده انما قال: ولد علي ابن اسماعيل.
 قال [الامام] (¬) احمد: يدفع ما جعل لولد علي بن اسماعيل الي ولده، فان مات بعض ولد علي بن اسماعيل دفع الي ولده ايضا؛ لانه قال: بين ولد علي بن اسماعيل، وهذا من ولد علي بن اسماعيل؛ فدل هذا الكلام علي اصلين:
 احدهما: ان ولد الولد داخل في مسمي الولد عند الاطلاق.
 والثاني: انه انما يستحقه ولد الولد بعد موت ابيه ويختص به دون طبقة ابيه المشاركين له، حيث ذكر ان [علي] (¬) بن اسماعيل توفي عن   ولد، وان بعض ولده توفي عن ولد، ونقل الي هذا الولد نصيب ابيه مع وجود المشاركين للاب من اخوته.
 ووجه هذا انه لما رتب بين علي بن اسماعيل وولده، ولم يجعل لولده شيءا الا بعد موته؛ فكذلك ينبغي ان يكون الترتيب بين ولده وولد ولده، وهذا خلاف ما ذكره الاصحاب من الوجهين في كيفية استحقاق ولد الولد اذا قيل بدخوله في مطلق الولد: [هل يستحق مع الولد مشركا (¬) او بعد انقراض الولد] (¬)؟
 كلهم مرتبا ترتيب طبقة علي طبقة؛ فان احمد جعله مرتبا ترتيب افراد بين كل ولد ووالده، فيءخذ من ذلك ان من وقف علي اولاده، ثم علي اولادهم ابدا: انه (¬) يكون مرتبا بين كل والد وولده [دون] (¬) بقية طبقته، وقد يفرق بينهما بان الوقف ها هنا اولا كان [بين] (¬) شخص وولده؛ فروعي هذا الترتيب في استحقاق ولده وولد ولده، وليس فيه طبقة (¬) بعد طبقة، ولكن سنذكر من كلام احمد في مسالة التدبير ما يحسن تخريج هذا الوجه منه ان شاء الله تعالي.
  (ومنها): اذا علق طلاق نساءه او عتق رقيقه علي صفات متعددة،   فوجد بعضها من بعض وباقيها من بعض اخر؛ فهل يكفي في وقوع الطلاق والعتاق مع قطع النظر عن الحنث بوجود بعض الصفة؟
 فان للاصحاب في الاكتفاء ببعض الصفة في الطلاق والعتاق طرقا ثلاثة:
 احداهن: انه يكتفي بها كما يكتفي بذلك في الحنث في اليمين، وهي طريقة القاضي، [واستثني في "الجامع" من ذلك ان تكون الصفة معاوضة] (¬).
 والثانية: لا يكتفي بها؛ وان اكتفينا ببعض المحلوف عليه في الحنث؛ لان هذا شرط ومشروط وعلة ومعلول؛ فلا يترتب الاثر الا علي تمام المءثر، وهي طريقة ابن عقيل وصاحب "المغني" (¬).
 والثالثة: ان كانت الصفة [تقتضي حضا او منعا] (¬) او تصديقا او تكذيبا؛ فهي كاليمين، والا؛ فهي علة محضة؛ فلا بد من وجودها بكمالها، وهي طريقة صاحب "المحرر" (¬).
 والقاضي يفرع علي اختياره في هذه [المساءل] (¬)، فقال فيما اذا قال لعبيده: اذا اديتم الي الفا؛ فانتم احرار؛ عتق كل واحد منهم باداء حصته، وكذلك اذا قال لعبيده: اذا دخلتم الدار؛ فانتم احرار؛ عتق من دخل منهم؛   لان وجود الصفة تقوم مقام جميعها؛ فمتي ادي واحد منهم عتق، فكذا ذكره في باب الكتابة.
 ورده الشيخ مجد الدين، وقال: هو عندي خطا يقينا؛ لان هذه الصفة لا تشتمل (¬) علي منع ولا حث. [انتهي] (¬).
 وعندي انه لو صح الاكتفاء ببعض الصفة ها هنا؛ لم يصح ما قاله القاضي، ولم يتفرع علي الاكتفاء ببعص الصفة؛ اذ لو كان التفريع علي ذلك لعتقوا كلهم باداء (¬) بعضهم لبعض الالف، وبدخول بعضهم الدار، وهذا خلاف قول القاضي، وانما يتوجه ما قاله القاضي علي ان يكون من باب توزيع المفردات علي المفردات؛ فكانه قال: من دخل منكم الدار؛ فهو حر، ومن ادي الي حصته من الالف؛ فهو حر، وهذا لا تعلق له بمسالة الاكتفاء ببعض الصفة، وكلام احمد يدل علي اعتبار هذا التوزيع في مثل هذه التعليقات (¬)؛ فانه نص في "رواية مهنا" في عبد بين رجلين قالا له: اذا متنا فانت حر، ثم مات احدهما؛ عتقت حصته فقط، فاذا مات الاخر عتقت حصته. قال ابو بكر: لانهما كالمعتقين علي انفرادهما، وهذا هو المذهب عند ابي بكر وابن ابي موسي.
 وتعليل ابي بكر يدل علي انه جعله من باب توزيع المفرد علي   المفرد، كانهما قالا: ان مات احد منا فنصببه [منك] (¬) حر، وتاول القاضي ذلك علي ان العتق حصل بوجود بعض الصفة، ورده الشيخ مجد الدين بان الصفة انما يكتفي ببعضها اذا كانت [في معني اليمين يقتضي حضا] (¬) او منعا، وما لم يكن كذلك؛ كطلوع الشمس وقدوم زيد؛ فلا يكتفي فيه بالبعض، ونقل الاجماع عليه (¬).
 وهو مردود من وجه اخر، وهو انه لو اكتفي ببعض الصفة؛ [لعتق العبد كله عليها] (¬) بموت احدهما، ولم يكن وجه لعتق نصيب احدهما، وانما لم يسر الي نصيب صاحبه لاحد امرين؛ اما لان السراية تمنع بعد الموت كما هو احدي الروايتين، او لان التدبير يمنع السراية، وهو احد الوجهين.
 وخرج الشيخ مجد الدين المسالة [علي] () روايتين من مسالة تعليق العتق علي صفة بعد الموت (¬)؛ فان في صحته روايتين:
 احداهما: بصح هذا التعليق؛ فلا (¬) يعتق [منه] (¬) شء هاهنا حتي يموت الاخر منهما، فيعتق العبد كله حينءذ.
 والثانية: لا يصح هذا التعليق؛ فلا () يعتق به شء من العبد ها   هنا؛ لان كلا منهما علق عتقه علي موته وموت شريكه، ولا يوجد الا بعد موته! ولكن ها هنا [قد] (¬) يمكن اجتماع موتهما في ان واحد؛ فلا يتوجه ابطال التعليق من اصله، بخلاف قوله: ان دخلت الدار بعد موتي؛ فانت حر.
  ومن هذه المساءل: لو قال لزوجتيه: ان دخلتما هاتين الدارين او كلمتما زيدا وعمرا؛ فانتما طالقتان، فكلمت احداهما زيدا والاخري عمرا، او دخلت كل واحدة منهما دارا، وقلنا: لا يكتفي ببعض الصفة؛ فهل تطلقان ام لا؟
 فيه وجهان ذكرهما ابو الخطاب ومن بعده من الاصحاب، وجعل ابو الخطاب المذهب الوقوع، وانما ذكر الاخري تخريجا، ومذهب الحنفية والمالكية الوقوع، وهو احد وجهي الشافعية مع قولهم وقول الحنفية: ان بعض الصفة لا يكفي (¬) في الحنث؛ فعلم بذلك ان هذا ليس مفرعا علي الاكتفاء ببعض الصفة.
 ويتخرج [من] (¬) مسالة التدبير السابقة ان يطلق (¬) ها هنا [كل واحدة بدخول الدار عقب] (¬) دخولها، ولا يتوقف طلاقها علي دخول الاخري؛ لان معني كلامه: من دخلت منكما دارا من هاتين الدارين؛ فهي طالق.



 ويتخرج من هذا القول ها هنا فيما اذا قال لهما: ان حضتما فانتما طالقتان وجه: ان كل واحدة تطلق بحيض نفسها وان لا يشترط ثبوت حيض كل واحدة منهما بالنسبة اليهما، بل يكفي ثبوت حيضها في حقها باقرارها (¬)، وكذلك في قوله: ان شءتما فانتما طالقتان، فشاءت احداهما، او ان حلفت بطلاقكما فانتما طالقتان، ثم حلف بطلاق احداهما: انها تطلق.
 ومن العجب ان القاضي لم يفرع شيءا من هذه المساءل علي اختياره في الاكتفاء بوجود بعض الصفة مطلقا، سواء اقتضت حثا او منعا او كانت تعليقا محضا، ومقتضي قوله: ان تطلقا (¬) ها هنا معا بوجود حيض احداهما، ومشيءة احداهما، والحلف بطلاق احداهما في هذه المساءل.
  (ومنها): اذا قال لزوجاته الاربع: اوقعت بينكن او عليكن ثلاث تطليقات؛ فهل تقسم كل طلقة علي الاربع ارباعا ثم يكمل فيقع بهن الثلاث جميعا، او توزع (¬) الثلاث علي الاربع فيلحق كل واحدة ثلاثة ارباع طلقة ثم تكمل فتطلق كل واحدة منهن طلقة؟
 علي روايتين، والاولي اختيار ابي بكر والقاضي، والثانية اختيار ابي الخطاب وصاحب "المغني" (¬)؛ قال: لان القسمة بالاجزاء انما تكون في   المختلفات؛ كالدور ونحوها، فاما الجمل المتساوية من جنس؛ كالنقود؛ فانها تقسم برءوسها، ويكمل نصيب (¬) كل واحد (¬)، كاربعة لهم درهمان صحيحان، يقسم لكل واحد نصف من درهم واحد؛ فكذلك الطلقات، ويمكن الاولين الجواب عن هذا بان هذه القسمة لا تمنع الاشتراك في الاستحقاق من كل جزء، ولهذا قيل في قسمة الاموال المشتركة: انها بيع، ومتي ثبت استحقاق كل واحد من الشركاء لجزء من كل عين قبل القسمة توجه وقوع الطلاق الثلاث هنا (¬) بكل واحدة، كما لو مات زوج المراة وخلف اخوتها ارقاء مع عبيد اخر؛ فانه يعتق عليها من كل اخ لها بنسبة نصيبها من الميراث، وان كان نصيبها لا يستوعب قيمة الجميع، ولو قال: انتن طوالق ثلاثا؛ طلق كلهن ثلاثا ثلاثا، نص عليه في "رواية ابن منصور"، ولم يذكر القاضي فيه خلافا؛ لانه اضاف الثلاث الي الجميع، وفي الصورتين الاولتين ارسل الثلاث بينهن [او عليهن، ويتوجه تخريج الخلاف فيها ايضا؛ لان اضافة الثلاث اليهن لا ينافي ان يوزع الثلاث علي مجموعهن، لا علي كل واحدة منهن] (¬).
 ومما يدخل في هذا الباب قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين. . .} (¬) الاية؛ فهل المراد توزيع مجموع الصدقات علي   مجموع الاصناف، او كل فرد من افراد الصدقات علي مجموع الاصناف؟
 وينبني علي ذلك مسالة وجوب استيعاب (¬) الاصناف بكل [صدقة] (¬)، وفي ذلك روايتان، اشهرهما انه غير واجب.
 وهل يجب علي الامام اذا اجتمعت عنده الصدقات ان يعم الاصناف منها ام لا؟
 قال ابن عقيل: يجب ذلك؛ لتحصل التوفية باستيعاب الاصناف بمجموع الصدقات كما دلت عليه الاية. وقال القاضي: يستحب ذلك، ولا يجب؛ لان حق بقية الاصناف يسقط باعطاء الملاك لهم، وايضا؛ فليس في الاية ايجاب الاستيعاب بصدقات (¬) كل عام؛ فيجوز تعويضهم في عام (¬) اخر.
 ومما يدخل فيه ايضا قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة. . .} (¬) الاية؛ هل اقتضت مقابلة مجموع المظاهرين بمجموع (¬) نساءهم [وتوزيع] (¬) كل مظاهر علي زوجته، او مقابلة كل فرد من المظاهرين بمجموع () نساءه المظاهر منهن؟



 قرر ابو الخطاب وغيره من اصحابنا الثاني، واستدل [به] (¬) علي ان المظاهرة (¬) من جميع الزوجات بكلمة واحدة لا يوجب سوي كفارة واحدة، وكذلك قال في قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم. . .} (¬) الي [اخرها] (¬): ان المراد حرمت علي كل واحد بناته واخواته وعماته وخالاته، فاما الامهات؛ فجعلها [من] (¬) مقابلة الافراد [بالافراد] (¬)، [قال: لانه] (¬) لما لم يتصور ان يكون للواحد امان (¬)؛ علم انه اراد الواحد في مقابلة الواحد، واما ما احتمل الجمع في مقابلة الواحد؛ فانه [يحمل عليه] (¬)، والاظهر والله اعلم ان الكل مما قوبل فيه الواحد بالواحد والجملة بالجملة، وان المعني: حرمت علي كل واحد امه وبنته واخته؛ اذ لو اريد مقابلة الواحد بالجمع؛ لحرم علي كل واحد امهات الجميع وبناتهم، وهو باطل قطعا.
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة عشر بعد المءة اطلاق الشركة؛ هل يتنزل علي المناصفة، [ام] هو مبهم يفتقر الي تفسير؟

 (القاعدة الرابعة عشر بعد المءة)
 اطلاق الشركة؛ هل يتنزل علي المناصفة، [ام] (¬) هو مبهم يفتقر الي تفسير؟
 فيه وجهان ذكرهما صاحب "التلخيص" في البيع، والذي ذكره الاصحاب في الاقرار انه مبهم، وكذلك صرح به ابن عقيل في "نظرياته" مختارا له، وقال القاضي في "المجرد" في البيع وفي (¬) "خلافه" ايضا: ينزل علي المناصفة، وهل يقال باستحقاق الشريك من كل جزء [جزء] (¬) او بالتشاطر؟
 يحتمل وجهين، وكلام الاصحاب يدل علي التشاطر، ويتفرع علي [هذا] (¬) مساءل:
  (منها): لو قال لمشتري سلعة: اشركني في هذه السلعة؛ فهل يصح وينزل علي المناصفة، ام لا للجهالة؟
 علي وجهين ذكرهما في "التلخيص"، والجزوم به في ["المجرد"] (¬)   الصحة تنزيلا علي المناصفة.
  (ومنها): لو قال: هذا العبد شركة بيني وبين فلان، او هو شريكي فيه؛ فوجهان (¬)، المجزوم [به] (¬) في الاقرار: الابهام، ويرجع في تفسيره اليه، وهو اختيار ابن عقيل، وقال القاضي في "خلافه": هو بينهما نصفين.
  (ومنها): لو اوقع طلاقا ثلاثا بامراة له، ثم قال لاخري: اشركتك] (¬) معها، فان قلنا بالمناصفة؛ اقتضي وقوع اثنتين، وان قلنا بالابهام؛ لم يقع اكثر من واحدة لانها اليقين؛ [الا ان يفسره باكثر من ذلك] (¬)، ويحتمل ان يقع ثلاثا بناء علي ان الشركة تقتضي الاستحقاق من كل جزء (¬)، وقد يقال هذا انما [يمكن] (¬) في التمليكات دون الطلاق، فان حقيقة الاشتراك في طلاق الاولي لا يمكن (¬)؛ فحمل علي استحقاق نظيره، اما لو تعدد الشركاء؛ فهل يقال: يستحق الشريك مثل نصف ما لهم، او مثل واحد منهم؟
 علي وجهين ذكرهما القاضي في البيع، وبني عليهما: لو اشتري اثنان شيءا، ثم اشركا ثالثا فيه؛ فهل له نصفه او ثلثه؟



 علي وجهين.
 وخرج صاحب "الترغيب" والشيخ مجد الدين في "المسودة" الوجهين فيما اذا قال لثلاث نسوة: اوقعت بينكن طلقة، ثم قال لرابعة: اشركتك معهن؛ هل يقع بها [طلقة] (¬) واحدة او طلقتين؟
 علي الوجهين.
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة عشر بعد المءة الحقوق المشتركة بين اثنين فصاعدا نوعان

 (القاعدة الخامسة عشر بعد المءة)
 الحقوق المشتركة بين اثنين فصاعدا نوعان:
 احدهما: ما يقع استحقاق كل واحد بانفراده بجميع (¬) الحق ويتزاحمون فيه عند الاجتماع.
 والثاني: ما يستحق كل واحد من الحق بحصته خاصة.
 وللاول امثلة كثيرة:
  (منها): الشفعاء المجتمعون كل منهم بستحق الشفعة بكمالها، فاذا عفي احدهم عن حقه؛ توفر علي الباقين.
  (ومنها): غرماء المفلس الذي لا يفي ماله بدين كل واحد علي انفراده، وهم كالشفعاء.
  (ومنها): الاولياء المتساوون في النكاح.
  (ومنها): العصبات المجتمعون في الميراث، ويتفرع علي ذلك لو اجتمع ابنان (¬) نصف كل واحد منهما حر؛ فهل يستحقان المال كله ام لا؟



 علي وجهين:
 احدهما: يستحقان جميع المال، رجحه القاضي والسامري وطاءفة من الاصحاب، وله ماخذان:
 احدهما: جمع الحرية [فيهما؛ فيكمل] (¬) بها حرية ابن، وهو ماخذ ابي الخطاب وغيره.
 والثاني: ان حق كل واحد منهما مع كمال حريته في جميع المال لا في نصفه، وانما اخذ نصفه لمزاحمة اخيه له، وحينءذ؛ فقد اخذ كل واحد منهما نصف المال هنا، وهو نصف حقه مع كمال حريته؛ فلم ياخذ زيادة علي قدر ما فيه من الحرية.
 والوجه الثاني: لا يستحقان المال كله؛ لءلا تستوي حال حريتهما الكاملة والمبعضة، وهل يستحقان نصفه تنزيلا لهما حالين او ثلاثة ارباعه تنزيلا لهما ثلاثة احوال؟
 علي وجهين، ولو كان ابن نصفه حر (¬) مع ام؛ فعلي [هذا] (¬) الماخذ [الثاني في الوجه الاول] (¬) يتوجه ان ياخذ نصف المال كله، وهو احد الوجوه للاصحاب، ورجحه الشيخ تقي الدين، وذكر انه اختيار ابيه، وقيل: ياخذ نصف الباقي بعد ربع الام، وهو اختيار ابي بكر القاضي في "خلافه"، وقيل: ياخذ نصف ما كان ياخذه حال كمال   الحرية، وهو هنا (¬) ربع وسدس، وهو الذي ذكره ابراهيم الحربي في "كتاب الفراءض" (¬)، واختاره القاضي في "المجرد" وابن عقيل وصاحب "المحرر"؛ لان القدر الذي حجب (¬) عنه الام يستحقه كله، وانما يتنصف عليه ما عداه.
  (ومنها): ذوو الفروض المجتمعون المزدحمون في فرض واحد كالزوجات والجدات، ويتفرع علي هذا اذا اجتمعت جدتان ام ام وام اب مع ابنها الاب، وقلنا: انه يحجبها؛ فهل تستحق [ام] (¬) الام السدس كله او نصفه؟
 علي وجهين:
 اصحهما: انها تستحق السدس كله لزوال المزاحمة مع قيام الاستحقاق لجميعه.
 والثاني: تستحق (¬) نصفه، وله ماخذان:
 احدهما: ان ام الاب تحجبها عن السدس الي نصفه، ولا (¬) اثر   لكونها محجوبة كما يحجب ولد الام الام مع انحجابهم بالاب، وفيه نظر؛ فان حجب [الجد للجدة] (¬) انما هو بطريق المزاحمة، ولا مزاحمة هنا، وحجب الاخوة للام ليس بالمزاحمة؛ فانهم لا يشاركونها في فرضها، وانما وجودهم مقتض (¬) لتنقيص فرضها.
 والثاني: ان ام الاب لها مع ام الام نصف السدس، فلما حجب [الاب] (¬) امه؛ توفر ذلك عليه لا علي الاخري، ورد بان ولد الام يحجبون الام عن السدس، ثم لا ياخذونه، بل يتوفر علي الاب، وقد يجاب عنه بان ولد الام لما كانوا محجوبين بالاب توفر ما حجبوا عنه الام علي من حجبهم، وهو الاب كذلك هنا.
  (ومنها): الوصايا المزدحمة في عين او مقدار من المال، فان حق كل واحد منهم في مجموع وصيته، وانما ياخذ دون ذلك للمزاحمة، فاذا رد بعضهم توفر علي الباقين، وان اجاز الورثة بعض الوصايا دون بعض؛ فهل يعطي المجاز له القدر الذي [كان] () ياخذه في حال الاجارة للكل، او يكمل له الجزء المسمي في الوصية كله ان امكن لقيام استحقاقه له وقد امكن وصوله اليه بزوال المزاحمة بالرد علي غيره؟
 فيه وجهان، صحح صاحب "المحرر" الثاني (¬)، ومن رجح الاول قال: القدر المزاحم به كان حقا للمزاحم، فاذا رده الورثة عليه توفر   [عليهم] (¬) لا علي الوصية الاخري، ويشهد للاول ما ذكره الخرقي وابن حامد والقاضي والاصحاب فيمن وصي لرجل بعبد قيمته ثلث ماله، ولاخر بثلث ماله، فان اجاز (¬) الورثة؛ فللموصي له بالعبد [ربعه] (¬) لمزاحمة الاخر له فيه، ولصاحب الثلث ربع العبد وثلث باقي المال، وان ردوا قسم [الثلث] (¬) بينهما نصفين؛ فياخذ صاحب وصية العبد بقدر سدس المال كله من العبد، وياخذ الاخر سدس العبد وسدس باقي المال لزوال المزاحمة بالرد؛ فامكن وصول كل منهما الي نصف ما سمي له كاملا؛ فلا ينقص منه (¬).
 وخرج صاحب "المحرر" وجها اخر من الوجه الثاني في المسالة التي قبلها: انه يقسم الثلث بينهما علي حسب ما كانا (¬) يقتسمان وصيتيهما حال الاجازة؛ فيفضل نصيب صاحب الثلث علي نصيب صاحب العبد (¬)، وهو اختيار صاحب "المغني" تسوية بينهما في الرد والاجازة (¬).
 وفي تخريج هذا من المسالة التي قبلها نظر؛ لان الورثة هناك قد   يكون مقصودهم بالرد علي احدهما توفير ما كان ياخذه بالمزاحمة [عليهم] (¬)، كما لو اجازوا لصاحب الوصية بالكل وردوا علي الموصي له بالثلث؛ فلو اعطينا صاحب الكل ما ردوه علي صاحب الثلث؛ لم يبق في ردهم فاءدة لهم، وهنا لا يخرج عنهم سوي الثلث؛ فينبغي ان تقسمه (¬) الوصيتان علي قدرهما عملا بمراد الموصي من التسوية، حيث امكن ولا ضرر علي الورثة في ذلك.
  (ومنها): استحقاق الغانمين من الغنيمة متي رد احدهم (¬) توفر علي الباقين، وسواء قلنا ملكوه بالاستيلاء او لم يملكوه.
  (ومنها): الموقوف عليهم؛ اذا رد بعضهم توفر علي الباقين؛ كما لو مات بعضهم، وقد سبقت.
  (ومنها): حد القذف الموروث لجماعة يستحق كل واحد بانفراده، فلو (¬) اسقطه بعضهم؛ فللباقين استيفاءه.
 • واما النوع الثاني؛ فله امثلة:
  (منها): عقود التمليكات الحضانة الي عدد؛ فيملك كل واحد منهم بحصته لاستحالة ان يكون كل واحد منهم مالكا لجميع العين، ثم ها هنا حالتان:



 احداهما: ان يكون التمليك بعوض؛ مثل ان يبيع من رجلين عبدا او عبدين بثمن، فيقع الشراء بينهما نصفين، ويلزم كل واحد نصف الثمن، وان كان لاثنين عبدان مفردان، لكل واحد عبد، فباعاهما من رجلين صفقة واحدة، لكل واحد عبدا معينا بثمن واحد؛ ففي صحة البيع وجهان، اصحهما وهو المنصوص: الصحة، وعليه؛ فيقتسمان الثمن علي قدر قيمتي العبدين.
 وذكر القاضي وابن عقيل وجها اخر: انهما يقتسمانه علي عدد رءوس المبيع نصفين تخريجا من احد الوجهين فيما اذا تزوج اربعا في عقد بمهر واحد او خالعهن بعوض واحد: انه يكون بينهن ارباعا، وهو ها هنا بعيد جدا؛ لان البضع ليس بمال محض؛ فكيف تسوي (¬) به الاموال المبتغي بها الارباح والتكسب؟!
 وخرجاه ايضا في الكتابة وهو اقرب من البيع؟ اذ الكتابة فيها معني العتق.
 الحالة الثانية: ان يكون بغير عوض، مثل ان يهب لجماعة شيءا او يملكهم اياه عن زكاة او كفارة مشاعا في الكفارة؛ فقياس كلام الاصحاب في التمليك بعوض انهم يتساوون في ملكه.
 وحكي صاحب "المغني" فيما اذا وضع طعاما في الكفارة بين يدي عشرة مساكين، فقال: هو بينكم بالسوية، [فقبلوه] (¬) ثلاثة اوجه:



 احدها وهو الذي جزم به اولا: انه يجزءه (¬)؛ لانه ملكهم التصرف فيه والانتفاع به قبل القسمة، كما لو دفع دين غرماءه بينهم.
 والثاني وحكاه عن ابن حامد: يجزءه ()، وان لم يقل بالسوية؛ لان قوله (خذوها عن كفارتي) يقتضي التسوية؛ لان ذلك حكمها .
 والثالث وحكاه عن القاضي: انه ان علم انه وصل الي (¬) كل واحد قدر حقه اجزا، والا؛ لم يجزء (¬)، هذا ما ذكره (¬).
 واصل ذلك ما قاله القاضي في "المجرد": اذا افرد ستين مدا وقال لستين مسكينا: خذوها. [فاخذوها] (¬)، او قال: كلوها. ولم يقل بالسوية، او قال: قد ملكتكموها (¬) بالسوية [فاخذوها] ()؛ فقال شيخنا ابو عبد الله (¬): يجزءه ()؛ لان قوله خذوها عن كفارتي يقتضي التسوية؛ لان حكم الكفارة ان يكون بينهم بالسوية، فان عرف انها وصلت اليهم بالسوية؛ اجزاه، وان علم التفاضل، فمن حصل معه الفضل (¬)؛ فقد اخذ زيادة، ومن اخذ اقل؛ كان عليه ان يكمله، وان لم يعلم كيف وصل اليهم؛ لم يجزءه ()، وعليه استءنافها؛ لانه لم يعلم [قدر] () ما وصل الي كل واحد   [منهم] (¬) بعينه. انتهي.
 فحكي الكل عن ابن حامد وصاحب "المغني" جعل الاجزاء مطلقا قول ابن حامد واعتبار الوصول قول القاضي (¬). وليس كذلك، وكذلك (¬) استشكل الشيخ مجد الدين ما وقع في "المجرد" وقال: لعله [وقع] (¬) غلط في النسخة، وليس كذلك ايضا؛ فاني نقلت ما ذكرته من اصل القاضي بخطه، ثم قال: وعندي (¬) انا ان قلنا: ملكوها بالتخلية، وانها قبض؛ اجزاته بكل حال. قال: ولعل هذا اختيار ابن حامد، وهذا بعيد [جدا] (¬)، بل اختيار ابن حامد عكسه، وان الهبة والصدقة لا تملك بدون قبض، وقد قدمنا ذلك عنه في مساءل القبوض، وان القبض في المنقول بالنقل, فيتوجه علي هذا انه لا بد من تحقق (¬) قبض كل واحد لمقدار ما يجزء دفعه اليه؛ لانه لم يملكه بدونه، ولا عبرة بالايجاب لهم بالسوية، وما حكاه القاضي عن ابن حامد يشعر بان اطلاق قوله خذوا هذا او هو (¬) لكم لا يحمل علي التسوية؛ فانه انما علل بان التسوية حكم الكفارة،   وهذا مخالف لما قرروه (¬) في عقود المعاوضات.
 واما ما حكاه في "المغني" من طرد الخلاف فيما لو قال: هو بينكم بالسوية، او اقتصر علي قوله: هو بينكم؛ فليس (¬) ذلك في كلام القاضي، ويتخرج ذلك علي اصل، وهو ان اطلاق البينة هل يقتضي التساوي ام لا؟
 وفي المسالة وجهان:
 احدهما: انه يقتضيه، وهو الذي ذكره الاصحاب في المضاربة اذا قال: خذ هذا المال فاتجر [به] (¬) والربح بيننا؛ انهما يتساويان فيه (¬).
 وصرح القاضي وابن عقيل والاصحاب في مسالة المضاربة [بان] (¬) اطلاق الاقرار بشء انه بينه وبين زيد يتنزل (¬) علي المناصفة [ايضا] (¬).
 وكذلك صرحوا به في الوصايا، اذا قال: وصيت لفلان وفلان بمءة بينهما ان لكل واحد خمسين، ونص عليه احمد في رواية ابن منصور فيمن قال: بين فلان وفلان مءة درهم، واحدهما ميت ليس للحي الا خمسون درهما، وكذا (¬) لو قال: لفلان وفلان مءة درهم، واحدهما ميت، وانكر قول   سفيان بالتفرقة بينهما، وهذا تصريح بان اطلاق الوصية [لفلان وفلان] () يتنزل علي التساوي، كما [لو] (¬) قال بينهما.
 والوجه الثاني: ان اطلاق [البينة لا يقتضي] (¬) التساوي، وبه جزم القاضي في "خلافه" وابن عقيل في "عمده" في مسالة الاقرار في كتاب البيع، وكذلك ذكره ابو الخطاب في (الاقرار) وصاحبا "المغني" و"المحرر" (¬).
  (ومنها): القصاص المستحق لجماعة بقتل موروثهم يستحق كل واحد منهم بالحصة؛ فمن عفي منهم سقط حقه، وسقط الباقي؛ لانه لا يتبعض، وها هنا صور مختلف فيها؛ هل تلحق (¬) بالنوع الاول او الثاني؛ كالغرامات الواجبة علي جماعة بسبب واحد؛ كالمشتركين في قتل ادمي، او صيد محترم (¬)، او في الوطء في الحج، او الصيام (¬)؛ هل يتعدد (¬) عليهم الديات والجزاء والكفارة؟
 وكذلك عقود التوثقات؛ كالرهن والضمان والكفالة، وقد سبق ذكرها.



  CHECK   القاعدة السادسة عشر بعد المءة من استند [تملكه] الي سبب مستقر لا يمكن ابطاله، وتاخر حصول الملك عنه؛ فهل تنعطف احكام ملكه الي اول وقت انعقاد السبب وتثبت احكامه من حينءذ، ام لا يثبت الا من حين ثبوت الملك؟

 (القاعدة السادسة عشر بعد المءة)
 من استند [تملكه] (¬) الي سبب مستقر لا يمكن ابطاله، وتاخر حصول الملك عنه؛ فهل تنعطف (¬) احكام ملكه الي اول وقت انعقاد السبب وتثبت (¬) احكامه من حينءذ، ام لا يثبت الا من حين ثبوت الملك؟
 فيه خلاف، وللمسالة امثلة كثيرة:
  (منها): ملك الشفيع اذا اخذ بالشفعة ، وثم نخل مءبر؛ كان وقت البيع غير مءبر، وفيه وجهان سبق ذكرهما.
  (ومنها): ملك الموصي له اذا قبل بعد الموت؛ فهل يثبت له الملك من حين الموت ام لا؟
 وفيه خلاف معروف.
  (ومنها): اذا تملك المالك للارض زرع الغاصب بنفقته بعد بدو صلاحه؛ فهل تجب (¬) زكاته عليه ام علي الغاصب؟



 علي وجهين، وقد سبق في بيع الثمر قبل بدو صلاحها بشرط القطع نحو ذلك.
  (ومنها): الفسخ بالعيب والخيار؛ فانه يستند الي مقارن للعقد؛ فهل هو رفع للعقد من اصله او من حينه؟
 وفيه خلاف معروف.
  (ومنها): دية المقتول؛ هل تحدث علي ملك الوارث لانها تجب بعد الموت، او علي ملك الموروث لان سببها وجد في حياته؟
 علي روايتين معروفتين، وحكي ابن الزاغوني في "الاقناع" الروايتين في القصاص ايضا؛ هل هو واجب للورثة ابتداء او موروث عن الميت؟
 [(ومنها): اذا انعقد سبب الملك او الضمان في الحياة، وتحقق بعد الموت؛ كمن نصب شبكة، فوقع فيها صيد بعد موته، او عثر بها انسان، وفيه (¬) خلاف سبق ذكره] (¬).
  (ومنها): اذا كاتب عبدا، ثم مات ولم يءد (¬) اليه شيءا، فادي (¬) الي ورثته وعتق؛ فهل الولاء للسيد الذي كاتبه لانعقاد سببه في ملكه، او للورثة المءدي اليهم لتحقق السبب في ملكهم؟
 علي روايتين، والمذهب ان الولاء للسيد الاول.



  (ومنها): اذا كاتب المكاتب عبدا، فادي اليه وعتق قبل اداءه، او اعتقه بمال، وقلنا له ذلك؛ ففي ولاءه (¬) وجهان:
 احدهما: انه للسيد الاول، وهو محكي عن ابي بكر؛ لثبوت الولاء علي هذا العتيق (¬) في حال ليس مولاه من اهل الميراث، فاستقر لمولي المولي.
 والثاني: هو موقوف، فان ادي المكاتب الاول وعتق؛ فالولاء له لانعقاده له قبل عتقه، وهو قول القاضي في "المجرد"، ورجح في "الخلاف" قول ابي بكر حتي حكي عنه انه لو عتق المكاتب الاول قبل الثاني؛ فالولاء للسيد لانعقاد سبب الولاء له، حيث كان المكاتب ليس اهلا له.
 وكلام ابي بكر انما يدل علي استقرار الولاء للسيد اذا وقعت الكتابة او العتق المنجز باذنه، واما ما وقع بغير اذنه؛ فالعتق عنده موقوف علي اداء المكاتب الاول؛ فينبغي ان يكون الولاء له كولاء ذوي (¬) رحمه الذين (¬) اشتراهم في حال الكتابة.
 واما العبد القن اذا اعتق باذن سيده بما (¬) ملكه، وقلنا: يملكه (¬)؛   فحكي صاحب "المغني" عن طلحة العاقولي (¬) من اصحابنا انه موقوف، فان عتق؛ فالولاء له، وان مات قنا؛ فهو للسيد (¬).
 وفي "المجرد" للقاضي: ان الولاء للسيد مطلقا، ونص احمد في "رواية ابن منصور" في عبد اذن له سيده ان يبتاع عبدا ويعتقه (¬): ان ولاءه للسيد (¬)، وقال: اذا اذنوا له؛ فكانهم هم المعتقون، وهذا يدل علي الفرق بين عتق المكاتب باذن سيده وعتقه بدونه كما سبق، ويحتمل ان يكون مخرجا علي قوله: ان العبد لا يملك، وانه اعتقه باذن سيده بطريق الوكالة، ثم ليس في نصه ان العبد عتق بعد ذلك، وانما فيه ان سيده باعه.
 ويشبه هذه المساءل اذا اسلم الكافر علي اكثر من اربع نسوة، واسلمن معه، واختار منهن اربعا؛ انفسخ نكاح البواقي، وهل يبتدءن العدة من حين الاختيار لان نكاحهن انما انفسخ به، او من حين الاسلام لانه السبب؟



 علي وجهين، فاما تصرف الفضولي اذا قلنا: يقف علي الاجازة؛ فاجازة من عقد له؛ فهل يقع الملك فيه من حين العقد حتي يكون النماء له، ام من حين الاجازة؟
 علي وجهين:
 احدهما: [من حين الملك] (¬)، وبه قطع القاضي في "الجامع" وصاحب "المغني" في مسالة نكاح الفضولي (¬).
 والثاني: من حين الاجازة، وبه جزم صاحب "النهاية"، ولكن السبب هنا غير مستقر؛ لامكان ابطاله (¬) بالرد، [ويشهد للوجه الثاني ان القاضي صرح بان حكم الحاكم المختلف فيه انما يفيد صحة المحكوم به وانعقاده من حين الحكم وقبل الحكم كان باطلا] (¬).
 ويلتحق بهذه القاعدة العبادات التي يكتفي بحصول بعض شراءطها في اثناء وقتها اذا وجد الشرط في اثناءها؛ فهل يحكم لها بحكم ما اجتمعت شراءطه من ابتداءها ام لا؟
 فيه خلاف [ايضا] (¬)، وينبني عليه مساءل:
  (منها): اذا نوي الصاءم المتطوع الصوم من اثناء النهار؛ فهل   يحكم له بحكم الصيام من اوله، [او من] (¬) حين نواه فلا يثاب علي صومه الا من حين النية؟
 علي وجهين، والثاني ظاهر كلام احمد.
  (ومنها): اذا بلغ الصبي او عتق العبد وهما محرمان قبل فوات وقت الوقوف؛ فهل يجزءهما عن حجة الاسلام؟
 علي روايتين، اشهرهما الاجزاء، فقيل: لان (¬) احرامهما انعقد مراعي؛ لانه قابل للنقل والانقلاب، وقبل: بل بقدر ما مضي منه؛ كالمعدوم، ويكتفي بالموجود منه، وقيل: ان قلنا: الاحرام شرط محض؛ كالطهارة للصلاة؛ اكتفي بالموجود منه، وان قيل: هو ركن؛ لم يكتف به.
 * * *



  CHECK   القاعدة السابعة عشر بعد المءة كل عقد معلق يختلف باختلاف حالين اذا وجد تعليقه في احدهما ووقوعه في الاخر؛ فهل يغلب عليه جانب التعليق او جانب الوقوع؟

 (القاعدة السابعة عشر بعد المءة)
 كل عقد معلق يختلف باختلاف حالين اذا وجد تعليقه في احدهما ووقوعه في الاخر؛ فهل يغلب عليه جانب التعليق او جانب الوقوع؟
 في المسالة قولان؛ الا ان يفضي (¬) اعتبار احدهما الي ما هو ممتنع شرعا؛ فيلغي، ويتفرع علي ذلك مساءل:
  (منها): الوصية لمن هو في الظاهر وارث؛ فيصير عند الموت غير وارث او بالعكس، والمذهب ان الاعتبار بحال الموت، ولم يحك الاكثرون فيه خلافا؛ فان الوصية للوارث (¬) لا يمكن ان تلزم، والوصية للاجنبي بالثلث فما دون لا يمكن ان تقف علي الاجارة، ومنهم من حكي خلافا ضعيفا [في] (¬) الاعتبار بحال الوصية كما حكي ابو بكر وابو الخطاب رواية: ان الوصية في حال الصحة من راس المال، ولا يصح عن احمد، وانما اراد به العطية المنجزة، كذلك قال القاضي وغيره.
  (ومنها): اذا علق عتق عبده في صحته بشرط، فوجد في مرضه؛   فهل يعتق من الثلث او من راس المال؟
 علي وجهين، وحكي القاضي في "خلافه" روايتين، واختيار ابي بكر (¬) وابن ابي موسي: انه يعتق من الثلث، وهذا اذا لم تكن الصفة واقعة باختيار المعلق، فان كانت من فعله؛ فهو من الثلث بغير خلاف، وقد نص عليه احمد في "رواية صالح": اذا (¬) قال لامراته: انت كذا وكذا ان لم اخرج الي البصرة . وقال: لم تكن لي نية في تعجيل ذلك؛ فلا تطلق حتي يكون في وقت لا يقدر ان يخرج (¬). وكذلك لو قال: غلامه حر ان لم يفعل كذا وكذا، فلم يكن له نية؛ فلا يعتق حتي يكون في وقت لا يقدر ان يفعل الذي قال، فاذا طلقت ورثته واعتدت، واذا عتق؛ كان من ثلثه، وهكذا حكم ما اذا اعتق حمل امته في صحته ثم وضعته في مرضه، وقلنا: لا يعتق الحمل الا بعد الوضع.
  (ومنها): اذا علق طلاق امراته في صحته (¬) علي صفة، فوجدت   في مرضه ولم يكن من فعله؛ فهل ترث (¬) ام لا؟
 علي روايتين، والمنصوص انها ترثه في "رواية صالح" (¬) و"مهنا"، والاخري مخرجة من مسالة قذفها في الصحة وملاعنتها في المرض.
  (ومنها): اذا اوصي الي فاسق، فصار (¬) عدلا عند الموت؛ فهل تصح (¬) الوصية بناء علي قولنا: [لا تصح] (¬) الي الفاسق؟
 علي وجهين.
  (ومنها): لو اوصي (¬) لزيد بدار، ثم انهدم بعض بناءها قبل الموت؛ فهل تدخل تلك (¬) الانقاض في الوصية؟
 علي وجهين، وكذلك (¬) الوجهان لو زاد فيها بناء؛ لم يكن حال الوصية، ذكر ذلك ابو الخطاب (¬).
  (ومنها): لو قال العبد: متي ملكت عبدا فهو حر، وقلنا: يصح هذا التعليق من الحر؛ كما هو المشهور من المذهب، ثم عتق ثم ملك   عبدا؛ فهل يعتق؟
 علي وجهين، ولو وصي المكاتب بشء، ثم عتق قبيل (¬) موته؛ فهل تصح (¬) وصيته؟
 خرجها الشيخ مجد الدين علي وجهين (¬).
  (ومنها): لو قال العبدي لزوجته: ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا، ثم عتق، ثم دخلت الدار؛ فهل تطلق ثلاثا او اثنتين، حيث لم يكن مالكا حال التعليق لاكثر منها؟
 علي وجهين.
  (ومنها): لو علق طلاق امراته قبل الدخول علي قدوم زيد مثلا، ثم دخل بها، ثم قدم زيد وهي حاءض؛ فانه يقع الطلاق بدعيا لا بمعني الاثم به، بل بمعني امره بالمراجعة فيه، ولو كان قد علق طلاقا او غيره علي طلاق البدعة ترتب عليه ولم يحك الاصحاب فيه خلافا، ولو قال: ان قمت فانت طالق، فقامت وهي حاءض؛ فهل يكون بدعيا؟
 قال في "الانتصار" (¬): مباح. وفي "الترغيب": بدعي؛ [لقصدها لوزم رجعتها بقيامها، بخلاف قدوم زيد؛ لعدم قصدها فيه] (¬).



  CHECK   القاعدة الثامنة عشر بعد المءة تعليق فسخ العقد وابطاله بوجوده

 (القاعدة الثامنة عشر بعد المءة)
 تعليق فسخ العقد وابطاله بوجوده (¬).
 ان كان فيه مقصود معتبر شرعا؛ صح، والا؛ لم يصح؛ اذ لو صح لصار العقد غير مقصود في نفسه، هذا مقتضي قواعد المذهب، ويتخرج علي ذلك مساءل:
  (منها): اذا علق الطلاق بالنكاح؛ فالمذهب المنصوص [انه] (¬) لا يصح؛ لان النكاح لا يقصد للطلاق عقيب العقد.
 واختلفت الرواية عنه فيمن حلف لزوجته ان لا يتزوج عليها بتعليق طلاق من يتزوجها عليها (¬) بنكاحها؛ هل يصح ام لا؟
 علي روايتين؛ لان هذا فيه حق للزوجة، فيصير (¬) مقصودا، كما لو شرط ان لا يتزوج عليها؛ فمن الاصحاب من خص الخلاف بهذه الصورة، ولم يخرج، ومنهم من خرج في الكل روايتين، هذا كله اذا لم تكن حالة التعليق في نكاحه؛ فان كانت في نكاحه حينءذ، وعلق طلاقها علي نكاح   اخر يوجد؛ فنص احمد في "رواية ابن منصور" وغيره علي انه يصح هذا التعليق، وحكاه القاضي في "المجرد" عن ابي بكر، ورجحه ابن عقيل؛ لان التعليق هنا في نكاح، ومن اصلنا ان الصفة المطلقة تتناول جميع الانكحة باطلاقها وتعود الصفة فيها؛ فكيف اذا قيدت بنكاح معين، ولو علقه لي ملك يمينه لامته علي نكاحها بعد عتقها؛ فنص احمد في "رواية ابن هانء" علي انه يصح معللا بان ملك اليمين كالنكاح في استباحته الوطء؛ فلا يكون التعليق [فيه] (¬) كتعليق نكاح الاجنبية (¬).
 وكذلك (¬) نص فيمن اعتق امته، ثم قال لها متصلا بعتقها: ان نكحتك فانت (¬) طالق: انه يصح؛ لانه في هذه الحال يملك عقد النكاح عليها قهرا، فلم ينقطع اثار الملك فيه بالكلية؛ فلذلك انعقدت فيه الصفة.
  (ومنها): تعليق العتق بالملك، والمذهب المنصوص صحته؛ لان الملك يراد للعتق ويكون مقصودا كما في شراء ذي الرحم وغيره، والخلال وصاحبه لا يثبتان في المذهب في ذلك خلافا، وابن حامد والقاضي يحكيان روايتين (¬).
  (ومنها): تعليق النذر بالملك، مثل: ان رزقني الله مالا، فلله علي ان اتصدق به او بشء منه؛ فيصح، ونقل الشيخ تقي الدين عليه   الاتفاق (¬)، وقد دل علي ذلك قوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن. . .} (¬) الايات (¬).
  (ومنها): تعليق فسخ الوكالة علي وجودها، وتعليق (¬) الوكالة علي فسخها؛ كالوكالة الدورية، وقد ذكر صاحب "التلخيص" ان قياس المذهب صحة ذلك بناء علي ان الوكالة قابلة للتعليق عندنا وكذلك فسخها، وقال الشيخ تقي الدين: لا يصح؛ لانه يءدي الي ان تصير العقود الجاءزة لازمة، وذلك تغيير لقاعدة الشرع، وليس مقصود المعلق ايقاع الفسخ، وانما قصده الامتناع من التوكيل وحله قبل وقوعه والعقود لا تفسخ قبل انعقادها.
  (ومنها): تعليق (¬) فسخ البيع بالاقالة علي وجود البيع او تعليق فسخ النكاح بالعيب علي وجود النكاح، وقد صرح الاصحاب ببطلان ذلك؛ منهم القاضي وابن عقيل وابو الخطاب، معللين بانه رفع للعقد (¬) قبل   عقده، ومنهم من يعلل بان الفسوخ لا تقبل التعليق، وقد صرح كثير منهم؛ [كالقاضي وابي الخطاب] (¬) وابن عقيل وصاحب "المغني" بهذا الماخذ (¬)، وهو مخالف [لما] (¬) نص عليه [احمد] (¬) في مسالة: ان جءتني بالثمن الي كذا [وكذا]، والا؛ فلا بيع بيننا: انه يصح ويكون تعليقا (¬) للفسخ علي شرط، وقد صرح القاضي [بجوازه] (¬) في البيع، خاصة في خلافه، ومن المتاخرين من صرح به في فسخ الاجارة ايضا.
  (ومنها): تعليق فسخ التدبير بوجوده، وصرح القاضي في "المجرد" بامتناعه فيما اذا قال لامته المدبرة: كلما ولدت ولدا؛ فقد رجعت في تدبيره! فقال: لا يكون رجوعا؛ لان الرجوع انما يصح في تدبير موجود، وهذا (¬) بعد ما خلق؛ فكيف يكون رجوعا؟ كما لو قال لعبده: متي دبرتك؛ فقد رجعت لم يصح. هذا لفظه.
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة عشر بعد المءة اذا وجدنا لفظا عاما قد خص بعض افراده بحكم موافق للاول او مخالف له؛ فهل يقضي بخروج الخاص من العام وانفراده بحكمه المختص به، او يقضي بدخوله فيه؛ فيتعارضان مع اختلاف الحكم، ويتعدد سبب الاستحقاق مع اتفاقه ؟

 (القاعدة التاسعة عشر بعد المءة)
 اذا وجدنا لفظا عاما قد خص بعض افراده بحكم موافق للاول او مخالف له؛ فهل يقضي بخروج الخاص من العام وانفراده (¬) بحكمه المختص به، او يقضي بدخوله فيه؛ فيتعارضان مع اختلاف الحكم، ويتعدد سبب الاستحقاق مع اتفاقه (¬)؟
 هذا علي قسمين:
 احدهما: ان يكون الخاص والعام في كلام واحد متصل؛ فالمذهب انه يفرد الخاص بحكمه ولا يقضي بدخوله في العام، وسواء ان كان ذلك الحكم مما يمكن الرجوع عنه كالوصايا، او لا يمكن كالاقرار، ويتفرع علي ذلك مساءل:
  (منها): لو قال: هذه الدار لزيد، ولي منها هذا البيت؛ قبل، ولم يدخل البيت في الاقرار، صرح به الاصحاب، ويجء علي اختيار ابن عقيل في مسالة كان له علي وقضيته انه لا يقبل منه في القضاء ان لا يقبل   ها هنا افراد البيت؛ لان ماخذه ان المعطوف بالواو جملة مستقلة غير مرتبطة بما قبلها؛ فهي دعوي مستقلة؛ كما قالوا في قوله: انت طالق وعليك الف: انها تطلق بغير عوض، بخلاف الاستثناء والصفات؛ فانها مع ما قبلها شء واحد، والصحيح الاول، وان المعطوف بالواو مع المعطوف عليه في حكم الجملة الواحدة، وهو المنصوص عن احمد، واما انت طالق وعليك الف؛ ففيها روايتان، وماخذ الوقوع بغير عوض [غير] (¬) ما ذكروه.
  (ومنها): لو وصي لزيد بشء وللمساكين بشء، [وهو مسكين] (¬)؛ فانه لا يستحق مع المساكين من نصيبهم شيءا، نص عليه احمد في "رواية ابن هانء" (¬) و"علي بن سعيد" (¬)، ونقل القاضي فيما قراته بخطه الاتفاق علي ان زيدا لا يستحق من وصية المساكين في [مثل] (¬) هذه الصورة؛ وان كان مسكينا، مع ان ابن عقيل في "فنونه" حكي   عنه انه خرج وجها اخر بمشاركتهم اذا كان مسكينا.
  (ومنها): لو وصي لزيد بخاتم وبفصه لاخر، او وصي لرجل بعبد وبمنافعه لاخر، او لاحدهما بالدار ولاخر بسكناها ونحو ذلك بلفظ لا يقتضي انفراد كل واحد بما وصي له به صريحا؛ فقال ابو بكر في "الشافي": لكل واحد منهما ما وصي له به لا يشاركه الاخر فيه، وحمله الشيخ مجد الدين علي انه كان في كلام واحد متصل، واخذه من مسالة الاقرار السابقة، والمنصوص عن احمد ها هنا التوقف.
 قال مهنا: سالت ابا عبد الله عن رجل اوصي بعبد لرجل، ثم اوصي به لاخر؛ قال: هذه مشكلة. فقلت له: فان ناسا يقولون: يكون العبد بينهم نصفين. قال: لا. فقلت له: فان اوصي بدار لرجل واوصي بغلتها لاخر؟ فقال: هذه (¬) مثل تلك. فقلت لابي عبد الله [رحمه الله] (¬): انه اوصي بخاتمه لرجل واوصي بالفص لاخر. فقال: وهذه [ايضا] (¬) مثل تلك، ولم يخبرني فيهم بشء، فتوقف في المسالة، وانكر قول من قال بالاشتراك في العبد اذا اوصي به لاثنين، وجعل حكم الوصية بالدار وغلتها والخاتم وفصه حكم الوصية بعبد لاثنين؛ فدل علي انه لا اشتراك في الفص والغلة.
 وظاهر كلامه انه يكون للموصي له [به] () بخصوصه، لكن هذا قد يكون ماخذه ان الوصية الثانية رجوع عن الاولي، كما اشعر به كلامه في العبد والمشهور في المذهب ان الوصية بعين مرة لرجل ومرة لغيره لا   يكون (¬) رجوعا، بل يشتركان فيها؛ كما نص عليه احمد في الوصية بالاجزاء المنسوبة؛ كالثلث ونحوه.
  (ومنها): لو وصي بثلثه لرجل (¬)، ووصي لاخر بمقدر (¬) منه، قال احمد في "رواية الحسن بن ثواب" في رجل قال: ثلثي هذا لفلان، ويعطي فلان منه مءة درهم في كل شهر الي ان يموت؛ قال: هو للاخر منهما. قيل: كيف؟ قال: لان الوصية رجعت الي الذي قال: ويعطي هذا منه كل شهر، واذا مات هذا، ففضل (¬) شء؛ يرد الي صاحب الثلث.
 ظاهر (¬) هذه الرواية يدل (¬) علي تقديم (¬) الوصية بالمقدر علي الوصية بالجزء المنسوب؛ لانهما كالخاصة والعامة، وكتب القاضي بخطه علي حاشية "الجامع" للخلال: ظاهر كلام احمد ان الوصية الثانية (¬) تقتضي الرجوع عن الاولي؛ لان الثانية تستغرق جميع المال؛ اذ العمر ليس له حد معروف. قال: وقد قيل: لا يكون رجوعا، ويقسم الثلث علي اربعة: للموصي له بالثلث سهم، وثلاثة للاخر، كما لو وصي لرجل بماله ولاخر بثلثه. انتهي.



 وكلا الوجهين المذكورين فيهما ضعف؛ لان احمد رد الفاضل عن النفقة الي الاول، وهذا يبطل انه رجوع، ولان الوصية للثاني انما هي من الثلث؛ فكيف تكون وصية (¬) بالمال كله؟!
 فيتعين (¬) حملها علي ما قدمناه اولا.
 فاما (¬) المسالة التي ذكرها الخرقي في "كتابه" وهي اذا اوصي لرجل بمعين (¬) من ماله؛ كعبد، ولاخر بجزء مشاع منه؛ كالثلث؛ ان الوصيتين يزدحمان في المعبن مع الاجازة، كما لو وصي به لاثنين (¬)، وتبعه (¬) علي ذلك ابن حامد والقاضي والاصحاب، فهذا قد يحمل علي ما اذا كانت الوصيتان في وقتين مختلفين، ولا اشكال علي هذا، وان حمل علي اطلاقه وهو الذي اقتضاه كلام الاكثرين؛ فهو وجه اخر، ونصوص (¬) احمد واصوله تخالفه؛ كنصه في "رواية مهنا" في الوصية بالعبد لاثنين، ونصه علي ان من وصي لزيد (¬) بشء ولجيرانه بشء وزيد من جيرانه: انه لا يستحق من الوصية للجيران شيءا، وقد ذكر ابن حامد ان الاصحاب استشكلوا مسالة الخرقي، وانكروها عليه، ونسبوه الي التفرد بها.



 القسم الثاني: ان يكون الخاص والعام في كلامين منفردين؛ فها هنا حالتان:
 احداهما: ان يكون المتكلم بهما (¬) لا يمكنه الرجوع عن كلامه، ولا يقبل منه؛ كالاقارير والشهادات والعقود؛ فيقع التعارض في الشهادات ولا يكون الاقرار الثاني ولا العقد الثاني رجوعا عن الاول، هكذا ذكره غير واحد [من] (¬) المتاخرين، مع ان كلام احمد وابي بكر عبد العزيز [في] (¬) ان الخاص لا يدخل في العام ليس فيه تفصيل بين الكلام الواحد وغيره؛ فقد (¬) يقال: ان الخاص لا يدخل لي العام مطلقا، ويكون تخصيصه بالذكر قرينة مخرجة [له] (¬) من العموم ما لم يعارض ذلك قرينة تقتضي دخوله فيه، وعلي تقدير دخوله فيه بقرينة او مطلقا، فاذا تعارضت (¬) دلالة العام ودلالة الخاص في شء واحد؛ فهل ترجح دلالة الخاص، ام يتساويان؟
 ذكر ابن عقيل في "الواضح" انهما يتساويان، وذكر ابو الخطاب في "التمهيد" (¬) انه يقدم دلالة الخاص، وهذا هو الذي ذكره القاضي وابن عقيل ايضا والاصحاب كلهم في مسالة تخصيص القران بخبر الواحد.



 وفي (¬) مسالة تقديم الخاص علي العام عند التعارض، وان علم تقدم الخاص حتي قال ابو الخطاب وغيره: لا يجوز ان ينسخ العام الخاص؛ لانه ليس بمساو له (¬).
 والحالة الثانية: ان يكون الرجوع ممكنا؛ كالوصية، وعزل الامام لمن يمكنه عزله وولايته؛ فهذا يشبه تعارض العام والخاص (¬) في كلام الشارع في الاحكام، وفي ذلك ثلاث روايات:
 اشهرها (¬): تقديم الخاص مطلقا وتخصيص العموم به، سواء جهل التاريخ او علم.
 والثانية: ان جهل التاريخ؛ فكذلك، والا، قدم المتاخر منهما.
 والثالثة: ان علم التاريخ؛ عمل بالمتاخر، وان جهل؛ تعارضا.
 ويتصل بهذه القاعدة قاعدتان:
 احداهما (¬): اذا اجتمع في شخص استحقاق بجهة (¬) خاصة؛ كوصية معينة وميراث، واستحقاق بجهة عامة؛ كالفقر والمسكنة؛ فانه لا ياخذ الا بالجهة الخاصة (¬)، نص عليه (¬)، ويتفرع علي ذلك مساءل:



  (منها): اذا وصي لزيد بشء و [وصي] (¬) لجيرانه بشء، وهو من الجيران؛ فانه لا يعطي من نصيب الجيران.
  (ومنها): اذا وصي لزيد بشء وللفقراء بشء وزيد فقير؛ [فانه] (¬) لا يعطي من نصيب الفقراء شيءا (¬)، نص احمد علي الصورتين.
 وخرج القاضي فيما نقله ابن عقيل [عنه] (¬) في "فنونه" الاستحقاق بجهة الفقر (¬) والجوار، كما يستحق عامل الزكاة الاخذ بجهة الفقر مع العمالة.
  (ومنها): لو وصي لاقاربه بشء، ووصي ان يكفر عنه ايمان (¬)؛ فلا يعطي من الكفارة من اخذ من الوصية من الاقارب، نص [عليه] (¬) في "رواية صالح" (¬).
  (ومنها): لو وصي للفقراء وورثته فقراء؛ لم يجز لهم الاخذ من الوصية، نص عليه في "رواية حرب". وقال: الوارث لا يضرب (¬) في المال   مرتين، اذا كان وارثا (¬)؛ لم ياخذ من الوصية شيءا.
 ونقل نحوه ابو الصقر والفضل بن زياد، وكذلك نص علي ان الوارث لا يحج عن الميت، وياخذ الوصية، [وحمله القاضي علي] (¬) منعه من اخذ الزاءد عن نفقة المثل، فاما نفقة المثل؛ فتجوز (¬) لانها معاوضة.
 القاعدة الثانية (¬): اذا اجتمعت صفات في عين؛ فهل يتعدد الاستحقاق بها كالاعيان المتعددة (¬)؟
 المشهور في المذهب انها كالاعيان في تعدد الاستحقاق، ويندرج تحت ذلك صور:
  (منها): الاخذ من الزكاة بالفقر والغرم [والغزو] (¬) ونحوها.
  (ومنها): الاخذ من الخمس باوصاف متعددة.
  (ومنها): الاخذ من الصدقات المنذورة والفء والوقوف.
  (ومنها): المواريث باسباب متعددة! كالزوج [اذا كان] (¬) ابن عم [وابن العم] (¬) اذا كان اخا لام بالاتفاق، وكذلك الجدات المدليات   بقرابتين والارحام والمجوس ونحوهم ممن يدلي بنسبين (¬)؛ فانهم يرثون بالجميع علي الصحيح من المذهب.
  (ومنها): في تعليق الطلاق، كما لو قال: ان كلمت رجلا فانت طالق، وان كلمت فقيها فانت طالق، وان كلمت اسود فانت طالق؛ فكلمت رجلا فقيها اسود؛ طلقت ثلاثا.
 وكذا [لو] (¬) قال: ان ولدت ولدا فانت طالق، وان ولدت انثي فانت طالق، فولدت انثي؛ طلقت طلقتين.
 وقال الشيخ تقي الدين (¬): لا تطلق الا [طلقة] (¬) واحدة في المساءل كلها مع الاطلاق؛ لان الاظهر في (¬) مراد الحالف انت طالق، سواء ولدت ذكرا او انثي، وسواء كلمت رجلا او فقيها او اسود؛ فينزل الاطلاق عليه لاشتهاره في العرف؛ الا ان ينوي خلافه.
 ونص الامام احمد في "رواية ابن منصور" (¬) فيمن قال لامراته: انت طالق طلقة ان ولدت ذكرا، وطلقتين ان ولدت انثي، فولدت ذكرا وانثي: انه علي ما نوي، انما اراد ولادة واحدة.



 وانكر قول سفيان: انه يقع عليها؛ فالاول ما علق به، وتبين بالثاني ولا تطلق به. وقول سفيان هو الذي عليه اصحابنا ابو بكر وابو حفص والقاضي واصحابه، وكذلك ابن حامد وزاد انها تطلق بالثاني ايضا، والمنصوص اصح؛ لان الحالف انما حلف علي حمل واحد وولادة واحدة، والغالب انها لا نكون (¬) الا ولدا واحدا، لكنه لما كان ذكرا مرة وانثي اخري نوع التعليق عليه، فاذا ولدت هذا الحمل ذكرا وانثي؛ لم يقع به المعلق بالذكر والانثي جميعا، بل المعلق باحدهما فقط؛ لانه لم يقصد الا ايقاع احد الطلاقين، وانما ردده لتردده في كون المولود ذكرا او انثي، [وينبغي ان يقع اكثر الطلاقين اذا كان القصد تطليقها بهذا الوضع، سواء كان ذكرا او انثي] (¬)، لكنه اوقع بولادة احدهما اكثر من الاخر فيقع به اكثر المعلقين.

 تنبيه:
 اذا كانت الجهة واحدة لم يتعدد الاستحقاق بتعدد الاوصاف المدلية اليها؛ كالوصية لقرابته اذا ادلي شخص بقرابتين والاخر بقرابة واحدة، ذكره القاضي في "خلافه" في الوصية للاخوة: انه يستوي الاخوة للابوين والاخوة للاب والاخوة للام؛ لان الكل مشتركون في جهة الاخوة؛ فلا عبرة بتعدد الجهات الموصلة اليها.
 * * *



  CHECK   القاعدة العشرون بعد المءة يرجح ذو القرابتين علي ذي القرابة الواحدة، وان لم تكن احداهما لها مدخل في الاستحقاق

 (القاعدة العشرون بعد المءة) (¬)
 يرجح ذو القرابتين علي ذي القرابة الواحدة، وان لم تكن احداهما لها مدخل في الاستحقاق.
 في مساءل:
  (منها): في الاخ [(¬) للابوين علي الاخ للاب في الميراث بالولاء رواية واحدة، وخرج ابن الزاغوني في كتابه (¬) "التلخيص" في الفراءض رواية اخري بالاشتراك من (¬) مسالة النكاح.
  (ومنها): تقديم الاخ للابوين علي الاخ للاب في ولاية النكاح في احدي الروايتين، اختارها ابو بكر ورجحه صاحب "المغني" (¬).
  (ومنها): تقديمه عليه في حمل العاقلة، وفيه الروايتان.



  (ومنها): تقديمه عليه في الصلاة علي الجنازة، وفيه الروايتان ايضا.
  (ومنها): في الوقف المقدم فيه بالقرب، وكذلك الوصية؛ فيترجح الاخ للابوين علي الاخ للاب، صرح به القاضي والاصحاب في الوصية، وعللوا بان الانفراد بالقرابة كالتقدم بدرجة، وخالف الشيخ تقي الدين في الوقف وقال: لا يرجح فيه بالقرابة الاجنبية عن استحقاق الوقف (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الحادية والعشرون بعد المءة في تخصيص العموم بالعرف

 (القاعدة الحادية والعشرون بعد المءة)
 في تخصيص العموم بالعرف (¬).
 ولها (¬) صورتان:
 احداهما: ان يكون قد غلب استعمال الاسم العام في بعض افراده حتي صار حقيقة عرفية؛ فهذا يخص به العموم بغير خلاف، فلو حلف لا ياكل شواء اختصت يمينه باللحم المشوي دون البيض وغيره مما يشوي، وكذلك لو حلف علي لفظ الدابة والسقف والسراج والوتد لا يتناول الا ما يسمي في العرف كذلك دون الادمي والسماء والشمس والجبل؛ فان هذه التسمية فيها هجرت حتي عادت مجازا.
 الصورة الثانية: ان لا يكون كذلك، وهو نوعان:
 احدهما: ما لا يطلق عليه الاسم العام الا مقيدا به، ولا يفرد بحال؛   فهذا لا يدخل في العموم بغير خلاف نعلمه؛ كخيار (¬) شنبر وتمر هندي لا يدخلان في مطلق التمر (¬) والخيار، ذكره القاضي في "خلافه"، ونظيره ماء الورد لا يدخل في مسمي (¬) الماء المطلق.
 والنوع الثاني: ما يطلق عليه الاسم العام، لكن الاكثر ان لا يذكر معه الا بقيد او قرينة، ولا يكاد يفهم عند الاطلاق دخوله فيه؛ ففيه وجهان، ويتفرع عليهما مساءل (¬):



  (منها): لو حلف لا ياكل الرءوس؛ فقال القاضي: يحنث باكل كل ما يسمي راسا من رءوس الطيور والسمك، ونقله في موضع عن احمد، [وقال في موضع: العرف يعتبر في تعميم الخاص لا في تخصيص العام] (¬)، وقال ابو الخطاب: لا يحنث الا براس يءكل في العادة مفردا، وكذلك ذكر القاضي في موضع من "خلافه": ان يمينه تختص بما يسمي راسا عرفا، وحكي ابن الزاغوني في "الاقناع" روايتين:
 احداهما: يحنث باكل كل راس.
 والثانية: لا يحنث الا باكل رءوس (¬) بهيمة الانعام خاصة، وعزي الاولي (¬) الي الخرقي (¬)، وفي "الترغيب" ذكر الوجه الثاني: انه لا يحنث الا باكل راس يباع مفردا للاكل عادة, قال: فان جرت عادة قوم بافراد (¬) رءوس الظباء حنث به في ذلك المكان.



 وفي غيره (¬) وجهان، ماخذهما: هل الاعتبار باصل العادة او عادة الحالف؟ انتهي (¬).
  (ومنها): لو حلف لا ياكل البيض؛ فهو علي الوجهين ايضا؛ فيحنث عند القاضي باكل بيض السمك وغيره، ولا يحنث عند ابي الخطاب الا باكل بيض يزايل بايضه في حياته، وزعم صاحب "الكافي" ان التخصيص هنا انما [جاء من] (¬) اضافة الاكل الي الرءوس والبيض، حيث كانت العادة تخص (¬) بعض انواعهما (¬)، وظاهر (¬) كلامه انه لو علق حكما سوي الاكل؛ لعم بغير خلاف، وفيه نظر (¬).
  (ومنها): لو حلف: لا ياكل اللحم، فاكل لحم السمك؛ ففيه وجهان ايضا، وقال احمد في "رواية صالح": هو علي نيته (¬)، قال القاضي: معناه ان نوي لحما بعينه؛ لم يحنث باكل غيره مع الاطلاق، وهو قول   الخرقي (¬)، وقال ابن ابي موسي: لا يحنث مع الاطلاق، وانما يحنث (¬) بادخاله بالنية، ولعله ظاهر كلام احمد (¬).
  (ومنها): لو حلف لا يدخل بيتا، فدخل مسجدا او حماما؛ فالمنصوص في "رواية مهنا" انه يحنث، وانه لا يرجع في ذلك الي نيته (¬)، واستدل بان المسجد والحمام يسمي بيتا في الكتاب (¬) والسنة (¬)،   وهذا] (¬) يخالف نصه في "رواية صالح" (¬) في لحم السمك؛ فيخرج له في المسالتين (¬) روايتان.
 وخرج (¬) الاصحاب في هذا وجها بعدم الحنث، وخرجه صاحب   "المحرر" من نصه الاتي فيمن حلف بصدقة ماله انه يختص بما يسمي عنده مالا (¬)، وكذا الخلاف لو حلف لا يركب فركب سفينة.
  (ومنها): لو حلف: لا يشم الريحان، فقال القاضي: تختص يمينه بالفارسي؛ لانه المسمي بالريحان عرفا، وقال ابو الخطاب وغيره: يحنث بكل نبت له راءحة طيبة لانه ريحان حقيقة، وهذا يعاكس قولهما في مسالة الرءوس والبيض.
  (ومنها): لو حلف: لا ياكل لحم بقر؛ فهل يحنث باكل [لحم] (¬) بقر الوحش؟
 علي وجهين ذكرهما في "الترغيب"، وخرجهما من وجهين، حكاهما فيما اذا حلف لا يركب حمارا فركب حمارا وحشيا؛ هل يحنث ام لا؟
 والخلاف ها هنا يقرب اخذه من مسالة وجوب الزكاة في بقر الوحش والحنث في مسالة الركوب اضعف؛ لان الركوب انما يراد به الحمار الاهلي، [وشبيه بهذا] (¬) الخلاف لاصحابنا في مرور الحمار الوحشي بين يدي المصلي؛ هل يقطع صلاته ام لا؟
 وقد حكاه ابو البقاء في "شرح الهداية" (¬).



  (ومنها): لو حلف: لا يتكلم، فقرا او سبح؛ هل يحنث او لا (¬)؟
 المشهور انه لا يحنث، وتوقف احمد [فيه] (¬) في رواية (¬).



  (ومنها): لو حلف بعتق عبيده، او اعتقهم منجزا؛ فقال الخرقي (¬) وابو بكر: يتناول القن والمدبر والمكاتب وام الولد واشقاصه (¬)، وزاد القاضي: عبيد عبده التاجر، ونص عليه احمد في المكاتب في "رواية ابن منصور"، وخرج القاضي رواية بعدم دخول المكاتبين بدون نية من "رواية مهنا" في الاشقاص: انهم لا يدخلون في عتق المماليك؛ الا ان ينويهم، وماخذه انهم خارجون من اسم (¬) الرقيق والمملوك عرفا، ولو قيل: [ان] (¬) ام الولد كذلك؛ لم يبعد (¬).
  (ومنها): لو حلف بصدقة ماله، واراد البر او نذره نذر تبرر (¬)؛ فانه يتصدق بثلث جميع امواله (¬) عند الاصحاب، ونقل الاثرم عن احمد انه   سءل: هل الثلث من الصامت خاصة او من (¬) جميع ما يملك؟ فقال : ذلك علي قدر ما نوي وعلي قدر مخرج يمينه، والاموال عند الناس تختلف، الاعراب يسمون الابل والغنم الاموال، وغيرهم يسمي الصامت، وغيرهم الارضين، فلو ان اعرابيا قال: ما لي صدقة؛ اليس كنا ناخذه بابله او نحو هذا؟ قال القاضي في "خلافه": فظاهر هذا انه يرجع الي نيته في ذلك، فان اطلق؛ يرجع الي عرف الاطلاق عند الناذر (¬)، وقال احمد ايضا في "رواية صالح": اذا قال: جاريتي حرة ان لم اصنع كذا وكذا؛ قال ابن عمر وابن عباس: تعتق، واذا قال: مالي في المساكين؛ لم يدخل فيه جاريته (¬).



 قال القاضي: وظاهر (¬) هذا ان الامة لا تدخل في عموم المال. قال: والمذهب التعميم، والعجب انه لم يحك بالتعميم عن احمد نصا صريحا، ولا ظاهرا (¬).
  (ومنها): لو حلف لا مال له، وله مال غير زكوي؛ فقال الاصحاب: يحنث. واخذوه من المسالة التي قبلها، قال ابن الزاغوني في "الاقناع": وظاهر كلام احمد انه لا يحنث؛ لانه قال في "رواية الحربي" (¬): نحن لا نعد الدار والثياب والخادم مالا.



  CHECK   القاعدة الثانية والعشرون بعد المءة يخص العموم بالعادة علي المنصوص

 (القاعدة الثانية والعشرون بعد المءة) (¬)
 يخص العموم بالعادة علي المنصوص (¬).
 وذلك في مساءل:
  (منها): لو وصي لاقرباءه او اهل بيته؛ قال احمد في "رواية ابن القاسم": اذا قال: لاهل بيتي او قرابتي، فهو علي ما يعرف من مذهب الرجل ان كان يصل عمته وخالته، ونقل سندي نحوه، وقال في "رواية صالح" في الوصية لاهل بيته: ينظر من كان يصل من اهل بيته من قبل ابيه وامه، فان كان لا يصل قرابته من قبل امه؛ فاهل بيته من قبل ابيه (¬).



 واختلف الاصحاب في حكاية هذه الرواية علي طريقين:
 احدهما: انها رواية ثالثة في قراءب (¬) الام [خاصة] (¬) انهم لا يدخلون في الوصية؛ الا ان كان يصلهم في حياته، وهذه طريقة القاضي في "المجرد".
 والطريق الثاني: انها هي المذهب، وان الاعتبار بمن كان يصله في حياته بكل حال؛ فان لم تكن له عادة بالصلة؛ فهي لقرابة الاب، وهي طريقة القاضي في "خلافه".
 ونقل عن احمد: انه لا اعتبار بالصلة، قال في "رواية ابن منصور" في رجل وصي (¬) في فقراء اهل بيته وله قرابة في بغداد وقرابة في بلاده وكان يصل في حياته الذين ببغداد؛ قال: يعطي هءلاء الحضور والذين في بلاده. وكذلك نقل عبد الله (¬)، قال ابو حفص البرمكي: هذا قول اخر لا   يعتبر بمن كان يصل في حياته. قلت: ويحتمل ان يقال: منع الصلة ها هنا لمن ليس ببغداد قد علم سببه، وهو تعذر الصلة للبعد، والكلام انما هو فيما تركه مع قدرته (¬) عليه، قال القاضي: ويشهد لرواية ابن منصور ما روي عبد الله عنه في رجل وصي بصدقة في اطراف بغداد، وقد كان ربما تصدق في بعض الارباض وهو حي، قال: يتصدق عنه في ابواب بغداد كلها (¬).
  (ومنها): لو وصي لقرابة غيره وكان يصل بعضهم، او وصي للفقهاء او للفقراء (¬) وكان يصل بعضهم؛ قال القاضي في "خلافه": لا رواية فيه، ولا يمتنع ان [نقول فيه ما نقوله] (¬) في اقارب نفسه.
  (ومنها): لو وقف علي بعض اولاده وسماهم، ثم علي اولاد اولاده (¬)؛ فهل يختص البطن الثاني باولاد المسمين اولا، او يشمل جميع ولد ولده؟
 نص احمد في "رواية حرب" علي انه يشمل جميع ولد الولد.
 ويتخرج وجه اخر بالاختصاص بولد من وقف عليهم اعتبارا باباءهم؛ فان هذه عطية واحدة؛ فحمل بعضها علي بعض اقرب من حمل الوصية علي العطية في الحياة، وهذا النص هو قوله في "رواية حرب" في رجل له   ولد صغار خاف عليهم الضيعة، فاوقف (¬) ماله علي ولده، وكتب كتابا، وقال: هذا صدقة علي ولده فلان وفلان، وسماهم (¬)، ثم قال: وولد ولده وله ولد غير هءلاء، قال: هم شركاء.
 فحمله الشيخان [صاحبا "المغني" و"المحرر"] (¬) علي ما قلنا (¬)، وتبويب الخلال يدل عليه (¬)، وقد يقال: انما عم البطن الثاني ولد الولد؛ لان تخصيص البطن الاول بالصغار كان لخوفه عليهم الضيعة، وهذا المعني مفقود في البطن الثاني؛ فلذلك اشترك (¬) فيه اولاد الاولاد كلهم.
 وحمله القاضي وابن عقيل علي ان البطن الاول يشترك فيه [الولد] (¬) المسمون وغيرهم اخذا من عموم قوله: صدقة علي ولده وتخصيص بعضهم بالذكر لا يقتضي التخصيص بالحكم؛ كقوله (¬): {وملاءكته [ورسله] (¬) وجبريل وميكال} (¬)، وهذا فاسد؛ لان الاية فيها عطف نسق   بالواو، وها هنا (¬) اما عطف بيان او بدل، وايهما كان فيقتضي التخصيص بالحكم؛ لان عطف البيان موضح لمتبوعه ومطابق (¬) له، والا؛ لم يكن بيانا، والبدل هو الواسطة المقصود بالحكم؛ فيتعين (¬) التخصيص به.
 [ولهذا لو قال من له اربع زوجات: زوجتي فلانة طالق؛ لم تطلق الثلاث البواقي، او قال من له عبيد: عبدي فلان حر؛ لم يعتق من عداه بغير خلاف] (¬).
 [(ومنها): لو استاجر اجيرا يعمل له مدة معينة حمل علي ما جرت العادة بالعمل فيه من الزمان دون غيره بغير خلاف] (¬).
  (ومنها): لو حلف: لا ياكل من هذه الشجرة؛ اختصت يمينه بما يءكل منها عادة، وهو الثمر دون ما لا يءكل [عادة] (¬)؛ كالورق والخشب.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة والعشرون بعد المءة ويخص العموم بالشرع ايضا علي الصحيح

 (القاعدة الثالثة والعشرون بعد المءة)
 ويخص العموم بالشرع ايضا علي الصحيح.
 في مساءل:
  (منها): اذا نذر صوم الدهر؛ لم يدخل في ذلك ما يحرم صومه من ايام السنة او ما يجب صومه شرعا؛ كرمضان علي اصح الروايتين.
  (ومنها): لو حلف لا ياكل لحما؛ لم يتناول يمينه اللحم المحرم [شرعا] (¬) علي احد الوجهين.
  (ومنها): لو وصي لاقاربه؛ لم يدخل فيهم الوارثون في احد الوجهين، حكاهما في "الترغيب"، وظاهر [كلام القاضي] (¬) الدخول، وظاهر كلام ابن ابي موسي وابن عقيل خلافه.
  (ومنها): لو وكله في ان يطلق زوجته؛ فهل يدخل فيه الطلاق المحرم؟
 علي وجهين، ذكرهما ابن عقيل وصاحب "المحرر" (¬).



  (ومنها): لو نذر اعتكاف شهر متتابع؛ فله ان يعتكف في غير الجامع، ويخرج الي الجمعة؛ لاستثناءها بالشرع، وفيه وجه لا يجوز الاعتكاف في غير الجامع، والاول المذهب، كما انه لا ينقطع الصيام (¬) المتتابع بصوم رمضان ولا فطر ايام النهي.
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة والعشرون بعد المءة هل نخص اللفظ العام بسببه الخاص اذا كان السبب هو المقتضي له؟

 (القاعدة الرابعة والعشرون بعد المءة)
 هل نخص (¬) اللفظ العام بسببه الخاص اذا كان السبب هو المقتضي له؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يخص به، بل يقضي بعموم اللفظ، وهو اختيار القاضي في "الخلاف" والامدي وابي الفتح الحلواني وابي الخطاب وغيرهم، واخذوه من نص احمد في "رواية علي بن سعيد" فيمن حلف: لا يصطاد من نهر لظلم راه فيه، ثم زال الظلم؛ قال [احمد] (¬): النذر يوفي به.
 وكذلك اخذوه من قاعدة المذهب فيمن حلف لا يكلم هذا الصبي، فصار شيخا: انه يحنث بتكليمه تغليبا للتعيين علي الوصف (¬). قالوا: والسبب والقرينة عندنا تعم الخاص ولا تخصص العام.
 والوجه الثاني: لا يحنث، وهو الصحيح عند صاحبي ["المحرر"



 و"المغني"] (¬)، لكن صاحب "المحرر" استثني صورة النهر وما اشبهها كمن حلف لا يدخل بلدا لظلم راه فيه، ثم زال.
 وصاحب "المغني" عدي (¬) الخلاف اليها ورجحه ابن عقيل في "عمد الادلة"، وقال: هو قياس المذهب؛ لان المذهب ان الصفة لا تنحل بالفعل حالة البينونة؛ لان اليمين بمقتضي دلالة الحال تقتضي التخصيص بحالة الزوجية دون غيرها، وكذلك جزم به القاضي في موضع من "المجرد"، واختاره الشيخ تقي الدين، وفرق بينه ويين مسالة النهر المنصوصة بان نص احمد انما هو في النذر والناذر، اذا قصد التقرب بنذره؛ لزمه الوفاء [به] (¬) مطلقا، كما منع المهاجرون من العود الي ديارهم التي تركوها لله (¬) وان زال المعني الذي (¬) تركوها لاجله؛ فان ترك [شء لله؛   يمنع العود فيه] (¬) مطلقا، وان كان لسبب (¬) قد يتغير، ولهذا نهي المتصدق ان يشتري صدقته (¬)، وهذا احسن، وقد يكون جده صاحب "المحرر"



 لحظ هذا؛ حيث خص صورة النهر بالحنث مع الاطلاق، بخلاف غيرها [من الصور] (¬).
 واما مسالة الحلف علي العين الموصوفة بالصفة؛ فان كان ثم سبب يقتضي اختصاص اليمين بحال بقاء الصفة؛ لم يحنث بالكلام بعد زوالها، صرح به في "الكافي" (¬) و"المحرر" (¬)؛ فهي كمسالتنا.
 ويتفرع علي هذه القاعدة مساءل:
  (منها): لو دعي الي غداء، فحلف لا يتغدي؛ فهل يحنث بغداء غير ذلك المحلوف بسببه؟
 علي الوجهين (¬)، وجزم القاضي في "الكفاية" وصاحب "المحرر" بعدم الحنث (¬).
  (ومنها): لو حلف لا رايت منكرا الا رفعته الي فلان القاضي،   فعزل؛ فهل تنحل يمينه؟
 علي الوجهين (¬).
 وفي "الترغيب": ان كان السبب او القراءن تقتضي حالة الولاية؛ اختص بها وان كانت تقتضي الرفع اليه بعينه، مثل ان يكون مرتكب المنكر قرابة الوالي مثلا وقصد اعلامه بذلك؛ لاجل قرابته، وذكر الولاية تعريفا تناول (¬) اليمين حال الولاية والعزل، وان لم يكن (¬) دلالة بحال؛ فهل يبر برفعه اليه بعد العزل ويحنث بتركه؟
 علي وجهين، فان كانت يمينه رفعه الي الوالي (¬) من غير تعيين؛ فهل يتعين المنصوب (¬) في الحال، ام يبرا بالرفع الي كل من ينصب بعده؟
 علي وجهين؛ لتردد الالف واللام بين تعريف العهد والجنس، ولو علم بمنكر بعد علم الوالي احتمل وجهين:
 احدهما: ان البر قد فات؛ كما لو راه معه.
 والثاني: لم يفت؛ لان صورة الرفع ممكنة، ثم علي الوجه الاول يخرج علي ما اذا تبدد الماء الذي في الكوز بعد حلفه علي شربه او ابراه من الدين بعد حلفه علي قضاءه، وفيه وجهان. انتهي.



 فجعل محل الوجهين اذا انتفت القراءن والدلاءل بالكلية، ومع دلالة الحال والسبب يختص الرفع بحال (¬) الولاية وجها واحدا.
  (ومنها): لو حلف علي عبده او زوجته او لغريمه لا يخرج الا باذنه، ثم باع العبد وطلق الزوجة ووفي الغريم؛ فهل تنحل يمينه؟
 علي الوجهين.
  (ومنها): لو قالت له [زوجته] (¬): تزوجت علي؟ فقال (¬): كل امراة لي طالق، فان المخاطبة تطلق بذلك، نص عليه في "رواية المروذي" و"ابن هانء" (¬).
 وكذلك نقل عنه ابو داود [السجستاني] (¬) في رجل تزوج امراة؛ فقيل له: ان لك غيرها؟ فقال: كل امراة لي طالق. فسكت، [فقيل: الا فلانة] (¬). فقال: الا فلانة؛ فاني لم اعنها. فابي ان يفتي فيه (¬)، وهذا توقف منه.
 وخرج ابن عقيل في "عمد الادلة" المسالة علي روايتين.



  CHECK   القاعدة الخامسة والعشرون بعد المءة النية تعم الخاص وتخصص العام بغير خلاف [فيهما]، وهل تقيد المطلق [او تكون] استثناء من النص؟

 (القاعدة الخامسة والعشرون بعد المءة)
 النية تعم الخاص وتخصص العام بغير خلاف [فيهما] (¬)، وهل تقيد المطلق [او تكون] (¬) استثناء من النص؟
 علي وجهين فيهما (¬)؛ فهذه اربعة اقسام:
 اما القسم الاول؛ فله صور كثيرة:
  (منها): لو حلف علي زوجته: لا تركت هذا الصبي يخرج، فخرج بغير اختيارها؛ فنص احمد في "رواية مهنا": انه [ان] (¬) نوي ان لا يخرج من الباب فخرج؛ فقد حنث، وان كان نوي ان لا تدعه (¬)؛ لم يحنث لانها لم تدعه.
  (ومنها): لو قال: ان رايتك تدخلين هذه الدار؛ فانت طالق؛ فنص احمد في "رواية مهنا" انه ان اراد ان لا تدخلها بالكلية، فدخلت ولم يرها؛ حنث، وان كان نوي اذا راها؛ فلا يحنث حتي يراها تدخلها (¬).



  (ومنها): لو حلف [ان] (¬) لا يضربه، ونوي ان لا يءلمه؛ حنث بكل ما يءلمه من خنق وعض وغيرهما، نص عليه.
  (ومنها): لو حلف: لا يكلم امراته يقصد هجرانها بذلك؛ حنث بوطءها، اوما اليه احمد.
  (ومنها): لو طلق امراته طلقة رجعية وحلف لا راجعتها، واراد الامتناع من عودها اليه مطلقا؛ حنث بتزويجها (¬) بنكاح جديد بعد البينونة، نص عليه في "رواية ابن منصور".
  ومنها: لو حلف لا يشرب له الماء، ونوي الامتناع من جميع ماله؛ حنث بتناول كل ما يملكه، وقرر القاضي في موضع: ان هذا اللفظ ونحوه موضوع في العرف لعموم الامتناع [من شرب الماء] (¬)، وكذلك ابن عقيل؛ فعلي هذا لا يحتاج الي نية العموم، بل اذا اطلق اقتضي الامتناع من شرب الماء فما فوقه خاصة، وصرح به ابن عقيل.
  (ومنها): لو حلف لا يدخل هذا البيت، يريد هجران قوم، فدخل علبهم بيتا اخر؛ حنث، نص عليه في "رواية محمد بن يحيي   الكحال".
  (ومنها): لو حلف علي زوجته لا تخرج (¬) من بيته لتهنءة ولا تعزية، ونوي ان لا تخرج اصلا؛ هل يحنث بخروجها لغير تهنءة او تعزية؟
 فذكر القاضي في "بعض تعاليقه": انه توقف فيها، وان القاضي ابا الطيب الطبري من الشافعية قال له: مقتضي مذهبكم انه لا يحنث؛ لان الغرض يختلف في الخروج، ولا يوجد المقصود في كل خروج، بخلاف ما اذا قصد قطع المنة، فان المنة توجد في غير المحلوف عليه.
 قلت: والصواب الجزم بالحنث ها هنا مطلقا، وعليه يدل نص احمد في المسالتين الاولتين المذكورتين ها هنا، ولا يشبه هذا ما لو حلف لا يلبس من غزلها، يقصد (¬) قطع المنة؛ فانه لا يحنث بالانتفاع بغير الغزل وثمنه من اموالها [عند بعض الاصحاب] (¬)؛ لان العموم هناك يستفاد (¬) من السبب، وهنا يستفاد () من النية؛ فهو ابلغ.
 واما القسم الثاني؛ فصوره كثيرة جدا:
  (فمنها) (¬): ان يقول: نساءي [طوالق] (¬). ويستثني بقلبه واحدة، او يحلف لا يسلم علي زيد؛ فسلم علي جماعة هو فيهم، ويستثنيه بقلبه،   ووقع في كلام القاضي وابن عقيل في هذه المسالة ما يقتضي حكاية روايتين في حنثة في مسالة السلام، وتاوله صاحب "المحرر" في "تعليقه علي الهداية" علي ان المراد هل يقبل (¬) منه دعوي ارادة ذلك ام لا؟
 قال: وقد صرحا بذلك في موضع اخر من كتابيهما، ولو حلف لا يدخل علي فلان بيتا، فدخل بيتا هو فيه مع جماعة ونوي بدخوله غيره؛ هل يحنث؟
 خرجه القاضي وابن عقيل وابو الخطاب علي وجهين في مسالة السلام، قال صاحب "المحرر": وعندي فيه نظر؛ لان الدخول فعل حسي لا يتميز، بخلاف السلام (¬).
  (ومنها): لو قال لزوجته: ان لبست ثوبا؛ فانت طالق، وقال: اردت احمرا، وقال: ان لبست [ثوبا] (¬)؛ فانت طالق، ثم قال: اردت ثوبا احمر، وقال: ان دخلت الدار؛ فانت طالق، ثم قال: اردت في هذه السنة؛ فالجمهور من الاصحاب علي انه يدين في ذلك، وفي قبوله في الحكم روايتان، وشذ طاءفة؛ فحكوا الخلاف في تديينه في الباطن، منهم الحلواني وابنه، وكذلك وقع في موضع من "مفردات ابن عقيل" في الايمان، وكذلك وقع للقاضي في "المجرد"، قال صاحب "المحرر": وهو   سهو (¬). وذكر (¬) القاضي في "كتاب الحيل" (¬): انه ان كان المخصص بالنية ملفوظا [به] (¬)؛ صح تخصيصه، والا؛ فلا، فلو حلف لا ياكل شيءا ابدا، ونوي به اللحم؛ قبل، وان حلف لا ياكل، ونوي اللحم لم تنفعه نيته ؛ لانه خصص ما ليس في لفظه.
 وحمل [اختلاف] (¬) كلام احمد في قبول دعوي خلاف الظاهر في اليمين علي اختلاف [هذين ال] (¬) حالين، لا علي اختلاف قولين.
 وذكر [عنه] (¬) السامري في "فروقه" [وذكر فيها ايضا:] (¬): ان المنوي ان كان يرفع مقتضي الحكم بالكلية؛ كالاستثناء بالمشيءة في اليمين بالله، او حيث ينفع؛ لم [يصح] (¬) بالنية الا مع الظلم (¬).
 وقد نص احمد في "رواية حرب" علي صحة استثناء المظلوم في   نفسه بالمشيءة؛ لانها ترفع الحكم بالكلية؛ فهي كالفسخ (¬)؛ فلا [يصح] (¬) بالنية الا مع العذر، بخلاف شروط الطلاق ونحوها؛ فانها تصح بالنية مطلقا؛ لانها مخصصة لا رافعة.
 واما القسم الثالث؛ فله صور:
  (منها): اذا نذر الصدقة بمال، ونوي في نفسه قدرا معينا؛ فنص احمد في "رواية ابي داود": انه لا يلزمه ما نواه (¬)، وخرج صاحب "المحرر" في "تعليقه علي الهداية" اللزوم؛ قال: وقد نص احمد فيمن نذر صوما او صلاة ونوي في نفسه اكثر مما يتناوله اللفظ: انه يلزمه ما نواه، وهذا مثله. وكذلك رجح ابن عقيل اللزوم فيما نواه (¬) في الجميع، وكذلك ذكر صاحب "الكافي": انه لو حلف لياكلن لحما او فاكهة، او ليشربن ماء، او ليكلمن رجلا، او ليدخلن دارا، واراد بيمينه معينا؛ تعلقت يمينه به دون غيره، وان نوي الفعل في وقت بعينه، اختص به (¬). ولم يذكر فيه خلافا.



  (ومنها): لو قال: انت طالق، ونوي ثلاثا؛ فهل يلزمه (¬) الثلاث، ام لا يقع به اكثر من واحدة؟
 علي روايتين، وجه القول بلزوم الثلاث: ان طالقا اسم فاعل، وهو صادق علي من قام به الفعل مرة واكثر، فيكون محتملا للكثرة، فينصرف اليها بالنية، ورايت في كتاب "شرح القوافي" (¬) لابن جني: ان الافعال كلها للعموم. وحكاه عن ابي علي، وهو غريب.
 واما اذا قال: ثلاثا؛ فتطلق ثلاثا، لكن لنا فيه طريقان:
 احدهما: ان ثلاثا صفة لمصدر محذوف تقديره طلاقا ثلاثا، والمصدر يتضمن العدد.
 والثاني: ان ثلاثا صالح لايقاع الثلاث من طريق الكناية، وذكر الطلاق يقرر الايقاع بها كنية الطلاق.
 ويتفرع علي الماخذين: هل وقع الثلاث بقوله: انت طالق، ام بقوله: ثلاثا؟ ولو ماتت مثلا في حال قوله ثلاثا؛ هل تقع الثلاث او واحدة؟
 علي وجهين، ذكرهما في "الترغيب"، وهذا انما يتوجه علي قولنا: انه اذا قال: انت طالق، ونوي ثلاثا: انه يقع به الثلاث، اما (¬) ان (¬) قلنا:



 لا يقع الثلاث بالنية؛ لم يقع الثلاث الا بقوله ثلاثا، بغير خلاف.
  (ومنها): اذا وقع العقد علي اسم مطلق، ونوي تعيينه قبل العقد؛ فهل يصح ام لا؟
 قد سبق ان لنا (¬) في صحة النكاح وجهين اذا قال: زوجتك بنتي، وله بنات، ونويا واحدة معينة، وان ماخذ البطلان اشتراط الشهادة علي النكاح، وهذا يقتضي صحة ساءر العقود التي لا يحتاج الي (¬) الشهادة بمثل ذلك.
 وصرح صاحب "المحرر" [بانه] (¬) اذا اشتري شيءا بثمن مطلق في الذمة، ونوي نقده من المال المغصوب ونقده منه؛ فهل يكون العقد باطلا كما لو وقع علي عين المغصوب، او يكون صحيحا؟
 علي روايتين.
 وانما خرج الخلاف في تقييد المطلق بالنية دون تخصيص العام بها؛ لان تخصيص العام نقص فيه (¬) وقصر له علي بعض مدلوله، وذلك انما يكون بالنية والارادة؛ فهي المخصصة [حقيقة] (¬)، وانما تسمي الادلة الدالة علي التخصيص مخصصات (¬)؛ لدلالتها علي الارادة المخصصة،   [وهذا] (¬) بخلاف تقييد المطلق؛ فانه زيادة علي مدلوله؛ فلا تثبت الزيادة بالنية المجردة، فان قيل: هذا ينتقض عليكم بتعميم الخاص بالنية؛ فانه الزام بزيادة (¬) علي اللفظ بمجرد النية؛ قيل: الفرق بينهما: ان الخاص اذا اريد به العام؛ كان نصا علي الحكم في صورة لعلة، فيتعدي (¬) [الحكم] () الي كل ما وجدت فيه تلك العلة، وهذا غير موجود في المطلق اذا اريد به بعض مقيداته، [والله اعلم] (¬).
 واما القسم الرابع؛ فله صور:
  (منها): لو قال: انت طالق ثلاثا، واستثني بقلبه الا واحدة؛ فهل يلزمه الثلاث في الباطن؟
 علي وجهين:
 احدهما: لا يلزمه (¬)، وهو قول ابي الخطاب وصاحبه الحلواني.
 والثاني: يقع به الثلاث في الباطن، وهو الذي جزم به السامري في "فروقه" (¬) وصاحب "المغني" (¬) واختاره صاحب "المحرر" (¬)؛ لان النية   انما تصرف اللفظ الي محتمل ، ولا احتمال في النص الصريح، انما الاحتمال في العموم، ويشهد له قول احمد في "رواية صالح": النية فيما خفي ليس فيما ظهر (¬).
  (ومنها): لو قال: نساءي الاربع طوالق، واستثني بقوله فلانة؛ فهي كالتي قبلها.
  (ومنها): لو قال: كل عبد لي حر، واستثني بقلبه بعض عبيده؛ فذكر ابن ابي موسي في صحته روايتين، ولكن صحة الاستثناء هنا اظهر، وفي كلام احمد في مسالة الاشقاص ما يدل عليه؛ لان كلا، وان كانت موضوعة لاستغراق ما تضاف اليه (¬)؛ الا انها من صيغ العموم القابلة للتخصيص في الجملة.

 (تنبيه حسن):
 فرق الاصحاب بين الاثبات والنفي في الايمان في مساءل، وقالوا في الاثبات: لا بتعلق البر الا بتمام المسمي، وفي الحنث يتعلق ببعضه علي الصحيح. وقالوا: الايمان تحمل علي عرف الشرع، والشارع اذا نهي عن شء؛ تعلق النهي بجملته وابعاضه, واذا امر بشء؛ لم يحصل (¬)   الامتثال بدون الاتيان بكماله.
 فاخذ الشيخ تقي الدين من هذا ان اليمين في الاثبات لا تعم، وفي النفي تعم؛ كما عمت اجزاء المحلوف [عليه] (¬). قال: وقد ذكر القاضي في موضع من "خلافه": ان السبب يقتضي التعميم في النفي دون الاثبات. قال الشيخ: وهذا قياس المذهب في الايمان. وقرره بان المفاسد يجب اجتنابها كلها، بخلاف المصالح؛ فانه انما يجب تحصيل ما يحتاج اليه منها، فاذا (¬) وجب تحصيل مصلحة (¬)؛ لم يجب تحصيل اخري مثلها للاستغناء عنها بالاولي.
 وكلامه يشمل التعميم بالنية ايضا؛ حتي ذكر في العلة المنصوصة في كلام الشارع: انها [ان] (¬) كانت في تحريم تعدت (¬) بالقياس الي غير المنصوص عليه بالعلة، وان كانت ايجابا؛ لم تتعد، وذكر ان هذا قياس (¬) المذهب، وحكي عن ابي الخطاب: انه [لو] (¬) اوجبت كل يوم اكل السكر لانه حلو؛ وجب اكل كل حلو. ثم قال: وهذا (¬) بعيد، بل الذي يقال: انه   يجب كل يوم [اكل شء] (¬) من الحلو كاءنا ما كان. قال: وفيه نظر؛ لانه يبطل ايجاب السكر، وعلي هذا التقدير؛ فلا (¬) اشكال في مسالة قول السيد: اعتقت غانما لسواده، وانه لا يعتق عليه كل اسود ؛ كما هو قول الجمهور، خلافا لما ذكره ابو الفتح الحلواني وابو الخطاب، [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة السادسة والعشرون بعد المءة الصور التي لا تقصد من العموم عادة؛ اما لندورها، او لاختصاصها بمانع، لكن يشملها اللفظ مع اعتراف المتكلم بانه لم يرد ادخالها فيه؛ هل يحكم بدخولها ام لا؟

 (القاعدة السادسة والعشرون بعد المءة)
 الصور التي لا تقصد من العموم عادة؛ اما لندورها، او لاختصاصها بمانع، لكن يشملها اللفظ مع اعتراف المتكلم بانه لم يرد ادخالها فيه؛ هل يحكم بدخولها ام لا؟
 في المسالة خلاف، ويترجح في بعض المواضع الدخول وفي بعضها عدمه؛ بحسب قوة القراءن وضعفها.
 ويتخرج علي هذه القاعدة مساءل كثيرة:
  (منها): اذا قيل [له] (¬): تزوجت علي امراتك؟ فقال: كل امراة [لي] () طالق؛ هل تطلق المراة المخاطبة ام لا، اذا قال لم اردها؟
 وقد سبق ان احمد نص تارة علي انها تطلق وتوقف فيها اخري، وخرجها ابن عقيل علي روايتين.
  (ومنها): لو قذف اباه الي ادم وحواء؛ فنص احمد في "رواية حرب": ان عليه حدا واحدا، ولم يجعله ردة عن الاسلام؛ لانه لم يقصد دخول الانبياء في ذلك، ولا يقصد ذلك مسلم.
 وخرج [الشيخ تقي الدين فيه] (¬) وجها اخر: انه ردة من المسالة   الاتية.
  (ومنها): لو قال: عصيت الله فيما امرني به؛ هل يكون يمينا؟
 قال القاضي: ليس بيمين؛ لان المشهور تخصيص المعاصي بالذنوب دون الكفر، وقال صاحب "المحرر": عندي انه يمين لدخول التوحيد فيه (¬).
  (ومنها): لو قال لعبيده وهم عنده: انتم احرار، وكان فيهم ام ولده وهو لا يعلم بها ولم يرد عتقها؛ هل تعتق ام لا؟
 علي روايتين حكاهما ابو بكر وابن ابي موسي، ونص احمد علي عتقها في "رواية ابن هانء" (¬) وغيره، وشبهها في رواية احمد بن الحسين بن حسان بمن نادي امراة له، فاجابته اخري، فطلقها يظنها المناداة، وقال: تطلق هذه بالاجابة وتلك بالتسمية.
 وهذه المسالة (اعني: مسالة المناداة) فيها روايتان (¬):
 احداهما: تطلق المناداة وحدها، نقلها مهنا، وهي اختيار الاكثرين؛ كابي بكر وابن حامد والقاضي؛ فيتعين تخريج رواية في ام   الولد: انها لا تعتق منها.
 وعلي الرواية الثانية: [تطلق] (¬) المناداة والمجيبة.
 وظاهر كلام احمد في "رواية احمد بن الحسين بن حسان": انهما يطلقان جميعا في الباطن والظاهر؛ كما يقول (¬) في احدي الروايتين: اذا لقي امراة يظنها اجنبية، فطلقها، فاذا هي زوجته؛ تطلق ظاهرا وباطنا.
 وزعم صاحب "المحرر" ان المجيبة انما تطلق ظاهرا (¬)، والفرق بينهما وبين المطلقة التي يعتقدها اجنبية: ان الطلاق ها هنا صادف محلا، ينفذ (¬) فيه، وهو المناداة؛ فلا يحتاج الي محل اخر، بخلاف طلاق من يعتقدها اجنبية؛ فانه لو لم يقع بها؛ للغي الطلاق الصادر من اهله في محله، ولا سبيل اليه، وقد اشار احمد الي معني هذا الفرق، وسنذكره فيما بعد ان شاء الله [تعالي] (¬).
  (ومنها): لو حلف: لا يسلم علي فلان، فسلم علي جماعة هو فيهم، و [هو لا يعلم] (¬) بمكانه، ولم يرده بالسلام؛ فحكي الاصحاب في حنثه الروايتين، ويشبه تخريجهما علي مسالة من حلف لا يفعل [شيءا] (¬)   ففعله جاهلا: بانه المحلوف عليه.
 والمنصوص عن احمد ها هنا (¬) الحنث في "رواية مهنا"؛ حتي فيما اذا كان المحلوف عليه مستترا بين القوم بسارية في المسجد وهو لا يراه، ونقل عنه ابو طالب: ان كان وحده فسلم عليه وهو لا يعرفه؛ حنث، وان كان بين جماعة ولم (¬) يعلم به؛ لم يحنث لانه اراد الجماعة. وهذا يشبه ما تقدم في الفرق بين المناداة اذا اجابت (¬) غيرها وبين من يطلقها يعتقدها اجنبية؛ فان المحلوف عليه لم يقصد السلام عليه بالكلية، وهناك من يصح قصده غيره (¬)، فانصرف السلام اليه دونه، بخلاف ما اذا كان وحده؛ فان المحلوف عليه وجد، ولكن مع الجهل به.
 وقد تاول القاضي رواية ابي طالب هذه علي انه اخرجه بالنية من السلام، ولا يصح؛ لانه لم يكن عالما بحضوره بينهم؛ فكيف يستثنيه بالنية؟!
  (ومنها): لو وقف المسلم علي قرابته او اهل قريته او وصي لهم وفيهم مسلمون وكفار؛ لم يتناول الكفار حتي يصرح بدخولهم، نص عليه في "رواية حرب" و"ابي طالب"، ولو كان فيهم مسلم واحد والباقي كفار؛ في الاقتصار عليه وجهان؛ لان حمل اللفظ العام علي واحد بعيد جدا.
  (ومنها): لو تهايا المعتق بعضه هو وسيده علي منافعه واكسابه؛   فهل يدخل فيها الاكساب النادرة؛ كالركاز والهدية واللقطة، ام لا؟
 علي وجهين.
  (ومنها): لو قال: ما احل الله علي حرام، وله زوجة ومال، وقال: لم ارد زوجتي؛ فهو مظاهر، عليه كفارة الظهار، نص عليه في "رواية ابن منصور"؛ لان الزوجة اشهر افراد الحلال الذي يقصد تحريمه، ولا ينصرف الذهن ابتداء الي غيره؛ فلا يصح اخراجه من العموم بعدم ارادة دخوله، وانما يصح اخراجه بارادة عدم دخوله، فاما ان لم تكن (¬) له زوجة وله مال؛ فهو يمين كساءر تحريم المباحات، واذا كان له زوجة ومال؛ فعليه كفارة ظهار (¬) لا غير، نص عليه احمد في "رواية ابي طالب" و"ابن منصور" (¬) في صورة كل ما احل الله علي حرام، وقال ابن عقيل: يجب مع كفارة الظهار كفارة يمين؛ لدخول المال في العموم.
 ووجه القاضي نص احمد بتوجيهات مستبعدة، وعندي في تخريجه وجهان:
 احدهما: ان المتبادر الي الافهام من تحريم الحلال تحريم الزوجة دون الاموال؛ فانها لا تقصد بالتحريم؛ فلا تدخل في العموم لكونها لا تقصد عادة؛ فتكون المسالة حينءذ من صور [القاعدة] (¬).



 والثاني: ان تكون مخرجة علي قوله بتداخل الايمان، وان موجبها واحد؛ فان الجنس ها هنا واحد، وهو تحريم الحلال؛ فصار موجبه كفارة واحدة، ثم تعينت بكفارة الظهار؛ لدخول كفارة اليمين فيها من غير عكس.
 * * *



  CHECK   القاعدة السابعة والعشرون بعد المءة اذا استند اتلاف اموال الادميين ونفوسهم الي مباشرة وسبب تعلق الضمان بالمباشرة دون السبب؛ الا ان تكون المباشرة مبنية علي السبب وناشءة عنه، سواء كانت ملجءة اليه او غير ملجءة

 (القاعدة السابعة والعشرون بعد المءة)
 اذا استند اتلاف اموال الادميين ونفوسهم الي مباشرة وسبب تعلق الضمان بالمباشرة دون السبب؛ الا ان تكون المباشرة مبنية علي السبب وناشءة عنه، سواء كانت ملجءة اليه او غير ملجءة، ثم ان كانت المباشرة والحالة هذه لا عدوان فيها بالكلية؛ استقل السبب وحده بالضمان، وان كان فيها عدوان؛ شاركت السبب في الضمان (¬).
 فالاقسام ثلاثة.
 ومن صور القسم الاول مساءل (¬):



  (منها): اذا حفر واحد بءرا عدوانا، ثم دفع غيره فيها ادميا معصوما او مالا لمعصوم، فسقط، فتلف؛ فالضمان علي الدافع وحده (¬).
  (ومنها): لو فتح قفصا عن طاءر، فاستقر بعد فتحه، فجاء اخر فنفره؛ فالضمان علي المنفر (¬) وحده (¬).
  (ومنها): لو رمي معصوما من شاهق، فتلقاه اخر بسيف، فقده [به] (¬)؛ فالقاتل هو الثاني دون الاول (¬)، [فاما اذا] (¬) ضرب بطن امراة فالقت جنينا وفيه حياة غير مستقرة، فضربه اخر فمات؛ فالقاتل هو الاول، وعليه الغرة، ويعزر الثاني؛ لان الضارب (¬) ليس بمتسبب، بل هو مباشر   للقتل؛ فلذلك لزمه الضمان (¬).
 وكذا لو رمي (¬) صيدا فاصاب مقتله، ثم رماه اخر فمات؛ فالقاتل هو الاول، فيباح الصيد بذلك، والثاني جان عليه؛ فيضمن ما خرق من جلده، هذا قول القاضي والاكثرين (¬).
 وخرجه طاءفة علي الخلاف في تحريم ما سقط بعد الذبح في ماء (¬) ونحوه لاعانته علي قتله، وظاهر كلام الخرقي تحريمه ها هنا (¬)؛ فيضمن الثاني قيمته كاملة (¬)، وسقط منها جرح الاول (¬).
 ومن صور القسم الثاني مساءل:
  (منها): اذا قدم اليه طعاما مسموما عالما به، فاكله وهو لا يعلم بالحال؛ فالقاتل هو المقدم، وعليه القصاص والدية (¬).
  (ومنها): لو قتل الحاكم حدا او قصاصا بشهادة، ثم اقر الشهود   انهم تعمدوا الكذب؛ فالضمان والقود عليهم دون الحاكم، ونقل ابو النضر العجلي عن احمد: اذا رجم الحاكم بشهادة اربعة، ثم تبين ان المرجوم مجبوب؛ فالضمان علي الحاكم. وهو مشكل؛ لانه قد تبين كذبهم بالعيان؛ فهو كاقرارهم بتعمد الكذب، وقد يفرق بان المجبوب [لا يخفي امره] (¬) غالبا؛ فالاقدام علي رجمه لا يخلو من تفريط، وبان الشهود قد يشتبه عليهم؛ فلا يتحقق تعمدهم للكذب، واما ان تبين ان الشهود فسقة او كفار، وقلنا: ينقض الحكم، وكان الحق لادمي؛ فالضمان علي المحكوم له، وان كان لله تعالي؛ فله حالتان:
 احداهما: ان يستند الحاكم في قبول الشهادة الي تزكية من زكاهم، وفيه ثلاثة اوجه:
 احدها (¬): الضمان علي المزكيين، قاله ابو الخطاب، وصححه صاحبا (¬) "الكافي" (¬) و"الترغيب"؛ لانهم الجءوا الحاكم الي الحكم، والحاكم فعل ما وجب عليه، والشهود لا يعترفون ببطلان (¬) شهادتهم؛ فتعين (¬) احالة الضمان علي المزكيين.
 والثاني: الضمان علي الحاكم وحده، قاله القاضي وابن عقيل في   كتاب الشهادات؛ لانه مفرط بالحكم بشهادة من لا تجوز شهادته (¬)، وحكمه يختص بالمحكوم به، بخلاف التزكية؛ فانها لا تختص المحكوم به.
 والثالث: يخير المستحق بين تضمين من شاء من الحاكم والمزكيين والقرار علي المزكيين، قاله القاضي وابن عقيل في كتاب الحدود؛ لما ذكرنا من وجه تغريم كل منهما؛ فيخير المستحق ويستقر الضمان علي المزكيين لالجاءهم الحاكم الي الحكم.
 وحكي عن ابي الخطاب وجه رابع: ان الضمان علي الشهود؛ كما لو رجعوا عن الشهادة، ولا تصح (¬) حكايته عنه؛ لتصريحه بخلافه، وهو غير متوجه (¬)؛ لانهم لم يعترفوا ببطلان شهادتهم ولا ظهر كذبهم، بخلاف الراجعين عن الشهادة، ولكن ذكر القاضي وابو الخطاب رواية: انه لا ينقض الحكم ويضمن الشهود، وهذا ضعيف جدا.
 وخرج صاحب "المحرر" في "تعليقه علي الهداية" ضمان الشهود من احدي الروايتين فيما اذا شهد اربعة بالزنا ثم بانوا فساقا؛ فانهم يحدون علي احدي الروايتين؛ وان لم يعترفوا ببطلان قولهم، وهذا تخريج ضعيف؛ لان الشهادة بالزنا قذف في المعني موجبة للحد في نفسها؛ الا ان يوجد معها كمال النصاب المعتبر، ولم يوجد ذلك هنا، وكذلك (¬) يجب   عليهم حد القذف، سواء استوفي من المشهود عليه الحد او لا، وليس المستوفي من الشاهد نظير المستوفي من المشهود عليه، واما الشهادة بالمال؛ فلا يترتب عليها ضمان الا ان (¬) ينشا عنها غرم، ثم يتبين بطلانها؛ اما باقرار الشاهد، او يتبين كذبها بالعيان، ولم يوجد هنا واحد منهما.
 والحالة الثانية: ان لا يكون ثم تزكية؛ فالضمان علي الحاكم وحده، ذكره الخرقي (¬) والاصحاب لتفريطه بقبول [الشهادة م] (¬) من لا تجوز قبول شهادته من غير الجاء له الي القبول (¬).
  (ومنها): المكره علي اتلاف مال الغير، وفي الضمان وجهان:
 احدهما: انه [علي المكره] (¬) وحده، لكن للمستحق مطالبة   المتلف ويرجع به علي المكره؛ لانه معذور في ذلك الفعل؛ فلم يلزمه الضمان، بخلاف المكره علي القتل؛ فانه غير معذور؛ [فلهذا شاركه] (¬) في الضمان، وبهذا جزم القاضي في كتاب "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" (¬) وابن عقيل في "عمد الادلة".
 والثاني: عليهما الضمان؛ كالدية، صرح (¬) به [في] (¬) "التلخيص"، وذكره القاضي في "بعض تعاليقه" احتمالا، وعلل باشتراكهما في الاثم، وهذا تصريح بان الاكراه لا يبيح اتلاف مال الغير، وكان فرض الكلام في الوديعة، وحكي احتمالا اخر: ان الضمان علي المتلف وحده، كما لو اضطر الي طعام الغير فاكله، وهذا ضعيف جدا؛ لان المضطر لم يلجءه الي الاتلاف من يحال الضمان عليه (¬)؛ ولو اكره   علي تسليم الوديعة الي غير المالك، فقال القاضي: لا ضمان؛ لانه ليس باتلاف، كذا (¬) ذكره في "بعض تعاليقه"، وصرح به في "المجرد" مفرقا بينه وبين الاكراه علي القتل بان القتل لا يعذر فيه بالاكراه، بخلاف هذا، وهذا التعليل يشمل الاتلاف ايضا.
 وتابع ابن عقيل في "الفصول" وصاحب "المغني" (¬) القاضي في "المجرد". وفي "شرح الهداية" لابي البركات: المذهب (¬) انه لا يضمن؛ كما لو حلف لا يدخل الدار فدخلها مكرها.
 وفي "الفتاوي الرحبيات" عن ابي الخطاب وابن عقيل الضمان مطلقا؛ لانه افتدي بها ضرره. وعن ابن [الزاغوني] (¬): انه ان اكره علي التسليم بالتهديد والوعيد؛ فعليه الضمان ولا اثم، وان ناله العذاب؛ فلا اثم ولا ضمان.



 واشار صاحب "المحرر" في مسالة الاكراه علي الاكل في الصوم من "شرح الهداية" الي خلاف في اصل جواز تضمين المكره علي اتلاف المال، وقد ذكر صاحب "المغني" في الايمان ان المحرم اذا قتل صيدا مكرها؛ فضمانه علي المكره له (¬)، وقد نص احمد في "رواية ابن ثواب" علي ان حافر البءر عدوانا اذا اكرهه السلطان علي الحفر؛ لم يضمن، لكن هذا اكراه علي السبب دون المباشرة.
 [وهذه النقول الثلاثة ترجع الي انه لا يضمن ابتداء من لا يستقر عليه الضمان، وقد تقدم ذلك] (¬).
 واما المكرهة علي الوطء في الحج والصيام اذا افسدنا حجها وصيامها؛ فهل تجب (¬) عليها الكفارة في مالها، ام (¬) لا يجب عليها شء، او يجب علي الزوج ان يتحملها عنها؟
 علي ثلاث روايات، وتاول بعضهم الاولي علي انها ترجع بها علي الزوج، والمكره علي حلق راسه في الاحرام تجب الفدية علي الحالق في اشهر الوجهين، قاله ابو بكر، والثاني علي المحلوق يرجع بها علي الحالق، ذكره ابن ابي موسي وجها؛ [لان حلق الشعر كالاتلاف، ولهذا يستوي عمده وسهوه علي المشهور] ().



 ومن صور القسم [الثالث] (¬) مساءل:
  (منها): المكره علي القتل، والمذهب اشتراك المكره والمكره في القود والضمان؛ لان الاكراه ليس بعذر في القتل، وذكر القاضي في "المجرد" وابن عقيل في باب الرهن: ان ابا بكر ذكر ان القود علي المكره المباشر، ولم يذكر علي المكره قودا؛ قالا: والمذهب وجوبه عليهما؛ كما نص عليه احمد في الشهود الراجعين اذا اعترفوا بالعمد.
 وقد بين القاضي في "خلافه" كلام ابي بكر، وانه قال في الاسير اذا اكره علي قتل مسلم فقتله: فعليه القود، وها هنا المكره ليس من اهل الضمان؛ لانه حربي؛ فلذلك لم يذكر تضمينه.
 وذكر ابن الصيرفي ان ابا بكر السمرقندي من اصحابنا خرج وجها: انه لا قود علي واحد منهما من رواية امتناع قتل الجماعة بالواحد، واولي؛ لان السبب [ها] (¬) هنا غير صالح في كل واحد منهما؛ لان احدهما متسبب والاخر ملجا، وفي صورة الاشتراك هما مباشران مختاران.
  (ومنها): الممسك مع القاتل؛ فانهما يشتركان في الضمان والقود علي احدي الروايتين، وفي الاخري يختص [بالقود] (¬) المباشر بهما، ويحبس الممسك (¬) حتي يموت.



  (ومنها): لو حفر بءرا عدوانا في الطريق، فوضع اخر حجرا الي جانبها؛ فهل يختص بالضمان الواضع جعلا له؛ كالدافع، اويشتركان فيه؛ كالممسك والقاتل؟
 علي روايتين، ولو كان الحافر غير متعد؛ فالضمان علي الواضع وحده، وهي من صور القسم الثاني.
  (ومنها) (¬): لو دل المودع لصا علي الوديعة، فسرقها؛ فالضمان عليهما، ذكره القاضي وغيره؛ كما لو دل المحرم محرما اخر علي صيد فقلته، ولو دل حلالا؛ فالضمان علي المحرم [وحده] (¬)، وهي من صور القسم الثاني.
  (ومنها): لو احرم وفي يده المشاهدة صيد، وتمكن من ارساله، فلم يفعل حتي قتله محرم اخر؛ ففيه احتمالان ذكرهما القاضي في "المجرد":
 احدهما: الضمان علي القاتل؛ لانه مباشر والاول متسبب غير ملجء.
 والثاني: الضمان عليهما علي الاول باليد وعلي الثاني بالمباشرة.
 ويتخرج علي هذين الوجهين كل من اتلف عينا في يد من هي مضمونة عليه باليد؛ هل يضمن المتلف وحده الجميع دون صاحب اليد، او يجوز تضمين صاحب اليد ويرجع علي المتلف؟



 وفرض القاضي في "كتاب التخريج" (¬) مسالة الصيد في حالين: صاد احدهما في الحرم صيدا، فقتله الاخر فيه، وذكر ان عليهما جزاءين كاملين: احدهما علي القاتل بقتله، والاخر علي الممسك لتلفه في يده قبل ارساله، ثم يرجع الذي في يده علي القاتل بما غرمه؛ لانه قرر عليه ضمانا كان قادرا علي التخلص منه بالارسال، [وصرح] (¬) في اثناء المسالة بان المغصوب اذا اتلفه متلف في يد الغاصب؛ كان المالك مخيرا في المطالبة لمن شاء منهما.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والعشرون بعد المءة اذا اختلف حال المضمون في [حالي] الجناية والسراية

 (القاعدة الثامنة والعشرون بعد المءة)
 اذا اختلف حال المضمون في [حالي] (¬) الجناية والسراية (¬).
 [فها هنا] (¬) اربعة اقسام:
 احدها: ان يكون مضمونا في الحالين، لكن يتفاوت قدر الضمان فيهما؛ فهل الاعتبار بحال السراية او بحال (¬) الجناية؟
 علي روايتين.



 والقسم الثاني: ان يكون مهدرا في الحالين؛ فلا ضمان بحال.
 والثالث: ان تكون الجناية مهدرة والسراية في حال الضمان؛ فتهدر تبعا للجناية بالاتفاق.
 والرابع: ان تكون الجناية [في حال الضمان] (¬) والسراية في حال الاهدار؛ فهل يسقط الضمان ام لا؟
 علي وجهين.
 فاما القسم الاول؛ فله امثلة:
  (منها): لو جرح ذميا، فاسلم ثم مات؛ فلا قود، وهل تجب (¬) فيه دية مسلم او دية ذمي؟
 علي وجهين، اختار القاضي وابو الخطاب وجوب دية ذمي اعتبارا بحال الجناية، وابن حامد وجوب دية مسلم، وذكر ابن ابي موسي انه نص احمد، وبكل حال؛ فالدية تكون لورثته من المسلمين؛ لانه استحق ارش جرحه حيا، فملكه ثم اسلم ومات؛ فانتقل ما ملكه الي ورثته المسلمين ، ذكره القاضي في "خلافه" وابو الخطاب في "الانتصار".
  (ومنها): لو جرح عبدا، ثم اعتق، ثم مات من الجرح؛ فهل يضمن بقيمته او بديته؟
 علي روايتين، نقل حنبل عن احمد: يضمنه بقيمته لا بالدية. وكذلك ذكره ابو بكر في "خلافه"، ونصره القاضي في "الخلاف" ايضا.



 ونقل ابن منصور عنه فيمن ضرب بطن امة، فاعتقت، ثم اسقطت جنينا حيا، ثم مات: هو حر، وعليه ديته؛ لان العتق لا يجب الا بالولادة. وهذا اختيار ابن حامد، حكاه (¬) عنه القاضي: انه يجب اقل الامرين من قيمة العبد او الدية.
 وحكي ابو الخطاب عن القاضي: ان ابن حامد اوجب دية حر للمولي منها اقل الامرين من نصف الدية او نصف القيمة والباقي لورثته.
 وذكر القاضي في "المجرد" احتمالا بوجوب اكثر الامرين من القيمة او الدية.
 و [ذكر] (¬) ابن ابي موسي ان المنصوص في الذمي اذا اسلم وجوب دية مسلم، وفي العبد اذا عتق قيمة عبد، ثم خرج المسالتين (¬) علي روايتين، وعلي الاولي (¬)؛ فجميع القيمة للسيد، ذكره ابو بكر والقاضي والاصحاب؛ لان السراية لا تثبت منفردة، وانما تجب تابعة للجناية، وقد ثبت ارش الجرح (¬) للسيد حين كان المجروح عبدا لا يملك؛ فتتبع السراية الجناية، ويكون ارشها لمستحق ارش الجناية، وهو السيد، وهكذا لو باعه المولي بعد الجرح، ثم مات عند المشتري؛ فالقيمة كلها للاول، ذكره القاضي.



 وذكر ابن الزاغوني في "الاقناع" فيما اذا قطع يدي عبد وقيمته الفا دينار، فاعتقه سيده ثم مات؛ احتمالين:
 احدهما: ان الالفين بين السيد والورثة نصفين توزيعا للقيمة علي السراية والجناية.
 والثاني: يقسم بينهما اثلاثا؛ لان للسيد ما يقابل اليدين، وهو كمال الدية، وللورثة كمال الدية، وهي (¬) بقدر نصف القيمة، ولا قصاص علي الحر المسلم في هذه المسالة والتي قبلها؛ لانتفاء المكافاة حال الجناية.
 [وفرق القاضي في "المجرد" وابن عقيل في موضعين بين مسالة العبد والذمي، قال في "المسودة": "لا اعلم للتفرقة وجها"، واضطرب كلام ابي الخطاب في "الهداية" فيها في مواضع] (¬).

 (تنبيه):
 ذكر القاضي في "خلافه" ان رواية الضمان بدية حر، نقلها حرب عن احمد، وتبعه صاحب "المحرر" وزاد: ان للسيد منها اقل الامرين (¬)، ولم ينقل حرب شيءا من ذلك، وانما نقل: انه ذكر له قول الزهري: يضمنه (¬) [بقيمة مملوك] (¬)؛ فقال: ما ادري كيف هذا؟ ولم يجب [فيه] (¬) بشء،   وهذا يدل علي انه انكر ضمانه بالقيمة، وانما نقل ابن منصور عن احمد انه يضمنه بدية حر كاملة باللفظ الذي زعم القاضي ان حربا نقله.
  (ومنها): لو ضرب بطن امة حامل، فاعتقت او جنينها، ثم القته ميتا؛ فهل يضمنه (¬) بغرة جنين حر او بقيمة جنين امة؟
 علي وجهين، وكذلك لو ضرب بطن نصرانية حامل بنصراني، [ثم] اسلمت (¬)، ثم القت جنينا ميتا؛ هل يضمنه ضمان جنين مسلم او ذمي؟
 علي الوجهين.
  (ومنها): لو قطع يدي عبد وقيمته الفان، ثم سرت الي نفسه ومات وقيمته الف؛ فقال القاضي في "خلافه": قياس المذهب انه يضمنه بالفين؛ لان نقصان القيمة كنقصان بدله بالحرية، وقد قلنا: يضمن بالفين اذا عتق، كذلك هنا (¬). قال: وهذا موضع مجمع عليه؛ لان موته حصل بقطع يده وقيمته في تلك الحال الفان.
 ويلتحق بهذا ما اذا جرح ذمي خطا، ثم اسلم وسري الجرح الي النفس، وفيه ثلاثة اوجه مذكورة في "المغني" (¬) و"المحرر" (¬):
 احدها: الدية علي عاقلته حال الجرح، وبه جزم في "الكافي" (¬)   و"المحرر" (¬) اعتبارا بحال الجناية.
 والثاني: علي عاقلته ارش الجرح، والزاءد بالسراية في ماله؛ لانه حصل بعد مخالفته لدين عاقلته.
 والثالث: الدية كلها في ماله؛ كما لو [اختلفت ديته] (¬) حال الرمي والاصابة علي ما ياتي ذكره؛ لان ارش الجرح انما يستقر بالاندمال او السراية، ولو كان الجاني ابن معتقة لقوم، ثم انجز ولاءه (¬) الي موالي ابيه؛ ففي "المحرر": هو علي هذا الخلاف (¬)، وفي "الكافي": الدية في ماله. ولم يذكر خلافا.
 واما القسم الثاني؛ فمن امثلته: ما اذا جرح عبدا حربيا ثم عتق ثم مات، او جرح عبدا مرتدا ثم عتق ثم مات؛ فلا ضمان لان الحربي والمرتد لا يضمن، حرا كان او عبدا.
 واما القسم الثالث؛ فله امثلة :
  (منها): لو جرح حربيا، ثم اسلم، ثم مات؛ فلا ضمان.
  (ومنها): لو جرح مرتدا، ثم اسلم، ثم مات؛ فلا ضمان ايضا.
 وذكر صاحب "الترغيب" ان الضمان هنا مخرج علي الضمان فيما   اذا طرا الاسلام بعد الرمي وقبل الاصابة.
  (ومنها): لو جرح صيدا في الحل، ثم دخل الحرم فمات فيه؛ فلا ضمان، ويحل اكله؛ لانه ذكاة في الحل، ذكره القاضي ونص عليه احمد في "رواية ابن منصور"، وقد ساله عن قول سفيان في صيد رمي (¬) في الحل، فتحامل، فدخل الحرم، فمات؛ قال: ليس عليه كفارة، ويكره اكله؛ لانه مات في الحرم. قال احمد: ما احسن ما قال! وهذه الكراهة (¬) كراهة تنزيه.
  (ومنها): لو جرح عبد نفسه، ثم عتق، ثم مات؛ فهل يضمنه ام لا؟
 علي وجهين ذكرهما في "الترغيب"؛ لان عبد نفسه انما يهدر ضمانه علي السيد دون غيره؛ فهو مضمون في الجملة، بخلاف المرتد والحربي، وظاهر كلام القاضي انه يضمنه بدية حر، واما علي قول ابي بكر: ان الضمان بالقيمة؛ فلا اشكال في عدم ضمانه، ولهذا خرجه صاحب "الكافي" علي الوجهين في الاعتبار بحال الجناية او السراية (¬).
 واما القسم الرابع؛ فله امثلة:
  (منها): لو جرح مسلما او قطع يده عمدا، فارتد ثم مات؛ فهل يجب القود في طرفه ام لا؟



 علي وجهين، المرجح منهما عدمه؛ لان الجراحة صارت نفسا لا قود فيها بالاتفاق، وفي "الترغيب": اصل الوجهين الخلاف (¬) فيما اذا قطع يده عمدا، فسرت الي نفسه؛ هل يقتص في الطرف ثم في النفس، ام في النفس [فحسب (¬)؟ وعلي وجه ثبوت القود؛ هل يستوفيه الامام او وليه المسلم؟
 علي وجهين] (¬)، والمحكي عن ابي بكر: انه يستوفيه الولي.
 قال في "الترغيب": اصلهما ان ماله هل هو فء او لورثته؟ وهو ظاهر كلام الامدي. قال في "الترغيب": وعلي القول بان الوارث يستوفيه لو عفا علي مال؛ لم يكن له المال لامتناع ارثه.
 وفي "المحرر" (¬) وجهان علي قولنا: ماله فء.
 واما ضمان طرفه؛ ففيه وجهان:
 احدهما: لا ضمان ايضا؛ لان الجناية صارت نفسا مهدرة .
 والثاني: يضمن؛ لثبوت ضمان الطرف قبل الردة.
 ثم هل يضمن باقل الامرين من دية النفس او الطرف، او بدية الطرف مطلقا؟



 علي وجهين، المرجح منهما (¬) الاول، ولم (¬) يذكر في "المحرر" سواه.
  (ومنها): لو جرح صيدا في الحرم، فخرج الي الحل، فمات؛ لزمه كمال ضمانه، ذكره القاضي وابو الخطاب في "خلافيهما"؛ تغليبا لضمان الصيد حيث كان له حالان يضمن في احدهما دون الاخر؛ كالمتولد بين ماكول وغيره، ويتوجه ان يضمن ارش جرحه خاصة من المسالة التي قبلها.
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة والعشرون بعد المءة اذا تغير حال المرمي او الرامي بين الرمي والاصابة؛ فهل الاعتبار بحالة الاصابة ام بحالة الرمي، ام يفرق بين القود والضمان، ام بين ان يكون الرمي مباحا او محظورا؟

 (القاعدة التاسعة والعشرون بعد المءة)
 اذا تغير (¬) حال المرمي او الرامي بين الرمي والاصابة؛ فهل الاعتبار بحالة (¬) الاصابة ام بحالة الرمي، ام يفرق بين القود والضمان، ام بين ان يكون الرمي مباحا او محظورا (¬)؟
 فيه للاصحاب اوجه، ويتفرع (¬) علي ذلك مساءل:
  (منها): لو رمي مسلم ذميا او حر عبدا، فلم يقع بهما السهم حتي اسلم الذمي وعتق العبد ثم ماتا؛ فهل يجب القود ام لا؟
 علي وجهين:
 احدهما: لا يجب، وهو قول الخرقي (¬) وابن حامد، وصححه القاضي؛ لفقد التكافء حين الجناية، وهو حالة الارسال؛ فهو كما لو رمي   الي مرتد فاسلم قبل الاصابة.
 والثاني: يجب، وهو قول ابي بكر، واخذه مما روي الحسن بن محمد بن الحارث (¬) عن احمد في رجل ارسل سهما علي زيد، فاصاب عمرا؛ قال: هو عمد، عليه القود. فاعتبر الرمي المحظور اذا اصاب به معصوما؛ وان كان غير المقصود.
 وفرق ابو بكر بين رمي المرتد والذمي: بان رمي المرتد مباح، ورده القاضي بان رميه الي الامام (¬) لا الي احاد الناس؛ فهو غير مباح لاحادهم، واما النص المذكور؛ فلم يجب عنه القاضي، ويمكن الجواب عنه: بانه قصد هناك مكافءا واصاب نظيره، وهنا لم يقصد مكافءا.
 وقد خرج صاحب "الكافي" وجوب القصاص في مسالة النص علي قول ابي بكر (¬)، وقد تبين انها اصله، واما صاحب "المحرر"؛ فجعله خطا بغير خلاف؛ لانه اصاب من لم يقصده! فاشبه ما اذا قصد صيدا (¬)، وهذا ضعيف؛ لانه قصد معصوما فاصاب نظيره، بخلاف من قصد صيدا، ولهذا لو قصد صيدا معينا فاصاب غيره؛ حل، بخلاف ما اذا رمي هدفا   يعلمه فاصاب صيدا؛ [فانه] (¬) لا يحل، اما لو ظن الهدف صيدا فاصاب صيدا؛ فوجهان، وقد يتخرج ها هنا مثلهما لو رمي هدفا يظنه ادميا معصوما، فاصاب ادميا معصوما غيره لان اصل الرمي كان محظورا؛ فهذا الكلام في القود، واما الضمان؛ فيضمنه بدية حر، ذكره الخرقي (¬) والقاضي والاكثرون، ولم يحكوا فيه خلافا؛ حتي نقل صاحب "الترغيب" اتفاق الاصحاب علي ذلك اعتبارا بحالة الاصابة؛ فانه انما اصاب حرا مسلما، وتكون دية المعتق لورثته دون السيد، ذكره القاضي.
  (ومنها): لو رمي الي مرتد او (¬) حربي فاسلما، ثم وصل اليهما السهم فقتلهما؛ فلا قود بغير خلاف؛ لان دمهما حال الرمي كان مهدرا، وهل يجب الضمان؟
 فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: وجوبه فيهما، قاله القاضي في "خلافه" والامدي (¬) وابو الخطاب في موضع من "الهداية"، وعزاه غير واحد الي الخرقي اعتبارا بحالة الاصابة، وهما حينءذ مسلمان معصومان، ولا اثر لانتفاء العصمة حال السبب؛ كما لو حفر بءرا لهما فوقعها فيها بعد اسلامهما؛ فانه يضمنهما بغير خلاف، ذكره القاضي وغيره، قال القاضي: ولا نسلم ان   رمي الحربي والمرتد مباح مطلقا، بل هو مراعا، فان اسلم قبل الوقوع؛ تبينا انه لم يكن مباحا.
 والثاني: لا ضمان فيهما، وهو اشهر، وحكاه القاضي في روايتيه (¬) عن ابي بكر في المرتد، وقال: لا خلاف فيه في المذهب، لان رميهما كان مامورا به، وقد حصل علي وجه لا يمكن تلافيه؛ فاشبه ما اذا جرحهما ثم اسلما.
 والثالث: يضمن المرتد دون الحربي، واصل هذا الوجه طريقة القاضي في "المجرد" وابن عقيل وابي (¬) الخطاب في موضع من "الهداية": انه لا يضمن الحربي بغير خلاف، وفي المرتد وجهان. والفرق ان المرتد قتله الي الامام؛ فالرامي اليه متعد؛ فهو كالرامي (¬) الي الذمي، بخلاف الحربي؛ فان لكل احد قتله؛ فرميه ليس بعدوان، اما عكسه، وهو لو (¬) رمي الي معصوم، فاصابه السهم وهو مهدر [الدم] (¬)؛ كمسلم ارتد، او ذمي (¬) نقض العهد بين الرمي والاصابة؛ فلا ضمان، بغير خلاف اعلمه بين الاصحاب؛ لان الاصابة لم تصادف معصوما؛ فهو كما لو رمي معصوما، فاصابه السهم بعد موته، وكذلك لو رمي عبدا قيمته عشرون   دينارا، فاصابه السهم وقيمته عشرة؛ فانه يضمنه بقيمته وقت الاصابة لا وقت الرمي بغير خلاف، ذكره القاضي وغيره.
  (ومنها): لو رمي الذمي سهما الي صيد فاصاب ادميا، وقد اسلم الرامي؛ فقال الامدي: يجب ضمانه في ماله؛ لانه لم يكن مسلما حال الرمي لتعقله (¬) عاقلته المسلمون، ولا يجب علي عاقلته من اهل الذمة؛ لانه حين الاصابة كان مسلما، وبذلك جزم صاحب (¬) "المحرر" (¬) و"الكافي" (¬)، وكذلك حكم ما اذا (¬) رمي ابن معتقة، فلم يصب حتي انجر ولاءه (¬) الي موالي ابيه، ولو رمي مسلم (¬) سهما ثم ارتد ثم اصاب سهمه فقتل؛ فهل تجب الدية في ماله اعتبارا بحال الاصابة، ام علي عاقلته اعتبارا بحال الرمي؟
 علي وجهين ذكرهما صاحب "المستوعب".
 ويتخرج منهما (¬) في المسالتين الاولتين وجهان ايضا:
 احدهما: ان الضمان علي اهل الذمة وموالي الام.



 والثاني: انه علي المسلمين وموالي الاب.
  (ومنها): لو رمي الحلال الي صيد ثم احرم قبل ان يصيبه؛ ضمنه، ولو رمي المحرم الي صيد ثم [احل] (¬) قبل الاصابة؛ لم يضمنه اعتبارا بحال الاصابة فيهما (¬)، ذكره القاضي في "خلافه" في الجنايات، قال: ويجء علي قول احمد فيمن رهي طيرا علي غصن في الحل اصله في الحرم: ان يضمن هنا في الموضعين تغليبا للضمان. انتهي.
 ويتخرج عدم الضمان فيما اذا رمي وهو محل ثم احرم من عدم ضمان الحربي اذا اسلم قبل الاصابة؛ اعتبارا باباحة الرمي؛ الا ان يفرق بان قصد الاحرام عقيب (¬) الرمي تسبب (¬) الي الجناية علي الصيد فيه، ولا سيما ان قصد الرمي قبيل (¬) الاحرام لذلك.
  (ومنها): لو رمي الحلال من الحل صيدا في الحرم، فقتله؛ فعليه ضمانه علي المنصوص، قال احمد في "رواية ابن منصور" في رجل رمي صيدا في الحل فاصابه في الحرم؛ قال: عليه جزاءه. وقال ايضا في روايته: وذكر له قول سفيان: لو رمي شيءا في الحل، فدخلت رميته في الحرم فاصابت شيءا؛ ضمن لان يده التي جنت. قال احمد: ما احسن ما قال!



 وكذلك نص [احمد] (¬) في "رواية ابن منصور": في شجرة في الحل غصنها في الحرم عليه طير؛ لا يرمي. ولم يفصل بين رميه من الحل والحرم، وبهذا جزم ابن ابي موسي والقاضي والاكثرون، ولم يذكر القاضي في "خلافه" سواه؛ لانه صيد معصوم بمحله؛ فلا يباح قتله بكل حال، وفيه الضمان.
 وذكر القاضي في "المجرد" وابو الخطاب وجماعة رواية اخري: انه لا يضمنه اعتبارا بحال الرامي ومحله، وهو ضعيف، ولا يثبت عن احمد، وانما اخذه القاضي من "رواية ابن منصور" في اباحة الاصطياد بالكلب وارساله من الحرم الي الحل؛ قال: فظاهر (¬) هذا انه متي كان احدهما في الحل والاخر في الحرم؛ فلا ضمان، ولا يصح؛ لوجهين:
 احدهما: ان النص في الكلب، والكلب له فعل اختياري، فاذا ارسله في الحرم علي صيد في الحل؛ فهو بمنزلة من وكل عبده في الحرم في شراء صيد من الحل وذبحه فيه، وهذا بخلاف ما اذا ارسل سهمه؛ لانه منسوب الي فعله، ولهذا فرق احمد في "رواية ابن منصور" بين ان يرسل سهمه من الحل الي صيد في الحل، فيدخل الحرم، فيقتل فيه، فيضمنه، وبين ان يرسل الكلب، فلا يضمن؛ لان دخول الكلب الي الحرم باختياره (¬) ودخول السهم بفعل الرامي، ولهذا لو اصاب سهمه (¬) هذا   ادميا؛ لضمنه، ولو اصاب الكب ادميا، لم يضمنه، والي هذا التفريق اشار ابن ابي موسي؛ حيث ضمن في رمي السهم في المسالتين، ولم يضمن في صيد الكب اذا ارسله في الحل فصاد في الحرم؛ الا ان يرسله بقرب الحرم، واما ان ارسله في الحرم فصاد في الحل؛ فحكي فيه روايتين؛ قال: والاظهر عنه ان (¬) لا جزاء فيه، ولكن القاضي انما صرح بالخلاف في الكلب، وابو الخطاب هو الذي طرد الخلاف في السهم.
 والوجه الثاني: ان هذا النص انما يدل علي انتفاء الضمان فيما اذا ارسل سهمه من الحرم علي صيد في الحل؛ لان صيد الحل غير معصوم؛ فلا (¬) يصح الحاق صيد الحرم به.
 وقد فرق طواءف من الاصحاب بين الصورتين؛ فمنهم من جزم بنفي الضمان فيما اذا ارسل سهمه من الحرم الي الحل وبالضمان في العكس (¬)، من غير خلاف حكاه فيهما، وهو [الشيرازي في "المبهج"] (¬)، ومنهم من حكي الخلاف فيهما وصحح الفرق، وهو صاحب "المغني" (¬)، ومنهم من حكي الخلاف فيما اذا ارسل سهمه من الحرم الي الحل ولم يحك الخلاف في ضمان عكسه، وهو القاضي في "خلافه"، واخذ نفي الضمان في الصورة الاولي من "رواية ابن منصور" المذكورة والضمان من   "رواية ابن منصور" ايضا عن احمد فيمن قتل صيدا علي غصن في الحل اصله في الحرم: انه يضمنه.
 وفي اخذ الضمان من هذا نظر؛ فان الغصن تابع لمحل معصوم، وهو اصل الشجرة الذي في الحرم؛ فكان حكمه حكم الحرم، بخلاف الحل، ولهذا؛ لم يفرق احمد بين قتله من الحل او من الحرم؛ فدل علي ان حكم الغصن عنده حكم الحرم.
 ونقل ابن منصور عنه ايضا وذكر له قول سفيان في شجرة اصلها في الحل واغصانها في الحرم وعليها طير، فرماه انسان، فصرعه؛ قال: ما كان في الحل؛ فليرم، وما كان في الحرم؛ فلا يرم. قال [احمد] (¬): ما احسن ما قال!
 فجعل القاضي هذه رواية ثانية مخالفة للاولي، وحكي في الصيد الذي علي غصن في الحل اصله في الحرم روايتين، وليس كذلك، فان احمد ضمن الصيد في الاولي؛ الحاقا للفرع باصله في الحرمة، ولم يضمن في الثانية؛ الحاقا للفرع باصله في عدم الحرمة، وانما ضمن ما كان علي الغصن الذي في الحرم؛ لانه في هواء الحرم؛ فهو (¬) معصوم بمحله، وهو الحرم، [وجعل ابن ابي موسي الغصن تابعا لقراره من الارض دون اصله، وهو مخالف لنص احمد] (¬)؛ [لانه في هواء الحرم] (¬).



  (ومنها): هل الاعتبار [في حل] (¬) الصيد باهلية الرامي وساءر الشروط حال الرمي او الاصابة؟
 فيه وجهان:
 احدهما: الاعتبار بحال الاصابة، وبه جزم القاضي في "خلافه" في كتاب الجنايات وابو الخطاب في "رءوس مساءله" (¬)، فلو رمي سهما وهو محرم او مرتد او مجوسي ثم وقع السهم بالصيد وقد حل او اسلم؛ حل اكله، ولو كان بالعكس؛ لم يحل، وقد سبق الخلاف في المحرم.
 والثاني: الاعتبار بحال الرمي (¬)، قاله القاضي في ["خلافه" في] (¬) كتاب الصيد، واخذه من نص احمد في "رواية يوسف بن موسي" (¬) في رجل رمي بنشاب وسمي، فمات الرامي قبل ان يصيب؛ فلا باس باكله اذا رماه بما يجرح، وفرع عليه: ما اذا رمياه جميعا، فاصابه سهم احدهما اولا فاثخنه، ثم اصابه سهم الاخر فقتله؛ انه يجوز اكله؛ لان الثاني ارسل سهمه قبل امتناعه والقدرة عليه؛ قال: وقد اوما اليه احمد في "رواية محمد بن الحكم" في رجلين رميا صيدا فاصاباه جميعا، فان كانا قد ذكياه جميعا؛ اكلاه، قال القاضي: معناه اذا كانا رمياه جميعا [بما له حد] (¬)، ولم يفرق   بين ان يتقدم اصابة احدهما علي الاخر او يتاخر. انتهي.
 ومما يتفرع علي ذلك التسمية؛ فانها تشترط عند الارسال، ولو سمي بعد ارساله؛ فان انزجر بالتسمية وزاد جريه؛ كفي، والا؛ فلا، نص عليه في "رواية الميموني"، وقال القاضي في كتاب الجنايات: انما اعتبرت التسمية وقت الارسال؛ لمشقة معرفة (¬) وقت الاصابة، وهذا مشعر بانه لو سمي عند الاصابة مع العلم بها؛ لاجزا.
 * * * تقرير القواعد وتحرير الفواءد

 تصنيف
 الامام الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي
 (   ه)

 وباخره
 فهرست كتاب تقرير القواعد وتحرير الفواءد
 تصنيف
 جلال الدين ابي الفرج نصر الدين البغدادي

 ضبط نصه وعلق عليه ووثق نصوصه وخرج احاديثه واثاره
 ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان

 [المجلد الثالث]

 NO PAGE NO



  CHECK   القاعدة الثلاثون بعد المءة المسكن والخادم والمركب المحتاج اليه ليس بمال فاضل يمنع اخذ [الزكوات]، ولا يجب [به] الحج والكفارات، ولا توفي منه الديون والنفقات

 (القاعدة الثلاثون بعد المءة)
 المسكن والخادم والمركب المحتاج اليه ليس بمال فاضل يمنع اخذ [الزكوات] (¬)، ولا يجب [به] (¬) الحج والكفارات، ولا توفي (¬) منه الديون والنفقات.
 نص علي ذلك احمد في مساءل:
  (منها): الزكاة، قال ابو داود: سءل احمد عن رجل له دار: يقبل من الزكاة؟ قال: نعم. قلت: هي دار واسعة. قال: ارجو ان لا يكون به باس. قيل له: فان كان له خادم؟ قال: ارجو. قيل: له فرس. قال: ان كان يغزو عليه في سبيل الله؛ فارجو ان لا يكون به باس (¬). وقال جعفر ابن محمد: سءل ابو عبد الله عن رجل عنده جارية تساوي مءة دينار يحتاج اليها للخدمة: ياخد من الزكاة؟ قال: نعم. وسءل عن الدار؛ قال: اذا لم يكن فضل كثير ما يحتاج اليه؛ يعطي. وقال في "رواية ابن الحكم": يعطي   من الزكاة صاحب المسكن؛ [وان] (¬) كان له مسكن يفضل عنه.
 ويتفرع علي هذا: ان العرض الذي لا يباع علي المفلس في دينه اذا كان يفي بدين صاحبه وبيده نصاب؛ فانه لا يجعل الدين في مقابلته حتي يزكي النصاب بغير خلاف؛ لانه لا يجب صرفه الي جهة الدين ووفاءه منه، واما ما يباع علي المفلس؛ فهل يجعل الدين في مقابلته ويزكي النصاب؟
 علي روايتين.
  (ومنها): الحج، قال احمد في "رواية الميموني": اذا كان المسكن والمسكنين والخادم، او الشء الذي يعود به علي عياله؛ فلا يباع اذا كان كفاية لاهله، وقد تكون (¬) المنازل يكريها (¬)، انما هي قوته وقوت عياله، فاذا خرج عن كفايته ومءنته ومءنة عياله؛ باع، والضيعة مثل ذلك، اذا كان فضلا عن المءنة، باع (¬). وقال في "رواية ابن الحكم": اذا كان لرجل ارض؛ فلا اري ان يبيع ويحج، ولا يجب عليه عندي الا ان يشاء. قال اصحابنا: لا فرق (¬) بين ان يكون المسكن والخادم في ملكه، او بيده نقد يريد شراءهما به في هذا الباب.
  (ومنها): المفلس، ولاحمد فيه نصوص كثيرة: انه لا يباع   المسكن الا ان يكون فيه فضل؛ فيباع الفضل، ويترك له بقدر الحاجة منه، نص عليه في "رواية ابي الحارث" و"ابي طالب".
 واما الخادم؛ فلا يباع عليه اذا كان محتاجا اليه لزمن او كبر (¬) او حاجة غيرهما، نص عليه [احمد] (¬) في "رواية عبد الله" (¬) و"ابي طالب" وغيرهما، وقال في "رواية اسماعيل بن سعيد": اذا كان مسكنا واسعا نفيسا او خادما نفيسا؛ يشتري له مايقيمه، ويجعل ساءره للغرماء. وكذلك نقل عنه موسي بن سعيد، ولا فرق بين ان يكون المسكن والخادم (¬) في ملكه او يحتاج اليهما؛ فيترك له ثمنهما علي ظاهر كلام الاصحاب؛ فانهم قالوا: لو كان مسكنه وثيابه عين مال رجل؛ رجع (¬) بها، وترك له بدلها من بقية المال؛ ليشتري له منه ان لم يكن فيه من جنسها؛ لان حق الغريم يتعلق بعين ماله، بخلاف المفلس؛ فان حاجته تندفع بغيرها، اما ان (¬) لم يكن للمفلس سواها، وهي عين مال رجل، وكان الشراء قبل الافلاس؛ لم يءخذ منه، وان كان بعده؛ ففي "الكافي": يحتمل ان يءخذ منه؛ لءلا يءدي الي الحيلة علي اخذ اموال الناس (¬).
 [والمراد: انه اذا استدان المعسر ما اشتري به هذه الاعيان؛ انها   تءخذ منه] (¬).
  (ومنها): الشريك في عبد اذا اعتق حصته وليس له سوي دار وخادم؛ فهو معسر، لا يعتق عليه سوي حصته، ولا يباع ذلك في قيمة حصة شريكه، قال ابن منصور: قلت لاحمد: من اعتق شقصا في عبد ضمن ان كان له مال؟ قال: عتق كله في ماله ان كان له مال. قلت: كم قدر المال؟ قال: لا يباع فيه دار ولا رباع، ولم يقم لي علي شء معلوم. قال القاضي: معناه: لا يباع ما لا غني له عن سكناه؛ كالمفلس.
  (ومنها): التكفير بالمال لا يباع فيه المسكن و [لا] (¬) الخادم، ذكره القاضي والاصحاب، وقالوا: يباع فيه الفاضل من (¬) ذلك حتي لو كان له رقبة نفيسة يمكن ان يشتري بثمنها رقبتان، فيستغني بخدمة احداهما (¬) ويعتق الاخري؛ لزمه ذلك، وهكذا الدار والملابس، واما ان وجب عليه التكفير وله خادم لا يحتاج اليه ثم احتاج اليه قبل التكفير؛ فمن الاصحاب من جزم هنا بلزوم العتق لانه بمثابة من كان موسرا حال [الحنث] (¬) ثم اعسر قبل التكفير، فان العتق يستقر في ذمته.
  (ومنها): نفقة الاقارب، قال ابو طالب: قيل لاحمد: فان كان له   دار يبيعها وينفق علي ابنه؟ قال: لا بد له من مسكن، ان كان له فضل عن مسكنه [و] (¬) فضل عن نفقة عياله؛ فلينفق عليهم، وان لم يكن له فضل ولا سعة؛ فلا ينفق عليهم.
 وصرح صاحب "الترغيب" بان نفقة القريب لا يباع فيها الا ما يباع علي المفلس في دينه، وهكذا ينبغي ان يكون حكم الجزية والخراج والعاقلة، وذكر الامدي: ان من وجبت (¬) عليه نفقة قريبه، فغيب ماله وامتنع منها [ووجد له الحاكم] (¬) عقارا؛ فله بيعه والنفقة [منه] (¬) علي اقاربه. وكذا ذكر صاحب "المغني" في نفقة الزوجة والاولاد (¬)، ولعل المراد بذلك العقار الذي لا يحتاج اليه [للسكني، او] (¬) ان هذا يختص بالممتنع من النفقة مع قدرته عليها للضرورة، حيث لم يقدر له علي غير عقاره (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الحادية والثلاثون بعد المءة القدرة علي اكتساب المال بالبضع ليس بغني معتبر

 (القاعدة الحادية والثلاثون بعد المءة)
 القدرة علي اكتساب المال بالبضع ليس بغني معتبر.
 صرح به القاضي في "خلافه"، وفرع عليه مساءل:
  (منها): اذا فلست المراة وهي ممن يرغب في نكاحها؛ لم تجبر علي النكاح لاخذ المهر بغير خلاف.
  (ومنها): انه لا يجب عليها نفقة الاقارب بقدرتها علي النكاح وتحصيل المهر.
  (ومنها): انه لا تمنع من اخذ الزكاة بذلك ايضا.
  (ومنها): لو كان للمفلس (¬) ام ولد؛ لم يجبر علي انكاحها واخذ مهرها؛ وان كان يجبر علي اجارتها واخذ اجرتها.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثانية والثلاثون بعد المءة القدرة علي اكتساب المال بالصناعات غني بالنسبة الي نففة النفس، ومن تلزم نفقته من زوجة وخادم، وهل هو غني فاضل عن ذلك؟

 (القاعدة الثانية والثلاثون بعد المءة) (¬)
 القدرة علي اكتساب المال بالصناعات غني بالنسبة الي نففة النفس، ومن تلزم (¬) نفقته من زوجة وخادم، وهل هو غني فاضل عن ذلك؟
 علي روايتين، ويتفرع علي ذلك مساءل:
  (منها): القوي المكتسب لا يباح له اخذ الزكاة بجهة الفقر؛ فانه غني بالاكتساب، وهل له الاخذ للغرم اذا كان عليه دين؟
 علي وجهين:
 احدهما: له ذلك، قاله القاضي في "خلافه" وابن عقيل في "عمده" في الزكاة، وكذلك ذكراه في "المجرد" و"الفصول" في باب الكتابة.
 والثاني: لا يجوز، وبه جزم الشيخ مجد الدين في "شرح الهداية"، وهذا الخلاف راجع الي الخلاف في اجباره علي الكسب (¬) لوفاء دينه؛ كما سنذكره ان شاء الله تعالي.



 والاول ظاهر كلام احمد؛ لانه (¬) اباح السءال للمكاتب، وقال (¬): هو مغرم، ويباح له الاخذ من الزكاة مع قوته واكتسابه مع ان دينه لا يجبر علي الكسب (¬) لوفاءه علي المذهب، فمن عليه دين؛ يجبر علي الكسب () لوفاءه اولي بالاخذ.
  (ومنها): وجوب الحج علي القوي المكتسب، فان كان بعيدا [عن] (¬) مكة؛ فالمذهب انتفاء الوجوب، وان كان قريبا؛ فوجهان.
 وقال الشيخ مجد الدين: يتوجه علي اصلنا في البعيد ان يجب عليه الحج ان كان قادرا علي التكسب في طريقه، كما يجبره علي الكسب لوفاء دينه، ولكن يمكن [الفرق] (¬) بان حقوق الله مبنية علي المسامحة، بخلاف حقوق الادميين، ولهذا لا يجب عليه التكسب لتحصيل مال يحج به ولا يعتق منه (¬) في الكفارة.
  (ومنها): وفاء الديون (¬)، وفي اجبار المفلس علي الكسب () للوفاء روايتان مشهورتان، فاما المكاتب؛ فلا يجبر علي الكسب () لوفاء دينه علي المذهب المشهور؛ لانه دين ضعيف، وخرج ابن عقيل وجها بالوجوب كساءر الديون.



  (ومنها): ان القدرة علي الكسب بالحرفة يمنع وجوب نفقته علي اقاربه، صرح به القاضي في "خلافه"، وكذا ذكر صاحب "الكافي" (¬) وغيره، واما ان لم يكن له حرفة وهو صحيح؛ فهل تجب له النفقة؟
 حكي ابو الخطاب روايتين، وخصهما القاضي بغير (¬) العمودين، واوجب نفقة العمودين مطلقا مع عدم الحرفة، وفرق في زكاة الفطر من "المجرد" بين الاب وغيره؛ فاوجب (¬) النفقة للاب بكل حال، وشرط في الابن وغيره الزمانة.
 واما وجوب النفقة علي اقاربه من الكسب؛ فصرح القاضي في "خلافه" وفي "المجرد" وابن عقيل في "مفرداته" وابن الزاغوني والاكثرون بالوجوب، قال القاضي في "خلافه": وظاهر (¬) كلام احمد: لا فرق (¬) في ذلك بين الوالدين والاولاد وغيرهم من الاقارب.
 وخرج صاحب "الترغيب" المسالة علي روايتين من اشتراط انتفاء الحرفة للانفاق، وهو ضعيف، واظهر منه ان يخرج علي الخلاف في اجبار المفلس علي الكسب لوفاء دينه.
  (ومنها): ان الفقير المكتسب؛ هل يتحمل (¬) العقل مع العاقلة؟



 فيه روايتان.
  (ومنها): الجزية؛ هل تجب علي الفقير المكتسب؟
 علي روايتين، اشهرهما الوجوب.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة والثلاثون بعد المءة يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا

 (القاعدة الثالثة والثلاثون بعد المءة)
 يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا.
 في مساءل:
  (منها): شهادة النساء بالولادة يثبت بها النسب ولا يثبت النسب بشهادتهن به استقلالا.
  (ومنها): شهادة النساء علي اسقاط الجنين بالضربة يوجب (¬) الغرة ان سقط ميتا والدية ان سقط حيا.
  (ومنها): شهادة امراة علي الرضاع تقبل (¬) علي المذهب، ويترتب (¬) علي ذلك انفساخ النكاح.
  (ومنها): لو شهد واحد برءية هلال رمضان، ثم اكملوا العدة ولم يروا الهلال؛ فهل يفطرون ام لا؟
 علي وجهين:
 اشهرهما (¬): لا يفطرون لءلا يءدي الي الفطر بقول واحد.



 والثاني: بلي! ويثبت الفطر تبعا للصوم.
 ومن الاصحاب من قال: ان كان غيما؛ افطروا، والا؛ فلا.
  (ومنها): لو اخبر واحد بغروب الشمس؛ جاز الفطر، ومن الاصحاب من اقتضي كلامه حكاية الاتفاق عليه؛ لان وقت الفطر تابع لوقت صلاة المغرب.
 وله ماخذ اخر: وهو ان الغروب (¬) عليه امارات تورث ظنا بانفرادها، فاذا انضم اليها قول الثقة؛ قوي، بخلاف الشهادة برءية هلال الفطر.
  (ومنها): صلاة التراويح ليلة الغيم تبعا للصيام علي احد الوجهين، وذكر القاضي احتمالا بثبوت ساءر الاحكام المعلقة بالشهر من وقوع الطلاق المعلق به وحلول اجال الديون، وهو ضعيف ها هنا (¬).
 نعم! اذا شهد واحد برءية الهلال؛ [ثبت به الشهر، وترتبت] (¬) عليه هذه الاحكام؛ وان كانت لا تثبت بشهادة واحد ابتداء، صرح به ابن عقيل في "عمد الادلة".
  (ومنها): لو حلف بالطلاق علي حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قاله، فرواه واحد يثبت (¬) الحديث [به] (¬)، ووقع الطلاق؛ وان كان الطلاق لا يثبت بخبر واحد، ذكره ابن عقيل في "العمد" ايضا.



 ويتخرج عدم وقوع الطلاق في المسالتين من المسالة الاتية.
  (ومنها): لو حلف بالطلاق: انه ما غصب شيءا، ثم ثبت عليه [الغصب] (¬) بشاهد ويمين او برجل وامراتين؛ فهل يقع به الطلاق؟
 علي وجهين، وحكاهما القاضي في "خلافه" في كتاب القطع في السرقة والامدي روايتين، وجزم القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول" وصاحب "المغني" بعدم الوقوع (¬)، واختار السامري الوقوع (¬)، وقال صاحب "المحرر" في "تعليقه علي الهداية": وعندي ان قياس قول من عفا عن الجاهل والناسي في الطلاق: ان لا يحكم عليه به؛ ولو ثبت الغصب برجلين.
  (ومنها): لو علق الطلاق بالولادة، فشهد بها النساء حيث لم يقبل قول المراة في ولادتها؛ هل يقع الطلاق؟
 المشهور الوقوع، وبه جزم القاضي في "خلافه"، وتبعه الشريف ابو جعفر (¬) وابو المواهب العكبري وابو الخطاب والاكثرون، ويشهد له نص احمد في "رواية مهنا" اذا قال لها: اذا (¬) حضت؛ فانت وضرتك طالق، فشهد النساء بحيضها؛ يطلقان (¬) جميعا.



 وخرج صاحب "المحرر" فيه وجها اخر: انه لا يقع الطلاق من المسالة التي قبلها (¬).
  (ومنها): لو ادعي المكاتب اذا اخر نجوم الكتابة، فانكره السيد، فاتي المكاتب بشاهد وحلف (¬) او برجل وامراتين علي ما قال؛ فهل يعتق ام لا؟
 قال الخرقي: يعتق (¬)، ولم يحك صاحب "المغني" فيه خلافا، وحكي صاحب "الترغيب" فيه وجهين.
  (ومنها): اذا وقف وقفا معلقا بموته؛ فانه يصح علي المنصوص في "رواية الميموني"، وذكره الخرقي (¬)، وقال القاضي: لا يصح، والاول اصح؛ لانها وصية، والوصايا تقبل التعليق.
  (ومنها): البراءة المعلقة بموت المبرء تصح ايضا لدخولها ضمنا في الوصية، نص عليه في رواية المروذي، وقاله القاضي والاصحاب، وكذلك ابراء المجروح للجاني من دمه او تحليله منه يكون وصية معلقة بموته، وهل هي وصية للقاتل؟
 علي طريقين؛ فعند القاضي: هي وصية للقاتل؛ فتخرج (¬) علي الخلاف في الوصية، وعند ابي بكر: ليس الابراء والعفو وصية؛ لانه اسقاط   لا تمليك، وقال الامدي: هو المذهب. قال: وانما يكون ابراء محضا قبل الاندمال، فاما (¬) بعده؛ فعلي وجهين.
  (ومنها): اذا قال: اذا جاء راس الشهر؛ فانت طالق بالف؛ فانه يصح، ذكره القاضي، وتدخل المعاوضة تبعا للطلاق اذا قبلته؛ فانه لا بد من قبولها [لذلك] (¬)، وكذلك لو قالت له: ان طلقتني؛ فلك علي الف، فطلقها بانت، ولزمها الالف، قال الشيخ تقي الدين: ذكر (¬) القاضي في "خلافه" ما يقتضي انه لا يعلم فيه خلافا، وقاس الشيخ عليه ما اذا قالت: ان طلقتني؛ فانت برء من صداقي، فطلقها: انه يبرا من صداقها، ويقع الطلاق باءنا؛ لان تعليق الابراء اقرب الي الصحة من تعليق التمليك لتردد الابراء بين الاسقاط [والتمليك] (¬)، والتمليك يقع معلقا في الجعالة والسبق؛ فها هنا كذلك (¬).
  (ومنها): اذا قال: من اسلم علي اكثر من اربع زوجات (¬)، كلما اسلمت واحدة منكن؛ فهي طالق؛ فهل يصح؟
 علي وجهين:
 احدهما: لا يصح؛ لان الطلاق اختيار، والاختيار لا يتعلق بالشرط.



 والثاني: يصح؛ لان الطلاق يقبل التعليق، والاختيار يثبت تبعا له وضمنا.
  (ومنها): اذا قال رجل لاخر: اعتق عبدك عني وعلي ثمنه؛ فقال القاضي في "خلافه": هو استدعاء للعتق، والملك يدخل تبعا وضمنا لضرورة وقوع العتق له. وصرح بانه ملك قهري، حتي انه يثبت للكافر علي المسلم اذا كان العبد المستدعي عتقه مسلما والمستدعي (¬) كافرا، مع انه منع من شراء الكافر من يعتق عليه بالملك من المسلمين، حيث كان العقد موضوعا فيه للملك دون العتق، وكذلك علي قياس قوله سراية عتق الشريك، واولي؛ لانها اتلاف محض يحصل (¬) بغير اختيار احد ولا قصده.
 ويتفرع علي ذلك: اذا اعتق الكافر الموسر شركا له من عبد مسلم؛ فانه يسري، ولا يخرج علي الخلاف في شراء مسلم يعتق عليه بملكه كما فعل ابو الخطاب وغيره.
  (ومنها): صلاة الحاج عن غيره ركعتي الطواف تحصل [تبعا و] (¬) ضمنا للحج؛ وان كانت الصلاة لا تقبل النيابة استقلالا، وقد اشار الامام احمد الي هذا في "رواية الشالنجي".
  (ومنها): ان الوكيل ووصي اليتيم لهما ان يبتاعا بزيادة (¬) علي ثمن   المثل ما يتغابن بمثلها عادة، ولا يجوز لهما هبة ذلك القدر ابتداء، ذكره القاضي وغيره، ولكنهم جعلوا ماخذه ان المحاباة ليست ببذل صريح، وانما فيها معني البذل (¬)، وجعلها من هذه القاعدة اولي.
  (ومنها): لو كان له امتان، لكل منهما ولد، فقال احدهما: ولدي. ومات (¬)، ولم يبين ولا بين (¬) وارثه، ولم يوجد قافة؛ اقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة؛ فهو حر وامه معتقة بالاستيلاد؛ وان كان اقر انه احبلها في ملكه، وهل يثبت نسب الولد ويرث (¬) ام لا؟
 علي وجهين:
 احدهما: انه لا يثبت نسبه ولا يرث (¬)، وهو الذي ذكره القاضي في "المجرد" وابن عقيل والسامري (¬)؛ لان القرعة لا مدخل لها في الانساب.
 [قال القاضي: وهذان الوجهان مخرجان من الخلاف في دخول القرعة فيما اذا زوج الوليان؛ فلم يعلم السابق منهما] (¬).
 والثاني: يثبت نسبه ويرث، وهو الذي ذكره القاضي في "خلافه"



 وصاحب "التلخيص"، وذكر صاحب ["المغني"] (¬) انه قياس المذهب؛ لانه حر استندت حريته الي الاقرار؛ فاشبه ما لو عينه في اقراره.
  (ومنها): لو طلق واحدة معينة من نساءه، ثم مات ولم يعلم (¬) عينها؛ اقرع بينهن، واخرجت المطلقة بالقرعة، ولم يجب عليها عدة الوفاة، [بل] (¬) تحسب لها عدة الطلاق من حينه، وعلي البواقي عدة الوفاة في ظاهر كلام احمد [رضي الله عنه] (¬)؛ لان الطلاق لما ثبت بالقرعة تبعه لوازمه من العدة وغيرها، وقال القاضي: يعتد الكل باطول الاجلين. وستاتي المسالة فيما بعد ان شاء الله [تعالي] ().
  (ومنها): لو قال الخنثي المشكل: انا رجل، وقبلنا قوله في ذلك في النكاح؛ فهل يثبت في حقه ساءر احكام الرجال تبعا [للنكاح، فيزول] (¬) بذلك اشكاله، ام يقبل قوله في حقوق الله تعالي، وفيما عليه من حقوق الادميين دون ما له منها؛ لءلا يلزم قبول قوله في استحقاقه ميراث (¬) ذكر وديته؟
 فيه وجهان.



  CHECK   القاعدة الرابعة والثلاثون بعد المءة المنع اسهل من الرفع

 (القاعدة الرابعة والثلاثون بعد المءة)
 المنع اسهل من الرفع.
 ويتخرج علي ذلك مساءل كثيرة [جدا] (¬):
  (منها): [منع تخمر] (¬) الخل ابتداء بان يوضع فيها خل يمنع تخمرها () مشروع، وتخليلها بعد تخمرها (¬) ممنوع.
  (ومنها): ذبح الحيوان الماكول يمنع نجاسة لحمه وجلده، وهو مشروع، ودبغ جلده بعد نجاسته بالموت لا يفيد طهارته علي [ظاهر] (¬) المذهب.
  (ومنها): السفر قبل الشروع في الصيام يبيح الفطر، ولو سافر في اثناء يوم من رمضان؛ ففي استباحة الفطر روايتان، والاتمام [فيه] (¬) افضل بكل حال.
 ونقل ابن منصور عن احمد [رضي الله عنه] (¬): ان نوي السفر من   الليل ثم سافر في اثناء النهار؛ افطر، وان نوي السفر في النهار وسافر فيه؛ فلا يعجبني ان يفطر (¬). والفرق ان نية السفر من الليل تمنع الوجوب اذا وجد السفر في النهار؛ فيكون الصيام قبله مراعا، بخلاف ما اذا طرات النية والسفر في اثناء النهار.
  (ومنها): ان الرجل يملك منع زوجته من حج النذر والنفل، فان شرعت فيه بدون اذنه؛ ففي جواز تحليلها روايتان.
  (ومنها): ان وجود الماء بعد التيمم وقبل الشروع في الصلاة يمنع الدخول فيها بالتيمم، ولو دخل فيها بالتيمم ثم وجد الماء؛ فهل يبطل الصلاة ام لا؟
 علي روايتين، وكذلك الخلاف في القدرة علي نكاح الحرة بعد نكاح الامة؛ هل يبطل نكاحها؟
 علي روايتين، ونمنعه ابتداء، وكذا (¬) في القدرة علي كفارة الظهار بالعتق بعد الشروع في الصيام لا يوجب الانتقال علي الصحيح، وقبله يجب (¬).
  (ومنها): ان المراة تملك منع نفسها حتي تقبض صداقها، فان سلمت نفسها ابتداء قبل قبض الصداق؛ فهل تملك الامتناع بعد ذلك حتي تقبضه؟



 علي وجهين.
 وكذلك اختار صاحب "المغني" في البيع: ان الباءع يملك الامتناع من تسليم المبيع حتي يقبض ثمنه، فاذا سلمه؛ لم يملك استرجاعه، ومنع المشتري من التصرف فيه والحجر عليه مستندا الي هذه القاعدة (¬)، وهو خلاف ما قاله القاضي واصحابه في مسالة الحجر الغريب.
  (ومنها): اختلاف الدين المانع من النكاح يمنعه ابتداء، ولا يفسخه في الدوام علي الاشهر، بل يقف الامر علي انقضاء العدة فيه.
  (ومنها): الاسلام يمنع ابتداء الرق ولا يرفعه بعد حصوله، وانما استرق ولد الامة المسلمة؛ لانه جزء منها؛ فهو في معني استدامة الرق علي المسلم، واما الاسري اذا اسلموا قبل الاسترقاق؛ فانما جاز استرقاقهم لانعقاد سببه في الكفر انعقادا تاما؛ فاستند الي سبب موجود في الكفر.
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة والثلاثون بعد المءة الملك القاصر من ابتداءه لا يستباح فيه الوطء، بخلاف ما كان القصور طارءا عليه

 (القاعدة الخامسة والثلاثون بعد المءة)
 الملك القاصر من ابتداءه لا يستباح فيه الوطء، بخلاف ما كان القصور طارءا عليه.
 نص علي ذلك احمد [رضي الله عنه] (¬).
 نص الاول: المشتراة بشرط الخيار في مدة الخيار، وكذلك المشتراة بشرط ان لا يبيع ولا يهب، او ان (¬) باعها؛ فالمشتري احق بها، نص عليه احمد، ونصوصه صريحة بصحة هذا البيع والشرط ومنع الوطء، قال في "رواية عبد الله" فيمن باع جارية (¬) [من رجل] () علي ان لا يبيع ولا يهب: البيع جاءز، ولا يقربها؛ لان عمر بن الخطاب قال: لا يقرب فرجا [و] (¬) فيه شرط لاحد (¬).



 وكذلك قال (¬) في "رواية حرب"، وزاد: وان (¬) اشترطوا ان باعها؛ فهم احق بها بالثمن؛ فلا يقربها، يذهب (¬) الي حديث عمر حين قال لابن مسعود. [وكذلك نقل مهنا، وقال في "رواية ابي طالب" فيمن اشتري امة بشرط لا يقربها وفيها شرط] (¬). وكذلك نقل ابن منصور.
 وقول عمر الذي اشار اليه هو ما رواه حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان ابن مسعود اشتري جارية من امراته (¬)، وشرط لها: ان باعها؛ فهي لها بالثمن الذي اشتراها، فسال ابن مسعود عن ذلك عمر ابن الخطاب؛ فقال: لا تنكحها (¬)، وفيها شرط (¬).
 قال حنبل: قال عمي: كل شرط في فرج؛ فهو علي هذا، والشرط الواحد في البيع جاءز؛ الا ان عمر كره لابن مسعود ان يطاها! لانه شرط لامراته الذي شرط، فلم يجز (¬) عمر ان يطاها وفيها شرط.
 وكذلك نص احمد في "رواية ابن هانء" علي منع الوطء في الامة   المشتراة بشرط التدبير (¬)، ونص ايضا في "رواية ابن منصور" علي المنع من (¬) وطء بنت المدبرة دون امها وكاع (¬)، [وكذا] (¬) الاصحاب في توجيهه، والامر فيه واضح علي ما قررناه؛ اذ بنت المدبرة مدبرة من ابتداء ملكها، بخلاف امها، وكذلك نص علي المنع من وطء الامة المملوكة بالعمري ، وحمله القاضي علي الاستحباب، وهو بعيد، والصواب حمله علي ان الملك بالعمري قاصر، ولهذا نقول علي رواية: اذا شرط عودها (¬) اليه بعده صح (¬)؛ فيكون تمليكا مءقتا.
 ومن ذلك: الامة الموصي بمنافعها لا يجوز للوارث وطاها علي اصح الوجهين، وهو قول القاضي خلافا لابن عقيل، ولكن لهذه المسالة ماخذ اخر: وهو ان منفعة البضع؛ هل هي داخلة في المنافع الموصي بها ام لا؟
 ومن الثاني: ام الولد والمدبرة والمكاتبة اذا اشترط (¬) وطاها في عقد الكتابة والمءجرة والجانية، واما المرهونة؛ فانما منع من وطءها لوجهين:



 احدهما: انه يفضي الي استيلادها؛ فيبطل الرهن، فيسقط (¬) حق المرتهن.
 والثاني: ان الراهن ممنوع من الانتفاع بالرهن بغير اذن المرتهن، ولو بالاستخدام وغيره؛ فالوطء اولي.
 * * *



  CHECK   القاعدة السادسة والثلاثون بعد المءة الوطء المحرم لعارض؛ هل يستتبع تحريم مقدماته ام لا؟

 (القاعدة السادسة والثلاثون بعد المءة)
 الوطء المحرم لعارض؛ هل يستتبع تحريم مقدماته ام لا؟
 ان كان لضعف الملك وقصوره، او خشية عدم ثبوته؛ كالامة المستبراة (¬) اذا ملكت بعقد (¬)؛ فيحرم ساءر انواع الاستمتاع بها، وان كان لغير ذلك من الموانع؛ فهو نوعان:
 احدهما: العبادات المانعة من الوطء، وهي علي ضربين: ضرب يمتنع فيها (¬) جنس الترفه والاستمتاع بالنساء؛ فيحرم (¬) الوطء والمباشرة؛ كالاحرام القوي، وهو ما قبل التحلل الاول والاعتكاف، وضرب يمتنع فيها الجماع وما افضي الي الانزال؛ فلا يمنع (¬) مما بعد افضاءه اليه من الملامسة ولو كانت لشهوة، وهو الصيام، واما الاحرام الضعيف، وهو ما بين التحللين (¬)؛ فالمذهب (¬) انه يحرم الوطء والمباشرة، وفيه رواية   اخري انه يحرم الوطء خاصة.
 النوع الثاني: غير العبادات؛ فهل يحرم مع الوطء غيره؟
 فيه قولان في المذهب، ويتخرج (¬) علي ذلك مساءل:
  (منها): الحيض والنفاس يحرم بهما الوطء في الفرج ولا يحرم ما دونه في المذهب الصحيح.
 وفيه رواية اخري: يمنع الاستمتاع ما بين السرة والركبة.
  (ومنها): الظهار، يحرم الوطء في الفرج، وفي الاستمتاع بمقدماته روايتان، اشهرهما التحريم.
  (ومنها): الامة المسبية في مدة الاستبراء يحرم وطءها، وفي الاستمتاع [بها] (¬) بالمباشرة روايتان، وصحح القاضي في "المجرد" الجواز .
  (ومنها): الزوجة الموطوءة بشبهة (¬) يحرم وطءها مدة الاستبراء، وفي مقدمات الوطء وجهان.
  (ومنها): الجمع بين الاختين المملوكتين في الاستمتاع بمقدمات [الوطء] (¬)، قال ابن عقيل: يكره ولا يحرم، ويتوجه ان يحرم، اما اذا قلنا: ان المباشرة لشهوة كالوطء في تحريم الاخت حتي تحرم الاولي؛ فلا اشكال.



  CHECK   القاعدة السابعة والثلاثون بعد المءة الواجب بقتل العمد؛ هل هو القود عينا، او احد امرين؛ اما القود او الدية؟

 (القاعدة السابعة والثلاثون بعد المءة)
 الواجب بقتل العمد؛ هل هو القود عينا، او احد امرين؛ اما القود او الدية (¬)؟
 فيه روايتان [معروفتان] (¬)، ويتفرع عليهما ثلاث (¬) قواعد: استيفاء القود، والعفو عنه، والصلح [عنه] ().
 القاعدة الاولي في استيفاد القود: فيتعين حق المستوفي فيه بغير اشكال، [ثم] (¬) ان قلنا: الواجب القود عينا؛ فلا يكون الاستيفاء تفويتا للمال، وان قلنا: احد امرين (¬)؛ فهل هو تفويت للمالك ام لا؟
 علي وجهين، ويتفرع عليهما (¬) مساءل:
  (منها): اذا قتل العبد المرهون، فاقتص الراهن من قاتله بغير اذن المرتهن؛ فهل يلزمه الضمان للمرتهن ام لا؟



 علي وجهين، اشهرهما اللزوم، ونص (¬) عليه احمد في "رواية ابن منصور" (¬)، وهو اختيار القاضي والاكثرين، [قالوا: ولا يجوز [له] (¬) الاقتصاص (¬) بدون اذن المرتهن؛ لان الواجب كان احد الامرين (¬)، فاذا عينه بالقصاص؛ فقد فوت المال الواجب علي المرتهن، وقد كان تعلق حقه برقبة العبد المرهون؛ فتعلق (¬) ببدله الواجب؛ فهو كما لو قتله او اعتقه؛ فيضمنه بقيمته في المنصوص، وبه جزم في "المحرر" (¬)، وقال القاضي والاكثرون باقل الامرين من قيمته او ارش الجناية.
 والخلاف في هذا يشبه الخلاف فيما يضمن به العبد الجاني اذا اعتقه عالما بالجناية.



 والوجه الثاني: لا يلزمه ضمان، وصححه صاحب "المحرر" (¬)؛ لان المال انما يتعين بالاختيار، والاختيار نوع تكسب، والتكسب للمرتهن لا يلزم، ولهذا؛ لم يلزم المفلس اخذ المال اذا جني عليه جناية توجب القود، بل له الاقتصاص (¬) مع تعلق حقوق الغرماء باعيان ماله، وليس له مال اخر يغرم منه؛ فظاهر كلام صاحب "الكافي" (¬) ان الوجهين علي قولنا موجب العمد القود عينا، فاما ان قلنا: احد امرين ؛ وجب الضمان لتفويت المال الواجب، وهو بعيد؛ فانا اذا (¬) قلنا: الواجب القود عينا؛ فانما فوت اكتساب (¬) المال لم يفوت مالا واجبا؛ فلا يتوجه الضمان بالكلية.
 واطلق القاضي وابن عقيل [الضمان] (¬) من غير بناء علي احد القولين، ويتعين بناءه علي القول بان الواجب احد امرين؛ لانهما صرحا في العفو انه لا يوجب الضمان اذا قلنا: الواجب القود عينا، وعللا بانه انما فوت علي المرتهن اكتساب المال، وذلك غير لازم له، والاقتصاص مثل (¬) العفو، ثم وجدث الشيخ مجد الدين صرح بهذا البناء الذي ذكرته (¬).
  (ومنها): اذا قتل عبد من التركة المستغرقة بالديون عمدا، وقلنا:



 ينتقل الملك (¬) الي الورثة، فاختاروا القصاص؛ فهل يطالبون بقيمة العبد ام لا؟
 يخرج علي المرهون.
  (ومنها): العبد الموصي بمنفعته اذا قتل عمدا، فهل لمالك الرقبة الاقتصاص بغير (¬) اذن مالك المنفعة، وهل يضمن ام لا؟
 صرح القاضي في "خلافه" بالمنع؛ كالرهن سواء، وهذا متخرج (¬) علي احد الوجهين، وهو ان حق مالك المنفعة لم يبطل بالقتل، واما علي الوجه الاخر، وهو بطلان حقه بالقتل؛ جعلا للوصية بالمنفعة كالهبة التي لم تقبض؛ فلا يمنع مالك الرقبة من الاقتصاص؛ [فلا] (¬) شء عليه.
  (ومنها): اذا جني علي المكاتب؛ فهل له ان يقتص بدون اذن سيده؟
 ذكر القاضي في "المجرد" وابن عقيل الجواز؛ لان المطالبة بالقصاص والعفو عنه الي العبد دون سيده؛ ولو كان قنا، وقال القاضي في "خلافه": قياس (¬) قول ابي بكر في منعه من الاقتصاص من عبيده اذا قتل بعضهم بعضا: انه (¬) لا يجوز له الاقتصاص بدون اذن سيده. وفيه نظر؛   فان القاتل قد فوت مالا مملوكا؛ فهو كقتل الراهن للمرهون (¬) بقصاص استحقه عليه، ولكن لا يلزم [ضمان المكاتب] (¬) لسيده؛ لان السيد لا يستحق انتزاع ذلك منه، وهذا بخلاف اقتصاص المكاتب من الجاني [عليه] (¬)؛ فانه لم يفوت [به] (¬) مالا مملوكا له.
  (ومنها): لو قتل العبد الموصي به لمعين قبل قبوله؛ فهل للورثة الاقتصاص بدون اذن الموصي له؟
 اذا قلنا: هو [ملك لهم] (¬)؛ يتوجه المنع، اذا قلنا: [ان] (¬) الجناية اوجبت احد شيءين، فان فعلوا؛ ضمنوا للموصي له القيمة اذا قبل.
  (ومنها): لو قتل عبده (¬) من مال المضاربة عمدا، فان كان في المال ربح؛ فهما شريكان، وليس لاحدهما الانفراد بالقصاص ولا العفو، هذا ظاهر كلام القاضي وابن عقيل، فلو اقتص رب المال بغير اختيار المضارب؛ توجه ان يضمن للمضارب حصته من الربح ان قلنا: الواجب بالقتل احد شيءين.
 القاعدة الثانية: في العفو عن القصاص، وله ثلاثة احوال:



 احدها: ان يقع العفو [عنه] (¬) الي الدية، وفيه طريقتان:
 احداهما (¬): ثبوت الدية علي الروايتين، وهي طريقة القاضي.
 والثانية: بناءه علي الروايتين.
 فان قلنا: موجبه احد شيءين؛ ثبتت الدية، والا؛ لم يثبت شء بدون تراض منهما، وهي طريقة ابي الخطاب وابن عقيل، [وذكرها القاضي ايضا في المضاربة] (¬)؛ فيكون القود باقيا بحاله؛ لانه لم يرض باسقاطه الا بعوض ولم يحصل له.
 والحالة الثانية: ان يعفو عن القصاص ولا يذكر مالا، فان قلنا: موجبه القصاص عينا؛ فلا شء له، وان قلنا: احد شيءين؛ ثبت المال.
 وخرج ابن عقيل: انه [اذا] (¬) عفي عن القود؛ سقط، ولا شء له بكل حال علي كل قول؛ لانه بعفوه عنه تعين الواجب فيه بتصرفه فيه؛ فهو كما لو اسلم علي اكثر من اربع، ثم طلق احداهن؛ فانه يتعين الاختيار فيها، وهذا ضعيف، فان اسقاط القود ترك [له] (¬) واعراض عنه وعدول الي غيره، ليس اختيارا له, [ولهذا] (¬) يملك العفو عن القود والمال جميعا، وليس له اختيارهما جميعا، بخلاف الزوجات؛ فانه لا يملك طلاق اكثر من   اربع منهن علي المشهور.
 الحالة الثالثة، ان يعفو عن القود الي غير مال مصرحا بذلك، فان قلنا: الواجب القصاص عينا؛ فلا مال له في نفس الامر، وقوله هذا لغو، وان قلنا: الواجب احد شيءين؛ سقط القصاص والمال جميعا، فان كان ممن لا تبرع له؛ كالمفلس المحجور عليه والمكاتب والمريض فيما زاد علي الثلث والورثة مع استغراق الديون للتركة؛ فوجهان:
 احدهما: لا يسقط المال باسقاطهم، وهو المشهور؛ لان المال وجب بالعفو عن القصاص؛ فلا (¬) يمكنهم اسقاطه بعد ذلك؛ كالعفو عن دية الخطا .
 والثاني (¬): يسقط، وفي "المحرر" انه المنصوص عليه؛ لان المال لا يتعين بدون اختياره له او اسقاط (¬) القصاص وحده (¬)، اما (¬) ان اسقطهما في كلام واحد متصل؛ سقطا جميعا من غير دخول المال في ملكه، ويكون ذلك اختيارا منه لترك التملك (¬)؛ فلا يدخل المال في ملكه، اذا تقرر هذا؛ فهل يكون العفو تفويتا للمال؟



 ان قلنا: الواجب (¬) القود عينا؛ لم يكن العفو تفويتا [للمال] (¬)؛ فلا يوجب ضمانا، صرح به القاضي وابن عقيل، وكلام ابي الخطاب يدل علي [وجوب الضمان] (¬)، وصرح (¬) في "الكافي" بانه علي وجهين (¬)، كما لو اقتص منه في هذه الحالة؛ فان عنده في الضمان وجهين، وقد [سبق] (¬) بيان ضعف ذلك ومخالفته لظاهر تعليل القاضي وابن عقيل.
 وكذا (¬) في "التلخيص": ان في الضمان [ها] (¬) هنا وجهين، وصحح عدمه، ولم يذكر في الضمان اذا اقتص خلافا.
 وفرق بعض الاصحاب بين الضمان بالاقتصاص وعدم الضمان بالعفو: بانه اذا اقتص؛ فقد استوفي بدل المال؛ فلذلك لزمه الضمان، بخلاف ما اذا عفي؛ فانه لم يستوف [له] () بدلا، بل فات عليهما جميعا، ولهذا لو ابرا احد الشريكين الغريم من حقه؛ برء، ولم يلزمه الضمان لشريكه، بخلاف ما اذا استوفي حقه او بدله؛ فانه يضمن لشريكه نصيبه منه، وان قلنا: الواجب احد شيءين، فعفي مجانا؛ ففي "الكافي": هو   كالعفو عن المال، فان كان محجورا عليه؛ لم يصح، وان كان [راهنا] (¬)؛ ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: لا يصح، وهو اختياره (اعني: صاحب "الكافي") (¬)، كما لا يصح عفو المفلس.
 والثاني: يصح، وتءخذ (¬) منه القيمة تكون رهنا؛ لانه اتلفه (¬) بعفوه، وهو قول ابي الخطاب، وبه جزم صاحب "التلخيص".
 والثالث: يصح بالنسبة الي الراهن دون المرتهن؛ فتءخذ القيمة من الجاني تكون رهنا مكانه، فاذا زال الرهن؛ ردت الي الجاني، وهو قول القاضي وابن عقيل.
 واما علي الوجه الثاني الذي حكيناه في اصل المسالة بصحة (¬) عفو المفلس والمريض فيما زاد علي الثلث والورثة ونحوهم؛ فيخرج في الضمان وجهان (¬)؛ كالاقتصاص اذا قلنا: الواجب احد شيءين.
 ويتخرج علي هذا الاصل مساءل:
  (منها): عفو الراهن عن الجناية علي المرهون، وقد ذكرنا حكمه مستوفي.



  (ومنها): عفو المفلس عن الجناية الموجبة للقود مجانا؛ فالمشهور انا ان قلنا: الواجب القود عينا؛ صح، وان قلنا: [الواجب] (¬) احد امرين؛ لم يصح [العفو] (¬) عن المال، وعلي الوجه الاخر الذي قيل: انه المنصوص؛ يصح، وعلي (¬) طريقة من حكي الضمان في المرهون، وان قلنا: الواجب القود عينا؛ يخرج (¬) ها هنا مثله.
  (ومنها): عفو المكاتب عن القصاص، وحكمه حكم المفلس.
  (ومنها): عفو الورثة عن القصاص مع استغراق الديون، وحكمه [كذلك] (¬).
  (ومنها): عفو المريض عن القصاص، وحكمه فيما زاد علي الثلث كذلك.
  (ومنها): اذا عفي الوارث عن العبد الجاني علي العبد الموصي بمنفعته؛ هل يضمن لمالك (¬) المنفعة قيمتها؟
 علي وجهين، حكاهما في "الترغيب"، والاظهر تخريجهما علي ان حق صاحب المنفقة هل سقط بالاتلاف ام لا؟



 ويتوجه ان لا ينفذ عفوه (¬) في قدر قيمة المنافع؛ لانها ملك للغير اذا قلنا: الواجب احد امرين، وهذا بخلاف العفو عن الجاني علي العبد (¬) المستاجر؛ لان الاجارة تنفسخ بالقتل، ويرجع المستاجر ببقية الاجرة.
  (ومنها): اذا قتل العبد الموصي به لمعين قبل قبوله؛ فهل للورثة العفو عن قاتله بدون اختيار الموصي له به لان قيمته له؟
 صرح بذلك ابو الخطاب والاصحاب؛ فيتوجه (¬) تخريج ذلك علي هذا الاصل ان قلنا: الواجب القصاص عينا، فلم يجب بهذه الجناية مال؛ فلهم العفو، لا سيما (¬) علي قولنا: ان ملكه قبل القبول لهم، وان قلنا: [احد امرين؛ لم يصح عفوهم، وعلي طريقة من حكي الضمان. وان قلنا:] (¬) الواجب القود عينا في المرهون؛ يخرج ها هنا مثله.
  (ومنها): العفو عن الوارث الجاني في مرض الموت عن دم العمد ان قلنا: الواجب القود عينا؛ فهو صحيح، وان قلنا: [الواجب] (¬) احد شيءين؛ فكذلك صرح به القاضي في "خلافه" في مسالة الوقف (¬) علي الوارث في المرض، ويتوجه فيه وجه اخر بوقوفه علي اجازة الورثة.



 (تنبيهان):
 احدهما: لو اطلق العفو عن الجاني عمدا؛ فهل يتنزل عفوه [علي] (¬) القود والدية، او علي القود وحده؟
 حكي صاحب "المحرر" ثلاثة اوجه:
 احدها وذكر انه المنصوص : انه ينصرف اليهما (¬) جميعا، ونص عليه احمد [رحمه الله] (¬) في "رواية مهنا".
 والثاني: ينصرف الي القود وحده؛ الا ان يقر العافي بارادة الدية مع القود.
 والثالث: يكون عفوا عنهما؛ الا ان يقول: لم ارد الدية، فيحلف ويقبل منه (¬).
 وفي "الترغيب": ان قلنا: الواجب القود وحده؛ سقط، ولا دية، وان قلنا: احد شيءين؛ انصرف العفو الي القصاص في اصح الروايتين، والاخري: يسقطان جميعا.
 (الثاني): لو اختار القصاص؛ فله ذلك، وهل له [العفو عنه] (¬) الي الدية؟



 ان قلنا: القصاص هو الواجب عينا (¬)؛ فله تركه الي الدية، وان قلنا: الواجب احد شيءين؛ فعلي وجهين حكاهما في "الترغيب":
 احدهما: نعم، وهو قول القاضي وابن عقيل، ولان اكثر ما فيه انه تعين (¬) له القصاص؛ فيجوز له تركه الي مال، كما اذا قلنا: هو الواجب عينا.
 والثاني: [لا] (¬)، وهو احتمال في "الكافي" (¬) و"المحرر" (¬)؛ لانه اسقط حقه من الدية باختياره؛ فلم يكن له الرجوع اليها، كما لو عفي عنها وعن القصاص، وفارق ما اذا قلنا: القود (¬) هو الواجب عينا؛ لان المال لم يسقط باسقاطه، ويجاب عن هذا بان (¬) الذي اسقطه هو الدية الواجبة بالجناية، والماخوذ هنا غيره، وهو ماخوذ بطريق المصالحة عن القصاص المتعين.
 القاعدة الثالثة: الصلح عن موجب الجناية، فان قلنا: هو القود وحده؛ فله الصلح عنه بمقدار الدية وباقل واكثر منها؛ اذ الدية غير واجبة بالجناية، وكذلك اذا اختار القود اولا، ثم رجع الي المال، وقلنا له ذلك؛   فان الدية سقط وجوبها، وان قلنا: احد شيءين؛ فهل يكون الصلح عنها صلحا عن القود او المال؟
 علي وجهين، يتفرع عليها (¬) مساءل:
  (منها): هل يصح الصلح علي اكثر من الدية من جنسها (¬) ام لا؟
 قال ابو الخطاب في "الانتصار" (¬): لا يصح؛ لان الدية تجب بالعفو والمصالحة؛ فلا يجوز اخذ اكثر من الواجب من الجنس، وكذلك قال صاحب "التلخيص": يصح علي غير جنس الدية، ولا يصح علي جنسها الا بعد تعيين الجنس؛ من ابل او بقر او غنم؛ حذارا من ربا النسيءة وربا الفضل.
 واطلق الاكثرون جواز الصلح باكثر من الدية من غير تفصيل، قال في "المغني": لا اعلم فيه خلافا (¬)، وصرح السامري في "فروقه" (¬) بجواز الصلح باكثر من الدية؛ وان قلنا: الواجب احد شيءين، وعلل بان القود ثابت؛ فالماخوذ عوض عنه، وليس من جنسه؛ فجاز من غير تقدير كساءر المعاوضات الجاءزة، واما القود؛ فقد يقال: انما يسقط بعد صحة الصلح وثبوته، واما مجرد المعاوضة في عقد الصلح؛ فلا توجب (¬) سقوطه؛ فانه   انما يسقطه (¬) بعوض؛ فلا [يسقط بدون] (¬) ثبوت العوض له.
  (ومنها): لو صالح عن دم العمد بشقص؛ هل يءخذ بالشفعة ام لا؟
 ان قلنا: الواجب القود عينا؛ فالشقص ماخوذ بعوض غير مالي؛ فلا شفعة فيه علي اشهر الوجهين، وهو قول ابي بكر والقاضي والاكثرين، خلافا لابن (¬) حامد، وان قلنا: الواجب احد شيءين؛ فهو ماخوذ بعوض مالي؛ اذ هو عوض عن الدية لتعينها (¬) باختيار الصلح، صرح به صاحبا (¬) "المغني" (¬) و"التلخيص"، وكذلك [ذكر] (¬) السامري في "المستوعب"، وهو خلاف ما قرره في "الفروق" (¬).
 ويتوجه علي قول من قال: الصلح عن القود ان يطرد فيه الوجهان الاولان، وهو [وفق] (¬) اطلاق الاكثرين.
  (ومنها): لو قتل عبد (¬) عبدا من مال التجارة عمدا، فصالح   المالك عنه بمال؛ فذكر [ابن تميم عن] (¬) القاضي في التخريج انه [قال] (¬): ان قلنا: الواجب القصاص عينا؛ لم يصر المال المصالح به للتجارة الا بنية، وعلل بانه ليس بعوض عن المقتول، بل عن القصاص، وان قلنا: احد شيءين؛ فهو من مال التجارة بغير نية؛ كثمن المبيع، وعلل بانه عوض عن المقتول؛ فهو كقتل الخطا، وهذا متنزل (¬) علي ان الصلح وقع علي المال، اما ان قيل: انه واقع عن القود؛ فقد يقال كذلك؛ لانه بدل عن العبد، وقد يقال: لا يصير للتجارة الا بنية، وظاهر تعليل القاضي يدل عليه؛ لانه عوض عما كان يستحقه علي مالك الجاني من اراقة دمه، بخلاف ما اذا اخذ قيمة الجاني او باعه في الجناية؛ فانه استوفي المال الواجب بالقتل عوضا عن العبد المقتول.
 وذكر القاضي وابن عقيل في المضاربة: اذا قتل عبد عبدا من عبيد المضاربة [عمدا] (¬)، فصالح عنه بمال؛ [فهو] (¬) من مال المضاربة لانه بدل [بكل حال] (¬) عن مال المضاربة؛ فهو كالثمن، ولم يبنياه علي الخلاف في موجب العمد؛ اذ هو بدل عنه بكل حال، ولا (¬) حاجة ها هنا   الي نية، ولكن قد ينبني (¬) علي ما ذكرناه؛ من ان الصلح هل وقع (¬) عن المال او عن القود؟ وقال ابو البركات في "تعليقه علي الهداية": يحتمل عندي انه متي قلنا: القصاص يجب [عينا] (¬)؛ ان المضاربة قد بطلت، ويكون جميع ما يصالح عليه (¬) للسيد ملكا جديدا.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والثلاثون بعد المءة العين المتعلق بها حق لله تعالي او لادمي؛ اما ان تكون مضمونة، او غير مضمونة

 (القاعدة الثامنة والثلاثون بعد المءة)
 العين المتعلق بها حق لله تعالي او لادمي؛ اما ان تكون مضمونة، او غير مضمونة، فان كانت مضمونة؛ وجب ضمانها بالتلف والاتلاف بكل حال، وان لم تكن مضمونة؛ لم يجب ضمانها بالتلف ووجب بالاتلاف ان كان [لها] (¬) مستحق موجود، والا؛ فلا.
 اما الاول؛ فله امثلة:
  (منها): الزكاة اذا (¬) قلنا: تتعلق بالعين علي المشهور؛ فانها لا تسقط بتلف المال، ويجب ضمانها (¬).
  (ومنها): الصيد في حق المحرم وفي الحرم مضمون علي المالك بالجزاء.



 واما الثاني؛ فله امثلة كثيرة:
  (منها): الرهن يضمن بالاتلاف، مثل ان يستهلكه الراهن او يعتقه ان كان عبدا، ولا يضمن بالتلف.
  (ومنها): العبد الجاني اذا اعتقه سيده؛ فانه يضمنه، وهل يضمنه بارش الجناية مطلقا او باقل الامرين منه ومن قيمته؟
 علي روايتين ذكرهما القاضي في "المجرد"، وانكر في "الخلاف" رواية الضمان بالارش مطلقا؛ قال: لانه اتلف محل الحق؛ فلم (¬) يلزمه اكثر من ضمانه، بخلاف ما اذا اختار فداءه؛ فانه مع بقاءه قد يرغب فيه راغب، فيبذل فيه ما يستوفي منه الارش كله؛ فلذلك ضمنه بالارش (¬) لمحله علي رواية.
 ونقل عنه ابن منصور: انه ان (¬) علم بالجناية؛ ضمنه (¬) بالارش كله، وان لم يعلم، لزمه الاقل.
 ونقل عنه حرب: ان لم يعلم؛ فلا شء عليه بحال، وان علم؛ ضمنه بالقيمة فقط، ولو قتله المالك ؛ لزمته (¬) قيمته للمجني عليه. ذكره القاضي في "خلافه".
 وان قتله اجنبي؛ ففي "الخلاف الكبير" يسقط الحق؛ كما لو مات،   وحكي القاضي في "كتاب الروايتين" (¬) والامدي روايتين:
 احداهما: يسقط الحق, قال القاضي: نقلها مهنا؛ لفوات محل الجناية.
 والثانية: لا يسقط (¬)، نقلها حرب، واختارها ابو بكر، وبها جزم القاضي في "المجرد"؛ فيتعلق الحق بقيمته؛ لانها بدله؛ فهو كما لو مات القاتل عمدا؛ فان الدية تجب في تركته، وجعل القاضي المطالبة علي هذه الرواية للسيد والسيد يطالب الجاني بالقيمة.
  (ومنها): اذا قتل رجلا عمدا، ثم قتل القاتل؛ قال احمد في "رواية ابن ثواب" في رجل قتل رجلا عمدا ثم قتل الرجل خطا؛ [قال] (¬): لهم الدية. قيل له: وان قتل عمدا؟ قال: وان قتل عمدا. قيل (¬) له: فان قوما يقولون: [انه] (¬) اذا قتل انما كان لهم دمه، وليس لهم الدية. قال: ليس كذلك، الحديث: "ان اولياءه بالخيار؛ ان شاءوا قتلوا، وان شاءوا قبلوا الدية" (¬)؛ فقد نص علي ان القاتل اذا قتل تعينت الدية في تركته، وعلل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 بان الواجب بقتل العمد احد شيءين، وقد فات احدهما؛ فتعين الاخر، وهذا يدل علي انه لا يجب شء اذا قلنا: الواجب القود عينا، وهذا يقوي علي قولنا: ان الدية لا تثبت الا بالتراضي.
 وخرج الشيخ تقي الدين وجها اخر، وقواه: انه تسقط (¬) الدية بموت القاتل او قتله بكل حال؛ معسرا كان او موسرا، وسواء قلنا: الواجب القود عينا، او: احد شيءين؛ لان الدية انما نجب بازاء العفو، وبعد موت القاتل لا عفو؛ فيكون موته كموت العبد الجاني (¬).
 والعجب من القاضي [في "خلافه"] (¬)! كيف حمل هذه الرواية علي ان اولياء المقتول الاول يخيرون (¬) في القاتل الثاني بين ان يقتصوا منه او ياخذوا الدية؟!
 وتبعه علي ذلك صاحب "المحرر"؛ فحكاه رواية (¬)، ومن تامل لفظ الرواية؛ علم انها لا تدل علي ذلك البتة، وقال القاضي ايضا في "خلافه": الدية واجبة في التركة، سواء قلنا: الواجب احد شيءين، او القصاص عينا،   وكلام احمد يدل علي [خلاف] (¬) ذلك كما رايته، وكذلك نص عليه في "رواية ابن القاسم" في الرجل يقتل عمدا ثم يقدم ليقاد منه، فياتي رجل فيقتله؛ قال: [كان] (¬) الولي الاول بالخيار؛ ان شاء قتل، وان شاء اخذ الدية، فلما ذهب الدم؛ فينظر الي اولياء هذا المقتول الثاني؛ فان هم اخذوا الدية من القاتل الاخير (¬)؛ فقد صار ميراثا من ماله، ثم يعود اولياء الدم الاول فياخذونها منهم بدم صاحبهم.
 وكذلك نقل ابو طالب (¬) عن احمد، وقال: اذا فاته الدم؛ اخذ الدية من ماله ان كان له مال؛ لانه مخير: ان شاء اخذ الدية، وان شاء عفا، وهذا كله تصريح بالحكم والتعليل، وجعل المطالبة بالدية لاولياء القاتل الاول؛ لان الدية في ماله.
 وخرج صاحب "المغني" وجها: ان المطالبة (¬) لقاتل القاتل؛ لانه فوت محل الحق؛ فهو كما لو قتل العبد الجاني (¬).
 وللاصحاب وجهان (¬) فيما اذا قتل الجاني بعض الورثة، حيث لا ينفرد بالاستيفاء؛ هل للباقين (¬) حصتهم من الدية في مال الجاني،   او (¬) علي المقتص؟
 علي وجهين (¬).
 وعلي الاول يرجع ورثة الجاني علي المقتص بما فوق حقه، ونقل صالح وابن منصور عن احمد في رجل قتل رجلا، فقامت البينة عند الحاكم، فامر بقتله، فعدا بعض ورثة المقتول، فقتل الرجل بغير امر الحاكم؛ فقال: هذا قد وجب عليه القتل ما للحاكم ها هنا (¬)، وظاهر هذا انه لا يلزمه ضمان؛ لانه استوفي الحق لنفسه ولشركاءه، ولا سيما ان قلنا: الواجب بقتل العمد القود عينا.
  (ومنها): لو عين اضحية او هديا لا عن واجب في الذمة، فان اتلفه او تلف بتفريطه؛ فعليه ضمانه بمثله لان مستحقه موجود وهم المساكين، وان تلف بغير تفريط؛ فلا شء عليه.
 ونقل القاضي في "خلافه" وابو الخطاب في "انتصاره" وابن عقيل في "عمده" رواية بوجوب الضمان؛ كالزكاة، واخذوه من قول الخرقي: "ومن ساق هديا واجبا، فعطب دون محله؛ فعليه مكانه" (¬).
 وهذا بعيد جدا، وكلام الخرقي انما هو في الواجب في الذمة،   قالوا: [وكذا] (¬) الخلاف فيمن نذر الصدقة بمال معين، فلم (¬) يفعل حتي تلف؛ هل يضمنه؟
 علي الروايتين (¬).
  (ومنها): لو نذر عتق عبد معين ، فمات قبل ان يعتقه؛ لم يلزمه عتق غيره، ولزمه كفارة يمين، نص عليه احمد؛ لعجزه عن المنذور، وان قنله السيد؛ فهل يلزمه ضمانه؟
 علي وجهين:
 احدهما: لا يلزمه، قاله القاضي وابو الخطاب؛ لان القصد من العتق تكميل الاحكام، والمصرف العبد (¬) , فاذا فات المصرف؛ لم يبق مستحق للعتق.
 والثاني: يلزمه، قاله ابن عقيل؛ فيجب صرف تيمته في الرقاب اخذا من قولنا في الولاء: اذا حصل من المعتقين في الكفارة؛ صرف في الرقاب، والولاء ايسر (¬) من القيمة؛ لانه بدل الاكتساب، والقيمة بدل الذات، واذا كانت الرقاب (¬) مصرفا؛ فلا وجه لسقوط القيمة عنه، ولو اتلفه اجنبي؛ فقال ابو الخطاب: لسيده القيمة، ولا يلزمه صرفها في العتق.



 وخرج بعض الاصحاب وجها بوجوبه، وهو قياس قول ابن عقيل؛ لان البدل قاءم مقام المبدل، ولهذا لو وصي له بعبد، فقتل قبل قبوله؛ فان قيمته له اذا قبل (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة والثلاثون بعد المءة الحقوق الواجبة من جنس اذا كان بعضها مقدرا بالشرع وبعضها غير مقدر به

 (القاعدة التاسعة والثلاثون بعد المءة)
 الحقوق الواجبة من جنس اذا كان بعضها مقدرا بالشرع وبعضها غير مقدر به.
 فهي ثلاثة انواع:
 احدها: ان يكون تقدير الحق خشية سقوط صاحبه، حيث (¬) كان من لم يقدر حقه يستحق الجميع عند الانفراد؛ كذوي الفروض مع العصبات في الميراث؛ فها هنا قد يزيد الحق الذي لم يقدر علي الحق المقدر؛ لانه اقوي منه.
 والنوع الثاني: ان يكون التقدير لنهاية الاستحقاق وغير المقدر موكولا الي الراي والاجتهاد من غير تقديره باصل يرجع اليه؛ فلا يزاد (¬) الحق الذي لم يقدر علي المقدر ها هنا؛ وله صور:
  (منها): الحد والتعزير (¬)؛ فلا يبلغ بتعزير (¬) الحر والعبد ادني حدودهما الا فيما سببه الوطء؛ فيجوز ان يبلغ بالتعزير عليه في حق الحر   مءة جلدة بدون نفي، وقيل: لا يبلغ المءة، بل ينقص منه سوطا، وفي حق العبد خمسين الا سوطا، ويجوز النقص منه علي ما يراه السلطان، ومن الاصحاب من حكي (¬) انه لا يبلغ بالتعزير في معصية حدا مشروعا في جنسها ، ويجوز ان يزيد علي حد غير جنسها، قال في "المغني": ويحتمله كلام احمد والخرقي (¬). وعن احمد: لا يزاد في كل تعزير علي عشر جلدات؛ لخبر ابي بردة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  (ومنها): السهم من الغنيمة والرضخ؛ فلا يبلغ بالرضخ لادمي سهمه المقدر ولا بالرضخ لمركوب سهمه المقدر.
 النوع الثالث:
 ان يكون احدهما مقدرا شرعا، والاخر تقديره راجع الي الاجتهاد، لكنه (¬) يرجع الي اصل يضبط (¬) به؛ فهل هو كالمقدر ام لا؟
 [ان] (¬) كان محلهما واحدا؛ لم يجاوز به المقدر، وفي بلوغه خلاف، وان كان محلهما مختلفا؛ فالخلاف في بلوغ المقدر ومجاوزته؛ فالاول كالحكومة اذا كانت في محل له مقدر؛ فلا يجاوز بها المقدر، وكذلك (¬) المحل، وفي بلوغه وجهان، والثاني؛ كدية الحر مع قيمة العبد، فاذا جاوزت قيمته الدية (¬)؛ فهل تجب القيمة بكمالها، ام لا يجوز ان يبلغ بها دية الحرب، بل ينقص منها؟
 علي روايتين، وقد يخرج (¬) عليهما جواز بلوغ الحكومة الارش (¬) المقدر مطلقا.
 * * *



  CHECK   القاعدة الاربعون بعد المءة من سقطت عنه العقوبة باتلاف نفس او طرف مع قيام المقتضي له لمانع؛ فانه يتضاعف عليه الغرم

 (القاعدة الاربعون بعد المءة)
 من سقطت عنه العقوبة باتلاف نفس او طرف مع قيام المقتضي له لمانع؛ فانه يتضاعف عليه الغرم.
 ويتخرج علي ذلك مساءل:
  (منها): اذا (¬) قتل مسلم ذميا عمدا؛ ضمنه بدية مسلم.
  (ومنها): من سرق من غير حرز؛ فانه يتضاعف عليه الغرم، نص عليه، وقيل: يختص ذلك بالثمر والكثر.
  (ومنها): الضالة المكتومة تضمن (¬) بقيمتها مرتين، نص عليه احمد في "رواية ابن منصور" معللا بان التضعيف في الضمان هو لدرء القطع، وهذا متوجه علي اصله في قطع جاحد العارية.
  (ومنها): اذا (¬) قلع الاعور عين الصحيح؛ فانه لا يقتص منه، وتلزمه الدية كاملة، نص عليه.
  (ومنها): الصغير اذا قتل عمدا، وقلنا: ان له عمدا صحيحا؛   ضوعفت (¬) عليه الدية في ماله.
  (ومنها): السرقة عام المجاعة، قال القاضي في "خلافه": بتضاعف الغرم فيها من غير قطع علي قول احمد؛ لانه احتج في "رواية الاثرم" بحديث عمر في رقيق حاطب (¬).



  (ومنها): السرقة من الغنيمة، اذا قلنا: هي كالغلول، وان الغال يحرم سهمه منها علي رواية؛ فيجتمع عليه غرم ما سرقه مع حرمان سهمه المستحق منها (¬)، وقد يكون قدر السرقة واقل واكثر.
 وليس من هذه القاعدة تغليظ الدية بقتل ذي الرحم [المحرم] (¬) عمدا؛ لان القصاص فيه قد يكون واجبا في [قتل] (¬) غير الابن، وانما هو لزيادة حرمة الجناية؛ فهو كالتضعيف بالقتل في الحرم والاحرام.
 * * *



  CHECK   القاعدة الحادية والاربعون بعد المءة اذا اتلف عينا تعلق بها حق لله تعالي من يجب عليه حفظها واستيفاءها الي مدة معلومة؛ لزمه ضمانها بقيمتها في ذلك الوقت لا يوم تلفها، او بمثلها علي صفاتها في ذلك الوقت، لا يوم تلفها علي اصح الوجهين

 (القاعدة الحادية والاربعون بعد المءة)
 اذا اتلف عينا تعلق بها حق لله (¬) تعالي من يجب عليه حفظها واستيفاءها الي مدة معلومة؛ لزمه ضمانها بقيمتها في ذلك الوقت لا يوم تلفها، او بمثلها علي صفاتها في ذلك الوقت، لا يوم تلفها علي اصح الوجهين.
 ويتخرج علي ذلك صور:
  (منها): لو ترك الساعي زكاة الثمار امانة بيد رب المال، فاتلفها قبل جفافها، او تلفت بتفريطه؛ ضمنها بقدرها يابسا لا رطبا علي الصحيح، وعنه: يضمنها بمثلها رطبا.
  (ومنها): لو اتلف الاضحية او الهدي [قبل يوم النحر] (¬)، فعليه ضمانه باكثر القيمتين من يوم الاتلاف او يوم النحر.
 وفيه وجه: يضمنها بقيمتها يوم التلف (¬) بكل حال، كما لو كان اجنبيا.
 وفي "الكافي": يضمنها باكثر الامرين من قيمتها او هدي مثلها؛ لانه   فوت الاراقة والتفرقة بعد لزومها؛ فلزمه ضمانها، كما لو اتلف شيءين. قال: ويشتري بالقيمة هديا ويحتمل ان يتصدق به (¬).
 ويلتحق بهذا: [ما اذا اكل المضحي او الهدي مما منع] (¬) من اكله؛ فانه يضمنه بمثله لحما، نص عليه [احمد] (¬) في "رواية ابن منصور"؛ [لانه تلزمه] (¬) الاراقة والتفرقة، وقد اتي باحدهما وبقي الاخر؛ فلزمه ضمانه، ولو اتلفه غيره؛ فعليه قيمته لانه لا تلزمه (¬) الاراقة؛ فلزمته القيمة، ويشتري بها مثله.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثانية والاربعون بعد المءة ما زال من الاعيان ثم عاد باصل الخلقة او بصنع ادمي؛ هل يحكم علي العاءد بحكم الاول او لا؟

 (القاعدة الثانية والاربعون بعد المءة)
 ما زال من الاعيان ثم عاد باصل الخلقة او بصنع ادمي؛ هل يحكم علي العاءد بحكم الاول او (¬) لا؟
 فيه خلاف يطرد في مساءل:
  (منها): لو قلع سنه او قطع اذنه، فاعاده في الحال، فثبت اللحم كما كان ولم يبرح (¬)؛ فهل يحكم بطهارته ام لا؟
 نص احمد علي طهارته اذا ثبت والتحم، وعلي نجاسته اذا لم يثبت؛ فحكي (¬) القاضي المسالة علي روايتين، وفرق ابن ابي موسي بين ان يثبت ويلتحم فيحكم بطهارته لعود الحياة اليه، بخلاف (¬) ما اذا لم يثبت، وهذا حسن، فان كان ذلك بجناية جان؛ فالمنصوص [عن احمد] (¬) انه لا قود فيه ولا دية سوي حكومة نقصه، واختاره ابو بكر، وبناه كثير من الاصحاب علي القول بطهارته، وقال القاضي: حقه بحاله، فاما ان اقتص من الجاني فاعاده والتحم؛ فهل للمقتص ابانته ثانيا ام لا؟



 نص احمد في "رواية ابن منصور" علي ان له ابانته، وعلل بان القصاص للشين [وقد زال الشين بذلك] (¬)، وقال القاضي في "المجرد": ليس له ذلك.
  (ومنها): لو قلع ظفر ادمي او سنه او شعره، ثم عاد او جني عليه فاذهب شمه او بصره، ثم عاد بحاله؛ فلا ضمان بحال في المذهب؛ لان اطراف الادمي لا تضمن بالاتلاف؛ اذ ليست اموالا، وانما تضمن (¬) بما نقص الجملة، ولم يوجد نقص، ولا فرق في ذلك بين الحر والعبد، صرح به جماعة.
 ويتوجه التفريق؛ لان اعضاء الرقيق اموال، ولهذا يجوز بيع لبن الامة دون الحرة علي وجه لنا، وقد ذكروا في الجارية المغصوبة اذا هزلت عند الغاصب ثم سمنت؛ فهل يضمن نقصها؟
 علي وجهين، والاشبه بكلامه انه لا ضمان؛ لانه نص في "رواية ابن منصور" فيمن كسر خلخالا لغيره: ان عليه اصلاحه، وبينهما فرق؛ فان اصلاح الخلخال نوع ضمان، بخلاف عود السمن، ولكن [صرح] (¬) صاحب "التلخيص" بانه لو غصب جدارا فنقضه ثم اعاده؛ فعليه ارش نقصه؛ الا ان هذا بناه علي ان الواجب الارش؛ فالبناء عدوان؛ فلا (¬) يسقط به الواجب.



 وكذلك ذكر القاضي فيما اذا باع الغاصب الدار المغصوية، فنقضها المشتري ثم بناها: ان علي المشتري ضمان [ما بين] (¬) قيمتها مبنية ومنقوضة يرجع به علي الغاصب.
  (ومنها): نبات الحرم اذا قطعه او قلع غصنا من شجرة منه ثم عاد؛ ففي ضمانه وجهان، وكذلك لو جني علي ريش طاءر في الحرم او الاحرام ثم نبت؛ فهل يضمنه؟
 علي وجهين؛ لتردد ضمان صيد الحرم ونباته، وصيد المحرم بين ضمان الاموال؛ اذ هي اموال في الجملة، وبين ضمان الادميين؛ لانه [ضمان] () واجب لحق الله تعالي، والاشبه ان صيد الحرم ونباته ملحق بالادمي (¬)؛ لعصمته بمحله بالنسبة الي جميع الناس، بخلاف صيد [المحرم] (¬)؛ فان تحريمه يختص به (¬)؛ فهو شبيه بالاموال المملوكة التي تحل لمالكها دون غيره.
  (ومنها): لو اعاره حاءطا لوضع خشبه عليه، فسقط الجدار ثم اعاده؛ فهل له اعادة الوضع ام لا؟
 فيه وجهان:
 [احدهما] (): ليس له ذلك بدون اذن؛ لان الثاني غير الاول، فلم   تتناوله [الاعارة] (¬)، ذكره القاضي وابن عقيل في [باب] () العارية [والصلح] ().
 [والثاني: له ذلك ان اعاده بالته العتيقة، والا؛ فلا، وحكي عن القاضي [ايضا] (¬)، ولا [اظنه] (¬) يصح عنه] (¬)، ولو كان الوضع مستحقا بعقد صلح؛ فله الوضع بكل حال وجها واحدا.
  (ومنها): اذا اجره دارا، فانهدم جدارها، فاعاده المءجر؛ فصرح القاضي وابن عقيل بان هذا المجدد لم يقع عليه العقد، وفرعا عليه انه لا يجبر علي التجديد، وكذا ذكر صاحب "التلخيص"، مع قوله: ان جدد؛ فلا خيار له، وحكي وجها باجباره علي التجديد كما يجبر علي الترميم، ويتوجه التفريق بين ان تعاد بالتها العتيقة او غيرها؛ كما في التي قبلها.
  (ومنها): مسالة الجدار المشترك اذا انهدم واعاده احد الشريكين؛ فهل يعود حق شريكه فيه؟
 ان اعاده بالة جديدة؛ لم يعد، وان كان بالته العتيقة؛ فوجهان سبق ذكرهما.
  (ومنها): لو وصي له بدار فانهدمت فاعادها؛ فالمشهور بطلان الوصية بزوال الاسم، ولا يعود (¬) بعود البناء؛ لانه غير الاول، ويتوجه عودها   ان اعادها بالتها القديمة.
 وفيه وجه اخر: لا تبطل الوصية بكل حال، ولو لم يعد بناءها، وعلي هذا؛ فهل يستحق انقاضها الموجودة حال الوصية؟
 علي وجهين يرجعان (¬) الي ان الاعتبار هل هو بحال الوصية او بحال الموت، وهل يستحق البناء المتجدد فيها؟
 علي وجهين ايضا.
 (ومنها): اذا انهدمت (¬) الكنيسة التي تقرر في دار الاسلام؛ فهل [يمكنون من] (¬) اعادتها؟
 علي روايتين معروفتين بناء علي ان الاعادة هل هي استدامة او انشاء؟ ولو فح بلد عنوة وفيه كنيسة منهدمة (¬) تقر؛ فهل يجوز بناءها؟
 فيه طريقان:
 احدهما: المنع منه مطلقا.
 والثاني: بناءه علي الخلاف في بناء المنهدمة
 * * *



  CHECK   القاعدة الثالثة والاربعون بعد المءة يقوم البدل مقام المبدل ويسد مسده، ويبني حكمه علي [حكمه] في مواضع كثيرة

 (القاعدة الثالثة والاربعون بعد المءة)
 يقوم البدل مقام المبدل ويسد مسده، ويبني حكمه علي [حكمه] (¬) في مواضع كثيرة.
 قد (¬) سبق ذكر بعضها.
  (منها) (¬): اذا مسح [علي] (¬) الخف ثم خلعه (¬)؛ فانه يجزءه غسل قدميه علي احدي الروايتين، ولو فاتت الموالاة؛ لان المسح كمل الوضوء واتمه وقام مقام غسل الرجلين الي حين الخلع، فاذا وجد الخلع وتعقبه غسل القدمين؛ فالوضوء كالمتواصل، وعلي هذا لو وجد ما يكفي [لغسل] (¬) بعض اعضاء الحديث الاصغر، فاستعمله فيها ثم تيمم للباقي، ثم وجد الماء بعد فوات الموالاة؛ لم يلزمه الا غسل باقي الاعضاء، وهو ظاهر ما ذكره الشيخ مجد الدين في "شرح الهداية"، لكنه بناه علي سقوط   الموالاة بالعذر (¬).
  (ومنها): اذا (¬) افترق المتصارفان، ثم وجد احدهما بما قبضه عيبا واراد الرد واخذ بدله في مجلس الرد؛ فهل ينتقض الصرف بذلك ام لا؟
 علي روايتين.
  (ومنها): اذا حضر الجمعة اربعون (¬) من اهل وجوبها، ثم تبدلوا في اثناء الخطبة او الصلاة بمثلهم؛ انعقدت الجمعة وتمت بهم.
  (ومنها): لو ابدل (¬) نصابا من اموال الزكاة بنصاب من جنسه، بني علي حول (¬) الاول علي المذهب، ولو ابدله بغير جنسه؛ استانف الا في ابدال احد النقدين بالاخر؛ فان فيه روايتين، وخرج ابو الخطاب في "انتصاره" رواية بالبناء في الابدال من غير الجنس مطلقا (¬).
  (ومنها): لو ابدل مصحفا بمثله؛ جاز، نص عليه، بخلاف ما لو باعه بثمن، وذكر ابو بكر في المبادلة: هل هي بيع ام لا؟



 [علي] (¬) روايتين، وانكر القاضي ذلك وقال: هي بيع بغير (¬) خلاف، وانما اجاز احمد ابدال المصحف بمثله؛ لانه لا يدل علي الرغبة عنه ولا علي الاستبدال به بعوض دنيوي، بخلاف اخذ ثمنه.
  (ومنها): لو ابدل جلود الاضاحي بما ينتفع به في البيت من الاته (¬)؛ جاز، نص عليه؛ لان ذلك يقوم مقام الانتفاع بالجلد نفسه في متاع البيت.
  (ومنها): ابدال الهدي والاضاحي بخير منها، وهو جاءز، نص عليه (¬)، وكذلك ابدال الوقف اذا خرب والمسجد اذا باد اهله، وفي [ابدال] (¬) الوقف مع عمارته بخير منه روايتان (¬).
  (ومنها): لو مات رب المال وهو في يد المضارب او شريك العنان، واراد الوارث تقريره، واذن له في التصرف؛ جاز، وهل هو ابتداء عقد او استدامة؟



 علي وجهين ذكرهما في "التلخيص" وغيره، واشار اليهما القاضي وابن عقيل؛ فان (¬) كان المال عرضا، وقلنا: يصح القراض علي العرض (¬)، فلا كلام، وان قلنا: لا يصح؛ فخرجها (¬) القاضي علي وجهين، قال في "التلخيص": ان قلنا: هو ابتداء؛ فلا يصح، وان قلنا: تقرير؛ جاز لانه عرض هو اشتراه وجنس راس المال قد تعين من قبل؛ فيرجع (¬) اليه، بخلاف الابتداء، واما (¬) اذا مات العامل واراد المالك تقرير وارثه، وكان المال عرضا؛ فهو كالابتداء وجها واحدا، قاله القاضي والاكثرون، وفرقوا بين موت رب المال وموت العامل بان رب المال ترك للوارث اصلا يبني عليه، وهو المال؛ فلذلك صح بناء العقد عليه، بخلاف العامل؛ فانه لم [يكن منه] (¬) سوي العمل، وقد زال بموته؛ فلم يخلف لوارثه اصلا يبني عليه.
  (منها): لو كاتبه علي عوض فاداه، [فبان معيبا] (¬) فرده؛ فهل يستحق بدله ولا يرتفع العتق، ام يرتفع العتق برده؟
 علي وجهين، وبناه بعضهم علي ان الملك هل حصل بالقبض ام يقف علي الرضي؟



  (ومنها): لو اعتاض عن دين الكتابة بغير جنسه؛ فهل يعتق المكاتب؟
 علي وجهين.
  (ومنها): ان العوض هل يقوم مقام المعوض في البر والحنث ام لا؟
 علي وجهين.
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة والاربعون بعد المءة فيما يقوم فيه الورثة مقام موروثهم من الحقوق

 (القاعدة الرابعة والاربعون بعد المءة)
 فيما يقوم فيه الورثة مقام موروثهم من الحقوق.
 وهي نوعان: حق له، وحق عليه.
 فاما النوع الاول؛ فما كان من حقوقه يجب بموته؛ كالدية والقصاص في النفس؛ فلا ريب في ان لهم استيفاءه، وسواء (¬) قلنا: انه ثابت لهم ابتداء او منتقل اليهم عن موروثهم ولا تءثر (¬) مطالبة المقتول بذلك شيءا علي المعروف من المذهب، ومال الشيخ تقي الدين الي ان مطالبته بالقصاص توجب تحتمه؛ فلا (¬) يتمكنون بعدها من العفو، وما (¬) كان واجبا له في حياته ان كان قد طالب به او هو في يده؛ ثبت لهم ارثه (¬).
  (فمنه): الشفعة اذا طالب بها، نص عليه احمد في اكثر الروايات، وتوقف في "رواية ابن القاسم" وقال: هو موضع نظر.
  (ومنه): حد القذف، ونص عليه ايضا، ويستوفيه الوارث (¬) لنفسه   بحكم الارث عند القاضي، وقال ابن عقيل فيما قراته بخطه: انما يستوفي للميت بمطالبته [به] (¬) ولا ينتقل، وكذا الشفعة [فيه] (¬)، فان ملك الوارث وان كان طارءا علي البيع؛ الا انه مبني علي ملك موروثه.
  (ومنه): خيار الشرط، ونص عليه [احمد] (¬) ايضا.
  (ومنه): الدم، نص عليه [احمد] () في "رواية محمد بن موسي"، والمراد به ما دون النفس اذا وجب (¬) له في حياته، ثم مات من غير سرايته بعد طلبه.
  (ومنه): خيار الرجوع في الهبة اذا طالب به، ذكره القاضي في "خلافه".
  (ومنه): الارض الخراجية التي بيده؛ لان هذا حق قد [اخذ به] (¬) وحازه، وكذلك الموات المتحجر وحقوق الاختصاصات التي تحت يده كلها.
  (ومنه): حصة المضارب من الربح اذا قلنا: لا تملك بالظهور؛ فان اشتراطه لها في العقد مع عمله في المال لاجلها ابلغ من المطالبة باللفظ، وهذا بخلاف الغانم [ان] (¬) سلمناه (¬) علي قولنا: لا يملك حصته   بدون التملك؛ فانه لم يجاهد للغنيمة، وانما جاهد لاعلاء كلمة الله [تعالي] (¬) والغنيمة تابعة، واما ان لم يكن طالب (¬) به؛ فهو ضربان:
 احدهما: حقوق التملكات والحقوق التي ليست مالية (¬)؛ كالقصاص وحد القذف؛ ففيه قولان في المذهب، اشهرهما انه لا يورث، ويندرج في ذلك صور:
  (منها): الشفعة؛ فلا تورث [بدون] (¬) مطالبته علي المذهب، وله ماخذان اشار اليهما احمد:
 احدهما: انه حق له؛ فلا يثبت بدون مطالبته به، ولو علمت رغبته من غير مطالبة؛ لكفي في الارث، ذكره القاضي في "خلافه".
 والثاني: ان حقه فيها سقط بتركه واعراضه، لا سيما علي قولنا: انها علي الفور؛ فعلي هذا لو كان غاءبا؛ فلهم المطالبة، وليس لهم ذلك علي الاول.
 ونقل عنه ابو الحارث (¬): اذا مات صاحب الشفعة؛ فلولده ان يطلبوا الشفعة، تورث (¬)، وظاهر هذا ان لهم المطالبة بها بكل حال؛ فانه صرح   بنفي ارثها في "رواية مهنا" وغيره؛ فقد (¬) وقع التردد في كلامه في ثبوت الارث فيها.
  (ومنها): حق الفسخ بخيار الشرط؛ فلا يورث بغير مطالبة (¬)، نص عليه ايضا.
 وخرج ابو الخطاب وغيره وجها اخر: بارثه مطلقا.
  (ومنها): الفسخ الثابت بالرجوع في الهبة؛ فلا يثبت بدون المطالبة ايضا، صرح به القاضي، وظاهر كلام ابي الخطاب تخريج الخلاف فيه.
 وعن احمد في الهبة المخصص بها بعض الولد: اذا مات الواهب قبل التعديل والرجوع؛ هل للورثة الرجوع ام لا؟
 روايتان ماخذهما (¬) ان رجوع الوالد في هذه الهبة هل هو من باب الرجوع في الهبة الثابت (¬) للوالد دون غيره فلا يقوم غيره فيه مقامه، او هو ثابت لاستدراك الظلم والجور؟ وعلي هذا فهل (¬) هو مامور به لحق نفسه حيث ظلم واعتدي فامر بالتعديل فاذا لم يفعله سقط، او هو مامور به لحق بقية الاولاد المظلومين فيثبت (¬) لهم الرد اذا تعذر الرد من جهته؟



  (ومنها): حد القذف؛ فلا يورث بدون المطالبة ايضا، نص عليه، وخرج ابو الخطاب فيه وجها بالارث [مطلقا] (¬).
  (ومنها): القصاص فيما دون النفس، وظاهر كلام احمد كما قدمناه: انه يسقط بدون الطلب، وظاهر كلام القاضي والاكثرين انه يستوفي، وعللوا بانه يسقط الي مال؛ فهو كخيار الرد بالعيب.
  (ومنها): خيار قبول الوصية، والمنصوص (¬) عن احمد: ان الوصية تبطل بموت الموصي له قبل وصولها اليه، كذلك نقله عنه ابن منصور وغيره، وهو اختيار القاضي والاكثرين اذا مات قبل القبول، وقال الخرقي: يثبت الخيار بين القبول والرد لورثة الموصي له؛ لان الوصية لزمت بموت الموصي؛ فهي كالمملوكة (¬).
 ونقل صالح (¬) عن ابيه: اذا اوصي لقرابته او اهل بيته، ثم مات بعضهم بعد الميت وقبل القسمة؛ قد وجبت الوصية لكل من اوصي له اذا   كان حيا يوم اوصي له.
 قال الشيخ مجد الدين: وهذا نص لما قال الخرقي، وليس بنص فيه؛ لاحتمال ان يكون اثبت ملكا بمجرد الموت من غير قبول او بالقبول؛ فليس في النص ما ينفيه صريحا، ورواية ابن منصور بالبطلان لم يتعرض فيها للقبول بل للقبض.
 الضرب الثاني: حقوق املاك ثابتة متعلقة بالاموال (¬) الموروثة؛ فتنتقل (¬) الي الورثة بانتقال الاموال المتعلقة بها بدون المطالبة، بخلاف الضرب الاول؛ فان الحقوق فيه من حقوق المالكين لا من حقوق الاملاك، ولهذا لا تجب الشفعة عندنا لكافر علي مسلم؛ لانه ليس من اهل الاستحقاق علي المسلم.
  (ومن صور ذلك): الرهن، فاذا مات وله دين (¬) برهن؛ انتقل برهنه الي الورثة.
  (ومنها): الكفيل، وهو كالرهن؛ لانه توثقة؛ فهو كالشهادة، وعلله القاضي بانه يستوفي منه المال؛ فهو كالرهن؛ فالضابط (¬) عنده ان ما فيه مال ينتقل الي الورثة، وما لا؛ فلا.
  (ومنها): الضمان، فاذا مات وله دين به ضامن؛ انتقل الي الورثة   مضمونا، بخلاف ما اذا احال به رب الدين في حياته؛ فانه ينفسخ الضمان بالحوالة، نص احمد عليه في "رواية مهنا"؛ لان الاجنبي ليس بخليفة لرب الدين؛ فلا ينتقل اليه بحقوقه، بخلاف الوارث.
  (ومنها): الاجل؛ فلا يحل الدين المءجل اذا وثقه (¬) الورثة برهن او كفيل في اشهر الروايتين.
  (ومنها): الرد بالعيب، وقد (¬) تردد القاضي في "خلافه": هل هو ثابت للورثة ابتداء او بطريق الارث؟ والمشهور انه ارث؛ لان الرد انما يثبت لمن كان العقد له، والخيار الثابت بفوات الصفة المشترطة (¬) في العقد مثله، ذكره القاضي ايضا معللا بانه يستحق فيه الارش، وذكر القاضي في كتاب "التخريج": ان من باع سلعة الي اجل ، ثم مات المشتري، فاشتراها الباءع من وارثه باقل من الثمن؛ لم يجز لان الوارث يملكها علي حكم [ملك] (¬) الميت، بدليل انه يردها علي باءعها بالعيب؛ فصار الشراء منه كالشراء من الموروث ()، وهذا غريب، وهو يشبه الوجه الذي حكاه ابن عقيل في بناء الوارث علي حول الموروث (¬) في الزكاة.
 النوع الثاني: الحقوق التي علي (¬) الموروث، فان كانت لازمة؛ قام   الوارث مقامه في ايفاءها، وان كانت جاءز، فان بطلت بالموت؛ فلا كلام، وان لم تبطل؛ فالوارث (¬) قاءم مقامه في امضاءها وردها، ويتخرج علي ذلك مساءل:
  (ومنها): اذا مات وعليه ديون او وصي بوصايا؛ فللورثة تنفيذها اذا لم يعين وصيا.
  (ومنها): اذا مات وعليه عبادة واجبة تفعل عنه بعد موته؛ كالحج والمنذورات؛ فان الورثة يفعلونها عنه، ويجب عليهم ذلك (¬) ان كان له مال، والا، فلا، ولو فعلها عنه اجنبي بدون اذنهم؛ ففي الاجزاء وجهان، وكذلك الكفارات الواجبة بالمال، قال في "المغني": ان اعتق فيها الاجنبي؛ لم يصح، وان اعتق الوارث؛ صح لانه قاءم مقام الموروث في ماله واداء واجباته (¬).
 وفي "البلغة" (¬): ان كان له مال؛ صح عتقه عنه، وان لم يكن له   مال؛ لم يصح عتقه عنه، وصح (¬) اطعامه عنه، واما الاجنبي؛ فلا يصح عتقه عنه، وفي صحة اطعامه عنه وجهان، ولو مات من اوجب اضحية قبل ذبحها؛ فالوارث يقوم مقامه في الذبح.

 (تنبيه):
 كثير من الاصحاب يطلق ذكر الوارث [هنا] (¬)، وقال ابن عقيل وغيره: الاقرب (¬) فالاقرب، وكذلك قال الخرقي: هو الوارث من العصبة (¬)، فاما الوارث بالشفعة؛ فيدخل فيه العصبات وذوو الفروض والرحم، واما الوارث لحد القذف؛ فكذلك علي المنصوص، وقيل: يختص بالعصبة، وقيل: بمن عدا الزوجين من الورثة.
  (ومنها): اذا مات الراهن قبل اقباض الرهن الذي لا يلزم (¬) بدون قبض؛ فوارثه قاءم مقامه في اختيار التقبيض والامتناع، ذكره الاصحاب   وقالوا (¬): وهو ظاهر كلام احمد في "رواية ابن منصور" (¬) وابي طالب؛ لانه عقد يءول الي اللزوم؛ فلا يبطل في الموت؛ كالمبيع (¬) في مدة الخيار، بخلاف الشركة والمضاربة، مع ان في المضاربة خلافا سبق .
  (ومنها): اذا مات الواهب قبل لزوم الهبة بالقبض؛ ففيه وجهان:
 احدهما: يقوم وارثه مقاصه في ذلك؛ كالرهن، قاله ابو الخطاب.
 والثاني: يبطل، وهو المنصوص في "رواية ابن منصور"، واختيار ابن ابي موسي، وقاله القاضي وابن عقيل في الهبة في الصحة، واما الهبة (¬) في المرض اذا مات قبل اقباضها؛ فجعلا الورثة فيها بالخيار لشبهها بالوصية.
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة والاربعون بعد المءة المعتدة الباءن في حكم الزوجات

 (القاعدة الخامسة والاربعون بعد المءة)
 المعتدة الباءن في حكم الزوجات.
 في مساءل:
  (منها): ان المبتوتة في مرض الموت ترث في العدة دون ما بعدها علي احدي الروايتين؛ لان الطلاق مانع من الارث، فلما قصد به الفرار من الحق المنعقد سببه؛ ضعف منعه، فلم يعمل في المنع ما دامت علق الزوجية باقية (¬).
 (ومنها): تحريم نكاح الاخت في عدة اختها الباءن، والخامسة في عدة الرابعة؛ تنزيلا لحالة العدة منزلة حالة النكاح.
  (ومنها): ان العدتين من رجلين لا يتداخلان، فاذا وطءت الباءن بشبهة في عدتها؛ اتمت عدة الاول، واستانفت العدة للثاني علي المذهب؛ فلا تكون محبوسة علي رجلين في عدة واحدة، كما لا تحبس (¬) عليهما في نكاح واحد، وان كان الواطء بشبهة هو الزوج؛ تداخلت العدتان؛ لانهما من رجل واحد، الا ان تحمل من احد الوطءين؛ ففي التداخل وجهان لكون العدتين من جنسين.



 وذكر ابو بكر فيما اذا وطءت زوجة الطفل، ثم مات عنها، ثم وضعت قبل تمام عدة الوفاة: انها لا تحل له حتي تكمل عدة الوفاة. قال الشيخ مجد الدين: وظاهر هذا تداخل العدتين.
  (ومنها): لو طلق المدخول بها طلاقا باءنا، ثم نكحها في العدة، ثم طلقها قبل الدخول؛ ففيها طريقان:
 احدهما: انها علي (¬) الروايتين في الرجعية اذا روجعت [ثم] (¬) طلقت في العدة قبل الاصابة؛ هل تبني او تستانف؟ وهو المذكور في "المجرد" و"الفصول" و"المحرر" (¬).
 والثاني: تبني هنا رواية واحدة، وهو ما في "تعليق القاضي" و"عمد الادلة"؛ لانقطاع النكاح الثاني عن الاول بالبينونة، بخلاف الرجعية.
  (ومنها): لو مات مسلم وزوجته ذمية، فاسلمت في العدة قبل قسمة ميراثه (¬)؛ فنص احمد في "رواية البرزاطي": علي انها ترث ما لم تنقض عدتها، وعلي هذا، فلو اسلمت المراة اولا ثم ماتت في مدة العدة؛ لم يرثها زوجها الكافر ولو اسلم قبل القسمة؛ لانقطاع علق الزوجية عنه بموتها.
 وحكي القاضي عن ابي بكر: ان الزوجين لا يتوارثان بالاسلام قبل القسمة بحال. قال: وظاهر كلام الاصحاب خلافه، وانه لا فرق في ذلك   بين الزوجين وغيرهما؛ كما يرث الزوجان من الدية، سواء قيل بحدوثها علي ملكهم او [علي] (¬) ملك الموروث. ولم يذكر القاضي المنصوص عن احمد.
 واما نفقة الباءن، فان كانت بفسخ او طلاق؛ فلها السكني والنفقة مع الحمل، والا؛ فلا، هذا ظاهر المذهب؛ لان النفقة في مقابلة التمكن (¬) من الاستمتاع، ولهذا لم يجب قبل التسليم ولا مع النشوز، وعنه لها السكني خاصة اذا لم تكن حاملا، وعنه لها النفقة والسكني، حكاها ابن الزاغوني وغيره [مطلقا، وقيل: هي كالزوجة، يجوز لها الخروج والتحول باذن الزوج مطلقا] (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة السادسة والاربعون بعد المءة تفارق المطلقة الرجعية الزوجات

 (القاعدة السادسة والاربعون بعد المءة)
 تفارق المطلقة الرجعية الزوجات.
 في صور:
  (منها): ان في اباحتها في مدة العدة روايتين، وعلي رواية التحريم؛ فهل يجب لها المهر بالوطء؟
 علي وجهين.
  (ومنها): ان طلاقها في مدة العدة طلاق بدعة علي اصح الروايتين.
 [(ومنها): هل يصح اختيارها لزوجها اذا اعتقت تحت عبد؟ علي وجهين] (¬).
  (ومنها): ان الايلاء منها هل يصح (¬)؟
 علي روايتين.
  (ومنها): لو نكحت المطلقة ثلاثا زوجا اخر، فخلي بها ثم طلقها، وقلنا: تجب عليها العدة بالخلوة وثبتت الرجعة، وهو المذهب (¬)،   ثم وطءها في مدة العدة؛ فهل يحل لزوجها الاول؟
 علي وجهين (¬) حكاهما صاحب "الترغيب".
  (ومنها): اذا علقت الرجعية في مدة العدة بولد؛ فهل تلحق بمطلقها ام لا؟
 علي روايتين.
  (ومنها): ان المعتدة من اجنبي من طفلها؛ هل تعود الي حضانته في مدة الرجعة، ام لا تعود حتي تنقضي عدتها؟
 علي وجهين.
  (ومنها): لو مات زوج الرجعية؛ فهل تنتقل الي عدة الوفاة او تعتد باطولهما؟
 علي روايتين.
  (ومنها ): ان الرجعية يجب عليها لزوم منزلها لحق الله [عز وجل] (¬)؛ كالمتوفي عنها، نص عليه احمد في "رواية ابي داود" (¬)، وذكره القاضي في "خلافه" وصاحب "المحرر" (¬)، وقيل: هي كالزوجة، يجوز لها الخروج والتحول باذن الزوج مطلقا.



  CHECK   القاعدة السابعة والاربعون بعد المءة احكام النساء علي النصف من احكام الرجال

 (القاعدة السابعة والاربعون بعد المءة)
 احكام النساء علي النصف من احكام الرجال.
 في مواضع:
  (منها): الميراث.
  (ومنها): الدية.
  (ومنها): العقيقة: عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة.
  (ومنها): الشهادة.
  (ومنها): العتق؛ فيعدل عتق امراتين بعتق رجل في الفكاك من النار؛ كما دل عليه الحديث (¬)، وحكي ابن ابي موسي في المسالة   روايتين:
 احداهما: كذلك.
 والثانية وجعلها المذهب: ان عتق العبد والامة في ذلك سواء.



  (ومنها): عطية الاولاد في الحياة، فان المشروع عندنا ان يكون (¬) علي سبيل الميراث، خلافا لابن عقيل.
  (ومنها): الصلاة، فان المراة تسقط عنها الصلاة ايام الحيض، واكثر الحيض علي ظاهر المذهب خمسة عشر يوما، وهو نصف الشهر (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والاربعون بعد المءة من ادلي بوارث وقام مقامه في استحقاق ارثه؛ سقط به، وان ادلي به ولم يرث ميراثه؛ لم يسقط به

 (القاعدة الثامنة والاربعون بعد المءة)
 من ادلي بوارث وقام مقامه في استحقاق ارثه؛ سقط به، وان ادلي به ولم يرث ميراثه؛ لم يسقط به.
 ويتخرج علي ذلك مسالتان:
 احداهما: ولد الام يدلون بالام ويرثون معها؛ لانهم يرثون بالاخوة لا بالامومة.
 والثانية: الجدة ام الاب ترث مع [ابنها] (¬) الاب علي ظاهر المذهب؛ لانها ترث ميراث جدة لا ميراث جد.
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة والاربعون بعد المءة الحق الثابت لمعين يخالف الثابت لغير معين

 (القاعدة التاسعة والاربعون بعد المءة)
 الحق الثابت لمعين يخالف الثابت لغير معين.
 في احكام:
  (منها): من له وارث معين ليي له ان يوصي باكثر من ثلثه، ومن لا وارث له من [ذي] (¬) فرض ولا عصبة ولا رحم؛ هل له ان يوصي بماله كله [ام لا] (¬)؟.
 علي روايتين؛ فمن الاصحاب من بناهما علي هذه القاعدة، ومنهم من بناهما علي ان بيت المال ؛ هل هو عصبة وارث ام لا؟
 ويتعلق بهذا اذا اقر الامام بنسب من لا [يعلم] (¬) له وارث معين، قال القاضي وابن عقيل: يثبت نسبه؛ لان المال للمسلمين والامام ناءبهم، وهذا كانه تفريع علي القول بتوريث بيت المال، ويتوجه مثل ذلك في اجازة الامام وصية من وصي بكل ماله، وقلنا: لا تجوز (¬) له الزيادة علي الثلث.



 وذكر الاصحاب: ان من قتل ولا وارث له؛ فللامام العفو عن قاتله الي الدية، وليس له العفو مجانا؛ لانه كتوريث القاتل، وهل له ان يقتص؟
 علي وجهين قد سبق ذكر ماخذهما.
  (ومنها): الاموال التي يجهل ربها يجوز التصدق بها (¬)، بخلاف [ما] (¬) علم ربها، وقد سبق من ذلك صور عديدة.
  (ومنها): اذا مات من لا وارث له وله (¬) دين [مءجل] (¬)؛ فهل يحل؟
 قال القاضي في "المجرد" وابن عقيل (¬) وصاحب "المغني": يحل؛ لان الاجل (¬) يستحقه الوارث، وقد عدم هنا (¬).
 وذكر (¬) القاضي في "خلافه" احتمالين؛ لان له وارثا، لكنه غير معين، وقد يتخرج علي هذا ما اذا مات المستاجر (¬) ولا وارث له؛ هل تنفسخ الاجارة [ام] (¬) لا؟



 فان احمد نص فيمن اكتري بعيرا ليحج عليه فمات في بعض الطريق، فان عاد البعير خاليا؛ فعليه بقدر ما وجب له، ووجهه صاحب "المغني" (¬) وغيره بانه (¬) تعذر انتفاعه في بقية المدة، وليس له وارث يستوفي المنفعة؛ فانفسخت الاجارة بذلك.
 وصرح الاصحاب بان الامام ياخذ بالشفعة اذا مات من لا وارث له بعد المطالبة بها، وفي "عمد الادلة" لابن عقيل: ان حد القذف كذلك في قياس المذهب.
  (ومنها): ان المال المستحق لغير معين؛ كالزكاة لا يقف (¬) اداءه علي مطالبتهم ولا علي مطالبة وكيلهم، وهو الامام، ولهذا لا تسقط الزكاة عندنا بتلف النصاب قبل التمكن من الاداء، بخلاف المستحق لمعين؛ فانه لا يجب الاداء اليه بدون مطالبة.
 * * *



  CHECK   القاعدة الخمسون بعد المءة تعتبر الاسباب في عقود التمليكات كما تعتبر في الايمان

 (القاعدة الخمسون بعد المءة)
 تعتبر الاسباب في عقود التمليكات كما تعتبر (¬) في الايمان.
 ويتخرج علي هذا مساءل متعددة:
  (منها): مساءل العينة.
  (ومنها): هدية [المقترض قبل الوفاء] (¬)؛ فانه لا يجوز قبولها ممن لم [يجز] (¬) منه عادة.
  (ومنها): هدية المشركين لامير الجيش؛ فانه لا يختص بها علي المذهب، بل هي غنيمة او فء علي اختلاف الاصحاب.
  (ومنها): هدايا العمال، قال احمد في "رواية ابي طالب" في الهدايا التي تهدي للامير فيعطي منها الرجل؛ قال: هذا الغلول. ومنع الاصحاب من قبول القاضي هدية من لم تجر العادة بهديته له قبل ولايته.
  (ومنها): هبة المراة زوجها صداقها اذا سالها ذلك؛ فان سببها طلب استدامة النكاح، فان طلقها؛ فلها الرجوع فيها، نص عليه   [احمد] (¬) في "رواية عبد الله" (¬).
  (ومنها): الهدية لمن يشفع له شفاعة (¬) عند سلطان (¬) ونحوه؛ فلا يجوز ذكره القاضي، واوما اليه [احمد] (¬)؛ لانها كالاجرة، والشفاعة من المصالح العامة؛ فلا يجوز اخذ الاجرة عليها، وفيه حديث صريح في "السنن" (¬).



 ونص احمد في "رواية صالح" فيمن عنده وديعة فاداها، فاهديت [له] (¬) هدية: انه لا يقبلها الا بنية المكافاة (¬)، وحكم الهدية عند اداء ساءر   الامانات حكم الوديعة.
  (ومنها): ما نص عليه احمد في "رواية ابن ماهان" (¬) فيمن اشتري لحما، ثم استزاد الباءع، فزاده، ثم رد (¬) اللحم بعيب؛ فالزيادة لصاحب اللحم لانها اخذت بسب [العقد] (¬)؛ فجعلها تابعة للعقد في الرد لانها ماخوذة بسببه؛ وان كانت غير لاحقة به.
 وتاولها القاضي علي انها ان كانت ماخوذة في المجلس فلحقت بالعقد، وخرج ابن عقيل منها رواية بلحوق الزيادة بعد لزوم العقد، [ولا حاجة] (¬) الي ذلك.
  (ومنها): ما نقله (¬) الاثرم عن احمد في المولي يتزوج العربية يفرق بينهما، وان (¬) كان دفع اليها بعض المهر ولم يدخل بها؛ ترادوا (¬)، وان [كان] (¬) اهدي هدية يردونها عليه.



 قال القاضي في "الجامع": لان [شاهد الحال يدل] (¬) علي انه وهب له بشرط بقاء العقد، فاذا زال ملك الرجوع بها؛ كالهبة بشرط الثواب. انتهي.
 وهذا في الفرقة القهرية لفقد الكفاءة ونحوها ظاهر، وكذلك الفرقة الاختيارية المسقطة (¬) للمهر، فاما الفسخ (¬) المقرر للمهر او نصفه؛ فتثبت معه الهدية، فاما ان كانت العطية لغير المتعاقدين بسبب (¬) العقد؛ كاجرة الدلال ونحوها؛ ففي "النظريات " لابن عقيل: ان فسخ البيع باقالة ونحوها؛ يقف (¬) علي التراضي؛ فلا يرد الاجرة، بيان فسخ بخيار او عيب؛ ردت لان البيع وقع مترددا (¬) بين اللزوم وعدمه. [انتهي] (¬).
 وقياسه في النكاح انه ان فسخ لفقد الكفاءة او لعيب (¬)؛ ردت، وان فسخ لردة او رضاع او مخالعة؛ لم ترد.
 * * *



  CHECK   القاعدة الحادية والخمسون بعد المءة دلالة الاحوال تختلف بها دلالة الاقوال في قبول دعوي ما يوافقها ورد ما يخالفها، ويترتب عليها الاحكام بمجردها

 (القاعدة الحادية والخمسون بعد المءة)
 دلالة الاحوال تختلف (¬) بها دلالة الاقوال في قبول دعوي ما يوافقها ورد ما يخالفها، ويترتب عليها الاحكام بمجردها.
 ويتخرج عليه مساءل:
  (ومنها): كنايات الطلاق في حالة الغضب والخصومة لا يقبل دعوي ارادة غير الطلاق بها.
  (ومنها): كنايات القذف وحكمها كذلك علي الصحيح؛ حتي ان ابن عقيل جعلها مع دلالة الحال صراءح.
  (ومنها): لو تلفظ الاسير بكلمة الكفر، ثم ادعي انه كان مكرها (¬)؛ فالقول قوله لان الاسر دليل الاكراه والتقية.
  (ومنها): لو اتي الكافر بالشهادتين علي طريق الاستهزاء او الحكاية (¬)، وقال: لم (¬) ارد الاسلام، [مع دلالة الحال علي صدقه] (¬)؛   فهل يقبل منه؟
 علي روايتين حكاهما القاضي في "روايتيه"، ويتخرج عليهما: لو اقر بمال في هذه الحال، وافتي جماعة بلزوم ما اقر به.
  (ومنها): لو اقر المحبوس او المضروب عدوانا، ثم ادعي الاكراه؛ قبل قوله، نص عليه، ولو احضر الي سلطان فاقر، ثم ادعي انه دهش ولم يعقل ما اقر به؛ لم يقبل. نص عليه ايضا.
 ويتخرج قبوله اذا ظهرت منه (¬) امارة ذلك من تلجلجه في الكلام ورعدة ونحوها.
  (ومنها): لو دخل حربي الينا ومعه سلاح، فادعي انه جاء مستامنا؛ لم يقبل قوله، وان لم يكن معه سلاح، قبل، نص عليه، وكذلك لو جاء بعض عسكرنا بحربي وادعي انه اسره، وقال: بل امنني (¬)؛ ففيه روايتان، وثالثة (¬): ان القول قول من يدل الحال علي صدقه لضعفه او قوته.
  (منها): لو جاء المكاتب سيده بتمام كتابته، فقبضها السيد ثم قال [له] (¬): انت حر، ثم بان المال مستحقا وقال السيد : انما اردت الاخبار بعتقه بالاداء، ولم ارد تنجيز عتقه؛ فالقول قوله، ذكره القاضي في   "المجرد" (¬) وابن عقيل، وقد نص احمد في "رواية المروذي" في رجل قال (¬) لامراته: ان خرجت؛ فانت طالق. فاستعارت امراة ثيابها، فلبستها، فابصرها (¬) زوجها حين خرجت من الباب؛ فقال: قد فعلت! انت طالق؛ قال (¬): يقع طلاقه علي امراته. فنص علي وقوع طلاقه [علي امراته] (¬)، مع ان الظاهر انه اراد الاخبار بوقوع طلاقها المحلوف به علي خروجها، ولم يدينه (¬) في ذلك.
 وايضا؛ فلو قيل: انه قصد انشاء الطلاق؛ [فانما] (¬) اوقعه عليها بخروجها الذي منعها منه، ولم يكن موجودا، وهذا يشهد لقول القاضي فيما اذا قال لزوجته: انت طالق ان دخلت الدار؛ بفتح الهمزة: انها تطلق مطلقا، سواء كانت قد دخلت او لم ندخل، خلافا لما ذكره ابن ابي موسي: انها [لا] (¬) تطلق اذا لم تكن دخلت من قبل؛ لانه انما طلقها لعلة؛ فلا يثبت الطلاق بدونها.
 وكذلك افتي ابن عقيل في "فنونه" فيمن قيل له: قد زنت زوجتك،   فقال: هي طالق، ثم تبين انها (¬) لم تكن زنت: انها لا تطلق، وجعل السبب كالشرط اللفظي، وهو (¬) قول عطاء بن ابي رباح.
  (ومنها): لو سرق عينا وادعي انها ملكه؛ ففي قطعه روايتان (¬)، ثالثها: ان كان معروفا بالسرقة؛ قطع، والا؛ فلا، صححها صاحب "الترغيب".
  (ومنها): لو دفع (¬) ثوبه الي من يخيطه او يقصره، او ركب سفينته (¬) وهو معروف باخذ الاجرة علي ذلك؛ استحق الاجرة.
  (ومنها): [الهبة التي يراد بها الثواب بدلالة حال الواهب من غير شرط، نقل حنبل عن احمد ما يدل علي وجوب اثباته، والمشهور خلافه.
  (ومنها)] (¬): لو وجد لقيط وبقربه (¬) مال ظاهر او مدفون دفنا طريا؛ فانه يحكم له به، وكذلك ما يكون بالقرب من الانسان او بين يديه من متاع او طعام ونحوه، ذكره ابن عقيل؛ قال وكذلك رزمة الثياب وحزمة الحطب يحكم بها للواقف بقربها؛ لان ذلك شاهد وضعها عنه للاستراحة؛ فكانها علي راسه. انتهي.



 وينبغي تقييده بمن كان يليق به حملها دون من لا يحملها مثله .
  (ومنها): لو تنازع الزوجان (¬) في متاع البيت، فما صلح (¬) للرجل؛ فهو للرجال (¬)، وما صلح () للنساء؛ فهو للمراة (¬).
 وكذلك لو اختلف صانعان في الة دكان لهما، او نازع رب الدار خياطا فيها في ابرة او مقص، او تنازع المءجر والمستاجر في رف مقلوع او مصراع له شكل منصوب، ومن هذا الباب: اللوث في القسامة، والقضاء بمعاقد القمط وهو رواية حكاها ابن ابي موسي، والحاق النسب بالقافة [عند الاختلاف] (¬).
  (ومنها): لو ادعي دعوي يشهد الظاهر بكذبها، مثل ان ادعي علي الخليفة انه اشتري منه [باقة بقل] (¬) وحملها بيده؛ لم تسمع دعواه بغير   خلاف، ذكره القاضي في "خلافه"، لان اطلق الدعوي عليه؛ ففي سماعها قبل ان يبين ان لها اصلا روايتان لاحتمال معاملته بوكيله.
  (ومنها): لو اختلف الزوجان في قدر المهر؛ فالقول قول من يدعي مهر المثل علي احدي الروايتين.
 * * *



  CHECK   القاعدة الثانية والخمسون بعد المءة المحرمات في النكاح

 (القاعدة الثانية والخمسون بعد المءة)
 المحرمات في النكاح.
 اربعة انواع:
 النوع الاول: المحرمات بالنسب، وضابط ذلك انه يحرم علي الانسان اصوله وفروعه وفروع اصله الادني؛ وان سفلن، وفروع اصوله البعيدة دون بناتهن؛ فدخل (¬) في اصوله: امه وام امه وام ابيه؛ بيان علون، ودخل في فروعه بنته وبنت بنته وبنت ابنه؛ وان نزلن، ودخل في فروع اصله (¬) الادني: اخواته من الابوين او من احدهما [وبناتهن] (¬) وبنات الاخوة واولادهم؛ وان سفلن، ودخل في فروع اصوله البعيدة: العمات والخالات وعمات الابوين وخالاتهما؛ وان علون؛ فلم (¬) يبق من الاقارب حلالا سوي فروع اصوله (¬) البعيدة، وهن: بنات العم وبنات العمات وبنات الخال وبنات الخالات.



 النوع الثاني: المحرمات بالصهر (¬)، وهن اقارب الزوجين، وكلهن حلال؛ الا اربعة اصناف: حلاءل الاباء والابناء وامهات النساء وبنات النساء المدخول بهن؛ فيحرم علي كل واحد من الزوجين اصول الاخر وفروعه؛ فيحرم علي الرجل ام امراته وام [امها و] (¬) ابيها؛ وان علت، ويحرم عليه بنت امراته وهي الربيبة وبنت بنتها؛ وان سفلت (¬)، وتحرم بنت الربيب ايضا، نص عليه في "رواية صالح" (¬)، وذكر الشيخ تقي الدين انه لا يعلم فيه نزاعا (¬)، ويحرم عليه ان يتزوج بامراة ابيه؛ وان علا، وامراة ابنه؛ وان سفل.
 النوع الثالث: المحرمات بالجمع؛ فكل امراتين بينهما رحم محرم يحرم الجمع بينهما، بحيث لو كانت احداهما ذكرا؛ لم يجز له التزوج بالاخري؛ لاجل النسب دون الصهر؛ فلا يجوز له الجمع (¬) بين المراة   وعمتها؛ وان علت، ولا بينها وبين خالتها؛ وان علت، ولا بين الاختين ولا بين البنت وامها؛ وان علت.
 قال الشعبي: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يقولون: لا يجمع الرجل بين امراتين لو كانت احداهما رجلا، لم يصلح له ان يتزوجها (¬). ذكره الامام احمد في "رواية ابنه عبد الله" باسناده (¬)، وانما قلنا: لاجل النسب دون الصهر؛ ليخرج من ذلك: الجمع بين زوجة رجل وابنته من غيرها، فانه مباح؛ اذ لا محرمية بينهما ليخشي عليها (¬) القطيعة، لكن يرد علي هذا من كان بينهما تحريم من الرضاع؛ فانه يحرم الجمع (¬) بينهما، نص عليه في "رواية الاثرم" وحرب، و [قد] (¬) توقف في "رواية ابن منصور" في كون تشبيه الزوجة بالمحرمة من الرضاع ظهارا (¬)؛ فدل [علي] () ان تحريم الرضاع لا يساوي تحريم النسب من جميع الوجوه، والله اعلم.
 النوع الرابع: المحرمات بالرضاع؛ فيحرم به ما يحرم من النسب في   الانواع (¬) الثلاثة المتقدمة، واختار الشيخ تقي الدين انه لا يثبت به تحريم المصاهرة؛ فلا يحرم علي الرجل نكاح ام زوجته وابنتها من الرضاع، ولا علي المراة نكاح ابي زوجها وابنه (¬) من الرضاع (¬)، وقال احمد في "رواية ابن بدينا" (¬) في حليلة الابن من الرضاع: لا يعجبني ان يتزوجها، يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وليس علي هذا الضابط ايراد صحيح سوي المرتضعة (¬) بلبن الزنا، والمنصوص عن احمد في "رواية عبد الله" انها محرمة؛ كالبنت من الزنا؛ فلا ايراد اذا (¬)، والله اعلم.



  CHECK   القاعدة الثالثة والخمسون بعد المءة ولد الولد؛ هل يدخل في مسمي الولد عند الاطلاق؟

 (القاعدة الثالثة والخمسون بعد المءة)
 ولد الولد؛ هل يدخل في مسمي الولد عند الاطلاق؟
 [هذا] (¬) ثلاثة انواع:
 احدها: ان (¬) يدخل في مسماه مطلقا مع وجود الولد وعدمه، وذلك في صور:
  (منها): المحرمات في النكاح؛ كالبنات وحلاءل الابناء.
  (ومنها): امتناع القصاص بين الاب وولده؛ [كما جاء في الحديث: "لا يقتل ولد بوالد" (¬)] (¬).



  (ومنها): امتناع قطعه في السرقة من مال ولده.
  (ومنها): رد شهادة الوالد لولده.
  (ومنها): وجوب اعفاف (¬) الولد علي والده.
  (ومنها): جر الولاء، فاذا كان ابن معتقه قوم ابوه وجده [رقيقان، فعتق جده] (¬)؛ انتقل الولاء الي موالي الجد، سواء كان الاب موجودا او لم يكن في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: ان كان الاب مفقودا؛ جر الجد الولاء الي مواليه، وان كان موجودا؛ لم يجره بحال، وفي الثالثة: لا يجره الجد بحال؛ فيختص جر الولاء بعتق الاب.



  (ومنها): الوقف علي الولد، فيدخل فيه ولد الولد، نص عليه احمد في "رواية المروذي" و"يوسف بن موسي" (¬) و"محمد بن عبيد الله المنادي"، وهو الذي جزم به الخلال (¬) وابن ابي موسي والقاضي [فيما علقه بخطه] (¬) علي ظهر "خلافه" وغيرهم، وهل يدخلون مع اباءهم بالتشريك، او لا يدخلون الا بعدهم علي الترتيب؟
 علي وجهين للاصحاب.
 وعلي (¬) الترتيب فهل هو ترتيب بطن علي بطن، فلا يستحق احد من ولد الولد شيءا مع وجود فرد من الاولاد، او ترتيب فرد علي فرد، فيستحق كل ولد نصيب والده بعد فقده؟
 علي وجهين، والثاني هو منصوص احمد، وقد سبق ذكره، وفي "احكام القران" (¬) للقاضي: ان كان ثم ولد؛ لم يدخل ولد الولد، وان لم يكن ولد؛ دخل، واستشهد باية المواريث؛ قال: ويصح حمل اللفظ علي حقيقته ومجازه في حالين مختلفين لا في جهة واحدة، مع انه ذكر احتمالا   بان اطلاق الولد علي ولد الولد حقيقة؛ قال: والاشبه انه مجاز لصحة نفيه.
 وفي "المجرد" للقاضي: لو وقف علي اولاده، ثم علي اولاد اولاده، ثم علي الفقراء؛ [فهو] (¬) بعد البطن الثاني من ولده للفقراء؛ فمن (¬) الاصحاب من فهم منه ان ولد الولد لا يدخلون في اطلاق الولد، ومنهم من قال: بل لما (¬) رتب بطنا بعد بطن مرتين، ثم [جعله بعدهما] (¬) للفقراء؛ علم (¬) انه اراد البطنين الاولين خاصة، بخلاف [حالة] (¬) الاطلاق، والي هذا اشار صاحب "التلخيص".
  (ومنها): الوصية لولده، وقد جعل الاصحاب حكمها حكم الوقف، وذكر ابو الخطاب ان احمد نص علي دخولهم في ذلك، والمعروف عن احمد انما هو في الوقف، واشار الشيخ تقي الدين الي دخولهم في الوقف دون الوصية؛ لان الوقف يتابد فيستحقه (¬) ولده طبقة بعد طبقة، والوصية تمليك للموجودين؛ فيختص بالطبقة العليا الموجودة (¬)، وحيث قيل بدخول ولد الولد في الوقف والوصية؛ فانما هو في ولد البنين، فاما ولد البنات؛ ففيه وجهان للاصحاب، اختار الخرقي والقاضي انهم لا   يدخلون (¬)، واختار ابو بكر وابن حامد دخولهم، ونص احمد في رواية المروذي علي انهم لا يدخلون في الوقف علي الولد؛ فمن الاصحاب من قال: لا يدخلون في مطلق الولد اذا وقع الاقتصار عليه، ويدخلون في مسمي ولد الولد؛ لانهم من ولد الولد حقيقة وليسوا بولد حقيقة، وهذه طريقة ابن ابي موسي والشيرازي، ومال اليها صاحب "المغني" (¬).
  (ومنها): المنع من (¬) دفع الزكاة الي الولد يدخل (¬) فيه ولد الولد، وسواء في ذلك ولد الذكور والاناث علي المنصوص عن احمد؛ لان ولد البنت قد ثبت (¬) له حكم الولد في موضع فيثبت له حكم المنع من الزكاة، بخلاف الوقف والوصية؛ فان المراعي فيهما صدق (¬) الاسم وثبوته في العرف لا جريان الحكم، والله اعلم.
 النوع الثاني: ما يدخل فيه عند عدم الولد لا مع وجوده، وذلك في صور:
  (منها): الميراث؛ فيرث ولد الولد جدهم مع فقد ابيهم؛ كما يرثون اباءهم، ولكن لا يرثهم الجد مع فقد الاب؛ كما يرث الاب علي ظاهر المذهب.



 وفيه وجه اخر: انه يرثهم كتاب مطلقا، بحيث يحجب الاخوة كلهم، واختاره (¬) ابن بطة وابو حفص البرمكي والشيخ تقي الدين (¬).
  (ومنها): ولاية النكاح؛ فيلي الجد فيها بعد الاب مقدما (¬) علي الابن علي قول الخرقي (¬) والقاضي، لكن لا يقوم مقام الاب في الاجبار علي المذهب، وحكي ابن الزاغوني رواية انه يقوم مقامه في الاجبار.
  (ومنها): ولاية الصلاة علي الجنازة؛ فيلي الجد بعد الاب مقدما علي الابن علي الصحيح ايضا.
  (ومنها): الحضانة؛ [فان الجد] (¬) اولي رجالها بها بعد الاب.
 النوع الثالث: ما لا يدخل فيه في مسمي الولد بحال، وذلك في صور كثيرة:
  (منها): الرجوع في الهبة.
  (ومنها): الاخذ من مال الولد لغير (¬) حاجة (¬).



  (ومنها): ولاية المال، وفيه رواية.
  (ومنها): الاستءذان في الجهاد.
  (ومنها): الاستتباع في الاسلام.
  (ومنها): الانفراد بالنفقة مع [عدم] (¬) وجود وارث غيره موسرا، [فان] (¬) كان الوارث الذي معه معسرا (¬)؛ فالمعروف ان حكمه حكم ساءر من تلزمه النفقة، هل يلزمه كمال النفقة او بقدر ارثه؟
 علي روايتين، اصحهما: لا يلزمه اكثر من مقدار ارثه منه، وفي "الاقناع" لابن الزاغوني ان هذا الخلاف في الجد والجد خاصة، وان ساءر الاقارب لا يلزم الغني منهم (¬) النفقة الا بالحصة بغير خلاف (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الرابعة والخمسون بعد المءة خروج البضع من الزوج؛ هل هو متقوم ام لا؛ بمعني انه: هل يلزم المخرج له قهرا ضمانه للزوج بالمهر؟

 (القاعدة الرابعة والخمسون بعد المءة)
 خروج البضع من الزوج؛ هل هو متقوم ام لا؛ بمعني انه: هل يلزم (¬) المخرج له قهرا ضمانه للزوج بالمهر (¬)؟
 فيه قولان في المذهب، ويذكر ان روايتين عن احمد، واكثر الاصحاب كالقاضي ومن بعده يقولون: ليس بمتقوم، وخصوا هذا الخلاف بمن عدا الزوجة فقالوا: لا تضمن للزوج (¬) شيءا بغير خلاف، واختار الشيخ تقي الدين انه متقوم علي الزوجة وغيرها، وحكاه قولا في المذهب (¬).
 ويتخرج علي ذلك مساءل:
  (منها): لو افسد مفسد نكاح امراة قبل الدخول بها برضاع او غيره؛ فانه يجب عليه نصف المهر، حيث يلزم الزوج نصف المهر؛ كما اذا كانت الفرقة من الاجنبي وحده، وله ماخذ:
 احدها (¬): ان خروج البضع من الزوج متقوم؛ فيتقوم قبل الدخول   بنصف المهر المسمي، وفيه وجه بنصف مهر المثل.
 والثاني: انه ليس بمتقوم، لكن المفسد قرر هذا النصف علي الزوج اذا كان بصدد ان يسقط عنه بانفساخ النكاح بسبب من جهتها.
 والثالث: ان المهر كله يسقط بالفرقة، لكن يجب لها نصف المهر وجوبا مبتدءا بالفرقة التي استقل بها الاجنبي؛ فلذلك لزمه ضمانه، ذكره القاضي في "خلافه"، وفيه بعد.
 واما حيث لا يلزم الزوج شء؛ كما اذا وطء الاب او الابن زوجته قبل الدخول بتمكينها؛ فهل يلزمه له نصف المهر ام لا؟
 علي وجهين مذكورين في "المغني" (¬) وغيره، وهما متنزلان علي ان البضع؛ هل هو متقوم ام لا؛ اذ لا غرم هنا علي الزوج.
 ونقل مهنا عن احمد في رجل تزوج امراة، فبعثوا اليه ابنتها، فدخل بها و [هو] (¬) لا يعلم؛ قال: حرمتا عليه جميعا. قال: فقلت له: ما عليه؟ فقال: عليه لهذه المهر بما استحل من فرجها. قلت: وللاخري ما عليه؟ قال: لها نصف الصداق. قلت: [هل] (¬) يرجع بالنصف الذي غرم لابنتها؟ قال: لا، وانما لم يرجع هنا عنده؛ لان فساد (¬) نكاحه منسوب اليه مباشرة؛ فلذلك استقر الضمان عليه.



 ويتخرج فيه وجه اخر: انه يرجع بما غرمه علي من غره، واما ان كان الافساد بعد (¬) الدخول بارضاع او غيره؛ ففيه وجهان:
 احدهما: ان علي المفسد ضمان المهر المستقر علي الزوج، وهو منصوص احمد في "رواية ابن القاسم" بناء علي ان خروج البضع متقوم، وكما يضمن الغار المهر لمن غره؛ وان استقر بالدخول، [بل] (¬) هنا اولي؛ لان المغرور قد يكون فسخ النكاح باختياره، كما اذا دلس عليه عيب ونحوه (¬)؛ حيث لم يرض بالمهر الا مع السلامة من العيوب، وهنا الفسخ بسبب الاجنبي؛ فانه هو المانع للزوج من الاستمتاع؛ فكان الرجوع عليه بالمهر اولي؛ اذ الزوج يجب تمكينه من جنس الاستمتاع، ويعود اليه المهر بمنعه من جنسه اذا لم يكن [ما] (¬) يستحقه مقدرا، بخلاف منفعة الاجارة؛ فانها تتقسط علي المدة، مع ان الاجارة [تسقط فيها] (¬) الاجرة عندنا بمنع المءجر من التسليم المستحق بالعقد كله.
 والوجه الثاني: انه لا ضمان علي المفسد بحال لاستقرار المهر علي الزوج بالوطء بناء علي ان خروجه غير متقوم، واليه ميل ابن ابي موسي، واختاره [طاءفة] (¬) من المتاخرين.



 واما ان كان المفسد للنكاح هو الزوجة وحدها بالرضاع او غيره؛ فقال الاصحاب: لا ضمان عليها (¬) بغير خلاف؛ لءلا يلزم استباحة بضعها بغبر عوض، واختار الشيخ تقي الدين ان عليها () الضمان (¬)، واخذه من مسالة المهاجرة (¬) وامراة المفقود؛ كما سياتي.
 وكما قال الاصحاب في الغارة: انه لا مهر لها، بل عندنا في الاجارة ان غصب المءجر يسقط الاجرة كلها، بخلاف غصب غيره؛ لاستحقاق التسليم عليه، واجاب عما (¬) قيل من استباحة البضع بدون عوض: بان العوض وجب لها بالعقد، ثم وجب عليها ضمانه بسبب اخر؛ فلم يخل العقد من عوض، كما يجب علي الباءع (¬) ضمان ما تعلق به حق توفيه باتلافه قبل القبض، ولم يخل البيع من ثمن، والله اعلم.
  (ومنها): شهود الطلاق اذا رجعوا قبل الدخول؛ فانهم يغرمون نصف المهر، وان رجعوا بعد الدخول؛ فهل يغرمون المهر كله، ام لا يغرمون شيءا؟
 علي روايتين ماخذهما تقويم (¬) البضع وعدمه، وعلي التغريم (¬)   يغرمون المهر المسمي، وقيل: مهر المثل.
  (ومنها): امراة المفقود اذا تزوجت بعد المدة المعتبرة، ثم قدم زوجها المفقود؛ فانه يخير بين زوجته وبين المهر، فان اختار المهر؛ اخذ من الزوج الثاني المهر الذي اقبضه اياها (اعني: الاول)؛ لانه هو الذي استحقه علي اصح الروايتين، وعلي الثانية ياخذ المهر الذي اعطاها الثاني، وبكل (¬) حال؛ فهل يستقر ضمانه علي الزوج الثاني، ام يرجع به علي المراة؟
 علي روايتين:
 احداهما: يرجع به عليها؛ لان الفرقة جاءت منها؛ فيستقر الضمان عليها.
 والثانية (¬): لا يرجع به؛ لان المراة استحقته بالاصابة؛ فلا يجوز اخذه [منها] (¬).
  (ومنها): اذا طلق رجل امراة، ثم راجعها في العدة واشهد علي الرجعة، ولم تعلم المراة حتي انقضت عدتها، وتزوجت ودخل بها الثاني، وقلنا علي رواية: ان الثاني احق بها؛ فهل تضمن المراة لزوجها المهر ام لا؟
 علي وجهين، واختار القاضي الضمان؛ لان خروج البضع متقوم.



  (ومنها): اذا اسلمت امراة (¬) من اهل دار الحرب وهاجرت الينا، ثم تزوجها مسلم بعد انقضاء عدتها في دار الاسلام؛ فهل يلزمه ان يرد علي زوجها الكافر مهرها الذي امهرها اياه؟
 علي روايتين حكاهما ابن ابي موسي، وظاهر القران يدل علي وجوبه، لكن اكثر الاصحاب علي عدم الوجوب؛ لان الاية نزلت في قصة صلح الحديبية وكان الصلح قد وقع علي رد النساء قبل تحريمه، فلما حرم الرد بعد صحة اشتراطه؛ وجب رد بدله (¬)، وهو المهر، واما بعد ذلك؛ فلا يجوز اشتراط رد النساء؛ فلا يصح اشتراط رد مهورهن لانه شرط مال للكفار من غير ضرورة، ومن اختار الوجوب؛ كالشيخ تقي الدين؛ منع ان يكون رد النساء مشروطا في صلح الحديببة، ومنع عدم جواز شرط رد المهر، لا سيما اذا كان مشروطا من الطرفين
  (ومنها): خلع المسلم زوجته بمحرم يعلمان تحريمه؛ كخمر او خنزير، قال ابو بكر والقاضي والاصحاب: هو كالخلع الخالي عن العوض، فاذا صححناه؛ لم يلزم الزوج شء، بخلاف النكاح علي ذلك (¬)، وعند الشيخ تقي الدين: يرجع الي المهر؛ كالنكاح (¬)،   ويحتمله (¬) كلام الخرقي في خلع الامة علي سلعة بيدها انه يصح، ويتبع (¬) بقيمتها بعد العتق (¬).
  (ومنها): مخالعة الاب ابنته الصغيرة بشء من مالها، والمذهب (¬) انه غير جاءز، وان الضمان علي الاب، نص عليه احمد في "رواية ابن الحكم" (¬)، وخرج بعض المتاخرين [جوازه بناء علي ان] (¬) خروج البضع متقوم؛ فما بذل مالها الا فيما له قيمة، فلا يكون تبرعا.
 وخرجه بعضهم من الرواية التي نقول فيها: ان للاب العفو عن نصف المهر في الطلاق قبل الدخول بناء علي انه الذي بيده عقدة النكاح، وذكره (¬) صاحب "المغني" احتمالا في ولي الصغيرة والسفيهة والمجنونة مطلقا اذا راي الحط في ذلك (¬)، وكذلك اشار اليه ابن عقيل في "الفصول".
  (ومنها): اذا قال لزوجته: انت طالق بالف، فلم تقبل؛ طلقت   رجعيا، ولم يلزمها شء، نص عليه احمد [رحمه الله تعالي] (¬) في "رواية مهنا"، ولو قال لعبده: انت حر بالف، فلم يقبل؛ لم يعتق عند الاصحاب، والفرق بينهما ان خروج البضع غير متقوم، بخلاف العبد؛ فانه مال محض.
 وخرج الشيخ تقي الدين وجها: انه يعتق العبد بغير شء كما في الطلاق؛ لان الطلاق والعتاق فيهما حق لله [تعالي] (¬) وليس العوض بركن فيهما اذا (¬) لم يعلقهما عليه، بل اوقعهما منجزا وشرط فيهما العوض، فاذا لم يلتزما العوض؛ لغي (¬) ووقع الطلاق والعتق؛ لما فيهما من الحق لله [تعالي] () الذي لا يمكن ابطاله (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الخامسة والخمسون بعد المءة يتقرر المهر كله للمراة باحد ثلاثة اشياء

 (القاعدة الخامسة والخمسون بعد المءة)
 يتقرر المهر كله للمراة باحد ثلاثة اشياء:
 الاول: الوطء؛ فيتقرر به المهر علي كل حال، واما مقدماته؛ كاللمس بشهوة (¬) والنظر الي الفرج او الي جسدها، وهي عارية؛ فمن الاصحاب من الحقه بالوطء وجعله مقررا رواية واحدة؛ لانه اكد من الخلوة المجردة، ومنهم من خرجه علي وجهين او روايتين من الخلاف في تحريم المصاهرة [به] (¬).
 وقال ابن عقيل: ان كانت عادته فعل ذلك في الملا؛ استقر به المهر لان ذلك خلوة مثله، والا؛ فلا، والمنصوص عن احمد [رحمه الله] (¬) في "رواية مهنا": انه اذا تعمد النظر اليها وهي عريانة تغتسل؛ وجب لها المهر.
 والثاني: الخلوة ممن يمكنه (¬) الوطء بمثله، فان كان ثم مانع؛ اما حسي؛ كالجب والرتق، او شرعي؛ كالاحرام والحيض؛ فهل يقرر المهر؟
 علي طرق للاصحاب:



 احدها: ان في المسالة روايتين مطلقتين، وهي طريقة القاضي [في "الجامع"] (¬) وصاحب "المحرر" (¬)، [وكذلك صاحب] (¬) "المغني" (¬)؛ الا انه زاد (¬) رواية ثالثة بالفرق (¬) بين المانع المتاكد شرعا كالاحرام وصيام رمضان؛ فلا يستقر معه المهر، بخلاف غيره.
 والثانية: ان كان المانع من الوطء ودواعيه؛ كالاحرام وصيام رمضان؛ ففيه روايتان، وان كان لا يمنع الدواعي (¬)، كالحيض والجب والرتق؛ استقر رواية واحدة، وهي طريقة القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "الفصول".
 والثالثة: ان كانت الموانع بالزوج؛ استقر الصداق رواية واحدة، وان كانت بالزوجة؛ فهل يستقر؟
 علي روايتين، وهي طريقة القاضي في "خلافه" (¬).



 ومن الاصحاب من حكي رواية اخري: انه لا يستقر المهر بالخلوة بمجردها (¬) بدون الوطء؛ اخذا مما روي يعقوب [بن] (¬) بختان عن احمد: اذا خلا بها، وقال: لم اطا (¬)، وصدقته؛ ان لها نصف الصداق وعليها العدة، وانكر الاكثرون هذه الرواية، وحملوا "رواية يعقوب" هذه علي وجه اخر (¬)، وهو ان الخلوة انما قررت المهر؛ لانها (¬) مظنة الوطء المقرر؛ فقامت مقامه في التقرير لان حقيقة الوطء لا يطلع عليه غالبا؛ [فتعلق الحكم بمظنته] (¬) مظنته، فاذا تصادق الزوجان علي انتفاء الحقيقة التي هي الوطء (¬)، لم يقبل ذلك في اسقاط العدة لان فيها حقا لله [عز وجل] (¬)، وهل يقبل في سقوط نصف المهر؟
 علي روايتين، نقل ابن بختان قبوله؛ لانه حق محض للزوجة، وقد اقرت بسقوطه، ونقل الاكثرون عدم قبوله؛ لملازمته للعدة، وهذا يرجع الي   ان الخلوة مقررة [لكونها مظنة للوطء] (¬)، ومن الاصحاب من قال: انما قررت لحصول التمكين بها، وهي طريقة القاضي، وردها ابن عقيل بان الخلوة مع الجب لا تمكن معها (¬)، قال: وانما قررت لاحد امرين: اما لاجماع الصحابة، وهو حجة، او لان طلاقها بعد الخلوة [بها] (¬) وردها زاهدا فيها فيه (¬) ابتذال وكسر لها؛ فوجب جبره بالمهر، وقيل: بل المقرر وهو (¬) استباحة ما لا يستباح الا بالنكاح من المراة؛ فدخل في ذلك الخلوة واللمس بمجردهما؛ لان ذلك كله معقود عليه في النكاح، والمهر يستقر بنيل بعض المعقود عليه لا يقف علي نيل جميعه، وهذا ظاهر كلام احمد في "رواية حرب"، وقيل (¬) له: فان اخذها وعندها نسوة، فمسها وقبض عليها ونحو ذلك من غير ان يخلو بها؛ قال: اذا نال منها شيءا لا يحل لغيره؛ فعليه المهر، وعلي هذا؛ فقال الشيخ تقي الدين: يتوجه ان يستقر المهر بالخلوة؛ وان منعته (¬) الوطء (¬)، بخلاف ما ذكره ابن حامد والقاضي والاصحاب.



 (المقرر الثالث): الموت قبل الدخول، وقيل: الفرقة، وان طلقها في المرض ثم مات فيه؛ فهل يستقر لها المهر؟
 علي روايتين بناء علي توريثها منه وعدمه.
 [المقرر الرابع] (¬): اذهاب [العذرة بالدفع] (¬) علي رواية خرجها صاحب "المغني" (¬)، وقد سبقت] (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة السادسة والخمسون بعد المءة فيما يتنصف به المهر [قبل استقراره] وما تسقط به الفرقة قبل الدخول

 (القاعدة السادسة والخمسون بعد المءة)
 فيما يتنصف به المهر [قبل استقراره] (¬) وما تسقط به الفرقة قبل الدخول.
 ان كانت من جهة الزوج (¬) وحده او من جهة اجنبي وحده؛ تنصف بها المهر المسمي، وان كانت من جهة الزوجة وحدها؛ سقط بها المهر، وان كانت من جهة الزوجين معا او من جهة الزوجة مع اجنبي (¬)؛ ففي تنصيف (¬) المهر وسقوطه روايتان؛ فهذه خمسة اقسام:
 [القسم] الاول: ما استقل به الزوج، وله صور:
  (منها): طلاقه، وسواء كان منجزا او معلقا بصفة، وسواء (¬) كانت الصفة من فعلها او لم تكن (¬)، كذا ذكره الاصحاب؛ قالوا: لان السبب كان منه، وهو الطلاق، وانما حقيقته بوجود (¬) شرطه، والحكم انما يضاف الي   صاحب السبب، وقال الشيخ تقي الدين: ان كانت الصفة من فعلها الذي لها منه بد؛ فلا مهر لها (¬).
 ويمكن تخريج ذلك من احدي الروايتين في المريض اذا علق طلاق امراته علي ما لها منه بد ففعلته؛ فان في ارثها روايتين، ويشهد لذلك مسالة التخيير؛ فانه لو خيرها قبل الدخول فاختارت نفسها؛ فهل يسقط مهرها او ينتصف؟
 علي روايتين حكاهما ابن ابي موسي، والتخيير توكيل (¬) محض، والتعليق بفعلها في معناه، والمنصوص عن احمد [رحمه الله] (¬) انه لا مهر للمخيرة، قال مهنا: سالت احمد عن رجل تزوج امراة، ثم طلبت منه الخيار فاختارت نفسها، ولم يكن دخل بها، لها عليه نصف الصداق. قال: في قلبي منها شء. ثم قال: لا ينبغي ان يكون لها شء. قلت: اني سالت غير واحد فقال (¬): يكون لها عليه نصف الصداق. فقال [لي] (¬): فان اسلمت امراة مجوسية وابي زوجها [ان] (¬) يسلم؛ يكون لها عليه صداقها؟ قال: في هذا يدخل عليهم. انتهي.
  (ومنها): خلعه، ونص احمد (¬) في رواية مهنا انه يوجب نصف   المهر، وعلله القاضي بان الخلع يستقل به الزوج؛ لانه يصح مع الاجنبي بدون رضي المراة؛ فلذلك (¬) نسب اليه.
 وفيه وجه اخر: انه يسقط به المهر؛ فمن الاصحاب من خرجه علي انه فسخ؛ فيكون كساءر الفسوخ من الزوج، ومنهم من جعله مما يشترك [فيه] (¬) الزوجان؛ لانه انما يكون بسءال المراة؛ فتكون الفرقة فيه من قبلها، ولذلك (¬) يسقط ارثها بالخلع في المرض، وهذا علي قولنا: لا يصح مع الاجنبي [اذا قلنا: هو فسخ] (¬) اظهر، فاما ان وقع مع الاجنبي وصححناه؛ فينبغي ان يتنصف [به] (¬) المهر وجها واحدا، ومنها اسلامه والزوجة غير كتابية في احدي الروايتين، وفي الاخري: يسقط المهر؛ لانه فعل الواجب عليه، وانما وقعت الفرقة بامتناعها من الاسلام؛ فلا يكون لها مهر.
  (ومنها): ردته عن الاسلام.
  (ومنها): اقراره بالنسب او بالرضاع او غير ذلك من المفسدات؛ فيقبل (¬) منه في انفساخ النكاح دون سقوط النصف.
  (ومنها): ان يطا ام زوجته او ابنتها بشبهة او زنا؛ فينفسخ نكاح   البنت، ويجب لها نصف الصداق، نص عليه [احمد] (¬) في "رواية ابن هانء" (¬).
 ويستثني من هذا القسم الفسوخ التي يملكها الزوج لضرر يلحقه؛ اما لظهور عيب في الزوجة، او فوات شرط، فيسقط بها المهر لان حكم الفسوخ في العقود لعيب ظهر في المعقود عليه نزاد (¬) العوضين من الجانبين، وقد وجد ذلك قبل تمكنه من قبض المعقود عليه واستيفاءه، وانما استحقت نصف المهر في الطلاق (¬) وما كان في معناه؛ جبرا لها، حيث لم يكن له موجب من جهتها، وهنا قد وجد سبب من جهتها؛ فصار كالمنسوب اليها.
 القسم الثاني: ما استقل به الاجنبي وحده.
  (ومن صور ذلك): ان ترضع زوجته الكبري زوجته الصغري.
  (ومنها): ان يكره رجل زوجة ابيه او ابنه علي الوطء قبل الدخول.
 القسم الثالث: ما استقلت به الزوجة وحدها، وله صور:



  (منها): ردتها.
  (ومنها): اسلامها، وفيه رواية اخري: ان لها نصف المهر؛ لانها فعلت الواجب عليها؛ فنسب الفسخ الي امتناع الزوج [من الاسلام] (¬).
  (ومنها): ارضاعها ممن يثبت به المحرمية بينها وبين الزوج، وكذلك ارتضاعها بنفسها وهي (¬) صغيرة.
  (ومنها): فسخها النكاح لعيب الزوج، قال الاصحاب: هو منسوب اليها؛ [فيسقط به مهرها، بخلاف فسخ الزوج لعيبها؛ فانه منسوب اليها] (¬) لا اليه؛ فيسقط (¬) المهر ايضا لذلك، وفرقوا بينهما بان (¬) فسخه لعيبها رد للمعقود عليه بعيب؛ فلا ينسب الا الي من دلس العيب، بخلاف فسخها لعيبه؛ فان العيب ليس في المعقود عليه، بل في غيره؛ فقد امتنعت من تسليم المعقود عليه مع سلامة العوضين لضرر دخيل (¬)؛ فلذلك نسب الفعل اليها، وهذا يرجع الي ان الزوج غير معقود عليه في النكاح، وفيه خلاف سبق ذكره، والاظهر في الفرق ان يقال: الفسوخ الشرعية التي يملكها كل من الزوجين علي الاخر انما شرعت لازالة ضرر حاصل، فاذا (¬)   وقعت قبل الدخول؛ فقد رجع كل من الزوجين الي (¬) ما بذله سليما كما خرج منه؛ فلا حق له في غيره، بخلاف الطلاق وما في معناه من موجبات الفرقة بغير (¬) ضرر ظاهر؛ فانه يحصل بها (¬) للمراة انكسار وضرر؛ فجبره الشارع باعطاءها نصف المهر عند تسمية المهر والمتعة عند فقد التسمية، والله اعلم.
 ونقل مهنا عن احمد في مجبوب تزوج امراة، فلما دخل عليها (¬) لم ترض به؛ لها ذلك، وعليه نصف الصداق اذا لم ترض به. قال الشيخ تقي الدين: هذا يدل علي ان المراة اذا فسخت قبل الدخول، فلها نصف الصداق لان سبب الفسخ هو العيب من جهته، وهي معذورة في الفسخ (¬). واما القاضي؛ [فقال] (¬): قد وجد الدخول، وانما لم يقرر المهر كله؛ للمانع القاءم به.
  (ومنها): فسخها النكاح لاعسار الزوج بالمهر او النفقة او غير ذلك؛ كالفسخ لفوات شرط صحيح، قال القاضي والاكثرون: هو منسوب اليها؛ فيسقط به مهرها؛ كما في الفسخ لعيب الزوج. وقال ابو بكر في "التنبيه": فسخها لفوات الشرط يجب لها به نصف المهر (¬)؛ لان فوات   الشرط من قبل الزوج؛ فنسب الفسخ به اليه دونها، وقياسه الفسخ لمنع (¬) النفقة ونحوه (¬) مما هو من فعل الزوج وهو قادر علي ازالته.
 فاما (¬) الفسخ لعسرته؛ فهو كالفسخ لعيبه [علي ما] (¬) تقدم، قال الشيخ تقي الدين: ويلزم من قال: ان خروج البضع متقوم بمهر المثل، وان الفرقة من جهتها كاتلاف الباءع للمبيع قبل القبض: ان يخير الزوج بين مطالبتها بمهر المثل وضمان المسمي لها، وبين اسقاط المسمي (¬).
  (ومنها): فسخ المعتقة تحت عبد قبل الدخول، وفيه روايتان:
 احداهما: لا مهر لها، اختارها الخرقي (¬) وغيره؛ لاستقلالها بالفسخ؛ كالحرة.
 والثانية: يتنصف المهر، نقلها مهنا، واختارها ابو بكر؛ لان السيد هو مستحق (¬) المهر؛ فلا يسقط بفسخ غيره، ويجاب عنه بان اعتاق السيد تسبب (¬) في الفسخ؛ فسقط (¬) حقه لتسببه في سقوطه، وان باشره غيره كمن قال لغيره: الق متاعي في البحر. ففعل.



 القسم الرابع: ما اشترك فيه الزوجان، وله صور:
  (منها): لعانهما (¬)؛ فذكر ابو بكر ان فرقة اللعان جاءت من جهة (¬) الزوجة لان الفرقة انما تقع بلعانها، وقال القاضي: يتخرج علي روايتين، اصلهما: اذا لاعنها في مرض موته؛ فهل ترثه؟
 علي روايتين.
  (ومنها): تخالعهما (¬)، وقد سبق ان المنصوص عن احمد ان لها نصف الصداق، وهو قول القاضي واصحابه.
 وان لنا وجها (¬) اخر: انه يسقط المهر [كله] (¬) اذا قلنا: هو فسخ؛ فانه يكون منسوبا اليهما، فيكون كالتلاعن، بخلاف ما اذا قلنا: انه طلاق؛ فان الطلاق يستقل به الزوج؛ [فهو] (¬) كما لو قال لها ابتداء: انت طالق بالف، فقبلته.
 ويتخرج لنا وجه اخر. انه يسقط به المهر، وان قلنا: هو طلاق بناء علي انه جاء من قبلها بسءالها، ولهذا كان لنا فيمن خالعت زوجها في مرضه؛ هل ترثه (¬)؟



 روايتان، وجزم ابن ابي موسي بانها (¬) لا ترثه؛ لان الفرقة جاءت من قبلها، [فلا يكون] (¬) (¬) لها شء من الصداق، حينءذ يءيد هذا ان الخلع يسقط حقوق الزوجية كلها في احدي الروايتين عن احمد، ونصف المهر من الحقوق؛ فيسقط علي هذه الرواية.
 القسم الخامس: ما كان من جهة الزوجة مع اجنبي، وله صور:
  (منها): شراءها للزوج، وفيه وجهان:
 اشهرهما وهو اختيار ابي بكر والقاضي واصحابه: انه يتنصف بها (¬) المهر تغليبا لجهة الاجنبي ها، وهو الباءع؛ اذ هو اصل العقد، ومنه نشا، وعنه تلقي.
 والثاني: يسقط المهر تغليبا لجهة الزوجة؛ اذ الانفساخ متعقب لقبولها.
 فاما شراء الزوج لزوجته، فهل يتنصف به المهر او يسقط؟
 علي وجهين ايضا، واختار (¬) ابو بكر انه يسقط تغليبا لجهة الباءع هنا ايضا، وهو سيد الامة المستحق لمهرها؛ فهو كمجء الفسخ من الحرة المستحقة للمهر، وهذا متجه علي ما اختاره في فسخ المعتقة تحت عبد؛ فعلي هذا، لو باعها السيد الذي زوجها لاجنبي، ثم باعها الاجنبي للزوج   قبل الدخول؛ لم يسقط [المهر] (¬)؛ لان الفرقة جاءت من الباءع الثاني، وهو غير مستحق المهر (¬)، هذا [ظاهر] () كلام صاحب "المحرر" (¬).
 وعلل صاحب "الكافي" سقوط المهر بان الزوجة شاركت (¬) في الفسخ فسقط مهرها؛ كالفسخ بعيب (¬)، ومعني هذا ان كونها امة صفة لها ثابتة بعد ملك الزوج، وذلك يوجب الفسخ؛ فاسند اليه؛ وان لم يكن باختيارها، كما اسند (¬) فسخها لعيب الزوج اليه؛ وان لم يكن باختياره، وعلي هذا، فلا فرق بين شراءها من مستحق مهرها وغيره، وهو مقتضي اطلاق الاكثرين.
  (ومنها): اذا مكنت الزوجة من نفسها من ينفسخ النكاح بوطءه؛ كابي (¬) الزوج او ابنه؛ فقال القاضي ومن تبعه (¬): يسقط مهرها؛ اسنادا للفسخ اليها. وقال الشيخ تقي الدين: يتخرج علي وجهين؛ لان الفرقة منها ومن اجنبي (¬).
 وبقي [ها] () هنا قسم سادس: وهو (¬) الفرقة الاجبارية، ولها صور:



  (منها): ان يسلم الكافر وتحته عدد لا يجوز له جمعه في الاسلام؛ فينفسخ نكاح العدد الزاءد؛ فلا يجب لهن شء من المهر، ذكره القاضي في "الجامع" و"الخلاف"، معللا بانه ممنوع من امساكهن؛ فهو كالنكاح الفاسد، وجزم به صاحبا (¬) "المغني" (¬) و"المحرر" (¬).
 ويتخرج لنا وجه اخر: انه يجب نصف (¬) المهر من المسالة التي بعدها.
 واما الطلاق في النكاح الفاسد، فذكر (¬) ابن عقيل وجها: ان المهر يتنصف به قبل الدخول، وعلي المشهور؛ فانما سقط (¬) لان المهر يجب في النكاح الفاسد بالاصابة لا بالعقد، بخلاف الصحيح.
  (ومنها): اذا تزوج اختين في عقدين، واشكل السابق، وامرناه بالطلاق، فطلقها؛ فقال ابو بكر: يتوجه في المهر قولان:
 احدهما: يجب نصف المهر، ثم [يقترعان عليه] (¬)؛ فمن وقعت عليها القرعة؛ حكم لها به لانه واجب [لاحدهما] (¬) في نفس الامر،   فتعين (¬) بالقرعة.
 والثاني: لا يجب شء (¬)؛ لانه مكره علي الطلاق، فكان الفسخ جاء من جهة المراة، فلا يستحق (¬) شيءا.
 والمنقول عن احمد في هذه المسالة ما نقله عنه مهنا: انه قال: يفرق بينهما، وقد قيل: يكون نصف المهر لهما جميعا، وما اخلقه ان يكون كذلك! ولكن لم اسمع فيه شيءا، وهذا يدل علي انهما يقتسمان نصف المهر لا [يقترعان] (¬) عليه، ولو زوج الوليان امراة [من زوجين] (¬)، وجهل السابق منهما، وامرناهما بالطلاق؛ فهل يجب لها نصف المهر علي احدهما ويعين بالقرعة، ام لا يجب لها شء؟
 علي وجهين، وحكي عن ابي بكر انه اختار [انه] (¬) لا شء لها، وبه افتي ابو علي (¬) النجاد، قال الشيخ تقي الدين: ويتخرج علي هذا الخلاف ما اذا ورثت المراة زوجها؛ فان الفرقة ها هنا بفعل الله عز وجل؛ فهو كاشتباه الزوج (¬).



  CHECK   القاعدة السابعة والخمسون بعد المءة اذا تغير حال [المراة] المعتدة بانتقالها من رق الي حرية، او طرا عليها سبب موجب لعدة اخري من الزوج؛ كوفاته؛ فهل يلزمها الانتقال الي عدة الوفاة او الي عدة حرة؟

 (القاعدة السابعة والخمسون بعد المءة)
 اذا تغير حال [المراة] (¬) المعتدة بانتقالها من رق الي حرية، او طرا عليها سبب موجب لعدة اخري من الزوج؛ كوفاته؛ فهل يلزمها الانتقال الي عدة الوفاة او الي عدة حرة؟
 ان كان زوجها متمكنا من تلافي نكاحها في العدة؛ لزمها الانتقال، والا؛ فلا الا ما يستثي من ذلك من الابانة في المرض (¬)، ويتخرج علي هذا مساءل:
  (منها): الرجعية اذا عتقت او توفي زوجها؛ انتقلت الي عدة حرة وعدة (¬) وفاة.
  (ومنها): اذا كان (¬) تحت عبد مشرك اماء فاسلمن واعتقن؛ فان عدتهن عدة حراءر لانه عتق في عدة يتمكن الزوج فيها من الاستدراك بالاسلام؛ فهي في معني عدة الرجعية، بخلاف [ما لو] (¬) اسلم العبد ثم   عتق الاماء وهن علي الشرك؛ فان عدتهن عدة اماء لان الزوج لا يمكنه تلافي نكاحهن.
  (ومنها): المرتد اذا قتل في عدة امراته (¬)؛ فانها تستانف عدة الوفاة، نص عليه في "رواية ابن منصور"؛ لانه كان يمكنه تلافي النكاح بالاسلام بناء علي ان الفسخ يقف علي انقضاء العدة.
  (ومنها): لو اسلمت [امراة] (¬) كافر، ثم مات قبل انقضاء العدة؛ فانها تنتقل الي عدة الوفاة في قياس التي قبلها، ذكره الشيخ تقي الدين (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الثامنة والخمسون بعد المءة اذا تعارض معنا اصلان عمل بالارجح منهما؛ لاعتضاده بما يرجحه، فان تساويا؛ خرج في المسالة وجهان غالبا

 (القاعدة الثامنة والخمسون بعد المءة)
 اذا تعارض معنا اصلان عمل بالارجح منهما؛ لاعتضاده بما يرجحه، فان تساويا؛ خرج في المسالة وجهان غالبا (¬).
  (ومن صور ذلك): ما اذا وقع في الماء نجاسة، وشك في بلوغه القلتين؛ فهل يحكم بنجاسته او بطهارته (¬)؟
 علي وجهين:
 احدهما: يحكم بنجاسته، وهو المرجح عند صاحبي (¬) "المغني" (¬) و"المحرر" (¬)؛ لان الاصل عدم بلوغه قلتين.
 والثاني: هو طاهر، وهو اظهر؛ لان الاصل في الماء الطهارة، [واما ان اصله القلة] (¬)؛ فقد لا يكون كذلك، كما اذا كان كثيرا ثم نقص وشك في قدر الباقي منه، ويعضد هذا ان الاصل وجوب الطهارة بالماء؛ فلا يعدل   الي التيمم الا بعد تيقن عدمه.
 وايضا؛ فللاصحاب خلاف في الماء الذي وقعت فيه النجاسة؛ هل الاصل فيه ان ينجس الا ان يبلغ حد الكثرة فلا ينجس لمشقة حفظ الكثير من النجاسة، ام الاصل فيه الطهارة الا ان يكون يسيرا فينجس لان اليسير لا يكاد يحيل النجاسة عليه غالبا (¬)؟
 فعلي الاول يجب الحكم بنجاسة هذا الماء، وعلي الثاني يحكم بطهارته، وعلي هذين الماخذين يتخرج الخلاف في اثبات نصف القربة الذي روي الشك فيه في ضبط القلتين واسقاطه، وينبني علي ذلك [ان القلتين] (¬)؛ هل هما خمس قرب او اربع، والله اعلم.
  (ومنها): [ما] (¬) اذا وقع في الماء اليسير روثة، وشك: هل هي من ماكول او غيره، او مات فيه حيوان؟ وشك: هل هو ذو نفس ساءلة ام لا؟
 وفيه (¬) وجهان:
 احدهما: انه نجس؛ لان الاصل في الارواث والميتات النجاسة، وحيث قضي بطهارة شء منهما (¬)؛ فرخصة علي خلاف الاصل، ولم يتحقق وجود المرخص ها هنا؛ فبقينا (¬) علي الاصل.



 والثاني: انه طاهر، وهو المرجح عند الاكثرين؛ لان الاصل في الماء الطهارة؛ فلا يزال عنها بالشك، وقد منع بعضهم ان الاصل في الارواث النجاسة، ونص احمد في "رواية محمد بن ابي حرب" في رجل وطء علي روث لا يدري لحمار او برذون؛ فرخص فيه اذا لم يعرفه.
  (ومنها): اذا قعد الذباب علي نجاسة رطبة، ثم سقط بالقرب علي ثوب، وشك في جفاف النجاسة؛ ففيه وجهان:
 احدهما: انه نجس؛ لان الاصل بقاء الرطوبة، ونقله (¬) ابو بكر عن احمد.
 والثاني : لا ينجس [الثوب] (¬)؛ لان الاصل طهارة الثوب.
  (ومنها): اذا ادرك الامام في الركوع، فكبر وركع معه، وشك: هل رفع امامه قبل ركوعه او بعده؟
 فالمذهب انه لا يعتد له بتلك الركعة؛ لان الاصل عدم الادراك، وهو منقول عن ابن عمر رضي الله عنهما (¬)، وقال صاحب "التلخيص":



 يحتمل وجهين: احدهما انه يعتد له بها؛ لان الاصل بقاء الامام في الركوع.
  (ومنها): اذا شك: هل ترك واجبا في الصلاة؛ فهل يلزمه السجود؟
 علي وجهين:
 احدهما: يلزمه، لان الاصل عدم الاتيان به.
 والثاني: [لا] (¬)؛ لان الاصل عدم لزوم السجود.
  (ومنها): اذا كان ماله غاءبا، فان كان منقطعا خبره؛ لم يجب   اخراج زكاته (¬)، وان لم يكن خبره منقطعا؛ كالمودع ونحوه؛ ففي وجوب اخراج زكاته قبل قبضه وجهان، والمنصوص عن احمد في "رواية مهنا" انه لا يجب، وعلل بانه لا يدري لعل المال ذهب.
 وبني (¬) بعض الاصحاب هذا [الخلاف] (¬) علي الخلاف في محل الزكاة، فان قلنا: العين (¬)؛ لم يجب الاخراج حتي يقبضها ويتمكن من الاخراج منها، وان قلنا: الذمة (¬)؛ وجب الاخراج من غيرها، ويتوجه عندي ان يتخرج في وجوب الزكاة في المال المنقطع خبره وجهان بناء علي محل التعلق (¬)، فان قلنا: هو العين؛ وجب لان الاصل بقاءها، لكن لا يلزم اخراج الزكاة حتي يقبض؛ كالدين، وان قلنا: هو الذمة؛ لم يجب لان الاصل براءة الذمة، وقد شك في اشتغالها، واما ان قلنا: لا تجب الزكاة في المال الضال والمغصوب؛ فهذا مثله.
  (ومنها): العبد الابق المنقطع خبره؛ هل تجب فطرته ام لا؟
 المنصوص عن احمد في "رواية صالح": انه لا تجب؛ لان الاصل براءة الذمة والفطرة في الذمة (¬).



 ويتخرج لنا وجه اخر: انه يجب بناء علي جواز عتقه؛ لان الاصل بقاءه.
  (ومنها): جواز عتقه في الكفارة، والمشهور عدمه، وذكر ابو الخطاب احتمالا بالاجزاء؛ لان الاصل بقاءه.
 وذكر ابن ابي موسي في "شرح الخرقي" [في المسالة] (¬) وجهين [عن] (¬) الاصحاب، وصحح عدم الاجزاء؛ لان الاصل بقاء الكفارة في الذمة، وقد عضده الظاهر الدال علي هلاك العبد من انقطاع خبره؛ فرجح هذا الاصل باعتضاده بهذا الظاهر.
 وايضا؛ فالكفارة ثابتة في الذمة، وقد شك في وقوع العتق عنها؛ فلا يسقط بمجرد ذلك.
  (ومنها): اذا ظهر بالمبيع عيب، واختلفا؛ هل حدث عند المشتري او عند الباءع؛ ففيه روايتان:
 احداهما: القول قول الباءع؛ لان الاصل سلامة المبيع ولزوم البيع بالتفرق.
 والثانية: القول قول المشتري؛ لان الاصل عدم القبض المبرء.
 واطلق اكثر الاصحاب هذا الخلاف، وفرق بعضهم بين ان يكون المبيع عينا معينة او في الذمة، فان كان في الذمة؛ فالقول قول القابض   وجها واحدا لان الاصل اشتغال ذمة الباءع، ولم (¬) تثبت براءتها.
  (ومنها): من لزمه ضمان قيمة عين، فوصفها (¬) بعيب ينقص القيمة، وانكر المستحق، فهل يقبل قوله في دعوي العيب لانه غارم والاصل براءة (¬) ذمته، او قول خصمه في انكار العيب لان الاصل عدمه؟
 علي وجهين.
  (ومنها): اذا اجره عبدا وسلمه اليه، ثم ادعي المستاجر ان العبد ابق من يده وانكر المءجر؛ ففيه روايتان:
 احداهما: القول قول المءجر، نقلها حنبل؛ لان الاصل عدم الاباق، وان المءجر ملك (¬) الاجرة كلها بالعقد.
 والثانية: القول قول المستاجر، نقلها ابن منصور؛ [لان الاصل عدم تسليم المنفعة المعقود عليها، ولو ادعي ان العبد مرض؛ فالقول قول المءجر، نص عليه في "رواية ابن منصور"] (¬) مفرقا بينه وبين الاباق؛ لان المرض يمكن اقامة البينة عليه، بخلاف الاباق.
  (ومنها): اذا ضرب للعنين الاجل، واختلفا في الاصابة، والمراة ثيب؛ فهل القول قول الزوجة لان الاصل عدم الوطء، او قول الزوج لان   الاصل عدم ثبوت الفسخ؟
 علي روايتين.
 وعنه رواية ثالثة: انه يخلي معها، ويءمر باخراج ماءه، وهذا يرجع الي ترجيح الظاهر علي الاصل.
  (ومنها): اذا اسلم (¬) الزوجان بعد الدخول، فقال الزوج: اسلمت في عدتك؛ فالنكاح باق، فقالت: بل اسلمت بعد انقضاء عدتي؛ فوجهان:
 احدهما: [ان] (¬) القول قوله؛ لان الاصل بقاء النكاح.
 والثاني: ان القول قولها؛ لان الاصل عدم اسلامه في العدة.
  (ومنها): اذا قال: اسلمت قبلك؛ فلا نفقة لك، وقالت: بل اسلمت قبلك؛ فلي النفقة؛ ففيه وجهان [ايضا] (¬):
 احدهما: القول قولها ؛ لان الاصل وجوب النفقة.
 والثاني: القول (¬) قوله؛ لان النفقة انما (¬) تجب بالتمكين من الاستمتاع (¬)، والاصل عدم وجوده، كذا ذكر صاحب "الكافي" (¬)، وعلل   القاضي بان (¬) النفقة تجب يوما فيوما؛ فالاصل عدم وجوبها، وينتقض التعليلان بالاختلاف في النشوز.
  (ومنها): اذا علق الطلاق علي عدم شء، وشك في وجوده؛ فهل يقع الطلاق؟
 علي وجهين:
 [اصحهما: انه] (¬) لا يقع، وهو المذهب عند صاحب "المحرر"؛ لان الاصل بقاء النكاح وعدم وقوع الطلاق (¬).
 والثاني: يقع، ونقل مهنا عن احمد ما يدل عليه فيمن حلف لياكلن (¬) تمرة، فاختلطت في تمر (¬) كثير: ان لم ياكله كله؛ حنث، وبذلك جزم ابن ابي موسي والشيرازي والسامري (¬)، [ورجحه ابن عقيل في "فنونه"] (¬)؛ لان الاصل وجود شرط الطلاق، وهو العدم [المعلق عليه] (¬).
 [وذكر القاضي في "الجامع الكبير" ما يدل علي انه ان وجد ما يدل علي انتفاءه ظاهرا؛ وقع الطلاق، وان وجد ما يدل علي وجوده ظاهرا؛   فوجهان لان الاصل وجود شرط الطلاق، وهو العدم المعلق عليه] (¬)، وهذا [الخلاف انما هو فيما] (¬) اذا استمر الشك ولم يوجد ما يدل علي بقاء العدم ولا علي انتفاءه؛ فان وجد ما يدل علي بقاءه يقينا؛ وقع الطلاق بغير خلاف، وان وجد ما يدل علي بقاءه ظاهرا، وكان حجة شرعية يجب قبولها؛ فكذلك، وان كان (¬) امارة محضة وقع ايضا علي المشهور، وان وجد ما يدل علي انتفاء العدم يقينا؛ لم يقع الطلاق، بغير خلاف، وان وجد ما يدل علي انتفاءه ظاهرا؛ فوجهان علي قولنا بوقوع الطلاق مع استمرار الشك المساوي (¬).
  (ومنها): لو قتل من لا يعرف، ثم ادعي رقه او كفره، وانكر الولي ذلك؛ فهل يقبل قوله لان الاصل عصمة دمه، او قول الولي لان الاصل في القتل ايجاب القصاص؛ الا ان يمنع مانع، ولم يتحقق وجود المانع؛ علي وجهين، اشهرهما الثاني، وحكي الاول عن ابي بكر، وكذا الخلاف فيما اذا جني علي عضو، ثم ادعي شلله، وانكر (¬) المجني عليه، لكن المحكي عن ابي بكر ها هنا (¬) ان القول قول المنكر، وكذلك الوجهان اذا قد (¬) ملفوفا نصفين، ثم ادعي انه كان ميتا، وانكر () الولي؛ لان الاصل عصمة   الدم، والاصل حياة المقدود.
 وكذا () الوجهان لو جني علي بطن حامل، فالقت ولدا لوقت يعيش المولود في مثله، واختلفا في حياته عند الوضع لتعارض اصل الحياة وبراءة الذمة، وكذا (¬) الوجهان لو زاد في القصاص من الجراح (¬)، وقال: انما حصلت الزيادة باضطراب المقتص منه، وانكر ذلك؛ لان الاصل عدم الاضطراب ووجوب الضمان، والاصل براءة ذمته وما يدعيه محتمل.
  (ومنها): لو شهدت بينة بالنكاح، وقد ثبت الطلاق؛ فهل يجب به جميع المهر ام (¬) نصفه فقط؟
 علي وجهين:
 احدهما: يجب المهر كله؛ لانه وجب بالعقد ولم يثبت له مسقط ولا لبعضه، وهو مقتضي قول (¬) ابي الخطاب وصاحب "المحرر" (¬).
 والثاني: يجب نصف المهر فقط؛ لان النصف الاخر لا يستقر الا بالدخول، ولم يتحقق، والاصل عدمه، وهو قول القاضي، وقال صاحب "المغني": ان انكر الزوج الدخول؛ فالقول قوله في تنصف (¬) المهر،   والا؛ فالقول قولها في وجوده كله (¬).
  (ومنها): اذا رمي صيدا فجرحه، ثم غاب عنه ووجده ميتا ولا اثر به غير سهمه، او جرحه جرحا موحيا، ثم سقط في ماء ونحوه؛ فهل يباح؟
 علي روايتين، لان الاصل عدم مشاركة سبب اخر في قتله، والاصل تحريم الحيوان حتي يتيقن سبب اباحته، لكن [الاصل الاول يعتضد] (¬) بان الظاهر موته بهذا السبب دون غيره.
  (ومنها): اذا جاء بعض العسكر بمشرك، فادعي المشرك ان المسلم امنه وانكر؛ ففيه روايتان:
 احداهما: القول قول المسلم في انكار الامان؛ لان الاصل عدم الامان.
 والثانية: القول قول المشرك؛ لان الاصل في الدماء الحظر الا بيقين الاباحة، وقد وقع الشك هنا فيها.
 وفيه رواية ثالثة: ان القول قول من يدل الحال علي صدقه منهما، ترجيحا لاحد الاصلين بالظاهر الموافق له.
 [وقريب] (¬) من هذه المسالة: اذا دخل حربي دار الاسلام، وادعي ان بعض المسلمين عقد له امانا؛ فهل (¬) يقبل قوله؟



 علي وجهين ذكرهما صاحب "المغني" (¬)، ونص احمد: انه اذا ادعي انه جاء (¬) مستامنا، فان كان معه سلاح؛ لم يقبل منه، والا؛ قبل، فيخرج [ها ] (¬) هنا مثله.
 * * *



  CHECK   القاعدة التاسعة والخمسون بعد المءة اذا تعارض الاصل والظاهر

 (القاعدة التاسعة والخمسون بعد المءة)
 اذا تعارض الاصل والظاهر، فان كان الظاهر حجة يجب قبولها شرعا؛ كالشهادة والرواية والاخبار؛ فهو مقدم علي الاصل بغير خلاف، وان لم يكن كدلك، بل كان مستنده العرف او العادة (¬) الغالبة او القراءن او غلبة الظن ونحو ذلك؛ فتارة يعمل بالاصل ولا يلتفت الي [هذا] (¬) الظاهر، وتارة يعمل بالظاهر ولا يلتفت الي الاصل، وتارة يخرج في المسالة خلاف (¬).



 فهذه اربعة اقسام:
 القسم الاول: ما ترك فيه العمل (¬) بالاصل للحجة الشرعية، وهي قول من يجب العمل بقوله، وله صور كثيرة جدا:
  (منها): شهادة عدلين بشغل ذمة المدعي عليه.
  (ومنها): شهادة عدلين ببراءة ذمة من علم اشتغال ذمته بدين ونحوه.
  (ومنها): اخبار الثقة العدل بان (¬) كلبا ولغ في هذا الاناء.
  (ومنها): اخباره بدخول وقت الصلاة.
  (ومنها): شهادة الواحد العدل برءية هلال رمضان؛ فانه مقبول علي ظاهر المذهب.
 وفيه رواية اخري: [انه] (¬) لا بد من شهادة عدلين كساءر الشهود.



 وفرق ابو بكر بين ان يراه في المصر، فلا يقبل، وبين ان يراه [خارجا من] (¬) المصر [ثم يقدم الي] (¬) المصر، فيقبل خبره.
  (ومنها): اخبار الثقة بطلوع الفجر في رمضان؛ فانه يحرم الطعام والشراب والجماع.
  (ومنها): اخباره بغروب الشمس في رمضان؛ فانه يبيح الفطر، صرح به الاصحاب، ولم يجعلوه كالشهادة علي هلال شوال، والفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان وقت الفطر ملازم لوقت صلاة المغرب، فاذا ثبت دخول وقت الصلاة باخبار الثقة؛ ثبت دخول وقت الافطار تبعا له، وقد يثبت (¬) تبعا ما لا يثبت استقلالا، بخلاف الشهادة بهلال شوال.
 والثاني: ان اخبار الثقة هنا تقارنه امارات (¬) تشهد بصدقه؛ لان وقت الغروب متميز (¬) بنفسه وعليه امارات تورث غلبة الظن، فاذا انضم اليها اخبار الثقة؛ قوي الظن وربما افاد العلم، بخلاف هلال الفطر؛ فانه لا امارة عليه.
 وفي "صحيح ابن حبان" من حديث سهل بن سعد؛ قال: كان النبي   صلي الله عليه وسلم اذا كان صاءما؛ امر رجلا فاوفي علي شء ، فاذا قال: قد غابت الشمس؛ افطر (¬). وصح عن ابن عباس [رضي الله عنه] (¬): انه كان يضع طعامه عند الفطر [في رمضان] (¬) ويبعث مرتقبا يرقب الشمس، فاذا قال:



 قد وجبت؛ قال: كلوا (¬).
  (ومن ذلك): قبول قول الامناء ونحوهم ممن يقبل قوله في تلف ما اءتمن عليه (¬) من مال او غيره.
  (ومنه ايضا): قبول قول (¬) المعتدة في انقضاء عدتها بالاقراء ولو في شهر في احد الوجهين، والمنصوص انه لا يقبل الا بالبينة في الشهر، وفرق صاحب "الترغيب" بين من لها عادة منتظمة؛ فلا يقبل مخالفتها الا ببينة، بخلاف من لا عادة لها، وفي "الفنون" لابن عقيل: لا يقبل مع فساد النساء الا ببينة تشهد ان هذه عادتها او انها رات الحيض علي هذا المقدار، وتكرر ثلاثا.
 القسم الثاني: ما عمل [فيه] (¬) بالاصل ولم يلتفت الي القراءن الظاهرة ونحوها، وله صور كثيرة:
  (منها): اذا ادعت الزوجة بعد طول مقامها مع الزوج انه لم يوصلها (¬) النفقة الواجبة ولا الكسوة؛ فقال الاصحاب: القول قولها مع   يمينها، لان الاصل معها مع ان العادة تبعد ذلك جدا، واختار الشيخ تقي الدين الرجوع الي العادة [هنا] (¬).
 وخرجه وجها من المساءل المختلف فيها (¬) كما سياتي ذكرها ان شاء الله تعالي؛ قال: واذا وجد معها نظير الصداق او الكسوة، ولم يعلم لها سبب تملك (¬) ذلك به من غير الزوج؛ فينبغي ان يخرج علي وجهين، كما اذا اصدقها تعليم سورة، ثم وجدت متعلمة لها بعد مدة، وقالت: لم يعلمني الزوج، وادعي هو انه علمها؛ فان في المسالة وجهين (¬).
  (ومنها): اذا تيقن الطهارة او النجاسة في ماء او ثوب او ارض او بدن، وشك في زوالها، فانه يبني علي الاصل الي ان يتيقين زواله، ولا يكتفي في ذلك بغلبة ظن (¬) ولا غيره، وكذلك لو تيقن حدثا او نجاسة وغلب علي ظنه زوالهما (¬)؛ فانه يبني علي الاصل، وكذلك في النكاح والطلاق وغيرهما.
  (ومنها): اذا شك في طلوع الفجر في رمضان؛ فانه (¬) يباح له   الاكل حتي يستيقن (¬) طلوعه، نص عليه احمد، ولا عبرة في ذلك بغلبة [الظن] (¬) بالقراءن ونحوها ما لم يكن مستندا الي اخبار ثقة بالطلوع (¬).
  (ومنها): اذا زني من له زوجة وولد، فانكر ان يكون وطء زوجته؛ قال اصحابنا: لا يرجم؛ لان الاصل عدم الوطء، ولحوق النسب يثبت بمجرد الامكان ووجود الفراش (¬).
 القسم الثالث: ما عمل فيه بالظاهر ولم يلتفت الي الاصل، وله صور:
  (منها): اذا شك بعد الفراغ من الصلاة او غيرها من العبادات في ترك ركن منها؛ فانه لا يلتفت الي الشك، وان كان الاصل عدم الاتيان به وعدم براءة الذمة؛ لكن الظاهر من افعال المكلفين للعبادات ان تقع علي وجه الكمال؛ فرجح (¬) هذا الظاهر علي الاصل، ولا فرق في ذلك بين الوضوء وغيره علي المنصوص عن احمد، وفي الوضوء وجه: ان الشك في ترك بعضه بعد الفراغ كالشك في ذلك قبل الفراغ؛ لان حكمه باق بعد الفراغ منه، بخلاف الصلاة وغيرها.
  (ومنها): لو صلي ثم راي عليه نجاسة، وشك: هل لحقته [قبل] (¬) الصلاة او بعدها، وامكن الامران؛ فالصلاة صحيحة، وان كان   الاصل عدم انعقاد الصلاة وبقاءها في الذمة حتي يتيقن صحتها، لكن حكم بالصحة؛ لان الظاهر صحة اعمال المكلف (¬) وجريانها علي الكمال، وعضد ذلك ان الاصل عدم مقارنة الصلاة للنجاسة؛ فترجع (¬) المسالة حينءذ الي تعارض اصلين، رجح احدهما بظاهر يعضده (¬).
  (ومنها): اذا اختلف المتبايعان (¬) بعد العقد في بعض شراءط صحة العقد؛ كما اذا ادعي الباءع انه كان صبيا او غير ماذون له او غير ذلك وانكر المشتري؛ فالقول قول المشتري علي المذهب، ونص عليه احمد في صورة دعوي الصغر (¬) في "رواية ابن منصور" (¬)؛ لان الظاهر وقوع العقد (¬) علي وجه الصحة دون الفساد؛ وان كان الاصل عدم البلوغ والاذن (¬).



 وذكر الاصحاب وجها اخر في دعوي الصغر (¬): انه يقبل؛ لانه لم يثبت تكليفه، والاصل عدمه، بخلاف دعوي عدم الاذن من المكلف (¬)؛ فان المكلف لا يتعاطي في الظاهر الا الصحيح.
 قال (¬) الشيخ تقي الدين: وهكذا يجء في الاقرار وساءر التصرفات اذا اختلفا؛ هل وقعت بعد البلوغ او قبله؛ لان الاصل في العقود الصحة، فاما (¬) ان يقال: [ان] (¬) هذا عام، واما ان يفرق بين ان يتيقن انه وقت التصرف كان مشكوكا فيه غير محكوم ببلوغه، او لا يتيقن؛ فانا (¬) مع تيقن الشك قد تيقنا صدور التصرف ممن لم تثبت اهليته، والاصل عدمها؛ فقد شككنا في شرط الصحة، وذلك مانع من الصحة، واما في الحالة الاخري؛ فانه يجوز صدوره في حال الاهلية وحال عدمها، والظاهر صدوره وقت الاهلية، والاصل عدمه قبل وقتها؛ فالاهلية هنا متيقن وجودها، ثم ذكر ان من لم يقر بالبلوغ حتي تعلق به حق مثل (¬) اسلامه باسلام ابيه، او ثبوت الذمة له تبعا لابيه او بعد تصرف الولي له، او تزويج ولي ابعد منه لموليته؛ فهل يقبل منه دعوي البلوغ حينءذ، ام لا لثبوت هذه الاحكام المتعلقة به في الظاهر قبل دعواه؟



 واشار الي تخريج المسالة علي الوجهين فيما اذا ارتجع الرجعية زوجها، فقالت: قد انقدت عدتي (¬)، وشبهها (¬) ايضا بما ادعي المجهول المحكوم باسلامه ظاهرا؛ كاللقيط الكافر (¬) بعد البلوغ؛ فانه لا يسمع (¬) منه علي الصحيح، وكذا لو تصرف المحكوم بحريته ظاهرا [كاللقيط] (¬)، ثم ادعي الرق؛ ففي [قبول قوله] (¬) خلاف معروف.
  (ومنها): اذا غلب علي ظنه دخول وقت الصلاة؛ فانه تصح صلاته، ولا يشترط ان يتيقن دخوله في ظاهر المذهب.
 وحكي [عن] () ابن حامد انه (¬) يعتبر التيقن.
  (ومنها): الفطر في الصيام يجوز بغلبة ظن غروب الشمس في ظاهر المذهب، ومن الاصحاب من قال: لا يجوز الفطر الا مع تيقن الغروب، وبه جزم صاحب "التلخيص"، والاول اصح؛ لان الوقت عليه امارات يعرف (¬) بها؛ فاكتفي فيه (¬) بالظن الغالب، بخلاف ما لا امارة عليه   من اتمام الصلاة والطهارة والحدث ونحوها.
 وايضا؛ فالصلاة والطهارة ونحوهما كل منهما عبادة فعلية مطلوبة الوجود، فاذا شك في فعل شء منها؛ فالاصل عدمه؛ فلا يخرج من عهدته الا بيقين، والصوم عبادة [هي ترك] (¬) وكف عن محظورات خاصة، فمتي لم يتيقن وقوع محظوراتها في وقتها؛ لم يحكم ببطلانها، وانما منع من الخروج منها بمجرد الشك المساوي؛ لان الاصل بقاء الصوم، ولم يترجح ظن يعارضه، فاذا ترجح الظن؛ عمل به ولم يحكم ببطلانه بوقوع محظوراته حينءذ، لا سيما وفعل محظوراته مع ترجح (¬) ظن انقضاءه مطلوب شرعا علي الاظهر، ولهذا جاز الاكل او استحب مع [ظن] (¬) طلوع الفجر حتي يتحقق (¬) طلوعه كما سبق، والفرق بينه وبين وقت الصلاة من وجهين:
 احدهما: ان الصلاة يجوز فعلها مع غلبة ظن دخول وقتها ولا يجب، وكذلك الصيام يجوز الامساك بنية الصوم مع غلبة ظن طلوع الفجر، ولا يجب فيهما (¬) سواء.
 والثاني: ان الصلاة عبادة فعلية لا تستغرق مجموع وقتها، بل تفعل في جزء منه، فاذا فعلت في زمن يغلب علي الظن انه من وقتها؛ كفي،   والصوم عبادة تستغرق زمنها، وهي من باب الكف والترك (¬) لا من باب الاعمال؛ فيكفي اشتراط الكف عن محظوراتها في زمانها المحقق دون المشكوك فيه، ولا يبطل بفعل شء من محظوراتها في زمن لا يتحقق انه وقت للصيام (¬)؛ الا ان يكون الاصل بقاء وقت الصيام ولم يغلب علي الظن خروجه؛ فلا يباح حينءذ الاقدام علي الافطار، ولا تبرا الذمة (¬) بمجرد ذلك، وهذا كما قلنا فيمن صلي ثم راي عليه نجاسة: يمكن انها لحقته بعد الصلاة سواء.
  (ومنها): ان المستحاضة المعتادة ترجع الي عادتها، وان لم تكن لها عادة؛ فالي تمييزها، وان لم يكن لها عادة و [لا] (¬) تمييز؛ رجعت الي غالب عادات النساء، وهي ست او سبع علي الصحيح؛ لان الظاهر مساواتها لهن؛ وان كان الاصل عدم فراغ حيضها حينءذ (¬).
  (ومنها): امراة المفقود تتزوج بعد انتظار اربع سنين (¬)، ويقسم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ماله حينءذ؛ لان الظاهر موته؛ وان كان الاصل بقاءه (¬)، لكن هل يثبت له احكام المعدوم من حين فقده، او لا يثبت الا من حين اباحة ازواجه وقسمة (¬) ماله؟
 علي وجهين ينبني (¬) عليهما: لو مات له في مدة انتظاره من يرثه؛ فهل يحكم بتوريثه منه ام لا؟
 ونص احمد علي انه يزكي ماله بعد مدة انتظاره، معللا بانه مات وعليه زكاة، وهذا (¬) يدل علي انه لا يحكم له باحكام الموتي الا بعد المدة، وهو الاظهر (¬).



 ويلتحق بهذا ان امراة المفقود بعد مدة انتظاره تعتد للوفاة، ثم تباح للازواج؛ فهل (¬) تجب لها النفقة من ماله في مدة العدة كما في مدة الانتظار ام لا؟
 علي وجهين:
 احدهما: لا تجب (¬)، وهو الذي ذكره ابن الزاغوني في "الاقناع"، وقال ابو البركات في "الشرح": هو قياس المذهب عندي؛ لانه حكم بوفاته بعد مدة الانتظار؛ فصارت معتدة للوفاة (¬).
 والثاني: يجب لها النفقة، قاله القاضي، [وهو نص احمد] (¬)؛ لان   النفقة لا تسقط الا بتيقن (¬) الموت، ولم يوجد (¬) ها هنا، وكذا ذكر صاحب "المغني"، وزاد: ان نفقتها لا تسقط بعد العدة ايضا؛ لانها باقية علي نكاحه ما لم تتزوج او يفرق الحاكم بينهما (¬).
  (ومنها): ان النوم المستثقل (¬) ينقض الوضوء؛ لانه مظنة خروج الحدث؛ وان كان الاصل عدم خروجه وبقاء الطهارة.
 وحكي ابن ابي موسي في "شرح الخرقي" وجها اخر: ان النوم نفسه حدث، لكن يعفي عن يسيره؛ كالدم ونحوه.
  (ومنها): اذا زنا من نشا في دار الاسلام بين المسلمين، وادعي الجهل بتحريم الزنا؛ لم يقبل قوله لان الظاهر يكذبه؛ وان كان الاصل عدم علمه بذلك، (ومثله): اذا ادعت المعتقة تحت عبد الجهل بالعتق او بثبوت الخيار، ومثلها لا يجهل ذلك؛ فانه لا يقبل قولها.
  (ومنها): اذا زوج الولي (¬) امراة يعتبر اذنها لصحة العقد، ثم انكرت الاذن؛ فان كان بعد الدخول؛ لم يقبل قولها لان تمكينها يكذبها، وان كان قبله، فان كان اذنها السكوت، [او اقرت بانها سكتت، ولكن] (¬) ادعت ان سكوتها كان حياء لا رضا؛ لم يقبل قولها، نص عليه احمد في   "رواية الاثرم"؛ لان السكوت في حكم الشارع اقرار به ورضا؛ فلا يسمع (¬) دعوي خلافه، وان ادعت انها ردت او كان اذنها النطق فانكرته؛ فقال القاضي: القول قولها؛ لان الاصل معها، ولم يوجد ظاهر يخالفه.
  (ومنها): لو ادعت امراة علي رجل انه تزوجها في يوم معين بمهر مسمي وشهد به شاهدان، ثم ادعت عليه انه تزوجها في يوم اخر معين بمهر مسمي وشهد به شاهدان، ثم اختلفا؛ فقالت المراة: هما نكاحان؛ فلي المهران (¬)، وقال الزوج: بل نكاح واحد تكرر عقده، فالقول قول الزوجة لان الظاهر معها، وكذا لو شهدت بينة (¬) انه باعه هذا الثوب في يوم كذا بثمن، وشهدت بينة () اخري انه باعه منه في يوم اخر بثمن، فقال المشتري: هو عقد واحد كررناه، وقال الباءع: بل هو عقدان؛ فالقول قول الباءع؛ لان الظاهر معه، ذكره ابو بكر والقاضي والاصحاب، وقال الشيخ تقي الدين: ينبغي ان يكون القول [قول الزوج] (¬)؛ لان الاصل عدم الفرقة بينهما، والاصل براءته من المهر الثاني (¬).
 القسم الرابع: ما خرج فيه خلاف في ترجيح الظاهر علي الاصل   وبالعكس، ويكون ذلك غالبا (¬) عند تقاوم الظاهر والاصل وتساويهما (¬)، وله صور كثيرة:
  (منها): اذا سخن الماء بنجاسة، وغلب علي الظن وصول الدخان اليه؛ ففي كراهته وجهان، اشهرهما انه يكره.
  (ومنها): لو ادخل الكلب راسه في اناء فيه ماء، وشك؛ هل ولغ فيه ام لا، وكان فيه رطبا؛ فهل يحكم بنجاسة الماء لان الظاهر ولوغه، ام بطهارتها لانها الاصل؟
 علي وجهين ذكرهما الازجي.
  (ومنها): اذا وقع في ماء يسير ما لا نفس له ساءلة، وشك هل هو متولد من النجاسات (¬) ام لا، وكان هناك بءر وحش، فان كان الي البءر اقرب او هو بينهما بالسوية؛ فهو طاهر، وان كان الي الحش اقرب؛ فوجهان:
 احدهما: انه نجس.
 والاخر: انه طاهر ما لم يعاين خروجه من الحش، نقل ذلك صاحب "المهم" (¬) عن شيخه ابن تميم.



  (ومنها): طين الشوارع، وفيه روايتان:
 احداهما: انه طاهر، ونص [عليه احمد] (¬) في مواضع، وجعله ابو البركات في "شرحه" المذهب ترجيحا للاصل، وهو الطهارة في الاعيان كلها.
 والثانية: انه نجس ترجيحا للظاهر، وجعله صاحب "التلخيص" المذهب؛ حتي حكي عن ظاهر كلام الاصحاب: انه لا يعفي عن يسيره. وابدي احتمالا بالعفو [عنه] (¬) لمشقة الاحتراز، وحكي [عن] (¬) ابن عقيل العفو عن يسيره، الا [ما تحقق] (¬) نجاسته من الارض؛ فلا يعفي عنه.
 وذكر صاحب "المهم" (¬) عن ابن تميم انه قال: اذا كان الشتاء، ولم يتعين (¬) موضع النجاسة؛ ففي نجاسة الارض روايتان ، فاذا جاء الصيف؛ حكم بطهارتها رواية واحدة.
 وللمسالة اصول تنبني عليها:



 احدها: ما ذكرنا من تعارض الاصل والظاهر.
 والثاني: طهارة الارض وغسالتها بماء المطر وغيره اذا لم يبق للنجاسة اثر، سواء كانت النجاسة التي علي الارض اثرا او عينا علي الصحيح من المذهب.
 والثالث: طهارة النجاسة (¬) بالاستحالة، وفي المذهب [فيه] (¬) خلاف ينبني (¬) عليه طهارة الطين اذا بقيت فيه عين النجاسة ثم استهلكت فيه حتي ذهب اثرها.
 والرابع (¬): طهارة الارض بالجفاف والشمس والربح، وقد توقف فيه احمد، وذهب كثير من الاصحاب الي عدم طهارتها بذلك، وخالفهم صاحب "المحرر" في "شرح الهداية"، وينبني (¬) علي ذلك طهارة الارض مع مشاهدة النجاسات (¬) [فيها] (¬)؛ وان لم يصبها الماء، والله اعلم.
  (ومنها): المقبرة المشكوك في نبشها اذا تقادم عهدها؛ هل يحكم بنجاستها لان الظاهر نبشها، او بطهارتها لان الاصل عدمه؟



 علي وجهين.
  (ومنها): ثياب الكفار واوانيهم، وفيها روايات (¬) عن احمد:
 احدها (¬): الاباحة ترجيحا للاصل، وهو الطهارة.
 والثانية: الكراهة (¬) لخشية اصابة النجاسة لها؛ اذ هو الظاهر.
 والثالثة: ان قوي الظاهر جدا؛ لم يجز استعمالها بدون غسل، وبتفرع علي هذه الرواية روايتان:
 احداهما: انه يمنع من استعمال ما ولي عوراتهم من الثياب قبل غسله دون ما علا منها.
 والثانية: يمنع من استعمال الاواني والثياب مطلقا ممن يحكم بان ذبيحته ميتة؛ كالمشركين والمجوس دون غيرهم، وقال الخرقي في "شرحه" وابن ابي موسي: لا يجوز استعمال قدور النصاري؛ لاستحلالهم الخنزير. وزاد الخرقي: ولا اواني طبيخهم (¬) دون اوعية الماء ونحوها مما يبعد اصابته للنجاسة (¬). وزاد ابن ابي موسي: المنع من استعمال ثياب من لا تحل ذبيحته؛ كالمجوس مطلقا، وما سفل من ثياب اهل الكتاب ولصق بابدانهم حتي تغسل.



  (ومنها): ثياب الصبيان ومن لا يتحرز من النجاسة، وفيه ثلاثة اوجه: الكراهة، وعدمها، والمنع حتي تغسل، وهو اختيار ابن ابي موسي.
  (ومنها): اذا شك المصلي في عدد الركعات، وفيه ثلاث روايات عن احمد [رحمه الله ورضي عنه] (¬):
 احدها (¬): انه يبني علي الاقل، وهو المتيقن؛ لان الاصل عدم الزيادة المشكوك فيها.
 والثانية: يبني (¬) علي غالب ظنه؛ للحديث الوارد في ذلك (¬).
 والثالثة: ان قوي الظن باقرار غيره له عليه؛ بني علي غالب ظنه، وهو الامام اذا اقره المامومون، وان كان منفردا؛ بني علي اليقين، وهي المشهورة في المذهب، فاما ان سبح [به] (¬) اثنان من المامومين؛ فانه   يرجع اليهما ما لم يتيقن صواب نفسه علي الروايات كلها، وقال ابن عقيل: انما يرجع اليهما اذا قلنا: يبني علي غالب ظنه؛ لان تنبيههما انما يفيد غلبة الظن.
 والاول اصح؛ لان الرجوع الي قولهما رجوع الي بينة شرعية؛ فيترك الاصل لاجلها، كساءر البينات الشرعية، بخلاف غلبة الظن المجردة، واذا (¬) جوزنا [له] (¬) العمل بالظن الغالب؛ فانه يجوز له [تركه و] (¬) العمل باليقين، صرح به القاضي في كتاب "احكام القران" وغيره، ولو شهد اثنان من المامومين علي الامام انه احدث في الصلاة (¬)، وانكر هو وبقية المامومين؛ اعادوا الصلاة كلهم، نص عليه في "رواية مهنا"، واحتج بحديث (¬) ذي اليدين (¬) [وغيره] (¬).



  (ومنها): اذا شك في عدد الطواف، وفيه روايتان:
 احداهما: يرجع الي الاصل، وهو المتيقن.
 والثانية (¬): يرجع الي غالب ظنه؛ كالصلاة.
 فان اخبره اثنان [بما طاف] (¬)؛ فهل يرجع الي قولهما؟
 علي وجهين، والمنصوص انه يرجع اليهما، وكذا الوجهان لو اخبر المصلي من ليس معه في الصلاة، هل يرجع اليهما ام لا؟
 وفي "المغني": يرجع الطاءف الي خبر الثقة الواحد العدل؛ لانه خبر ديني؛ فلا يشرط [فيه التعدد] (¬)، وانما اشترطنا العدد في الصلاة؛ لخبر ذي اليدين، فبقي ما عداها علي الاصل (¬).
  (ومنها): لو وجد في دار الاسلام ميت مجهول الدين، فان لم   يكن عليه علامة [اسلام ولا كفر] (¬)، او تعارض فيه علامتا (¬) الاسلام والكفر؛ صلي عليه، نص عليه (¬)، فان كان عليه [علامة] (¬) الكفر خاصة؛ فمن الاصحاب من قال: يصلي عليه، والمنصوص عن احمد انه [يدفن من غير صلاة] (¬)، وهذا يرجع الي تعارض الاصل والظاهر؛ اذ الاصل في [اهل دار] (¬) الاسلام الاسلام، والظاهر في هذا الكفر، ولو كان الميت في دار الكفر، فان كان عليه علامات الاسلام؛ صلي عليه، والا؛ فلا، نص عليه (¬) في "رواية علي بن سعيد"، وهذا ترجيح للظاهر علي الاصل ها هنا؛ كما رجحه في الصورة الاولي، ولم يرجح الاصحاب هنا الاصل كما رجحوه ثم؛ لان هذا الاصل قد عارضه اصل اخر، وهو ان الاصل في كل مولود انه يولد علي الفطرة.
  (ومنها): اذا اختلف الزوجان في [قدر] (¬) المهر ولا بينة؛ ففيه روايتان:
 احداهما: القول قول الزوج؛ لانه منكر وغارم، والاصل براءة ذمته   من القدر الزاءد علي ما يقر (¬) به.
 والثانية: القول قول [مدعي] (¬) مهر المثل؛ لان الظاهر معه.
  (ومنها): اذا اسلم الزوجان قبل الدخول، وقال الزوج: اسلمنا معا؛ فنحن علي نكاحنا، وقالت الزوجة: بل علي التعاقب؛ فلا نكاح؛ فوجهان:
 احدهما: القول قول الزوج؛ لان الاصل معه.
 والثاني: القول قول الزوجة، لان الظاهر معها؛ اذ [وقوع اسلامها معا] (¬) في ان واحد نادر، والظاهر خلافه.
  (ومنها): اذا خلا بامراته وصدقته انه لم يطاها، وقلنا: لا يتقرر بذلك المهر علي رواية سبقت، وكان [له منها] (¬) ولد؛ فهل يتقرر المهر بذلك لان الغالب ان الولد انما ينعقد عن الاصابة، او لا لان الاصل عدم اصابتها ويحتمل انه سبق الماء الي فرجها فانعقد الولد (¬)؟
 علي وجهين ذكرهما القاضي في "المجرد"، وفيه نظر؛ فان سبق الماء الي الفرج انما يكون بعد ما تقرر المهر من وطء دون الفرج كما سبق تقريح، والاظهر في تعليل عدم تقرر (¬) المهر ان يقال: الولد يثبت نسبه   بمجرد الامكان، بخلاف استقرار المهر.
  (ومنها): لو زوج رجل وليته، ثم ظهرت معيبة، فادعي (¬) الولي انه لم يعلم عيبها؛ ففيه وجهان:
 احدهما: القول [قوله مع يمينه] (¬)؛ لان الاصل معه؛ الا ان يكون العيب جنونا، ويكون الولي ذا اطلاع عليها؛ فلا يقبل قوله، وهو اختيار صاحب "المغني" (¬).
 والثاني: ان كان الولي قريبا؛ كالاب والجد والابن؛ لم يقبل قوله مطلقا لان الظاهر يكذبه، وان كان بعيدا؛ قبل [قوله] (¬) مع يمينه، وهو قول القاضي، ووافقه ابن عقيل؛ الا انه فصل بين عيوب الفرج وغيرها؛ فسوي بين الاولياء كلهم في عيوب الفرج، بخلاف غيرها.
  (ومنها): اذا اختلط مال حرام بحلال، وكان الحرام اغلب؛ فهل يجوز التناول منه ام لا؟
 علي وجهين؛ لان الاصل في الاعيان الاباحة، والغالب ها هنا الحرام، قال احمد في "رواية حرب": اذا كان اكثر ماله النهب او الربا ونحو ذلك؛ فكانه ينبغي له ان يتنزه عنه؛ الا ان يكون شيءا يسيرا او شيءا لا يعرف، وقريب من هذا اذا اشتبه الماء الطاهر بالنجس وكان الطاهر اكثر؛   فان في جواز التحري روايتين، وظاهر (¬) كلام احمد في "رواية المروذي" جوازه، واختاره ابو بكر وابن (¬) شاقلا (¬) وابو علي النجاد، وصححه ابن عقيل، لكن هنا اعتضد اصل الطهارة بان (¬) الظاهر اصابة الطاهر؛ لكثرته.
  (ومنها): اذا قذف مجهول النسب، وادعي رقه، وانكر المقذوف؛ فهل يحد؟
 علي روايتين؛ لان الاصل عدم لزوم الحد، والاغلب علي الناس الحرية، او يقال: الاصل فيهم الحرية؛ فيكون اذا (¬) من باب تعارض الاصلين.
  (ومنها): اذا قال لمدخول بها: انت طالق، انت طالق، ولم يقصد بالثانية تاكيدا ولا ايقاعا، بل اطلق النية؛ فقال الاصحاب: تطلق اثنتين؛ لانه موضوع (¬) للايقاع؛ كاللفظ الاول، ولهذا يقال: اذا دار الامر بين التاسيس والتاكيد؛ فالتاسيس اولي، وهذا يرجع الي الحمل علي الظاهر، مع [ان الاصل] (¬) بقاء الزوجية وعدم وقوع الثانية والثالثة اذا كرره (¬) ثلاثا؛ فيتوجه ان يخرج رواية اخري بوقوع واحدة مع الاطلاق لانه   المتقين.
 ويشهد [له] (¬) ما نقله صالح عن ابيه: انه قال: اذا قال: انت طالق، انت طالق، وقد دخل بها؛ فهو علي ما اراد ان كان اراد افهامها؛ فهو الذي اراد، وان اراد غير ذلك؛ فهو علي ما اراد (¬)؛ فلم يوقع الثانية بدون النية.
 وقد حكي ابو بكر عبد العزيز فيما اذا قال: انت طالق، بل انت طالق، واطلق النية: انه لا يلزمه اكثر من واحدة، فان نوي بالثانية طلقة اخري؛ فهل تلزمه (¬) ام لا؟
 علي قولين؛ لانه اعادة اللفظ الاول بعينه؛ فلا يحتمل التكرار، كذلك حكاه القاضي عنه في "كتاب الروايتين" (¬)، ويلزم من ذلك انه اذا قال: انت طالق، وكرره واطلق النية: انه لا يلزمه اكثر من واحدة .
 وها هنا مسالة حسنة، نص عليها احمد في "رواية ابن منصور": اذا (¬) قال لامراته: انت طالق، بل انت طالق؛ قال: هي تطليقتان (¬)، هذا كلام   مستقيم، وان قال: انت طالق، لا بل انت طالق؛ هي واحدة، والفرق بينهما ان (بل) من حروف العطف اذا كان بعدها مفرد، وهي هنا كذلك؛ لان اسم الفاعل من المفردات، وان كان متحملا (¬) لضمير بدليل انه يعرب والجمل لا تعرب، ولانه لا يقع صلة، ولو كان جملة؛ لوقع صلة، وحينءذ؛ فيكون ما بعده معطوفا علي ما قبله، وقد اوقع قبله واحدة ثم عطف عليها اخري؛ فتقع اثنتنان؛ كما لو اتي بواو العطف.
 وهذا معني قول احمد: "هذا كلام مستقيم"، يعني انه نسق [معطوف بعضه] (¬) علي بعض؛ كساءر المعطوفات (¬) بالواو وثم ونحوهما، واما قول النحويين: ان ما قبله يصير مسكوتا عنه غير مثبت ولا منفي؛ فهذا (¬) فيما يقبل النفي بعد اثباته، والطلاق ليس كذلك؛ فتعين اثبات الاول وعطف الثانية عليه، واما اذا قال: انت طالق، لا بل انت طالق؛ فقد صرح بنفي الاول، ثم اثبته بعد نفيه؛ فيكون المثبت هو المنفي بعينه، وهو الطلقة الاولي؛ فلا يقع به طلقة ثانية، وهو قريب من معني الاستدراك، كانه نسي ان الطلاق الموقع لا ينفي؛ فاستدرك واثبته لءلا يتوهم السامع ان الطلاق قد ارتفع بنفيه؛ فهذا اعادة الاول (¬) لا استءناف طلاق.



  (ومنها): اذا قال: الطلاق يلزمني، او انت الطلاق؛ فهل يلزمه واحدة او الثلاث؟
 علي روايتين؛ لان الالف واللام قد يراد بها العهد؛ اي: الطلاق المعهود المسنون، وهو الواحدة، ويراد بها مطلق الجنس، ويراد بها استغراق الجنس، لكنها في الاستغراق والعموم اظهر، والمتيقن من ذلك الواحدة، والاصل بقاء النكاح.
 وعلي رواية وقوع الثلاث، فلو نوي به ما دونها؛ فهل يقع به ما نواه خاصة، او يقع به الثلاث ويكون ذلك صريحا في الثلاث؟
 فيه طريقان للاصحاب، ولو قال: الطلاق يلزمني، وله اكثر من زوجة؛ فان كان هناك نية او سبب يقتغي التعميم او التخصيص؛ عمل به، ومع فقد النية والسبب خرجها بعض الاصحاب علي الروايتين في وقوع الثلاث بذلك علي الزوجة الواحدة؛ لان الاستغراق في الطلاق يكون تارة في نفسه وتارة في محله، وقد فرق بعضهم بينهما بان عموم المصدر لافراده اقوي من عمومه لمفعولاته؛ لانه يدل علي افراده بذاته عقلا ولفظا، وانما يدل علي مفعولاته بواسطة؛ فلفظ الاكل والشرب مثلا يعم الانواع منه، والاعداد ابلغ من عمومه الماكول والمشروب اذا كان عاما؛ فلا يلزم من عمومه لافراده [وانواعه عمومه لمفعولاته] (¬)، ذكر ذلك كله الشيخ تقي الدين [رحمه الله] (¬) بمعناه (¬).



 وفي موضع اخر قوي (¬) وقوع الطلاق بجميع الزوجات دون وقوع الثلاث بالزوجة الواحدة، وفرق بان وقوع الثلاث بالواحدة محرم، بخلاف وقوع الطلاق بالزوجات المتعددات (¬)، وقد يقال: ان [قوله] (¬): الطلاق يلزمه؛ وان كان صيغة عموم؛ لكن اذا لم ينو عمومه (¬)؛ كان مخصصا بالشرع عند من يري تحريم (¬) جمع الثلاث، وهو ظاهر المذهب؛ فتكون المسالة حينءذ من صور التخصيص بالشرع، وقد ذكرنا نظاءرها في قاعدة سبقت.
  (ومنها): اذا قال: زوجتي طالق، او عبدي حر، وله زوجات (¬) وعبيد؛ فالمنصوص انه يقع الطلاق والعتاق (¬) بالجميع؛ الا ان ينوي عددا معينا لان اسم الجنس المضاف للعموم؛ فهو كالجمع المعروف.
 وذكر (¬) صاحب "المغني" احتمالا ورجحه: انه لا يقع الطلاق والعتاق مع اطلاق النية الا بواحد؛ لان اللفظ صالح للواحد والجمع (¬)؛ فحمله علي الواحد اولي لانه المتيقن، ولو كان الجمع اظهر فيه ترجيحا   للاصل علي الظاهر (¬).
  (ومنها): اذا قال: له عندي درهم ودرهم ودرهم؛ فهل يلزمه درهمان او ثلاثة؟
 علي وجهين ذكرهما ابو بكر في "الشافي"، ونزلهما صاحب "التلخيص" علي تعارض الاصل والظاهر؛ فان الظاهر عطف الثالث علي الثاني، ويحتمل ارادة التكرار به لانه بلفظه؛ فيحمل عليه عند الاطلاق لانه اليقين، [قال] (¬): ولو قال: اردت بالثالث تكرار الثاني؛ قبل علي الوجهين لاحتماله، وذكر صاحب "المغني" في الطلاق احتمالا: انه لا يقبل ارادة التكرار والتاكيد مع حرف العطف، لمخالفته للظاهر (¬)؛ لان ظاهر العطف يقتضي المغايرة (¬).
 * * *



  CHECK   القاعدة الستون بعد المءة تستعمل القرعة في تمييز المستحق اذا ثبت الاستحقاق ابتداء لمبهم غير معين عند تساوي اهل الاستحقاق، ويستعمل ايضا في تمييز المستحق المعين في نفس الامر عند اشتباهه والعجز عن الاطلاع عليه

 (القاعدة الستون بعد المءة)
 تستعمل القرعة في تمييز المستحق اذا ثبت الاستحقاق ابتداء لمبهم غير معين عند تساوي اهل الاستحقاق (¬)، ويستعمل ايضا في تمييز المستحق المعين في نفس الامر عند اشتباهه والعجز عن (¬) الاطلاع عليه، وسواء في ذلك الاموال والابضاع (¬) في ظاهر المذهب.



 وفي الابضاع قول اخر: انه لا تءثر القرعة في حل المعين منها في الباطن، ولا تستعمل (¬) في الحاق النسب عند الاشتباه علي ظاهر المذهب، ويستعمل في حقوق الاختصاص والولايات ونحوها، ولا تستعمل في تعيين الواجب المبهم من العبادات ونحوها ابتداء، وفي الكفارة (¬) وجه ضعيف: ان القرعة تميز اليمين المنسية.
 ونحن نذكر ها هنا مساءل القرعة المذكورة في المذهب من اول الفقه الي اخره بحسب الامكان، والله الموفق:
  (منها): اذا اجتمع محدثان حدثا اكبر او اصغر، وعندهما ما يكفي احدهما، ولا اختصاص لاحدهما به؛ ففيه وجهان:
 احدهما: يقترعان عليه؛ لاستواءهما في الحاجة اليه.
 والثاني: يقسم بينهما.
 ولو كان احدهما جنبا والاخر محدثا حدثا اصغير، وكان الماء يكفي كل واحد منهما (¬) ويفضل عنه فضلة لا يكفي الاخر؛ ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: المحدث اولي؛ لان فضلته يمكن الجنب استعمالها، بخلاف فضلة الجنب؛ فانها (¬) لا ترفع حدث المحدث ولا شيءا منه.
 والثاني: الجنب اولي؛ لغلظ حدثه.



 والثالث: هما سواء؛ فيقرع بينهما (¬)، او يعطيه باذل الماء لمن شاء منهما، قال صاحب "التلخيص": هذه المسالة صورها جماعة من اصحابنا في ماء مباح او مملوك اراد مالكه بذله لاحدهم، وفيه نظر؛ فان المباح قبل وضع الايدي عليه لا ملك فيه، وبعد وضع الايدي للجميع والمالك له ولاية صرفه الي من شاء؛ قال: ويتصور ذلك عندي في الوصية بالماء لاولاهم به. انتهي.
 ويتصور ايضا في النذر لاولاهم (¬) والوقف عليه، وفيما اذا طلب المالك معرفة اولاهم ليءثره [به] (¬)، وفيهما اذا وردوا (¬) علي مباح وازدحموا وتشاحوا في التناول او لا.
  (ومنها): اذا تشاحوا في الاذان مع تساويهم [في الصفات] (¬) المرجح بها فيه؛ فانه يقرع بينهم، نص عليه احمد في "رواية ابي داود" (¬)   وابي طالب ومحمد بن موسي، واحتج بان سعدا اقرع بينهم في الاذان يوم القادسية (¬)، ونص في "رواية ابي داود" علي تقديم القرعة علي اختبار الجيران (¬)، وفي "رواية محمد بن موسي" (¬) علي ان المتعاهد للمسجد بالعمارة احق.
  (ومنها): اذا اجتمع عراة ومع واحد [منهم] (¬) ثوب قد صلي فيه؛ استحب له اعارته لرفقاءه، فان ضاق الوقت وفيهم من يصلح للامامة؛ استحب [له] () اعارته، فيصلي فيه اماما والعراة خلفه، فان استووا، او لم (¬)   يكن الثوب لواحد منهم؛ اقرع بينهم، فمن خرجت له القرعة؛ فهو احق به، ذكره في "المغني" (¬).
  (ومنها): اذا استوي اثنان في الصفات المرجح بها في الامامة من [كل] (¬) وجه وتشاحا؛ اقرع بينهما؛ كما في الاذان (¬).
  (وكذلك): اذا اجتمع اثنان من اولياء الميت واستويا وتشاحا في الصلاة عليه؛ اقرع بينهما، ولو ولي امامة المسجد رجلان؛ صح، وكانا في الامامة سواء، وايهما سبق اليها؛ كان احق بها، فان حضرا معا؛ احتمل ان يقرع بينهما فيقدم من قرع منهما، واحتمل ان يرجع الي اختيار اهل المسجد لاحدهما، ذكر ذلك القاضي في "الاحكام السلطانية" (¬).



  (ومنها): اذا قدم بميتين (¬) الي مكان من مقبرة مسبلة (¬) في ان واحد، ولم يكن لاحدهما هناك مزية من اهل مدفونين عنده او نحو ذلك؛ فانه يقرع بينهما، صرح به الاصحاب، وكذلك اذا دفن اثنان في قبر واحد واستويا في الصفات؛ فانه يقدم احدهما الي القبلة بالقرعة؛ كما فعل معاذ ابن جبل بامراتيه (¬).
  (ومنها): اذا اجتمع ميتان، فبذل لهما كفنان، وكان احد الكفنين اجود من الاخر، ولم يعين الباذل مالكل واحد منهما؛ فانه يقرع بينهما [كما وردت] (¬) السنة بذلك؛ فروي الامام احمد في "المسند" من حديث الزبير انه [قال] (¬). لما كان يوم احد؛ اقبلت صفية (يعني: امه)، فاخرجت ثوبين معها، فقالت: هذان ثوبان جءت بهما لاخي حمزة؛ فكفنوه فيهما، قال: فجءت بالثوبين ليكفن فيهما حمزة، فاذا الي جنبه رجل من الانصار   قتيل قد فعل به [كما] (¬) فعل بحمزة؛ قال: فوجدنا غضاضة وحياء ان يكفن حمزة في ثوبين والانصاري لا كفن له؛ فقلنا (¬): لحمزة ثوب وللانصاري ثوب، فقدرناهما؛ فكان احدهما اكبر من الاخر، فاقرعنا بينهما؛ فكفنا كل واحد [منهما] (¬) في الذي طار له (¬).
 وقد ذكره الاثرم للامام احمد لما عدد احاديث القرعة؛ فعرفه احمد وعده معها، وهذا يشعر بانه ياخذ به (¬).



  (ومنها): لو (¬) اشتبه عبده بعبد غيره؛ فهل يصح بيع عبده المشتبه من [مالك] (¬) الاخر قبل تمييزه ام [لا] (¬)؟
 قال القاضي في "خلافه" (¬): يحتمل (¬) ان لا يصح العقد حتي يقع التمييز وبماذا يقرع، يحتمل ان يقرع بينهما؛ فيعين بالقرعة، ثم يبيعه؛ لانه قد اختلط المستحق بغيره، ويحتمل ان يقف علي المراضاة، ولو سلمناه؛   فلان الجهالة هنا بغير فعله؛ فعفي (¬) عنها؛ قال: واجود ما يقال فيه (¬): انهما يبيعان العبدين ويقتسمان الثمن علي قيمة العبدين، كما قلنا [فيما] (¬) اذا اختلط [زيت احدهما] (¬) بزيت الاخر، واحدهما اجود من الاخر: انهما يبيعان الزيت ويقتسمان الثمن علي القيمة (¬). انتهي.
  (ومنها): اذا ادعي الوديعة اثنان، فقال المودع: لا اعلم لمن هي منكما؛ فانه يقرع بينهما، فمن قرع صاحبه؛ حلف واخذها، نص عليه احمد، وهي من فروع مسالة تداعي عين بيد ثالث يعترف (¬) بانها لاحدهما، وسنذكرها ان شاء الله [تعالي] (¬).
  (ومنها): اذا [استبق اثنان] (¬) الي الجلوس بالاماكن المباحة؛ كالطرق الواسعة ورحاب المساجد (¬) ونحوها لمعاش او غيره؛ فالمذهب انه   يقدم احدهما بالقرعة، وفيه وجه بتقديم السلطان لمن يري منهما بنوع من الترجيح، وكذلك لو استبقا الي موضع في رباط مسبل او خان او استبق فقيهان الي مدرسة او صوفيان الي خانكاه، [ذكره الحارثي] (¬)، [وهذا يتوجه] (¬) علي احد الاحتمالين اللذين (¬) ذكرهما في المدارس والخوانق. المختصة بوصف معين: انه لا يتوقف الاستحقاق فيها علي تنزيل ناظر، فاما (¬) علي الوجه [الاخر] ()، وهو توقف الاستحقاق علي تنزيله؛ فليس الا ترجيحه بنوع (¬) من الترجيحات، وقد يقال: انه يرجح (¬) بالقرعة مع التساوي.
  (ومنها): اذا استبق (¬) اثنان الي معدن مباح او غيره من المباحات، وضاق المكان الا عن احدهما؛ ففيه وجهان:
 احدهما: يقترعان عليه، اختاره صاحب "المغني" (¬).
 والثاني: قاله القاضي، وان كان احدهما للتجارة؛ هايا (¬) الامام   بينهما باليوم او الساعة بحسب ما يري؛ لانه يطول، وان كان للحاجة؛ [فاحتمالات:
 احدها] (¬): يقرع بينهما.
 والثاني: ينصب من ياخذ لهما ثم يقسم.
 والثالث: يقدم من يراه احوج واولي.
 واما ان وقعت ايديهما علي المباح؛ فهو بينهما بغير خلاف، وان كان في كلام بعض الاصحاب ما يوهم خلاف ذلك؛ فليس بشء (¬).
  (ومنها): اذا اجتمع اثنان بين نهر مباح لكل منهما ارض يحتاج الي السقي منه، وكانا متقابلين، ولم يمكن قسمة الماء بينهما؛ اقرع بينهما، فقدم من له القرعة، فان كان لا يفصل عن احدهما؛ سقي من له القرعة بقدر حقه من الماء، ثم تركه للاخر؛ لانه (¬) يساويه في استحقاق الماء، وانما القرعة للتقديم في استيفاء الحق لا في اصل الحق، بخلاف الاعلي مع الاسفل؛ فانه ليس للاسفل حق الا فيما فضل عن الاعلي، وهنا   الماء بينهما يستحق كل منهما ان ياخذ بقدر نسبة [ارضه] (¬)، ذكره في "المغني" (¬).
  (ومنها): اذا وصف اللقطة نفسان؛ فيل يقسم بينهما، او يقرع فمن خرجت له القرعة فهي له؟
 علي وجهين.
  (ومنها): اذا التقط اثنان طفلا وتساويا في الصفات؛ اقرع بينهما، ولم يقر [في ايديهما] (¬) جميعا كما في الحضانة، وان ادعي نفسان التقاط طفل، فان كان في ايديهما؛ اقرع بينهما؛ فاقر بيد من خرجت له القرعة، وان (¬) استويا في عدم اليد ولم يصفه احدهما؛ فقال القاضي والاكثرون: لا حق لاحدهما فيه، ويعطيه الحاكم لمن شاء منهما او من غيرهما؛ لانه لم يثبت لهما سبب الاستحقاق، وقال صاحب "المغني": الاولي ان يقرع بينهما؛ لانهما تنازعا شيءا يزيد غيرهما، فاشبه ما لو تنازعا وديعة (¬).



 وفيه نظر؛ فان الوديعة لمعين ولا مدعي لها (¬) سواهما، بخلاف اللقيط؛ فان الحق لمن سبق اليه، ولم يثبت السبق لواحد منهما؛ فصارا كغيرهما، ولو ادعي اثنان (¬) لقطة بين ايديهما كل منهما يقول: انا سبقت اليها؛ اقرع بينهما، ذكره القاضي في "خلافه".
 وهذا في الظاهر يخالف (¬) قوله في دعوي التقاط الطفل؛ الا ان يفرق بينهما بان اللقطة تءول الي الملك؛ فهي كتداعي اثنين ملكية عين بين ايديهما لا يد عليها لاحد؛ كما سياتي ان شاء الله [تعالي] (¬).
  (ومنها): اذا وصي (¬) لجاره محمد وله جاران بهذا الاسم؛ فهل تبطل الوصية، او تصح ويميز احدهما بالقرعة؟
 فيه خلاف سبق ذكره (¬) مبسوطا، وكذلك (¬) سبق ذكر من وهب احد اولاده وتعذر الوقوف علي عينه، او وقف عليه واشتبه فيهم.
  (ومنها): اذا اوصي لزيد بعبد من عبيده، قال الخرقي: يعطي   واحدا منهم بالقرعة؛ كما لو اعتق واحدا مبهما (¬)، والمنصوص عن احمد في "رواية ابن منصور" ان له اخسهم (يعني: ادني ما يقع عليه الاسم [منهم]) (¬)؛ لانه المتيقن، وانما اقرعنا في العتق؛ لان العتق حق للعبد (¬)، وقد تساووا في استحقاقه؛ فيميز بالقرعة، وهنا الحق للموصي له، وانما يستحق ما يصدق عليه الاسم.
  (ومنها): اذا مات المتوارثان، وعلم اسبقهما موتا ثم نسي؛ فقال القاضي: لا يمتنع ان نقول هنا بالقرعة! لتعيين السابق، والمذهب ان حكم ذلك حكم ما لو جهلوا الحال [اولا] (¬)؛ لانه يورث كل واحد منهما من الاخر من تلاد ماله دون ما ورثه منه، ولو ادعي ورثة كل واحد منهما سبق (¬) الاخر ولا بينة لهما، او تعارضت البينتان؛ ففيه اوجه:
 احدها: يعين السابق بالقرعة، اختاره ابن ابي موسي، وضعفه ابو بكر في كتاب "الخلاف".
 والثاني: يتوارثان؛ كما لو جهل الورثة الحال، وهو قول ابي الخطاب، وقال القاضي في "المجرد" وابن عقيل: هو قياس المذهب.



 والثالث: يحلف ورثة كل واحد لاسقاط دعوي الاخر ولا يتوارثان، نص عليه احمد، واختاره الخرقي، لان ورثة كل واحد قد علم استحقاقهم (¬) لارثه، وغيرهم يدعي عليهم استحقاق مشاركتهم (¬) وهم ينكرون ذلك؛ فيكون القول قولهم مع ايمانهم، بخلاف مساءل الغرقي؛ فان الورثة متفقون فيها علي عدم العلم بالسابق، وليس فيهم مدع لاستحقاق انفراده بمال ميته (¬).
 والوجه الرابع وهو اختيار ابي بكر في "الخلاف" (¬) : انه يقسم القدر المتنازع فيه من الميراث بين مدعيه نصفين، وعليهما اليمين في ذلك؛ كما لو تنازعا دابة في ايديهما.
  (ومنها): اذا مات عن زوجات وقد طلق احداهن طلاقا يقطع الارث، او كان نكاح بعضهن فاسدا لا توارث فيه، وجهل عين المطلقة وذات النكاح الفاسد؛ فانها تعين بالقرعة، والميراث للبواقي، نص عليه احمد (¬).



  (ومنها): الاولياء المستوون في النكاح اذا تشاحوا اقرع بينهم، فان سبق من اخطاته القرعة، فزوج؛ فهل يصح ام لا؟
 علي وجهين (¬).
  (ومنها): لو زوج وليان من اثنين، وجهل اسبق العقدين؛ ففيه روايتان:
 احداهما: [يميز الاسبق] (¬) بالقرعة، فمن خرجت له القرعة؛ فهي زوجته، ولا يحتاج الي تجديد عقد، ولا يحتاج الاخر الي طلاق، هذا ظاهر كلام احمد في "رواية حنبل" و"ابن منصور" (¬).
 وقد ذكر هذه الرواية علي (¬) هذا [الوجه] (¬) القاضي في "المجرد"



 وابن عقيل وغيرهما، وذكر القاضي في "الجامع" و"الخلاف" و"الروايتين" (¬) وابو الخطاب وغيرهما: ان الاخر يءمر بالطلاق كما يطلق في النكاح الفاسد، وفيه ضعف؛ فان هذا لم يتحقق له نكاح منعقد، بخلاف الناكح نكاحا فاسدا.
 وايضا؛ فمجرد طلاقه بتقدير ان يكون نكاحه هو السابق لا يفيد حل المراة للاخر، فلهذا قال طاءفة من الاصحاب: يجدد الذي خرجت عليه القرعة النكاح؛ لتحل له بيقين، وقد حكي ذلك القاضي في "كتاب الروايتين" عن ابي بكر احمد بن سلمان النجاد (¬)، ثم رده بانه لا يبقي حينءذ معني للقرعة؛ فانه اذا امر احدهما بالطلاق وامر القارع بتجديد النكاح، فقد حلت (¬) المراة من زوجيتهما جميعا (¬)، فلها ان تتزوج [حينءذ] (¬) من شاءت منهما ومن غيرهما، ولا فاءدة حينءذ للقرعة (¬)، وهذا بعينه قول من يقول بفسخ نكاحهما؛ كما سياتي.



 وقال الشيخ تقي الدين (¬): لو كان الامر كما ذكروه! لم [يبق بين] (¬) الروايين فرق، ولا للقرعة فاءدة، وانما يجب علي رواية القرعة ان يقال: هي زوجة القارع، بحيث يجب عليه نفقتها وسكناها (¬)، ولو مات ورثته، لكن لا يطاها حتي يجدد العقد؛ فيكون تجديد العقد يحل الوطء فقط، هذا (¬) قياس المذهب، او يقال (¬): انه لا يحكم بالزوجية الا بالتجديد، ويكون التجديد واجبا عليه وعليها كما كان الطلاق واجبا علي الاخر، قال : وليس في كلام احمد تعرض لطلاق ولا لتجديد الاخر النكاح، فان القرعة جعلها الشارع (¬) حجة وبينة تفيد الحل ظاهرا؛ كالشهادة والنكول ونحوهما مما لا يوقف معه علي حقيقة الامر في الباطن والمجهول غير مكلف به العباد، بل هو في نظر الشرع كالمعدوم ما دام مجهولا.
 ونظير هذه الرواية في القرعة: ان المشهور من المذهب ان من طلق واحدة من زوجاته (¬) ثم انسيها؛ فانها تعين بالقرعة، ويحل له وطء البواقي؛ فكذلك ها هنا يميز النكاح الصحيح من الباطل بالقرعة، ويفيد حل الوطء، ولا يقال: هناك الاصل فيمن لم يخرج عليها القرعة بقاء النكاح، ولم يتيقن   وقوع الطلاق عليها، وهنا (¬) الاصل عدم انعقاد النكاح في كل واحد منهما؛ فلا يباح الوطء بدون تيقن العقد الصحيح؛ لانا نقول: الاستصحاب بطل بيقين وقوع الطلاق المحرم، ولهذا ابطل اصحابنا الاستصحاب في مسالة اشتباه الماء الطاهر بالنجس، ومنعوا استعمال احدهما بالتحري؛ لان الاستصحاب زال حكمه بيقين التنجس، وحينءذ تتفق الصورتان؛ لان في احديهما (¬) اشتبهت الزوجة بالمطلقة ثلاثا، وفي الاخري اشتبه الزوج بغيره، وكون احدهما له اصل في الحل دون الاخر لا اثر له عندنا، ولهذا يسوي بين اشتباه البول بالماء الطاهر واشتباه الماء النجس بالطاهر، ونحن نقول علي احد الوجهين: لو اقر بان ولد احدي اماءه ابنه، ثم مات ولم بعينه؛ عين (¬) بالقرعة؛ وان كان [المشتبه] (¬) حر الاصل.
 واعلم ان القاضي حكي عن ابي بكر بن سلمان (¬) النجاد انه يقرع بين الزوجين، فمن قرع؛ امر صاحبه بالطلاق، ثم جدد الاخر نكاحه.
 وقرات بخط القاضي في "بعض مجاميعه"؛ قال: حكي ابو الحسن الجزري؛ قال: سءل ابو علي النجاد عن رجل زوج ابنته علي صداق الف درهم، ثم مات الاب قبل دخول الزوج بها، فحضر ثلاثة رجال كل واحد مهم يقول: زوجني ابوك منك علي صداق الف درهم قبضها مني، وعدم   كل واحد منهم في الحال البينة (¬)، وقالت البنت: اعلم ان واحدا من هءلاء الثلاثة زوجي (¬) يقينا، ولكن لا اعرفه عينا؛ فقال ابو علي النجاد: ترفع امرها الي الحكم، فيجبر الثلاثة علي ان يطلقها كل واحد منهم طلقة واحدة، ثم يقترع الثلاثة (¬) علي الالف؛ فايهم كانت له القرعة اخذ الالف، ثم يقال للمراة: تزوجي ايهم شءت ان احببت، فان كانت هذه الحكاية مستند القاضي في الحكاية عن النجاد؛ فقد وهم في تسميته؛ فان الحكاية عن ابي علي، ونسبها هو الي ابي بكر بن سلمان (¬)، وليست المسالة في نكاحين مشتبهين، بل في دعوي، والقرعة (¬) فيها انما هي للمال لا لحل (¬) البضع؛ فلا يصح ما حكاه القاضي عن ابي بكر النجاد بالكلية؛ فليحقق ذلك.
 والرواية الثانية: يفسخ النكاحان جميعا، ثم تتزوج من شاءت منهما او من غيرهما اذا شاءت، نقلها ابو الحارث ومهنا، وهي اختيار ابي بكر في "خلافه" والخرقي (¬)، وحكي ابن ابي موسي في (¬) المسالة روايتين:
 احداهما: يبطل النكاحان.



 والثانية: يقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة؛ فهي له.
 قال: والاول اظهر واصح، وظاهره ان النكاحين يبطلان من غير فسخ، ويشهد له ما نقله ابن منصور عن احمد في وليين زوجا امراة لا تدري ايهما زوج قبل؛ قال: ما اري لواحد ها هنا (¬) نكاحا، ومن الاصحاب من حكي ذلك وجها، وقيده بما اذا امكن وقوعهما معا، وقد جعل القاضي في "خلافه" المذهب كذلك، و [اما] (¬) ان علم وقوعهما معا؛ فهما جميعا باطلان غير منعقدين.
 وذكر القاضي في "خلافه" وفي "كتاب الروايتين" (¬) ان حكمه حكم ما لو وقعا (¬) مترتبين، وجهل اسبقهما، وفيه (¬) الروايتان، قال ابو البركات: [وهذا لا وجه] (¬) له، ولعله خرق الاجماع، فاما حكم المهر في هذين النكاحين المشتبهين؛ فقد سبق ذكره، وان في وجوب نصف المهر علي من تخرج عليه القرعة (¬) منهما وجهين، فان ماتت المراة قبل الفسخ؛ ففي "المغني" احتمالان:
 احدهما: يوقف نصف ميراثها او ربعه حتي يصطلحا (¬) عليه.



 والثاني: يقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة؛ حلف انه المستحق وورث (¬).
 قال الشيخ تقي الدين: وكذا الوجهين لا يخرج علي المذهب، اما الاول؛ فلانا لا نقف الخصومات قط، واما الثاني؛ فكيف يحلف من قال: لا اعرف الحال، وانما المذهب علي رواية القرعة: [ايهما قرع] (¬)؛ فله الميراث بلا يمين، واما علي قولنا: لا يقرع، فاذا قلنا: انها تاخذ من احدهما نصف المهر بالقرعة؛ فكذلك يرثها احدهما بالقرعة بطريق الاولي، وان (¬) قلنا: لا مهر؛ فهنا قد يقال بالقرعة ايضا. انتهي (¬).
 وان مات الزوجان جميعا؛ فلها ربع ميراث احدهما. فان اتفقت [هي] (¬) مع احد الزوجين قبل موته او مع ورثته: انه هو السابق؛ فالميراث لها منه بغير اشكال، وان (¬) ادعت [ان] (¬) احدهما هو السابق وانكر هو او ورثته؛ فالقول قولهم مع ايمانهم، فان نكلوا؛ قضي عليهم، وان لم تقر المراة بسبق احدهما؛ ففي "المغني" احتمالان:
 احدهما: ان يحلف ورثة كل منهما ويبرا.



 والثاني: يقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة؛ فلها ربع ميراثه (¬).
 وهذا الوجه الثاني يتعين فيما اذا انكر الورثة العلم بالحال، ويشهد له نص احمد في "رواية حنبل" وغيره فيمن زوج احدي بناته من رجل ثم مات الاب، ثم مات الزوج ولم يعلم عين الزوجة: انه يقرع بينهن، فايتهن اصابتها القرعة؛ فهي التي ترثه، وقد ذكر ذلك صاحب "المغني" ايضا فيما اذا ادعي كل [واحد] (¬) منهما انه السابق بالعقد ولم [تقر الزوجة لواحد] (¬) منهما بذلك، ثم ماتا: انه يقرع بينهما، ويكون لها ميراث من تقع القرعة عليه، ولم يذكر فيه خلافا (¬).
  (ومنها): اذا اسلم علي اكثر من اربع نسوة، ثم طلق الجميع ثلاثا؛ فالمشهور عند الاصحاب انه يخرج منهن اربع بالقرعة، فيكن المختارات، وله نكاح البواقي بعد عدة الاربع بناء علي ان الطلاق اختيار، والقرعة لها مدخل في تعيين المطلقات المبهمات، فيميزن بالقرعة، ويحكم باختيارهن، وينفسخ (¬) نكاح البواقي بغير طلاق؛ فيباح له نكاحهن (¬) بدون زوج واصابة بعد انقضاء عدة [الاربع] (¬).



 وقال القاضي في "خلافه" في كتاب البيع: يطلق الجميع ثلاثا؛ لان نكاحهن ثابت لم يحكم بفساده؛ فيلحقهن الطلاق الثلاث؛ فلا ينكح شيءا منهن الا بعد زوج واصابة. وهذا يرجع الي ان الطلاق فسخ وليس باختيار، ولكن يلزم منه ان يكون للرجل في الاسلام اكثر من اربع زوجات يتصرف فيهن بخصاءص ملك النكاح من الطلاق وغيره، وهو بعيد، واختيار الشيخ تقي الدين: ان الطلاق ها هنا فسخ لا (¬) يحسب من الطلاق الثلاث، وليس باختيار، وان مات قبل ان يختار منهن اربعا؛ فانه يقرع بينهن؛ فيورث اربع منهن بالقرعة (¬).
 واما العدة؛ ففيها وجهان:
 احدهما: علي الجميع عدة الوفاة، قاله القاضي في "الجامع"؛ لانه مات والكل محبوسات علي نكاحه؛ فكان عليهن عدة الوفاة، واسلامه لم يوجب البينونة في الزاءد علي الاربع، بل البيونة تقف علي اختياره، فاذا اختار في حياته اربعا؛ فعدة البواقي من حين الاختيار علي المشهور لا من حين الاسلام.
 والثاني وهو قول القاضي في "المجرد" وابن عقيل وصاحب "المغني": ان عليهن اطول الامرين من عدة الوفاة وعدم الوطء، وعللوه بان اربعا منهن زوجات والبواقي موطوات بشبهة؛ فيجب علي الجميع اطول العدتين؛ لتبرا الذمة من العدة الواجبة بيقين (¬).



 وهذا لا يتخرج الا علي القول بان البينونة ثبتت بالاسلام وتتبين بالاختيار، فاذا اختار اربعا؛ فعدة البواقي من حين اسلامه، اما اذا قلنا: عدتهن من حين اختياره؛ فهن زوجات له حتي يختار؛ فلا يتوجه ان يجب عليهن سوي عدة الوفاة؛ الا ان يقال: نكاحهن (¬) في حكم الفاسد؛ لانه لا يجوز استدامته بحال؛ فلا يجوز ان يثبت له خصاءص النكاح الصحيح، ويجاب عنه: بان النكاح الفاسد اذا اتصل به الموت؛ اوجب عدة الوفاة علي المنصوص، فهذا اولي.
 ويلتحق بهذه المسالة: ما اذا طلق واحدة مبهمة او معينة، ثم انسيها، ثم مات قبل القرعة؛ فانا نقرع بينهن، وتخرج المطلقة بالقرعة، ويورث البواقي، كما نص عليه احمد.
 واما العدة؛ فذكر القاضي في "خلافه" انه يجب علي كل واحدة منهن عدة الوفاة ان لم يكن دخل بهن، ليسقط (¬) الفرض بيقين، وان دخل بهن؛ لزمهن اطول الامرين من عدة الطلاق من حينه وعدة الوفاة من حينها؛ لان كل واحدة مهن يحتمل ان تكون مطلقة وان تكون زوجة؛ فلا تبرا الذمة بدون ذلك.
 وهذا يخالف المنصوص عن احمد؛ فانه نص في "رواية ابي طالب" انه يقرع بينهن، فايتهن (¬) اصابتها القرعة ؛ لم تورث ولم تعتد، ومراده انها لا تعتد عدة الوفاة، وهذا يدل علي ان العدة تابعة للميراث، وهو ظاهر كلام   القاضي في "المجرد"، فمن خرجت لها قرعة الطلاق؛ فليس عليها سوي عدة الطلاق من حينها، وعلي البواقي عدة الوفاة من حينها؛ لان القرعة بينة شرعية (¬)، وقد حكمنا بحل البضع بها كما سبق؛ فجاز ان ينبني (¬) عليها حكم العدة؛ لانها من توابع الطلاق ولوازمه.
 [فعلي هذا] (¬) المنصوص يتخرج في مسالة من اسلم علي اكثر من اربع ثم مات قبل ان يختار منهن: ان يقرع بين اربع منهن؛ فيكن المختارات، وتلزمهن عدة الوفاة من حينها، ويلزم البواقي عدة الوطء من حين الاسلام اذا قلنا: ان عدتهن من حين الاسلام، وعلي قول القاضي: علي الجميع [الاعتداد ب] (¬) اطول الاجلين.
  (ومنها): اذا اصدق الزوجة عبدا من عبيده؛ فحكي طاءفة من الاصحاب في المسالة روايتين:
 احداهما: انه يتعين بالقرعة.
 والثانية: لها الوسط منهم.
 وخرج ابن عقيل فيها وجهين اخرين:
 احدهما: انه يعطيها ما يختاره هو.



 والثاني: تعطي (¬) ما تختاره هي.
 واختار انهم ان تساوو؛ فلها واحد بالقرعة، والا؛ فلها الوسط.
 والمنصوص عن احمد في ذلك ما نقله [عنه] (¬) مهنا في رجل تزوج امراة علي عبد من عبيده، فقال: اعطيها من احسنهم؟ قال: ليس له ذاك (¬)، ولكن يعطيها من اوسطهم. فقلت له: تري ان يقرع بينهم؟ قال: نعم. فقلت: تستقيم القرعة في هذا؟ قال: نعم، يقرع بين العبيد.
 وتاول ابو بكر هذا علي انه تزوجها علي عبد معين واشتبه.
 قال القاضي: ولا يصح هذا التاويل. [قال] (¬): لانه قال: [تعطي وسطهم] (¬)، ولو كان معينا؛ لم يعتبر الوسط (¬).
 ونقل عنه جعفر بن محمد: يقوم الخادم وسطا علي قدر ما يخدم مثلها.
  (ومنها): اذا دعاه اثنان الي وليمة عرس واستويا في الصفات المرجحة؛ اقرع بينهما (¬).



  (ومنها): اذا زفت اليه امراتان معا؛ فانه يقدم احداهما بالقرعة.
  (ومنها): اذا اراد السفر باحدي زوجاته او البداءة بها؛ لم يجز بدون قرعة؛ الا ان يرضي البواقي بذلك (¬).
  (ومنها): لو (¬) طلق امراة من نساءه مبهمة بان قال لامراتيه: احداكما طالق، ولم ينو معينا؛ فانه يعين المطلقة بالقرعة (¬) في ظاهر المذهب، ونص عليه احمد في رواية جماعة (¬).
 وفيه رواية ثانية: ان له تعيينها باختياره، وتوقف احمد مرة [فيها] (¬) في "رواية ابي الحارث".
  (ومنها): اذا طلق واحدة معينة من نساءه، ثم انسيها او جهلها ابتداء، كمن قال: ان كان هذا الطاءر غرابا؛ ففلانة طالق، وان لم يكن غرابا؛ ففلانة طالق، فطار ولم يعرف ما كان؛ فالمشهور ايضا انها تعين بالقرعة، ويحل له البواقي (¬)، كما انه لو اعتق امة من اماءه وانسيها؛ عينها   بالقرعة، وحل له البواقي؛ لان القرعة قامت مقام الشاهد والمخبر للضرورة، والشارع لم يكلف العباد بما [في] (¬) نفس الامر، بل بما ظهر وبدا، وان كان مخالفا لما في نفس الامر، والمجهول كالمعدوم ما دام مجهولا، فاذا علم؛ ظهر حكمه؛ كالاجتهاد مع النص والتيمم [مع الماء] (¬)، وقد نص احمد صريحا علي هذا في رواية جماعة، وعن احمد: [انه] () لا يقرع، بل يوقف [الامر] () حتي يتبين.
 قال الشالنجي: سالت احمد عن الرجل يطلق امراة من نساءه ولا يعلم ايتهن طلق؟ قال: اكره ان اقول في الطلاق بالقرعة. قلت: ارايت ان مات هذا؟ قال: اقول بالقرعة؛ اي: لاجل الميراث بعد الموت. وهذا اختيار صاحب "المغني" (¬)، والمذهب الاول.
 [عليه] (¬)، فلو ذكر ان المطلقة غير من اصابتها القرعة، وانه يذكر (¬) ذلك؛ لزمه الطلاق فيها، وهل ترجع [اليه] () التي وقعت عليها القرعة؟
 توقف [فيه] (¬) احمد مرة، وقال في "رواية الميموني": ان كانت   تزوجت، لم ترجع اليه لان حق الزوج الثاني تعلق بها؛ فلا يقبل قوله في ابطال (¬) حقه وفسخ نكاحه، وان لم تتزوج، فان كانت القرعة بفعل الحاكم؛ لم ترجع اليه ايضا، نص عليه في "رواية الميموني" (¬) ايضا.
 قال ابن ابي موسي: [و] (¬) هو يرجع الي ان حكم الحاكم له تاثير في التحريم. وقيما قاله نظر، بل الظاهر انه يرجع الي ان فعل الحاكم حكم؛ فلا يقبل قول الزوج فيما يرفع فعل الحاكم؛ لان تعليق حكم الحاكم كتعلق حق (¬) الزوج واولي، وان لم تكن القرعة من الحاكم؛ رجعت اليه، نص عليه ايضا؛ لان اخباره بذلك مقبول قبل القرعة؛ فكذلك بعدها، الا ان يتضمن ابطال حق لغيره، ولم يوجد ذلك هنا (¬).
 وعن ابي بكر وابن حامد: لا يرجع اليه؛ لانه متهم في نفي الطلاق عنها؛ فلا يقبل قوله فيه (¬).
  (ومنها): لو راي رجلان طاءرا، فقال احدهما: ان كان غرابا؛ فامراتي طالق ثلاثا، وقال الاخر: ان لم يكن غرابا؛ فامراتي طالق ثلاثا؛ ففيه وجهان:



 احدهما: ينبني (¬) كل واحد منهما علي يقين نكاحه، ولا يحكم عليه بالطلاق؛ لانه (¬) متيقن لحل زوجته، شاك في تحريمها، بخلاف ما اذا كانت الزوجتان لرجل واحد؛ فانه تيقن (¬) زوال النكاح في احدي زوجتيه؛ فلذلك عينت بالقرعة، وهذا اختيار القاضي وابي الخطاب وكثير من المتاخرين (¬).
 والثاني: انه يقرع بينهما؛ فمن وقعت عليه القرعة؛ طلقت زوجته، كما لو كانا لرجل واحد، وهو اختيار الشيرازي في "الايضاح" وابن عقيل والحلواني، وفي "الجامع" للقاضي: انه قياس المذهب.
 وعلي الاول، فمن اعتقد خطا الاخر دونه؛ حل له الوطء، وان شك وتردد؛ كف عنه وجوبا عند القاضي وورعا عند ابن عقيل.
 والمنصوص عن احمد في هذه المسالة: ما رواه [عنه] (¬) ابنه عبد الله: انه قال: يعتزلان نساءهما حتي يتيقن (¬)؛ فيحتمل ان يكون حكم بوقوع (¬) الطلاق علي احدهما ولكن لم يخرجه (¬) بالقرعة كما رواه   الشالنجي عنه، ويحتمل وهو الاظهر انه منع من الوطء خاصة كما قاله القاضي.
 قال الشيخ تقي الدين (¬): تاملت نصوص احمد؛ فوجدته يامر باعتزال الرجل امراته في كل يمين حلف الرجل عليها بالطلاق وهو لا يدري؛ اهو بار فيها ام لا؛ حتي يستيقن انه بار، [فان لم يعلم انه بار؛ اعتزلها ابدا] (¬)، وان علم انه بار في وقت؛ اعتزلها وقت الشك، وحاصله انه متي علق الطلاق بشرط وامكن وجوده؛ فانه يعتزل امراته حتي يعلم انتفاءه. نص علي فروع هذا الاصل في مواضع:
  (منها): اذا قال: ان كنت حاملا؛ فانت طالق؛ يعتزلها حتي يتبين (¬) الحمل.
  (ومنها): اذا وكل وكيلا في طلاق امراته؛ يعتزلها حتي يدري ما يفعل.
  (ومنها): اذا قال: انت طالق ليلة القدر؛ يعتزلها اذا دخل العشر الاواخر؛ لامكان ان تكون (¬) اول ليلة.
  (ومنها): اذا قال: انت طالق قبل موتي بشهر؛ فانه يعتزلها مطلقا، نقله عنه مهنا.



  (ومنها): مسالة ان كان الطاءر غرابا، وهي هذه المسالة.
  (ومن مساءل القرعة): اذا قال لامراته: ان ولدت ذكرا؛ فانت طالق طلقة، وان ولدت انثي؛ فانت طالق طلقتين، فولدت ذكرا وانثي متعاقبين، واشكل السابق منهما؛ ففيه وجهان (¬):
 احدهما: انه يقع بها واحدة؛ لانه اليقين (¬) والزاءد عليه مشكوك فيه؛ فيلغي، كما لو طلق وشك: هل طلق واحدة او اثنتين؟ وهذا قول ابي الخطاب، ورجحه صاحب "المغني" (¬).
 والثاني: يعين الواقع منهما بالقرعة، قاله القاضي وابن عقيل (¬)؛ لانه تحقق (¬) وقوع احد المعلقين (¬)، وشك في [عينه] ()؛ فميز بالقرعة، كما لو تيقن وقوع طلاق احدي الزوجتين وشك في عينها.
 وماخذ الخلاف ان القرعة لا مدخل لها في الحاق الطلاق [المشكوك فيه، ولها مدخل في تعيين المحل المشتبه عند لحوق الطلاق] (¬) لاحد   الاعيان المشتبهة، فمن قال بالقرعة هنا؛ جعلها لتعيين احدي الصفتين، وجعل وقوع الطلاق لازما لذلك، ومن منعها؛ نظر الي [ان] (¬) القصد بها هنا هو اللازم، وهو الوقوع، ولا مدخل للقرعة فيه، [وهذا اظهر] (¬).
  (ومن غراءب مساءل القرعة في الطلاق): اذا قال لزوجاته الاربع: ايتكن لم اطاها الليلة؛ فصواحباتها طوالق، ولم يطا تلك الليلة واحدة منهن؛ فالمشهور عند الاصحاب انهن يطلقن ثلاثا ثلاثا؛ لان شرط الطلاق وهو خلو الوطء [في الليلة قد تحقق] (¬) في اخر جزء منها، فاذا بقي جزء منها لا يتسع للايلاج (¬)؛ تحقق شرط طلاق الجميع دفعة واحدة، فيطلق الجميع ثلاثا ثلاثا؛ لان لكل واحدة ثلاث صواحبات لم يطاهن، فاجتمعت شروط وقوع الثلاث عليها (¬).
 و [قد] (¬) حكي ابو بكر (¬) في "التنبيه": في المسالة وجهين عن الاصحاب:
 احدهما: هذا.
 والاخر وهو الذي ذكره اولا وجزم به: ان احداهن تطلق ثلاثا   والبواقي يطلقن اثنتين اثنتين.
 وعلله بانه لما امتنع عن الاولي؛ طلقت الثلاث واحدة واحدة، فلما امتنع عن الثانية؛ طلقت الاولي واحدة والثالثة والرابعة ثنتين (¬)، فلما امتنع عن الثالثة؛ طلقت الاولي اثنتين والثانية اثنتين والثالثة كذلك وبانت الرابعة، فلما امتنع عن الرابعة؛ امتنع عنها وهي غير زوجة؛ فلم يقع بالامتناع منها (¬) طلاق.
 فعلي هذا الوجه ينبغي ان يقرع بينهن، فمن خرجت لها قرعة الثلاث؛ حرمت بدون زوج واصابة (¬)، وملك رجعة البواقي.
 وشرح كلامه: انه (¬) يقدر الامتناع من وطءهن مرتبا؛ لانه لا يمكن الا كذلك، فاذا بقي من الليلة زمن لا يتسع للايلاج في اربع؛ فقد تعذر وطء الاولي حينءذ؛ فتطلق الثلاثة (¬) البواقي طلقة طلقة، فاذا بقي زمن لا يتسع للايلاج في الثلاث؛ فقد تعذر وطء [الثانية؛ فطلقت] (¬) الاولي والثالثة (¬) والرابعة [طلقة طلقة، فيجتمع علي الاولي والثانية طلقة، وعلي الثالثة (¬)   والرابعة] (¬) طلقتان، فاذا بقي زمن لا يتسع للايلاج في اثنتين؛ فقد تعذر وطء الثالثة، فتطلق به الاولي والثانية والرابعة؛ فيجتمع علي الاولي والثانية طلقتان، وعلي الرابعة ثلاث طلقات؛ فتحرم حينءذ، وتخرج [عن الزوجية] (¬)؛ فلا يبقي الامتناع من وطءها شرطا لطلاق صواحباتها؛ لان تقدير كلامه (¬): ايتكن لم اطاها الليلة وهي زوجتي، وقد تعذر ذلك في هذه الرابعة، وهذا يرجع (¬) الي انه متي حلف بالطلاق علي فعل شء في وقت متسع، فتعذر فعله في اخر اجزاء ذلك الوقت؛ انه لا يحنث؛ لان حنثه انما هو بترك ذلك في اخر الوقت؛ فيستدعي وجود المحلوف عليه حينءذ، والمعروف من المذهب انه يحنث في حال التعذر؛ كما لو حلف ليشربن ماء هذا الكوز اليوم، فتلف قبل مضي اليوم؛ فانه يحنث في الحال، وعلي ما ذكره ابو بكر لا يحنث، وقال صاحب "المستوعب": ويمكن ان يقال: الاولة (¬) منهن من كان وقت اليمين حظها من القسم، والثانية التي تليها (¬).
  (ومنها): اذا ادعي الزوج الرجعة والزوجة انقضاء العدة في ان واحد؛ ففيه وجهان:
 احدهما: القول قول المراة؛ لان الزوج [مدعي، وهي تنكر] (¬).



 والثاني: يقرع بينهما، فمن قرع؛ فالقول قوله.
  (ومنها): اذا الي من واحدة معينة واشتبهت عليه؛ فانها تميز بالقرعة، ذكره ابو بكر، وان الي من واحدة مبهمة (¬)؛ ففي "المحرر " (¬) وجهان:
 احدهما: تعين (¬) بالقرعة.
 والثاني: بتعيينه.
 وهما مخرجان من الروايتين في مسالة الطلاق.
 وفي "المغني": له وطء الجميع سوي واحدة منهن، فاذا لم يبق سوي واحدة؛ تعين الايلاء فيها لانه لا يمكن وطءها (¬) بدون الحنث في هذه الحال، بخلاف ما قبلها؛ فلا يصير موليا بدون ذلك (¬).
  (ومنها): اذا تعذر اثبات النسب بالقافة؛ اما لعدمها، او لعدم الحاقها النسب (¬)؛ لاشكاله عليها، او لاختلافها (¬) فيه ونحو ذلك؛ فالمشهور انه لا يلحق بالقرعة.



 وقد قال احمد في "رواية علي ابن سعيد" (¬) في حديث علي في ثلاثة وقعوا علي امراة فاقرع بينهم (¬)؛ قال: لا اعرفه صحيحا. واوهنه،   وقال [في رواية ابن منصور: و] (¬) حديث عمر في القافة (¬) اعجب الي (يعني: من هذا الحديث).



 وعلي هذا؛ فهل يضيع نسبه، او يترك حتي يبلغ فينتسب الي من يميل طبعه اليه من المدعين له فيلحق به؟
 علي وجهين، والاول قول ابي بكر، والثاني قول ابن حامد.
 واختار صاحب "المحرر" انه يلحق بالمدعيين معا؛ كالمدعيين لعين ليست في يد احدهما اذا استويا في البينة او عدمها؛ فان العين تقسم بينهما، كذلك (¬) ها هنا يلحق النسب بهما؛ اذ لا يمكن الحاقه بالقرعة (¬).
 وقال اسحاق بن ابراهيم: سالت ابا عبد الله عن حديث عمر: ان رجلين اختصما اليه [انهما وقعا] (¬) علي امراة في طهرها؛ ايش تقول فيه؟ قال احمد: ان ولدت؛ [خيرت الابن] (¬) ايهما شاء اختار، ويرثهما جميعا، ويخير في حياتهما ايهما شاء من الابوين اختار (¬). قال القاضي: هذا موافق لقول ابن حامد: انه ينسب () الي من اختار (¬) منهما. وقال الحارثي: انما دل علي انه ينسب اليهما. كما اختاره صاحب "المحرر" (¬)؛ لانه ورثه منهما، ولم يوقفه الي بلوغه وتخييره (¬)، انما هو للحضانة.



 والاظهر عندي ان مراد احمد انه اذا الحقته (¬) القافة بالابوين معا؛ ورثهما، وخير في المقام عند من يختار منهما (¬)؛ فانه سءل عن حديث عمر (¬)، وحديث عمر فيه هذان الحكمان.
 وعن احمد: انه يقرع بينهما؛ فيلحق نسبه بالقرعة، ذكرهما في "المغني" (¬) في كتاب الفراءض، وهي ماخوذة والله اعلم مما روي صالح عن ابيه انه قال: القرعة اراها (¬)، قد اقرع النبي صلي الله عليه وسلم في خمسة (¬) مواضع. فذكر منها واقرع في الولد، حديث (¬) الاجلح عن الشعبي عن ابي الخليل عن زيد بن ارقم (¬)، وهو مختلف فيه، واذهب الي القرعة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اقرع (¬). قلت: ان بعض الناس لا يجيزون القرعة الا في الاموال. قال: اليس قد اقرع النبي صلي الله عليه وسلم بين نساءه (¬)، والقرعة في القران   في موضعين (¬).
 وظاهر هذا انه اخذ بالقرعة في النسب، وقد ذكرنا طرق حديث زيد ابن ارقم والاختلاف فيه وكلام الحفاظ عليه وتوجيه ما تضمنه من توزيع الغرم (¬) في جزء مفرد.
 وقد قال ابو بكر عبد العزيز: لو صح؛ لقلنا به، واما حكم تحريم   النكاح؛ فان الحقت القافة الولد باحد الواطءين، وكان بنتا؛ حلت لاولاد الاخر، ولم تحل لاحد من الواطءين لكونها ربيبة له، وان لم توجد قافة، فان قلنا: يضيع النسب؛ حرمت علي الواطءين واولادهما (¬)؛ كما اذا اشتبهت ذات محرم باجنبية (¬)، وان قلنا: [تترك حتي تبلغ، فتنتسب] (¬) الي احدهما بميل الطبع؛ ففي حلها لولد (¬) الاخر احتمالان ذكرهما صاحب "الترغيب" في الرضاع [بلبن هذه المراة] (¬).
 (واما حكم العدة)؛ فقال اكثر الاصحاب: ان الحقت القافة الولد باحدهما؛ انقضت به عدتها [منه] (¬)، [ثم اعتدت للاخر، وان الحقته بهما؛ انقضت به عدتها منهما.
 وفي "الانتصار" لابي الخطاب: لا يمتنع علي اصلنا ان نقول: تنقضي به عدة احدهما لا بعينه، وتعتد للاخر فيما اذا الحقته القافة بهما؛ كما لو وطءها رجلان بشبهة وجهل السابق] (¬).
 واما ان ضاع نسبه بان (¬) لم توجد قافة، او اشكل (¬) عليهم؛ ففي   "الاقناع" لابن الزاغوني: يضاف الي احدهما بالقرعة، وتنقضي به عدتها منه. قال: ويحتمل ان تستانف العدة لهما؛ لانه لا يعلم به البراءة من ماء احدهما؛ حيث (¬) لم ينسب الي واحد منهما.
 وفي "المجرد" و"الفصول" و"المغني" (¬): يلزمها ان تعتد بعد وضعه بثلاثة قروء؛ لانه ان كان من الاول؛ فقد اتت بما عليها من عدة الثاني، وان كان من الثاني؛ فعليها ان تكمل عدة الاول ليسقط الفرض بيقين.
 واما حكم الميراث اذا تعذر الحاق النسب بواحد منهما، ومات الولد؛ ففي "المجرد" في [كتاب] (¬) العدد قياس المذهب: انه يقرع بينهما، فمن تقع (¬) عليه القرعة؛ حكم له بالميراث؛ كما قلنا: اذا طلق احدي نساءه ومات (¬)، ثم قال: فان (¬) كان للطفل ام ولاحد المداعيين فيه [ولدان] (¬)، او كان لها ولد ولاحدهما ولد؛ فيجوز ان يكون للميت اخوان، ويجوز ان لا يكون؛ فيحكم لها (¬) بالثلث، ولا تحجب بالشك.



 قال الشيخ مجد الدين: وفي هذا عندي نظر من وجهين:
 احدهما: ان القرعة انما تشرع عندنا اذا امتنع الجمع من الامرين، وهنا يمكن ان يكون منهما (¬) عندنا.
 والثاني: ان القاضي ذكر في "المجرد" في كتاب الفراءض انه يوقف المشكوك فيه حتي يصطلح عليه، ثم العجب انه جعل للام هنا الثلث؛ حيث يشك؛ هل لها الثلث او السدس؟ وكان ينبغي ان تعطي بمقتضي القرعة؟! انتهي.
 واقول: القرعة هنا ارجح من الايقاف؛ لان فيها فصلا للاحكام، واما احتمال كونه منهما؛ فهو بعيد جدا؛ فلا تعويل (¬) عليه، وانما التعويل علي العادة الغالبة، وانه ابن لواحد منهما.
 نعم، لو عولنا علي هذا الاحتمال؛ لقسمنا ارثه بينهما بالسوية، وهو متوجه ايضا، واما دخول القرعة فيما تستحقه الام من الثلث [او السدس] (¬)؛ فغير ممكن، كما لا تدخل القرعة فيما يستحقه (¬) الخنثي من ميراث ذكر او انثي، [ولا] (¬) فيما يستحقه من له حاجب مفقود، ونحو ذلك.



 تنبيه:
 هذا الكلام في الحاق النسب ابتداء بالقرعة، فاما اذا اقر بولد مبهم من امة له، ثم مات ولم يبين (¬)، وتعذرت القافة؛ اقرعنا لاجل الحرية، فمن خرجت عليه القرعة؛ فهو حر، وهل يثبت نسبه بذلك؟
 فيه خلاف سبق ذكره؛ لان الحرية هنا مستندة الي الاقرار والقرعة مرجحة (¬).
  (ومنها): [ان الغلام] (¬) اذا بلغ سبع سنين؛ فانه يخير بين ابيه وامه في الحضانة علي ظاهر المذهب، فان لم يختر واحد منهما، او اختارهما جميعا؛ اقرع بينهما علي المشهور، وفيه وجه: يعطي لامه، واما قبل السبع؛ فاذا استوي في استحقاق حضانته رجلان؛ كاخوين، او امراتان (¬)؛ كاختين؛ فانه يعين احدهما بالقرعة ايضا (¬).
  (ومنها): اذا استحق القود جماعة، وتشاحوا في مباشرة الاستيفاء؛ ففيه وجهان:



 اشهرهما: انه يقدم احدهم (¬) بالقرعة.
 [والثاني] (¬): بتعيين الامام. قاله ابن ابي موسي.
 هذا اذا كان المقتول واحدا، فان كانوا جماعة، وطلب ولي كل واحد منهم ان يقتص علي الكمال؛ ففيه وجهان ايضا:
 احدهما: انه يقرع بينهم، فمن خرجت قرعته؛ اقيد به، ويجب للباقين الدية.
 والثاني: يبدا بالسابق في القتل؛ فيقاد به وتتعين الدية للباقين، فان قتلهم دفعة واحدة؛ قدم من تخرج له القرعة.
 ولم يذكر صاحب "المغني" سوي هذا الوجه (¬)، وقال ابو الخطاب في "الانتصار": يقتل للجميع، ويءخذ من ماله بقية ديات الجميع تقسم بينهم، وحكي ان المنصوص عن احمد: انهم اذا طلبوا القتل؛ فليس لهم غيره، ويكونون قد اخذوا (¬) بعض حقوقهم وسقط (¬) بعضها، وبعده (¬) بان القصاص لا يتبعض (¬) في الاستيفاء والاسقاط (¬).



  (ومنها): اذا اعطينا الامان لمشرك في حصن ليفتحه لنا ففعل، ثم اشتبه علينا، وادعي كل منهم انه المستامن؛ ففيه وجهان:
 احدهما وهو المنصوص في "رواية ابن هانء": انه يحرم قتلهم واسترقاقهم جميعا (¬).
 والثاني: يخرج احدهم بالقرعة؛ فيكون حرا، ويرق الباقون.
 وحكي [ذلك] (¬) عن ابي بكر والخرقي (¬)؛ لان القرعة يتميز الحر من العبد عند الاشتباه؛ ولو كان حر الاصل، كما لو اقر ان احد هذين الولدين من هذه الامة ولده، ثم مات ولم يوجد قافة؛ فانا نقرع بينهما للحرية؛ وان كان حر الاصل.
 ومن نصر الاول؛ قال: ارقاق الباقين هنا يءدي الي ابتداء الارقاق مع الشك في اباحته، بخلاف من اعتق احد عبيده واشتبه عليه؛ فانه ليس فيه سوي استدامة الارقاق مع الشك في زواله؛ فالاستدامه تبقيه علي الاصل الذي لم يتحقق زواله، والابتداء نقل عن الاصل المتحقق مع الشك في اباحته.



 نعم، لو كان المعطي للامان امراة، واشتبهت (¬) علينا؛ لتوجه جواز ارقاق النساء سوي واحدة بالقرعة؛ لان النساء يصرن ارقاء بنفس السبي؛ فقد اشتبه ها هنا الرقيق بحر الاصل؛ [فهي] (¬) كمسالة الاقرار المشار اليها .
 وكذلك لو اسلم واحد من حصن قبل فتحه، ثم فتحناه، وادعي كلهم انه المسلم؛ فانه يخرج بالقرعة واحد؛ فلا يسترق، ويسترق الباقون لانهم انما اسلموا بعد القهر، وذلك يوجب استرقاقهم علي المنصوص؛ فقد اشتبه ها هنا الحر بمن يثبت استرقاقه؛ فيميز بالقرعة، وجعل اصحابنا حكم هذه المسالة حكم مسالة دعوي الامان في جريان الخلاف فيها.
  (ومنها): اذا [ضمنا ما] (¬) لا لمن يفتح الحصن، فادعي اثنان كل منهما انه الذي فتحه دون الاخر؛ فقال ابو بكر في "التنبيه": فيه قولان:
 احدهما: ان المال بينهما جميعا؛ لانهما فيه سواء بدعواهما له.
 والاخر: يقرع بينهما، فمن اصابته القرعة؛ كان المال له.
 [(ومنها): اذا قسم خمس الغنيمة؛ فانه يجزا خمسة اقسام بالسوية؛ سهم لله وللرسول، وسهم لذوي القربي، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل، ثم تقرع بينهما برقاع يكتب فيها اسهام كل سهم من هذه السهام، فمن خرج له سهم؛ فهو له من غير تخير (¬)،   وكذلك الفء اذا قلنا: انه يخمس. ذكره ابو حفص العكبري، حكاه عنه الامدي، وذكر في ذلك اثارا عن عثمان (¬) وعلي (¬) وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم [اجمعين] (¬)] (¬).
  (ومنها): لو حلف بيمين ولم يدر اي الايمان هي؛ فالمنصوص عن احمد انه لا يلزمه شء، قال في "رواية ابن منصور" في رجل حلف بيمين لا يدري ما هي: طلاق او غيره؛ قال: لا يجب عليه الطلاق حتي   يعلم او يستيقن. وظاهره انه لا يلزمه شء من موجبات الايمان كلها؛ لان الاصل براءة الذمة من موجب كل يمين بانفرادها.
 وتوقف احمد في رواية اخري، قال صالح: سالت ابي عن رجل حلف علي يمين لا يدري [بما] (¬) حلف؛ بالله او (¬) بالطلاق او بالمشي؟ قال: لو عرف اجترات ان اجيب فيها؛ فكيف اذا لم يدر (¬)؟!
 وفي المسالة قولان اخران:
 احدهما: انه يقرع بين الايمان كلها؛ من الطلاق والعتاق والظهار واليمين بالله؛ فما خرج بالقرعة؛ لزمه مقتضاه، وهو بعيد؛ لما يتضمنه من ايقاع الطلاق والعتاق بالشك، ولكنه احتمال ذكره ابن عقيل [في "فنونه"] (¬). وذكر القاضي في بعض تعاليقه انه استفتي في هذه المسالة، فتوقف فيها، ثم نظر؛ فاذا قياس المذهب انه يقرع بين الايمان (¬) كلها؛ الطلاق والعتاق والظهار واليمين بالله [تعالي] (¬)، فاي يمين وقعت عليها القرعة؛ فهي المحلوف عليها. قال: ثم وجدت عن احمد ما يقتضي انه لا يلزمه حكم هذه اليمين. وذكر "رواية ابن منصور" [المتقدمة] (¬).



 [وحكاه في موضع اخر منها عن القاضي: انه كان يجيب بذلك قبل وقوفه علي "رواية ابن منصور" المذكورة] (¬).
 والثاني: انه يلزمه كفارة كل يمين؛ لانه يتيقن وجوب احدهما وشك في عينه، ذكره (¬) ابن عقيل في "فنونه" ايضا، وهو متجه فيما اذا علم انها احدي الايمان المكفرة، واما ان شك هل هي مما يدخله التكفير او لا؛ فلا يزول شكه بالتكفير المذكور.
 وفي "مساءل ابراهيم الحربي" (¬): سمعت رجلا يسال (¬) احمد بن حنبل عن يمين حلفها، فقال له احمد: كيف حلفت؟ فقال [له الرجل] (¬): [لا] (¬) ادري كيف حلفت؟ فقال احمد: حدثنا يحيي بن ادم؛ قال: قال   رجل لشريك: حلفت ولست (¬) ادري كيف حلفت؟ فقال له شريك: ليتني اذا دريت انت كيف حلفت دريت انا كيف افتيتك! انتهي (¬).
 وهذه الرواية يحتمل ان يكون المراد انه لم يدر بماذا حلف؛ فيكون (¬) كرواية صالح السابقة، [ويحتمل انه لم يدر ما] (¬) حلف عليه؛ مثل ان يعلم انه حلف بالطلاق مثلا [انه يفعل] (¬) شيءا، [ثم] (¬) نسي ما حلف عليه؛ فهنا (¬) قد شك في شرط الطلاق، وهو عدمي؛ فلا يلزمه الطلاق (¬) علي المذهب عند صاحب "المحرر" (¬).
 وفيه وجه: يحنث في اخر اوقات الامكان؛ لان الاصل وجود ما علق عليه، وهو العدم، وان حلف بالطلاق لا يفعل كذا، فهنا شرط الطلاق وجودي، وهو الفعل؛ فلا يقع الطلاق بالشك في وجوده.



 وافتي الشيخ تقي الدين فيمن حلف ليفعلن (¬) شيءا ثم نسيه انه لا يحنث؛ لانه عاجز عن البر (¬)، وهو يرجع الي الوجه المذكور في الصورة الاولي.
  (ومنها): اذا تناضل حزبان واقتسموا الرجال بالاختيار، واختلفوا في البادي بالاختيار من كل حزب؛ اقرع بينهم لذلك، وكذلك اذا اختلف (¬) الرماة في المبتدء بالرمي (¬) وتشاحوا؛ اقرع بينهم في قياس المذهب، قاله (¬) الامدي، واختار القاضي انه يقدم من اخرج السبق، فان لم يكن اقرع بينهم، واختار صاحب "الترغيب" انه لا يصح عقد المناضلة حتي يعين فيه المبتدء (¬) بالرمي (¬).
  (ومنها): اذا استوي اثنان من اهل الفء في درجة (¬)؛ ففي "المجرد": يقدم اسنهما (¬)، ثم اقدمهما هجرة، وفي "الاحكام السلطانية": يقدم بالسابقة (¬) في الاسلام، ثم بالدين، ثم بالسن، ثم   بالشجاعة، ثم ولي الامير مخير: ان شاء اقرع بينهما، وان شاء رتبهما علي رايه (¬) واجتهاده (¬).
  (ومنها): اذا تنازع الامامة العظمي اثنان وتكافءا في صفات الترجيح؛ قدم احدهما (¬) بالقرعة، قال القاضي (¬): هذا قياس المذهب؛ كالاذان.
  (ومنها): لو عقدت الامامة لاثنين في عقدين مترتبين، وجهل السابق منهما؛ فقال القاضي (¬): يخرج علي روايتين:
 احداهما (¬): بطلان العقد فيهما.
 والثانية: استعمال القرعة بناء علي ما اذا زوج الوليان وجهل السابق منهما؛ فانه علي روايتين، كذلك هنا. انتهي.
 ولكن المشهور في حكاية الرواية الاولي في كتب (¬) القاضي واصحابه: انه يفسخ النكاحان، وقياس (¬) هذا ان (¬) يفسخ العقدان لا انهما   يبطلان من غير فسخ.
  (ومنها): اذا ولي الامام قاضيين في بلد عملا واحدا، وقلنا بصحة ذلك، فاختلف الخصمان فيمن يحتكمان اليه؛ فالقول قول المدعي، فان تساويا في الدعوي؛ اعتبر اقرب الحاكمين اليهما، فان استويا؛ اقرع بينهما، وقيل: يمنعان من التخاصم حتي يتفقا (¬) علي احدهما، قال القاضي (¬): والاول اشبه بقولنا.
  (ومنها): اذا هجم الخصوم علي (¬) القاضي دفعة واحدة، وتشاحوا في المتقدم، وليس فيهم مسافر؛ فانه يقدم احدهما بالقرعة، [وكذلك (¬) اذا ادعي الخصمان عنده معا؛ فانه يقدم احدهما بالقرعة] (¬).
  (ومنها): القرعة في القسمة، اذا عدل القاسم السهام بالاجزاء ان تساوت وبالقيمة ان اختلفت وبالرد فيما يقتضي الرد؛ فانه يقرع بين الشركاء، وهو مخير: ان شاء كتب اسم كل [واحد] (¬) منهم في رقعة، ثم   تخلط الرقاع ويخرج علي [كل] (¬) سهم (¬) رقعة منها، وان شاء كتب اسم كل سهم في رقعة، ثم خلطها واخرج واحدة واحدة [منها] (¬) علي اسم واحد [واحد] (¬) من الشركاء، فاذا تمت القرعة؛ لزمت القسمة للشركاء.
 وفيه وجه: لا يلزم (¬) فيما فيه رد حتي يتراضيا به بعد القسمة؛ لانها بيع، اذا دخلها الرد؛ فيشترط لها التراضي (¬).
  (ومنها): اذا تداعي اثنان عينا بيد ثالث، فاقر بها لاحدهما مبهما وقال: لا اعلم عينه؛ فانه يقرع بينهما، فمن قرع؛ فهي له، وهل يحلف؟
 علي وجهين ذكرهما ابو بكر، والمنصوص عن احمد ان عليه اليمين، وعليه حمل حديث ابي هريرة: "اذا احب الرجلان اليمين او كرهاها؛ فليستهما عليها" (¬)، لكنه قال: اذا كرها اليمين وخرجت القرعة   لاحدهما؛ فهي له بغير يمين، ولا فرق بين ان يكون (¬) وديعة او عارية او رهنا او بيعا مردودا بعيب او خيار او غيرهما، نص عليه في المردود في "رواية ابن منصور" (¬).
 وان قال من هي في يده: ليست لي، ولا اعلم لمن هي؛ ففيها ثلاثة اوجه:



 احدها: يقترعان عليها، كما لو اقر بها لاحدهما مبهما.
 والثاني: تجعل (¬) عند امين الحاكم.
 والثالث: تقر في يد من هي في يده.
 والاول ظاهر كلام [الامام] (¬) احمد في "رواية صالح" (¬) وابي طالب وابي النضر (¬) وغيرهم، والوجهان الاخران مخرجان من مسالة من في (¬) يده شء معترف (¬) بانه ليس له، [ولا يعرف مالكه] (¬)، فادعاه معين؛ فهل يدفع اليه ام لا؟ وهل يقر (¬) بيد من هو في يده، ام ينزعه (¬) الحاكم؟
 فيه خلاف [معروف] (¬).
  (ومنها): اذا تداعا اثنان عينا ليست في يد احد [هما] (¬)؛ ففيها   وجهان:
 احدهما: تقسم (¬) بينهما؛ كالتي بايديهما.
 والثاني: يقرع بينهما؛ فتعطي (¬) لمن قرع؛ كما لو كانت بيد ثالث، وهو ظاهر كلام احمد في "رواية صالح" في اثنين تداعيا كيسا ليست ايديهما عليه: انهما يستهمان عليه، فمن خرج سهمه؛ فهو له مع يمينه (¬)، ولم يفرق بين ان يكون في يد غيرهما، او لا يكون في يد [احد] (¬).
  (ومنها): اذا تعارضت البينتان؛ ففي المسالة ثلاث روايات:
 احداهن: يسقطان بالتعارض، ويصيران كمن لا بينة لهما.
 والثانية: تستعملان (¬) بقسمة العين بينهما بغير يمين.
 والثالثة: ترجح (¬) احداهما بالقرعة، فمن قرع؛ حلف واخذ العين.
 هكذا حكي القاضي في "بعض كتبه" هذه الرواية، وتبعه عليها كثير من الاصحاب، وانكرها في [كتاب] (¬) "المجرد" و"الخلاف"، وقال: انما   معناها ان البينتين يسقطان بالتعارض، وتصير العين في يد غير (¬) المتداعيين؛ فيقرع بينهما علي ما تقدم.
 وصرح احمد بهذا المعني في "رواية حنبل"؛ فقال: لو اقاما البينة جميعا؛ اسقطت البينتين جميعا؛ لان كل واحدة منهما قد اكذبت صاحبتها، ويستهمان علي اليمين.
 وحكي ابن شهاب في "عيون المساءل" (¬) رواية اخري: انه يوقف [الامر] (¬) حتي يتبين او يصطلحا عليه، ولو كانت العين المتنازع (¬) فيها بيد احدهما؛ فلا تعارض، بل تقدم بينة الخارج في اشهر الروايتين، وفي الاخري بينة الداخل؛ الا ان يكون التنازع في سبب اليد بان يدعي كل منهما انه اشتراها من زيد او اتهبها منه، ويقيم (¬) بذلك بينة؛ ففيه روايتان:
 احداهما (¬): انه كبينة الداخل والخارج علي ما سبق، وهي المذهب عند القاضي.



 والثانية: يتعارضان؛ لان سبب اليد هو نفس المتنازع فيه؛ فلا تبقي مءثرة لانهما اتفقا علي ان ملك هذه الدار لزيد، وعنه هو متلقي؛ [فلذلك لم] (¬) يبق لليد تاثير لانه قد علم مستندها، وهو الشراء الذي عورض بمثله، وهذه الرواية اختيار ابي بكر وابن ابي موسي وصاحب "المحرر" (¬).
 واختار ابو بكر وابن ابي موسي ها هنا (¬): انه يرجح بالقرعة، ونص عليه احمد في "رواية ابن منصور" في رجل باع ثوبا، فجاء رجل، فاقام البينة انه اشتراه بمءة، واقام الاخر البينة انه اشتراه بمءتين، والباءع يقول: بعته بمءتين، والثوب في يد الباءع بعد، قال: ليس قول الباءع بشء، يقرع بينهما، فمن اصابته القرعة، فهو له بالذي ادعي انه اشتراه به. قلت: فان كان الثوب في يد احدهما، ولا يدري ايهما [اشتراه اول] (¬)؟ قال: لا ينفعه ما في يديه (¬)، اذا (¬) كان مقرا انه اشتراه من فلان (¬)؛ فلا ينفعه ما في يديه (¬).



 والعجب ان القاضي في "المجرد" حكي هذا النص عن احمد، وذكر انه اجاب بقسمة الثوب بينهما نصفين، ثم تاوله علي انه كان في ايديهما، وانما اجاب احمد فيه بالقرعة كما ذكرناه، وانما المجيب بالقسمة سفيان الثوري؛ فان اسحاق ابن منصور يذكر لاحمد اولا المسالة وجواب سفيان فيها، فيجيبه احمد عنها بعد ذلك بالموافقة او بالمخالفة؛ فربما يشتبه جواب احمد بجواب سفيان، وقد وقع ذلك للقاضي كثيرا؛ فلينبه لذلك، وليراجع كلام احمد من اصل "مساءل ابن منصور".
 ووقع في "الارشاد" (¬) لابن ابي موسي في هذه المسالة كما وقع للقاضي؛ فانه نقل عن احمد: انه اذا كان الثوب في يد الباءع، فهو بينهما نصفين، وان كان في يد احدهما؛ اقرع بينهما، وهو وهم ايضا.
 [وذكر الشيخ تقي الدين [رحمه الله] (¬) ان مقتضي المذهب انه اذا شهدت البينتان [بالعقدين او الاقرارين او الحكمين؛ ان يصدق البينتان] (¬)، ثم (¬) ان علم السابق، والا؛ كان بمنزلة ان تشهد بينة واحدة   بالعقدين ولا يعلم السابق منهما (¬)؛ فهنا اما ان يقرع، او يبطل العقدان؛ فلا يبقي هنا عقد صحيح يحكم به؛ فيقر في يد ذي اليد، وتكون الدعوي حينءذ لمن انتقل عنه علي صاحب اليد. قال: وقياس المذهب فيما اذا اشتبه اسبق عقدي البيع: ان يفسخهما؛ الا ان يتعذر (¬) موجب الفسخ من رد الثمن ونحوه؛ فانا (¬) [نقرع (¬) لان من اصلنا انه اذا اشتبه المالك بغير المالك او الملك بغير [الملك] (¬)؛ فانا] (¬) نقرع، فاذا امكن فسخ العقد ورد كل مال الي صاحبه؛ فهو خير من حظر القرعة] (¬).
  (ومنها): الاقراع في العتق، وهو اشهر ما وردت [فيه] () السنة بالاقراع فيه (¬)، ويندرج تحته صور كثيرة:



  (فمنها) (¬): اذا اعتق في مرضه عبيده او دبرهم، ولم يخرجوا من ثلثه؛ فانه يقرع بينهم، فيعتق منهم بقدر الثلث، نص عليه احمد في رواية جماعة (¬)، قال القاضي: ويكون العتق مراعا، فان مات ولم يجز الورثة؛ تبينا ان الحر منهم اثنان مثلا، وان العتق كان واقعا عليهما دون غيرهما، ولكنهما كانا غير معينين، وانما تميزا وتعينا (¬) بالقرعة؛ كما تتميز وتتعين (¬) الحقوق المشتركة في العقار وغيره بالاقراع في القسمة وغيرها.
 ويستثني من هذا صور لا اقراع فيها ذكرها الاصحاب:
  (احدها): اذا كان عتق احد العبدين مرتبا علي الاخر، بان قال: ان اعتقت سالما؛ فغانم حر؛ فاه يعتق سالم وحده اذا اعتقه (¬)، ولا يقرع؛ لان القرعة قد تفضي الي عتق غانم وحده؛ فيلزم (¬) منه ثبوت المشروط بدون شرطه.
 (والثانية): اذا قال في مرضه: اعتقوا سالما ان خرج من الثلث،   والا؛ فاعتقوا منه ما عتق، وقال ايضا: اعتقوا غانما ان خرج من الثلث، والا؛ فاعتقوا منه ما عتق. قال الاصحاب: يعتق من كل واحد نصفه مع تساوي قيمتهما؛ لانه لم يقصد بالوصية تكميل الحرية في كل واحد؛ فلم يقرع؛ كما لو قال: اعتقوا نصف سالم، والا؛ فنصف غانم.
 (والثالثة): لو (¬) اعتق امة حاملا في مرض موته، ولم يتسع الثلث لها ولحملها؛ قالوا: لا يجوز الاقراع؛ لان الحمل تبع لامه وجزء منها؛ فلا يجوز افراده بالعتق دونها، والقرعة قد تفضي الي ذلك [ولا] (¬) ان تعتق هي دون حملها اذا استوعبت قيمتها الثلث؛ لان الولد تبع لها، وعتقه ملازم لعتقها؛ فلا يمكن ان يعتق منها شء ولا يعتق منه مثله؛ فيتعين ان يعتق منها ومن حملها بالحصة.
 وذهب [ابو] (¬) علي بن ابي موسي الي ان الاقراع انما يدخل حيث كان العتق لمبهم (¬) غير معين وتشاح العبيد فيه، فاما ان كان لمعين؛ فلا اقراع، وكذا ان لم يتشاح فيه العبيد، وحكي عن ابي بكر في "خلافه" ما يوافق ذلك؛ فعلي هذا اذا وصي بعتق عبيده ولم يجز الورثة؛ اعتقوا منهم بمقدار الثلث، فان تشاح العبيد في العتق؛ اقرع بينهم؛ فعتق من وقع عليه سهم الحرية منهم، وكذلك لو دبرهم، ذكره ابن ابي موسي، وذكر هو وابو   بكر فيما اذا شهدت بينة علي مريض انه اعتق عبده هذا، وشهدت اخري انه اعتق عبده هذا: انه يجب العتق لهما، ويتحاص (¬) فيه العبدان. قال ابو بكر: لان القرعة انما تجب اذا كان احدهما حرا والاخر عبدا. يعني: اذا كان العتق لواحد لا للجميع.
 وهذا مناقض لما ذكره ابن ابي موسي في تدبيرهم كلهم؛ الا ان نقول (¬): تدبيرهم يقع موقوفا مراعا؛ كعتقهم المنجز في مرضه، فيعتق منهم من عدم الاجازة قدر الثلث، وهو مبهم؛ فيميز بالقرعة، بخلاف ما اذا اعتق عبدين معينين وهو ضعيف؛ فانه لا فرق بين ان يكون العبيد (¬) جميع ماله او نصفه مثلا؛ اذ لا بد من الرد الي الثلث.
 وقد نقل ابن منصور عن احمد فيمن قال في مرضه: اعتقوا عني احد عبدي هذين: انه يعتق احدهما، فان تشاحا في العتق؛ يقرع بينهما، وانما قال: يعتق احدهما ابتداء؛ لانها (¬) وصية؛ فالواجب فيها ما يصدق عليه الاسم؛ كما لو وصي باحدهما لزيد.
  (ومنها): لو اعتق احد عبديه (¬)؛ فانه يعين بالقرعة.
 ويتخرج وجه اخر: انه يعينه (¬) بتعيينه من الرواية السابقة في الطلاق،   ولو اعتق عبدا من عبيده، ثم انسيه او جهله ابتداء؛ كمسالة الطاءر (¬) المشهورة؛ فانه يخرج بالقرعة ايضا (¬).
 ويتخرج وجه اخر: انه لا يقرع ها هنا من الطلاق، واشار اليه بعض الاصحاب، لكن قياس الرواية المذكورة في الطلاق انه يقرع، فمن خرجت له القرعة؛ عتق، ويستدام الملك في غيره؛ الا انه لا يستباح وطء شء منهن اذا كن اماء، ولو قال رجل: ان كان هذا الطاءر غرابا؛ فعبدي حر، وقال اخر: ان لم يكن غرابا؛ فعبدي حر، وجهل (¬) امره؛ فالمشهور انه لا يعتق واحد من العبدين، فان اشتري احد المالكين عبد الاخر؛ ففيه وجهان:
 احدهما: يعتق ما اشتراه؛ لان استدامته لاسترقاق عبده اقرارا منه بان عبد صاحبه هو الذي عتق، فاذا اشتراه؛ نفذ اقراره علي نفسه، فعتق عليه.
 والثاني: انه يعتق احدهما غير معين، ثم يميز بالقرعة، وهو اصح؛ لان تمسكه بعبده [انما كان] (¬) استصحابا للاصل لا غير.
 واما الولاء؛ فعلي الوجه الاول: هو موقوف حتي يتصادقا علي امر يتفقان عليه، وعلي الثاني: ان وقعت الحرية علي المشتري؛ فكذلك، وان وقعت علي عبده؛ فولاءه له، ويتوجه ان يقال: يقرع بينهما، فمن   قرع؛ فالولاء له كما تقدم مثل ذلك في الولد الذي يدعيه ابوان، واولي؛ لانه (¬) ها هنا انما عتق علي واحد غير معين، وهناك يمكن ان يكون الولد لهما، وكذلك يقال: لو كان عبد بين شريكين موسرين، فقال احدهما: ان كان الطاءر غرابا؛ فنصيبي حر، وقال الاخر: ان لم يكن غرابا؛ فنصيبي حر؛ فان العبد عتق (¬) علي احدهما، وهو غير معلوم؛ فيميز بالقرعة، ويكون له الولاء.
  (ومنها): لو قال لامته: اول ما تلدينه حر، فولدت ولدين، واشتبه اولهما خروجا؛ فانه يميز بالقرعة، نص عليه (¬)؛ لان العتق وقع علي معين وجهل ابتداء (¬)، ولو قال: اول غلام لي بطلع؛ فهو حر، فطلع عبيده كلهم، او قال لزوجاته: ايتكن طلع، اولا؛ فهي طالق. فطلعن كلهن؛ فنص احمد علي انه يميز واحد من العبيد وامراة من الزوجات بالقرعة في "رواية مهنا" (¬).
 واختلف الاصحاب في هذا النص؛ فمنهم من حمله علي ان   اطلاعهم كان مرتبا [واشكل السابق منهم؛ فيميز بالقرعة] (¬)؛ كمسالة الولادة، ومنهم من اقر النص علي ظاهره، وانهم طلعوا دفعة واحدة، وقال: صفة الاولية شاملة لكل واحد منهم بانفراده، والمعتق انما اراد عتق واحد منهم؛ فميز بالقرعة، وهي طريقة القاضي في "خلافه" (¬)، ومن الاصحاب من قال: يعتق ويطلق الجميع؛ لان الاولية صفة لكل واحد منهم، ولفظه صالح للعموم؛ لانه مفرد [مضاف]، او يقال: الاولية صفة للمجموع لا للافراد، وهو الذي ذكره صاحب "المغني" في الطلاق (¬)، ومنهم من قال: لا تطلق، ولا يعتق شء منهم؛ لان الاول لا يكون الا فردا لا تعدد فيه، والفردية منتفية (¬) هنا، وهو الذي ذكره القاضي وابن عقيل في الطلاق والسامري وصاحب "الكافي" (¬).
 ويتخرج وجه اخر، [وهو] (¬) انه ان طلع بعدهم [غيرهم] (¬) من عبيده   وزوجاته؛ طلقن وعتقن (¬)، والا؛ فلا بناء علي ان الاول هو السابق لغيره؛ فلا يكون اولا حتي ياتي بعده غيره؛ فيتحقق [بذلك له] (¬) صفة (¬) الاولية، وهو وجه لنا ذكره ابن عقيل وغيره.
 وقريب من هذه المسالة ما ذكره ابن ابي موسي في كتاب العتق؛ فقال: واختلف قوله في الرجل يقول لعبيده: ايكم جاءني بخبر كذا؛ فهو حر، فاتي بذلك الخبر اثنان معا او اكثر؛ علي روايتين، قال في احداهما: قد عتق واحد منهم؛ فيقرع بينهم، فمن قرع صاحبه؛ فقد عتق، وقال في الاخري: فقد عتقا جميعا. انتهي.
 فاما وجه عتقهما جميعا؛ فظاهر؛ لان ايا من صيغ العموم، واما وجه عتق احدهما بالقرعة؛ فهو ان المتبادر الي الافهام من هذا التعليق الخصوص، و [انه] (¬) انما اريد به عتق واحد يجء بالخبر؛ فيصير عموم هذا اللفظ عموم بدلية (¬) لا عموم شمول؛ فلا يعتق [به] () اكثر من واحد (¬)، فاذا اجتمع اثنان علي الاتيان بالخبر؛ اعتق احدهما بالقرعة، وليس هذا كما لو قال لزوجاته: ايتكن خرجت؛ فهي طالق، فاذا خرجن جميعا طلقن؛ لان الخروج بالنسبة الي الجميع سواء.



 واما الاخبار؛ فالمقصود منه يحصل من احد المخبرين؛ فلا حاجة الي الاخر، ولهذا قلنا علي احد الوجوه وهو قول القاضي: انه لو قال لزوجاته: من اخبرني منكن بكذا؛ فهي طالق، فاخبرنه متفرقات؛ انه لا يطلق منهن الا الاولي؛ لان مقصوده من الاخبار وهو الاعلام حاصل بها، ولهذا لو قال: من دخل داري؛ فله درهم، فدخل جماعة؛ فلكل واحد منهم درهم، ولو قال: من جاءني؛ فله درهم، فجاءه جماعة؛ فلهم درهم واحد بينهم، ذكره القاضي في كتاب "احكام القران"؛ قال: لان الشرط وجد من الجماعة وجودا واحدا، بخلاف دخول الدار؛ فان كل واحد [منهم] (¬) وجد منه دخول كامل، ولو قال رجل: من سبق؛ فله كذا، فسبق اثنان معا؛ ففيه وجهان:
 احدهما: السبق المذكور بينهما؛ كما لو قال: من رد ضالتي؛ فله كذا، فردها جماعة.
 والثاني: لكل منهم سبق كامل؛ لانه سابق بانفراده.
 وحاصل الامر في هذا الباب ان المعلق عليه تارة يكون شيءا واحدا لا تعدد فيه؛ كرد الابق ونحوه؛ فلا يتعدد المشروط بتعدد (¬) المحصلين له؛ لانهم اشتركوا في تحصيل شء واحد، فاشتركوا في استحقاق المرتب عليه، وتارة يكون قابلا للتعدد (¬)، وهو نوعان:



 احدهما: ما يكون التعدد فيه مقصودا؛ كدخول (¬) الدار ونحوه؛ فيتعدد الاستحقاق علي الصحيح؛ كما اذا قال: من دخل داري؛ فهو حر، او فله درهم، او فهي طالق، وكذلك تجء علي هذا اذا قال: من جاءني؛ فله درهم؛ لان تعدد الاتين (¬) مطلوب، بخلاف ما ذكره القاضي.
 ومسالة السبق قد يقال: هي من هذا النوع ، وقد يقال: السبق انما حصل من المجموع لا من كل فرد منهم؛ اذ (¬) كل فرد منهم ليس [ب] (¬) سابق للباقين، بل هو سابق لمن تاخر عنه ومساو (¬) لمن جاء معه؛ فالمتصف بالسبق هو المجموع، لا كل فرد منهم؛ فلذلك استحقوا جعلا واحدا، وهذا اظهر.
 والنوع الثاني: ما لا يكون التعدد فيه مقصودا؛ كالاتيان بالخبر؛ فهل يشترك الاتون به في الاستحقاق، ام يختص به واحد منهم ويميز بالقرعة؟
 فيه الخلاف الذي ذكره ابن ابي موسي، والذي نقله صالح عن احمد انه يعتق الجميع (¬)، ونقل حنبل انه يعتق واحد منهم بالقرعة، وحمل ابو بكر "رواية صالح" علي انه اراد العموم، و"رواية حنبل" علي انه اراد واحدا غير معين، وما ذكرنا [ه] (¬) اشبه.



 وعلي هذا يتخرج مسالة: او لكن يطلع علي؛ اذا قيل: ان الاولية صفة لكل واحد من المجتمعين؛ لان هذا التعليق لم يقصد به الا [واحدا] (¬) غير معين، لم يرد به الجميع، واما ان قبل: الاولية صفة للمجموع؛ توجه (¬) وقوع العتق والطلاق [علي الكل] (¬).
  (ومنها): لو اشتبه عبده بعبيد غيره؛ قال القاضي: قياس المذهب انه يعتق عبده الذي يملكه [عن واجب وغيره] (¬)، ثم يقرع بينهم؛ فيخرج عبده بالقرعة، ولو اشتبهت زوجته باجانب، فطلقها؛ فله اخراجها بالقرعة، ونكاح البواقي علي قياس ما ذكره الاصحاب فيمن اسلم علي اكثر من اربع، فطلق الجميع ثلاثا: انه يخرج اربعا بالقرعة، ثم ينكح البواقي، ولو اشتبهت اخته باجنبيات؛ فقال القاضي في "خلافه": لا يمتنع التمييز (¬) بالقرعة؛ [كما لو زوج احدي بناته برجل واشتبهت فيهن؛ فانها تميز بالقرعة] (¬) علي المنصوص (¬).



 [وفي "عمد الادلة" لابن عقيل: لو اختلط عبده باحرار؛ لم يقرع، ولو اختلط من اعتقه وله عتقه ومن لا يملك عتقه الا باجازة؛ جاز ان يقرع بينهما لان القرعة لا تعمل في اكد التحريمين، وتعمل في ايسرهما] (¬)، [والله اعلم] (¬).
 [كملت القواعد] (¬).
 * * *



  CHECK فواءد تلتحق بالقواعد

  CHECK   الاولي

 (فصل)

 وهذه فواءد تلتحق (¬) بالقواعد، وهي فواءد مساءل مشتهرة فيها اختلاف في المذهب، ينبني علي الاختلاف فيها فواءد متعددة:
 [  (الاولي)] (¬): فمن ذلك ما يدركه المسبوق في الصلاة؛ هل هو اخر صلاته او اولها؟
 وفي هذه المسالة روايتان عن الامام احمد:
 [احداهما: ان] (¬) ما يدركه اخر صلاته وما يقضيه اولها، وهي (¬) فتلغي هذه الفاءدة.
 والثانية: عكسها.
 ولهذا الاختلاف فواءد:
 (احداها): محل الاستفتاح؛ فعلي الاولي يستفتح في اول ركعة يقضيها؛ اذ هي اول صلاته، نقلها حرب، وفي "شرح المذهب" للقاضي: لا يشرع الاستفتاح فيها؛ لفوات محله، وعلي الثانية يستفتح في اول ركعة   ادركها (¬)؛ لانها اولته، نقلها ابن اصرم (¬).
  (الفاءدة الثانية): التعوذ؛ فعلي الاولي يتعوذ اذا قام للقضاء خاصة، وعلي الثانية يتعوذ في اول ركعة يدركها، وهذا بناء علي قولنا: ان التعوذ يختص باول ركعة، فاما (¬) علي قولنا: هو مشروع في كل ركعة؛ فتلغي هذه الفاءدة.
  ([و] (¬) الفاءدة الثالثة): هيءة القراءة في الجهر والاخفات، فاذا فاته (¬) الركعتان الاولتان من المغرب او العشاء؛ جهر في قضاءهما من غير كراهة، نص عليه في "رواية الاثرم"، وان ام فيهما وقلنا بجوازه؛ سن له الجهر، وهذا علي الرواية الاولي، وعلي الثانية لا جهر ها هنا.
  (الفاءدة الرابعة): مقدار القراءة، وللاصحاب في ذلك طريقان:
 احدهما: [انه] (¬) اذا ادرك ركعتين (¬) من الرباعية؛ فانه يقرا في المقضيتين بالحمد [لله] (¬) وسورة معها علي كلا الروايتين، قال ابن ابي موسي: لا يختلف قوله في ذلك، وذكر الخلال ان قوله استقر علي ذلك،   وفي "المغني": هو قول الاءمة الاربعة لا نعلم عنهم فيه خلافا (¬).
 والطريق الثاني: بناءه علي الروايتين، فان قلنا: ما يقضيه اول صلاته؛ فكذلك، والا؛ اقتصر فيه علي الفاتحة، وهي طريقة القاضي ومن بعده، وذكره ابن ابي موسي تخريجا.
 وقد نص عليه احمد في "رواية الاثرم"، واوما اليه في "رواية حرب" وغيره، وانكر صاحب "المحرر" الطريقة الاولي، وقال: لا يتوجه الا علي راي من يري (¬) قراءة السورة [في كل ركعة او علي راي من يري () قراءة السورة (¬)] (¬) في الاخرتين اذا نسيهما في الاولتين (¬).
 قلت: وقد اشار احمد الي ماخذ ثالث، وهو الاحتياط؛ للتردد فيهما، وقراءة السورة سنة مءكدة؛ فيختلط [لها] (¬) اكثر من الاستفتاح والاستعاذة، ولو ادرك من الرباعية ركعة واحدة، فان قلنا: ما يقضيه اولي صلاته؛ قرا في [الاولتين من الثلاثة] (¬) بالحمد وسورة، وفي الثالثة بالحمد وحدها. ونقل عنه الميموني: يحتاط، ويقرا في الثلاث بالحمد وسورة. قال الخلال: رجع عنها احمد.



  (الفاءدة الخامسة): قنوت الوتر اذا ادركه المسبوق مع من يصلي الوتر بسلام واحد؛ فانه يقع في محله ولا يعيده ان قلنا: ما يدركه اخر صلاته، وان قلنا: اولها؛ اعاده في اخر ركعة يقضيها.
  (الفاءدة السادسة): تكبيرات العيد الزواءد، اذا ادرك المسبوق الركعة الثانية من العيد، فان قلنا: هي اول صلاته؛ كبر خمسا في المقضية، والا؛ كبر سبعا.
  (الفاءدة السابعة): اذا سبق ببعض تكبيرات [صلاة] (¬) الجنازة، فان قلنا: ما يدركه اخر صلاته؛ تابع (¬) الامام في الذكر الذي هو فيه، ثم قرا في اول تكبيرة يقضيها، وان قلنا: ما يدركه اول صلاته، قرا فيها بالفاتحة (¬).
  (الفاءدة الثامنة): محل التشهد الاول في حق من ادرك من المغرب او الرباعية ركعة، وفي المسالة روايتان:
 احداهما: يتشهد عقيب قضاء ركعة.
 والثانية: عقيب ركعتين، نقلها حرب.
 والاولي اختيار ابي بكر والقاضي، وذكر الخلال ان الروايات (¬) استقرت عليها.



 واختلف في بناء الروايتين؛ فقيل علي الروايتين في اصل المسالة: ان قلنا: ما يقضيه اول صلاته؛ لم يجلس الا عقيب ركعتين، وان قلنا: هو اخرها؛ تشهد عقيب ركعة لانها ثانيته، وهذه طريقة ابن عقيل في [موضع من] (¬) "فصوله"، واوما اليها احمد في "رواية حرب"، وقيل: [بل الروايتان] (¬) علي قولنا: ما يدركه اخر صلاته، وهي طريقة صاحب "المحرر" (¬) وغيره، ونص احمد علي ذلك صريحا في "رواية عبد الله" (¬) [والبراثي، مفرقا بين القراءة والتشهد، وعلل في "رواية عبد الله"] (¬) بانه احتياط (¬) بالجمع من مذهب ابن مسعود في الجلوس عقيب ركعة (¬)،   ومذهب (¬) ابن عمر في القراءة في الركعتين (¬).
 وقد صح عن ابن مسعود: انه يجلس عقيب ركعة مع قوله: ان "ما ادركه مع الامام اخر صلاته" (¬) نقله عنه احمد، وزعم صاحب "المغني"



  CHECK   الثانية

 ان الكل جاءز (¬)، ويرده ما نقله مهنا عن احمد: انه اذا جلس عقيب [ركعتين؛ يسجد] (¬) للسهو؛ فجعله (¬) كتارك التشهد الاول.
 ومما يحسن تخريجه علي هذا الخلاف ولم نجده منقولا: تطويل (¬) الركعة الاولي علي الثانية، وترتيب السورتين في الركعتين، فاما رفع اليدين اذا قام من التشهد الاول، اذا قلنا باستحبابه (¬)؛ فيحتمل ان يرفع اذا قام الي الركعة المحكوم بانها ثالثة (¬)، سواء قام عن تشهد او غيره، ويحتمل ان يرفع اذا قام من تشهده الاول المعتد به، سواء كان عقيب الثانية (¬) او لم يكن؛ لان (¬) محل هذا الرفع هو القيام من هذا التشهد؛ فيتبعه حيث كان، وهذا اظهر والله اعلم.

 [  (الثانية)] (¬): الزكاة، هل تجب في عين النصاب او ذمة مالكه؟



 اختلف العلماء في ذلك علي طرق:
 (احداها): ان الزكاة تجب في العين رواية واحدة، وهي طريقة ابن ابي موسي والقاضي في "المجرد".
 (والثانية): ان الزكاة تجب في الذمة رواية واحدة، وهي طريقة ابي الخطاب في "الانتصار" (¬) وصاحب "التلخيص" متابعة للخرقي.
 (والثالثة): انها تجب في الذمة، وتتعلق بالنصاب، وقع ذلك في كلام القاضي وابي الخطاب وغيرهما، وهي طريقة الشيخ تقي الدين (¬).
 (والرابعة): ان في المسالة روايتين:
 احداهما: تجب في العين.
 والثانية: في الذمة، وهي طريقة كثير من الاصحاب المتاخرين.
 وفي كلام ابي بكر في "الشافي" ما يدل علي هذه الطريقة، ولكن اخر كلامه يشعر بتنزيل القولين علي اختلاف حالين، وهما يسار المالك واعساره، فان كان موسرا؛ وجبت الزكاة في ذمته، وان كان معسرا، وجبت في عين ماله، وهو غريب، وللاختلاف في محل التعلق؛ هل هو العين او الذمة؛ فواءد كثيرة:
 (الاولي): اذا ملك نصابا واحدا ولم يءد زكاته احوالا، فان قلنا: الزكاة في العين؛ وجبت زكاة الحول الاول دون ما بعده، ونص عليه احمد، واختاره اكثر الاصحاب؛ لان قدر الزكاة زال الملك فيه علي قول،   وعلي اخر ضعف الملك فيه؛ لاستحقاق تملكه، والمستحق في حكم المءدي؛ فصار كالمنذور سواء، فان المنذور يجوز عندنا ابداله بمثله، [وهذا] (¬) كذلك، وان قلنا: الزكاة في الذمة؛ وجبت لكل حول؛ الا اذا قلنا: ان دين الله عز وجل يمنع الزكاة، وقال السامري: تتكرر (¬) زكاته لكل حول علي القولين، وتاول [كلام احمد] (¬) بتاويل فاسد، وهذا فيما كانت زكاته من جنسه، فاما ان كانت من غير جنسه؛ كالابل المزكاة بالغنم؛ تكررت [زكاته] (¬) لكل حول علي كلا القولين، نص عليه معللا بانه لم يستحق اخراج جزء منه؛ فيبقي الملك فيه تاما.
 [هكذا] (¬) ذكر الخلال وابن ابي موسي والقاضي والاكثرون، وذكر الشيرازي (¬) في "المبهج" انه كالاول، لا يجب [فيه] () سوي زكاة واحدة، ومتي استاصلت الزكاة المال؛ سقطت بعد ذلك، صرح به في "التلخيص"، ونص احمد في "رواية مهنا" علي وجوبها في الدين بعد استغراقه بالزكاة؛ فاما ان يحمل ذلك علي القول بالوجوب في الذمة، واما ان يفرق بين الدين والعين بان (¬) الدين وصف حكمي لا وجود له في   الخارج؛ فتتعلق زكاته بالذمة (¬) رواية واحدة، ولكن نص احمد في رواية غير واحد علي التسوية بين الدين والعين في امتناع الزكاة فيما بعد الحول الاول، وصرح بذلك ابو بكر وغيره.

  AUTO (تنبيه)

 :
 تعلق الزكاة بالعين مانع من وجوب الزكاة في الحول الثاني وما بعده، وهل هو مانع من انعقاد الحول الثاني ابتداء؟
 فيه وجهان:
 احدهما: انه مانع منه؛ لقصور الملك؛ فهو كدين الادمي واولي لتعلقه بالعين، وهو قول القاضي في شرح المذهب وصاحب "المغني" (¬).
 والثاني: انه غير مانع من الانعقاد، وهو قول القاضي في "المجرد" وابن عقيل، ونقل صاحب "المحرر" الاتفاق عليه (¬)، وهو ظاهر ما ذكره الخلال في "الجامع"، واورد عن احمد من "رواية حنبل" ما يشهد له، فلو اخرج الزكاة الاولي من غير النصاب في اثناء الحول الثاني؛ بني الحول الثاني علي الاول من غير فصل بينهما علي هذا، وعلي الاول يستانفه من حين الاخراج.
 وينبني علي هذين الوجهين مسالة معروفة في باب الخلطة، والله اعلم.



  (الفاءدة الثانية): اذا تلف النصاب او بعضه قبل التمكن من اداء الزكاة وبعد تمام الحول؛ فالمذهب المشهور ان الزكاة لا تسقط بذلك، الا زكاة الزروع (¬) والثمار اذا تلفت بجاءحة قبل القطع؛ فتسقط (¬) زكاتها اتفاقا لانتفاء التمكن من الانتفاع بها، وخرج ابن عقيل وجها بوجوب زكاتها ايضا، [وهو ضعيف] (¬) مخالف للاجماع.
 وعن احمد رواية ثانية (¬) بالسقوط؛ فمنهم من قال: هي عامة في جميع الاموال، ومنهم من خصها بالمال الباطن دون الظاهر، ومنهم من عكس ذلك، ومنهم من خصها بالمواشي، واختلفوا في ماخذ الخلاف علي طريقين:
 احدهما: انه البناء علي الخلاف (¬) في محل الزكاة، فان قيل: هو الذمة؛ لم يسقط، والا؛ سقطت، وهو طريق الحلواني في التبصرة والسامري، وقيل: انه ظاهر كلام الخرقي، وفي كلام احمد ايماء اليه ايضا.
 والطريق الثاني: عدم البناء علي ذلك، وهو طريق القاضي والاكثرين.



 فوجه استقرار الوجوب مطلقا [انا] (¬) ان قلنا: التعلق بالذمة؛ فظاهر، وان قلنا: بالعين؛ فلان وجوبها كان شكرا لنعمه ثم سببها وهو [ملك] (¬) النصاب النامي (¬)  وشرطها وهو الحول؛ فاستقر وجولها بتمام الانتفاع بهذا المال حولا؛ كالاجرة المعينة المستقرة بانقضاء مدة الاجارة، وايضا؛ فمنهم من قال: [تعلقها بالعين لا ينفي تعلقها] (¬) بالذمة؛ فهي كدين الرهن، ووجه (¬) السقوط مطلقا انا ان قلنا: تعلقها بالعين؛ فواضح؛ كالامانات والعبد الجياني، وان قلنا: بالذمة؛ فالوجوب انما يستقر فيها بالتمكن من الفعل؛ كالصلاة علي رواية، يوضحه ان الزكاة وجبت مواساة (¬) للفقراء من المال؛ فتسقط (¬) بتلفه وفقر (¬) صاحبه، واختار السقوط (¬) مطلقا صاحب "المغني" (¬).
  (الفاءدة الثالثة): اذا مات من عليه زكاة ودين، وضاقت التركة   عنهما؛ فالمنصوص عن احمد انهما يتحاصان، نقله عنه احمد بن القاسم وحرب ويعقوب بن بختان، واختلف الاصحاب في ذلك؛ فمنهم من اقر النص علي ظاهره واجري المحاصة (¬) علي كلا القولين في محل الزكاة؛ لانا ان قلنا: هو الذمة؛ فقد تساويا في محل التعلق، وفي ان [في كل] (¬) منهما حقا لادمي، وتمتاز الزكاة [بما فيها] (¬) من حق الله عز وجل، وان قلنا: العين؛ فدين الادمي يتعلق بعد موته بالتركة ايضا؛ فيتساويان، وهذه طريقة ابي الخطاب (¬) وصاحب "المحرر"، ومنهم من حمل النص بالمحاصة علي القول بتعلق الزكاة بالذمة؛ لاستواءهما (¬) في محل التعلق، فاما علي القول بتعلقها بالنصاب؛ فتقدم الزكاة لتعلقها بالعين؛ كدين الرهن، وهذه طريقة القاضي في "المجرد " والسامري، وفي كلام احمد ايماء اليها، ومن الاصحاب من وافق علي هذا البناء، لكن بشرط (¬) ان يكون النصاب موجودا؛ اذ لا تعلق بالعين الا مع وجوده، فاما مع تلفه؛ فالزكاة في الذمة؛ فتساوي (¬) دين الادمي، وهذا تخريج في "المحرر"، مع ان صاحبه ذكر في "شرح الهداية" ان النصاب متي كان موجودا؛ قدمت   الزكاة، سواء قلنا: يتعلق بالعين او بالذمة؛ [لانه] (¬) تعلق بسبب المال، يزداد بزيادته وينقص بنقصه ويختلف باختلاف صفاته، والزكاة من [قبيل مءن] (¬) المال وحقوقه ونواءبه؛ [فيقدم لذلك] (¬) علي ساءر الديون.
 وحمل نص احمد بالمحاصة علي حالة عدم النصاب، فاما ان كان المالك حيا وافلس؛ فظاهر كلام احمد في "رواية القاسم" انه يقدم الدين علي الزكاة؛ لان تاخير (¬) اخراج الزكاة ساءغ للعذر (¬)، وهو محتاج ها هنا الي اسقاط مطالبة الادمي له وملازمته وحبسه؛ فيكون عذرا له في التاخير (¬)، بخلاف ما بعد الموت؛ فانه لو قدم دين الادمي؛ لفاتت الزكاة بالكلية، وظاهر كلام القاضي والاكثرين انه تقدم الزكاة حتي في حالة الحجر، وهذا قد يتنزل علي القول بالوجوب في العين؛ الا ان صاحب "شرح الهداية" صرح بتقديمها علي كلا القولين، مع بقاء النصاب؛ كقوله فيما بعد الموت علي ما سبق.
  (الفاءدة الرابعة): اذا كان النصاب مرهونا ووجبت فيه الزكاة؛ فهل تءدي زكاته منه (¬) ها هنا حالتان:



 احداهما (¬): ان لا يكون له مال غيره يءدي منه الزكاة؛ فيءدي (¬) الزكاة من عينه، صرح به الخرقي (¬) والاصحاب، وله ماخذان:
 احدهما: ان الزكاة ينحصر تعلقها بالعين ودين الرهن يتعلق بالذمة والعين؛ فيقدم (¬)، عند التزاحم ما اختص تعلقه بالعين، كما يقدم حق الجاني علي المرتهن اذا لحق المنحصر في العين يفوت بفواتها، بخلاف المتعلق بالذمة مع العين؛ فانه يستوفي من الذمة عند فوات العين، وهذا ماخذ القاضي، وفيه ضعف، فان الزكاة عندنا لا تسقط بتلف النصاب مطلقا، بل تتعلق بالذمة حينءذ؛ فهي اذا كدين الرهن، واظهر من (¬) هذا ان يقال: تعلق الزكاة قهري وتعلق الرهن اختياري، والقهري اقوي؛ كالجناية، او يقال: هو تعلق بسبب المال وتعلق الرهن بسبب خارجي، والتعلق بسبب المال يقدم؛ كجناية العبد المرهون.
 [و] (¬) علي هذا الماخذ متي قيل بتعلق (¬) [الزكاة] (¬) بالذمة خاصة؛ لم تقدم (¬) علي حق المرتهن لتعلقه بالعين، وصرح به بعض المتاخرين.



 والماخذ الثاني: ان النصاب سبب دين الزكاة؛ [ف] (¬) يقدم دينها عند مزاحمة غيره بين الديون في النصاب؛ كما يقدم بين وجد [عين] (¬) ماله عند رجل افلس، وهذا ماخذ صاحب "التلخيص"، وعلي هذا؛ فلا يفترق (¬) الحال بين قولنا بتعلق (¬) الزكاة بالذمة او بالعين.
 الحالة الثانية: ان يكون للمالك مال يءدي منه الزكاة غير الرهن؛ فليس له اداء الزكاة منه بدون اذن المرتهن علي المذهب، وذكره الخرقي ايضا (¬)؛ لان تعلق حق المرتهن مانع بين تصرف الراهن في الرهن بدون اذن، والزكاة لا يتعين اخراجها منه، وذكر السامري انه متي قلنا: الزكاة تتعلق بالعين؛ فله اخراجها منه ايضا لانه تعلق قهري، وينحصر (¬) في العين؛ فهو كحق الجناية.
  (الفاءدة الخامسة): التصرف في النصاب او بعضه بعد الحول ببيع او غيره، والمذهب صحته، ونص عليه احمد، قال الاصحاب، وسواء قلنا: الزكاة في العين او [في] (¬) الذمة، وذكر ابو بكر في "الشافي" انا ان قلنا: الزكاة في الذمة؛ صح التصرف مطلقا، وان قلنا: في العين؛ لم يصح التصرف في مقدار الزكاة، وهذا متوجه علي قولنا: ان تعلق الزكاة   تعلق شركة او رهن، صرح به بعض المتاخرين، ونزل (¬) ابو بكر علي هذا الاختلاف الروايتين المنصوصتين عن احمد في المراة اذا وهبت زوجها مهرها الذي لها في ذمته؛ فهل تجب زكاته عليه او عليها؟
 قال: فان صححنا هبة المهر جميعه؛ فعلي المراة اخراج زكاته بين مالها، وان صححنا الهبة فيما عدا مقدار الزكاة؛ كان قدر الزكاة حقا للمساكين في ذمة الزوج؛ فيلزمه اداءه اليهم، ويسقط عنه بالهبة ما عداه، وهذا بناء غريب جدا.
 وعلي المذهب، فلو باع النصاب كله؛ تعلقت الزكاة بذمته حينءذ، بغير خلاف، كما لو تلف، فان عجز عن اداءها، فطريقان:
 احدهما: ما قاله صاحب "شرح الهداية" ان قلنا: الزكاة في الذمة ابتداء؛ لم يفسخ البيع، كما لو وجب عليه دين لادمي وهو موسر، فباع متاعه ثم اعسر، وان قلنا: في العين؛ فسخ البيع (¬) في قدرها تقديما لحق المساكين لسبقه.
 والثاني: ما قاله (¬) صاحب "المغني": انها تتعين في ذمته كساءر الديون بكل حال، ثم ذكر احتمالا بالفسخ في مقدار الزكاة من غير بناء علي محل التعلق (¬).



  (الفاءدة السادسة): لو كان النصاب غاءبا عن مالكه (¬) لا يقدر علي [الاخراج] (¬) منه؛ لم يلزمه اخراج زكاته حتي يتمكن من الاداء منه (¬)، نص عليه احمد في "رواية مهنا"، وصرح به الشيخ مجد الدين في موضع بين "شرح الهداية"؛ لان الزكاة مواساة؛ فلا يلزم اداءها قبل التمكن من الانتفاع بالمال المواسي منه.
 ونص احمد في رواية ابن ثواب فيمن وجب عليه زكاة مال فاقرضه: انه لا يلزمه اداء زكاته حتي يقبضه؛ لان عوده مرجو، بخلاف التالف بعد الحول، [وهذا لعله يرجع الي ان اداء الزكاة لا يجب علي الفور] (¬)، وقال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 القاضي وابن عقيل: يلزمه اداء زكاته قبل قبضه؛ لانه في يده حكما، ولهذا يتلف من ضمانه، بخلاف الدين الذي في ذمة غريمه، وكذلك ذكر صاحب "شرح الهداية" في موضع اخر، واشار في موضع الي بناء ذلك علي (¬) محل الزكاة، فان قلنا: الذمة؛ لزمه الاخراج عنه من غيره لان زكاته لا تسقط بتلفه، بخلاف الدين، وان قلنا: العين؛ لم يلزمه الاخراج حتي يتمكن من قبضه، والصحيح الاول، ووجوب الزكاة عن الغاءب اذا تلف قبل قبضه مخالف لكلام احمد.
  (الفاءدة السابعة): اذا اخرج رب المال زكاة حقه من مال المضاربة منه؛ فهل يحسب ما اخرجه من راس المال ونصيبه من الربح، ام من نصيبه من الربح خاصة؟
 علي وجهين معروفين، بناهما بعض الاصحاب علي الخلاف في محل التعلق، فان قلنا: الذمة؛ فهي محسوبة من الاصل والربح؛ كقضاء الديون، وان قلنا: العين؛ حسبت من الربح؛ كالمءونة؛ لان الزكاة انما



  CHECK   الثالثة

 تجب في المال النامي، فيحسب (¬) من نماءه.
 ويمكن ان ينبني علي هذا الاصل ايضا الوجهان في جواز اخراج المضارب زكاة حصته من مال المضاربة، فان (¬) قلنا: الزكاة تتعلق بالعين؛ فله الاخراج منه، والا؛ فلا، وفي كلام بعضهم ايماء الي ذلك، واما حق رب المال؛ فليس للمضارب تزكيته بدون اذنه، نص عليه في رواية "المروذي"، اللهم الا ان يصير المضارب شريكا؛ فيكون حكمه حكم ساءر الخلطاء، والله اعلم.

   [الثالثة]: المستفاد بعد النصاب في اثناء الحول؛ هل يضم الي النصاب، او يفرد عنه؟
 اذا استفاد مالا زكويا من جنس النصاب في اثناء حوله؛ فانه يفرد بحول عندنا، ولكن هل يضمه (¬) الي النصاب في العدد، او يخلطه (¬) به ويزكيه زكاة خلطة، او يفرده بالزكاة كما افرده بالحول؟
 فيه ثلاثة اوجه:
 (احدها): انه يفرده بالزكاة؛ كما يفرده بالحول، وهذا الوجه مختص بما اذا كان المستفاد (¬) نصابا او دون نصاب، ولا يغير (¬) فرض النصاب،   اما ان كان دون نصاب وتغير فرض النصاب؛ لم يتات فيه هذا الوجه، صرح به صاحب "شرح الهداية"؛ لانه مضموم الي النصاب في العدد؛ فيلزم (¬) حينءذ جعل ما ليس بوقص في المال وقصا، وهو ممتنع، ويختص هذا الوجه ايضا بالحول الاول دون ما بعده؛ لان [ما بعد الحول الاول يجتمع فيه مع] (¬) النصاب في الحول كله، بخلاف الحول الاول، صرح بذلك غير واحد، وكلام بعضهم مشعر (¬) باطراده في كل الاحوال، [وصرح القاضي ابو يعلي] (¬) الصغير بحكاية ذلك وجها.
 والوجه الثاني: انه يزكي زكاة خلطة، وصححه صاحب "شرح الهداية"؛ كما لو اختلط نفسان في اثناء حول وقد ثبت لاحدهما حكم الانفراد فيه دون صاحبه، وزعم ان صاحب "المغني" [ضعفه (¬)، وانما] (¬) ضعف الاول (¬).
 والوجه الثالث: انه يضم الي النصاب؛ فيزكي زكاة ضم، وعلي هذا؛ فهل الزيادة كنصاب منفرد، ام الكل نصاب واحد؟
 علي وجهين:



 احدهما: انها كنصاب منفرد، ولولا ذلك؛ لزكي النصاب عقيب (¬) تمام حوله بحصته من فرض المجموع؛ [كما في ساءر الاحوال] (¬)، ولم يزك زكاة انفراد، وهذا قول ابي الخطاب في "انتصاره" (¬) وصاحب "المحرر" (¬).
 والثاني: [ان الجميع] (¬) نصاب واحد، وهو ظاهر كلام القاضي وابن عقيل وصاحب "المغني" (¬)، وهو الاظهر، وانما [زكي] (¬) النصاب زكاة انفراد ؛ لانفراده في اول حوله الاول، بخلاف الحول الثاني وما بعده؛ فعلي هذا اذا تم حول المستفاد؛ وجب اخراج بقية [فرض] (¬) المجموع بكل حال لانه بكمال حوله يتم حول الجميع؛ فيجب تتمة زكاته، ولا يكون ذلك عن المستفاد بخصوصه.
 وعلي الاول اذا تم حول المستفاد؛ وجب فيه ما بقي من فرض الجميع بعد اسقاط ما اخرج عن الاول منه؛ الا ان يزيد بقية الفرض علي فرض المستفاد بانفراده، او [ي] () نقص عنه، او يكون من غير جنس فرض الاول؛ فانه يتعذر ها هنا وجه الضم، ويتعين وجه الخلطة [او الانفراد؛ الا   ان يكون المستفاد دون نصاب مغيرا للفرض؛ فيتعين وجه الخلطة] (¬)، ويلغو وجه الانفراد ايضا علي ما سبق، وبهذا كله صرح صاحب "شرح الهداية"، وبناه علي ان المخرج عن المستفاد بخصوصيته.
 ويظهر (¬) فاءدة اختلاف هذين الوجهين في انواع ثلاثة:
 (النوع الاول): ان يكون تتمة فرض زكاة الجميع اكثر من فرض المستفاد بخصوصه (¬)، مثل ان يملك خمسين من البقر ثم ثلاثين بعدها، فاذا تم حول الاولي؛ فعليه مسنة، فاذا تم حول الثانية؛ فعليه مسنة اخري علي الوجه الثاني، وهو الاظهر، وعلي الاول يمتنع الضم هنا؛ لءلا يءدي (¬) الي ايجاب مسنة عن ثلاثين، ويجب اما تبيع علي وجه الانفراد، او ثلاثة ارباع مسنة علي وجه الخلطة.
 (النوع الثاني): ان تكون تتمة الواجب دون فرض المستفاد بانفراده، مثل ان يملك ستا وسبعين من الابل ثم ستا واربعين بعدها، فاذا تم حول الاولي؛ فعليه ابنتا لبون، فاذا تم حول الثانية؛ فعلي الوجه الثاني يلزمه (¬) تمام فرض المجموع، وهو بنت لبون، وعلي الاول يمتنع (¬) ذلك؛ لان فرضه علي الانفراد حقة؛ فيزكي [ا] () ما علي الخلطة او الانفراد،   وهذا بعيد؛ فان وجه الضم اذا اعتبر مع كون المستفاد يصير وقصا محضا يضمنه الي النصاب، [و] (¬) ان كان فيه زكاة بانفراده (¬)؛ فكيف لا يعتبر اذا كان فرضه دون فرضه بانفراده؟!
 (النوع الثالث): ان يكون فرض النصاب الاول المخرج عند تمام حوله من غير جنس فرض المجموع او نوعه ، مثل ان يملك عشرين من الابل ثم خمسا بعد [ها] (¬)؛ فعلي الوجه الاول يمتنع الضم ها هنا؛ لتعذر طرح المخرج عن الاول من واجب الكل، وعلي الثاني وهو الاظهر يجب اخراج تتمة الزكاة؛ وان كان من غير الجنس؛ لضرورة اختلاف الحولين، لا سيما ونحن علي احد الوجهين [نجبر تشقيص] (¬) الفرض لغير ضرورة؛ كاخراج نصفي شاة عن اربعين او حقتين وبنتي لبون، ونصف (¬) عن مءتين من الابل؛ فها هنا اولي.
 وعلي هذا؛ فقد يتفق وجه الخلطة ووجه الضم علي هذا التقدير؛ حيث لم تكن زكاة الخلطة مفضية الي زيادة الفرض او نقصه، وقد يختلفان؛ حيث ادي الاتفاق الي احد الامرين، وسبب ذلك ان هذا النوع علي ضربين:
 احدهما: ان لا يكون في واحد منهما (اعني: النصاب   والمستفاد) (¬) وقص، ولا حدث من اجتماعهما وقص؛ فيزكي كما تقدم، وهو [انا ناخذ فرض] (¬) الجميع؛ فيخرج عند تمام حول المستفاد حصته منه، ويتفق [هنا] (¬) وجه الضم والخلطة؛ فيوجب (¬) علي الوجهين فيما اذا كان المستفاد خمسا من الابل بعد عشرين خمس بنت مخاض، وهو مقارب لشاة؛ فان الشارع اوجب اربع شياه في عشرين وبنت مخاض في خمس وعشرين (¬)؛ فتكون مقدرة بخمس (¬) شياه، وكذا (¬) لو استفاد عشرة من البقر بعد ثلاثين؛ فانه يجب للزيادة ربع مسنة؛ لان التبيع مقابل لثلاثة ارباع [المسنة] (¬)، والمسنة تعدل تبيعا وثلثا ابدا.
 (الضرب الثاني): ان يكون في المال وقص؛ اما حالة اجتماعه او   حالة انفراده فقط؛ فيختلف ها هنا وجه الضم والخلطة، فانا علي وجه الضم نجمع من النصاب الاول ما تعلق به الفرض منه، ويضم اليه تتمة نصاب المجموع من الباقي، ثم ياخذ من فرض المجموع حصة هذه التتمة، وهي بقية ما يتعلق به الفرض من مجموع المال، ويجعل الباقي من المال ان بقي منه شء كالمعدوم؛ فمثال ذلك والوقص موجود حالة الاجتماع: لو ملك عشرين من الابل ثم تسعا منها، فاذا تم حول الثانية؛ ضممت (¬) الي العشرين الاول (¬) خمسا تكن خمسة وعشرين فرضها بنت مخاض، وقد اخرجنا عن العشرين اربع شياه؛ فيخرج عن الباقي خمس بنت مخاض، [وعلي وجه الخلطة يخرج عنها تسعة اجزاء من اصل تسعة وعشرين جزء من بنت مخاض] (¬) و [مثاله. و] (¬) الوقص موجود حالة الانفراد فقط: لو ملك اربعة عشر من الابل ثم احد عشر بعدها، فاذا تم حول الاولي؛ فعليه شاتان، فاذا تم حول الثانية؛ ضممنا (¬) الي عشرة من الاولي (¬) تتمة النصاب، وهي [خمسة] (¬) عشر؛ فاوجبنا فيها ثلاثة اخماس بنت مخاض؛ لان فيهما جميعا وقصا لم يءد عنه، والمال عند الاجتماع لا وقص فيه؛ فيجب تادية زكاته كله، فاذا كان قد اخرج عن بعضا وجب   الاخراج عن جميع ما لم يخرج عنه [منه] (¬)، وعلي وجه الخلطة يجب في الزيادة وحدها [خمسان (¬) بين بنت مخاض وخمس خمس] (¬) بنت مخاض، فاذا تقرر (¬) هذا؛ فالمستفاد لا يخلو بين اربعة اقسام:
 ([القسم] (¬) الاول): ان يكون نصابا مغيرا (¬) للفرض، مثل ان يملك اربعين شاة ثم احدي وثمانين بعدها؛ ففي الاربعين شاة عند حولها، فاذا تم حول الثانية؛ فوجهان:
 احدهما: فيها شاة ايضا، وهو متخرج علي وجهي الضم والانفراد.
 والثاني: فيها شاة [واحدة واربعون] (¬) جزء بين اصل مءة واحد وعشرين جزء بين شاة، وهو وجه الخلطة؛ [لان ذلك حصة المستفاد بين الشاتين الواجبتين في الجميع.
 وذكر القاضي وابن عقيل وجماعة ان وجه الخلطة] (¬) هنا كوجه   الانفراد، يجب به (¬) شاة ايضا؛ لءلا يفضي الي [ايجاب] (¬) زيادة علي فرض الجميع، وهو مردود بانهم اوجبوا بالخلطة زيادة علي فرض الجميع في غير هذا الموضع.
 (القسم الثاني): ان تكون الزيادة نصابا لا يغير الفرض؛ كمن ملك اربعين شاة ثم اربعين بعدها؛ ففي الاولي (¬) اذا تم حولها شاة، فاذا تم حول الثانية؛ فثلاثة اوجه:
 احدها: لا شء فيها، وهو وجه الضم؛ لان الزيادة بالضم تصير وقصا.
 والثاني: فيها شاة، وهو وجه الانفراد.
 والثالث: فيها نصف شاة، وهو وجه الخلطة.
 (القسم الثالث): ان تكون الزيادة لا تبلغ نصابا (¬) ولا تغير الفرض؛ كمن ملك اربعين من الغنم ثم ملك بعدها عشرين؛ ففي الاولي () اذا تم حولها شاة، فاذا تم حول الثانية؛ فوجهان:
 احدهما: لا شء فيها (¬)، وهو متوجه علي وجهي الضم والانفراد.
 والثاني: فيها ثلث شاة، وهو وجه الخلطة.



  CHECK   الرابعة

 (القسم الرابع): ان لا تبلغ الزيادة نصابا وتغير الفرض؛ كمن ملك ثلاثين من البقر ثم عشرا بعدها، فاذا تم حول الاولي؛ ففيها تبيع، فاذا تم حول الزيادة؛ فقال الاصحاب: يجب فيها ربع مسنة، ولم يذكروا فيها خلافا، ومنهم بين صرح بنفي الخلاف؛ كصاحب "المحرر" (¬)، وعلل بان وجه الانفراد متعذر؛ لما سبق، وكذا وجه الضم؛ لانه يفضي علي اصله الي استثناء شء وطرحه من غير جنسه، وهو طرح التبيع من المسنة، وهو متعذر؛ فتعين وجه الخلطة، واما صاحب "الكافي"؛ فظاهر كلامه ان هذا متمش علي وجه الضم ايضا بناء علي اصله الذي تقدم من ان الكل نصاب واحد وفرضه مسنة، وقد اخرج تبيعا، وهو يعدل ثلاثة ارباع مسنة؛ فيجب اخراج بقية فرض المال، وهو هنا ربع مسنة؛ لان التبيع يعدل ثلاثة ارباع المسنة كما سبق تقريره؛ فتبيع وربع مسنة يعدل مسنة كاملة (¬)؛ [فاحتفظ بهذه الفاءدة الجليلة؛ فانك لا تظفر بها في غير هذا الموضع، والله اعلم] (¬).

   [الرابعة] (¬): الملك في مدة الخيار؛ هل ينتقل الي المشتري ام لا؟
 في هذه المسالة (¬) روايتان عن الامام احمد:



 اشهرهما: انتقال الملك الي المشتري بمجرد العقد، وهي المذهب الذي عليه الاصحاب.
 والثانية: لا ينتقل حتي ينقضي الخيار، فعلي هذه يكون الملك للباءع، ومن الاصحاب من حكي (¬) ان الملك يخرج عن الباءع ولا يدخل الي المشتري، وهو ضعيف.
 وللروايتين فواءد عديدة:
  (منها): وجوب الزكاة؛ فاذا باع نصابا بين الماشية بشرط الخيار حولا؛ فزكاته علي المشتري علي المذهب، سواء فسخ العقد او امضي، [و] (¬) علي الرواية الثانية: الزكاة علي الباءع اذا قيل: الملك باق له.
  (ومنها): لو باعه عبدا بشرط الخيار واهل هلال الفطر وهو في مدة الخيار؛ فالفطرة علي المشتري علي المذهب، وعلي الباءع علي الثانية.
  (ومنها): لو كسب المبيع في مدة الخيار كسبا، او نما نماء منفصلا؛ فهو للمشتري؛ فسخ العقد او امضي، وعلي الثانية: هو للباءع.
  (ومنها): مءنة (¬) الحيوان والعبد المشتري بشرط الخيار يجب علي المشتري علي المذهب، [وعلي الباءع علي الثانية] (¬).
  (ومنها): اذا تلف المبيع في مدة الخيار؛ فان كان بعد القبض،   او لم يكن مبهما (¬)؛ فهو من مال المشتري علي المذهب، وعلي الثانية من مال الباءع.
  (ومنها): لو تعيب المبيع في مدة الخيار؛ فعلي المذهب: لا يرد بذلك الا ان يكون غير مضمون علي المشتري؛ لانتفاء القبض، وعلي الثانية: له الرد بكل حال.
  (ومنها): تصرف المشتري في مدة الخيار؛ فلا يجوز الا بما يحصل به تجربته الا ان يكون الخيار له وحده، كذا ذكر الاصحاب، والمنصوص عن احمد (¬) في "رواية ابي طالب" ان له التصرف فيه بالاستقلال، وفرق بينه وبين وطء الامة المشتراة بشرط من وجهين:
 احدهما: ان ذاك (¬) فرج؛ فيحتاط له.
 والثاني: ان ذاك () شرط وهذا خيار، وهذا يدل علي جواز تصرفه بما لا يمنع الباءع من الرجوع؛ كالاستخدام والاجارة، وانما يمنع من اخراجه من ملكه او تعريضه (¬) للخروج بالرهن والتدبير والكتابة ونحوها، هذا كله علي المذهب.
 وعلي [الرواية] (¬) الثانية: يجوز التصرف للباءع وحده؛ لانه مالك   ويملك الفسخ، فان الخيار وضع (¬) لغرض الفسخ دون الامضاء، فاما حكم نفوذ التصرف وعدمه؛ فالمشهور في المذهب انه لا ينفذ بحال الا بالعتق، ونقل مهنا وغيره عن احمد انه موقوف علي انقضاء مدة الخيار، هذا (¬) اذا كان الخيار لهما، فان كان للباءع وحده؛ فكذلك في تصرف المشتري الروايتان (¬).
 وحكي ابن ابي موسي رواية اخري: انه ان اجازه الباءع؛ صح، والثمن له، وان رده؛ بطل البيع، وعلي المشتري استرداده، فان تعذر؛ فعليه قيمته، وان سرق او هلك؛ فهو من ضمان المشتري؛ فحمل السامري هذه الرواية علي ان الملك لم ينتقل الي الباءع (¬)، واخر [ها] (¬) يبطل ذلك، والصحيح انها رواية بطلان التصرف من اصله (¬)، لكنها مفرعة [علي] (¬) ان الفسخ بالخيار رفع للعقد من اصله؛ فيتبين به ان الملك كان للباءع، وعلي ان تصرف الفضولي موقوف علي اجازة المالك، وان كان الخيار للمشتري وحده؛ صح تصرفه، ذكره ابو بكر والقاضي وغيرهما؛ لانقطاع حق الباءع ها هنا، وظاهر كلام احمد في "رواية حرب" انه لا ينفذ حتي يتقدمه امضاء العقد، وهو ظاهر كلام ابن ابي موسي ايضا؛ لقصور   الملك، فلو تصرف المشتري مع الباءع والخيار لهما؛ صح، ذكره صاحبا (¬) "المغني" (¬) و"المحرر" (¬)، وفي "المجرد" للقاضي احتمالان.
 هذا كله تفريع علي المذهب، وهو انتقال الملك الي المشتري، فاما علي الرواية الاخري، فان كان الخيار لهما [ا] (¬) وللباءع وحده؛ صح [تصرف الباءع] (¬) مطلقا؛ لان الملك له، وهو بتصرفه مختار للفسخ، بخلاف تصرف المشتري؛ فانه يختار به الامضاء وحق الفسخ مقدم (¬) عليه.
  (ومنها): الوطء في مدة الخيار، فان وطء المشتري؛ فلا شء عليه لان الملك له وان وطء الباءع، فان كان جاهلا بالتحريم؛ فلا حد عليه، وان كان عالما [به] ()؛ فالمنصوص عن احمد في "رواية مهنا" انه يجب عليه الحد، وهو اختيار ابي بكر وابن حامد والقاضي والاكثرين؛ لانه وطء لم يصادف ملكا ولا شبهة ملك، وهو محرم بالاجماع؛ فوجب به الحد؛ كوطء المرتهن، ومن الاصحاب من قيد ذلك بان يعلم ان الملك لا ينفسخ بوطءه، اما ان اعتقد انه ينفسخ بوطءه؛ فلا حد؛ لان تمام الوطء وقع في ملك؛ فتمكنت الشبهة فيه.



 ومن الاصحاب من حكي رواية ثانية بعدم الحد مطلقا، ومال الي ذلك ابن عقيل وصاحبا "المغني" (¬) و"المحرر" (¬)؛ لوقوع الاختلاف في حصول الملك له [و] (¬) في انفساخ العقد بوطءه بل وبمقدمات وطءه؛ فيكون الوطء حينءذ في ملك تام، واما علي الرواية الثانية؛ فلا حد [علي الباءع] (¬)، وفي (¬) المشتري الخلاف.
  (ومنها): ترتب موجبات الملك من الانعتاق بالرحم او بالتعليق (¬) وانفساخ النكاح ونحوها؛ فيثبت (¬) في البيع بشرط الخيار عقيب العقد علي المذهب، وعلي الثانية لا يثبت الا بعد انقضاءه، ولو حلف لا يبيع، فباع بشرط الخيار؛ خرج علي الخلاف ايضا، ذكره القاضي، وانكر الشيخ مجد الدين ذلك، وقال: يحنث (¬) علي الروايتين.
 فاما الاخذ بالشفعة؛ فلا يثبت في مدة الخيار علي الروايتين عند اكثر الاصحاب، ونص عليه احمد في رواية حنبل ؛ فمن الاصحاب من علل بان الملك لم يستقر بعد، ومنهم من علل بان الاخذ بالشفعة يسقط حق الباءع   من (¬) الخيار؛ فلذلك لم تجز المطالبة بها في [مدته] (¬)، وهو تعليل القاضي في خلافه؛ فعلي هذا لو كان الخيار للمشتري وحده؛ لثبتت الشفعة، وذكر ابو الخطاب احتمالا بثبوت الشفعة مطلقا اذا قلنا بانتقال الملك [الي المشتري] (¬).
  (ومنها): اذا باع احد الشريكين شقصا بشرط الخيار، فباع الشفيع حصته في مدة الخيار؛ فعلي المذهب: يستحق المشتري الاول انتزاع شقص الشفيع من يد مشتريه؛ لانه [هو] (¬) شريك الشفيع حالة بيعه، وعلي الثانية: يستحقه (¬) الباءع الاول؛ لان الملك باق له.
  (ومنها): لو (¬) باع الملتقط اللقطة بعد الحول بشرط الخيار، ثم جاء ربها في مدة الخيار، فان قلنا: لم ينتقل [الملك] (¬)، فالرد واجب، وان قلنا بانتقاله؛ فوجهان، [و] () المجزوم به في "الكافي" الوجوب (¬).
  (ومنها): لو باع محل صيدا بشرط الخيار، ثم احرم في مدته، فان قلنا: انتقل الملك عنه؛ فليس له الفسخ لانه ابتداء ملك علي الصيد، وهو



  CHECK   الخامسة

 ممنوع [منه] (¬)، وان قلنا: لم ينتقل الملك عنه؛ فله ذلك، ثم ان كان في يده (¬) المشاهدة؛ ارسله، والا؛ فلا.
  (ومنها): لو باعت الزوجة قبل الدخول الصداق بشرط الخيار، ثم طلقها الزوج [في المدة] (¬)، فان قلنا: الملك انتقل عنها؛ ففي لزوم استردادها وجهان، وان قلنا: لم يزل؛ [لزمها استرداده] (¬) وجها واحدا.
  (ومنها): لو باع امة بشرط الخيار ثم فسخ البيع؛ وجب علي الباءع الاستبراء علي المذهب، وعلي الثانية: لا يلزمه؛ لبقاء الملك.
  (ومنها): لو اشتري امة بشرط الخيار واستبراها في مدته، فان قلنا: الملك لم ينتقل اليه؛ لم يكفه ذلك الاستبراء، وان قلنا بانتقاله؛ ففي "الهداية" و"المغني": يكفي (¬)، وفي "الترغيب" و"المحرر" وجهان؛ لعدم استقرار الملك (¬).

   [الخامسة] (¬): الاقالة، هل هي فسخ او بيع؟
 في [هذه] () المسالة روايتان منصوصتان، [واختيار] (¬) الخرقي   والقاضي والاكثرين (¬) انها فسخ، وحكاه القاضي عن ابي بكر، وفي "التنبيه" لابي بكر التصريح باختيار (¬) انها بيع، ولهذا الخلاف فواءد عديدة (¬):
  (الاولي): اذا تقايلا قبل القبض فيما لا يجوز بيعه قبل قبضه؛ فيجوز علي قولنا: هي فسخ، ولا يجوز علي الثانية الا علي رواية حكاها القاضي في "المجرد" في الاجارات: انه يصح بيعه من باءعه خاصة قبل القبض.
  (الفاءدة الثانية): هل يجوز في المكيل والموزون بغير كيل ووزن؟
 ان قلنا: هي فسخ؛ جازت كذلك، وان قلنا (¬): هي بيع؛ فلا، هذه طريقة ابي بكر في "التنبيه" والقاضي والاكثرين، وحكي عن ابي بكر انه (¬) لا بد فيها من كيل ثان علي الروايتين، كما ان الفسخ في النكاح يقوم مقام الطلاق في ايجاب العدة.
  (الفاءدة الثالثة): اذا تقايلا بزيادة علي الثمن او نقص منه او بغير جنس الثمن، فان قلنا: هي فسخ؛ لم يصح (¬) لان الفسخ رفع للعقد؛   [فيترادان] (¬) العوضين علي وجههما؛ كالرد بالعيب وغيره، وان قلنا: هي بيع (¬)؛ فوجهان حكاهما ابو الخطاب ومن بعده:
 احدهما: يصح (¬)، وقاله القاضي في "كتاب الروايتين" (¬) كساءر البيوع.
 والثاني: لا يصح، وهو المذهب عند القاضي في "خلافه".
 وصححه السامري، لان مقتضي الاقالة رد الامر الي ما كان عليه ورجوع كل واحد الي ماله؛ فلم يجز باكثر من الثمن، وان كانت بيعا كبيع (¬) التولية، وهذا ظاهر ما نقله ابن منصور عن احمد في رجل اشتري سلعة، فندم، فقال: اقلني ولك كذا، وكذا قال احمد: اكره ان [يكون] (¬) ترجع اليه سلعته ومعها فضل؛ الا ان يكون [قد تغيرت] (¬) السوق، او [ت] (¬) تاركا البيع، فباعه بيعا مستانفا؛ فلا باس به. ولكن ان جاء الي نفس البيع، فقال: اقلني فيها ولك كذا وكذا؛ فهذا مكروه؛ فقد كره الاقالة في البيع الاول بزيادة بكل حال، [ولم يجوز] (¬) الزيادة؛ الا اذا اقر البيع (¬)   بحاله وتبايعاه بيعا مستانفا، [وفيه انه] (¬) اذا تغيرت (¬) السوق؛ جازت الاقالة بنقص في مقابلة نقص السعر، وكذا لو تغيرت صفة السلعة، واولي، ونص في "رواية احمد بن القاسم" و"سندي" و"حنبل" علي الكراهة بكل حال؛ نقدا كان البيع او نسيءة بعد نقد الثمن او قبله، معللا [بشبهة بمساءل] (¬) العينة؛ لانه (¬) ترجع [السلعة] (¬) الي صاحبها، ويبقي له علي المشتري فضل دراهم (¬)، ولكن محذور الربا هنا بعيد جدا؛ لانه لا يقصد احد ان يدفع عشرة ثم ياخذ نقدا خمسة مثلا، لا سيما والدافع هنا هو الطالب لذلك الراغب [فيه] (¬).
 ونقل عنه ما يدل علي جوازه؛ قال في "رواية الاثرم": وساله عن بيع العربون؛ فذكر له حديث عمر (¬)، فقيل له: تذهب اليه. قال: اي شء اقول وهذا عن عمر؟! ثم قال: اليس [كان] (¬) ابن سيرين لا يري باسا ان   يرد السلعة الي صاحبها الا اذا كرهها ومعها شء (¬)؟! ثم قال: هذا مثله. فقد جعل بيع العربون من جنس الاقالة بربح، وهو يري جواز بيع العربون، وهذا الخلاف هنا شبيه بالخلاف في جواز الخلع بزيادة علي المهر، فاما البيع المبتدا؛ فيجوز باكثر من ثمنه؛ كما نقله عنه ابن منصور، وكذلك نقل (¬) عنه حرب فيمن باع ثوبا بعشرين وقبضها ثم احتاج اليه فاشتراه باثنين وعشرين نقدا؛ قال: لا باس به، ولا يجوز نسيءة، ولم ير باسا ان يشتربه بمثل الثمن نقدا ونسيءة.
 ونقل عنه ابو داود فيمن باع ثوبا بنقد ثم احتاج اليه يشتريه بنسيءة؛ قال: اذا لم يرد بذلك الحيلة كانه لم ير به باسا (¬)، وصرح ابو الخطاب وطاءفة من الاصحاب بان كل بيع وان كان بنقد (¬) لا يجوز لباءعه شراءه بدون ثمنه قبل نقد الثمن، ويجوز بعده، وكذلك نقل ابن منصور عن احمد انه بعد القبض يبيعه كيف شاء (¬).



  (الفاءدة الرابعة): تصح (¬) الاقالة بلفظ الاقالة والمصالحة ان قلنا: هي (¬) فسخ، ذكره القاضي وابن عقيل، وان قلنا: هي بيع؛ لم ينعقد (¬) بذلك، صرح به القاضي في "خلافه"؛ قال: [و] (¬) ما يصلح للحل لا يصلح للعقد، [وما يصلح للعقد لايصلح للحل] (¬)؛ فلا ينعقد البيع بلفظ الاقالة، ولا الاقالة بلفظ البيع.
 [و] (¬) ظاهر كلام كثير من الاصحاب انعقادها بذلك، وتكون معاطاة.
  ([الفاءدة (¬) الخامسة): اذا قلنا: هي فسخ؛ لم يشترط لها شروط البيع من معرفة المقال فيه، والقدرة علي تسليمه تمييزه (¬) عن غيره، ويشترط ذلك علي القول بانها بيع، ذكره صاحب "المغني" في "التفليس " (¬)، فلو (¬) تقايلا العبد (¬) وهو غاءب بعد مضي مدة [لان] (¬) يتغير   في مثلها او بعد اباقه [ا] (¬) واشتباهه بغيره؛ [صح] (¬) علي الاول دون الثاني، ولو تقايلا مع غيبة احدهما بان [طلبت منه] (¬) الاقالة، فدخل الدار وقال علي الفور: اقلتك، فان [قلنا (¬): هي فسخ؛ صح، وان قلنا: هي بيع؛ لم يصح، ذكره القاضي وابو الخطاب في تعليقهما؛ لان البيع يشترط له حضور المتعاقدين في المجلس.
 ونقل ابو طالب عن احمد صحة قبول الزوج للنكاح بعد المجلس، واختلف الاصحاب في تاويلها، وفي كلام القاضي ايضا ما يقتضي ان الاقالة لا تصح في غيبة الاخر علي الروايتين؛ لانها في حكم العقود لتوقفها علي رضي المتبايعين، بخلاف الرد بالعيب والفسخ للخيار (¬)، وهل تصح (¬) مع تلف السلعة (¬)؟
 علي طريقين:
 احدهما: لا يصح علي الروايتين، وهي طريقة القاضي في موضع من"خلافه" [وصاحب "المغني" (¬).
 والثاني: ان قلنا: هي فسخ؛ صحت، والا؛ لم تصح]، قال   القاضي في موضع من "خلافه "] (¬): هو قياس المذهب، وفي "التلخيص" وجهان؛ قال (¬): اصلهما الروايتان (¬) اذا تلف المبيع في مدة الخيار.
  ([الفاءدة] (¬) السادسة): هل تصح الاقالة بعد النداء للجمعة؟
 ان قلنا: هي بيع؛ لم تصح، والا؛ صحت، ذكره القاضي وابن عقيل.
  ([الفاءدة] () السابعة): [اذا نما] (¬) المبيع نماء منفصلا ثم تقايلا، فان قلنا: الاقالة بيع؛ لم يتبع النماء بغير خلاف، وان قلنا: فسخ؛ فقال القاضي: النماء للمشتري، وينبغي تخريجه علي وجهين (¬)؛ كالرد بالعيب والرجوع للمفلس.
  ([الفاءدة] () الثامنة): باعه نخلا حاءلا ثم تقايلا وقد اطلع، فان قلنا: المقايلة (¬) بيع؛ فالثمرة ان كانت مءبرة؛ فهي للمشتري الاول، وان لم تكن مءبرة؛ فهي للباءع الاول، وان قلنا: هي فسخ؛ تبعت الاصل بكل حال، سواء كانت مءبرة او لا؛ لانه نماء متصل (¬)، ذكره في "المغني" (¬)،   وقد سبقت المسالة في قاعدة النماء.
  ([الفاءدة] (¬) التاسعة): هل يثبت فيها خيار المجلس؟
 ان قلنا: هي فسخ؛ لم يثبت الخيار، وان قلنا: هي بيع؛ ففي "التلخيص": يثبت الخيار كساءر البيوع (¬)، ويحتمل عندي ان لا يثبت ايضا؛ لان الخيار وضع للنظر في الحظ و [المقيل قد دخل] (¬) علي انه لا حظ له، وانما هو متبرع، والمستقبل لم يطلب الاقالة بعد لزوم العقد الا بعد [ترو و] (¬) نظر، وعلم بان الحظ له في ذلك، وندم علي العقد (¬) الاول؛ فلا يحتاج بعد ذلك الي مهلة لاعادة النظر، والله اعلم.
  ([الفاءدة] () العاشرة): هل ترد (¬) بالعيب؟
 ان قلنا: هي بيع؛ ردت به، وان قلنا: هي فسخ؛ فيحتمل ان [لا ترد] (¬) به؛ لان الاصحاب قالوا: الفسخ لا يفسخ، ويحتمل ان يرد به، كما جوزوا فسخ الاقالة والرد بالعيب [لاخذ الشفيع] (¬)، وافتي الشيخ تقي الدين بفسخ الخلع بالعيب في عوضه، وبفوات صفة (¬) فيه، وبافلاس   الزوجة [به] (¬).
  ([الفاءدة] (¬) الحادية عشر) (¬): الاقالة في المسلم فيه قبل قبضه، وفيها طريقان:
 احدهما: [بناءها] (¬) علي الخلاف، فان قلنا: هي فسخ؛ جازت، وان قلنا: بيع؛ لم تجز (¬)، وهي طريقة القاضي وابن عقيل في روايتيهما وصاحب "الروضة" وابن الزاغوني.
 والثانية: جواز الاقالة فيه علي الروايتين، وهي طريقة الاكثرين، ونقل ابن المنذر الاجماع علي ذلك.
  ([الفاءدة] (¬) الثانية عشر) (¬): باعه جزء مشاعا من ارضه ثم تقايلا، فان قلنا: الاقالة فسخ؛ لم يستحق المشتري ولا من حدث له شركة في الارض قبل المقايلة شيءا من الشقص بالشفعة، وان قلنا: هي بيع؛ ثبتت لهم الشفعة، وكذلك لو باع احد الشريكين حصته، ثم عفي الاخر عن شفعته، ثم تقايلا، واراد العافي ان يعود الي الطلب، فان قلنا: الاقالة فسخ؛ لم يكن له ذلك، والا؛ فله الشفعة.



  ([الفاءدة] (¬) الثالثة عشر): اشتري شقصا مشفوعا ثم تقايلاه قبل الطلب، فان قلنا: هي بيع؛ لم تسقط (¬)؛ كما لو باعه لغير باءعه، وان قلنا: فسخ؛ فقيل: لا تسقط ايضا، وهو قول القاضي واصحابه؛ لان الشفعة استحقت بنفس البيع؛ فلا تسقط بعده، وقيل: تسقط ()، وهو المنصوص عن احمد في "رواية محمد بن الحكم"، وهو ظاهر كلام ابي حفص [العكبري] (¬) والقاضي في "خلافه".
  ([الفاءدة] () الرابعة عشر): هل يملك المضارب او الشريك الاقالة فيما اشتراه؟
 من الاصحاب من قال: ان قلنا: الاقالة بيع؛ ملكه، والا، فلا لان الفسخ ليس من التجارة الماذون فيها، وهي طريقة ابن عقيل في موضع من "فصوله"، والاكثرون علي انه (¬) يملكها علي القولين مع الصحة، كما يملك الفسخ بالخيار.
  (و [الفاءدة] (¬) الخامسة عشر): هل يملك المفلس بعد الحجر المقايلة لظهور المصلحة؟
 ان قلنا: هي بيع؛ لم يملكه، وان قلنا: فسخ؛ فالاظهر انه يملكه؛ كما يملك الفسخ بخيار [قاءم] () او عيب، ولا يتقيد بالاحظ علي الاصح؛   لان ذلك ليس بتصرف مستانف، بل من تمام العقد الاول ولواحقه.
  ([الفاءدة] (¬) السادسة عشر): لو وهب الوالد لابنه شيءا، فباعه ثم رجع اليه باقالة، فان قلنا: هي بيع، امتنع رجوع الاب فيه، وان قلنا: هي فسخ؛ فوجهان، وكذلك حكم المفلس اذا باع السلعة ثم عادت اليه باقالة ووجدها باءعها عنده.
  ([الفاءدة] () السابعة عشر): باع امة، ثم اقال فيها قبل القبض؛ فهل يلزمه استبراءها (¬)؟
 فيه طريقان:
 احدهما: قاله ابو بكر وابن ابي موسي: ان قلنا: الاقالة بيع؛ وجب الاستبراء، وان قلنا: فسخ؛ لم يجب.
 والثاني: [ان] (¬) في المسالة روايتين مطلقا من غير بناء [علي] (¬) هذا] (¬) الاصل، ثم قيل: انه مبني علي انتقال الضمان عن الباءع وعدمه، واليه اشار ابن عقيل، وقيل: بل يرجع الي ان تجدد الملك مع تحقق البراءة من الحمل؛ هل يوجب الاستبراء؟ وهذا اظهر.
  ([الفاءدة] () الثامنة عشر): لو حلف لا يبيع او ليبيعن، او علق   علي البيع طلاقا او عتقا، ثم اقال فان قلنا: هي بيع؛ ترتبت عليها احكامه من البر والحنث، والا؛ فلا، وقد يقال: الايمان تنبني (¬) علي العرف، وليس في العرف ان الاقالة بيع.
  ([الفاءدة] (¬) التاسعة عشر): تقايلا في بيع فاسد، ثم حكم الحاكم بصحة العقد ونفوذه؛ فهل يءثر حكمه؟
 ان قلنا: هي بيع؛ فحكمه بصحة العقد الاول صحيح لان العقد باق، وقد تاكد بترتب (¬) عقد اخر عليه، وان قلنا: هي فسخ؛ لم ينفذ لان العقد ارتفع بالاقالة؛ فصار كانه لم يوجد، ويحتمل ان ينفذ وتلغي الاقالة؛ لانها تصرف في بيع فاسد قبل الحكم بصحته؛ فلم ينفذ ولم يءثر فيه [شيءا] (¬)، هذا ظاهر ما ذكره ابن عقيل في "عمد الادلة".
  ([الفاءدة] (¬) العشرودن): لو باع ذمي [ذميا] (¬) [اخر] (¬) خمرا، وقبضت دون ثمنها، ثم اسلم الباءع وقلنا: يجب له الثمن، فقال المشتري فيها، فان قلنا: الاقالة بيع؛ لم يصح (¬) لان شراء المسلم الخمر (¬) لا



  CHECK   السادسة

 يصح، وان قلنا: [هي] (¬) فسخ؛ احتمل ان يصح، فيرتفع بها العقد ولا يدخل في ملك المسلم؛ فهي في معني اسقاط الثمن عن المشتري، واحتمل ان لا يصح؛ لانه استرداد لملك الخمر؛ كما [قال اصحابنا] (¬) في المحرم: انه لا يسترد الصيد بخيار ولا غيره، فان رد عليه بذلك؛ صح الرد ولم يدخل في ملكه، فيلزمه ارساله. وفي "التلخيص": لو رد العبد المسلم علي بايعه الكافر بعيب؛ صح ودخل في ملكه لانه قهري؛ كالارث؛ فيمكن ان يقال في رد الصيد علي المحرم بعيب ورد الخمر علي المسلم بالعيب كذلك اذا قلنا: يملكان بالقهر.
 [([الفاءدة] (¬) الحادية والعشرون): الاقالة؛ هل تصح بعد موت المتعاقدين؟
 ذكر القاضي في موضع من "خلافه" ان خيار الاقالة يبطل بالموت، ولا يصح بعده، وقال في موضع اخر: ان قلنا: هي بيع؛ صحت من الورثة، وان قلنا: فسح؛ فوجهان.

   [السادسة] ()] (¬): النقود؛ هل تتعين بالتعيين في العقد ام لا؟
 في المسالة روايتان عن احمد، اشهرهما انها تتعين بالتعيين في عقود المعاوضات، حتي ان القاضي في "تعليقه" انكر ثبوت الخلاف في ذلك في المذهب، والاكثرون اثبتوه.



 ولهذا الخلاف فواءد كثيرة:
  (منها): انه يحكم بملكها للمشتري بمجرد التعيين؛ فيملك التصرف فيها، واذا (¬) تلفت [تلفت] (¬) من ضمانه علي المذهب، وعلي الرواية الاخري: لا يملكها بدون القبض؛ فهي قبله ملك الباءع، وتتلف من ضمانه.
  (ومنها): لو بان الثمن مستحقا؛ فعلي المذهب الصحيح يبطل العقد؛ لانه وقع علي ملك الغير؛ فهو كما لو اشتري سلعة فبانت مستحقة، وعلي الثانية: لا يبطل (¬)، وله البدل.
 وها هنا مسالة مشكلة (¬) علي قاعدة (¬) المذهب، وهي اذا غصب نقودا فاتجر (¬) فيها وربح؛ فان نصوص احمد متفقة علي ان الربح للمالك؛ فمن الاصحاب من بناه علي القول بوقف تصرف الغاصب علي الاجازة؛ كابن عقيل وصاحب "المغني" (¬)، ومنهم من بناه علي ان تصرفات الغاصب صحيحة بدون اجازة؛ [لان مدته تطول] (¬)، فيشق استدراكها (¬)،   وفي القضاء ببطلانها ضرر عليه، وعلي المالك بتفويته الربح، وهي طريقة صاحب "التلخيص"، والصحة عنده مختصة بالتصرف الكثير.
 واشار اليه صاحب "المغني" [ايضا] (¬)، وان ما لم (¬) يدركه المالك ولم يقدر علي استرجاعه يصح التصرف فيه بدون اجازة (¬) لهذا المعني، ومن الاصحاب من نزله علي ان الغاصب اشتري في ذمته ثم نقد الثمن، وهي طريقة القاضي في بعض كتبه وابن عقيل في موضع اخر، ويشهد لهذا ان المروذي نقل عن احمد التفرقة بين الشراء بعين الغصب والشراء في الذمة؛ فتنزل نصوصه المطلقة علي هذا المقيد، وانما كان الربح للمالك مع ان الشراء [للمالك] (¬)، وقع للغاصب؛ لانه نتيجة (¬) ملك المغصوب منه وفاءدته؛ فهو كالمتولد من عينه، ويحتمل ان يخرج ذلك علي رواية عدم تعيين النقود بالتعيين في العقد؛ فيبقي كالشراء في الذمة سواء.
  (ومنها): اذا بان النقد [المعين] (¬) معيبا؛ فله حالتان:
 احداهما: ان يكون عيبه (¬) من غير جنسه؛ فيبطل العقد من اصله،   نص عليه وذكره [الخرقي و] (¬) الاصحاب، وعللوه بانه زال عنه اسم الدينار والدرهم بذلك؛ فلم يصح العقد عليه، كما لو عقد علي شاة فبانت حمارا، واوما اليه احمد في "رواية الميموني"؛ فقال: ان كان ذهبا؛ [حمل عليه مسن و] (¬) دخل [فيه شء من الفضة او] (¬) النحاس، او خالطه غيره؛ فقد زال عنه اسم الذهب لما دخل فيه، وهذا متوجه اذا كان كله او غالبه كذلك، [و] (¬) اما ان كان [فيه] (¬) يسير من غير جنسه؛ فلا يزول (¬) عنه الاسم بالكلية؛ فلا ينبغي بطلان العقد ها هنا بالكلية، وهذا ظاهر كلام ابي محمد التميمي في "خصاله" (¬)، ويحتمل ان يبطل العقد ها هنا لمعني اخر، وهو ان الباءع لا يمكن اجباره علي قبول هذا، وانما باع بدينار كامل،   والمشتري لا يجبر علي دفع بقية الدينار؛ لانه انما اشتري بهذا الدينار المتعين؛ فبطل العقد، ويحتمل ان يصح البيع [بما في] (¬) الدينار من الذهب بقسطه من المبيع ويبطل في الباقي، وللمشتري الخيار لتبعض المبيع عليه.
 واصل هذين الاحتمالين: الروايتان فيما اذا باعه ارضا معينة علي انها عشرة اذرع فبانت تسعة، ويحتمل ان يصح البيع كله بدينار، ويلزم المشتري تتمة (¬) الدينار من غيره ذهبا؛ لان العقد وقع علي دينار كامل، فاذا بان دونه؛ وجب اتمامه جمعا بين مقصدي (¬) التعيين والتسمية، واصل هذا الوجه ما نص عليه احمد في "رواية ابن منصور" فيمن اشتري سمنا في ظرف، فوجد فيه ربا: ان كان سمانا عنده سمن اعطاه بوزنه سمنا، وان لم يكن عنده سمن؛ اعطاه بقدر الرب (¬) من الثمن (¬)، وانما فرق بين السمان   وغيره؛ لان السمان شانه بيع السمن؛ فكانه باعه بمقدار الظرف سمنا، واما غيره؛ فانما باعه هذا الظرف المعين، والنقود من جنس الاول لا الثاني.
 (الحالة الثانية): ان يكون عيبها (¬) من جنسها ولم ينقص وزنها؛ كالسواد في الفضة؛ فالباءع بالخيار بين الامساك والفسخ، وليس له البدل لتعيين النقد في العقد، ومتي (¬) امسك؛ فله الارش الا في صرفها بجنسها (¬)، صرح به الحلواني [وابنه] (¬) وصاحب "المحرر" (¬)، وفي بعض نسخ الخرقي ما يقتضيه، وظاهر كلام ابي الخطاب خلافه؛ فهذا كله تفريع علي رواية تعيين النقود، فاما علي الاخري؛ فلا يبطل العقد بحال الا ان يتفرقا والعيب من غير الجنس؛ لفوات قبض المعقود عليه في المجلس، ولا فسخ بذلك، وانما يثبت به البدل دون الارش؛ لان الواجب في الذمة دون المعين.
  (ومنها): اذا باعه (¬) سلعة بنقد معين؛ فعلي المشهور: لا يجبر   واحد منهما علي [البداءة] (¬) بالتسليم، بل ينصب عدل يقبض منهما، ثم يقبضهما (¬) لتعلق حق كل منهما (¬) بعين معينة؛ فهما سواء، وعلي الرواية الاخري: هو كما لو باعه بنقد في الذمة؛ فيجبر الباءع اولا علي التسليم لتعلق حق المشتري بالعين دونه، ونص عليه احمد في "رواية ابن منصور" (¬)، وتاوله القاضي علي ان البيع وقع علي ثمن في الذمة.
  (ومنها): لو باعه (¬) سلعة بنقد معين [وقبضه الباءع من المشتري] (¬)، ثم اتاه به، فقال: هذا الثمن، وقد خرج معيبا، وانكر (¬) المشتري؛ [ف] (¬) فيه [طريقان:
 احداهما] (¬): ان قلنا: النقود تتعين بالتعيين؛ فالقول قول المشتري؛ لانه يدعي (¬) عليه استحقاق الرد، والاصل عدمه، وان قلنا: لا تتعين (¬)، فوجهان:



 احدهما: القول قول المشتري ايضا؛ لانه اقبض في الظاهر ما عليه.
 والثاني: قول القابض؛ لان الثمن في ذمته والاصل اشتغالها به؛ الا ان يثبت براءتها منه، وهذه طريقة السامري في "المستوعب".
 والطريقة الثانية: ان قلنا: النقود لا تتعين؛ فالقول قول الباءع وجها واحدا؛ لانه قد ثبت اشتغال ذمة المشتري بالثمن، ولم يثبت براءتها منه، وان قلنا: تتعين؛ فوجهان مخرجان (¬) من الروايتين فيما اذا ادعي كل من المتبايعين ان العيب حدث عنده في السلعة:
 احدهما: القول قول [الباءع (¬)؛ لانه يدعي سلامة العقد والاصل عدمه، ويدعي عليه ثبوت الفسخ والاصل عدمه.
 والثاني: قول] (¬) القابض؛ لانه منكر التسليم [المستحق] (¬)، والاصل معه (¬)، وهذه طريقة القاضي في بعض تعاليقه، وجزم صاحبا (¬) "المغني" و"المحرر" بان القول قول الباءع اذا انكر ان يكون المردود بالعيب هو المبيع (¬)، ولم يحكيا خلافا ولا فصلا بين ان يكون المبيع (¬) في   الذمة او معينا نظرا الي انه يدعي عليه استحقاق الرد، والاصل عدمه.
 وذكر الاصحاب مثل ذلك في مساءل الصرف (¬)، وفرق السامري في "فروقه" (¬) بين ان يكون المردود بعيب وقع عليه [العقد] (¬) معينا؛ فيكون القول قول الباءع، وبين ان يكون في الذمة؛ فيكون القول قول المشتري؛ لما تقدم؛ [فكذلك حكم الثمن] (¬)، وهذا فيما اذا انكر المدعي عليه العيب ان ماله كان معيبا، اما ان اعترف بالعيب بعد (¬) فسخ صاحبه وانكر (¬) ان يكون هو هذا (¬) المعين؛ فالقول قول من هو في يده، صرح به في التفليس من (¬) "المغني" (¬)، معللا بانه ينكر (¬) استحقاق ما ادعاه (¬) عليه الاخر، والاصل معه، ويشهد له ان المبيع في مدة الخيار اذا رده المشتري بالخيار فانكر الباءع ان يكون هو المبيع؛ فالقول قول المشتري، حكاه ابن المنذر عن احمد لاتفاقهما علي استحقاق الفسخ بالخيار،   وبذلك وجهه صاحب "المغني" (¬)، وقد ينبني [ذلك علي] (¬) ان المبيع بعد الفسخ بعيب [ونحوه] (¬) [هل هو] (¬) امانة في يد المشتري او مضمون عليه؟
 وفيه خلاف سبق ذكره؛ فان الامانات القول قول من هي في يده مع الاختلاف في عينها، وقد نص عليه (¬) احمد في الرهن، وكذلك (¬) نص في اختلاف المتبايعين في عين المبيع المعين قبل قبضه ان القول قول الباءع، [وقد] (¬) يكون ماخذه انه امانة عنده، ومن الاصحاب من علل بان الاصل براءة ذمة الباءع مما يدعي عليه؛ فهو كما [لو] (¬) اقر بعين لرجل، ثم احضرها، فانكر المقر له ان تكون هي المقر (¬) بها؛ فان القول قول المقر مع يمينه.
  (ومنها): لو كان عبد بين شريكين، قيمة نصيب كل منهما عشرة دنانير، فقال رجل يملك عشرة دنانير لا يملك غيرها لاحدهما: اعتق نصيبك عني علي هذه الدنانير العشرة، ففعل؛ عتق نصيب المسءول عن



  CHECK   السابعة

 الساءل، وهل يسري عليه الي حصة الاخر ام لا؟
 ان قلنا: ان النقود تتعين بالتعيين؛ لم يسر لان المسءول ملكها عليه بالعقد، فلم يبق في ملك الساءل شء؛ فصار معسرا، وان قلنا: لا يتعين؛ سري الي حصة الشريك؛ كما لو اشتري ذلك النصيب بثمن في الذمة لانه مالك لقيمة حصة الاخر، [وذكره السامري في "فروقه"] (¬)، ويفيد هذا ان الدين المستغرق لا يمنع السراية.

   [السابعة] (¬): العبد؛ هل يملك بالتمليك ام لا؟
 في المسالة روايتان عن احمد:
 اشهرهما عند الاصحاب: انه لا يملك، وهو اختيار الخرقي (¬) وابي بكر والقاضي والاكثرين.
 والثانية: يملك، اختارها ابن شاقلا، وصححها ابن عقيل وصاحب "المغني" (¬).
 ولهذا الخلاف فواءد كثيرة [جدا] (¬):
  (فمنها): لو ملك السيد عبده مالا زكويا، فان قلنا: لا يملكه؛ فزكاته علي السيد [لانه ملكه، وان قلنا: يملكه؛ فلا زكاة علي السيد] ()   لانتفاء ملكه [له] (¬)، ولا علي العبد؛ لان ملكه مزلزل، ولهذا لم يلزمه فيه نفقة الاقارب، ولا يعتق عليه رحمه بالشراء، هذا ما قال اكثر الاصحاب، منهم ابو بكر والقاضي، وهو ظاهر كلام الخرقي، وفي كلام احمد ايماء اليه.
 وحكي بعض الاصحاب رواية بوجوب زكاته علي العبد علي القول بانه ملكه، ومنهم من اشترط مع ذلك اذن السيد؛ لقول احمد: يزكيه (¬) باذن سيده، وانما مراده ان المال للسيد وزكاته عليه، والعبد كالوكيل [والمودع] (¬)؛ فلا يزكي بدون اذنه.
 وعن ابن حامد انه ذكر احتمالا بوجوب زكاته علي السيد علي كلا القولين؛ لانه اما ملك له او في حكم ملكه لتمكنه من التصرف فيه؛ كساءر امواله.
  (ومنها): اذا ملكه سيده (¬) عبدا واهل عليه هلال الفطر، فان قلنا: لا يملكه؛ ففطرته علي السيد، وان قلنا: يملكه؛ فوجهان:
 احدهما: لا فطرة له علي احد، قاله القاضي وابن عقيل اعتبارا بزكاة المال؛ كما سبق.
 والثاني: فطرته علي السيد، صححه صاحب "المغني" (¬)؛ لان   نفقته علي السيد؛ [ف] (¬) كذلك فطرته.
  (ومنها): تكفيره بالمال في الحج والايمان والظهار ونحوها، وفيه للاصحاب طرق:
 احدها: البناء علي ملكه وعدمه، فان قلنا: يملك (¬)؛ فله التكفير بالمال في الجملة، والا؛ فلا، وهذه طريقة القاضي وابي الخطاب وابن عقيل واكثر المتاخرين؛ لان التكفير بالمال يستدعي ملك المال، فاذا كان هذا غير قابل للملك بالكلية؛ ففرضه الصيام خاصة، وعلي القول بالملك؛ فانه يكفر بالاطعام، وهل يكفر بالعتق (¬)؟ علي روايتين؛ لان العتق يقتضي الولاء والولاية والارث، وليس العبد من اهلها، وهل يلزمه التكفير بالمال، ام (¬) يجوز له مع اجزاء (¬) الصيام المتوجه؟
 [انه] (¬) ان كان في ملكه مال، فاذن له السيد بالتكفير منه؛ لزمه ذلك، وان لم يكن في ملكه، بل اراد السيد ان يملكه ليكفر؛ لم يلزمه؛ كالحر المعسر اذا بذل له مال.
 وعلي هذا يتنزل ما ذكره صاحب "المغني" (¬) من لزوم التكفير بالمال   في الحج ونفي اللزوم في الظهار.
 (الطريقة الثانية): ان في تكفيره بالمال باذن السيد روايتين مطلقتين، سواء قلنا: يملك اولا يملك، حكاها القاضي في "المجرد" عن شيخه ابن حامد وغيره من الاصحاب، وهي طريقة ابي بكر؛ فوجه عدم تكفيره بالمال مع القول بالملك ان ملكه (¬) ضعيف لا يحتمل المواساة، ولذلك (¬) لم يجب فيه الزكاة ولا نفقة الاقارب؛ فكذلك الكفارات.
 ولوجه (¬) تكفيره بالمال مع القول بانتفاء ملكه ماخذان:
 احدهما: ان تكفيره بالمال انما هو تبرع له من السيد واباحة له ان يكفر من ماله، والتكفير عن الغير لا يشترط دخوله في ملك المكفر عنه، كما نقول (¬) في رواية [في] (¬) كفارة المجامع في رمضان اذا عجز عنها، وقلنا: [لا يسقط، فكفر] (¬) غيره عنه باذنه (¬)؛ جاز ان يدفعها اليه، وكذلك في ساءر الكفارات علي (¬) احدي الروايتين، ولو كانت قد دخلت في ملكه؛ لم يجز ان ياخذها هو؛ لانه لا يكون حينءذ اخراجا للكفارة.



 (والماخذ الثاني): ان العبد [ي] (¬) ثبت له ملك قاصر بحسب حاجته اليه، وان لم يثبت له الملك المطلق التام؛ فيجوز ان يثبت له في المال المكفر به ملك يبيح (¬) له التكفير بالمال دون بيعه وهبته؛ كما اثبتنا له في الامة ملكا قاصرا [يبيح] (¬) التسري بها دون بيعها وهبتها علي ما سنذكره، وهذا اختيار الشيخ تقي الدين.
 ووجه (¬) التفريق بين العتق والاطعام: ان التكفير بالعتق محتاج الي ملك، بخلاف الاطعام، ذكره (¬) ابن ابي موسي، ولهذا لو امر من عليه الكفارة رجلا ان يطعم عنه، ففعل؛ اجزاته، ولو امر ان يعتق عنه؛ ففي اجزاءه [عنه] (¬) روايتان، ولو تبرع الوارث بالاطعام الواجب عن موروثه؛ صح، ولو تبرع عنه بالعتق؛ لم يصح، ولو اعتق الاجنبي عن [كفارة الميت] (¬)؛ لم يصح، ولو اطعم عنه؛ فوجهان.
 الطريقة الثالثة): انه لا يجزءه (¬) التكفير بغير الصيام بحال علي كلا   الروايتين (¬)، وهي ظاهر كلام ابي الخطاب في كتاب الظهار وصاحب "التلخيص" وغيرهما؛ لان العبد وان قلنا: [انه] (¬) يملك؛ فان ملكه ضعيف لا يحتمل المواساة كما سبق؛ فلا يكون مخاطبا بالتكفير بالمال بالكلية؛ فلا يكون فرضه غير الصيام بالاصالة، بخلاف الحر العاجز؛ فانه قابل للتملك (¬)، ومن ها هنا والله اعلم قال الخرقي [في] (¬) العبد اذا حنث ثم عتق: انه لا يجزءه التكفير بغير الصوم، بخلاف الحر المعسر اذا حنث ثم ايسر، وقال ايضا في العبد اذا فاته الحج: انه يصوم عن كل مد من قيمة الشاة يوما، وقال في الحر المعسر: انه يصوم في الاحصار صيام المتمتع (¬)، والفرق بينهما ان العبد ليس من اهل الملك القابل لتعلق الواجبات به؛ [فيتعلق به] (¬) وجوب الصيام بالاصالة، وفدية الفوات والاحصار لم يرد فيها نص بغير الهدي؛ فاوجبنا علي العبد صياما يقوم مقام الهدي، [ويتعدل بقيمة] (¬) الشاة، كما وجب في جزاء الصيد؛ لان هذا صيام واجب بالاصالة، ليس بدلا عن الهدي، وهو [معدل بالهدي] (¬)   [وشبيه به] (¬)؛ فيكون فرض العبد بالاصالة بخلاف [الحر] () المعسر، فان الواجب في ذمته بالاصالة هو الهدي، فاذا عجز عنه؛ انتقل الي البدل الذي شرع للهدي، وهو صيام المتعة.
  (ومنها): اذا باع عبدا وله مال، وفيه للاصحاب طرق:
 (احداها) (¬): البناء علي [ملك العبد] (¬) وعدمه، فان قلنا: يملك؛ لم يشترط (¬) معرفة المال ولا ساءر شراءط البيع فيه لانه غير داخل في العقد، وانما اشترط [تبقيته] (¬) علي ملك العبد ليكون عبدا ذا مال، وذلك صفة في العبد لا يفرد (¬) بالمعاوضة، وهو كبيع المكاتب الذي له مال، وان قلنا: لا يملك؛ اشترط لماله (¬) معرفته، وان يبيعه (¬) بغير جنس المال او بجنسه، بشرط ان يكون الثمن اكثر علي رواية، ويشترط التقابض؛ لان المال (¬) حينءذ داخل في عقد البيع، وهذه طريقة القاضي في "المجرد" وابن عقيل وابي الخطاب في "انتصاره" وغيرهم.



 (والطريقة الثانية): اعتبار قصد المال و (¬) عدمه لا غير، فان كان المال مقصودا للمشتري؛ اشترط علمه وساءر شروط البيع، وان كان غير مقصود، بل قصد المشتري تركه للعبد لينتفع به وحده؛ لم يشترط ذلك لانه تابع غير مقصود، وهذه الطريقة هي المنصوصة عن احمد، و [اختيار] (¬) اكثر اصحابه؛ كالخرقي (¬) وابي بكر والقاضي في "خلافه"، وكلامه ظاهر في الصحة، وان قلنا: ان العبد لا يملك، وترجع المسالة علي هذه الطريقة الي بيع ربوي بغير جنسه، ومعه من جنسه ما هو غير مقصود، وقد استوفينا الكلام عليها في القواعد، ورجح صاحب "المغني" هذه الطريقة ().
 (والطريقة الثالثة): الجمع بين الطريقتين، وهي طريقة القاضي في "الجامع الكبير" وصاحب "المحرر" (¬)، ومضمونها انا ان قلنا: العبد يملك؛ لم يشترط لماله شروط البيع بحال، وان قلنا: لا يملك؛ فان كان المال مقصودا للمشتري؛ اشترط [له] (¬) شراءط البيع، وان كان غير مقصود [له] (¬)؛ لم يشترط [له] (¬) ذلك.
  (ومنها): اذا اذن المسلم لعبده الذمي ان يشتري له بماله عبدا   مسلما، فاشتراه، فان قلنا: يملك؛ لم يصح شراءه له، وان قلنا: لا يملك؛ صح وكان ملكا (¬) للسيد، قال الشيخ مجد الدين: هذا قياس المذهب عندي.
 قلت: ويتخرج (¬) فيه وجه اخر: لايصح علي القولين بناء علي احد الوجهين: انه لا يصح شراء الذمي لمسلم بالوكالة، ولو كان بالعكس [بان ياذن] (¬) الكافر لعبده المسلم الذي يثبت ملكه عليه ان يشتري بماله رقيقا مسلما، فان قلنا: يملك؛ صح وكان العبد له، [وان قلنا: لا يملك] (¬)؛ لم يصح.
  (ومنها): تسري العبد، وفيه طريقان:
 احدهما: بناءه علي الخلاف في ملكه، فان قلنا: يملك؛ جاز تسريه، والا؛ فلا لان الوطء بغير نكاح ولا ملك (¬) يمين محرم بنص الكتاب (¬) والسنة (¬)، وهي طريقة القاضي والاصحاب بعده.



 والثانية: يجوز تسرية علي كلا الروايتين، وهي طريقة الخرقي (¬) وابي بكر وابن ابي موسي، ورجحها صاحب "المغني" (¬).
 وهي اصح؛ فان نصوص احمد لا تختلف في اباحة التسري له؛ فتارة علل بانه يملك، وتارة اعترف بانه خلاف القياس وانه [جاز] (¬) لاجماع الصحابة عليه، وهذا يقتضي انه اجاز له التسري، وان قيل: انه لا يملك اتباعا للصحابة في ذلك، ووجهه ان العبد، وان قيل: انه لا يملك؛ فلا بد من ان يثبت له ملك ما يحتاج الي الانتفاع به، ولذلك يملك عقد النكاح، وهو ملك لمنفعة البضع؛ فكذلك يملك التسري ويثبت له هذا الملك الخاص لحاجته اليه، ولا يجوز تسريه بدون اذن، نص عليه في رواية جماعة؛ كنكاحه، ولانه لا يملك التصرف في ماله بما يتلف ماليته، [ويضر به] (¬)؛ لتعلق حق السيد به، والتسري فيه اضرار (¬) بالجارية، وتنقيص لماليتها بالوطء والحمل، وربما ادي الي تلفها.
 ونقل عنه ابو طالب وابراهيم بن هانء: يتسري العبد في ماله، كان ابن عمر يتسري عبيده في ماله؛ فلا يعيب عليهم (¬). قال القاضي فيما علقه   علي حواشي "الجامع" للخلال: ظاهر هذا انه يجوز تسريه من غير اذن؛ لانه (¬) مالك له. انتهي.
 ويمكن ان يحمل [نصه باشتراط الاذن] (¬) علي التسري من مال سيده اذا كان ماذونا له, ونصه [بعدم اشتراطه علي] (¬) تسريه في مال نفسه الذي يملكه، وقد اوما الي هذا في رواية جماعة، وهو الاظهر.
 ونقل [الاثرم عنه] (¬) في الرجل يهب لعبده جارية: لا يطاها، [و] (¬) لكنه يتسري في ماله اذا اذن له سيده. وفسر ماله بمال العبد [الذي في يديه] (¬)، وهذا [نص باعتبار] (¬) الاذن في التسري من مال نفسه، وتفريقه بين ذلك وبين الامة التي يملكها السيد فيه اشكال، ولعله منع الوطء بدون اذن السيد؛ فيكون ذلك منه اشتراطا لاذن السيد بكل حال.



 واعلم ان الامام احمد [رحمه الله تعالي] (¬) متردد في تسري العبد بامة سيده ونكاحه؛ هل هما جنس واحد ام لا؟ فقال في "رواية حنبل": لا يبيع امته المزوجة بعبده (¬) حتي يطلقها العبد. فجعله تمليكا لازما، ونقل عنه الاكثرون جوازه، واختلف عنه في بيع سرية عبده؛ فنقل عنه الميموني الجواز، ونقل عنه جعفر بن محمد المنع، معللا بان التسري بمنزلة الكاح، يريد انه لازم لا يجوز [له] () الرجوع فيه، وكذا نقل عنه ابن ماهان (¬) [وغيره] (¬).
 واختلف عنه في جواز تسري العبد باكثر من امتين؛ فنقل عنه الميموني الجواز، وابو الحارث المنع؛ كالنكاح، ولم يختلف عنه في ان [عتق] (¬) العبد وسريته يوجب تحريمها (¬) عليه؛ لزوال ملكه عنها، ونقله عن ابن عمر (¬)، واختلف عنه في عتق العبد وزوجته؛ هل ينفسخ به   النكاح؟
 علي روايتين بناء علي تغليب جهة التمليك فيه او جهة النكاح.
 وقد استشكل اكثر هذه النصوص القاضي، وربما اولها ونزلها علي ما ذكر [ه] (¬) الشيخ تقي الدين (¬)، وهذه المساءل المذكورة منصوصة عن السلف حكما وتعليلا كما ذكرنا، وكذلك قال الشيخ مجد الدين: ظاهر كلام احمد اباحة التسري للعبد، وان قلنا: لا يملك؛ فيكون نكاحا عنده. وحمل قول ابي بكر علي مثل ذلك، وعلي هذا؛ فهل يشترط [له] (¬) الاشهاد؟ [و] (¬) كلام احمد يقتضي استحبابه لا غير، وفي ثبوت المهر به خلاف معروف.
  (ومنها): لو باع السيد عبد [ه] (¬) نفسه بمال في يده؛ فهل يعتق ام لا؟
 المنصوص عن احمد انه يعتق بذلك، وذكره الخرقي مع قوله: ان العجد لا يملك، ونزله القاضي علي القول بالملك؛ فيكون دخول السيد مع عبده في بيعه نفسه بماله اقرارا له علي ملكه؛ فيصح بيعه ويعتق، وان قلنا: لا يملك؛ لم يصح بيعه؛ [فلا يعتق] ()، ويحتمل ان يقال: بيعه نفسه هنا   كناية عن عتقه؛ فيعتق به بكل حال، ولهذا قال الاصحاب: ان (¬) بيع السيد عبده [نفسه] (¬) بمال تعليق لعتقه علي التزامه (¬)؛ فيعتق علي ملك السيد؛ فيكون ها هنا تعليقا علي [ايفاء] (¬) هذا المال؛ [ف] (¬) يعتق به، اما ان دفع العبد مالا الي رجل ليشتريه به من سيده، ففعل واعتقه المشتري؛ فهل يصح العقد ويعتق؟
 ان اشتراه الرجل في الذمة ثم نقد المال؛ صح وعتق، وان اشتراه بعين (¬) المال؛ انبني علي الروايتين في تعيين النقود بالتعيين علي ما سبق، والمنصوص عن احمد في "رواية عبد الله" (¬) و"ابي الحارث" و"ابي داود" (¬) البطلان، معللا بما ذكرنا، وذكره الخرقي (¬).
 والفرق بين هذه والتي قبلها: ان السيد لم يعلم ها هنا انها ماله؛ فلا يكون اقرارا لها علي ملك العبد، ونص في "رواية مهنا" و"حنبل" علي انه يعتق ويغرم (¬) المشتري الثمن، وهذا قد يتنزل (¬) علي القول بان النقود لا   تتعين، وقد يتنزل مع القول بالتعيين علي انه عقد فاسد مختلف فيه؛ فينفذ فيه العتق؛ كما ينفذ (¬) الطلاق في النكاح المختلف فيه، وهو احد الوجهين للاصحاب [في العتق] (¬).
 وكذلك نقل مهنا عنه في عبد دفع الي رجل الف درهم من مال رجل اخر، فاشتراه بها من سيده واعتقه: انه يرجع صاحب المال بماله، فان استهلك؛ كان دينا علي العبد، ويعتق العبد.
 وحمل القاضي في موضع من "المجرد" وتبعه ابن عقيل [المسالة] (¬) علي ان العبد وكل الرجل في شراء نفسه [من سيده] (¬)؛ فيكون المشتري وكيلا للعبد، ويكون وكالة صحيحة، قال الشيخ مجد الدين: فعلي هذا يكون قد عتق في الباطن في الحال، ويلزم المشتري الثمن (¬)، ويرجع به علي العبد. وقال ايضا في موضع اخر: هذا فيه اشكال؛ لان العبد عندنا لا يصح ان يشتري من سيده شيءا بنفسه؛ فكيف يصح توكيله فيه؟! ولهذا قال احمد: لا ربا بين العبد وسيده. قال: ويحتمل ان يصح ذلك بناء علي ان العبد يملك ويلتزم (¬) عليه جريان الربا بينهما. قال: ويحتمل ان تكون   هذه المسالة غلطا في كتابيهما (يعني: القاضي وابن عقيل)، وان الصواب في ذلك ان يقال: اذا وكل رجل العبد في شراء نفسه من سيده.
  (ومنها): اذا [ا] (¬) عتق السيد عبده وله مال؛ فهل يستقر ملكه للعبد، ام يكون للسيد؟
 علي روايتين؛ فمنهم من باهما علي القول (¬) بالملك وعدمه، فان قلنا: يملكه؛ استقر [ملكه] (¬) عليه [بالعتق] (¬)، والا؛ فلا، وهي طريقة ابي بكر والقاضي في "خلافه" وصاحب "المحرر"، ومنهم من جعل الروايتين علي القول بالملك.
  (ومنها): لو اشتري [العبد] (¬) زوجته الامة بماله، فان قلنا: يملك؛ انفسخ نكاحه، وان قلنا: لا يملك؛ لم ينفسخ.
  (ومنها): لو ملكه سيده امة، فاستولدها، فان قلنا: لا يملك؛ فالولد ملك للسيد (¬)، وان قلنا: يملك؛ فالولد مملوك للعبد، لكنه لا يعتق عليه حتي يعتق، فاذا عتق ولم ينزعه [سيده] () منه قبل عتقه؛ عتق عليه لتمام ملكه حينءذ، ذكره القاضي في "المجرد".
  (ومنها): هل ينفذ تصرف السيد في مال العبد دون استرجاعه؟



 ان قلنا: العبد لا يملك؛ صح بغير اشكال، وان قلنا: يملك؛ فظاهر كلام احمد انه ينفذ عتق السيد لرقيق (¬) عبده، قال القاضي في "الجامع الكبير": فيحتمل ان يكون رجع فيه قبل عتقه. قال: وان حمل علي ظاهره؛ فلان عتقه يضمن الرجوع في التمليك.
  (ومنها): الوقف علي العبد؛ فنص احمد علي انه لا يصح؛ فقيل: ان ذلك يتفرع علي القول بانه لا يملك، فاما ان قيل: انه يملك؛ صح الوقف عليه؛ كالمكاتب في اظهر الوجهين، والاكثرون علي انه لا يصح الوقف عليه علي الروايتين؛ لضعف ملكه.
  (ومنها): وصية السيد لعبده بشء من ماله، فان كان بجزء مشاع [منه] (¬)؛ صح، وعتق من العبد بنسبة ذلك الجزء؛ لدخوله في عموم المال وكمل عتقه من بقية الوصية، نص عليه؛ فقيل: لان الوصية انما صحت لعتقه؛ فتقديم العتق اهم وانفع له، وقيل: بل الجزء الشاءع الموصي به غير متعين؛ فعين (¬) في العبد تصحيحا للوصية مهما امكن، ويحتمل ان يقال: ملك بالوصية جزء مشاعا من نفسه؛ فعتق عليه وملك به بقية الوصية، فصار موسرا (¬)؛ فسري العتق الي الباقي مضمونا بالسراية من بقية الوصية؛ اذ لا مال له سواها، كمن ملك بعض ذي رحم محرم منه بفعله، واولي.



 وهذا الماخذ منقول عن ابن سيرين [صريحا] (¬)، وهو حسن، وفي كلام ابي الحسن التميمي ما يشعر به ايضا.
 [وخرج (¬) بعضهم انه يعتق منه بنسبة الوصية من المال؛ فيسري العتق الي جميعه اذا احتمله الثلث بناء علي القول بالسراية بالوصية بعد الموت، ويكمل له بقية الوصية من المال ان حمل (¬) الثلث ذلك] (¬)، وان كانت الوصية بجزء معين او مقدر؛ ففي صحة الوصية روايتان، اشهرهما عدم الصحة؛ فمن الاصحاب من بناهما علي ان العبد هل يملك ام لا، واشار الي ذلك احمد في "رواية صالح"، وهذه طريقة ابن ابي موسي والشيرازي وابن عقيل وغيرهم، ومنهم من حمل الصحة علي ان الوصية بقدر (¬) المعين او المقدر من التركة لا بعينه؛ فيعود الي الجزء المشاع، وهو بعيد جدا.
  (ومنها): لو غزا العبد علي فرس ملكه اياها سيده، فان قلنا: يملكها؛ لم يسهم لها لان الفرس تبع لمالكها، فاذا كان مالكها من اهل الرضخ؛ فكذلك فرسه، وان قلنا: لا يملكها؛ اسهم لها لانها لسيده، كذا قال الاصحاب، والمنصوص عن احمد في "رواية ابن الحكم" انه يسهم لفرس العبد، وتوقف مرة اخري وقال: لا يسهم لها [بحال] (¬)، ونقل عنه   ابو طالب [انه] (¬) اذا غزا العبد مع سيده [ومعه فرسان ومع سيده فرسان] (¬) [يسهم لفرسي] (¬) السيد ولا يسهم لفرسي العبد؛ لان الكل للسيد، ولا يسهم لاكثر من فرسين.

  AUTO (تنبيه)

 :
 الخلاف في ملك العبد بالتمليك؛ هل هو مختص بتمليك سيده ام لا؟
 قال (¬) صاحب "التلخيص": هو مختص به؛ فلا يملك من غير جهته، وكلام الاكثرين يدل علي خلافه، ويتفرع علي ذلك مساءل:
  (منها): ملكه اللقطة (¬) بعد الحول؛ قال طاءفة من الاصحاب: ينبني علي روايتي (¬) الملك وعدمه؛ جعلا لتمليك الشارع كتمليك السيد، وظاهر كلام ابن ابي موسي انه يملك اللقطة، وان لم يملك بتمليك سيده؛ لانه تمليك شرعي [يثبت قهرا، فيثبت] (¬) له حكما، وفارق الميراث؛ لان العبد ليس من اهله لانقطاع تصرفه (¬)، وهنا هو من اهل الحاجة الي المال،   وعند صاحب "التلخيص": لا يملكها بغير خلاف، وكذلك في "الهداية" و"المغني": انها ملك لسيده (¬).
  (ومنها): حيازته للمباحات (¬)؛ من احتطاب او احتشاش او اصطياد او معدن او غير ذلك؛ فمن الاصحاب من قال: هو ملك لسيده دونه رواية واحدة؛ كالقاضي وابن عقيل؛ لان جوارح العبد (¬) ومنافعه ملك لسيده (¬)؛ فهي كيد نفسه؛ فالحاصل في يد عبده كالحاصل في يده حكما.
 نعم، لو اذن السيد له في ذلك؛ فهو كتمليكه اياه، ذكره القاضي وغيره، وخرج طاءفة المسالة علي الخلاف في ملك العبد وعدمه منهم الشيخ مجد الدين، وقاسه علي اللقطة، وهو ظاهر كلام ابن عقيل في موضع اخر.
  (ومنها): اذا وصي للعبد او وهب له وقبله باذن سيده او بدونه اذا اجزنا له ذلك علي المنصوص؛ فالمال للسيد، نص عليه في "رواية حنبل"، وذكره القاضي وغيره، وبناه ابن عقيل وغيره علي الخلاف في ملك العبد.



  CHECK   الثامنة

  (ومنها): لو خالع العبد زوجته بعوض؛ فهو للسيد، ذكره الخرقي (¬)، وظاهر كلام ابن عقيل بناءه علي الخلاف في ملك العبد، ويعضده ان العبد هنا يملك البضع؛ فملك عوضه بالخلع لان من ملك شيءا ملك عوضه، فاما مهر الامة، فهو للسيد [بغير خلاف] (¬)؛ لانه عوض عن ملك السيد، وهو منفعة البضع؛ فيكون تملكا (¬) له؛ كاجرة العبد له، بخلاف ما تقدم؛ فانه ليس عوضا عن ملكه.

   [الثامنة] (¬) المضارب؛ هل يملك الربح بالظهور ام لا؟
 ذكر (¬) ابو الخطاب انه يملك بالظهور رواية واحدة، وقال الاكثرون: في المسالة روايتان:
 (احداهما): يملكة بالظهور، وهي المذهب المشهور.
 والرواية الثانية: لا يملكه (¬) بدون القسمة، ونصرها (¬) القاضي في "خلافه" في المضاربة، ويستقر الملك فيها بالمقاسمة عند القاضي واصحابه ولا يستقر بدونها، ومن الاصحاب من قال: يستقر بالمحاسبة التامة؛ كابن ابي موسي وغيره، وبذلك جزم ابو بكر عبد العزيز، وهو المنصوص صريحا عن احمد.



 ولهذا الاختلاف فواءد:
  ([ف] (¬) منها): انعقاد الحول علي حصة المضارب من الربح قبل القسمة، فان قيل: لا يملك بدونها؛ فلا انعقاد قبلها، وان قيل: يملك بمجرد (¬) الظهور؛ فهل ينعقد الحول عليها قبل استقرار الملك فيها، ام لا ينعقد بدون الاستقرار؟
 فيه (¬) للاصحاب طرق:
 (احداها) (¬): لا ينعقد الحول عليها [قبل] (¬) الاستقرار بحال من غير خلاف، وهي طريقة القاضي في "المجرد" و"الخلاف" ومن اتبعه، وكذلك طريقة ابي بكر وابن ابي موسي؛ الا ان القاضي عنده الاستقرار بالقسمة، وعندهما بالمحاسبة التامة؛ فينعقد الحول عندهما، وهو المنصوص عن احمد [رحمه الله] (¬) في "رواية صالح" و"ابن منصور" و"حنبل".
 (والطريقة الثانية): ان قلنا: يملكه بالظهور؛ انعقد [عليه الحول] (¬) من حينه، والا؛ فلا، وهي طريقة القاضي في (¬) موضع من "الجامع   الصغير" وابي الخطاب.
 (والطريقة الثالثة): ان قلنا: لا يثبت الملك قبل الاستقرار؛ لم ينعقد الحول، وان قلنا: يثبت بدونه؛ فهل ينعقد قبله؟
 علي وجهين، وهي طريقة ابن عقيل وصاحبي (¬) "المغني" (¬) و"المحرر"، [و] (¬) لكنهما رجحا عدم الانعقاد، وابن عقيل صحح الانعقاد في باب المضاربة، واما رب المال؛ فعليه زكاة راس ماله مع حصته من الربح، وينعقد الحول عليها بالظهور، واما بقية الربح؛ فلا يلزمه زكاته، سواء قلنا: يملكه العامل بالظهور او لا في ظاهر كلام احمد، وهو قول القاضي والاكثرين؛ لانه ان سلم؛ فهو للعامل، وان تلف؛ [فات] (¬) عليهما، وحكي ابو الخطاب [عن القاضي] (¬) انه يلزمه زكاته اذا قلنا: لا يملكه العامل بدون القسمة، وهو ظاهر كلام القاضي في "خلافه" في مسالة المزارعة، وهو ضعيف.
  (ومنها): لو اشتري العامل بعد ظهور الربح من يعتق عليه بالملك؛ ففيه طريقان:
 (احدهما): البناء علي الملك بالظهور وعدمه، فان قلنا: يملك به؛   عتق عليه، والا؛ فلا، كذلك (¬) [قال] (¬) القاضي في "خلافه" وابنه ابو الحسين وابو الفتح الحلواني.
 (والطريق الثاني): ان قلنا: لا يملك بالظهور؛ لم يعتق، وان قلنا: يملك به؛ فوجهان، كذا قال جماعة منهم صاحب "التلخيص":
 احدهما: يعتق عليه [للملك] (¬)، وهو قول القاضي وابي الخطاب، واوما اليه احمد في "رواية ابن منصور".
 والثاني: لا يعتق؛ لعدم استقرار الملك، وهو قول ابي بكر في "التنبيه"؛ فان الملك فيه غير تام، ولهذا لا يجزء في حول الزكاة كما سبق، والعتق يستدعي ملكا بدليل ان المكاتب لا يعتق عليه ذو رحمه بملكه.
 والاول اصح؛ فان العتق يسري الي ملك الاجنبي المحض، ولا يمنعه الدين، بخلاف الزكاة، والمكاتب ليس من اهل التبرع، ولهذا لو باشر العتق بقوله (¬)؛ لم ينفذ؛ فكذا (¬) بالملك، واولي، وعلي هذا، اذا اشتري رحمه بعد ظهور الربح؛ عتق عليه منه بقدر حصته، ثم ان كان موسرا سري عليه؛ لان العتق بالشراء، وهو من فعله باختياره، ولو اشتري قبل ظهور الربح ثم ظهر الربح بارتفاع الاسواق، وقلنا: يملك به؛ عتق   عليه نصيبه ولم يسر؛ اذ لا اختيار له في ارتفاع الاسواق، ذكره (¬) في "التلخيص".
  (ومنها): لو وطء العامل امة من مال المضاربة بعد ظهور الربح، فان قلنا: يملكه بالظهور؛ فالولد حر، وعليه قيمة الامة، وتصير ام ولد له، وان لم يكن ظهر ربح؛ لم يثبت شء من ذلك.
 ونص [علي ذلك] (¬) احمد في "رواية ابن منصور"، وهل عليه [الحد اذا] (¬) لم يكن ظهر ربح؟
 علي وجهين:
 احدهما: لا حد عليه، ويعزر، ونص عليه في "رواية ابن منصور"، واختاره صاحب "المغني" (¬)؛ لان الربح ينبني (¬) علي التقويم، وهو امر اجتهادي لا يقطع به.
 والثاني: عليه الحد، قاله القاضي؛ لانتفاء الملك وشبهته.
  (ومنها): لو اشتري العامل لنفسه من مال المضاربة، فان لم يظهر ربح؛ صح، نص عليه؛ لانه ملك لغيره، وكذلك ان ظهر ربح وقلنا: لا يملكه بالظهور، وان قلنا: يملكه (¬)؛ فهو كشراء احد الشريكين من مال   الشركة، والمذهب انه يبطل في قدر حقه لانه ملكه؛ فلا يصح شراءه له، وفي الباقي روايتا (¬) تفريق الصفقة، وخرج ابو الخطاب رواية بصحته في الكل من الرواية التي يخير فيها لرب المال ان يشتري من مال المضاربة لنفسه؛ لان علاقة حق المضارب به صيرته كالمنفرد عن ملكه؛ فكذا المضارب مع رب المال، واولي.
  (ومنها): لو اشتري العامل شقصا للمضاربة وله فيه شركة؛ فهل له الاخذ بالشفعة؟
 فيه طريقان:
 احداهما (¬): ما قال ابو الخطاب ومن تابعه: فيه وجهان:
 احدهما: لا يملك الاخذ، واختاره في "رءوس المساءل"؛ لانه متصرف (¬) لرب المال، فامتنع اخذه كما يمتنع (¬) شراء الوصي والوكيل مما (¬) يتوليان بيعه.
 والثاني: له الاخذ ()، وخرجه من وجوب الزكاة عليه في حصته؛ فانه يصير حينءذ شريكا يتصرف لنفسه ولشريكه (¬)، ومع تصرفه لنفسه تزول   التهمة، ولانه ياخذ بمثل (¬) الثمن الماخوذ به؛ فلا تهمة، بخلاف شراء الوصي والوكيل، وعلي هذا؛ فالمسالة مقيدة بحالة ظهور الربح ولا بد.
 (والطريقة الثانية): ما قال صاحب "المغني" (¬): ان لم يكن في المال ربح او كان، وقلنا: لا يملكه بالظهور؛ فله الاخذ لان الملك لغيره؛ فله (¬) الاخذ منه، وان كان فيه ربح، وقلنا: يملك (¬) بالظهور؛ ففيه الوجهان بناء علي شراء العامل من مال المضاربة بعد ملكه من الربح علي ما سبق.
  (ومنها): لو اسقط العامل حقه من الربح بعد ظهوره، فان قلنا: يملكه بالظهور؛ لم يسقط، وان قلنا: [لا] (¬) يملكه بدون القسمة، فوجهان، وقد سبقت في القواعد.
  (ومنها): لو قارض المريض، وسمي (¬) للعامل فوق تسمية المثل؛ [ف] (¬) قال القاضي والاصحاب: يجوز، ولا يحسب (¬) من الثلث؛ لان ذلك لا يءخذ من ماله، وانما يستحقه بعمله من الربح الحادث؛



  CHECK   التاسعة

 [ف] () يحدث علي ملك العامل دون المالك، وهذا انما يتوجه علي القول بانه يملكه بالظهور، [ف] () ان قلنا: لا يملكه بدون القسمة؛ احتمل ان يحتسب (¬) من الثلث؛ لانه خارج حينءذ من ملكه، واحتمل ان لا يحتسب (¬) منه، وهو ظاهر كلامهم؛ لان المال الحاصل لم يفوت عليهم منه شيءا، وانما زادهم فيه ربحا.

   [التاسعة] (¬): الموقوف عليه؛ هل يملك رقبة الوقف ام لا؟
 في المسالة روايتان معروفتان:
 اشهرهما: انه ملك للموقوف عليه.
 والثانية: لا؛ فعلي هذه هل هر ملك للواقف او لله تعالي؟
 فيه خلاف ايضا ، ويتنزل علي هذا الاختلاف مساءل [كثيرة] (¬):
  (منها): زكاة الوقف، اذا كان ماشية موقوفة علي معين؛ فهل يجب [عليه] () زكاتها؟
 [فيه طريقتان:
 احداهما] (¬): بناءه علي هذا الخلاف، فان قلنا: هو ملك للموقوف   عليه؛ فعليه زكاتها، وان قلنا: [هو] (¬) ملك لله [تعالي] (¬)؛ فلا زكاة، وهذه طريقة "المحرر" (¬)، وهو ظاهر كلام احمد في "رواية مهنا" و"علي بن سعيد"، وعلي هذا؛ فان قلنا: [ملكه للواقف] (¬)؛ فعليه زكاته، ونص احمد علي ان من وقف علي اقاربه؛ فان الزكاة عليه، بخلاف من وقف علي المساكين.
 والطريقة الثانية: لا زكاة فيه علي الروايتين، قاله القاضي وابن عقيل؛ لقصور الملك فيه، (فاما) الشجر الموقوف؛ فتجب الزكاة في ثمره علي الموقوف عليه وجها واحدا؛ لان ثمره ملك للموقوف عليه، وقال الشيرازي: لا زكاة فيه [ايضا] (¬)، ونقله غيره رواية.
  (ومنها): لو جني (¬) الوقف؛ فارش جنايته علي الموقوف عليه اذا قيل: انه مالكه؛ لانه امتنع من تسليمه؛ فيلزمه فداءه، وان قيل: هو ملك لله [تعالي] ()؛ فالارش من كسب العبد، وقيل: بل من بيت المال.
 وفيه وجه: لا يلزم الموقوف عليه الارش علي القولين؛ لان امتناعه من التسليم بغير اختياره؛ اذ لا قدرة له عليه علي التسليم بحال.
  (ومنها): اذا كان الوقف امة؛ فولاية تزويجها (¬) للموقوف عليه ان   قيل: انه يملكها، وان قيل: هي ملك لله [تعالي] (¬)؛ فالولاية (¬) للحاكم، فيزوجها (¬) باذن الموقوف عليه، وان قيل: هل ملك الواقف؛ فهو [الولي] (¬).
  (ومنها): نظر الواقف (¬) اذا لم يشرط له ناظر؛ فعلي القول بملك الموقوف عليه له النظر فيه، وعلي القول [بان ملكه] (¬) لله [تعالي] () نظره للحاكم، وظاهر كلام احمد ان نظره للحاكم، وهو قول ابن ابي موسي، قال الحارثي: وعندي ان هذا لا يختص (¬) بالقول بانتفاء ملك الموقوف عليه، بل ينظر فيه الحاكم، وان قلنا: ملكه للموقوف عليه لعلاقة حق من ياتي بعد [ه] (¬).
  (ومنها): هل يستحق (¬) الشفعة بشركة (¬) الوقف؟
 فيه طريقان:
 احدهما: البناء علي انه هل يملكه الموقوف عليه، فان قيل:



 يملكه؛ استحق به الشفعة، والا؛ فلا.
 (والثاني): الوجهان بناء علي قولنا : يملكه، وهذا ما قال صاحب "المحرر"؛ لان الملك قاصر.
 وهذا كله متفرع علي المذهب في جواز قسمة الوقف من الطلق (¬)، اما علي الوجه الاخر بمنع القسمة؛ فلا شفعة؛ اذ لا شفعة في ظاهر المذهب الا فيما يقبل القسمة من العقار، وكذلك بني صاحب "التلخيص" الوجهين [هنا] (¬) علي الخلاف في قبول القسمة.
  (ومنها): لو زرع الغاصب في ارض الوقف؛ فهل للموقوف عليه تملكه بالنفقة؟
 ان قيل: هو المالك؛ فله ذلك، والا؛ فهو كالمستاجر ومالك المنفعة؛ ففيه تردد سبق ذكره في "القواعد".
  (ومنها): نفقة الوقف وهي في غلته ما لم يشرط من غيرها، فان لم يكن له غلة؛ فوجهان:
 احدهما: نفقته علي الموقوف عليه.
 والثاني: [من] (¬) بيت المال.
 فقيل: هما مبنيان علي انتقال الملك [اليه] (¬) وعدمه، وقد يقال   بالوجوب عليه، وان كان الملك لغيره كما نقول بوجوبها علي الموصي له بالمنفعة علي وجه.
  (ومنها): لو فضل بعض ولده علي بعض في الوقف؛ فالمنصوص الجواز، بخلاف الهبة، فقيل: هو بناء علي ان الملك لا ينتقل الي الموقوف عليه، فان قلنا بانتقاله؛ لم يجز؛ كالهبة، وهو قول ابي الخطاب وغيره، وقيل: بل يجوز علي القولين؛ لانه لم يخصه بالملك، بل جعله ملكا لجهة متصلة علي وجه القربة، وجعل الولد بعض تلك الجهة، وشبيه بهذا وقف المريض علي وارثه؛ هل يقف علي الاجازة كهبته (¬)، ام ينفذ (¬) من الثلث لانه ليس تخصيصا للوارث بل [تمليك] (¬) لجهة متصلة والوارث (¬) بعض افرادها؟
 وفيه روايتان.
  (ومنها): الوقف علي نفسه، وفي صحته روايتان، وبناهما ابو الخطاب علي هذا الاصل، فان قلنا: الوقف ملك للموقوف عليه؛ لم يصح وقفه علي نفسه لانه لا يصح ان يزيل الانسان ملك نفسه الي نفسه، وان قلنا: لله تعالي؛ صح.
  (ومنها): الوقف المنقطع؛ هل يعود الي ورثة الموقوف عليه او الي ورثة الواقف؟



 فيه روايتان، والمنصوص عن احمد في "رواية حرب" وغيره انه يعود الي ورثة الموقوف عليه، وظاهر كلامه انه يعود اليهم ارثا لا وقفا، وبه جزم الخلال في "الجامع" وابن ابي موسي، وهذا متنزل (¬) علي القول بانه ملك للموقوف عليه؛ كما صرح به ابو الخطاب وغيره، ويشهد له ان احمد في "رواية حنبل" شبه الوقف [المنقطع] (¬) بالعمري والرقبي، وجعلها (¬) لورثة الموقوف عليه، [كما ترجع العمري والرقبي الي ورثة المعطي، وجعل الخلال حكم الوقف المنقطع والعمري (¬) واحدا، وانكر الشيخ مجد الدين هذا البناء، وادعي انه انما يرجع وقفا علي الورثة؛ فلا يستلزم (¬) ملك الموقوف عليه] (¬)، وهذا مخالف لنص احمد لمن تامله.
 نعم، فرق احمد في "رواية ابي طالب" بين الوقف المنقطع [وبين] (¬) العمري: بان العمري ملك للمعمر، والوقف ليس يملك به شيءا، انما هو لمن اوقفه، يضعه حيث شاء؛ مثل السكني؛ فهذه الرواية تدل علي ان [الموقوف عليه] (¬) لا يملك سوي [المنفعة] (¬)، وان الرقبة ملك للواقف.



  CHECK   العاشرة

  (ومنها): لو وطء الموقوف عليه الامة الموقوفة، فاولدها؛ فلا حد لانها اما ملك له او له فيها شبهة ملك، وهل تصير ام ولد له؟
 ان قلنا: هي ملك له؛ صارت مستولدة له؛ فتعتق [بموته، وتءخذ (¬) قيمتها من تركته؛ فيشتري (¬) بها رقبة مكانها تكون وقفا] (¬)، وان قلنا: لا يملكها؛ لم تصر مستولدة له، وهي وقف بحالها.
  (ومنها): تزوج (¬) الموقوف عليه الامة الموقوفة، فان قيل: هي ملك له؛ لم يصح، والا؛ صح، ذكره صاحب "التلخيص" وغيره، وفيه نظر؛ فانه يملك منفعة البضع علي كلا القولين، ولهذا يكون المهر له.

   [العاشرة] (¬) اجازة الورثة؛ هل هي تنفيذ للوصية، او ابتداء عطية (¬)؟
 في المسالة روايتان معروفتان، اشهرهما انها تنفيذ، وهذا الخلاف قيل: انه مبني علي ان الوصية بالزاءد علي الثلث؛ هل هو باطل او موقوف علي الاجازة؟ وقيل: بل هذا الخلاف مبني علي القول بالوقف، اما علي البطلان؛ فلا وجه للتنفيذ، وهو اشبه، [وقرر] (¬) الشيخ تقي الدين ان   الوارث اذا اسقط () حقه قبل القسمة؛ فانه يسقط، وطرد هذا في الاعيان المشاعة؛ كالغانم اذا اسقط (¬) حقه من الغنيمة، والموقوف عليه اذا اسقط حقه من الوقف، والمضارب اذا اسقط حقه من الربح، واحد الزوجين اذا عفي عن حقه من المهر اذا كان عينا، والحق المشاع بالدين (¬) في جواز اسقاطه قبل القسمة.
 ولهذا الخلاف فواءد كثيرة (¬):
  (منها): انه لا يشترط لها شروط الهبة من الايجاب والقبول والقبض؛ فيصح (¬) بقوله: اجزت وانفذت ونحو ذلك، وان لم يقبل الموصي له في المجلس، وان قلنا: هي هبة؛ افتقرت الي ايجاب وقبول، ذكره ابن عقيل وغيره، وكلام القاضي يقتضي ان في صحتها بلفظ الاجازة اذا قلنا: هي هبة؛ وجهين، قال الشيخ مجد الدين: والصحة ظاهر المذهب، وهل يعتبر (¬) ان يكون المجاز معلوما للمجيز؟
 ففي "الخلاف" للقاضي و"المحرر": هو مبني علي هذا الخلاف (¬)، وصرح بعد ذلك صاحب "المحرر" بانه لو اجاز قدرا منسوبا   من المال، ثم قال: ظننت المال قليلا: [انه] (¬) يقبل قوله (¬)، ولا تنافي بينهما؛ لوجهين:
 (احدهما): ان صحة [اجازة] (¬) المجهول لا تنافي (¬) ثبوت الرجوع [فيه] (¬) اذا تبين فيه ضرر علي المجيز؛ لم يعلمه استدراكا لظلامته؛ كما تقول فيمن اسقط شفعته لمعني (¬)، ثم بان بخلافه؛ فان له العود اليها؛ فكذلك [ها] (¬) هنا اذا اجاز الجزء الموصي به يظنه (¬) قليلا؛ فبان كثيرا؛ فله الرجوع بما زاد علي ما في ظنه.
 والثاني: انه اذا اعتقد ان النصف الموصي به مثلا مءة وخمسون درهما، فبان الفا؛ فهو انما اجاز خمسين (¬) درهما؛ لم (¬) يجز اكثر منها؛ فلا تنفذ اجازته في غيرها، وهذا بخلاف ما اذا اجاز النصف كاءنا ما كان؛ فانه يصح ويكون اسقاطا لحقه من [ال] (¬) مجهول، فينفذ؛ كالابراء،   وطريقة صاحب "المغني" ان الاجازة لا تصح (¬) بالمجهول، ولكن؛ هل يصدق في دعوي الجهالة؟
 علي وجهين، ومن الاصحاب من قال: ان قلنا: الاجازة تنفيذ؛ صحت بالمجهول ولا رجوع، وان قلنا: هبة؛ فوجهان:
  (ومنها) (¬): لو وقف علي وارثه فاجازه، فان قلنا: الاجازة تنفيذ؛ صح الوقف ولزم، وان قلنا: هبة؛ فهو كوقف الانسان علي نفسه (¬).
  (ومنها): اذا كان المجاز عتقا، فان قلنا: الاجازة تنفيذ؛ فالولاء (¬) للموصي يختص (¬) به عصبته، وان قلنا: عطية؛ فالولاء لمن اجاز (¬)، وان كان انثي.
  (ومنها): لو كان المجيز ابا للمجاز له؛ كمن وصي (¬) لولد ولده، [فاجازه والده] (¬)؛ فليس للمجيز الرجوع فيه ان قلنا: هو تنفيذ، وان قلنا: عطية؛ فله ذلك لانه قد وهب ولده (¬) مالا.



  (ومنها): لو حلف لا يهب، فاجاز، فان قلنا: هي عطية؛ حنث، والا؛ فلا.
  (ومنها): لو قبل الوصية المفتقرة الي الاجازة قبل الاجازة، ثم اجيزت، فان قلنا: الاجازة تنفيذ؛ فالملك ثابت له من حين قبوله اولا، وان قلنا: عطية؛ لم يثبت الملك الا بعد الاجازة، ذكره القاضي في "خلافه".
  (ومنها): ان ما جاوز الثلث من الوصايا اذا اجيز؛ هل يزاحم بالزاءد ما لم يجاوزه؟
 وهو مبني علي هذا الاختلاف، ذكره صاحب "المحرر"، واشكل توجيهه علي الاصحاب، وهو واضح؛ فانه اذا كانت معنا وصيتان، احداهما مجاوزة للثلث والاخري لا تجاوزه؛ كنصف وثلث، واجاز الورثة الوصية المجاوزة للثلث خاصة، فان قلنا: الاجازة تنفيذ؛ زاحم (¬) صاحب النصف صاحب الثلث بنصف كامل؛ فيقسم الثلث بينهما علي خمسة لصاحب النصف ثلاثة اخماسه والاخر خمساه، ثم يكمل (¬) لصاحب النصف نصفه بالاجازة؛ وان قلنا: الاجازة عطية؛ [فانما يزاحمه] (¬) بثلث خاصة (¬)؛ اذ الزيادة عليه عطية محضة من الورثة لم تتلق من الميت؛ فلا يزاحم بها الوصايا؛ فيقسم (¬) الثلث بينهما نصفين (¬)، ثم يكمل لصاحب   النصف ثلث (¬) بالاجازة، وهذا مبني علي [ان] (¬) القول بان الاجازة عطية   او تنفيذ مفرع (¬) علي القول بابطال الوصية بالزاءد علي الثلث وصحتها؛ كما سبق.
  (ومنها): لو اجاز المريض في مرض موته وصية موروثه، فان قلنا: اجازته عطية؛ فهي معتبرة من ثلثه، وان قلنا: تنفيذ؛ فطريقان:
 احدهما: القطع بانها من الثلث ايضا، كذا قال القاضي في "خلافه" وصاحب "المحرر"، وشبهه بالصحيح اذا حابا في بيع له فيه خيار ثم مرض في مدة الخيار؛ فانه يصير (¬) محاباته من الثلث لانه تمكن من استيراد ماله اليه، فلم يفعل، فقام ذلك مقام ابتداء اخراجه في المرض، ونظيره لو وهب [الاب] (¬) لولده شيءا ثم مرض وهو بحاله ولم يرجع فيه.
 والطريق الثاني: ان المسالة علي وجهين، وهي طريقة ابي الخطاب في "انتصاره"، وهما منزلان (¬) علي اصل الخلاف في حكم الاجازة، وقد يتنزلان علي ان الملك هل ينتقل الي الورثة في الموصي به، ام [تمنع الوصية الانتقال] (¬)؟
 وفيه وجهان، فان قلنا: ينتقل اليهم؛ فالاجازة من الثلث لانه اخراج مال مملوك، والا؛ فهي من راس ماله لانه امتناع من تحصيل مال لم يدخل بعد في ملكه، وانما تعلق به حق ملكه، بخلاف محاباة الصحيح اذا



  CHECK   الحادية عشرة

 مرض، فان المال كان علي ملكه، وهو قادر علي استرجاعه.
  (ومنها): اجازة المفلس، وفي "المغني" هي نافذة (¬)، وهو منزل علي القول بالتنفيذ، ولا يبعد علي [قول] (¬) القاضي في التي قبلها ان لا ينفذ، وقاله صاحب "المغني" في السفيه (¬)، معللا بانه ليس من اهل التبرع (¬).

   [الحادية عشرة] (¬): الموصي له، هل يملك الوصية من حين الموت، [او] (¬) من حين قبوله لها؟
 في المسالة وجهان معروفان، وعلي القول بانه انما يملكها من حين قبوله، فهل هي قبله علي ملك الميت او علي ملك الورثة؟
 علي وجهين ايضا، واكثر الاصحاب علي القول بانه ملك للموصي   له، وهو قول ابي بكر والخرقي (¬) ومنصوص احمد، بل نص احمد في مواضع (¬) علي انه لا يعتبر له القبول؛ فيملكه قهرا؛ كالميراث، وهو وجه للاصحاب حكاه غير واحد.
 ولهذا الاختلاف فواءد عديدة:
  (فمنها): حكم نماءه بين الموت والقبول، فان قلنا: هو علي ملك الموصي له؛ فهو له لا يحتسب عليه من الثلث، وان قلنا: هو علي ملك [الميت] (¬)؛ فتتوفر به التركة، فيزداد به الثلث، وان قلنا: علي (¬) ملك الورثة؛ فنماءه لهم خاصة، وذكر القاضي في "خلافه" ان ملك الموصي [له] (¬) لا يتقدم القبول، وان النماء قبله للورثة مع ان العين باقية علي حكم ملك الميت؛ فلا يتوفر [به] (¬) الثلث لانه لم يكن ملكا له حين الوفاة، وذكر ايضا: اذا قلنا: انه مراعي، وانا نتبين (¬) بقبول الموصي له ملكه له من حين الموت؛ فان النماء يكون للموصي له معتبرا من الثلث، فان خرج من الثلث مع الاصل؛ فهما له، والا، كان له بقدر الثلث من الاصل، فان فضل شء   من الثلث؛ كان له من النماء.
  (ومنها): لو نقص الموصي به في [سعر] او صفة؛ ففي "المحرر" (¬): ان قلنا: يملكه بالموت؛ اعتبرت قيمته من التركة بسعره يوم الموت علي ادني صفاته من يوم الموت الي القبول؛ لان الزيادة حصلت في ملكه؛ فلا يحتسب (¬) عليه، والنقص لم يدخل في ضمانه، بل هو من ضمان التركة، ولهذا لو تلفت العين او بعضها؛ لبطلت الوصية في التالف، واما نقص الاسعار؛ فلا يضمن (¬) عندنا، وان قلنا: يملكه من حين القبول؛ اعتبرت قيمته يوم القبول سعرا وصفة؛ لانه لم يملكه قبل ذلك، والمنصوص عن احمد في "رواية ابن منصور" وذكره (¬) الخرقي: انه يعتبر (¬) قيمته يوم الوصية، ولم يحك صاحب "المغني" فيه خلافا (¬)؛ فظاهره انه يعتبر بيوم الموت علي الوجوه كلها؛ لان حقه تعلق بالموصي [به تعلقا] (¬) قطع تصرف الورثة فيه؛ فيكون ضمانه عليه كالعبد الجاني اذا اخر المجني عليه استيفاء حقه منه حتي تلف او نقص.
  (ومنها): لو كان الموصي به امة، فوطءها الموصي له قبل القبول   وبعد الموت، فان قلنا: الملك له؛ فهي ام ولده، والا! فلا، ولو وطءها الوارث، فان قلنا: الملك له؛ فهي ام ولده، ويلزمه قيمتها للموصي له، كان قلنا: لا يملكها؛ لم تكن ام ولد له.
  (ومنها): لو وصي بامة لزوجها، فلم يعلم حتي اولدها اولادا ثم قبل الوصية، فان [قيل: يملكها] (¬) بالموت؛ فولده حر، والامة ام ولده، ويبطل نكاحه بالموت، وان قيل (¬): لا يملكها الا بعد القبول؛ فنكاحه باق قبل القبول، وولده رقيق للوارث.
  (ومنها): لو وصي لرجل بابيه (¬)، فمات الموصي له قبل القبول، وقلنا: يقوم وارثه مقامه فيه، فقبل ابنه؛ صح وعتق، وهل يرث من ابنه () الميت ام لا؟
 ان قلنا: يملكه بالموت؛ فقد عتق به؛ فيكون حرا عند موت ابنه (¬)، فيرث منه، وان قلنا: انما يملكه بعد القبول؛ فهو عند موت ابنه () رقيق؛ فلا يرث؛ ولو كانت الوصية بمال في هذه الصورة، فان قلنا: يثبت الملك بالموت؛ فهو ملك للميت، فتوفي (¬) منه ديونه ووصاياه، وعلي الوجه الاخر هو ملك للوارث الذي قبل، ذكره في "المحرر" (¬).



 ويتخرج وجه (¬) اخر: انه يكون [ملكا] (¬) للموصي له علي الوجهين؛ لان التمليك حصل له؛ فكيف [يصح الملك] (¬) ابتداء لغيره؟! ولهذا نقول علي احدي الروايتين: ان المكاتب اذا مات وخلف وفاء: انه يءدي منه (¬) بقية مال الكتابة، ويتبين بذلك موته حرا مع ان الحرية لا تثبت للمكاتب الا بعد الاداء.
  (ومنها): لو وصي لرجل بارض، فبني الوارث (¬) فيها وغرس قبل القبول ثم قبل؛ ففي "الارشاد": ان كان الوارث عالما بالوصية! قلع [بناءه و] (¬) غرسه مجانا، وان كان جاهلا؛ فعلي وجهين، وهو متوجه علي القول بالملك بالموت، اما ان قيل: هي قبل (¬) القبول علي ملك الوارث؛ فهو كبناء مشتري (¬) الشقص المشفوع وغرسه؛ فيكون محترما يتملك بقيمته.
  (ومنها): لو بيع شقص في شركة الورثة والموصي له قبل قبوله، فان قلنا: الملك له [من حين] (¬) الموت؛ فهو شريك للورثة في الشفعة، والا؛ فلا حق له فيها.



  CHECK   الثانية عشرة

  (ومنها): جريانه من حين الموت في حول الزكاة، فان قلنا: [ملكه للموصي] (¬) له؛ جري في حوله، وان قلنا: للورثة؛ فهل يجري في حولهم حتي لو تاخر القبول سنة كانت زكاته عليهم، ام لا لضعف ملكهم فيه وتزلزله وتعلق حق الموصي له به فهو كمال المكاتب؟
 فيه تردد.

   [الثانية عشرة] (¬): الدين؛ هل يمنع انتقال التركة الي الورثة ام لا؟
 في المسالة روايتان:
 اشهرهما: الانتقال، وهو اختيار ابي بكر والقاضي واصحابه، قال ابن عقيل: هي المذهب، وقد نص احمد ان المفلس اذا مات؛ سقط حق الباءع من عين ماله لان الملك (¬) انتقل الي ورثته.
 والرواية الثانية: لا ينتقل، نقلها ابن منصور في رجل مات وترك دارا وعليه دين، فجاء الغرماء يبتغون المال، وقال احد بنيه: انا اعطي ربع الدين ودعوا في ربع الدار؛ قال احمد: هذه الدار (¬) للغرماء، لا يرثونها (يعني: الاولاد)، ولا فرق بين [ديون الادميين وديون الله عز وجل] (¬)، ولا   بين الديون الثابتة في الحياة والمتجددة بعد الموت [بسبب منه] (¬) يقتضي الضمان؛ كحفر بءر ونحوه، صرح به القاضي، وهل يعتبر كون الدين محيطا بالتركة ام لا؟
 ظاهر كلام طاءفة اعتباره ؛ حيث فرضوا المسالة في الدين المستغرق، وكلام ابي الخطاب في "انتصاره" كالصريح [فيه] (¬)، ومنهم من صرح بالمنع من الانتقال كان لم يكن مستغرقا، ذكره في مساءل الشفعة، وعلي القول بالانتقال؛ [فيتعلق حق الغرماء بها] (¬) جميعا؛ وان لم يستغرقها الدين، صرح به صاحب "الترغيب"، وهل تعلق حقهم بها تعلق رهن او جناية؟
 فيه خلاف يتحرر بتحرير مساءل:
  (احداها): هل يتعلق جميع الدين بالتركة وبكل جزء من اجزاءها، [ام] (¬) يتقسط؟
 صرح القاضي في "خلافه" بالاول ان كان الوارث واحدا، وان كان متعددا؛ انقسم علي قدر حقوقهم، وتعلق بحصة كل وارث منهم قسطها من الدين وبكل جزء منها؛ كالعبد المشترك اذا رهنه الشريكان بدين عليهما.
  (والثانية): هل يمنع هذا التعلق من نفوذ التصرف؟



 وسنذكره [ان شاء الله تعالي] (¬).
  (والثالثة): هل يتعلق الدين بعين [التركة] (¬) مع الذمة؟
 فيه للاصحاب ثلاثة اوجه:
 احدها: ينتقل الي ذمم الورثة، قاله القاضي وابو الخطاب في "خلافهما" (¬) وابن عقيل، ومنهم من قيده بالمءجل (¬)، ومنهم من خصه بالقول بانتقال التركة اليهم.
 والثاني: هو باق في ذمة الميت، ذكره [القاضي ايضا] (¬) والامدي وابن عقيل في "فنونه" وصاحب "المغني" (¬)، وهو ظاهر كلام الاصحاب في ضمان دين الميت.
 والثالث: يتعلق باعيان التركة فقط، قاله ابن ابي موسي، ورد بلزوم براءة ذمة الميت منها (¬) بالتلف، واذا عرف هذا؛ فلهذا الاختلاف فواءد:
  (منها): نفوذ تصرف الورثة فيها ببغ او غيره من العقود، فان قلنا بعدم الانتقال اليهم؛ فلا (¬) اشكال في عدم النفوذ، وان قلنا بالانتقال؛   فوجهان:
 احدهما: لا ينفذ، قاله القاضي في "المجرد" وابن عقيل في باب الشركة من كتابيهما، وحمل القاضي في غير "المجرد" رواية ابن منصور علي هذا.
 والثاني: ينفذ، قاله القاضي وابن عقيل ايضا في [باب] (¬) الرهن والقسمة، وجعلاه المذهب، وانما يجوز لهم التصرف بشرط الضمان، قاله القاضي؛ قال: ومتي خلي الورثة بين التركة والغرماء (¬)؛ سقطت مطالبتهم بالديون، ونصب الحاكم من يوفيهم منها، ولم يملكها الغرماء بذلك، وهذا يدل علي انهم اذا تصرفوا فيها طولبوا بالديون كلها (¬)؛ كما نقول في سيد الجاني اذا فداه: انه يفديه بارش الجناية بالغا ما بلغ علي رواية، وكلام احمد في رواية البرزاطي ها هنا يدل عليه، وسنذكره، وفي "الكافي" (¬):



 انما يضمنون اقل الامرين من قيمة التركة او الدين.
 وعلي الاول ينفذ العتق خاصة؛ كعتق الراهن، ذكره ابو الخطاب في "انتصاره"، وحكي القاضي في "المجرد" في باب العتق في نفوذ العتق مع عدم العلم بالدين وجهين، وانه لا ينفذ مع العلم، وجعل صاحب "الكافي" ماخذهما ان حقوق الغرماء المتعلقة (¬) بالتركة؛ هل يملك الورثة اسقاطها بالتزامهم الاداء من عندهم ام لا؟
 ورواية ابن منصور السابقة تدل علي انهم لا يملكون ذلك، وفي "النظريات" لابن عقيل: ان عتق الورثة انما ينفذ مع يسارهم دون اعسارهم اعتبارا بعتق موروثهم في مرضه؛ لان موروثهم كان ملكه ثابتا فيها بغير خلف، ولم (¬) ينفذ عتقه مع الاعسار، فلان لا ينفذ عتقهم مع اعسارهم، والاختلاف في ملكهم اولي، وهل يصح رهن التركة عند الغرماء؟
 قال القاضي في "المجرد": لا يصح، وعلل بانها كالمرهونة عندهم بحقهم، والمرهون لا يصح رهنه، ويان التركة ملك للورثة (¬)؛ فلا يصح رهن ملك الغير بغير اذنه؛ فعلي التعليل الاول لا يصح رهن الورثة لها من الغرماء؛ وان قلنا (¬): هي ملكهم، وعلي الثاني (¬) ينبغي ان يصح رهن   الوصي (¬) لها اذا قلنا: ليست ملكا للورثة.
  (ومنها): نماء التركة، فان قلنا: لا [ينتقل] (¬) الي الورثة؛ تعلق حق الغرماء بالنماء؛ كالاصل، وان قلنا: ينتقل () اليهم؛ فهل يتعلق حق الغرماء بالنماء؟
 علي وجهين، وقد سبق بسط هذه المسالة في قاعدة النماء.
  (ومنها): لو مات رجل عليه دين وله مال زكوي؛ فهل يبتدء الوارث (¬) حول زكاته من حين موت موروثه ام لا؟
 ان قلنا: لا تنتقل التركة اليه مع الدين؛ فلا اشكال في [انه لا يجري في] (¬) حوله حتي ينتقل اليه، وان قلنا: ينتقل؛ انبني علي ان الدين هل هو مضمون في ذمة الوارث، او هو في ذمة الميت خاصة؟
 فان قلنا: الدين في ذمة الوارث وكان مما يمنع الزكاة؛ انبني علي ان الدين المانع هل يمنع انعقاد الحول من ابتداءه، او يمنع الوجوب في انتهاءه خاصة؟
 فيه روايتان محكيتان في "شرح الهداية"، والمذهب انه يمنع الانعقاد، فيمتنع انعقاد الحول علي مقدار الدين من المال، وان قلنا: انما يمنع وجوب الزكاة في اخر الحول؛ منع الوجوب ها هنا اخر الحول في قدره   ايضا، وان قلنا: ليس في ذمة الوارث شء؛ فظاهر كلام اصحابنا ان تعلق الدين [بالمال] (¬) مانع [ايضا] (¬)، وسنذكره.
  (ومنها): لو كان له شجر، وعليه دين فمات؛ فها هنا صورتان:
 احداهما: ان يموت قبل ان [يثمر، ثم اثمر] (¬) قبل الوفاء؛ فينبني علي ان الدين هل يتعلق بالنماء ام لا؟
 فان قلنا: يتعلق به؛ خرج علي الخلاف في منع الدين الزكاة في الاموال الظاهرة، كان قلنا: لا يتعلق به؛ فالزكاة (¬) علي الوارث، وهذا كله بناء علي القول بانتقال الملك اليه، اما ان قلنا: لا ينتقل؛ فلا زكاة عليه [فيه] (¬) الا ان ينفك التعلق قبل بدو صلاحه.
 الصورة الثانية: ان يموت بعد ما اثمرت، فيتعلق الدين بالثمرة، [ثم] (¬) ان كان موته بعد وقت الوجوب؛ فقد وجبت عليه الزكاة؛ الا ان نقول: ان الدين يمنع الزكاة في المال الظاهر؛ وان كان قبل وقت الوجوب، فان قلنا: تنتقل التركة الي الورثة مع الدين؛ فالحكم كذلك لانه مال لهم تعلق به [دين] (¬)، ولا سيما ان قلنا: انه في ذممهم (¬)، وان قلنا: لا تنتقل   التركة اليهم؛ فلا زكاة عليهم.
 وهذه المسالة تدل علي ان النماء المنفصل (¬) يتعلق به حق الغرماء بغير خلاف.
  (ومنها): لو مات وله عبيد وعليه دين، واهل هلال الفطر، فان قلنا: لا ينتقل الملك؛ فلا فطرة لهم علي احد، وان قلنا: ينتقل؛ ففطرتهم علي الورثة.
  (ومنها): لو كانت التركة حيوانا، فان قلنا بالانتقال الي الورثة؛ فالنفقة عليهم، والا؛ فمن التركة، وكذلك (¬) مءنة المال كاجرة المخزن ونحوه.
  (ومنها): لو مات المدين وله شقص، فباع شريكه نصيبه قبل الوفاء؛ فهل للورثة الاخذ بالشفعة؟
 ان قلنا بالانتقال اليهم؛ فلهم ذلك، والا؛ فلا، ولو كان الوارث شريك الموروث وبيع نصيب الموروث في دينه، فان قلنا بالانتقال؛ فلا شفعة للوارث لان البيع وقع في ملكه؛ فلا يملك استرجاعه، وان قيل بعدمه (¬)؛ فله الشفعة لان المبيع لم يكن في ملكه بل في شركته.
  (ومنها): لو وطء الوارث الجارية الموروثة والدين مستغرق (¬)،   فاولدها، فان قلنا: هي ملكه؛ فلا حد، ويلزمه قيمتها يوفي منها الدين؛ كما لو وطء الراهن، وان قلنا: ليست ملكله؛ فلا حد ايضا لشبهة الملك، فانه يملكها بالفكاك؛ فهي كالرهن، وعليه قيمتها ومهرها يوفي [بها] (¬) الدين، ذكره ابو الخطاب في "انتصاره"؛ ففاءدة الخلاف حينءذ وجوب المهر.
  (ومنها): لو تزوج الابن امة ابيه، ثم قال لها: ان مات ابي؛ فانت طالق، وقال ابي: ان مت؛ فانت حرة، ثم مات وعليه دين مستغرق؛ لم تعتق لاستغراق الدين للتركة (¬)؛ فلا ثلث للميت لينفذ منه العتق، وهل يقع الطلاق؟
 قال القاضي في "المجرد": نعم، وعلل بانه لم يملكها؛ فهي باقية علي نكاحه، وقال ابن عقيل: لا تطلق؛ لان التركة تنتقل الي الورثة؛ فيسبق الفسخ الطلاق؛ فالوجهان مبنبان علي الانتقال وعدمه، وكذلك لو لم يدبرها الاب سواء.
 وفي المذهب وجه اخر بالوقوع، وان قيل بالانتقال حتي ولو لم يكن دين؛ بني علي [سبق زمن] (¬) الطلاق للفسخ، وقد ذكرناه في القواعد.
  (ومنها): لو اقر لشخص، فقال: له في ميراثي (¬) الف؛ فالمشهور انه متناقض في اقراره، وفي "التلخيص": يحتمل ان يلزمه؛ اذ المشهور   عندنا ان الدين لا يمنع الميراث؛ فهو كما لو قال: له في هذه التركة الف؛ فانه اقرار صحيح، وعلي هذا، فاذا قلنا: يمنع الدين الميراث؛ كان تناقضا (¬) بغير خلاف.
  (ومنها): لو مات وترك ابنين والف درهم، وعليه الف درهم دين، ثم مات احد الابنين وترك ابنا، ثم ابرا الغريم الورثة؛ فذكر القاضي انه يستحق ابن الابن نصف التركة بميراثه عن ابيه، وذكره في موضع اجماعا، وعلله في موضع بان التركة تنتقل مع الدين؛ فانتقل ميراث الابن الي ابنه (¬)، وهذا يفهم منه انه علي القول بمنع الانتقال يختص به ولد الصلب؛ لانه هو الباقي من الورثة، وابن الابن ليس بوارث معه، والتركة لم تنتقل الي ابيه، وانما انتقلت بعد موته، ويشهد لهذا ما ذكره صاحب "المحرر" (¬) في الوصية اذا مات الموصي له وقبل وارثه؛ فانه يملكه هو دون موروثه علي قولنا بملك الوصية من حين القبول.
  (ومنها): رجوع باءع المفلس في عين ماله بعد موت المفلس يحتمل (¬) بناءه علي هذا الخلاف، فان قلنا: ينتقل (¬) الي الورثة؛ امتنع رجوعه، وبه علل الامام احمد، وان قلنا: [لا ينتقل؛ رجع] (¬) به، لا سيما   والحق هنا متعلق في الحياة تعلقا متاكدا (¬).
 ومن العجب ان عن احمد رواية بسقوط حق المرتهن من الرهن بموته؛ فيكون اسوة الغرماء كغريم المفلس، حكاها القاضي وابن عقيل، وهذا عكس ما نحن فيه.
  (ومنها): ما نقل البرزاطي عن احمد انه سءل عن رجل مات وخلف الف درهم، وعليه للغرماء [الفا] (¬) درهم، وليس له وارث غير ابنه، فقال ابنه لغرماءه: اتركوا هذه (¬) الالف في يدي، واخروني في حقوقكم ثلاث سنين حتي اوفيكم جميع حقوقكم؛ قال: اذا كانوا [قد] (¬) استحقوا قبض هذه الالف وانما يءخرونه (¬) ليوفيهم لاجل [تركها] (¬) في يديه؛ فهذا لا خير له فيه الا ان يقبضوا الالف منه ويءخرونه في الباقي ما شاءوا. قال بعض شيوخنا: تخرج فذه الرواية علي القول بان التركة لا تنتقل. قال: وان قلنا: تنتقل اليهم؛ جاز ذلك، وهو اقيس بالمذهب، وتوجيه ما قال: ان حق الغرماء في عين التركة دون ذمة الورثة، فاذا اسقطوا حقهم من التعلق (¬) بشرط ان يوفيهم الورثة بقية حقوقهم؛ فهو اسقاط بعوض غير لازم للوارث، فان قيل بانتقال التركة الي الوارث؛ فقد اذن له في الانتفاع بماله   بعوض يلتزمه (¬) له في ذمته، كان قيل بعدم الانتقال؛ فهو شبيه بتمليكه الفا بالفين الي اجل، وان لم يكن تمليكا [من الغريم لما يملكه، لكنه لما اسقط حقه ملكه الوارث حينءذ فصار تمليكا] (¬)، مع ان قول احمد "لا خير فيه" ليس تصريحا بالتحريم، فيحتمل (¬) الكراهة، [و] () قوله: "ويءخرونه في الباقي ما شاءوا" يدل علي ان الورثة اذا تصرفوا في التركة؛ صاروا ضامنين جميع الدين في ذممهم (¬)؛ فيطالبون به، ومتي كان الدين في ذمم الورثة؛ قوي الجواز لان انتقاله الي ذممهم فرع انتقال التركة اليهم؛ فيبقي كالمفلس اذا طلب من غرماءه الامهال واسقاط حقوقهم من اعيان ماله ليوفيهم اياها كاملة الي اجل (¬).



  (ومنها): ولاية المطالبة بالتركة اذا كانت دينا ونحوه؛ [هل هو] (¬) للورثة خاصة ام للغرماء والورثة؟
 قال احمد في "رواية [عبد] (¬) الله" في رجل مات وخلف وديعة عند رجل ولم يوص اليه بشء، وخلف عليه ديناة يجوز لهذا المودع ان يدفع الي ولد الميت؛ فقال: ان كان اصحاب الدين [جميعا] (¬) يعلمون انه مودع، ويخاف تبعتهم (¬) ان يرجعوا عليه؛ [فيحلفوه جميع] (¬) اصحاب الدين والورثة يسلم (¬) اليهم [جميعا] (¬)، ونقل صالح نحو.
 وهذا يدل علي ان للغرماء ولاية المطالبة والرجوع علي المودع اذا سلم الوديعة الي الورثة، وحمله القاضي علي الاحتياط؛ قال: لان التركة ملك للورثة، ولهم الوفاء من غيرها؛ فظاهر (¬) كلامه [انا] (¬) ان قلنا: التركة ملك لهم؛ فلهم ولاية الطلب والقبض، وان قلنا: ليست ملكا لهم؛ فليس له (¬) الاستقلال بذلك، وقال الشيخ مجد الدين: عندي ان نص احمد علي   ظاهره، لان الورثة والغرماء تتعلق حقوقهم بالتركة؛ كالرهن والجاني؛ فلا يجوز الدفع الي بعضهم. قال: وانما المشكل ان مفهوم كلامه جواز الدفع الي الورثة بمفردهم، ولعله اراد اذا وثق بتوفيتهم الدين (¬). (انتهي).
 ولا ريب ان حقوق الورثة تتعلق بها ايضا، وان قلنا: لا تنتقل (¬) اليهم وهم قاءمون مقام الوصي [عند عدمه في ايفاء] (¬) الديون وغيرها عند طاءفة من الاصحاب؛ فالمتوجه هو الدفع الي الورثة والغرماء [جميعا، ولا يملك] (¬) الدفع الي الغرماء بانفرادهم بكل حال.
 وقد نص احمد في "رواية مهنا" فيمن عنده وديعة وصي بها ربها لرجل ثم مات [ان] (¬) المودع لا يدفعها الي الموصي له، فان فعل؛ ضمن، ولكن يجمع الورثة [و] (¬) الموصي له، فان اجازوا، والا، دفعه (¬) اليهم جميعا، ولعل هذا فيما اذا لم يثبت الوصية في الظاهر، وانما المودع يدعي ذلك، او انها لا تخرج من الثلث، وكذلك قال: فان (¬) اجازوا (يعني (¬): الورثة)، والا، فالعين الموصي بها اذا خرجت من الثلث لا حق



  CHECK   الثالثة عشرة

 فيها للورثة، ولا تنتقل اليهم بكل حال علي الصحيح، وفي "المحرر": ان من عليه دين موصي (¬) به لمعين؛ فهو مخير: ان شاء دفعه الي الموصي، وان شاء [دفعه] (¬) الي الموصي له؛ بخلاف الوصية المطلقة؛ فانه لا يبرا بدون الدفع الي الوارث والوصي جميعا (¬)؛ لانها كالدين.
 وقد نص احمد ايضا في رواية ابي طالب فيمن عليه دين لميت وعلي الميت دين؛ فقضاه (¬) به عنه انه يجوز في الباطن دون الظاهر، ووجهه القاضي بان الورثة لا حق لهم في ذلك المال الذي في مقابلة الدين؛ فلا يكون متصرفا في حقوقهم، وهذا متوجه علي القول بان التركة لا تنتقل اليهم مع الدين؛ فلا يكون القضاء من اموالهم، ويرجع ذلك الي ان كل مال مستحق يجوز دفعه الي مستحقه مع وجود من له ولاية القبض، وقد سبق ذكره في القواعد.

   [الثالثة عشرة] (¬): التدبير؛ هل هو وصية او عتق بصفة؟
 في المسالة روايتان، [و] (¬) ينبني عليهما فواءد كثيرة:
  (منها): لو قتل المدبر سيده؛ هل يعتق؟



 وفيه طريقتان:
 احداهما (¬): بناءه علي الروايتين ان قلنا: هو عتق بصفة عتق، وان قلنا: وصية؛ لم يعتق لان المذهب ان الموصي له اذا قتل الموصي بعد الوصية لم [يستحق الوصية] (¬)، وهي طريقة ابن عقيل وغيره.
 والثانية: انه لا يعتق علي الروايتين، وهي طريقة القاضي؛ لانه لم يعلقه علي موته بقتله اياه.
  (ومنها): بيع المدبر وهبته، والمذهب الجواز؛ لانه وصية او تعليق بصفة، وكلاهما لا يمنع نقل الملك قبل الصفة.
 وفيه رواية اخري بالمنع بناء علي انه عن بصفة؛ فيكون لازما؛ كالاستيلاد (¬).
  (ومنها): اعتباره من الثلث علي المذهب؛ لانه وصية، ونقل حنبل انه من راس المال، وهو متخرج علي انه عتق لازم، كالاستيلاد ().
  (ومنها): ابطال التدبير والرجوع عنه بالقول، وفي صحته روايتان بناهما الخرقي والاكثرون (¬) علي هذا الاصل (¬)، فان قلنا (¬): هو وصية؛   جاز الرجوع عنه، وان قلنا: عتق؛ فلا.
 وللقاضي وابي الخطاب في "تعليقهما" طريقة اخري: ان الروايتين هنا علي قولنا: انه وصية؛ لانها وصية تتنجز (¬) بالموت من غير قبول، بخلاف بقية الوصايا، وهو منتقض بالوصية لجهات البر.
 ولابي الخطاب في "الهداية" طريقة ثالثة، وهي بناء هاتين الروايتين علي جواز الرجوع بالبيع، اما ان قلنا: يمتنع (¬) الرجوع بالفعل؛ فبالقول (¬) اولي.
  (ومنها): لو باع المدبر ثم اشتراه؛ فهل يكون بيعه رجوعا فلا يعود تدبيره، او لا يكون رجوعا فيعود؟
 فيه روايتان ايضا بناهما القاضي والاكثرون علي هذا الاصل، فان قلنا: التدبير وصية؛ بطلت بخروجه عن ملكه، ولم [تعد بعوده] (¬)، وان قلنا: هو تعليق (¬) بصفة؛ عاد بعود الملك بناء علي اصلنا في عود الصفة بعود الملك في العتق والطلاق، وطريقة الخرقي وطاءفة من الاصحاب: ان التدبير يعود بعود الملك [ها] (¬) هنا رواية واحدة (¬)، بخلاف ما اذا ابطل   تدبيره بالقول، وهو يتنزل (¬) علي احد امرين: اما ان الوصية لا تبطل بزوال الملك مطلقا بل تعود بعوده، واما ان هذا حكم الوصية بالعتق خاصة.
  (ومنها): لو قال: عبدي فلان حر بعد موتي بسنة؛ فهل يصح ويعتق بعد موته بسنة، ام يبطل ذلك؟
 علي روايتين بناهما طاءفة من الاصحاب علي هذا الاصل، فان قلنا: التدبير وصية؛ صح تقييدها بصفة اخري توجد بعد الموت، وان قلنا: عتق بصفة؛ لم يصح ذلك، وهءلاء قالوا: لو صرح بالتعليق، فقال: ان دخلت الدار بعد موتي بسنة؛ فانت حر؛ لم يعتق رواية واحدة، وهي طريقة ابن عقيل في "اشاراته"، والصحيح ان هذا الخلاف ليس مبنيا علي هذا الاصل؛ فان التدبير والتعليق بالصفة انما بطل (¬) بالموت مع الاطلاق؛ لان مقتضي الاطلاق وجود الصفة في حياة السيد، فاما مع التقييد (¬) بما بعد (¬) الموت؛ [فيتقيد به، ثم (¬)] من الاصحاب من يجعل (¬) هذا العقد تدبيرا، ومنهم من ينفي ذلك، ولهم في حكاية الخلاف فيه اربعة طرق قد ذكرناها   في غير هذا الموضع.
  (ومنها): لو كاتب مدبرة؛ فهل يكون رجوعا عن التدبير؟
 ان قلنا: التدبير عتق بصفة؛ لم يكن رجوعا، وان قلنا: هو وصية؛ انبني علي ان كتابة الموصي به هل تكون رجوعا ؟
 [و] (¬) فيه وجهان، اشهرهما انه رجوع، والمشهور في المذهب ان كتابة المدبر ليست رجوعا عن تدبيره، ونقل ابن الحكم عن احمد ما يدل علي انه رجوع.
  (ومنها): لو وصي بعبد (¬) ثم دبره؛ ففيه وجهان:
 اشهرهما: انه رجوع عن الوصية.
 والثاني: ليس برجوع.
 فعلي هذا فاءدة الوصية به انه لو ابطل تدبيره بالقول؛ لاستحقه (¬) الموصي له، ذكره في "المغني" (¬)، وقال الشيخ تقي الدين: ينبني علي ان التدبير هل هو عتق بصفة او وصية؟
 فان قلنا: هو عتق بصفة؛ قدم علي [الوصية] (¬)، وان قلنا: هو وصية؛ فقد ازدحمت وصيتان في هذا العبد؛ فينبني علي ان الوصايا   المزدحمة اذا كان بعضها عتقا؛ هل (¬) يقدم ام (¬) يتحاص العتق وغيره؟
 علي روايتين، فان قلنا بالمحاصة؛ فهو (¬) كما لو دبر نصفه ووصي بنصفه، ويصح ذلك علي المنصوص. (انتهي).
 وقد يقال: الموصي له ان قيل: لا يملك حتي يقبل؛ فقد سبق زمن العتق لزمن ملكه (¬)؛ فينفذ، وان قيل: [انه] (¬) يملك من حين الموت؛ فقد تقارن زمن ملكه [و] () زمن العتق؛ [فينبغي تقديم العتق] (¬)، كما نص عليه احمد في مسالة من عتق عبده ببيعه.
  (ومنها): الوصية بالمدبر، والمذهب انها لا تصح، ذكره القاضي وابو الخطاب في "خلافيهما" (¬)؛ لان التدبير الطارء اذا ابطل الوصية علي المشهور؛ فكيف يصح طريان (¬) الوصية علي التدبير ومزاحمتها له؟!
 وبني الشيخ هذه المسالة (¬) ايضا علي الاصول السابقة.
  (ومنها): ولد المدبرة، والمشهور انه يتبعها في التدبير كما ولدته   بعده، سواء كان موجودا حال التعليق (¬) او العتق، او حادثا بينهما، وحكي القاضي في "كتاب الروايتين" في تبعية الولد روايتين، وبناهما علي ان التدبير هل هو عتق لازم؛ كالاستيلاد، [او وصية] (¬)؟ ومن هنا قال ابو الخطاب في "انتصاره": تبعية الولد مبني (¬) علي لزوم التدبير.
 وخرج ابو الخطاب [في "الهداية"] (¬) وجها: انه لا يتبعها الحادث بينهما، وانما يتبعها اذا كان موجودا معها في احدهما من حكم ولد المعلق عتقها بصفة، بناء علي ان التدبير تعليق بصفة، وينبغي (¬) علي هذا ان يخرج طريقة اخري: انه لا يتبعها الولد الحادث بينهما بغير خلاف، وان (¬) كان موجودا في احد الحالين؛ فهل يتبعها؟
 علي وجهين بناء علي ان التدبير (¬) وصية، وحكم ولد الموصي بها كذلك عند (¬) الاصحاب.
  (ومنها): لو جحد السيد التدبير؛ فالمنصوص عن احمد انه ليس برجوع، وقال الاصحاب: ان قلنا: هو عتق بصفة؛ لم يكن رجوعا، وان



  CHECK   الرابعة عشرة

 قلنا: هو وصية؛ فوجهان بناء علي ان جحد الموصي الوصية؛ هل هو رجوع ام لا.

   [الرابعة عشرة] (¬): نفقة الحامل؛ هل هي واجبة لها او لحملها؟
 في المسالة روايتان مشهورتان، اصحهما انها للحمل، وهي اختيار الخرقي (¬) وابي بكر، وينبني عليهما فواءد:
  (منها): اذا كان احد الزوجين رقيقا، فان قلنا: النفقة للزوجة؛ وجبت لها (¬) علي الزوج لان نفقة زوجة العبد في كسبه او تتعلق برقبته، حكاه ابن المنذر اجماعا، وفي "الهداية": نفقة (¬) زوجته علي سيده، فتجب ها هنا علي السيد، وان قلنا: للحمل؛ لم تجب عليه لانه ان كان هو الرقيق؛ فلا يجب عليه نفقة اقاربه، وان كانت هي الرقيقة؛ فالولد مملوك لسيد الامة؛ فنفقته علي مالكه (¬).
  (ومنها): اذا كان الزوج معسرا، فان قلنا: النفقة للزوجة (¬)؛   وجبت عليه، وان قلنا: للحمل؛ لم تجب (¬)؛ لان نفقة الاقارب مشروطة باليسار دون نفقة الزوجة.
  (ومنها): لو مات الزوج؛ فهل يلزم اقاربه النفقة؟
 ان قلنا: هي للحمل؛ لزمت الورثة، وان قلنا: هي للزوجة؛ لم يلزمهم (¬) بحال.
  (ومنها): لو غاب الزوج؛ فهل تثبت النفقة في ذمته؟
 فيه طريقان:
 احدهما: ان قلنا: هي للزوجة؛ ثبتت في ذمته ولم تسقط بمضي الزمان علي المشهور من المذهب، وان قلنا: هي للحمل؛ سقطت لان نفقة الاقارب لا تثبت في الذمة.
 والثاني: لا تسقط بمضي الزمان علي الروايتين، وهي طريقة "المغني" (¬)، وعلل بانها مصروفة الي الزوجة (¬)، ويتعلق حقها بها؛ فهي كنفقتها، ويشهد له قول الاصحاب: لو لم ينفق عليها يظنها حاءلا، [فبانت حاملا؛ لزمه] (¬) نفقة الماضي.



 [(ومنها): اذا اختلعت الحامل بنفقتها؛ فهل يصح جعل النفقة عوضا للخلع؟
 قال الشيرازي: ان قلنا: النفقة لها؛ صح (¬)، وان قلنا: للحمل؛ لم يصح (¬) لانها لا (¬) تملكها، وقال القاضي والاكثرون: يصح علي الروايتين؛ لانها مصروفة اليها، وهي المنتفعة بها] (¬).
  (ومنها): لو نشزت الزوجة حاملا، فان قلنا: نفقة الحامل (¬) لها؛ سقطت بالنشوز، وان قلنا: للحمل؛ لم تسقط به.
  (ومنها): الحامل من وطء الشبهة او نكاح فاسد؛ هل تجب نفقتها علي الواطء؟
 ان قلنا: النفقة لها؛ لم تجب لان النفقة لا تجب للموطوءة بشبهة ولا نكاح (¬) فاسد؛ [لانه لا يتمكن (¬) من الاستمتاع بها] (¬)؛ الا ان يسكنها في منزل يليق بها تحصينا لماءه؛ فيلزمها (¬) ذلك، [ذكره في   "المحرر"] (¬)، وتجب لها النفقة حينءذ، ذكره الشيخ تقي الدين (¬)، وان قلنا: النفقة للحمل؛ وجبت لان النسب لاحق بهذا الواطء (¬)، ونص احمد في رواية ابن الحكم علي وجوب النفقة لها، وقال الشيخ تقي الدين: يتوجه وجوب النفقة لها مطلقا من غير حمل؛ كما يجب لها المهر المسمي، ويتقرر بالخلوة علي المنصوص؛ لانها محبوسة عليه في العقد الفاسد، ولا تتزوج عندنا (¬) بدون طلاقه (¬)، وقاسه علي العبد المقبوض بعقد فاسد، ولو الزم حاكم بالنفقة في النكاح الفاسد المختلف فيه لاعتقاد صحته؛ فللزوج الرجوع بالنفقة عند من يري فساده، ذكره القاضي في "المجرد"، وذكر صاحب "المغني" احتمالا بعدم الرجوع لانه نقض للحكم المختلف فيه، ولا يجوز ما لم يخالف كتابا او اجماعا (¬)، وذكر في "المغني" ايضا انه لو (¬) انفق في النكاح الفاسد من غير حاكم؛ لم يرجع لانه ان علم فساده؛ كان متبرعا، كان لم يعلم؛ [كان مفرطا] (¬).



  (ومنها): لو كان الحمل موسرا بان يوصي له بشء فيقبله الاب، فان قلنا: النفقة له؛ سقطت نفقته عن ابيه، وان قلنا: لامه؛ لم تسقط، ذكره القاضي في "خلافه".
  (ومنها): لو دفع اليها النفقة، فتلفت بغير تفريط، فان قلنا: النفقة لها؛ لم يلزم بدلها، وان قلنا: للحمل؛ وجب ابدالها لان ذلك حكم نفقة الاقارب.
  (ومنها): لو اعتق الحامل من ملك يمينه؛ فهل يلزمه (¬) نفقتها؟
 ان قلنا: النفقة لها؛ لم تجب الا حيث تجب نفقة العتق (¬)، وان قلنا: النفقة للحمل؛ وجبت بكل حال.
  (ومنها): فطرة المطلقة الحامل، ان قلنا: النفقة لها؛ وجبت لها الفطرة، وان قلنا: للحمل؛ ففطرة الحمل علي ابيه غير واجبة علي الصحيح.
  (ومنها): هل تجب السكني للمطلقة الحامل؟
 ان قلنا: النفقة لها، فلها السكني ايضا، وان قلنا: للحمل؛ فلا سكني لها، ذكره الحلواني في "التبصرة".
  (ومنها): نفقة المتوفي عنها اذا كانت حاملا، وفي وجوبها روايتان بناهما ابن الزاغوني علي هذا [الاصل] (¬)؛ قال: فان قلنا: النفقة للحمل؛   وجبت من التركة، كما لو كان الاب حيا، وان قلنا: للمراة؛ لم تجب، وهذا لا يصح؛ لان نفقة الاقارب لا تجب (¬) بعد الموت، والاظهر ان الامر بالعكس، وهو انا ان قلنا: للحمل؛ لم يجب للمتوفي عنها لهذا المعني، وان قلنا: للمراة؛ وجبت لانها محبوسة علي الميت لحقه، فتجب نفقتها من ماله (¬)، وقد سبق ذكر ذلك في قاعدة الحمل: هل له حكم ام لا؟
  (ومنها): الباءن في الحياة بفسخ او طلاق اذا كانت حاملا؛ فلها النفقة، وحكي الحلواني وابنه رواية: انه لا نفقة لها؛ كالمتوفي عنها، وخصها ابنه بالمبتوتة بالثلاث، وبناها علي ان النفقة للمراة والمبتوتة لا تستحق نفقة، وانما تستحق النفقة اذا قلنا: هي للحمل، وهذا متوجه في القياس؛ الا انه ضعيف مخالف للنص (¬) والاجماع فيما اظن، ووجوب النفقة للمبتوتة العامل يرجح القول بان النفقة للحمل (¬).



  (ومنها): لو تزوج امراة علي انها حرة، فبانت امة، وهو ممن يباح له نكاح الاماء، ففسخ بعد الدخول وهي حامل منه؛ ففي كتاب النكاح من "المجرد": هو كالنكاح (¬) الفاسد، ان قلنا: النفقة للحمل؛ وجبت علي الزوج، وان قلنا: للحامل؛ لم تجب عليه، وذكر في النفقات ما يدل علي وجوبها [عليه] (¬) علي الروايتين، وهو الصحيح؛ لان هذا نكاح صحيح؛ فيلزم فيه النفقة (¬) وفي عدته.
  (ومنها): لو وطءت الرجعية بشبهة او نكاح فاسد، ثم بان بها حمل يمكن ان يكون من الزوج [و] (¬) الواطء؛ فيلزمها ان تعتد بعد وضعه عدة الواطء، فاما نفقتها في مدة العدة (¬)، فان قلنا: النفقة للحمل؛ فعليهما النفقة عليها حتي تضع لان الحمل لاحدهما يقينا ولا نعلم عينه، ولا ترجع المراة علي الزوج بشء من الماضي، وان قلنا: النفقة للحامل؛ فلا نفقة لها علي واحد منهما مدة الحمل لانه يحتمل انه من الزوج؛ فيلزمه النفقة، ويحتمل انه من الاخر؛ فلا نفقة لها (¬)؛ فلا تجب بالشك، فاذا وضعته، فقد علمنا ان النفقة علي احدهما، وهو غير معين؛ فيلزمهما جميعا النفقة حتي ينكشف الاب منهما، وترجع المراة علي الزوج بعد الوضع بنفقة اقصر المدتين من مدة الحمل، او قدر ما بقي من العدة بعد الوطء الفاسد؛ لانها   تعتد عنه باحدهما قطعا، ثم اذا زال الاشكال والحقته القافة باحدهما بعينه (¬)؛ عمل بمقتضي ذلك، فان كان معها وفق حقها من النفقة، والا؛ رجعت علي الزوج بالفضل، ولو كان الطلاق باءنا؛ فالحكم كما تقدم في جميع ما ذكرنا؛ الا في مسالة واحدة، وهي انه لا ترجع المراة بعد الوضع بشء علي الزوج، سواء قلنا: النفقة للحمل او للحامل؛ لان النفقة لا تستحق مع البينونة الا بالحمل، وهو غير متحقق هنا انه منه، بخلاف الرجعية، ذكر ذلك [كله] (¬) القاضي في "المجرد".
 ولو قيل في صورة الرجعية: اذا قلنا: النفقة للحمل: انها تجب علي من خرجت عليه القرعة من الزوج والواطء، وكذا بعد الوضع وقبل ثبوت نسبه من احدهما؛ لتوجه (¬) الا ان يقال: يحتمل ان يكون منهما جميعا؛ فتمتنع القرعة علي احدهما لذلك، ومتي ثبت نسبه (¬) من احدهما؛ فقال القاضي في موضع من "المجرد": يرجع عليه (¬) الاخر بما انفق؛ لانه لم ينفق متبرعا، وقيده في موضع اخر منه [بان يشرط] (¬) الرجوع وينفق باذن الحاكم، فان شرط الرجوع وانفق [بغير اذن حاكم] (¬)؛ فعلي روايتين؛   كقضاء الدين (¬)، وقد ذكرنا ذلك مستوفي في القواعد، والصحيح هنا الرجوع مطلقا؛ لانه واجب عليه في الظاهر.
 وقد ذكر صاحب "المغني" (¬) ان الملاعنة لو انفقت علي الولد ثم استلحقه الملاعن؛ رجعت عليه لانها انما انففت لظنها انه لا اب له، واما اذا قلنا: النفقة للحامل؛ [فانها لم تجب] (¬) علي واحد منهما؛ لان الحامل لا نفقة لها علي الواطء بشبهة، او [في] (¬) نكاح فاسد؛ كما سبق، والزوج ليس بمتمكن من الاستمتاع بها في حال (¬) الحمل؛ لان الرجعية اذا حملت في عدتها (¬) من شبهة انقطعت عدة الزوج في (¬) مدة الحمل، وحرم علي الزوج الاستمتاع بها، وهل له رجعتها في هذه المدة [لبقاء بقية] (¬) عدته عليها؟
 علي وجهين، وجزم القاضي في "خلافه" بالمنع، ورجح صاحب "المغني" الجواز (¬)، [و] (¬) علي الوجهين لا نفقة لها لتحريم الاستمتاع بها



  CHECK   السادسة عشر

  CHECK   الخامسة عشر

 علي الزوج، سواء كانت مكنت (¬) من الوطء او لا؛ فانه لو غصبها غاصب؛ فلا نفقة لها.

   [الخامسة عشر] (¬) القتل العمد؛ هل موجبه القود عينا (¬)، او احد امرين؟
 في المسالة روايتان، وقد سبق ذكرهما وفواءدهما في القواعد بما يغني [عن اعادتها هنا] (¬).

   [السادسة عشر] (): المرتد؛ هل يزول ملكه بالردة ام لا (¬)؟
 في المسالة روايتان:
 احداهما: لا يزول ملكه؛ بل هو باق عليه؛ كالمستمر علي عصمته.
 والثانية: يزول (¬)، وفي وقت زواله روايتان:
 احداهما: من حين موته مرتدا.



 والثانية: من حين ردته، فان اسلم؛ اعيد اليه ماله ملكا جدبدا، وهي اختيار ابي بكر وابن ابي موسي.
 وفيه رواية ثالثة: انا نتبين بموته مرتدا زوال ملكه من حين الردة.
 ولهذا الاختلاف فواءد كثيرة:
  (منها): لو ارتد في اثناء حول الزكاة، فان قلنا: زال ملكه بالردة؛ انقطع الحول بغير تردد (¬)، وان قلنا: لا يزول؛ فالمشهور ان الزكاة لا تجب عليه، وان عاد الي الاسلام؛ فينقطع الحول ايضا لان الاسلام من شراءط وجوب الزكاة؛ فيعتبر وجوده في جميع الحول.
 وحكي ابن شاقلا رواية: انه [تجب عليه الزكاة اذا عاد لما مضي] (¬) من الاحوال، واختارها ابن عقيل، كان ارتد بعد الحول؛ لم تسقط عنه الا اذا عاد الي الاسلام، وقلنا: ان المرتد لا يلزمه قضاء ما تركه قبل الردة من الواجبات، والصحيح من المذهب خلافه (¬).
  (ومنها): لو ارتد المعسر، ثم ايسر في زمن الردة (¬)، ثم عاد الي الاسلام وقد اعسر، فان قلنا: ان ملكه يزول بالردة؛ لم يلزمه الحج باليسار السابق، وان قلنا: لا يزول ملكه؛ فهل يلزمه الحج بذلك اليسار؟



 ينبني علي وجوب العبادات عليه في حال الردة والزامه قضاءها بعد عوده الي الاسلام، والصحيح عدم الوجوب؛ فلا يكون بذلك مستطيعا.
  (ومنها): حكم تصرفاته بالمعاوضات والتبرعات وغيرها، فان قلنا: لا يزول ملكه بحال، فهي صحيحة نافذة، وان قلنا: يزول بموته؛ اقر المال بيده في حياته، ونفذت معاوضاته (¬)، ووقفت تبرعاته المنجزة والمعلقة بالموت، فاذا مات، ردت كلها، وان لم تبلغ الثلث؛ لان حكم الردة حكم المرض المخوف، وانما لم تنفذ من ثلثه لان ماله يصير فيءا بموته مرتدا، وان قلنا: يزول ملكه في الحال؛ جعل، في بيت المال، ولم يصح تصرفه فيه بحال، لكن ان اسلم رد اليه ملكا جديدا، وان قلنا: هو موقوف مراعي؛ حفظ الحاكم ماله ووقفت تصرفاته كلها، فان اسلم؛ امضيت، والا؛ تبينا فسادها.

  AUTO (تنبيه)

 :
 انما تبطل تصرفاته لنفسه في ماله، فلو تصرف لغيره بالوكالة (¬)؛ صح، ذكره القاضي وابن عقيل؛ لان ابطال تصرفه (¬) انما هو لزوال ملكه، ولا اثر لذلك في تصرفه بالوكالة ().
 نعم، لو [كان قد] (¬) وكل وكيلا ثم ارتد، وقلنا: يزول ملكه؛ بطلت وكالته، ولو تصرف لنفسه بنكاح؛ لم يصح لان الردة تمنع الاقرار علي   النكاح، وان زوج موليته؛ لم يصح لزوال ولايته بالردة [علي] (¬) امته الكافرة.
  (ومنها): لو باع شقصا مشفوعا في الردة، فان حكمنا (¬) بصحة بيعه؛ اخذ منه بالشفعة، والا؛ فلا، ولو بيع في زمن ردته شقص [في شركته] (¬)، فان قلنا: ملكه باق؛ اخذ بالشفعة، والا؛ فلا.
  (ومنها): لو حاز مباحا او عمل عملا باجرة، فان قلنا: ملكه باق؛ ملك ذلك، وان قلنا: زال ملكه؛ لم يملكه، فان عاد الي الاسلام بعد ذلك؛ فهل يعود ملكها اليه؟
 فيه احتمالان مذكوران في "المغني" (¬).
  (ومنها): الوصية له، وفي صحتها وجهان بناء علي زوال ملكه وبقاءه، فان قلنا: زال ملكه؛ لم تصح الوصية له، والا؛ صحت.
  (ومنها): ميراثه، فان قلنا: لا يزول ملكه بحال؛ فهو لورثته من المسلمين او من [اهل] (¬) دينه الذي اختاره علي اختلاف الروايتين في ذلك، وان قلنا: يزول ملكه من حين الردة او بالموت؛ فماله فء ليس لورثته منه شء (¬).



  (ومنها ): نفقة من تلزمه نفقته، فان قلنا: ملكه باق ولو [في حياته] (¬) او مراعي؛ [انفق عليهم من ماله مدة الردة] (¬)، وان قلنا: زال بالردة؛ فلا نفقة لهم منه في مدة الردة لانه (¬) لا يملكه.
  (ومنها): قضاء ديونه، وهو كالنفقة؛ فيقضي ديونه علي الروايات كلها؛ الا علي رواية زوال ملكه من حين الردة؛ فلا تقض منه الديون المتجددة في الردة، وتقضي منه الديون الماضية؛ فانه انما يكون فيءا ما فضل عن اداء ديونه ونفقات من يلزمه (¬) نفقته؛ لان هذه الحقوق لا يجوز تعطيلها؛ فتءخذ (¬) من ماله ويصير الباقي فيءا.
  (ومنها): لو دبر عبدا، ثم ارتد السيد، ثم عاد الي الاسلام، فان قلنا: لا يزول ملكه؛ فالتدبير بحاله، وان قلنا: زال ملكه؛ انبني علي ان زوال الملك عن (¬) المدبر؛ هل يبطل تدبيره ام لا، وجزم ابن ابي موسي



  CHECK   السابعة عشرة

 ببطلان تدبيره.

   [السابعة عشرة] (¬): الكفار؛ هل يملكون اموال المسلمين بالاستيلاء ام لا؟
 المذهب عند القاضي انهم يملكونها من غير خلاف، والمذهب عند ابي الخطاب في "انتصاره" انهم لا يملكونها (¬)، وقد نقل ابو طالب عن احمد ما يدل علي ذلك، وحكي طاءفة روايتين في المسالة، منهم ابن عقيل في "فنونه" و"مفرداته"، وصحح فيها عدم الملك، وذكر (¬) الشيخ تقي الدين ان احمد لم ينص علي الملك ولا علي عدمه، وانما نص علي احكام اخذ منها ذلك، والصواب انهم يملكونها ملكا مقيدا لا يساوي املاك المسلمين من كل وجه (¬).
 ولهذا الخلاف فواءد:
  (منها): ان من وجد من المسلمين عين ماله قبل القسمة؛ اخذه مجانا بغير عوض، وان وجده بعد القسمة؛ فالمنصوص عن احمد انه لا   ياخذه بغير عوض، وهل يسقط حقه منه بالكلية، او يكون احق به بالثمن؟
 علي روايتين، واختار ابو الخطاب انه احق به مجانا بكل حال، وقد قال احمد في "رواية ابي طالب": هذا هو القياس؛ لان الملك لا يزول الا بهبة او صدقة، ولكن عمر قال: لا حق له (¬).
  (ومنها): اذا قلنا: يملكون اموال المسلمين، فغنمت منهم ولم يعلم اربابها من المسلمين؛ فانه يجوز قسمتها والتصرف فيها، ومن قال: [لم] (¬) يملكوها، فقياس قوله: انه لا يجوز قسمتها ولا التصرف [فيها] (¬)، بل توقف كاللقطة، ذكره صاحب "المغني" (¬) وغيره، واما ما عرف مالكه من المسلمين؛ فانه لا تجوز قسمته (¬)، بل يرد اليه علي القولين، ونص عليه   احمد في رواية غير واحد، وقيد ذلك [في "رواية ابي داود" بما] (¬) اذا كان مالكه بالقرب (¬).
  (ومنها): اذا اسلموا وفي ايديهم اموال المسلمين؛ فهي لهم نص عليه احمد، وقال في "رواية ابي طالب": ليس بين الناس اختلاف في ذلك، وهذا متنزل (¬) علي القول بالملك، فان قيل: لا يملكونها؛ فهي لربها متي وجدها، وقاله ابو الخطاب في "انتصاره"، ونفي صاحب "المغني" الخلاف في المذهب [في المسالة] (¬)، فكانه ظن ان ابا الخطاب وافق عليها؛ فانه لم يقف علي "الانتصار"، ولعل ماخذه ان الشارع ملك الكافر باسلامه ما في يده من اموال المسلمين بقوله من اسلم علي شء، فهو له؛ فهذا تمليك جديد يملكونها به لا بالاستيلاء الاول، والله اعلم.
 وقد قيل: ان هذا يرجع الي [ان] (¬) كل ما قبضه الكافر من الاموال وغيرها قبضا فاسدا يعتقدون جوازه، فانه يستقر لهم بالاسلام؛ كالعقود الفاسدة والانكحة والمواريث وغيرها، ولهذا لا يضمنون ما اتلفوه علي المسلمين من النفوس والاموال بالاجماع.



  (ومنها): لو كان لمسلم امتان اختان، فابقت احداهما الي دار الحرب، فاستولوا عليها؛ فله وطء الباقية عنده لان ملكه زال عن اختها، وقياس قول ابي الخطاب لا يجوز حتي يحرم الابقة بعتق [و] (¬) نحوه؛ لانه يمنع من وطء احدي الاختين ابتداء [قبل تحريم] (¬) الاخري.
  (ومنها): لو استولي العدو علي مال مسلم ثم عاد [اليه] (¬) بعد حول او احوال، فان قلنا: ملكوه؛ فلا زكاة عليه لما مضي [من المدة] (¬) بغير خلاف، وان قلنا: لم يملكوه؛ فهل يلزمه زكاته لما مضي؟
 علي روايتين بناء علي زكاة المال المغصوب والضاءع من ربه.
  (ومنها): لو اعتق المسلم عبده الذي استولي عليه الكفار، فان قلنا: ملكوه؛ لم يعتق، والا؛ عتق.
  (ومنها): لو سبي الكفار امة مزوجة بمسلم (¬)، فان قلنا: يملكونها؛ فالقياس انه ينفسخ النكاح؛ لانهم يملكون رقبتها ومنافعها، فيدخل فيه منفعة بضعها، فينفسخ نكاح زوجها كما ينفسخ نكاح الكافرة المسبية بسبينا (¬) لها لهذا المعني.



 ومن الاصحاب من علل انفساخ [نكاح] (¬) الكافرة المسبية بالجهل ببقاء زوجها؛ فيكون كالمعدوم، وعلي هذا يمتنع انفساخ النكاح ها هنا، وابو الخطاب منع من انفساخ النكاح بالسبي بكل حال، وهو قول شاذ يخالف (¬) الكتاب والسنة.
 والعين المءجرة كالامة المزوجة سواء، فاما الزوجة الحرة؛ فلا ينفسخ النكاح بسببها؛ لانهم لا يملكون الحرة بالسبي؛ فلا يملكون بضعها.
 وفي "مساءل ابن هانء" عن احمد: اذا سبيت المراة ولها زوج ثم استنقذت؛ تعود الي زوجها ان شاءت (¬)، وهذا يدل علي انفساخ النكاح بالسبي، ووجهه ان منافع الحر (¬) في حكم الاموال، ولهذا تضمن بالغصب علي راي؛ فجاز ان تملك بالاستيلاء، بخلاف عينه (¬)، لا سيما والاستيلاء سبب قوي يملك به ما لا يملك بالعقود الاختيارية، ولهذا يملكون به المصاحف والرقيق المسلمين (¬) ويملكون به [ام] (¬) الولد علي رواية؛ فجاز ان يملكوا به منفعة بضع الحرة، ولا يلزم من ذلك اباحة وطءها لهم؛ لان   تصرفهم في اموال المسلمين لا يباح لهم؛ وان قيل: انهم يملكونها، وعلي هذا، فلو سبوا حرا (¬) مستاجرا لمسلم! انفسخت الاجارة ايضا.
 وقد تاول الامدي قول احمد: "ترجع اليه ان شاءت" علي ان المراد ان شاءت ترجع اليه في العدة من وطء (¬) اهل الحرب، وان شاءت اعتدت في موضع اخر؛ لان العدة ليست بحق له، وانما هي حق عليها [لزمها من] (¬) غير جهته، ولا يخفي بعد هذا التاويل من كلام احمد وان كلامه لا يدل عليه بوجه.
  (ومنها): لو استولي الكفار علي مدبر لمسلم ثم عاد الي سيده؛ فهل يبطل تدبيره؟
 ان قلنا: انهم لم يملكوه؛ لم يبطل، وان قلنا: ملكوه؛ انبني علي ان المدبر اذا زال الملك فيه؛ فهل يبطل التدبير ام لا؟
 علي روايتين (¬)، وجزم ابن ابي موسي ببطلانه ها هنا، فاما المكاتب؛ فلا تبطل كتابته لانه يجوز بيعه ويبقي علي كتابته، وكذلك المرهون؛ لان الملك ينتقل فيه بالارث وغيره، والرهن باق.
  (سءال): عندكم الكافر لا يملك انتزاع ملك المسلم بالشفعة   قهرا مع انها معاوضة (¬)؛ فكيف يملك عليه قهرا بغير عوض؟
  ([و] (¬) الجواب عنه): ان الكفار لا يملكون اموال المسلمين بمجرد الاستيلاء علي المنصوص عن احمد، بل بالحيازة الي دارهم؛ فعلي هذا لا يثبت لهم تملك في دار الاسلام، وعلي الرواية الاخري المخرجة انهم يملكونها (¬) بمجرد الاستيلاء؛ فالمستولي عليه اما ان يكون عقارا؛ فلا يتصور استيلاءهم (¬) عليه الا بمصير الدار دار حرب؛ فلا ملك لهم في دار الاسلام [ايضا] (¬)، واما ان يكون منقولا؛ فالمنقول يخالف حكمه حكم العقار لان العقار يختص بدار الاسلام والكافر ملتجء اليها [ومستذم] (¬) ومتحقن (¬) بها، وليس من اهلها بالاصالة؛ فهو كالمستاجر مع المالك (¬)، ولهذا يمنع الكافر من احياء موات (¬) في دار الاسلام علي قول،   مع انه زيادة عمارة، وليس الموات ملكا (¬) لمعين من المسلمين؛ فكيف يمكن من انتزاع ملك المسلم المعين؟!
 واذا كان المسلم يباح له (¬) مزاحمة الكافر فيما ثبت له فيه حق رغبة وابطال حقه منه بعد سبقه اليه بالخطبة علي خطبته والسوم علي سومه؛ كما نص عليه احمد استدلالا بالحديث؛ فكيف يمكن من نقص ملك المسلم وانتزاعه منه قهرا بعد ثبوت الملك له؟! هذا باطل قطعا، وهذا احسن من الاستدلال بقوله: واذا لقيتموهم في طريق؛ فاضطروهم (¬) الي اضيقه (¬)،



  CHECK   الثامنة عشرة

 مع اني لم ار احدا استدل به، وقد استدل احمد بحديث الطريق (¬) وبالامر باخراجهم من جزيرة العرب (¬).

   [الثامنة عشرة] (¬) الغنيمة؛ هل تملك بالاستيلاء المجرد، ام لا بد معه من نية التملك (¬)؟



 المنصوص عن احمد وعليه اكثر الاصحاب انها تملك بمجرد الاستيلاء وازالة ايدي الكفار عنها، وهل يشترط مع ذلك فعل الحيازة كالمباحات ام لا؟
 [علي وجهين، و] (¬) قال القاضي في "خلافه": لا يملك بدون احتياز التملك (¬)، وتردد في الملك قبل القسمة؛ هل هو باق للكفار، اوان ملكهم انقطع عنها؟
 وينبني علي هذا الاختلاف (¬) فواءد عديدة:
  (منها): جريانه في حول الزكاة، فان كانت الغنيمة اجناسا؛ لم ينعقد عليها حول بدون القسمة وجها واحدا؛ لان حق الواحد منهم [لم] (¬) يستقر في جنس معين، وان كانت نجسا واحدا، فوجهان:
 احدهما: ينعقد الحول عليها (¬) بالاستيلاء بناء علي حصول الملك به. قاله القاضي في "المجرد" وابن عقيل.
 والثاني: لا ينعقد بدون القسمة، قاله القاضي في "خلافه"، وحكاه عن ابي بكر، وبناه علي ان الملك لا يثبت فيها بدون اختيار التملك لفظا، وهذا بعيد؛ لان ابا بكر يقول بنفوذ العتق قبل القسمة، ولانه لو كان كذلك؛   لانعقد الحول عليها باحتياز التملك دون (¬) القسمة؛ اذ القسمة [بمجردها لا تفيد] (¬) الملك عند القاضي، وانما ماخذ ابي بكر ان استحقاق الغانمين ليس علي وجه الشركة المحضة، ولذلك لا يتعين حق [احدهم في شء منها] (¬) بدون حصوله له بالقسمة؛ فلا ينعقد عليها الحول قبلها؛ كما لو كانت اصنافا.
  (ومنها): لو اعتق احد الغانمين رقيقا من المغنم بعد ثبوت رقه، او كان [فيهم] (¬) من يعتق عليه بالملك؛ عتق ان كان بقدر حقه، وان كان حقه دونه؛ فهو كمن اعتق شقصا [من عبد] (¬)، نص عليه [احمد] (¬) في "رواية المروذي" و"ابن الحكم"، واختاره ابو بكر والقاضي في "المجرد"، وقال في "الخلاف": لا يعتق حتي يسبق تملكه لفظا، ووافقه ابو الخطاب في "انتصاره"، لكنه (¬) اثبت الملك بمجرد قصد التملك، واختار صاحب "المحرر" المنصوص فيما اذا كانت الغنيمة جنسا واحدا (¬)، وقول القاضي فيما اذا كانت اجناسا كما سبق في الزكاة.
 وفي "الارشاد" لابن ابي موسي: ان اعتق جارية معينة قبل القسمة؛   لم يعتق، فان حصلت له بعد ذلك بالقسمة؛ عتقت. قال: وان كان في السبي من يعتق عليه بالملك؛ عتق عليه ان كان بقدر حصته، والا؛ عتق منه بقدر حصته؛ فكانه جعله عتقا قهريا؛ كالارث، وفرق بينه وبين العتق الاختياري.
  (ومنها): لو استولد احد الغانمين جارية من السبي قبل القسمة؛ فالمنصوص انها تصير ام ولد له، ويضمن لبقية الغانمين حقوقهم منها، وقال القاضي في "خلافه": لا تصير مستولدة [له] (¬)، وانما يتعين حقه فيها؛ لان حملها بحر يمنع بيعها [وقسمتها] (¬)، وفي تاخير قسمتها حتي تضع ضرر علي اهل الغنيمة؛ فوجب تسليمها اليه من حقه، وهذا بعيد جدا.
 ولابي الخطاب في "انتصاره" طريقة اخري: وهي انه انما نفذ استيلادها لشبهة الملك فيها؛ وان لم ينفذ اعتاقها كما ينفذ استيلاد (¬) [الاب في امة ابنه] (¬) دون اعتاقها، وهو ايضا ظاهر ما ذكره صاحب "المحرر"، وحكي في "تعليقه علي الهداية" احتمالا اخر بالفرق بين ان تكون الغنيمة جنسا واحدا او اجناسا كما ذكره في العتق.
  (ومنها): لو اتلف احد الغانمين (¬) شيءا من الغنيمة قبل القسمة،   فان قلنا: الملك ثابت فيها؛ فعليه ضمان نصيب شركاءه خاصة، ونص عليه احمد في الاستيلاد، وان قلنا: لم يثبت الملك فيها؛ فعليه ضمان جميعها.
  (ومنها): لو اسقط الغانم حقه قبل القسمة؛ ففيه طريقان:
 احدهما: انه مبني علي الخلاف، فان قلنا: ملكوها (¬)؛ لم يسقط الحق بذلك، والا؛ سقط، وهو ظاهر ما ذكره القاضي في "خلافه".
 والثاني: يسقط علي القولين؛ لضعف الملك وعدم استقراره، وهو [ما ذكر صاحبا "الترغيب" و"المحرر"] (¬).
  (ومنها): لو مات احدهم قبل القسمة والاحتياز (¬)؛ فالمنصوص ان حقه ينتقل الي ورثته، وظاهر كلام القاضي انه وافق علي ذلك، وجعل الموروث (¬) هو الحق دون المال، وفي "الترغيب": ان قلنا: لا يملك بدون الاحتياز ()، فمن مات قبله؛ فلا شء له ولا يورث عنه؛ كحق الشفعة، ويحتمل ان يقال علي هذا: يكتفي بالمطالبة في ميراث الحق؛ كالشفعة.
  (ومنها): لو شهد احد الغانمين بشء من المغنم قبل القسمة، فان



  CHECK   التاسعة عشرة

 قلنا: قد ملكوا (¬)؛ لم يقبل؛ كشهادة احد الشريكين للاخر، وان قلنا: لم يملكوا؛ قبلت، ذكره القاضي في "خلافه"، قال الشيخ تقي الدين: وفي قبولها نظر؛ وان قلنا: لم يملكوا لانها شهادة تجر نفعا (¬).
 قلت: هذا ذكره القاضي في مسالة ما اذا وطء احد الغانمين جارية من المغنم، وذكر في مسالة السرقة من بيت المال والغنيمة انه لا يقبل (¬). شهادة احد الغانمين بمال الغنيمة مطلقا، وهو الاظهر، [والله اعلم] (¬).

   [التاسعة عشرة] (¬) القسمة؛ هل هي افراز او بيع؟
 المذهب ان [قسمة الاجبار وهي ما لا يحصل فيه رد عوض من احد الشريكين ولا ضرر عليه] (¬)  افراز لا بيع، وذهب ابن بطة الي انها كالبيع في احكامه، [وحكي الامدي روايتين] (¬)، [فاما ما كان فيه رد عوض؛ فهي بيع، و] (¬) قال الشيخ مجد الدين: الذي يتحرر عندي فيما فيه رد انه بيع فيما يقابل الرد، وافراز في الباقي؛ لان اصحابنا قالوا في قسمة الطلق عن   الوقف: اذا كان فيها رد من جهة صاحب الوقف؛ جاز لانه يشتري [به] (¬) الطلق، وان كان من (¬) جهة صاحب الطلق؛ لم يجز.
 ويتفرع علي الاختلاف في كونها افرازا او بيعا فواءد كثيرة:
  (منها): لو كان بينهما ماشية مشتركة، [فقسماها] (¬) في اثناء الحول، واستداما خلطة الاوصاف، فان قلنا: القسمة افراز؛ لم ينقطع الحول بغير خلاف، وان قلنا: بيع؛ خرج علي بيع الماشية بجنسها في اثناء الحول؛ هل يقطعه ام لا؟
  (ومنها): اذا تقاسما وصرحا بالتراضي واقتصرا علي ذلك؛ فهل يصح؟
 ان قلنا: هي افراز؛ صحت، وان قلنا: [هي] (¬) بيع؛ فوجهان ذكرهما (¬) صاحب "الترغيب"، وكان ماخذهما الخلاف في اشتراط الايجاب والقبول، وظاهر كلامه انس تصح بلفظ القسمة علي الوجهين، ويتخرج ان لا تصح (¬) من الرواية التي حكاها في "التلخيص" باشتراط لفظ البيع والشراء في البيع.



  (منها): لو تقاسموا ثمر النخل والعنب علي الشجر، [او] (¬) الزرع المشتد (¬) في سنبله خرصا، او الربويات علي ما يختارون من كيل او وزن، فان قلنا: هي افراز؛ جاز، ونص عليه احمد في رواية الاثرم في جواز القسمة بالخرص، وان قلنا: [هي] (¬) بيع؛ لم يصح، وفي "الترغيب" اشارة الي خلاف في الجواز مع القول بالافراز (¬)، وكذلك لو تقاسموا الثمر علي الشجر قبل صلاحه بشرط التبقية؛ فيجوز علي القول بالافراز () دون البيع.
 [(ومنها): لو تقاسموا اموالا ربوية (¬)؛ جاز ان يتفرقوا قبل القبض علي القول بالافراز ()، ولم يجز علي القول بالبيع] (¬).
  (ومنها): لو كان بعض العقار وقفا وبعضه طلقا، وطلب احدهما القسمة؛ جازت ان قلنا: هي افراز (¬)، وان قلنا: بيع؛ لم يجز لانه بيع للوقف، فاما ان كان الكل وقفا؛ فهل تجوز (¬) قسمته؟
 فيه طريقان :



 احدهما: انه كافراز الطلق من الوقف سواء، وهو المجزوم به في "المحرر" (¬).
 والثاني: انه [لا تصح القسمة] (¬) علي الوجهين جميعا علي الاصح، وهي طريقة "الترغيب"، وعلي القول بالجواز؛ فهو مختص بما اذا كان [وقفا] (¬) علي جهتين (¬) لا علي جهة واحدة، صرح به الاصحاب، نقله الشيخ تقي الدين (¬).
  (منها) قسمة المرهون كله او بعضه (¬) مشاعا، ان قلنا: هي افراز (¬)، صحت (¬)، وان قلنا: بيع؛ لم تصح (¬)، ولو استضر (¬) بها المرتهن بان (¬) رهنه احد الشريكين حصته (¬) من بيت (¬) معين من دار، ثم اقتسما   فحصل البيت في حصة شريكه؛ فظاهر كلام القاضي انه لا يمنع منه علي القول بالافراز (¬)، [و] (¬) قال صاحب "المغني": يمنع منه (¬).
  (ومنها): اذا اقتسما ارضا، فبني احدهما في نصيبه وغرس، ثم استحقت الارض، فقلع (¬) غرسه وبناءه، فان قلنا: هي افراز (¬)؛ لم يرجع علي شريكه، وان قلنا: بيع؛ رجع عليه بقيمة النقص (¬) اذا كان عالما بالحال دونه، ذكره في "المغني" (¬)، وجزم القاضي بالرجوع عليه مع قوله: ان القسمة افراز ().
  (ومنها): ثبوت الخيار فيها، وفيه (¬) طريقان:
 احدهما: ينبني علي الخلاف، فان (¬) قلنا: افراز ()؛ لم يثبت فيها خيار، وان قلنا: بيع؛ ثبت، وهو المذكور في "الفصول" و"التلخيص"، وفيه ما يوهم اختصاص الخلاف [بخيار] (¬) المجلس، فاما (¬) خيار   الشرط (¬)؛ فلا يثبت فيها علي الوجهين.
 والثاني: يثبت فيها خيار المجلس وخيار الشرط علي الوجهين [جميعا] (¬)، قاله القاضي في "خلافه" معللا بان ذلك جعل للارتياء [فيما] (¬) فيه الحظ، وهذا المعني موجود في القسمة.
 قال (¬) الشيخ تقي الدين: وهذا صريح في ان قسمة التراضي افراز؛ لان قسمة الاجبار لا معني لثبوت الخيار فيها؛ اذ في كل لحظة يملك الاجبار؛ فلا ينفع (¬) ثبوت الخيار في فسخها. وذكر ايضا انه حيث وجبت القسمة؛ فينبغي ان تكون لازمة؛ لان احدهما اذا (¬) فسخها؛ كان للاخر مطالبته باعادتها؛ فلا فاءدة فيه، وقد يكون فيه ضرر علي احدهما؛ فانه قد يتصرف (¬) فيما حصل له ولغيره (¬)، فاذا نقضت (¬) القسمة؛ تضرر (¬) بذلك ولم يحصل له الانتفاع، ولا سيما ان تكرر ذلك من شريكه [مضاررة] (¬).



 قلت : ويشهد لهذا ما ذكره القاضي في "خلافه" في المعسر (¬) بالنفقة اذا طلق الحاكم عليه رجعيا ثم ارتجع من غير يسار تجدد (¬) له؛ انه لا تصح (¬) رجعته؛ لما فيه من اعادة الضرر الذي ازلناه بالطلاق، وقال ابن عقيل في "عمد الادلة" وصاحب "المغني": له الرجعة، فاذا ارتجع؛ عادت المطالبة [له] (¬)، فان [ابي] (¬)؛ طلق عليه حتي يستوفي الطلاق الثلاث (¬)، واخذه ابن عقيل من المولي (¬) اذا طلق في اثناء المدة بعد طلب [الفيءة] (¬) طلاقا رجعيا، فان له الرجعة (¬)، ويطالب ب[الفيءة] () ثانيا، والقاضي يفرق بينهما بان رجعة المولي اقرب الي حصول مقصود المراة من الفيءة من حال العدة (¬) الجارية الي البينونة، بخلاف رجعة المعسر (¬)،   ولكن لا يتوجه علي قول ابن عقيل التمكين من فسخ قسمة الاجبار هنا؛ لان الضرر في الطلاق لا يتابد لانه محدود بثلاث مرات، بخلاف ضرر الفسخ هنا؛ فانه لا نهاية له (¬).
 وذكر الشيخ تقي الدين ان المولي اذا طلق؛ لم يمكن (¬) من الرجعة الا بشرط ان يفء (¬)؛ لان اصل الرجعة انما اباحها الله لمن اراد الاصلاح؛ فكيف بالمولي الذي يظهر (¬) منه قصد الاضرار؟! فلا يمكن من الرجعة بدون شرط الفيءة؛ [لءلا يكون] (¬) ارتجاعه زيادة في الاضرار.
 وذكر في "الكافي" في هذه المسالة انهما ان اقتسما بانفسهما؛ لم تلزم (¬) القسمة الا بتراضيهما وتفرقهما (¬)؛ كالبيع، وان قسم بينهما الحاكم او قاسمه او عدل (¬) عالم نصباه (¬) بينهما؛ لزمت قسمته بغير رضاهما؛ الا   ان يكون فيها رد؛ فوجهان نظرا الي انها بيع، فيقف (¬) علي الرضا، والي ان [القاسم كالحاكم] (¬)، وقرعته كحكمه (¬).
  (ومنها): ثبوت الشفعة بها (¬)، وفيه طريقان:
 احدهما: بناءه علي الخلاف، فان قلنا: افراز (¬)؛ لم يثبت، [وان قلنا: بيع] (¬)؛ ثبت، وهو ما ذكره السامري في باب الربا.
 والثاني: لا يوجب الشفعة علي الوجهين، قاله القاضي وصاحب "المحرر"؛ لانه لو ثبت لاحدهما علي الاخر؛ لثبت للاخر عليه، فيتنافيان، ومنها قسمة المتشاركين في الهدي والاضاحي اللحم، فان قلنا: افراز؛ جازت، وان قلنا: بيع؛ لم تجز (¬)، وهذا ظاهر كلام الاصحاب.
  (ومنها): لو حلف لا يبيع، فقاسم ، فان قلنا: القسمة بيع؛ حنث، والا؛ فلا، ذكره الاصحاب، وقد يقال: الايمان محمولة علي العرف، [ولا] (¬) نسمي القسمة بيعا في العرف؛ فلا يحنث بها ولا بالحوالة ولا بالاقالة، وان قبل (¬): هي بيوع.



  (ومنها): لو اقتسم الورثة التركة (¬)، ثم ظهر علي الميت دين او وصية، فان قلنا: هي افراز (¬)؛ فالقسمة باقية علي الصحة (¬)، وان قلنا: بيع؛ فوجهان بناء علي الخلاف في بيع التركة المستغرقة بالدين، وقد سبق.
  (منها): لو ظهر في القسمة غبن فاحش، فان قلنا: هي افراز ()؛ لم يصح لتبين فساد الافراز، وان قلنا: بيع؛ صحت وثبت فيها خيار الغبن [في البيع] (¬)، ذكره في "الترغيب" [والبلغة] (¬).
  (ومنها): لو اقتسما دارا نصفين [ثم] () ظهر بعضها مستحقا، فان قلنا: القسمة افراز (¬)؛ انتقضت القسمة لفساد الافراز (¬)، وان قلنا: بيع؛ [لم تنتقض، ورجع] (¬) علي شريكه بقدر حقه في المستحق اذا (¬) قلنا بذلك في تفريق الصفقة؛ كما لو اشتري دارا فبان بعضها مستحقا، ذكره الامدي، وفي "المحرر": ان [كان] (¬) المستحق معينا وهو في الحصتين؛   فالقسمة بحالها (¬)، ولم يحك خلافا، وذكر صاحب "الكافي" احتمالا بالبطلان (¬) بناء علي عدم تفريق الصفقة اذا قلنا: هي بيع، وان كان المستحق معينا في احدي الحصتين، او شاءعا فيهما (¬)، او في احديهما (¬)؛ فثلاثة اوجه في "المحرر":
 احدها: (¬) تبطل.
 والثاني: لا تبطل.
 والثالث: تبطل بالاشاعة في احديهما خاصة (¬)، وهو ظاهر كلام [صاحب "المغني"] (¬).
 والاول اختار القاضي وابن عقيل مع قولهما بتفريق الصفقة، [قال الشيخ مجد الدين: والوجهان الاولان فرع علي قولنا بتفريق الصفقة في البيع] (¬)، فاما ان قلنا: لا تتفرق (¬) هناك، بطلت ها هنا وجها واحدا،   [وفي] (¬) "البلغة": اذا ظهر بعض حصة احدهما مستحقا؛ انتقضت القسمة، وان [ظهر في حصتهما] (¬) علي استواء النسبة [وكان معينا] (¬): لم ينتقض [اذا عللنا فساد] (¬) تفريق الصفقة بالجهالة، وان عللناه باشتمالها علي [ما لا] (¬) يجوز؛ بطلت، وان كان المستحق مشاعا؛ انقضت القسمة في الجميع علي اصح الوجهين.
  (ومنها): اذا مات رجل وزوجته حامل، وقلنا: لها السكني، فاراد الورثة قسمة المسكن قبل انقضاء العدة من غير اضرار بها بان يعلموا الحدود بخط او نحوه [من غير] (¬) نقص ولا بناء؛ ففي "المغني": يجوز ذلك (¬)، ولم ينبه علي الخلاف في القسمة، مع انه قال: لا يصح بيع المسكن في هذه الحال؛ لجهالة مدة الحمل المستثناة فيه حكما، وهذا يدل علي ان [مثل] () هذا يغتفر في القسمة علي الوجهين، ويحتمل ان يقال متي قلنا: القسمة بيع، وان بيع هذا المسكن [لا] (¬) يصح؛ لم تصح القسمة.



  (ومنها): قسمة الدين في ذمم الغرماء، فان قلنا: [ان] (¬) القسمة افراز (¬)؛ صحت، وان قلنا: بيع؛ لم تصح.
 وقد حكي الاصحاب في المسالة روايتين، وهذا البناء يتوجه (¬) علي طريقة من طرد الخلاف في قسمة التراضي؛ كالشيخ تقي الدين [رحمه الله تعالي] (¬) مع انه يميل الي دخول الاجبار في قسمة الديون (¬) علي الغرماء المتقاربين في الملاءة؛ لان الذمم عندنا تتكافا بدليل الاجبار علي قبول الحوالة علي الملء (¬).
 وخص القاضي وابن عقيل الروايتين بما اذا كان الدين في ذمتبن فصاعدا، فان كان في ذمة [واحدة] (¬)؛ لم تصح قسمته رواية واحدة، وانكر ذلك الشيخ مجد الدين، ويشهد لقوله ان القاضي في "خلافه" قال: اذا قبض احد الشريكين من الدين باذن شريكه؛ اختص بما قبضه، وفرق [في موضع اخر] (¬) بين الدين الثابت بعقد؛ فيختص احد الشريكين بما قبضه منه ولو بغير اذن [شريكه] (¬)، وبين الثابت بارث ونحوه؛ فلا يختص، وقد   نص احمد في "رواية ابن منصور" علي الاشتراك في ثمن الطعام المشترك، ونص في روايته [ايضا] (¬) علي جواز القسمة بالتراضي في الذمة الواحدة.
 وسلك صاحب "المغني" (¬) في توجيه الروايتين في المسالة طريقة ثانية، وهي ان قبض احد الشريكين من الدين المشترك؛ هل هو قسمة للدين او تعيين [لحقه] (¬) بالاخذ؛ كالابراء؟
 فان قلنا: هو قسمة؛ لم يجز لاحدهما الانفراد بالقبض، فان اذن الشريك فيه؛ فوجهان:
 احدهما: يصح، وينفرد به القابض؛ لان الحق لشريكه، وقد اسقطه.
 والثاني: لا يصح، وهو قول ابي بكر؛ لان حق الشريك في الذمة [لا في عين المال؛ فلا ينفع اذنه في قبض الاعيان، وفيه ضعف؛ فان الاعيان هي متعلق حقه، وكذلك (¬) يتعلق حقوق غرماء المفلس بماله، وان قلنا: ليس القبض قسمة؛ جاز لان حق الشريك في الذمة] (¬)، [و] (¬) لا ينتقل الي العين الا بقبض الغريم او وكيله، فقبض الشريك [لنفسه   تعيين] (¬) لحقه لا غير؛ فيختص به دون شريكه، سواء كان باذن الشريك او بدونه (¬).
 [و] كذلك حكي صاحب "المغني" هذه الرواية (¬)، وذكر عن احمد ما يدل عليها، وقد انكرها ابو بكر عبد العزيز، ويتوجه عندي في توجيه الروايتين طريقة ثالثة، وهي ان احد الشريكين اذا قبض من الدين [المشترك] (¬)؛ فانما قبض حقه المختص به، لكن ليس له القبض دون شريكه؛ لاشتراكهما في اصل الاستحقاق؛ كغرماء المفلس، فاذا قبض بدون اذن شريكه؛ فهل لشريكه مقاسمته [فيما قبضه] (¬) ام لا؟
 علي الروايتين؛ فوجه المحاصة القياس علي قبض بعض الشركاء من الاعيان المشتركة بدون قسمة؛ كالمواريث (¬)، او من الاعيان المتعلق بها حقوقهم؛ كمال المفلس، ووجه عدم المحاصة ان المقبوض من الدين كله حق القابض (¬)، ولهذا لو [تلف في يده؛ لتلف كله] (¬) من نصيه، ولم يضمن لشريكه شيءا، بخلاف القبض من الاعيان؛ فعلي هذه الرواية لا   فرق [بين] (¬) ان يقبض باذن الشريك او بدونه، وعلي الاولي ان قبض باذنه؛ فهل له محاصته (¬) فيه؟
 علي وجهين؛ لان حقه في المحاصة انما ثبت (¬) بعد القبض؛ فهو كاسقاط الشفعة قبل البيع، [والله اعلم] (¬)، وقد يقال: التراضي بقبض كل واحد منهما بعض الدين قسمة له؛ لان القسمة في الاعيان تقع بالمحاسبة (¬) والاقوال في النصوص (¬)، فكذا في الديون، واما ان كان المشترك بعضه عينا وبعضه دينا؛ فاخذ بعض الشركاء العين وبعضهم الدين؛ فقد (¬) نص احمد علي جوازه مع الكراهة، وحكاه عن ابن عباس (¬)، وقال: لا يكون الا في الميراث، وخرجه الشيخ مجد الدين علي القول بجواز بيع الدين من غير الغريم؛ لان هذه القسمة بيع بغير خلاف عنده، وعلي ما ذكره الشيخ تقي الدين قد يطرد فيها الخلاف (¬)، والله   اعلم.
  (ومنها): قبض احد الشريكين نصيبه من المال المشترك المثلي مع غيبة الاخر [او] (¬) امتناعه من الاذن بدون اذن الحاكم، وفيه وجهان سبق ذكرهما في القواعد، والوجهان علي قولنا: القسمة افراز (¬)، فان قلنا: هي بيع؛ لم يجز وجها واحدا، فاما (¬) غير المثلي؛ فلا يقسم الا مع الشريك او من يقوم مقامه؛ كالوصي والولي والحاكم.
  (ومنها): لو اقتسما دارا، فحصل الطريق في نصيب احدهما ولم يكن للاخر منفذ بتطرق منه؛ فقال ابو الخطاب وصاحب "المغني" و "المحرر": تبطل القسمة (¬).
 وخرج صاحب "المغني" فيه وجها اخر: انها تصح، ويشتركان في الطريق (¬)؛ من نص احمد علي اشتراكهما في مسيل (¬) الماء، وقد ذكرنا ذلك فيما سبق في القواعد، ويتوجه ان يقال: ان قلنا: القسمة افراز؛ بطلت، وان قلنا: بيع؛ صحت ولزم الشريك تمكينه من الاستطراق، بناء علي قول الاصحاب: اذا باعه بيتا من وسط داره ولم يذكر طريقا؛ صح البيع   واستتبع طريقه، ذكره (¬) القاضي في "خلافه"، [و] (¬) لو اشترط عليه الاستطراق في القسمة؛ صح، قال الشيخ مجد الدين: هذا قياس مذهبنا [في جواز بيع الممر] (¬).
  (منها): لو حلف لا ياكل مما اشتراه زيد، فاشتري زيد وعمرو طعاما مشاعا، وقلنا: يحنث بالاكل منه، فتقاسماه، ثم اكل الحالف من نصيب عمرو؛ فذكر الامدي انه لا يحنث لان القسمة افراز [حق] (¬) لا بيع، وهذا يقتضي انه يحنث اذا قلنا: هي بيع، وقال القاضي: قياس المذهب انه يحنث مطلقا لان القسمة لا تخرجه عن ان يكون زيدا اشتراه، ويحنث عند اصحابنا باكل ما اشتراه زيد، ولو انتقل الملك عنه الي غيره، وفي المعني احتمال: لا يحنث [ها] (¬) هنا، وعليه يتخرج انه لا يحنث اذا (¬) قلنا: القسمة بيع، [والله اعلم] (¬).
 ونختم هذه الفواءد بذكر فاءدتين، بل قاعدتين يكثر ذكرهما في مساءل الفقه، وتنتشر (¬) فروعهما انتشارا كثيرا، ونذكر ضوابطهما



  CHECK   العشرون

 واقسامهما (¬):

   [العشرون] (¬) الفاءدة الاولي: التصرفات للغير بدون اذنه؛ هل تقف علي اجازته ام لا؟
 ويعبر عنها بتصرف الفضولي، وتحتها اقسام:
 (القسم الاول): ان تدعو الحاجة الي التصرف في مال الغير او حقه، ويتعذر استءذانه؛ اما للجهل بعينه او لغيبته ومشقة انتظاره؛ فهذا التصرف مباح جاءز موقوف علي الاجازة ، وهو في الاموال غير مختلف فيه في المذهب وغير محتاج الي اذن حاكم علي الصحيح، وفي الابضاع مختلف فيه؛ غير ان الصحيح من المذهب جوازه ايضا، وفي افتقاره الي الحاكم خلاف، فاما الاموال؛ فكالتصدق (¬) باللقطة التي لا تملك، وكالتصدق بالوداءع والغصوب التي لا يعرف (¬) ربها او انقطع خبره، وقد سبق في القواعد استقصاء [صور] (¬) هذا النوع، ويكون ذلك موقوفا، فان اجازه المالك؛ وقع له اجره، والا، ضمنه المتصرف وكان اجره له، صرح [بذلك] (¬) الصحابة رضي الله عنهم.
 واما الابضاع؛ فتزويج امراة المفقود اذا كانت غيبته ظاهرها الهلاك،   فان امراته تتربص اربع سنين، ثم تعتد وتباح للازواج، وفي توقف ذلك علي الحاكم روايتان، واختلف في ماخذهما؛ فقيل: لان امارات موته ظاهرة؛ فهو كالميت حكما، وقيل: بل لان انتظاره يعظم به الضرر علي زوجته؛ فيباح لها فسخ نكاحه؛ كما لو ضارها بالغيبة وامتنع من القدوم مع المراسلة.
 وعلي هذين الماخذين ينبني [علي] (¬) ان الفرقة؛ هل تنفذ (¬) ظاهرا وباطنا، او ظاهرا فقط؟ وينبني الاختلاف (¬) في طلاق الولي (¬) لها، وله ماخذ ثالث وهو الاظهر، وهو ان الحاجة دعت هنا الي التصرف في حقه من بضع الزوجة بالفسخ عليه؛ فيصح الفسخ [وتزوجها بغيره] (¬) ابتداء؛ للحاجة، فان لم يظهر؛ فالامر علي ما هو عليه، وان ظهر؛ [كان ذلك موقوفا] (¬) علي اجازته، فاذا قدم؛ فان شاء امضاه وان شاء رده.
 [و] (¬) القسم الثاني: ان لا تدعو الحاجة الي هذا التصرف ابتداء بل الي صحته وتنفيذه بان تطول مدة التصرف [وتكثر، ويتعذر] (¬) استرداد اعيان   امواله؛ فللاصحاب فيه طريقان:
 اشهرهما: انه علي الخلاف الاتي ذكره.
 والثاني: انه [ينفذ ها هنا] (¬) بدون اجازة؛ دفعا لضرر المالك بتفويت الربح وضرر المشترين (¬) بتحريم ما قبضوه بهذه العقود، وهذه طريقة صاحب "التلخيص" في باب المضاربة وصاحب "المغني" في موضع منه (¬).
 [و] (¬) القسم الثالث: ان لا تدعو الحاجة الي ذلك ابتداء ولا دواما؛ فهذا القسم في بطلان التصرف [فيه] (¬) من اصله ووقوفه علي اجازة المالك وتنفيذه روايتان معروفتان، واعلم ان لتصرف الشخص في مال غيره حالتين (¬):
 (احداهما): ان يتصرف فيه لمالكه؛ فهذا محل الخلاف الذي ذكرناه، وهو ثابت (¬) في التصرف في ماله بالبيع والاجارة ونحوهما، واما في النكاح؛ فللاصحاب فيه طريقان:
 احدهما: اجراءه علي الخلاف، وهو ما قال القاضي والاكثرون.



 والثاني: الجزم ببطلانه قولا واحدا، وهو طريق ابي بكر وابن ابي موسي.
 ونص احمد علي التفريق بينهما في "رواية ابن القاسم"؛ فعلي هذا لو زوج المراة اجنبي ثم اجازه (¬) الولي؛ لم ينفذ بغير خلاف؛ كما لو زوجت المراة نفسها.
 نعم، لو زوج غير الاب من الاولياء الصغيرة بدون اذنها، او زوج الولي الكبيرة بدون اذنها؛ فهل يبطل من اصله، او يقف علي اجازتها؟
 علي روايتين، ذكر ذلك ابن ابي موسي.
 (الحالة الثانية): ان يتصرف [فيه] (¬) لنفسه، وهو الغاصب، ومن يتملك مال غيره لنفسه، فيجيزه له المالك، فاما الغاصب؛ فذكر ابو الخطاب في جميع تصرفاته الحكمية روايتين، احداهما: البطلان، والثانية: الصحة؛ قال: وسواء في ذلك العبادات؛ كالطهارة [والصلاة] () والزكاة والحج والعقود؛ كالبيع والاجارة والنكاح، و [تبعه] () علي ذلك جماعة ممن بعده، ثم منهم من اطلق هذا الخلاف غير مقيد بالوقف علي الاجازة، ومنهم من قيده بها؛ كالقاضي في "خلافه" وابن عقيل وصاحب "المغني" في موضع من كلامهما (¬)، فان اريد بالصحة من غير وقف علي الاجازة   وقوع التصرف عن (¬) المالك وافادة ذلك للملك (¬) له؛ فهو الطريق الثانية (¬) في القسم الثاني الذي سبق ذكره، وان اريد الوقوع للغاصب من غير اجازة؛ ففاسد قطعا [الا] (¬) في صورة شراءه في الذمة اذا فقد (¬) المال من المغصوب، فان الملك يثبت (¬) له فيها، نص عليه في "رواية المروذي"، ولا ينافي ذلك قولنا: ان الربح للمالك؛ لانه فاءدة ماله وثمرته (¬)؛ فيختص به؛ وان كان اصل الملك لغيره، صرح به القاضي في "خلافه".
 ومن فروع ذلك في العبادات المالية: لو اخرج الزكاة عن ماله من مال حرام؛ فالمشهور انه يقع باطلا، وحكي [عن احمد] (¬) انه ان اجازه المالك؛ اجزاته، والا؛ فلا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  (ومنها): لو تصدق الغاصب بالمال؛ فانه لا تقع الصدقة له ولا يثاب عليه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول" (¬)، ولا يثاب المالك علي ذلك ايضا؛ لعدم تسببه (¬) اليه، ذكره   ابن عقيل في "فنونه"، ونقل نحوه عن سعيد بن المسيب (¬)، ومن الناس من قال: يثاب المالك عليه، ورجحه بعض شيوخنا؛ [لان هذا البر] (¬) تولد من مال اكتسبه؛ فيءجر [عليه] (¬) وان لم يقصده؛ كما يءجر علي المصاءب التي تولد له خيرا، وعلي عمل ولده الصالح، وعلي ما ينتفع به الناس والدواب من زروعه (¬) وثماره (¬).
  (ومنها): لو غصب شاة، فذبحها لمتعته او قرانه مثلا؛ فانه لا يجزءه، صرح به الاصحاب، ونص عليه احمد في رواية "علي بن سعيد"؛ لان اصل الذبح لم يقع قربة من الابتداء؛ فلا يتقلب (¬) قربة بعده؛ كما لو ذبحها للحمها ثم نوي بها المتعة (¬).
 وحكي الاصحاب رواية بوقفه (¬) علي اجازة المالك (¬)؛ كالزكاة،   ونص احمد علي الفرق بين ان يعلم انها لغيره؛ فلا تجزءه، وبين ان يظنها لنفسه؛ فتجزءه في "رواية ابن القاسم" و"سندي" (¬) وسوي كثير من الاصحاب بينهما (¬) في حكاية الخلاف، ولا يصح.
  (ومنها): لو انكح الامة المغصوبة وفي وقفه علي الاجازة الخلاف، وعلي طريقة ابي بكر وابن ابي موسي هو باطل قولا واحدا، ويبعد ها هنا القول بنفوذه مطلقا بدون اجازة، بل هو باطل مخالف لنص السنة (¬) ولنصوص احمد المتكاثرة، واما من [يتملك مال غيره لنفسه] (¬) بعوض او غيره؛ فيجيزه المالك؛ فهو شبيه بتصرف الفضولي المحض، فيخرج علي الخلاف فيه.
 ومن صور ذلك: ما اذا قال عبد: فلان حر في (¬) مالي، فاجازه المالك؛ فالمنصوص عن احمد انه [لا] (¬) ينفذ، وخرج ابن ابي موسي وجها بنفوذه بالاجازة، ويلزمه ضمانه.
 (القسم الرابع): التصرف للغير في الذمة دون المال بغير ولاية عليه، فان كان بعقد نكاح؛ ففيه الخلاف السابق، وان كان ببيع ونحوه،   مثل ان يشتري [له] (¬) في ذمته؛ فطريقان:
 احدهما: انه علي (¬) الخلاف ايضا، قاله القاضي وابن عقيل في موضع وابو الخطاب في "الانتصار".
 والثاني: الجزم بالصحة ها هنا قولا واحدا، ثم ان اجازه (¬) المشتري له ملكه، والا؛ لزم من اشتراه، وهو قول الخرقي (¬) والاكثرين، وقال القاضي في موضع اخر وابن عقيل: يصح بغير خلاف، لكن؛ هل يلزم المشتري ابتداء او بعد رد المشتري له؟
 علي روايتين، واختلف الاصحاب؛ هل [يفترق] الحال [بين] (¬) ان يسمي المشتري له في العقد ام لا؟
 فمنهم من قال: لا فرق بينهما، منهم ابن عقيل وصاحب "المغني" (¬)، ومنهم من قال: ان سماه في العقد؛ فهو كما لو اشتري له بعين ماله، ذكره القاضي وابو الخطاب في "انتصاره" في غالب ظني؛ وابن المني، وهو (¬) مفهوم كلام صاحب "المحرر".
 (القسم الخامس): التصرف في مال الغير باذنه علي وجه تحصل فيه   مخالفة الاذن، وهو نوعان:
 احدهما: ان تحصل مخالفة الاذن علي وجه يرضي به عادة بان يكون التصرف الواقع اولي بالرضا به من الماذون فيه؛ فالصحيح انه يصح اعتبارا فيه بالاذن العرفي.
  (ومن صور ذلك): ما لو قال [له] (¬): بعه [بمءة، فباعه بمءتين] (¬)؛ فانه يصح، وكذا (¬) لو قال [له: اشتره] (¬) لي بمءة، فاشتراه (¬) له بثمانين.
  (ومنها): لو قال له: بعه بمءة [درهم] (¬) نسيءة، فباعه بها (¬) نقدا؛ [فانه يصح] (¬).
  (ومنها): لو قال: بعه بمءة درهم، فباعه بمءة دينار؛ فانه يصح علي الصحيح، وفيه وجه: لا يصح؛ للمخالفة (¬) في جنس النقد.
  (ومنها): لو قال: بع هذه الشاة بدينار، فباعها بدينار وثوب، او   ابتاع شاة وثوبا بدينار؛ فانه يصح، قال القاضي: هو المذهب، ثم ذكر احتمالا انه يبطل في الثوب بحصته من الشاة؛ لانه من غير الجنس.
  (ومنها): لو امره (¬) ان يشتري له شاة بدينار، فاشتري [شاتين بالدينار] (¬) تساوي [احداهما او] (¬) كل واحدة منهما دينارا؛ فانه يصح لذلك، فان باع احداهما بدون اذنه؛ ففيه طريقان:
 احدهما: انه يخرج علي تصرف الفضولي.
 والثاني: [انه صحيح] () وجها واحدا، وهو المنصوص عن احمد؛ لخبر عروة بن الجعد (¬)، ولان ما فوق الشاة المامور بها لم يتعين؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فصار (¬) موكولا الي نظره وما يراه.
 (النوع الثاني): ان يقع التصرف مخالفا للاذن علي وجه لا يرتضي (¬)   به الاذن عادة؛ مثل مخالفة المضارب والوكيل في صفة (¬) العقد دون اصله، كان يبيع المضارب نسا علي قولنا بمنعه منه، او يبيع [الوكيل] (¬) بدون ثمن المثل، او يشتري باكثر منه، او يبيع نسا او بغير نقد البلد، صرح القاضي في "المجرد" باستواء الجميع في الحكم؛ فللاصحاب ها هنا طرق:
 احدها: انه يصح، ويكون المتصرف ضامنا (¬) للمالك، وهو اختيار القاضي في "خلافه" ومن اتبعه في المخالفة في [قدر] (¬) الثمن؛ لان التصرف هنا مستند اصله الي اذن صحيح، وانما وقعت المخالفة في بعض اوصافه؛ فيصح العقد باصل الاذن، ويضمن المخالف بمخالفته (¬) في صفته، وعلي هذا؛ فلا فرق بين ان يبيع الوكيل بدون ثمن المثل او يشتري باكثر منه علي المنصوص في "رواية ابن منصور" (¬)، ومن الاصحاب من فرق بينهما، وابطله في صورة الشراء؛ كصاحب "المغني" (¬) والسامري، ولا فرق ايضا بين ان يقدر له الثمن او لا علي اصح الطريقين، وصرح به   القاضي وغيره، ونص احمد علي ذلك في "رواية الاثرم" و"ابي داود" () و"ابن منصور" (¬).
 والثاني: انه يبطل العقد مع مخالفة (¬) التسمية؛ لمخالفة صريح الامر (¬)، بخلاف ما اذا لم يسم (¬)؛ فانه انما خالف دلالة العرف، وممن (¬) قال ذلك القاضي في "المجرد" وابن عقيل في "فصوله"، وفرق القاضي في "خلافه" وكثير من الاصحاب بين البيع نسا وبغير نقد البلد؛ [فابطلوه] (¬) فيهما، بخلاف نقص الثمن وزيادته، وفرقوا بان المخالفة في النسا وغير نقد البلد وقعت في جميع العقد وفي النقص والزيادة في بعضه، وفيه ضعف، [ولكن] (¬) قد نص احمد علي التفريق بينهما في "رواية ابن منصور" (¬).
 (والطريقة الثانية): ان في الجميع روايتين:
 احداهما: الصحة والضمان.
 والثانية: البطلان، وهي طريقة القاضي في "المجرد" وابن عقيل،   وصححا رواية البطلان، وتاولا رواية الضمان علي بطلان العقد، وان العين تعذر ردها؛ فياخذ المالك الثمن، ويضمن المشتري ما نقص من قيمة السلعة من الثمن.
 وهذا بعيد جدا، وهو مخالف لصريح كلام احمد، وحاصل هذه الطريقة ان هذه المخالفة تجعله كتصرف الفضولي سواء، وظاهر كلام الخرقي الوقف (¬) ها هنا علي (¬) الاجازة دون المخالفة [في اصل العقد] (¬)، مثل ان يشتري بعين [ماله] (¬) ما لم ياذن له في شراءه؛ فانه صرح بالبطلان (¬) ها هنا، وجعله كتصرف الفضولي المحض.
 ونص احمد في "رواية عبد الله" و"صالح" فيمن امر رجلا [ان] (¬) يشتري له شيءا فخالفه، كان ضامنا، فان شاء الذي اعطاه؛ ضمنه واخذ ما دفع (¬) اليه، وان شاء؛ اجاز البيع، فان كان فيه ربح؛ فهو لصاحب المال (¬)   علي حديث عروة البارقي (¬)، وهذا نص للوقف (¬) بالمخالفة؛ الا انه لم يقيده بالمخالفة في الصفة (¬).
 والطريقة الثالثة ان في البيع بدون ثمن المثل وغير (¬) نقد البلد اذا لم يقدر له الثمن ولا عين النقد روايتين (¬) البطلان؛ كتصرف الفضولي والصحة، ولا يضمن الوكيل شيءا؛ لان اطلاق العقد يقتضي البيع باي ثمن كان واي نقد كان بناء علي ان الامر بالماهية الكلية ليس امرا بشء من جزءياتها، والبيع نسا كالبيع بغير نقد البلد، وهذه الطريقة (¬) سلكها القاضي في "المجرد" وابن عقيل ايضا في موضع اخر، وهي بعيدة جدا، مخالفة لمنصوص (¬) احمد، وكذلك حكم المخالفة في المهر، فلو اذنت المراة لوليها ان يزوجها بمهر سمته، فزوجها بدونه؛ فانه يصح ويضمن الزيادة، نص عليه احمد في "رواية ابن منصور".
 وحكي الاصحاب رواية اخري: انه يسقط المسمي ويلزم الزوج مهر المثل، وكذا [لو لم يسم] (¬) المهر؛ فان الاطلاق ينصرف الي مهر المثل، ويستثني من ذلك الاب خاصة؛ فانه لا يلزم في عقده سوي المسمي؛ ولو   لم تاذن فيه او طلبت (¬) تمام المهر، نص عليه في "رواية مهنا".
 واما المخالفة في عوض الخلع اذا خالع وكيل الزوجة باكثر من مهر المثل، او وكيل الزوج بدونه؛ ففيه (¬) ثلاثة اوجه:
  البطلان، وهو قول ابن حامد والقاضي.
  والصحة، وهو قول ابي بكر ومنصوص احمد.
  والبطلان بمخالفة (¬) وكيله والصحة بمخالفة وكليلها، وهو قول ابي الخطاب.
 ومع الصحة يضمن الوكيل الزيادة والنقص، وهذا الخلاف من الاصحاب من (¬) اطلقه مع تقدير المهر وتركه، ومنهم من خصه بما اذا وقع التقدير، فاما مع الاطلاق؛ فيصح الخلع وجها واحدا.
 وفيه وجهان اخران ذكرهما القاضي:
 احدهما: يبطل المسمي ويرجع الي مهر المثل.
 والثاني: يخير الزوج بين قبول العوض ناقصا ولا شء له غيره ويسقط حقه من الرجعة، وبين رده علي المراة ويثبت له الرجعة.
 وفي مخالفة وكيل الزوجة وجه اخر: انه يلزمها (¬) اكثر الامرين من   المسمي [و] (¬) مهر المثل، ذكره ابن البنا.
 (القسم السادس): التصرف للغير بمال المتصرف؛ مثل ان يشتري بعين ماله [لزيد سلعة] (¬)؛ ففي "المجرد" (¬) يقع باطلا رواية واحدة، ومن الاصحاب من خرجه علي الخلاف في تصرف الفضولي، وهو اصح؛ لان العقد يقف علي الاجازة، وتعيين (¬) الثمن من ماله [يكون اقراضا] (¬) للمشتري له او هبة له؛ فهو كمن اوجب لغيره عقدا (¬) في ماله، فقبله الاخر بعد (¬) المجلس، فقد (¬) نص احمد علي صحة مثل ذلك في النكاح في "رواية ابي طالب"، والصحيح في توجيهها انها من باب وقف العقود علي الاجازة، وهو ماخذ ابن عقيل وغيره؛ فعلي هذا لا فرق في ذلك بين عقد وعقد؛ فكل (¬) من اوجب عقد الغاءب عن المجلس، فبلغه، فقبله، فقد اجازه وامضاه، ويصح علي هذه الرواية.
 وحكي (¬)، ابو بكر رواية اخري: انه لا يصح الا في مجلس واحد،



  CHECK   الحادية والعشرون

 واختارها.

   [الحادية والعشرون] (¬): (الفاءدة الثانية): الصفقة الواحدة؛ هل تتفرق فيصح بعضها دون بعض ام لا، فاذا بطل بعضها بطل كلها؟
 في المسالة روايتان، اشهرهما انها تتفرق، [و] (¬) للمسالة صور:
 احدها: ان (¬) يجمع [العقد بين] (¬) ما يجوز العقد عليه وما لا يجوز بالكلية، اما مطلقا او في تلك الحال؛ فيبطل العقد فيما لا يجوز عليه العقد بانفراده، وهل يبطل في الباقي؟
 علي الروايتين، ولا فرق في ذلك بين عقود المعاوضات وغيرها؛ كالرهن والهبة والوقف، [ولا بين] (¬) ما يبطل بجهالة عوضه؛ كالبيع (¬)، وما لا يبطل؛ كالنكاح، فان النكاح فيه روايتان منصوصتان عن احمد؛ غير ان صاحب "المغني" اختار ان البيع اذا كان الثمن منقسما عليه بالقيم (¬)؛ كعبدين احدهما مغصوب: انه لا يصح العقد فيهما؛ تعليلا بجهالة العوض، بخلاف ما ينقسم (¬) الثمن عليه بالاجراء؛ كقفيزين (¬) من صبرة   واحدة، وهذا ماخذ البطلان وراء تفريق الصفقة، كما قالوا فيما اذا باع معلوما ومجهولا: انه لا يصح رواية واحدة؛ لجهالة الثمن؛ فهذا هو المانع هنا من تفريقها، وفي "التلخيص": ان للبطلان في الكل ماخذين:
 احدهما: كون الصفقة (¬) لا تقبل التجزء والانقسام.
 والثاني: جهالة العوض.
 قال: فعلي الاول يطرد الخلاف في كل العقود، وعلي الثاني لا يطرد فيما لا عوض فيه او لا يفسد بفساد عوضه؛ كالنكاح، قال: وعلي (¬) الاول لو قال: [بعتك] (¬) كل واحد بكذا؛ لم يصح، ويصح علي الثاني. انتهي.
 ثم انه حكي في تعدد الصفقة تفصيل الثمن وجهين، وصحح تعددها (¬)؛ فعلي هذا يصح في قوله: " [بعتك] () كل واحد بكذا" علي الماخذين، ثم انه اختار ان المتبايعين ان علما ان بعض الصفقة غير قابل للبيع؛ لم يصح رواية واحدة؛ لانهما دخلا علي جهالة الثمن، وان جهلا ذلك؛ فهو محل الروايتين لان للجهل بمثل ذلك تاثيرا (¬) في الصحة، كما [في شراء المعيب] (¬) الذي يسقط (¬) ارشه بعد العقد (¬).



 [وهذا ضعيف؛ فان الباءع [قد يعلم] (¬) بالعيب في العقد ولا يمنع الصحة، وكذا في بيع النجش واخبار (¬) الباءع بزيادة الثمن عمدا؛ فان البيع يصح في ذلك كله ويسقط بعض الثمن] (¬).
 وها هنا طريقة ثانية لدفع جهالة الثمن: وهي تقسيطه علي عدد المبيع لا علي القيم، ذكره القاضي وابن عقيل وجها في باب الشركة والكتابة من "المجرد" و"الفصول" فيما اذا باع عبدين، احدهما له والاخر لغيره: اذ الثمن يتقسط (¬) عليهما نصفين، كما لو تزوج امراتين في عقد، وهذا بعيد جدا، ولا اظنه يطرد الا فيما اذا كانا جنسا واحدا.
 وذكرا في كتابيهما طريقة ثالثة (¬)، وهي انه يمسك [ما] (¬) يصح العقد عليه بكل الثمن، او يرد (¬)، وهذا في غاية الفساد؛ [فانه لو ظهر منه عيب؛ لا يستحق الرجوع بارشه من الثمن عندنا بتلف اذا بطل البيع] (¬)، [اللهم الا ان يخص هذا بمن كان عالما بالحال، وان بعض المعقود عليه لا يصح العقد عليه؛ فيكون قد دخل علي بذل الثمن في مقابلة ما [لا] (¬)   يصح عليه العقد خاصة؛ كما نقول (¬) فيمن اوصي لحي وميت بعلم موته بشء: ان الوصية كلها للحي] (¬).
 ولبعضهم طريقة اخري في المسالة، وهي ان كان [ما] (¬) لا يجوز عليه العقد غير قابل للمعاوضة بالكلية؛ كالطريق؛ بطل البيع لانه غير قابل للتحول بالكلية، وقياسه الخمر، وان كان قابلا للصحة؛ ففيه الخلاف، ذكره الازجي، ولا يثبت ذلك في المذهب.
 وعلي القول بالتفريق؛ فللمشتري الخيار [اذا لم يكن عالما بتبعض] (¬) الصفقة عليه، وله ايضا الارش اذا امسك بالقسط فيما ينقص بالتفريق؛ كالعبد الواحد والثوب الواحد، ذكره صاحب "المغني" في الضمان.
 (الصورة الثانية): ان يكون التحريم [في] (¬) بعض افراد الصفقة ناشءا من الجمع بينه وبين الاخر؛ فها هنا حالتان:
 احداهما: ان يمتاز بعض الافراد بمزية؛ فهل يصح العقد [فيه] (¬) بخصوصه، ام يبطل في الكل؟



 فيه خلاف، والاظهر صحة ذي المزية.
  (فمن صور (¬) ذلك): ما اذا [جمع في] (¬) [عقد بين نكاح] (¬) ام وبنت؛ فهل يبطل فيهما، ام (¬) يصح في البنت لصحة ورود عقدها علي عقد الام من غير عكس؟
 علي وجهين.
  (منها): لو جمع حر واجد للطول او غير خاءف للعنت بين حرة وامة في عقد؛ ففيه روايتان منصوصتان:
 احداهما: يبطل النكاحان معا.
 الثانية: يصح نكاح (¬) الحرة وحدها، وهو (¬) اصح، لانها تمتاز بصحة ورود نكاحها علي نكاح الامة من غير عكس؛ فهي كالبنت مع الام، واولي؛ لجواز دوام نكاح الامة معها علي الصحيح ايضا.
  (ومنها): ان يتزوج حر خاءف للعنت غير واجد للطول حرة تعفه بانفرادها (¬) وامة في عقد واحد، وفيه وجهان:
 احدهما: يصح نكاح الحرة وحدها، وهو ظاهر كلام القاضي في   "المجرد"؛ لان الحرة تمتاز علي الامة بصحة ورود نكاحها عليها؛ فاختصت بالصحة.
 والثاني: يصح [فيهما] (¬) معا، قاله (¬) القاضي وابو الخطاب في "خلافيهما"؛ لان له في هذه الحال قبول نكاح كل واحدة منهما علي الانفراد؛ فيصح الجمع بينهما؛ كما لو [تزوج] (¬) امة ثم حرة.
 والاول اصح؛ لان قدرته علي نكاح الحرة تمنعه (¬) من نكاح الامة؛ فمقارنة نكاح الحرة اولي بالمنع، اما اذا كان المتزوج عبدا وقلنا بمنعه من نكاح الامة علي الحرة التي تعفه؛ ففيه وجهان:
 احدهما: انه كالحر سواء، قاله القاضي في "الجامع" وصاحب "المحرر" (¬).
 والثاني: يصح جمعه بينهما في عقد بغير خلاف، و [هو ظاهر كلام ابي الخطاب] (¬) وصاحب "المغني" (¬)؛ لان العبد لا تمنعه القدرة علي نكاح الحرة من نكاح الامة؛ [فلا تمنعه] (¬) مقارنة نكاحهما (¬)، وانما   يمتنع (¬) بسبق نكاح الحرة.
 الحالة الثانية: انه لا يمتاز بعضها عن بعض بمزية (¬)؛ فالمشهور البطلان في الكل؛ اذ ليس بعضها اولي [من بعض بالصحة] (¬)؛ مثل ان يتزوج اختين في عقد او خمسا في عقد؛ فالمذهب البطلان في الكل، [و] (¬) نص عليه احمد في "رواية صالح" (¬) و"ابي الحارث"، ونقل عنه ابن منصور: اذا تزوج اختين في عقد يختار احداهما، وتاوله القاضي علي انه يختارها بعقد (¬) مستانف، وهو بعيد.
 وخرج القاضي فيما اذا زوج الوليان من رجلين [و] () وقعا معا: انه يقرع بينهما، فمن قرع (¬)؛ فهي زوجته، ويخرج [ها] () هنا امثلة.



 الصورة الثالثة: ان [تجمع الصفقة] (¬) شيءين يصح العقد فيهما، [ثم] (¬) يبطل العقد في احدهما قبل استقراره؛ فانه يختص بالبطلان دون الاخر، قال القاضي وابن عقيل: رواية واحدة؛ لان التفريق (¬) وقع هنا دواما لا ابتداء، [والدوام اسهل من الابتداء] (¬)، ومع هذا؛ فقد حكوا (¬) فيما اذا تفرق المتصارفان عن قبض بعض الصرف: انه يبطل العقد فيما لم يقبض، وفي الباقي روايتا تفريق الصفقة (¬)، وهذا تفريق في الدوام؛ الا ان يقال: القبض في الصرف شرط لانعقاد العقد لا لدوامه، وان العقد مراعي بوجوده [كما] () صرح به جماعة من الاصحاب؛ فيكون التفريق حينءذ في الابتداء؛ غير ان القاضي [في "خلافه"] () حكي الخلاف في تفريق الصفقة في السلم والصرف [مع] (¬) تصريحه في المسالة بان القبض شرط للدوام دون الانعقاد، وهذا يقتضي ولا بد تخريج الخلاف في تفريق الصفقة دواما قبل استقرار العقد، وذكر ابو بكر [في "الشافي"] (¬) ان مال الزكاة اذا بيع ثم اعسر الباءع بالزكاة؛ فللساعي الفسخ في قدرها، فاذا (¬)   فسخ في قدرها؛ فهل ينفسخ [في] (¬) الباقي؟
 يخرج علي روايتي تفريق الصفقة، وهذا تصريح باجراء الخلاف في التفريق في الدوام؛ فان [الفسخ ها هنا] (¬) بسبب سابق علي العقد؛ فلا يستقر العقد معه؛ فهذا في البيع ونحوه، فاما في النكاح؛ فان طرا ما يقتضي تحريم احدي المراتين بعينها؛ كردة [او] (¬) رضاع؛ اختصت بانفساخ النكاح وحدها بغير خلاف، وان طرا ما يقتضي تحريم الجمع بينهما؛ فان لم يكن لاحداهما (¬) مزية [علي الاخري، بان صارتا اختين بارضاع امراة واحدة لهما انفسخ نكاحهما، وان كان لاحداهما مزية] () بان صارتا اما وبنتا بالارتضاع؛ فروايتان، اصحهما: يختص الانفساخ (¬) بالام وحدها اذا لم يدخل بهما؛ لان الاستدامة اقوي من الابتداء؛ فهو كمن اسلم علي ام وبنت لم يدخل بهما؛ فانه يثبت نكاح البنت دون الام، والله [سبحانه وتعالي] (¬) اعلم (¬).



 [والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 بلغ مقابلة لجميع الكتاب باصلي الذي بخطي بحضوري، وذلك مجالس اخرها عاشر شوال سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة.
 وكتبه مءلفه عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي عفا الله عنه، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم] (¬).
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ال عمران: .
(¬) النساء: .
(¬) الاحزاب:   .

:

(¬) المدخل للفقه الاسلامي (ص ) للدكتور عبد الله الدرعان.
(¬) المنثور (/   ).

:

(¬) من "الفروق" للقرافي (/ ).

:

(¬) منه نسخة خطية بجامعة الامام ابن سعود، وبلغ به الي حرف العين.
(¬) من "المدخل المفصل" (/ ) للشيخ بكر ابو زيد حفظه الله.

:

(¬) وسماه بهذا الاسم غير واحد من المعاصرين، منهم: الشيخ بكر ابو زيد في كتابه "المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل" (/ )، والدكتور محمد صدقي البورنو في كتابيه "الوجير في ايضاح قواعد الفقه الكلية" (ص ) و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ )، والدكتور علي الندوي في كتابه "القواعد الفقهية" (ص ).
وسماه بعض الباحثين المعاصرين "القواعد الكبري في الفروع"! انظر: "ابن رجب الحنبلي واثره في توضبح عقيدة السلف" (/ ).
ثم وجدت اسماعيل باشا في "هدية العارفين" (/ ، ) يفرق بين "تقرير القواعد" و"القواعد الكبري"!!.

:

(¬) انظر: "المدخل الفقهي العام" (/   ) للشيخ الاستاذ مصطفي الزرقاء، و"القواعد الفقهية" (ص   ) للندوي، و"ابن رجب الحنبلي واثاره الفقهية" (ص   ،   ) لامينة الجابر.
(¬) المدخل المفصل الي مذهب الامام احمد بن حنبل (/ ).
(¬) تقرير القواعد وتحرير الفواءد (/   ).

:

(¬) المدخل الفقهي العام (/ ).
(¬) ابن رجب الحنبلي واثاره الفقهية (ص   ).

:

(¬) ابن رجب الحنبلي واثاره الفقهية (ص ).
(¬) القواعد الفقهية (ص ) للندوي.
(¬) من امثلة ذلك:
ان في القاعدة الثالثة والاربعين الخاصة بما يضمن من الاعيان بالعقد او باليد، ذكر تحت هذه القاعدة ثلاثة اقسام، ثم عقد بعدها فصلا فيما قبض من مالكه بعقد لا يحصل به الملك، وجعل تحت هذا الفصل ثلاثة اقسام: =

:

=  القسم الاول: ما قبضه اخذه لمصلحة نفسه؛ كالعارية، فهو مضمون في ظاهر المذهب.
 القسم الثاني: ما اخذه لمصلحة مالكه خاصة؛ كالمودع، فهو امين محض، لكن اذا تلفت الوديعة من بين ماله، ففي ضمانه خلاف.
 القسم الثالث: ما قبضه لمنفعة تعود اليهما وهو نوعان:
* احدهما: ما اخذه علي وجه الملك، فتبين فساده او علي وجه السوم.
* اما الاول: فهو المقبوض بعقد فاسد، وهو المضمون في المذهب، لانه قبضه علي وجه الضمان.
* واما الثاني: وهو المقبوض علي وجه السوم، فبعض الاصحاب يحكي في ضمانه روايتين، وابن عقيل صحح الضمان.
* الثاني: ما اخذ لمصلحتها علي غير وجه التمليك لعينه، كالرهن، والمضاربة، والشركة، فهذا كله امانة علي المذهب.
فلماذا جنح ابن رجب الي هذا، ولم يجعلها صورا ولا مساءل له؟ المزيد عناية بهذه الانواع من المعاملات؟ او لانها زيادة فاءدة مع ملاحظة انه قال في مقدمة الكتاب: (هذه قواعد مهمة تنظم له منشور المساءل في سلك واحد، وتقيد له الشوارد). فهل الاضافات فوق القواعد وبعد المساءل والصور التي ذكرها تحت القواعد هي المقصودة من قوله: (وتقيد له الشوارد)؟ لعله هذا.
خامسا: والدليل علي هذا: ان ابن رجب في القاعدة السادسة والخمسين بعد المءة الخاصة بتصنيف المهر قبل استقراره، ذكر ترديدا لاقسامه وقال: (فهذه خمسة اقسام) ثم ذكر سادسا فقال: (وبقي هنا قسم سادس، وهي: الفرقة الاجبارية).
فاذن: الاضافات الزاءدة علي القواعد سواء كانت فصولا او اقساما، هي في التصور العلمي عند ابن رجب تقييد للشوارد، فكان المسالة في تصور ابن رجب بالنسبة لكتاب القواعد: انه يشتمل علي نظم منثور المساءل في سلك واحد، وتلك هي القواعد المءة والستون بما وضعه تحتها من مساءل او صور او اقسام او انواع، وبما ذكره من طرق العلماء في استنباط الاحكام لهذه المساءل.
ثم هناك نوع اخر، هو: الامور الشوارد التي تلحق بالقواعد، او تلحق بالمساءل والصور.
ولذلك نجد ابن رجب في اخر الكتاب يعقد فصلا خاصا لمجموعة من الفواءد ذكر فيها عديدا من المساءل، وفي اخر الفصل وهو تتمة الكتاب الحق بالفصل فاءدتين، وصفهما انهما كقاعدتين؛ لكثرة ذكرهما في مساءل الفقه وانتشار فروعهما.
واذن: فكتاب القواعد هو نظم منثور المساءل في سلك واحد، او تقييد الشوارد التي تقرب كل متباعد. من "ابن رجب الحنبلي واثاره الفقهة" (ص   ).

:

(¬) ولذا قال الاستاذ الزرقاء في "المدخل" (/ ) عن هذا الكتاب: "ولكنه علي كل حال ليس مجموعة قواعد فقهية ذات نصوص عامة دستورية بالمعني السالف البيان"!!
(¬) انظر: "ابن رجب الحنبلي واثاره الفقهة" (ص   ).
(¬) ابن رجب واثاره الفقهية (ص   ).

:

(¬) انظر: (مدح العلماء للكتاب).
(¬) "ابن رجب واثاره الفقهية" (ص ).
(¬) "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" (/ ).
(¬) "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" (/ ).

:

(¬) ضبطه بعض ناشري كتبه "ابن المبرد" بتشديد الدال، وهو خطا، صوابه بتسكين الباء الموحدة التحتية والراء المفتوحة.
(¬) "الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد" (ص )، ونقله دون عزوه حاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ )، وجعله ابن بدران في "المدخل" (ص ) وغير واحد من المعاصرين كما سياتي قريبا من كلام حاجي خليفة!!.
(¬) "المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد" (/ )، والمذكور عبارة النعيمي (المتوفي  ه) في "الدارس في تاريخ المدارس" (/ )، وابن العماد (المتوفي ) في "شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) "الدرر الكامنة" (/ )، عنه ابن حميد في "السحب الوبلة" (ص ).
(¬) "القواعد الفقهية" لعلي الندوي (ص ).
(¬) "المدخل الفقهي العام" (/ ).
(¬) "المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل" (/   ).

:

(¬) "اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء" (/   ).
(¬) "وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام" (/ ) ونحوه في "الضوء اللامع" (/ ).

:

(¬) "المدخل المفصل" (/ ).
(¬) "المدخل المفصل" (/ ).

:

(¬) "ذخاءر التراث العربي الاسلامي" (/ ).
(¬) "ابن رجب الحنبلي واثره في توضيح عقيدة السلف" (/ ).

:

(¬) مكتبة (اسد افندي) تقع في بناية المكتبة السليمانية نفسها، مقابل جامع السليمانية في اسطنبول، ولذلك وصفتها ب (الملحقة).

:

(¬) هذا كلام الزركلي في "الاعلام" (/ )، وهو مطابق لحقيقة الامر.
(¬) وفي هوامشها: "بلغ قراءة علي الشيخ"، انظر: (/ ).
(¬) مكتبة (ولي الدين) لها بناية خاصة بالقرب من جامعة اسطنبول، لكنها تابعة اداريا للمكتبة السليمانية ولهذا وصفتها ب (التابعة).

:

(¬) انظر: طليعة (المجلد الرابع)، الخاص بالفهارس، ففيه تفصيل بهذا.
(¬) "السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة" (ص ).
(¬) "السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة" (ص )، وترجمته في "الضوء اللامع" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) ولا يفوتني ان اشكر الاخ الباحث الكريم عبد الحق التركماني لتفضله بارسال هذه النسخة والتي قبلها من تركيا، فله من الله جزيل الاجر، ومني جزيل الشكر.

:

(¬) ولا يفوتني ان اتقدم بجزيل الشكر للدكتور الشيخ يوسف الوابل، مدير مكتبة الحرم المكي، لسماحه بتصوير هذه النسخة، فجزاه الله خيرا، وبارك فيه.

:

(¬) وهي المطبوعة تحت اليد، والا فهو نقل من كتب كثيرة جدا، بحضها ما زال مخطوطا، وبعضها مفقود، ويصعب علي الباحث توثيق هذه القول جميعا.
(¬) او طبعت اثناء تحقيقي للكتاب.

:

(¬) مصادر ومراجع ترجمته:
يمكن تقسيم المصادر والمراجع التي ترجمت للحافظ ابن رجب الحنبلي الي ثلاثة اقسام: مطبوعة، ومخطوطة، وجهود المعاصرين في ذلك.
فاما القسم الاول: المصادر والمراجع المطبوعة:
 ذيل التقييد في رواة السنن والمسانييد لتقي الدين الفاسي (ت  ه) (/ ).
 الرد الوافر لابن ناصر الدين (ت  ه): .
 انباء الغمر بابناء العمر لابن حجر (ت  ه) (/ ).
 الدرر الكامنة لابن حجر (ت  ه): (/ ، ).
 لحظ الالحاظ لابن فهد المكي (ت  ه): ().
 الدليل الشافي علي المهل الصافي لابن تغري (ت  ه): (/ ).
 المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي لابن تغري (ت  ه) (/   ).
 المقصد الارشد لابن مفلح (ت  ه): (/ ).
 الجوهر المنضد لابن عبد الهادي (ت  ه): ().
 ذيل تذكرة الحفاظ للسيوطي (ت  ه). ().
 طبقات الحفاظ للسيوطي (ت  ه): ().
 الدارس في تاريخ المدارس للنعيمي (ت  ه): (/ ).
 الشهادة الزكية لمرعي الكرمي (ت  ه): ().
 كشف الظنون لحاجي خليفة (ت  ه) (/ ، ) (/ ، ).
 شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي (ت  ه): (/ ).
 صلة الخلف بموصول السلف للروداني (ت  ه): ().
 البدر الطالع للشوكاني (ت  ه): (/ ).
 السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة لابن حميد (ت ): ().
 التاج المكلل لصديق حسن خان (ت  ه): ().
 ايضاح المكنون لاسماعيل باشا (ت  ه): (/ ، ).

:

 هدية العارفين لاسماعيل باشا (ت  ه): (/ ).
 الرسالة المستطرفة لمحمد بن جعفر الكتاني (ت  ه): ().
 منادمة الاطلال لابن بدران (ت  ه): ().
 مختصر طبقات الحنابلة للشطي (ت  ه): (، ).
 الاعلام للزركلي (ت  ه): (/ ).
 فهس الفهارس لعبد الحي بن عبد الكبير الكتاني: (/ ).
 معجم المءلفين لعمر كحالة: (/ ).
 معجم المءرخين الدمشقيين لصلاح الدين المنجد: ().
 المستدرك علي معجم المءلفين لعمر كحالة: ().
واما القسم الثاني: المصادر والمراجع المخطوطة:
 التبيان شرح بديعة البيان لابن ناصر الدين (ت  ه): ورقة ().
 تاريخ ابن قاضي شهبة (ت  ه): (ورقة / ا).
 المنهج الاحمد للعليمي (ت  ه) (ورقة ، ).
واما القسم الثالث: جهود المعاصرين في ذلك.
فقد ترجم جل من حقق من المعاصرين كتب ورساءل لابن رجب له، وصنف غير واحد من طلبة العلم مصنفات خاصة بابن رجب، ومن الجهود التي لها تميز في ذلك:
 ابن رجب الحنبلي واثره في توضيح عقدة السلف، للشيخ الدكتور عبد الله بن سليمان الغفيلي، مطبوعة في مجلدين، عن دار المسير، سنة  ه. وهي اطروحة دكتوراه من الجامعة الاسلامية (واستفدت منها كثيرا في هذه الترجمة).
 ابن رجب الحنبلي واثاره الفقهية، لامينة محمد الجابر، مطبوعة في مجلد عن دار قطر بن الفجاءة بقطر، وهي عبارة عن اطروحة ماجستير من جامعة قطر.
 ابن رجب الحنبلي واثره في الفقه، للدكتور محمد بن حمود الواءلي، وهي اطروحة دكتوراة من كلية الشريعة بجامعة الازهر، ولم تطبع بعد.
 مقدمة استاذنا الدكتور همام سعيد لتحقيقه "شرح علل الترمذي" لابن رجب (/   ) مطبوع عن مكتبة المنار  الاردن (واستفدت منها كثيرا في هذه الترجمة).
(¬) وهم ابن فهد رحمه الله تعالي في "لحظ الالحاظ" (ص ) حيث جعل الاسم الواحد اسمين فقال: رجب بن عبد الرحمن، والصواب ان رجب لقب عبد الرحمن، وقد تبعه علي هذا الوهم =

:

= الدكتورة امينة الجابر في رسالتها "ابن رجب الحنبلي واثاره الفقهية" (ص ).
وترجم ابن ناصر الدين في "الرد الوافر" (ص ) لوالد ابن رجب، وقال عنه: "كان يحب ابن تيمية ويميل بالمودة اليه".
(¬) جميع المصادر تذكر الحسن الا "المقصد الارشد في تراجم اصحاب الامام احمد" لابن مفلح (/ ) و"الدارس في تاريخ المدارس" للنعيمي (/ ) و"الرسالة المستطرفة" للكتاني (ص ). فانها تذكر الحسين بدل الحسن.
(¬) قال السمعاني رحمه الله تعالي: السلامي بفتح السين المهملة واللام الف المخففة وفي اخرها الميم. هذه النسبة الي رجل وموضع.
اما الرجل فهو منسوب الي بني سلامان وهو بطن من قضاعة، وفيهم كثرة من الصحابة فمن بعدهم. . . .
واما المنسوب الي موضع فهو مدينة السلام بغداد. . . "الانساب" (/ ).
(¬) "الدرر الكامنة" (/ )، و"الرد الوافر" (ص )، و"التبيان لشرح بديعة البيان" (ق )، و"المنهل الصافي" (/ )، و"لحظ الالحاظ" (ص )، و"ذيل تذكرة الحفاظ" (ص )، و"المقصد الارشد" (/ )، و"الدارس في تاريخ المدارس" (/ )، و"الرسالة المستطرفة" (ص ).

:

(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق ).
(¬) "انباء الغمر" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق ).

:

(¬) "المنهج الاحمد" (ق ).
(¬) "الدرر الكامنة" لابن حجر (/ ، ، ، ، ، /  و / ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق ).

:

(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).

:

(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ، ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) جاء في كتاب "ذيل طبقات الحنابلة" لابن رجب، نشر المعهد الفرنسي وتحقيق لاوست والدهان، اثناء كلام الناشرين عن ابن رجب، (ص ):
"اما ابن النقيب الذي اجاز ابن رجب فهو شهاب الدين ابو العباس احمد بن لءلء القاهري، المعروف بابي النقيب المتوفي سنة  ه، عن سبع وستين سنة، كما افاده الطهطاوي في "التنبيه والايقاظ" (ص )، فتكون ولادته سنة  ه، ويكون هو اكبر من ابن رجب المولود سنة  ه، فيصح ان يكون استاذا له.
اما النووي، وهو محيي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف النووي فولادته سنة  ه، وتوفي سنة  ه قبل ولادة ابن رجب بستين سنة؛ فلا تصور ان يكون اجازة منه لابن رجب قطعا، فمما لا شك فيه ان لفظ النووي هنا تحريف الا ان يكون المراد نوويا اخر". =

:

= وعقب الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في بحث له تحت عنوان "نظرة عابرة في ذيل طبقات الحنابلة، نشر المعهد الفرنسي للدراسات العربية بدمشق"، ونشر هذا البحث في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق، مجلد  (ص ). قال الاستاذ ابو غدة:
"وقد هدتني المطالعة في "شذرات الذهب" الي العثور علي نووي يصح ان يكون هو شيخ ابن رجب الذي اجازه. قال ابن الحماد في وفيات سنة  ه: وفيها مات علاء الدين احمد بن عبد المءمن الشافعي، قال ابن قاضي شهبة: "الشيخ الامام السبكي، ثم النووي، نسبة الي نوي من اعمال القليوبية، وكان خطيبا بها، تفقه علي الشيخ عز الدين النساءي، وغيره. . . ".
ثم قال الاستاذ ابو غده: "وغالب الظن ان هذا النووي هو الذي اجاز ابن رجب، واما ابن النقيب، فقد ذكرت انه شهاب الدين ابو العباس احمد بن لءلء المولود سنة ، والمتوفي سنة  ه، ومن المحتمل ان يكون هو شمس الدين محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن النقيب الدمشقي الشافعي المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه". انتهي كلام الشيخ ابي غدة.
وتعقيبا عليه قال شيخنا الدكتور همام: ان ما اختاره بالنسبة للنووي معقول لا سيما وان رواية ابن رجب عنه كانت بالاجازة، وقد ذكر ابن فهد في ذيله علي "تدكرة الحفاظ" (ص ) وفاة هذا الشيخ سنة  ه" ووصف بقوله: "الامام الرباني".
واما ابن النقيب فانني ارجح ان يكون محمد بن ابي بكر المتوفي سنة  ه، لان هذا دمشقي والاخر قاهري، ولان وفاة ابن النقيب الدمشقي متقدمة وتناسب الرواية بالاجارة ويضاف الي هذا انه مشهور، ومن البارزين في عصره، قال ابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ ) محمد بن ابي بكر بن ابراهيم الدمشقي شمس الدين بن النقيب الشافعي، ولد سنة  ه، ولازم النووي، قال العماد بن كثير: كان شجاعا عالما.
(¬) "الديل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).

:

(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ، ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). وغيرها من المواضع، التي تبين سماع ابن رجب من الميدومي وكثرة ذلك.
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ، ).
(¬) "لحظ الالحاظ" لابن فهد (ص )، و"المنهج الاحمد" (ق ).

:

(¬) "المنهج الاحمد" (ق ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) تطلق علي مجالس الوعظ المنتظمة.
(¬) "المنهل الصافي" لابن تغري بردي (/   ).

:

(¬) "المنهج الاحمد" (ق ).
(¬) ماخوذ من كتاب "ابن رجب الحنبلي واثره في توضيح عقيدة السلف" (/  وما بعد) بتصرف وزيادة يسيرة.

:

(¬) "لحظ الالحاظ" لابن فهد (ص ).
(¬) "الدرر الكامنة" (/ )، و"انباء الغمر" (/ ).
(¬) "الدارس في تاريخ المدارس" (/ ).
(¬) "شذرات الذهب" (/ ).
(¬) ابن رجب الحنبلي واثره في الفقه رسالة دكتوراه مكتوبة علي الالة الكاتبة (ص ).

:

(¬) انظر: "مقدمة كتاب اختيار الاولي" لابن رجب تحقيق بشير محمد عيون.
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).

:

(¬) "الجوهر المنضد" ().
(¬) "نزهة الاسماع في السماع" (ص   ط الحداد).
(¬) "الخشوع في الصلاة" (ص ).
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).
(¬) "كشف الظنون" (/ ).
(¬) "هدية العارفين" (/ ).

:

(¬) "السحب الوابلة" ().
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).
(¬) "ايضاح المكنون" (/ ).
(¬) "شذرات الذهب" (/ ).
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).

:

(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).

:

(¬) " السحب الوابلة" ().
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).
(¬) المصدر السابق (ص ).

:

(¬) "الدرر الكامنة" (/ )، و"انباء الغمر" (/ ).
(¬) "تاريخ ابن قاضي شهبة" (/ / ا).
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).
(¬) "كشف الظنون" (/ ).
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).

:

(¬) "الرد الوافر" (ص ).

:

(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) "السحب الوابلة" ().

:

(¬) "السحب الوابلة" (ص ).
(¬) "الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) لعله مناقب الامام احمد.
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).
(¬) "السحب الوابلة" ().

:

(¬) ماخوذ من "ابن رجب الحنبلي واثره في توضيح عقيدة السلف" (/  وما بعد).

:

(¬) "فضل علم السلف علي علم الخلف" (ص ).

:

(¬) "اختار الاولي في شرح حديت اختصام الملا الاعلي" (ص ، ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).

:

(¬) هذا جزء من حديث اخرجه الامام احمد (/ ) عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه، وقال ابن رجب رحمه الله تعالي عن هذا الحديث. وهذا اسناد جيد.
"جامع العلوم والحكم" (/ ) وقد تكلم رحمه الله عن روايات وطرق هذا الحديث في الوضع المذكور.

:

(¬) الاحزاب: ().
(¬) النساء: ().

:

(¬) "جامع العلوم والحكم" (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ ، ) وابو داود في "السنن" (رقم ) والروياني في "المسند" (رقم ) وابو يعلي في "المسند" (/ ) والطبراني في "التكبير" (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني ورجاله ثقات" وانظر "علل الدارقطني" (/ ).
(¬) "الفرق بين النصيحة والتعيير" (ص   ).

:

(¬) ما تحته ماخوذ من كتاب "ابن رجب الحنبلي واثره في توضح عقيدة السلف" (/  وما بعد).
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ).
(¬) "انباء الغمر" (/ ).

:

(¬) "لحظ الالحاظ" (ص ، ).
(¬) "التبيان لبديعة البيان" ورقة ().
(¬) "الرد الوافر" (ص ).
(¬) "انباء الغمر" (/ ).
(¬) "الدرر الكامنة" (/ ، ).
(¬) "الجوهر المنضد" (ص ، ).
(¬) "المقصد الارشد" (/ ).

:

(¬) "تاريخ ابن قاض شهبة" ورقة (/ ا)، وانظر "الجوهر المنضد" ().
(¬) "المنهج الاحمد" (ورقة ).
(¬) "طبقات الحفاظ" (ص ).
(¬) "الدارس في تاريخ المدارس" (/ ).
(¬) "شذرات الذهب" (/ ).
(¬) "الشهادة الزكية" (ص ).
(¬) "التاج المكلل" (ص ).

:

(¬) ما تحته ماخوذة من مقدمة "شرح علل الترمذي" (/  وما بعد).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق )؛ و"المقصد الارشد" (رقم )؛ و"الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق ).

:

(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المقصد الارشد" (رقم )؛ و"المنهج الاحمد" ق ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق )، و"الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المقصد الارشد" (رقم )؛ و"المنهج الاحمد" (ق ).
(¬) "شذرات الذهب" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق )؛ و"الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق )؛ و"المقصد الارشد" (رقم )؛ و"الدرر الكامنة" (/ ).

:

(¬) "تاريخ ابن قاضي شهبة" (/ لوحة / ا)؛ "لحظ الالحاظ" للحسيني (ص )؛ و"الدرر الكامنة" (/ )؛ و"الذيل علي طبقات الحنابلة" (ص ).
(¬) "الدرر الكامنة" (/ )؛ وانظر: "التنبيه والايقاظ ذيل لحظ الالحاظ" (ص ).
(¬) "الدرر الكامنة" (/ ). وانظر: "التنبيه والايقاظ ذيل لحظ الالحاظ" (ص )؛ "الدرر الكامنة" (/ )؛ و"الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ، ، ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق )؛ و"الدرر الكامنة" (/ ) وقال: (النهرماوي).
(¬) "الدرر الكامنة" (/ )؛ و"لحظ الالحاظ" (ص )؛ وورد ذكره في "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"الدرر الكامنة" (/ ).

:

(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق )؛ و"الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق )؛ و"المقصد الارشد" (رقم )؛ و"الدرد الكامنة" (/ ). وجاء في "الدرر": "ابن عبد الخالق"!! والصحيح: ابن عبد الحق، و"لحظ الالحاظ" (ص )؛ و"التنبيه والايقاظ" (ص ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و "المنهج الاحمد" (ق ) و"المقصد الارشد" (رقم )؛ و"الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) "الدرر الكامنة" (/ ) وجاء "في تاريخ ابن قاضي شهبة"، اثناء ترجمة ابن رجب (/   ) (الفخر التوزري) وهو خطا، اذا الفخر التوزري وهو عثمان بن محمد ونزيل مكه ايضا وهو مالكي ولكنه توفي سنة  ه. انظر: "الدرر" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ "المنهج الاحمد" (ق )؛ و"المقصد الارشد" (رقم )؛ و"الدرر الكامنة" (/ ).

:

(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ، ، )؛ و"الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"الدرر الكامنة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) "البداية والنهاية" (/ )؛ و"الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"الدارس في تاريخ المدارس" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" ().

:

(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ "المقصد الارشد" (ص )؛ و"المنهج الاحمد" (ص ).
(¬) "لحظ الالحاظ" (ص )؛ "الدرر الكامنة" (ص )؛ "المنهج الاحمد" (ق ) و"الذيل علي طبقات الحنابلة" (ص   / ، / ، ، ، ، ، ، ، )، وفي غيرها كثير.
(¬) "الدرر الكامنة" (/ )؛ "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ، ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ "المنهج الاحمد" (ق )؛ "الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ، ، ).

:

(¬) "تاريخ ابن قاضي شهبة" (/ / ب)، "لحظ الاحاظ" لابن فهد (ص )؛ "الدرر الكامنة" (/ )؛ "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
(¬) "لحظ الالحاظ" لابن فهد (ص )؛ "الدرر الكامنة" (/ )؛ "المنهج الاحمد" (ق )؛ "تاريخ ابن قاضي شهبة" (/ / ب).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق ).
(¬) "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )؛ "الدرر الكامنة" (/ ).

:

(¬) ما تحته ماخوذ من مقدمة "شرح علل الترمذي" (/ ).
(¬) "المنهج الاحمد" (ق )؛ و"الضوء اللامع" (/ )؛ "شذرات الذهب" (/ ).
(¬) "المنهج الاحمد" (ق )؛ و"شذرات الذهب" (/ )؛ و"الضوء اللامع" (/ ).
(¬) "الضوء اللامع" (/ ).
(¬) "الضوء اللامع" (/   ).
(¬) "الضوء اللامع" (/ )؛ و"شذرات الذهب" (/ )؛ و"المنهج الاحمد" (ق ).

:

(¬) "المنهج الاحمد" (ق )؛ و"الضوء اللامع" (/ ).
(¬) "المنهج الاحمد" (ق )؛ "المقصد الارشد" (ص )؛ "الضوء اللامع" (/ )؛ و "الشذرات" (/ ).
(¬) "المنهج الاحمد" (ق )؛ "الضوء اللامع" (/ ).
(¬) "المنهج الاحمد" (ق )؛ "الضوء اللامع" (/ ).
(¬) "الضوء اللامع" (/ ).

:

(¬) "المنهج الاحمد" (ق ).
(¬) "المنهج الاحمد" (ق )؛ "الضوء اللامع" (/ ).
(¬) "الضوء اللامع" (/ ).
(¬) "المنهج الاحمد" (ق )؛ "شذرات الذهب" (ص ).
(¬) "المنهج الاحمد" (ق )؛ "شذرات الذهب" (/ ).
(¬) "المنهج الاحمد" (ق )؛ "شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) "المنهج الاحمد" (ق ) "شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته".
(¬) قولة: "قواعد" و"فقه": فيها ما يسمي عند علماء البلاغة ببراعة الاستهلال، وهو الاتيان بما يدل علي المقصود في الخطبة (ع).

:

(¬) في (ب): "نهدي بها".
(¬) فيه ان هذه القاعدة تكون جامعة. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي (ج) والمطبوع: "فليمعن".
(¬) الانسان لا يخلو من الخطا، لكن المنصف يري الصواب ويري الخطا، فاذا صار الصواب اكثر، فليغتفر الخطا، وان كان الخطا اكثر؛ اضمحل به الصواب. (ع).

:

(¬) في (ا) و (ب): "قاعدة"، والترقيم من (ج) والمطبوع.
(¬) الماء الجاري والراكد هل هما سواء ام يختلفان؟ فيه خلاف في المذهب، وهذه عندي ليست من القواعد، لكنها مسالة تتفرع عليا مساءل؛ فهي اشبه ما تكون بالمساءل التي يترتب عليها الخلاف، وتنبني عليها فواءد كثيرة. (ع).
(¬) في المطبوع: "احدها"، والتصوب من (ا) و (ب) و (ج).
(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب) و (ج): "بغير".
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "يعتبر".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ج)، والتصويب من (ب).
(¬) الجرية: عبارة عن الدفعة من الماء.
ان قلنا: كل جرية بحكم المنفرد؛ فانه ينجس بمجر الملاقاة، فانه اذا نجس الذي يقابل النجاسة نجس الذي بجانبه وهكذا؛ فيعم الماء كله.
وان قلنا: ان المعتبر هو المجموع؛ فحين ذلك ينظر: هل هو كثير فلا ينجس الا =

:

= بالتغير؟
ومنه: لو سقط في هذا الماء الجاري بعير ميت؛ فهل ينجس؟
يقولون: ان قلنا: كل جرية تعتبر منفردة؛ فالذي يحيط بالبعير كبير، وعليه؛ فلا ينجس الا بالتغير، ولو سقطت فيه شعرة من كلب نجس؛ صار نجسا؛ لان الذي يلي الشعرة لا يبلغ قلتين، فينجس بالملاقاة، فيءدي الي ان ينجس نهر كبير من شعرة كلب، ولا ينجس بجيفة بعير، ولهذا كان القول الراجح في هذه المسالة: انهما يعتبران شيءا واحدا، مع ان الصحيح علي كل تقدير: ان الماء لا ينجس الا بالتغير. (ع).
قلت: انظر تخربج حديث القلتين في تعليقي علي "الطهور" (ص   ) لابي عبيد و"الخلافيات" (/ رقم ) للبيهقي، وفي الاخير بيان رجحان نجاسة الماء بالتغير، والله الهادي.
(¬) استدل الحنابلة علي تسبيع غسل النجاسة بحديث ابن عمر: "امرنا بغسل الانجاس سبعا"، ذكره ابن قدامة في "المغني" وذكره في "الشرح الكبير" وقال: "ذكره القاضي" (يعني: ابا يعلي)، وعزاه في "شرح الاقناع" الي القاضي، ولم يذكره الشيخ ابو محمد في "الكافي"، ولم يتعرض له الحافظ ضياء الدين المقدسي في "تخريج احاديث الكافي"، ولكنه ذكر حديثا لابن عمر، فقال: "روي عن ابن عمر انه قال: كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرات، والغسل من البول سبع مرات؛ فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يسال حتي جعلت الصلاة خمسا، والغسل من البول مرة، والغسل من الجنابة مرة"، رواه الامام احمد في "مسنده" (/ )، وابو داود في "سننه" (رقم ).
قال الموفق والضياء: "في رواته ايوب بن جابر، وهو ضعيف"، افاده ابن بدران في "العقود الياقوتية في جيد الاسءلة الكويتية" (ص ) وزاد: =

:

= "وقد كشفت عن الاثر المسءول عنه اكثر كتب الحديث المشهورة حتي "مصنف ابن ابي شيبة"؛ فلم اجد له اثرا، لكن رايت في كتاب "الانتصار في المساءل الكبار" (/ / ) للامام ابي الخطاب الكلوذاني ما نصه: روي موسي بن عقبة صاحب "المغازي" عن ابن عمر: انه قال. . . (وذكره)، وكذلك عزاه القاضي ابو يعلي في كتابه "المفردات" الي موسي بن عقبة، ولم يعزه هو ولا ابو الخطاب التي غيره، وهما امامان كبيران؛ فيقتضي صنيعهما انه لم يروه غيره؛ لانهما ذكراه في مقام الاحتجاج علي الخصم، وهو يقتضي تقوية الاستدلال، ثم ان من بعدهما قلدهما فيه، واحتج به من غير عزو الي مخرجه ايهاما للخصم، ومع ذلك؛ فحديث ابي داود المتقدم علي ضعفه اقل منه، واولي بالاعتبار".
ثم افاض الكلام علي ما قصد الاصحاب من ذكر هذا الاثر، وبسط الكلام علي مسالة غسل النجاسات؛ فراجع كلامه.
(¬) سياتي التعريف به (ص ).
(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب) و (ج): "عقب".
(¬) رجل معه اناء نجس، واراد ان يطهره بماء جار، فاذا قلنا: كل جرية غسلة منفردة؛ فمتي مر عليه سبع جريات صار طاهرا، لان كل جرية غسلة، والجرية تباشر الشء اذا مر عليه الماء سبع مرات طهره، واذا قلنا؛ ان الجاري كالراكد؛ فلا بد ان يخرجها من الماء ثم يعيدها ثم يخرجها ثم يعيدها حتي تتم سبع مرات.
كذلك لو وضع فيه ثوبا نجسا ومر عليه سبع جريات، فان قلنا: ان كل جرية لها حكم المنفرد ومر عليه سبع جريات، طهر، والا؛ فلا بد من اخراجه ثم عصره خارج الماء، وهذا كله مبني علي انه لا بد من سبع غسلات، والصحيح انه لا يجب سبع غسلات الا في سءر الكلب، واما في غيره؛ فمتي زالت النجاسة؛ طهر باي عدد كان. (ع).

:

(¬) (/ ) قال: "نص عليه [اي: احمد]: اذا دخل الماء وهو يريد الوضوء، فاذا اخرج راسه؛ جاز عنه غسل الوجه، ويتمضمض، ويستنشق، فاذا اخرج يديه؛ جاز عنه غسل يديه، ويمسح راسه، ولم يفرق بين الماء الراكد والجاري".
وقد نقله عنه صاحب "الفروع" (/ ) وصاحب "الانصاف" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المطبوع، ولعل الصواب حذفها.
(¬) من فروع هذا الخلاف:
انسان محدث حدثا اصغر، فانغمس في الماء الذي يجري، ومر عليه اربع جريات، لماذا قلنا اربع؟ لان فيه اربعة اعضاء، والترتيب لا بد منه، الجرية الاولي للوجه، والثانية لليدين، والثالثة للراس، والرابعة للرجلين، نقول اربعة لاجل الترتيب؛ فهل يرتفع حدثه؟ يقول المءلف: ينبني علي الخلاف:
ان قلنا بان الماء الجاري كل جرية منه لها حكم المنفرد؛ فانه يطهر، وان قلنا: انه واحد الجاري كانه راكد ما يرتفع حدثه لو مر عليه اربعين مرة، لا بد ان يخرج منه مرتبا، وهذا بقول: وهو الذي نص عليه الامام احمد رحمه الله.
لا بد ان يخرج مرتبا، لا بد ان يخرج وجهه اولا، ثم يديه.، ثم رجليه، وهذا الاخير =

:

= هو الصواب بلا شك، ولو انه انغمس في الماء الراكد وليس الجاري؛ يغسل وجهه، ثم يغسل يديه وهو داخل الماء ما خرج من الماء، ثم يمسح راسه وكل رجليه، الظاهر في انه يكفي، وظاهر كلامه انه لا يكفي؛ لكن الظاهر انه يكفي؛ لان كل ماء يباشر عضوا، فهو غير الماء الذي يباشر العضو الاخر؛ فلا يقال هنا: ان الرجل استعمل الماء مرتين لعضوين؛ لان من المعلوم ان الماء الذي غسل به الوجه غير الذي يلي الدين، وهكذا، ولكن مع هذا نقول: ان الاحوط والاولي ان تخرج وتتوضا مرتبا كل عضو بعد الاخر، ولكن هذه المساءل التي يقولها العلماء تجدها مساءل نادرة عند الناس، ربما تقع اذا كنت في بحر تسبح فيه او في نهر او في مجمع ماء كبير، ويمكن ان يفعل هذا في بركة كبيرة: انت واقف في ماء، اول جرية تاتي؛ تقول: هذه للوجه، والثانية لليدين، والثالثة للراس، والرابعة للرجلين، انت تقدرها، وهنا رتب لانه نوي، عمل الجرية الاولي لما انفصلت ضاعت، اتت جرية جدبدة من جديد، والدلك ليس شرطا؛ لان الغسل في اللغة يطلق علي مجرد وصول الماء المغسول بدون دلك، لكن التدلك افضل. (ع).
(¬) صاحبه القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد البغدادي، اكثر المصنف من النقل عنه في كتابنا هذا، ونقل كثيرا من كتابه هذا "الجامع الكبير"، وقد عمل المصنف قطعة منه ولم يتمه، توفي سنة ( ه).
انظر: "ذيل طبقات الحنابلة" (/   )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) في (ا) و (ب): "ونحوه"، ولعله الصواب.
(¬) اذا قلنا: الجاري كالراكد يحنث، واذا قلنا: الجاري ليس كالراكد، وكل جرية =

:

= لها حكم المنفرد؛ فانه لا يحنث، والصحيح انه يحنث، احالة له علي العرف، ولو ان المءلف قد جاء بالمثال السابق في (الشعرة والبعير)؛ لاضعف القول بان كل جرية لها حكم المنفرد. (ع).
(¬) في (ا) و (ب): "قاعدة".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ب)، وفي (ج): "وهذا".
(¬) في المطبوع و (ا): "بشعره".
(¬) في (ا): "لمحل الشهوة".
(¬) المذهب انه اذا مسها بشهوة انتقض وضوءه، ولكن اذا مسها بشعره او بظفره، او مس شعرها اوظفرها لم ينتقض! لان الشعر في حكم المفصل، وكذلك الظفر، وقيل: لا ينتقض من ماخذ اخر، وهو ان هذه الاجزاء ليست محلا للشهوة الاصلية، وهذا التعليل =

:

= فيه نظر، والصحيح خلاف هذا، بل الشعر يكون محل شهوة، والصحيح عدم النقض. (ع).
(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب)، (ج): "وكذلك".
(¬) في (ج): "الادمي".
(¬) كذا في المطبوع و (ب)، وفي (ا) و (ج): "التنجس".
(¬) المذهب المشهور: ان ما انفصل من الحيوان ولكن بشرط ان يكون طاهرا في الاصل؛ فهو طاهر، وما انفصل من حيوان نجس؛ فهو نجس؛ فشعر الكلاب مثلا نجس؛ لانه انفصل من حيوان نجس، وشعر الهر وشعر الشاة وما اشبهها طاهر، وشعر الادمي طاهر، وكذلك الظفر. (ع).
(¬) قال في "المغني" (/ ) مع "الشرح الكبير": ". . . ولان الشعر ليس من اجزاء الحيوان؛ بدليل انه لا ينجس بموته ولا حياة فيه، ولا بنقض الوضوء مسه من المراة ولا نطلق بطلاقه؛ فلم يجب غسله كثيابها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) ما استرسل من الشعر متجاوزا لمحل الفرض لا يجب غسله في الجنابة ولا في الحدث الاصغر، لانه في حكم المنفصل، هذا قول.
وهناك قول اخر: انه يجب، ولكن تعبدا ان يغسل في الجنابة، والذين قالوا بوجوب غسله في الجنابة يمكن ان يعللوا بتعليل اخر، وهو انه تابع للراس؛ فوجب غسله.
اما في مسالة الوضوء؛ فان ما تجاوز محل الفرض لا يجب مسحه، وظاهر كلام المءلف حتي في اللحية، وهذا خلاف المشهور، وهو ان شعر اللحية يجب غسله، ويعللون ذلك بان الوجه ماخوذ من المواجهة، ومسترسل اللحية تحصل به المواجهة، بخلاف الراس؛ فانه ماخوذ من التراس وهو العلو، وما استرسل من شعره ليس من ذلك، لا شك ان غسل ما استرسل من الشعر احتياطا افضل، وهو ظاهر المذهب، هذا في الجنابة، اما في الحدث الاصغر، فما استرسل من الشعر فلا يجب مسحه. (ع).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "اللفرض".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "ان".
(¬) فاذا كان ما استتر بشء من غير الخلقة؛ لم يجب غسله، فمن باب اولي ان المستتر بشء من اصل الخلقة لا يغسل. (ع).
(¬) كذا "خلقة" في المطبوع و (ب) و (ج)، وفي (ا): "حلقة"؛ بالحاء المهملة المفتوحة.
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا): "كالجبيرة والخف والعمامة"، وفي (ب): "كالجبيرة والعمامة والخف".
(¬) المشهور من المذهب ان ايصال الماء الي ما تحت الشعر في غسل الجنابة =

:

= واجب، وفي الحديث الاصغر غير واجب، ويقال بزيادة تفصيل: ان ما تحت الشعر باعتبار
وصول الطهور اليه ينقسم ثلاثة اقسام:
الاول: في الجنابة، فيجب ايصال الماء الي ما تحته خفيفا كان او ثقيلا.
الثاني: في طهارة التراب (التيمم) لا يجب ايصال التراب الي ما تحته، سواء كان في الجنابة او في الحديث الاصغر، خفيفا كان او كثيفا.
الثالث: في الوضوء ففيه تفصيل: فان كان كثيفا؛ لم يجب ايصال الماء الي ما تحته، وان كان خفيفا؛ وجب ايصال الماء الي ما تحته، فصار عندنا شيءان مطلقان، وواحد فيه التفصيل، المطلقان هما: غسل الجنابة: يجب ايصال الماء الي ما تحته مطلقا، والتيمم؛ لا يجب مطلقا، اما اذا كان وضوء، ففيه تفصيل: ان كان خفيفا؛ وجب الايصال، وان كان كثيفا؛ لم يجب.
هذه هي قاعدة المذهب في الشعر بالنسبة الي ايصال الماء الي ما تحته او ايصال الطهور. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، (ب)، (ج).
(¬) في (ا): "علي الصحيح".
وقال الشيخ ابن عثيمين حفظه الله: "اذا قال: شعرك طالق؛ لم تطلق، واذا قال: ظفرك طالق؛ تطلق؛ لان [الاول] في حكم المنفصل، و [الثاني] في حكم المتصل".
(¬) في (ب): "يري".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ب)، وفي (ج): "يكفي".
(¬) قال في "المغني" (/ / ): "فعلي هذا متي ظهرت عورته له او =

:

= لغيره؛ فسدت صلاته، فان لم تظهر لكون جيب القميص ضيقا، او شد وسطه بمءزر، او حبل فوق الثوب، او كان ذا لحية تسد الجيب فتمنع الرءية، او شد ازاره، او القي علي جيبه رداء او خرقة فاستترت عورته به؛ اجزاه ذلك، وهذا مذهب الشافعي" اه.
(¬) قال في "المغني" (/ / ): "ولنا: ان هذا لا يقصد به الستر غالبا، فلم تجب به الفدية؛ كما لو وضع يده [اي: المحرم] عليه".
ثم قال: "وان ستر راسه [اي: المحرم] بيديه، فلا شء عليه لما ذكرنا، ولان الستر بما هو متصل به لا يثبت له حكم الستر، ولذلك لو وضع يديه علي فرجه لم تجزءه في الستر".
قلت: وما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) شرح "الهداية" وهو من تاليف محفوظ بن احمد بن حسن الكلوذاني، (المتوفي سنة  ه)، مطبوع بالرياض في جزءين جمع، منهم:
عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري محب الدين ابو البقاء، المعروف ب "الضرير" (ت  ه)، له ترجمة في "ذيل طبقات الحنابلة" (/   ) و"السير" (/   ).
ومنهم: اسعد ويسمي محمد بن المنجي بن بركات بن المءمل التنوخي، (ت  ه)، من كتبه "النهاية في شرح الهداية" في بضعة عشر مجلدا، له ترجمة في "ذيل طبقات الحنابلة" (/   )، و"السير" (/   )، وذكره في "كشف الظنون" (/ ) وقال: "بلغ نصفه الي عشر مجلدات".
ومنهم: ابراهيم بن دينار بن احمد بن الحسين النهرواني الرزاز، (ت  ه)، له "شرح الهداية"، قال ابن رجب: "كتب منه تسع مجلدات، ومات ولم يكمله"، له ترجمة في "ذيل طبقات الحنابلة" (/   ) و"المنهج الاحمد" (/   ) و"الدر المنضد" (ص ) ولمجد الدين ابن تيمبة شرح عليه، سياتي التعريف به في (ص )، وينقل المصنف منه كثيرا، ولعله المراد هنا. وانظر عن ساءر شروحه: "المدخل =

:

= المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل" للشيخ بكر ابو زيد (/ ،   ).
(¬) رجل له جيب واسع، وعليه قميص، فاذا ركع بدت عورته، ولكن له لحية كثيفة تستر هذه الفتحة من القميص؛ فهل يجزي؟
نعم يجزء؛ وان كانت متصلة به؛ لانها في حكم المنفصل، وفي الاحرام كذلك، مع انه قرر في كتاب الحج ان الستر بالمتصل كاليد لا تجزء، ولكن الصحيح ان اليد متصلة حقيقة وحكما، فمن غطي راسه يده وهو محرم؛ فليس عليه فدية؛ فلا يشملها قول الرسول عليه الصلاة والسلام: "لا تخمروا راسه"، ولا يعد هذا تخميرا، ثم ان هذا خلاف ما بدل عليه اللفظ في العادة، ولذلك لو ان رجلا حمل متاعه علي راسه لا فدية عليه. (ع).
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "الدية"، وهو خطا. "والمراد: اذا حلقه في الاحرام". (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) اي: نتف ريش الصيد؛ فهل يضمن؟
نعم، يضمن؛ اي: نتف ريش صيد والريش في حكم المنفصل وهو محرم، فان الصيد يروعه نتف ريشه، فكان كقتله؛ فيضمن لاجل ذلك لانه لا يمكن ان يطير، ولهذا قال: "تاذي الصيد بترويعه واثبات اليد عليه"؛ لانه لا يستطيع ان يطير، فيمسك. (ع).

:

(¬) نقل المصنف منه في اكثر من ثمانين موضعا، ولم يسم صاحبه، ولعله "تخليص المطلب في تلخيص المذهب" لمحمد بن الخضر بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية فخر الدين بن ابي القاسم، (ت  ه)، له ترجمة في "ذيل طبقات الحنابلة" (/   ) و"السير" (/   ) و"الدر المنضد" (ص ).
(¬) من هذا ايضا شعر المراة المنفصل، اما اذا كان متصلا بها؛ فهو يحرم النظر اليه؛ لان النفس تتعلق بالمراة نفسها، فلو فرض ان امراة علي كرسي هو لا يراها، ولكن شعرها قد نفشته علي المسند الذي وراءها وهو يري الشعر فقط؛ فهل يجوز النظر اليه ام لا يجوز؟
يقول المءلف: لا يجوز، لانه متصل بالمراة التي هي محل الشهوة، لكن لو انها قصت شعرها والقته في السوق، وجاء رجل يريد ان ينظر الي هذا الشعر؛ يجوز ام لا؟ وهل يجوز ولو بشهوة؟
نفصل في هذا الامر:
اذا كان شعر امراة معينة؛ فانه لا يجوز النظر اليه بشهوة؛ لانه يتذكرها وتتعلق نفمه بها.
اما اذا كان شعر امراة غير معينة، فهذا يكون تعلق الشهوة به كتعلق الشهوة بالمراة مطلقا، وكل انسان تتعلق شهوته بالنساء عند تذكرهن، فهذا لا يءثر شيءا، هذا هو التفصيل في هذه المسالة.
والمءلف ذكر فيها وجهين، والصواب ان نقول: ان هذين الوجهين يتزلان علي حالين: ان كان شعر امراة معينة يحرم النظر اليه شرعا، والا؛ فلا باس. (ع).

:

(¬) في (ب): "وجب".
(¬) في (ب): "علي دونه".
(¬) وجبت عليه عبادة، فزاد فيها علي الواجب، ولو قال المءلف: فزاد علي الواجب؛ لكان اوضح واحري، هو يقول: "فاتي بما لو اقتصر علي ما دونه لاجزاه"، يعني: فاتي بزاءد علي الواجب، الزاءد علي الواجب هو ما لو اقتصر علي ما دونه لاجزاه.
اذن؛ القاعدة نقول فيها: من وجبت عليه عبادة فزاد فيها علي الواجب؛ فهل يكون كله واجبا، وياخذ الكل بالوجوب، او نقول: قدر الواجب هو الاصل الاول والباقي تطوع؟ هذا هو محل القاعدة. (ع).
(¬) لان المءلف رحمه الله يقول: "اذا كانت الزيادة منفردة؛ فلا شك انها نفل بانفرادها، مثل اخراج صاعين منفردين في الفطرة، الفطرة صاع، فاخرج رجل عن فطرته صاعين، نقول. الواجب صاع، والصاع الثاني نفل.
رجل عليه عتق رقبة، فاعتق رقبتين عن ما عليه الواجب واحدة، والثانية نفل قطعا؛ لانها متميزة.
رجل نذر ان يذبح اضحية شاة، فذبح عن نذره شاتين، نقول: واحدة واجبة، والثانية =

:

= نفل" لا اشكال في هذا، لان الزيادة منفردة.
اما اذا لم تكن الزيادة منفردة؛ نقول: فيها وجهان، واعلم ان الفقهاء الحنابلة اذا قالوا وجهين، يعني وجهين عد الاصحاب، واذا قالوا روايتين؛ يعني عن الامام احمد، واذا قالوا قولين؛ فاما ان يكون روايتين او وجهين، واذا قالوا احتمالين؛ فهما قولان لكن دون الوجهين، فالحاصل ان المءلف يقول: فيها وجهان اذا كانت غير منفردة، وهنا يجب التنبيه علي شء: انه اذا فعل ذلك قاصدا مثلا ان الفطرة اخراج صاعين، فهذا بدعة؛ لانه تغيير في الشرع، واما ان قصد ان الاول هو الواجب والثاني يريد به التطوع، فهذا حسن، فيراعي هنا القصد، وينظر: هل العقيقة عن البنت بشاتين مثله؟
مثال اخر: رجل اشتري كيسا من الارز لفطرته، وهو بجزم جزما مءكدا انه اكثر مما عليه، ويتصدق به؛ نقول: الواجب ما كان بقدر الاصواع، والزاءد نفل، وهذا ليس بمنفصل، ولكن الكمية واضحة.
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "عليه".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ج)، وفي (ب): "لو".
(¬) قدر الاجزاء هو الطمانية بقدر الذكر الواجب علي قول بعض العلماء، فادركه =

:

= الماموم بعد قوله: سبحان ربي العظيم (ثلاث مرات) اي: بعد الواجب، فادركه في الركوع علي هذه الحالة، وسبح معه؛ فهل يعد مدركا للركوع؛ اذ قد ادركه في ركوع يعد نفلا؛ لان ما زاد عن الواجب نفل، ان شاء رفع وقال: سمع الله لمن حمده، فاذا ادركه في ركوع يعتبر نفلا، واءتمام المفترض بالمتنفل علي قاعدتهم لا يصح، وعلي هذا لا يكون مدركا للركوع، ولكن الصواب في هذه المسالة ان اءتمام المفترض بالمتنفل جاءز؛ فعلي هذا يكون مدركا للركوع علي كل تقدير.
ثم الصواب ايضا في اصل المسالة: ان الزيادة في الركوع زيادة لا تتميز، واذا كانت لا تتميز، فالكل في حكم الواجب، وعلي هذا اذا ادركه في اخر ركوعه يكون مدركا للركوع حتي علي القول بانه لا يصح اءتمام المفترض بالمتنفل، لان الصحيح ان الركوع هيءة واحدة لا ينفصل بعضها عن بعض. (ع).
(¬) هذا ايضا علي هذا النوع، ذبح بعيرا، والواجب عليه شاة؛ هل تكون كلها واجة بمعني انه يلزمه ان يتصدق بها كلها، او نقول: الواجب السبع، وما زاد فهو له؟
ينبني علي الوجهين:
الزيادة الان متميزة ام غير متميزة؟ غير متميزة، لان في كل عضو منها سبعا واجبا، وستة اسباع غير واجبة، وهذا غير مميز.
يقول المءلف: فيها وجهان:
وجه يقول: انها تكون كلها واجبة؛ فيلزمه ان يتصدق بها كلها.
ووجه اخر يقول: ان الواجب السبع ففط، وما زاد؛ فهو نفل.
والمذهب انها تكون كلها واجبة، وانه لا يجوز ان يبيع ما زاد علي السبع، ولا يجوز ان يهبه الا علي سبيل الهدية، نعم، الهدية لا باس، اما المعاوضة؛ فلا. (ع).

:

(¬) في (ا): "واجب" بدون "ال".
(¬) في (ب): "عشرين".
(¬) الخمس من الابل فيها شاة، وهو ادي بعيرا، والبعير يجزء عن خمس وعشرين.
وقوله: "وقلنا يجزءه" فيه اشارة الي ان البعير لا يجزء عن خمس من الابل، ولا البعيران عن عشرة من الابل، ولا الثلاثة عن خمس عشرة من الابل، ولا الاربعة عن عشرين من الابل، وهذه المسالة كما قال المءلف: فيها خلاف.
فمنهم من يقول: ان الشارع اوجب في كل خمس من الابل شاة الي الخمس والعشرين، فاذا اخرجت بعيرا عن خمسة؛ فقد اخرجت من غير جنس الواجب؛ فلا يجزء، وهذا دليل واضح جدا.
وقال بعض العلماء؛ بل يجزء؛ لان الشارع انما اوجب فيما دون الخمس والعشرين غنما رفعا بالمالك، فاذا اراد المالك ان يزيد نفسه خيرا، واخرج عن الابل التي دون الخمس والعشرين؛ اخرج عنها من الابل؛ فقد رجع الي الاصل؛ لان الاصل في المال ان تجب زكاته من جنسه، والارجح انها تجزء، لان الشارع ما يمكن ان يقول: الشاة تجزء والبعير ما يجزء، هذا بعيد من الشرع. (ع).
(¬) هذه المسالة فيه نظر؛ لان كونه يمسح دفعة واحدة هذا غير ممكن، لانه يبدا بالمسح من الناصية الي الخلف، فاذا قلنا: الواجب قدر الناصية؛ فمعناه اذا انتهت الناصية =

:

= تميز الواجب عن غيره، ولكن لعله اراد بالدفعة الواحدة انه وضع يديه علي راسه كاملا. (ع).
قلت: واختار ابن عقيل في "الفنون" (/ ) ان الفرض الربع، وان الاستبعاب للثلاثة ارباع سنة.
وعن الامام احمد فيها ثلاث روايات، احداهن وهي ظاهر كلام الخرقي، والمختار لعامة الاصحاب: وجوب استيعاب جميع الراس بالمسح؛ لانه سبحانه امر بمسح الراس، ولانه صلي الله عليه وسلم مسح جميع راسه، وفعله وقع بيانا لكتاب ربه سبحانه، ولانه سبحانه امر بمسح الراس وبمسح الوجه في التيمم، ثم في التيمم يجب الاستيعاب؛ فكذلك في مسح الراس.
انظر في المسالة: "المحرر" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"المغني" (/ )، و"الافصاح" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/   )، و"الاختيارات العلمية" ()، و"شرح الزركشي علي الخرقي" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) قال ابو الخطاب في "الهداية" (/ ): ". . . ومن وجب عليه سن، وليس عنده؛ اخذ منه الساعي سنا اعلا منه. . . ".
(¬) اذا اخرج اكثر من الواجب كان تكون وجبت عليه بنت مخاض فاخرج بنت لبون؛ فهل نقول: الزاءد من السن واجب او بعضه تطوع؟
فيه خلاف مبني علي القاعدة؛ لان الواجب هنا لم يتميز، لكن صحح ابن رجب ان ما زاد علي سن الفرض؛ فهو تطوع، واستدل لذلك بمسالة الجبران، وهي انه اذا كان عنده سن اقل من الواجب دفعه، ودفع معه شاتين او عشرين درهما، وان كان عنده سن اعلي من الواجب؛ دفعه واخذ جبرانا. =

:

= ولكن قد يعارض ابن رجب في هذا التقدير بان نقول في مسالة الزاءد: انه لم يرض ان يدفع ما زاد، فاعطي مقابلا له، والكلام علي انه رضي ان يدفع الزاءد هنا؛ فينبغي ان يكون كله واجبا. (ع).
(¬) في (ا) و (ب): "نفل".
(¬) في (ا): "لا يصح"، والتصويب من (ب) و (ج) والمطبوع.
(¬) ينبني علي هذا ما لو جاء رجل، ووجد شخصا مسافرا يصلي ويتم، وادركه في الركعتين الاخريين؛ فانه لا نصح صلاته بناء علي ان الزاءد نفل، ولا تصح صلاة المفترض وراء المتنفل في المذهب.
والصحيح كما علمنا فيما سبق: ان امامة المننفل بالمفترض جاءزة. (ع).
(¬) قال في "المغني" (/   "الشرح الكبير"): "فان قيل: فكيف تخير بين شء ونصفه؟ قلنا: كما نخير المسافر بين قصر الصلاة واتمامها، فايهما فعل؛ كان واجبا، كذا ها هنا" اه.

:

(¬) ان الانسان اذا اتي بالواجب وزاد عليه، فله حالاتان:
الحالة الاولي: ان تكون الزيادة متميزة.
والحالة الثانية: ان تكون الزيادة غير متميزة.
فاذا كانت الزيادة متميزة، فالزاءدة نفل بلا شك، مثل ان يخرج الفطرة صاعين متفردين؛ فهنا يقال: الواجب هو الاول، والثاني نفل، ولا يمكن ان يكون واجبا.
ونقف عند هذه النقطة: هل يشرع للانسان ان يخرج في الفطرة صاعين؟
لا، غير مشروع، لكن هذا للتمثيل، ويكون الصاع لا يءخذ باسم الفطرة، يءخذ علي انه تطوع؛ لان الشء المحدد شرعا تكون الزيادة عليه باعتاره مشروعا لهذا بعينه من البدعة، كما لو اراد الانسان ان يزيد في اذكار الصلوات ثلاثة وثلاثين اراد ان يجعلها خمسة وثلاثين، نقول له: اذا كانت تريد بهذا الزاءد ان يكون مما شرع دبر الصلاة؛ فهذا بدعة، لا تءجر عليه، اما اذا اردت ان يكون ذلك علي سبيل التطوع المطلق؛ فلا حرج عليك، لكن مع هذا لا ينبغي لك ان تقرنه بالذكر المشهور امام الناس؛ لءلا يظنوه مشروعا.
خلاصة القاعدة عندنا: ان من زاد علي ما يجب عليه في العبادة، فاذا كانت الزيادة منفردة؛ فهي نفل بلا اشكال، وان لم تكن منفردة؛ فهل يكون كله واجبا، او الواجب هو مقدار الواجب، وما دون ذلك هو نفل؟
ذكر المءلف في ذلك قولين للاصحاب، واستثني بذلك ما اذا كان الاصل الزيادة، ولكنه نقل تخفيفا علي المكلف؛ فانه اذا اتي بالاصل يكون الكل واجبا، وكانه يريد ان يكون ذلك وجه واحد، ولكن مع هذا ذكر الخلاف، وكذلك اذا كان واجبا عليه هدي وذبح بعيرا؛ فهل كله واجب ام لا؟
الصحيح ان كله واجب؛ الا اذا نوي ان الواجب سبعه فقط؛ فهو علي نيته. (ع).

:

(¬) في (ا): "قاعدة".
(¬) معني هذه القاعدة: ان العبادات لها اسباب وشروط؛ فهل يجوز ان تقدم العبادات علي اسبابها؟
الجواب: لا، لان السبب هو الموجب، ولهذا كان تعريفه: هو الذي يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم؛ فتقديم العبادة قبل وجود سببها لا يصح، منها: لو صلي الصلاة قبل وقتها لا تصح، ولو قدم الزكاة قبل ان يتم النصاب لم يصح؛ لان السبب في وجوب الزكاة ملك النصاب، ولكن تقديم العبادة عن شرط الوجوب جاءز؛ مثل: يشترط لصحة الصلاة الوضوء، فله ان يقدم الوضوء علي ارادة الصلاة، مع ان الوضوء لا يجب الا بعد ارادة الصلاة. ورجل اخرج كفارة اليمين قبل ان يحلف، قال: انا احلف ان لا اكلم فلانا، لكن اريد ان اخرج الكفارة حتي اذا حنثت اكون قد كفرت؛ لم يجز، ولو انه حلف ان لا يكلم فلانا، قال: اخرج الكفارة قبل ان اكلمه؛ جاز؛ لان الاول ادي العبادة قبل سببها، والثاني قبل شرط وجوبها، وكذلك تقديم الزكاة قبل النصاب فغير جاءز، ولكن قبل حولان الحول فجاءز. (ع).

:

(¬) في (ب): "فمنها".
(¬) في (ج): "غيره".
(¬) يجوز تقديم صلاة العصر الي وقت الظهر بسبب شرعي، وكذلك تقديم صلاة العشاء الي وقت المغرب، هذا مقيد، وقول المءلف رحمه الله: "لان الشارع جعل الزوال سببا لوجوب الصلاتين عند العذر" فيه نظر، فان الزوال سبب لوجوب صلاة الظهر فقط، لا لوجوب صلاة العصر، ولذلك لو طرا للانسان مانع بعد زوال الشمس؛ كالمراة اتاها الحيض بعد ان زالت الشمس، فاذا تقضي اذا طهرت صلاة الظهر فقط، حتي علي المذهب، لكن في رواية ثانية انها تقضي الظهر والعصر، والصواب انها لا تقضي الا الظهر، وهذا هو المذهب؛ فهذا الفرع فيه نظر، ولذلك الصواب انه لا يجوز تقديم صلاة العصر الي وقت الظهر الا لعذر، واذا كان لعذر؛ فانه من باب الرخصة، وليس من باب الجواز المطلق، وفرق ما بين الجواز مطلقا والرخصة.
وقوله ايضا: "واذا زال العذر قبل ان تغرب الشمس بركعة"، نقول: امراة طهرت قبل ان تغرب الثسمس بركعة؛ يجب عليها صلاة العصر؛ فهل يجب عليها الظهر؟ =

:

= هذا شء فيه خلاف، لكن يقول المءلف: انه بلا خلاف عندنا اي: في مذهب الحنابلة، ولعل الخلاف حصل بعد المءلف، والصحيح انه لا يجب عليها الا صلاة العصر فقط، لقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "من ادرك ركعة في ان تغرب الشمس؛ فقد ادرك العصر"، ولم يقل: والظهر.
واذا كان الوقتان وقت واحد عند وجود العذر، كالمطر والمرض والسفر؛ فليس معناه انه كلما حصل سبب الوجوب لاحداهما وجبت الاخري. (ع).
(¬) وقت صلاة الجمعة، جمهور اهل العلم يرون انها لا تفعل الا بعد الزوال، وان وقتها كوقت الظهر، ولكن تقدم ان الصحيح خلاف ذلك، ومذهب الامام احمد ان وقتها يبدا من انتهاء وقت النهي، المءلف بني علي هذا، قال: انها تسمي صلاة يوم الجمعة، ولا تفعل في وقت النهي؛ لانه وقت نهي، فعلي هذا لو قدمها من بعد خروج وقت النهي (يعني: بعد الساعة ما تقيد قدر رمح)؛ فانه يجوز، ولكن وقت الوجوب بعد الزوال، ولكن المذهب ان وقت الوجوب والجواز هو هذا (اعني: من اول اليوم)، وعلي هذا لو ادركت المراة مقدار ركعة من هذا الوقت، ثم حاضت؛ وجبت في حقها ظهر قضاء. (ع).
قلت: صلاة الجمعة صلاة قاءمة براسها؛ وهي غير الظهر، وهي ليست واجبة في حق المراة؛ فلا تلزم ذمتها بفرض الظهر الا بعد دخول وقتها، والله اعلم.
(¬) تقدمت انفا.
(¬) مثلا: انسان مريض وهو محرم محتاج الي حلق الراس؛ فقدم الفدية قبل ان =

:

= يحلق راسه؛ فجاءز، وان كان وقت وجوبها يكون بعد الحلق، وان قدمها قبل مرضه؛ فغير جاءز لانه فعلها قبل سببها. (ع).
(¬) في المطبوع و (ا) و (ب): "والقران" والتصويب من (ج).
(¬) كذا في المطبوع، وفي (ا) و (ب) و (ج): "فاما".
(¬) في (ج): "خصصها".
(¬) المتمتع بالعمرة الي الحج يجب عليه الهدي، فان لم يجد؛ فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع، وهذا رجل احرم بالعمرة متمتعا بها الي الحج، فوجد سبب الوجوب، وهو البداءة بالعمرة متمتعا بها الي الحج؛ فهل يجوز ان يذبح الهدي الان لوجود سبب الوجوب؟
ابو الخطاب التزمه بناء علي القاعدة، وهناك رواية عن احمد لمن قدم قبل دخول ذي الحجة: انه يجوز له ان يذبح هديه، والعلة بالعمرة؛ لانه عالم بحالة، وانه فقير لا يقدر علي الهدي.
يقول المصنف: يجوزنا: علي القاعدة، وهي قيام السبب، وقبل شرط الوجوب، والتفريق بينه وبين الهدي: ان الشرع جعل للهدي وقتا محددا، ولم يجعل للصيام كذلك.
ومذهب الشافعي: جواز ذبح الهدي قبل يوم النحر، والصحيح عدم الجواز قبل يوم النحر، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينحر الا يوم النحر، والصحيح ان سبب الوجوب هو التحلل وليس الاحرام.
والخلاصة: انه لو كان جاءز لفعله النبي صلي الله عليه وسلم ليتحلل، ولكنه قال: "فلا احل حتي انحر"، وبقي الي يوم النحر. =

:

= علي ان المعني انه من تمتع بالتحلل، اي: بما احل الله له من محذورات الاحرام الي الحج، هذا هو معني الاية، ومن اجل هذه العلة ذهب بعض اهل العلم الي ان القارن ليس عليه هدي، قالوا: لان القارن ما تمتع بالعمرة، وهو لا يحل الا يوم النحر، ولكن جمهور اهل العلم ومنهم الاءمة الاربعة علي ان القارن عليه هدي، وعللوا ذلك بانه اسقط احد السفرين، حبت جمع بين الحج والعمرة، ولو لم يجمع؛ لكان يلزمه سفر للعمرة، وسفر للحج، فيرون ان مناط الحكم هو سقوط احد السفرين، وهذه العلة قد تناقش؛ فانهم يقولون: لو انه احرم بالحج مفردا، ثم اتي بالعمرة بعد ذلك؛ فليس عليه هدي، وان كان قد سقط عنه احد السفرين؛ فهذه العلة منقوضة بشيءين:
• بالمفرد، فانه لا يلزمه الهدي ان اتي بالعمرة بعد الحج، وهي كذلك فيها.
• وظاهر القران، لان الله قد اوجب الهدي علي المتمتع.
ولكن لا شك ان قول الجمهور احوط، ويشهد له فعل النبي صلي الله عليه وسلم بسوقه للهدي. (ع).
(¬) كتب علي هامش نسختي (ا) و (ب) هنا: "حكي ابن الزاغوني في رواية: لا يجوز تقديم الكفارة البدنية؛ كالصيام، وزعم ابن عقيل في اعمدة الادلة" انها اصح الروايتين، ولم يوافق علي ذلك".
قلت: وذكرها ابن رجب عنه في "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )، فقال: "وحكي اي: ابن الزاغوني فيه اي: في كتابه "الاقناع" رواية عن احمد: انه لا يجوز تقديم الكفارة علي الحنث اذا كان صوما، ويجوز بالمال" اه.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) في (ج): "و".

:

(¬) سياتي التعريف به (ص ).
(¬) سبب الوجوب: الجناية، وشرط وجوب الدية: الموت. (ع).
(¬) اي: هل له ان يقول: لا قود عليك وان مت؟ (ع).
(¬) هو "شرح الهداية" المتقدم (ص )، وسياتي التعريف به (ص ).
(¬) خلاصة ما سبق: ان العبادات يجوز فعلها بعد وجود سببها وقبل وجود شرطها، اما قبل وجود السبب؛ فليست بجاءزة، واما بعد وجوب الشرط، فهي جاءزة من باب اولي، بل تجب اذا كان الامر واجبا، فرجل قال: انا اريد ان احلف الا ادخل علي دار فلان، واكفر الان قبل ان احلف؛ فلا يجوز، لانه ما حلف بعد، وما وجد السبب، فان حلف ولم يدخل ثم قال: اكفر؛ جاز؛ لان السبب موجود، والشرط ما وجد بعد، واذا دخل يجوز من باب اولي، بل يجب عليه. (ع).

:

(¬) في (ا): "قاعدة".
(¬) في (ج): "يجزه"، والصواب ما في المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) قال في "المغني" (/   "الشرح الكبير"): "قال ابن عبد البر: العجب من اصحاب ابي حنيفة! اجازوا تقديم الزكاة من غير ان يرووا فيها مثل هذه الاثار الواردة في تقدم الكفارة، ويابون تقديم الكفارة مع كثرة الرواية الواردة فيها، والحجة في السنة، ومن خالفها محجوج بها".
ثم قال عنه: "ولان الصيام نوع تكفير؛ فجاز قبل الحنث كالتكفير بالمال، وقياس الكفارة علي الكفارة اولي من قياسها علي الصلاة المفروضة باصل الوضع" اه.

:

(¬) و (¬) اذا فعل الانسان العبادة قبل ان تجب عليه، ثم تغيرت حال هذا الرجل؛ بحيث لو فعل ما عجله وقت الوجوب، لم يجزءه؛ فهل يقوم بالاجزاء او لا؟
يقول: هذا علي قسمين:
القسم الاول: ان يتبين الخلل في نفس العبادة.
والقسم الثاني: ان يتبين الخلل في جهة اخري.
مثال ذلك فيما لو تبين في نفس العبادة: رجل حلف ان لا يدخل بيت فلان، ثم ندم واراد ان يكفر عن يمينه، وما كان يستطيع الاطعام، فشرع في الصيام، فاكمل الصيام، ثم دخل بيت فلان، ولما كان وقت الحنث؛ كان قد ورث من قريبه المتوفي، فتغر حاله من الاعسار الي الايسار؛ فهل نقول: ان صيامه يجزءه؟
قال صاحب "المغني": "انه لا يجزءه، لانه في وقت الوجوب ليس من اهل الصيام، بل من اهل الاطعام او العتق"، وقال الاكثرون: انه يجزءه؛ لانه بالصيام قد انحلت اليمين، فاذا انحلت اليمين، فحين ذلك صادف الحنث شخصا برء الذمة، وهذا القول هو الصحيح، والله سحانه وتعالي سمي ذلك تحلة؛ فقال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ]، فاذا كان هذا تحلة؛ فانه يصادف الحنث شخصا بريءا ما عليه كفارة؛ لانه قد حل بالتكفير السابق.
[كذلك] النية، نية الحنث، لو قال: انا الان حلفت وانا اريد ان افتك من هذا اليمين حتي اصير حرا، رحت او لم ارح؛ نقول: كفر الان ولا حرج عليك، انحل اليمين نهاءيا.=

:

= لو اغتني في اثناء صيامه؛ فهل عليه اثم؟
لا، ما عليه صيام؛ لانه يصادف اخر صيامه، وهو ليس اهلا لذلك. (ع).
قلت: والمثبت من (ا) والمطبوع، وفي (ب): "يخالف ذلك"، وفي (ج): "بخلاف ذلك".
(¬) قال ابن رجب: "في مجلد"، وصاحبه علي بن عبيد الله بن نصر بن السري ابو الحسن الزاغوني (ت  ه).
انظر: "ذيل طبقات الحنابلة" (/   )، و"السير" (/   )، و"المدخل الي مذهب الامام احمد" ().
(¬) في (ج): "بخلافه".
(¬) قال في رواية حنبل: "في المتمتع اذا صام اياما ثم ايسر: ارجو ان يجزءه الصيام، ويمضي فيه".
وقال في رواية ابن منصور: "في متمتع لم يجد ما يذبح، فصام، ثم وجد يوم النحر ما يذبح؛ فمتي دخل في الصوم؛ فليس عليه".
نقله شيخ الاسلام ابن تيمية في "شرح العمدة" (/ )، وعقب عليه بقوله: "ونقول في الكفارات كلها: اذا دخل في الصوم، يمضي فيه"، وقال: "وهذا اصل مطرد لنا في الكفارات كلها، اذا قدر علي التكفير بالمال بعد الشروع في الصيام؛ لم يلزمه الانتقال؛ لان الصوم لا يبطل بوجود الرقبة والهدي".
وما رجحه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله هو المذهب، وعليه الاصحاب؛ كما في "الانصاف" (/ ). =

:

= وانظر: "المغني" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"المبدع" (/ ).
(¬) يخرج خمس بنت مخاض؛ لان اربعة اخماس بنت مخاض قد اجزاته علي العشرين الاول؛ فيبقي يخرج عن الخمس بنت مخاض؛ لان خمسة وعشربن فيهن بنت مخاض، اذا قسمت الواحدة علي خمسة وعشرين يخرج خمس، لكن كيف يخرجه؟ يقدر قيمته الا اذا اراد ان يذبح بنت مخاض ويخرج خمسها للفقراء، هذا جاءز.
(¬) كذا في (ج)، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "شرح المهذب"، هكذا خطا في خمسة مواطن، هي: (ص ، ، ، ،   ط القديمة)، وفي ساءر المواطن علي الجادة، وما اثبتناه هنا من "طبقات الحنابلة" (/ ) لابنه، وعده استاذنا الشيخ محمد ابو فارس في كتابه "القاضي ابو يعلي الفراء وكتابه الاحكام السلطانية " (ص ) من كتبه المفقودة.

:

(¬) في (ج): "المامور به".
(¬) الصلاة التي يعاقب علي تركها الصغير الذي لم يبلغ ليس من جهة الله، ولكن من جهة وليه، "واضربوهم عليها لعشر"، اما الحج؛ فلا يعاقب علي ذلك، والصحيح القول الثاني: وهو ان الصبي اذا صلي ثم بلغ؛ فانه لم تجب عليه الاعادة لانه فعل ما امر به، فبرءت ذمته منه. (ع).
(¬) يجزءه؛ لان الخلل هنا في شرط العبادة المعجلة؛ اذ شرط الزكاة ان تصادف محلا، وهذا الرجل عجل الزكاة فتصدق علي شخص مسلم فقير، وعند تمام الحول واذا هذا الذي اخذ الزكاة صار غنيا، يجزءه ام لا؟
يجزءه؛ لان العبادة نفسها ما صارفيها خللا، والخلل في شرطها، اي في الموضع الذي جعلت فيه. (ع).
قلت: في (ج) زيادة: "يجزءه".
وانظر في المسالة: "مساءل عبد الله" ()، و"مساءل ابي داود" ()، و"مساءل ابن هانء" ()، و"المحرر" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"شرح الزركشي" (/   )، و"مجموع فتاوي ابن تيمية" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"كشاف القناع" (/ )، و"قواعد ابن اللحام" (ص ).

:

(¬) يعيد ام لا؟ لا، ما يعيد؛ لان العبادة وقعت في محلها؛ لانه يجوز له الجمع، علي وجه مامور به؛ فلا يضر اذا تغيرت حاله بعد ذلك. اه. (ع).
(¬) وصل الي البلد قبل دخول العصر، يلزمه ان يصلي العصر ام لا؟
الجواب: ما يلزمه؛ لانه برءت ذمته، ولكن هنا سءال: هل يقال: ان له ان يجمع وهو يعلم ان سيدخل البلد قبل العصر؟ نقول: له ذلك، ولكن الافضل ان لا يجمع ما دام يعرف انه سيصل قبل دخول وقت الثانية، انما لو جمع، فلا حرج عليه؛ لانه ما زال في سفر، ومثل ذلك لو علم انه يقدم في اخر الوقت واراد ان يصلي القصر؛ نقول: لا حرج عليه. (ع).

:

(¬) في (ا): "قاعدة".
(¬) في (ج): "الواجب عليه كان. . .".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) المعضوب: هو الذي لا يستطيع ان يحج، وذلك لمرض لا يرجي برءه، احج اي: نوب من يحج عنه ثم برء، فانه يجزءه.
واما اذا علم انه سوف يبرء؛ فلا يحجج عنه احد، وهذا يعود الي عرف الناس؛ فالذي لا يرجي برءه؛ كالسرطان والسل في الزمن السابق وما اشبه ذلك؛ فاذا احج عنه اي: نوب عنه ثم بعد ذلك ابراه الله؛ يجزءه الحج، سواء كان علي الفور ام لا، والقول بالاجزاء ان كان الحج علي الفور من باب اولي، والصحيح انه علي الفور. (ع).
قلت: انظر في المسالة: "مساءل ابي داود" ()، و"المحرر" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"شرح الزركشي" (/   )، و"الانصاف" (/ ).

:

(¬) في (ج): "وانه تجب عليه الاعادة".
(¬) في المطبوع: "الامام".
(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب) و (ج): "لا اعادة عليه علي الصحيح".
(¬) لكن بالاجتهاد، وليس بالتحري، هذا يكون عنده علم بعلامات القبلة، ثم =

:

= اجتهد فاخطا، اما لو كان في البيت او في البلد ثم صلي ظانا ان هذه القبلة ثم تبين انها ليست القبلة؛ فعليه الاعادة؛ لان البلد ليس محلا للاجتهاد؛ اذ حقه ان يسال او يخرج الي المساجد وينظر. (ع).
(¬) اسمه: "التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة"، سياتي التعريف به في التعليق علي (ص   )، وفي دار الكتب المصرية المجلد الرابع منه، تحت رقم (  فقه حنبلي)، وعنه مصورة في معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية ذات رقم ()، كما في "فهارسها" (/ ).
(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، وفي (ا): "صويده".

:

(¬) في (ا): "قاعدة" بدون ترقيم.
(¬) في (ج): "للمتلبس به".
(¬) المتمتع الذي لم يجد الهدي؛ فله ان يصوم ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع، لكن في اثناء الصوم وجد الهدي؛ هل يلزمه الانتقال او لا يلزمه؟
يقول المءلف: انه لازمه؛ لان هذا البديل شرع رخصة عامة وليس لتعذر الاصل بالكلية، ولكن من اجل الرخصة علي المكلف. (ع).

:

(¬) ولهذا لو طلقت وهي ترضع؛ فان عدتها تنتهي اذا حاضت ثلاث مرات، اما لو بقيت سنتين وهي ترضع ولم ياتها الحيض؛ فالعدة سنتان، خلافا لما يفهمه العوام انها اذا كانت لا تحيض فعدتها ثلاثة اشهر، والمقصود انها متي كان تخلف حيضها لسبب معلوم يرجي زواله، فالعدة ثلاث حيضات، ولو طالت مدتها. (ع).
(¬) فالاعتبار في العدة بالحيض، والاشهر فرع عنه، وعلي هذا؛ فلو شرعت في الاعتداد بالاشهر بناء علي ان الحيض لم ياتها، ثم اتاها في اثناء الاشهر؛ فانه يلزمها ان تعتد بالحيض حتي لو لم يبق عليها الا يوم واحد؛ لان الله يقول: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن}، ومع وجود الحيض لا تكون اية، ومعه ايضا لا تكون صغيرة لا تحيض، فاذا عاد عليها الحيض ولو في اخر يوم من الاشهر الثلاثة؛ انتقلت اليه، اما اذا انتهت الاشهر قبل ان ياتيها الحيض؛ فقد انتهت العدة، ولو جاءها الحيض بعد انتهاء الاشهر بلحظات. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب) و (ج).
(¬) في (ج): "فمنها".

:

(¬) في (ج): "ان".
(¬) كتب ناسخ (ب) علي هامشها: "وهو الصحيح".
(¬) علي هامش (ب) كتب ايضا: "الصحيح: انها تبطل".
قلت: قال في "الانصاف" (/ ): "ان وجده فيها؛ بطلت"، وفيه: "هذا المذهب بلا ريب؛ وعليه جماهير الاصحاب"، ونص عليه احمد؛ كما في "مساءله واسحاق" (/ ).
(¬) في (ا): "فلا يجوز له".
(¬) هذا مبني علي كون التيمم رافعا للحدث، او مبيحا للصلاة، فان قلنا: انه رافع للحدث؛ فقد ارتفع حدثه، وان قلنا: انه مبيح؛ فان الحديث لم يرتفع، فاذا وجد الماء؛ فانه لا يمكن ان يستبيح الصلاة بالتيمم؛ لانه واجد للماء، وعندي ان هذا البناء فيه نظر؛ لان القاءلين بارتفاع الحديث بالتيمم يقولون: ان هذا الارتفاع ارتفاع مءقت الي ان يجد الماء، فاذا وجد الماء؛ زال الارتفاع، كذلك الاستباحة. =

:

= نعم، البناء الحقيقي ان يقال: الان شرع في البدل اي شرع فيما يجب له البدل وهو الصلاة، ولما كان ابتداء الصلاة صحيحا؛ لانه لم يجد الماء؛ فليكن اخرها صحيحا ايضا وان وجد الماء، مثل قولنا: اذا وجد المتمتع ثمن الهدي بعد ان شرع في الصوم؛ فانه لا يلزمه، وهذا هو الماخذ الصحيح، والمذهب في هذه المسالة انه يبطل تيممه، فتبطل صلاته، وعلي هذا فتلزمه الصلاة.
وكذلك في الكفارات؛ فالظاهر انه متي شرع في البدل؛ فانه لا يلزمه الانتقال، والا؛ الزمناه بالاصل ايضا، فهذا الرجل يقول: انا شرعت بالبدل وقد اذن لي فيه؛ فما الذي يبطله؟.
ملاحظة: الغالب ان ما اتفق عليه الموفق ابن قدامة والمجد ابن تيمية هو المذهب، لا سيما اذا وافقهما القاضي ابو يعلي؛ وان اختلفا، فما رجحه القاضي هو المذهب. (ع).
قلت: انظر في مسالة التيمم السابقة: "الخلافيات" (/   ) للبيهقي وتعليقنا عليه، وفيه ترجيح بطلان الصلاة.
وقد استنكر جدا الحافظ ابن رجب القول بجواز التيمم بالتراب مع القدرة علي الماء في كتابه "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) كتب في هامش (ب): "الصحيح انه لا ينفسخ".
(¬) الصواب انه لا ينفسخ، والشرطان اللذان يبيحان نكاح الاماء: عدم وجود المهر للحرة، وخوف العنت، وهو الزنا. (ع).

:

(¬) في (ا): "قاعدة".
(¬) في (ج): "الاول".
(¬) في (ج): "للقراءة".
(¬) اذا قدر علي فعل بعض دون بعض؛ فهل يلزمه الاتيان بما قدر عليه؟
هذا علي اقسام:
الاول: ان يكون هذا الشء الذي قدر عليه ليس مقصودا، لكنه وسيلة، مثل فرض الله علي المصلي ان يقرا القران، واذا قرا تتحرك شفتاه. لكن هذا انسان اخرس ما يقدر ينطق ابدا، واراد ان يصلي، هل يحرك لسانه وشفتيه؟
القاضي يوجب ذلك. =

:

= ومعلوم ان تحريك اللسان والشفتين بدون نطق نوع من العدم، كذلك الانسان المحرم بحج او عمرة يلزمه الحلق، وهذا رجل اصلع لا شعر له؛ فهل عليه ان يمر الموسي علي الجلد؟ وكذلك الختان في حق من ولد مختونا؟ امرار الموسي وسيلة محضية؛ فلا يجب. (ع).
قلت: انظر في هذه الفروع: "الموافقات" (/     بتحقيقي) للشاطبي.
(¬) في (ج): "الاشهر فيهما".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ج)، وفي (ب): "واختار".
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "مستحب".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ا).
(¬) كذا في المطبوع، وفي (ا) و (ب) و (ج): "اما ان".

:

(¬) الصواب الذي لا شك فيه انها تسقط؛ لقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفة"، فاذا فاته الوقوف بعرفة؛ فات الحج ، فلا وجه للتشاغل بهذه الامور، والمبيت بمني ليست عادة الا في الحج. (ع).
(¬) في (ب): "الجبهة".
(¬) هذا فيه نظر. والصواب: ان العاجز عن السجود علي الوجه ان كان لا يتمكن من الدنو من الارض؛ فيسقط الفرض، وان كان يمكن يجب عليه ان يجد علي بقية الاعضاء؛ لانه حين يدنو يكون الي السجود اقرب منه الي الجلوس، فالصواب في هذه المسالة خلاف ما اطلقه المءلف، فعليه ان كان قريبا من السجود بجيث نكون هيءته كهيءة الساجد، ولكن ما يتمكن من مس جبهته الارض ان يسجد ببقية اعضاء السجود، والا؛ فلا، والله اعلم. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "يلزم".

:

(¬) في هامش المطبوع: "السعاية: ان يعتق الشريك الففير نصيبه من العبد، ويستسعي العبد لتحصيل قيمة نصيب ما بقي منه، ليكون حرا، فيعمل، ويكسب، ويصرف ثمنه الي مولاه، والسراية: هي الحكم بسريان عتق باقيه تبعا لعتق بعضه السابق".
قلت: وتعريف السعاية غلط، كما سياتي في كلام الشيخ ابن عثيمين حفظه الله.
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" (رقم )، والنساءي في "الكبري" ()، واحمد في "المسند" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) وفي "المشكل" (/ رقم ، )، والطبراني في "الكبير" (/ رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وابو نعيم في "المعرفة" (/ / رقم )؛ من طريق همام بن يحيي، عن قتادة، عن ابي المليح، عن اسامة الهذلي، به.
واسناده صحيح، وقواه ابن حجر في "الفتح" (/ ).
وخالف هماما:
* سعيد بن ابي عروبة؛ كما عند: النساءي في "الكبري" ()، واحمد في "المسند" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) وفي "المشكل" ( / رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، والحارث بن ابي اسامة، ومن طريقه ابو نعيم في "المعرفة" (/ / رقم ).
* وهشام الدستواءي؛ كما عند: النساءي في "الكبري" ()، واحمد (/ )، والطحاوي في "المشكل" (/ رقم ).
فروياه عن قتادة عن ابي المليح ولم يتجاوزا به الي ابيه؛ فروياه عن ابي المليح عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا مرسل، واجاب الطحاوي علي هذه العلة بقوله في "المشكل" (/ ): ". . . وقد زاد عيهما عن قتادة فيه همام ما زاد، وهمام ممن لو روي حديثا فتفرد بروايته اياه وان مامونا عليه، مقبولة روايته فيه، ومن كان كذلك في تفرده برواية حديث؛ كان =

:

=كذلك في تفرده برواية زيادة في حديث".
ثم اسهب في بيان معناه، واختلاف العلماء في القول به، وقال: "فكان هذا الحديث صحيح الاسناد، مكشوف المعني".
وصححه شيخنا الالباني في "الارواء" (/ / رقم ) وقال: "علي شرط الشيخين".
(¬) تقدم في هامش (ص ): "ان السعاية هي الترخيص للعبد الذي عن سيده بعضه ان يسعي في فكاك ما بقي من رقه"، وهذا غلط، ليس بصحيح، والصواب:
ان السعاية: اذا اعتق بعض الشركاء نصيه ولم يكن عند الشريك الاخر ما يوفي به بقية الثمن، فيستسعي العبد لتحصيله قيمة نصيب ما بقي منه ليكون حرا؛ فهذه السعاية، اما اذا اعتق الانسان جزء من عبده المملوك؛ فانه يسري الي باقيه تبعا لعتق بعضه السابق؛ فهي السراية.
بيني وبين رجل عبد، لي نصف وله نصف، فاعتقت نصفي الذي لدي من هذا العبد، اذا اعتقت؛ سري الي البقية واعتق كله، ووجب علي لشريكي قيمة النصف، اذا كت انا فقيرا ما عندي شء؛ فانه يعتق العبد كله، لكن يستسعي فيما بقي، بمعني ان يقال له: اذهب واكتسب واوف سيدك الذي لم يعتقك نصيبه، هذه السعاية، واما السراية؛ فهو رجل له عبد كامل فاعتق نصف العبد، قلنا: لا يعتق نصفه، قال: نصفه يبقي لي، نقول: يسري العتق الي جميعه سواء كان غنيا او فقيرا.
فالسراية: هي الحكم براية العتق لباقيه تبعا لعتق بعضه السابق.
فعتق بعض الرقبة يجوز، لكن ان كان ملكك سري الي جميعه، وان كان ملكا لغيرك سري الي الجميع، ولزمت بدفع القيمة؛ الا ان كنت فقيرا، فيستسعي في البقية ويكون كله حرا. (ع).

:

(¬) في (ب) تقديم وتاخير؛ فقال: "مقصود ايضا".
(¬) هذا الفرق فيه نظر؛ لان القيام ليس جزء من القراءة، فالمصنف يقول: "من عجز عن القراءة؛ يلزمه القيام"؛ فيقال: هذه ليست عبادة واحدة؛ فالقيام شء، والقراءة شء اخر، هل القراءة جز من القيام؟ لا، ولهذا تجب القراءة علي القاعد الذي لا يقدر علي القيام، وليس القيام ايضا جزء من القراءة. (ع).
(¬) هذا صحيح؛ لانه من عجز عن بعض الفاتحة لزمه الاتيان بالباقي، ولو ان المءلف قال: لزمه الاتيان بما قدر عليه منها، لكان اوضح، اي: لو قال: "من عجز عن بعض الفاتحة لزمه الاتيان بالباقي" صحيح ان قصده المقدور عليه، لكن لو صرح به؛ لكان اولي، ووجه ذلك ان قراءة بعض الفاتحة عبادة في نفسها. (ع).
(¬) في (ج): "يلزمه"، ولعل الاصوب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ج) فقط.
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ج)، وفي (ب): "الاكل او الوطء".
(¬) اي: اذا توضا الجنب؛ فله اللبث في المسجد؛ فالوضوء شرعا يخفف الجنابة. (ع).

:

(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، وفي (ا): "وفي".
(¬) المذهب في هذه المسالة انه يجب عليه ان يستعمل ما قدر عليه، وهذا اولي، لعموم قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]. ولان الانسان اذا كان عليه جبيرة في بعض اعضاء الوضوء يتوضا فيما لا جبيرة عليه، ويتيمم علي الجبيرة؛ فالصواب في هذه المسالة المذهب: "انه اذا وجد ماء يكفي بعض اعضاء الوضوء؛ استعمله وتيمم للباقي، ومن وجد ماء يكفي بعض بدنه في الجنابة يستعمله ويتيمم للباقي، ولكن اين يستعمله؟ يستعمله في اعضاء الوضوء يتوضا لان الوضوء شرعا يخفف الجنابة، بخلاف ما لو صب الماء علي ظهره او بطنه، او استخدمه في رفع الاذي؛ فانه لا يستفيد من ذلك جواز المكث في المسجد، ولا النوم، واما اذا وجد ماء يكفي بعض اعضاءه في الحدث الاصغر؛ فذكر المءلف في ذلك وجهين:
احدهما: وجوب الاستعمال مع التيمم عن الباقي.
الثاني: عدم وجوب الاستعمال، ويتيمم للوضوء كله.
والصحيح انه يستعمل ما وجد. (ع).

:

(¬) رجل عنده نصف صاع للفطرة، وما يملك غيره؛ فيجب عليه اخراجه؛ لقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]، ولان اخراج نصف الصاع فيه طعمة للمساكين، والرسول صلي الله عليه وسلم قال في صدقة الفطر: "انها طهرة للصاءم، وطعمة للمساكين".
وكذلك ان كان غير صاءم. تجب عليه الفطرة؛ لاجل طعمة المساكين، وحديث ابن عمر صريح في فرضها علي الصغير والكبير.
والتلفيق في الكفارة لا يجوز، مثاله: لو وجد اطعام خمسة مساكين في كفارة اليمين؛ فليس له ان يطعمهم ويصوم يوما او يومين، وتكون الكفارة ملفقة حينءذ؛ ولان هذا بدل، فاذا عجز عن اطعام العشرة؛ انتقل الي بدل.
ولكن لو لفق الطعام والكسوة؛ فالظاهر انه يصح؛ لانه من جنس واحد. (ع).

:

(¬) في (ا): "قاعدة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) قال هنا: "روايتين" وسياتي قوله "وجهان": الفرق بينهما ان الروايتين عن الامام احمد، والوجهين للاصحاب، والمراد العلماء الكبار في المذهب اذا قالوا قولا؛ صار قولهم هذا وجها. (ع).
(¬) اذا وقعت العبادة علي وجه محرم، فاذا كان التحريم يعود الي ذات العبادة؛ فانها لا تصح؛ لان الامر والنهي متضادان؛ فكيف نقول بصحة شء منهي عنه؟!
واذا عاد التحريم الي شرط العبادة لا الي ذاتها كما لو صلي في ثوب محرم عليه، هذا يعود الي شرط ستر العورة، فان كان علي وجه يختص؛ فكذلك لا تصح، وان كان علي وجه لا يختص؛ ففيه روايتان، وان عاد الي امر خارج، فان العبادة تصح علي قول الاكثر، مثل ان يصلي وعليه عمامة حرير؛ فهذا اللباس حرام، لكن لا يعود الي شرط العبادة؛ لان ستر الراس ليس بشرط، بخلاف القميص من الحرير. وذكر المصنف هنا مثال صوم يوم العيد؛ النهي فيه عاد الي ذات العبادة؛ لان الشارع نهي عن صوم يوم العيد؛ فلا يصح. (ع). =

:

= قلت: تشعب كلام الاصوليين في هذه المسالة المسماة "هل النهي يقتضي الفساد"؛ فمنهم من فرق بين انفكاك محل النهي وعدمه، ومنهم من نظر الي موطن النهي ووصفه وعينه، ومنهم من فرق بين حق الله وعبده، والاخير نصره المازري واعترض عليه العلاني في كتابه "تحقيق المراد في ان النهي يقنضي الفساد"، وعلي اعتراضه اعتراضات.
وانظر: "الموافقات" (/   ) للشاطبي وتعليقي عليه.
(¬) في نسخة (ب): "واختيار ابي بكر".
(¬) في نسخة (ا): "وللاول".
(¬) هذا يعود الي ذات عبادة الصوم، وقد ثبت النهي عن صوم يوم العيد، قال النبي عليه الصلاة والسلام: "لا تصم يوم العيد"، والقول بالجواز مضاد لحكم الرسول عليه الصلاة والسلام، ولذا نقول: لا يصح. (ع).
قلت: اخرج البخاري في "صحيحه" (كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب مسجد بيت المقدس، / / رقم ، وكتاب الصيام، باب صوم يوم الفطر، / / رقم )، ومسلم في "الصحيح" (كتاب الصيام، باب النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي، /   / رقم )؛ عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين: يوم الفطر، ويوم النحر.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/ ) بخصوص صوم يوم العيد ومنعه مخرجا اياه علي القاعدة المذكورة: ". . . قالوا: انه قد يكون لوصف في الفعل لا في اصله؛ فيدل علي صحته؛ كالنهي عن صوم يومي العيدين، قالوا: هو منهي عنه؛ لوصف العيدين لا لجنس الصوم، فاذا صام صح؛ لانه سماه صوما. فيقال لهم: وكذلك الصوم في ايام الحيض، وكذلك الصلاة بلا طهارة والي غير القبلة، جنس مشروع، وانما النهي لوصف خاص وهو الحيض والحديث واستقبال غير القبلة، ولا يعرف بين هذا =

:

= وهذا فرق معقول له تاثير في الشرع؛ فانه اذا قيل. الحيض والحديث صفة في الحاءض والمحدث، وذلك صفة في الزمان (يعني: بالنسبة الي صوم العيدين)؛ قيل: والصفة في محل الفعل زمانه ومكانه كالصفة في فاعله؛ فانه لو وقف بعرفة في غير وقتها او غير عرفة؛ لم يصح، وهو صفة الزمان والمكان، وكذلك لو رمي الجمار في غير ايام مني او المرمي، وهو صفة في الزمان والمكان واستقبال القبلة هو لصفة في الجهة لا فيه، ولا يجوز، ولو صام بالليل؛ لم بصح، وكان كان هذا زمانا، فاذا قيل: الليل ليس بمحل للصوم شرعا؛ قيل: ويوم العيد ليس بمحل للصوم شرعا، كما ان زمان الحيض ليس بمحل للصوم شرعا؛ فالفرق لا بد ان يكون فرقا شرعيا، فيكون معقولا، ويكون الشارع قد جعله مءثرا في الحكم، بحيث علق به الحل او الحرمة، الذي يختص باحد الفعلين".
(¬) ورد نهي عن الصلاة في اوقات مخصوصة، فلا صلاة بعد طلوع الشمس حتي ترتفع قدر رمح؛ لحديث عقبة بن عامر: "ثلاث ساعات نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي فيهن"، فلو ان احدا صلي في هذا الوقت؛ لقلنا: انك اتيت بعبادة منهي عنها بذاتها؛ فهي باطلة، ولو صححناها؛ لكان في ذلك مضادة لحكم الله ورسوله، اما الصلاة التي لها سبب؛ فانها جاءزة. (ع).
(¬) الصلاة في المواقع المحرمة؛ كاعطان الابل، ورد نهي من النبي عليه الصلاة والسلام عنها؛ فالنهي يتعلق بمكانها، والصلاة في وقت النهي يعود الي ذات العبادة، ويتعلق بزمانها؛ فالصلاة في اعطان الابل لا تصح لانه منهي عنها، ولو صححناها؛ لكان في هذا مضادة للرسول عليه الصلاة والسلام، ولا فرق بين النهي عن الصلاة في الزمان وعن الصلاة في المكان، لكن يقول المءلف: ان هذا بناء علي ان النهي للتحريم، اما اذا قلنا: =

:

= ان النهي للتنزيه؛ فانها تصح، ولكن تكون مكروهة، ومع هذا؛ فان بعض العلماء يقول: ان الصلاة في امكنة النهي صحيحة مع الاثم، فيفرقون بين الزمان وبين المكان، ولكن في النفس من هذا شء، والاقرب انها لا تصح اذا كان المكان منهي عنه لذاته، اما اذا كان المكان منهي عنه لحق الغير، كالصلاة في المغصوب؛ فان الصحيح ان الصلاة تصح فيها. (ع).
قلت: وضح شيخ الاسلام ابن تيمية فروع هذه المسالة والجامع بينها (اجتماع الامر المطلق مع النص المطلق)، فقال في "مجموع الفتاوي" (/ ): "التحقيق ان الفعل المعين كالصلاة في الدار المعينة لا يءمر بعينها ولا ينهي عن عينها، لانه تكليف ما لا يطاق، فانه تكليف للفاعل ان يجمع بين وجود الفعل المعين وعدمه، وانما يءمر بها من حيث هي مطلقة وينهي عن الكون في البقعة؛ فيكون مورد الامر غير مورد النهي، ولكن تلازما في المعين، والعبد هو الذي جمع بين المامور والمنهي عنه لا ان الشارع امره بالجمع بينهما، ولم يعين النهي عن الجمع بينها؛ فامره بصلاة مطلقة ونهاه عن كون مطلق.
واما المعين ؛ فالشارع لا يامر به ولا ينهي عنه كما في ساءر المعينات، وهذا اصل مطرد في جميع ما امر الله به من المطلقات، بل في كل امر؛ فانه اذا امر بعتق رقبة مطلقة كقوله؛ {فتحرير رقبة} او باطعام ستين مسكينا، او صيام شهرين متتابعين، او بصلاة في مكان او غير ذلك؛ فان العبد لا يمكنه الامثال الا باعتاق رقبة معينة واطعام طعام معبن لمساكين معينين، وصيام ايام معينة، وصلاة معينة في مكان معين؛ فالمعين في جميع المامورات المطلقة ليس مامورا بعينه، وانما المامور به مطلق، والمطلق يحصل بالمعين.
فالمعين فيه شيءان: خصوص عينه، والحقيقة المطلقة.
فالحقيقة المطلقة هي الواجبة.
واما الحصول المعين؛ فليس واجبا ولا مامورا به، وانما هو احد الاعيان التي يحصل بها المطلق، بمنزلة الطريق الي مكة، ولا قصد للامر في خصوص التعيين.
قال: فتبين بذلك ان تعيين عين الفعل وعين المكان ليس مامورا به، فاذا نهي عن الكون فيه لم يكن هذا المنهي عنه قد امر به، اذ المامور به مطلق، وهذا المعين ليس من =

:

= لوازم المامور به، وانما يحصل به الامتثال كما يحصل بغيره.
فان قيل: ان لم يكن مامورا به؛ فلا بد ان يباح الامتثال به، والجمع بين النهي والاباحة جمع بين النقيضين، قيل: ولا يجب ان يباح الامتثال به، بل يكفي ان لا ينهي عن الامتثال به، فما به يءدي الواجب لا يفتقر الي ايجاب ولا اباحة، بل يكفي ان لا يكون منهيا عن الامتثال به، فاذا نهاه عن الامتثال به، امتنع ان يكون المامور به داخلا فيه من غير معصية، فها هنا اربع اقسام:
  ان يكون ما يمثل به واجبا؛ كايجاب صيام شهر رمضان بالامساك فيه عن الواجب.
  وان يكون مباحا؛ كخصال الكفارة؛ فانه قد ابيح له نوع كل منهما، وكما لو قال: اطعم زيدا او عمرا.
  وان لا يكون منهيا عنه؛ كالصيام المطلق والعتق المطلق؛ فالمعين ليس منهيا عنه ولا مباحا بخطاب بعينه؛ اذ لا يحتاج الي ذلك.
  وان يكون منهيا عنه؛ كالنهي عن الاضاحي المعيبة واعتاق الكافر، فاذا صلي في مكان مباح؛ كان ممتثلا لاتيانه بالواجب بمعين ليس منهيا عنه، واذا صلي في المغصوب؛ فقد يقال: انما نهي عن جنس الكون فيه لا عن خصوص الصلاة فيه، فقد ادي الواجب بما لم ينه عن الامتثال به، لكن نهي عن جنس فعله فيه، فاجتمع في الفعل المعين ما امر به من الصلاة المطلق، وما نهي عنه من الكون المطلق، فهو مطيع عاص، ولا نقول: ان الفعل المعين مامور له منهي عنه، ولكن اجتمع فيه المامور به والمنهي عنه كما لو صلي ملابسا لمعصية من حمل مغصوب.
وقد يقال: بل هو منهي عن الامتثال به كما هو منهي عن الامتثال بالصلاة في المكان النجس والثوب النجس: لان المكان شرط في صحة الصلاة، والنهي عن الجنس نهي عن انواعه، (يعني من انواعه الكون في المكان المغصوب)، فيكون منهيا عن بعض هذه الصلاة، بخلاف المنهي عنه اذا كان منفصلا عن ابعاضها كالثوب المحمول (يعني: وهو مغصوب)؛ فالحمل ليس من الصلاة؛ فهذا محل نظر الفقهاء، وهو محل للاجتهاد، لا ان =

:

= عين هذه الاكوان هي مامور بها ومنهي عنها؛ فان هذا باطل قطعا، بل عينها وان كان منهيا عنها؛ فهي مشتملة علي المامور به، وليس ما اشتمل علي المامور به المطلق يكون مامورا به.
ثم يقال: ولو نهي عن الامتثال علي وجه معين مثل ان يقال: صل ولا تصل في هذه البقعة، وخط هذا الثوب ولا تخطه في هذا البيت، فاذا صلي فيه وخاط فيه؛ فلا ريب انه لم يات بالمامور به كما امر، لكن هل يقال: اتي ببعض المامور به او باصله دون وصفه؟ وهو مطلق الصلاة والخياطة دون وصف، او مع منهي عنه بحيث يثاب علي ذلك الفعل وان لم يسقط الواجب او يعاقب علي المعصية، وقد تقدم القول في ذلك، وبينت ان الامر كذلك (اي: يعاقب)، وهي تشبه مسالة صوم يوم العيد ونحوه مما يقول فيه ابو حنيفة بعدم الفساد".
قلت: وسياتي كلام ابن تيمية ايضا في الصلاة في الدار المغصوبة وبالماء المغصوب قريبا ان شاء الله.
(¬) رجل صام ايام التشريق؛ فالنهي عاءد الي ذات العبادة متعلقا بزمنها، فيكون كصوم يوم العبد فذا اذا كان تطوعا؛ فلا يصح، واما ان كان فرضا كرجل عليه كفارة او عليه قضاء رمضان؛ فينبني علي الخلاف في النهي؛ هل هو للتطوع ام للعموم، والصحيح ان النهي عام؛ لحديث ابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم، قالا: "لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي".
فهءلاء يجوز لهم ان يصوموا ايام التشريق، ومن سواهم لا يجوز، وانما جاز لهءلاء للضرورة، لان الله قال: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ]، ولو لم يصم القارن والمتمتع في هذه الايام؛ لانتهي الحج قبل ان يصوموا. (ع).
قلت: والمثبت من نسخة (ب)، وفي المطبوع ونسخ (ا) و (ج): "التطوع".
واثر عاءشة وابن عمر رضي الله عنهما اخرجه البخاري في "صحيحه" (رقم ، =

:

= ، )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والمذكور لفظ البخاري بحروفه.
وانظر في المسالة: "مساءل ابن هانء" ()، و"المحرر" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"شرح منتهي الارادات" (/ ).
(¬) لبس الثوب من شروط الصلاة:
  لان فيه ستر العورة.
  امتثال امر الله عز وجل في قوله تعالي: {يابني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ].
فاذا صلي بثوب نجس؛ فالنهي هنا يعود الي شرط العبادة علي وجه يختص، اي انه لا يحرم عليك لبس الثوب النجس الا اذا كت تريد ان تصلي، والا لو فرض ان انسانا لبس ثوبا في غير الصلاة؛ فلا باس، ومن ذلك ثياب الجزارين التي تصاب بالدماء المسفوحة، وهي نجسة، ولهذا تجدهم اذا ارادوا ان يصلوا خلعوا هذه الثياب.
ومن ذلك ايضا: ثياب النساء؛ فان كءيرا من النساء تكون قد ابتليت بنوع من السلس؛ فلا تصلي في ثوبها الذي عليه نجاسة، مع ارتداءها اياه خارج الصلاة، ومنها ايضا ثياب المرضعة، اذا تنجس من الرضيع لا حرج عليها ان تبقي في ثيابها حتي تصلي، المهم ان هذا النهي يعود الي شرط العبادة علي وجه يختص، اي انه لا يحرم لبس الثوب النجس في غير الصلاة.
وكذلك ايضا قوله: "بغير السترة" يعود الي شرطها علي وجه يختص، عام في الصلاة وغيرها، اللهم اذا كان الانسان في خلوة ما يشاهده احد؛ فهذا فيه خلاف بين اهل العلم: هل يحرم عليه ان يتعري في الخلوة او لا يحرم؛ اما مع اهله؛ فلا يحرم؛ لان الله يقول: {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [المءمنون: ، ]. =

:

= والحاصل ان التمثيل بغير السترة فيه شء من النظر، اللهم الا ان يراد بالسترة هنا السترة الواجبة في الصلاة؛ لان السترة الواجبة في الصلاة اغلظ من السترة الواجبة في النظر، فاذا اراد ذلك؛ فنعم. (ع).
قلت: قال النووي في "شرح صحح مسلم" (/ ): "اما كشف الرجل عورته في حال الخلوة، بحيث لا يراه ادمي، فان كان لحاجة، جاز، وان كان لغير حاجة؛ ففيه خلاف العلماء في كراهته وتحريمه، والاصح عندنا انه حرام".
قلت: والحاجة المشار اليها من بول او استحداد او معاشرة اهل من زوج وامة يباح له وطءهما، والاستمتاع بهما، وكذلك يجوز له الاغتسال عريانا بحضرتهما وفي الخلوة، والتستر افضل؛ لان الله احق ان يستحي منه، قاله الحموي في "احكام النظر" (ص ).
وناقش ابن القطان في "احكام النظر" (ص ) كلام النووي السابق.
وانظر كتابي: "المروءة وخوارمها" (ص   )، و"الموافقات" (/   بتحقيقي) والتعليق عليه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) الوضوء شرط لصحة الصلاة، فاذا توضا الانسان بماء مغصوب، هل تصح صلاته ام لا؟
فيه روايتان؛ لان التحريم هنا بعود الي شرط العبادة، لكن علي وجه لا يختص، ليس النهي عن استعمال المغصوب خاصا بالوضوء، بل لو استعملت الماء المغصوب في شرابك وطعامك وغسل ثيابك؛ صار حراما، ولهذا فيه روايتان عن الامام احمد.
والصحيح ان الوضوء والصلاة تصح؛ لان التحريم هنا لم يثبت بنص؛ مثل: "لا تتوضءا بالمغصوب"، حتي يكون عاءد علي الشرط، لكن نهي عن استعمال المغصوب ؛ لانه حق للغير، فالنهي هنا ليس موقوفا علي العبادة نفسها ولكنه عن انتهاك حرمة مال الغير؛ فلهذا؛ فان الرواية الثانية انه يصح الوضوء بالمغصوب، والمذهب لا يصح. (ع). =

:

= قلت: تلحق هذه المسالة بمساءل ذكرها شيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" (/ )، ورجح عدم البطلان، قال رحمه الله بعد كلام: "وكذلك الصلاة في الدار المغصوبة، والذبح بالة مغصوبة، وطبخ الطعام بحطب مغصوب، وتسخين الماء بوقود مغصوب، كل هذا انما حرم لما فيه من ظلم الانسان، وذلك يزول باعطاء المظلوم حقه، فاذا اعطاه ما اخذه من منفعة ماله، او من اعيان ما له فاعطاه كري الدار وثمن الحطب، وتاب هو الي الله تعالي من فعل ما نهاه عنه؛ فقد برء من حق الله وحق العبد، وصارت صلاته كالصلاة في مكان مباح، والطعام كالطعام بوقود مباح، والذبح بسكين مباحة، وان لم يفعل ذلك؛ كان لصاحب السكين اجرة ذبحه، ولا تحرم الشاة كلها لاجل هذه الشبهة، واذا اكل الطعام ولم يوفه ثمنه؛ كان بمنزلة من اخذ طعاما لغيره يه شركة، ليس فعله حراما ولا هو حلالا محضا، فان نضج الطعام لصاحب الوقود فيه شركة.
وكذلك الصلاة (يعني: في الدار المغصوبة) يبقي عليه اثم الظلم ينقص من صلاته بقدره ولا تبرا ذمته؛ كبراءة من صلي صلاة تامة، ولا يعاقب كعقوبة من لم يصل، بل يعاقب علي قدر ذنبه، وكذلك اكل الطعام يعاقب علي قدر ذنبه، والله تعالي يقول: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ] ".
(¬) هذا يعود الي شرط العبادة، وهو الستر بالثوب، وهل هو يختص ام لا؟
لا يختص؛ فالثوب المغصوب والحرير منهي عن لبسه، سواء في الصلاة او في غير الصلاة، ومثل ذلك الثوب الذي فيه الصور منهي عن لبسه في الصلاة وغير الصلاة، فلو صلي الانسان بهذه الثياب المحرمة؛ فهل تصح صلاته ام لا؟: فيه روايتان. (ع).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "الصحيح"، والصواب ما في المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) فيه روايتان، وعلي رواية عدم الصحة ؛ فالنهي عن لبس الثوب يعود الي الشرط، لكن لا علي وجه يختص، لو قال: لا تلبس الثوب في الصلاة؛ لصار يعود علي شرطه علي وجه يختص. (ع).

:

(¬) لو صلي بثوب حرير او مغصوب، وعنده مباح؛ فقد ترك المامور لارتكاب المحظور، واذا لم يجد ثوبا مباحا؛ فليس عنده شء يءمر به، فاذا صلي بهذا الثوب المحرم صحت صلاته؛ لانه لم يترك المامور، وهو لبس الثوب المباح، واذا قلنا: العلة ارتكاب النهي؛ فهذا الرجل ارتكب النهي بالصلاة في ثوب الحرير، يقال: هل نقول: ارتكبت محرما او تركت مامورا؟
ان قلنا: تركت مامورا؛ فانها تصح الصلاة في هذا الثوب، اذا لم يوجد ثوب تكون مامورا به، واذا قلنا: العلة ارتكاب النهي؛ فانت الان ارتكبت النهي، سواء وجدت ام لم تجد، فلا تصح بناء علي الخلاف.
والمذهب عدم صحة الصلاة في الثوب المغصوب؛ لان الممنوع منه شرعا، كالممنوع منه حسا، لكن لو قال قاءل: اذا كنت اعلم ان صاحب الثوب يسمح لي اذا كانت هذه حالتي؛ نقول: لا باس اذا علمت ان هذا الرجل اذا علم انه ليس عندك ثوب تصلي فيه فسيسمح لك؛ فلا حرج. (ع).
(¬) في نسخة (ا): "الطريقين".
(¬) اذا لم يجد الا ثوب حرير او ثوبا فيه صور او ما شابه ذلك مما حرم لحق الله؛ يصلي به ولا اعادة، لان المحرم لحق الله اذا اضطررت اليه؛ فانه يباح. (مسالة).
رجل ليس عنده الا ثوب نجس، واخر ليس عنده الا ثوب مغصوب، وثالث ليس عنده الا ثوب حرير، اما الذي عنده ثوب نجس؛ فنقول له: صل فيه واعد الصلاة اذا وجدت ثوبا طاهرا، فتفرض عليه صلاتان، واما من لم يجد الا ثوبا مغصوبا، لنقول له: صل عريانا؛ =

:

= لان هذا ليس لك، فوجوده كالعدم، واما من وجد ثوب حرير؛ فنقول له: صل فيه ولا حرج؛ لان هذا محرم لحق الله، وانت في هذه الحال قد ابيح لك ان تلبسه ولا تعيد، هذا هو المذهب.
لكن في المسالة الاولي اذا لم يجد الا ثوبا نجسا؛ الصحيح انه يصلي فيه ولا اعادة عليه؛ لانه مامور بستر العورة، ومامور بازالة النجاسة عن الثوب؛ فستر العورة قادر عليه، وازالة النجاسة عن الثوب عاجز عنها؛ فيكون هنا قد فعل ما كلف به؛ فصلاته صحيحة علي القول الراجح. (ع).
(¬) ظاهر كلام المصنف ان هذه قضية مسلمة، ولا نزاع فيها، فاما الارجوحة؛ فالصلاة لا تصح فيها لعدم الاستقرار، والسجود لا بد فيه من الاستقرار، واما البساط في الهواء؛ فهو كذلك غير مستقر في عصر المءلف، ولكن الطاءرات يكون فيها الاستقرار تماما، ولا تدخل في كلام المءلف، وكذا قال الفقهاء اذا كان السجود علي الاشياء المنتفشة، مثل القطن والصوت، فضغطت عند السجود؛ فان الصلاة تصح، والا؛ فلا. (ع).
(¬) ان حركات المصلي في الدار المغصوبة هو نفس المحرم، لكنه لا يختص، اي حرمة الحركات لا تختص بالصلاة، وانما بمجرد وجوده في هذا المكان؛ لانه لا حق له فيه. (ع).
(¬) وهذا ايضا فيه خلاف: منهم من يقول: انه صحيح، ومنهم من يقول: انه غير =

:

= صحيح، بخلاف ما لو اصبت شاة واهديتها؛ فهذا حرام، لان التحريم وقع في عينها. (ع).
قلت: انظر في هذا: "مدارج السالكين" (/     ط الفقي).
(¬) هذا حرام، لكن لا يعود الي ذات العبادة ولا الي شرطها، يعني: انسان يتوضا من اناء فضة علي القول بان استعمال الفضة حتي في غير الاكل والشرب حرام؛ نقول: الوضوء صحيح، والفعل محرم، لماذا كان الوضوه صحيحا؟
لان هذا التحريم لا يعود الي ذات العبادة ولا الي شرطها؛ فشرطها الوضوء بالماء حتي لو وجدت الماء علي الارض، فتوضات منه، فالاناء ليس بشرط. (ع).
قلت: وحصر الشوكاني في "النيل" والصنعاني في "السبل" حرمة الاكل والشرب فقط في انية الذهب والفضة، لظاهر النصوص، دونما الالتفات الي اي علة او حكمة!
(¬) الصحيح هو الصحة؛ لان هذا التحريم لا يعود الي ذات العبادة ولا الي شرطها، والعمامة ليست شرطا في الصلاة، ويجوز للانسان ان يصلي وراسه مكشوف، ويجوز ان يصلي وراسه مستور بغير عمامة؛ فليست العمامة شرط للصلاة، ولهذا نقول: ان الصلاة الان تصح، وكذلك من في يده خاتم ذهب: الفعل حرام والصلاة صحيحة، لان التحريم هنا لا يعود الي الصلاة ولا الي شرطها، يعني: ما قيل لنا: لا تصلوا في خاتم ذهب، بل قيل لنا: لا تلبسوا الذهب، اما الثوب الذي فيه التصاوير، فلا تصح الصلاة به لان التحريم يعود الي شرطها، وهو الثوب. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقطت من (ا).

:

(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ب)، وفي (ج): "غير متعين".
(¬) اذا كان علي الانسان ثوبان، احدهما محرم والثاني مباح؛ فالمذهب ان الصلاة لا تصح؛ لان المباح لم يتعين للستر، بل الستر حصل بواحد غير معين؛ كرجل لبس ثوبين: ثوب حرير وثوب قطن، فصلي بهما؛ فلا تصح الصلاة، فان قال قاءل: الستر لم يختص به هذا المحرم؛ قلنا: ولم يتعين في هذا المباح، فالستر حاصل باحدهما، فلا تصح الصلاة.
وقال بعض اهل العلم بعض الاصحاب: انها تصح الصلاة؛ لان الستر لم يتعين في المحرم، وفضل بعضهم فقال: ان كان الثوب المباشر للجسد هو المباح؛ صحت الصلاة، لان الستر حصل به، والاعلي يعتر زاءدا وفضلة، وان كان المباشر للبدن هو الثوب المحرم، فالصلاة لا تصح، وهذا التفصيل جيد، علي انه ينظر اذا كان الذي يباشر الجسد هو الذي حصل به الستر، اذا كان مباحا؛ فان الصلاة صحيحة، وان كان الخارج هو المباح؛ فان الصلاة غير صحيحة. (ع).
(¬) كتب هنا علي هامش نسخة (ب): "كالتوقف علي كل منهما".
(¬) كذا في المطبوع و (ب)، وسقطت من نسخة (ا)، وفي نسخة (ج): "والله سبحانه اعلم".

:

(¬) في نسخة (ا): "قاعدة".
(¬) انظر تاصيلا وتفصيلا حسنا في: "اعلام الموقعين" (/   ، /   ط محمد محيي الدين عبد الحميد)، وقد فرغت ولله الحمد من تحقيقه، يسر الله نشره.
(¬) في هامش نسخة (ب): "الصحيح ياتي به".

:

(¬) في نسخة (ج): "فينعقد".
(¬) في نسخة (ب): "التعليم".
(¬) علي هامش (ب) كتب: "الصحيح انه ينعقد".

:

(¬) في نسخة (ا): "قاعدة".
(¬) في (ج): "الاول".
(¬) كذا في المطبوع وسقطت كلمة "المطلق" من (ا) و (ب) و (ج)، وفي (ا): "النفل".
(¬) انظر: "القواعد الفقهية النورانية" لشيخ الاسلام ابن تيمية (ص   ).

:

(¬) في نسخة (ا): "يصح".
(¬) في "مساءل البغوي" للامام احمد (/ ، ): "وسمعت احمد يقول: اذا اقيمت الصلاة؛ فلا صلاة الا المكتوبة".
وقال ايضا: "سمعت احمد يقول: اذا سمع الرجل اقامة الصلاة ولم يركع ركعة الفجر؛ خرج الي الصلاة" اه.
قلت: ولعل هذا هو الصواب؛ لموافقه لظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة". رواه مسلم وغيره، وعند احمد: "فلا صلاة الا التي اقيمت"، يءيده حديث ابن عباس؛ قال: "كنت اصلي واخذ المءذن في الاقامة؛ فجذبني نبي الله صلي الله عليه وسلم وقال: اتصلي الصبح اربعا؟! ".
ففي الحديت شبه النبي صلي الله عليه وسلم صلاة ابن عباس السنة عند البدء في الاقامة بمن يصلي الصبح اربع ركعات، والمشبه به غير جاءز بمرة، فكان كذلك المشبه، والله اعلم.
(¬) هذا لا شك انه لا يصح النفل؛ لان الوقت مضيق، فلو ان الانسان صام نفلا في شهر رمضان ما صح النفل، لكن هل ينقلب الي فرض وقد نواه نفلا؟
قال: ينبني علي وجوب نية التعيين، اي نعيين النية، والصواب بلا شك ان التعيين واجب، وعلي هذا؛ فلايصح نفلا ولا فرضا.
صوم غير رمضان لا يصح في رمضان ابدا، سواء كان فرضا او نافلة؛ لان الوقت مخصص له. (ع).
قلت: في نسخة (ا): "التعين".

:

(¬) هذا مضيق باعتبار ان الحج لا بد ان يبدا بفرضه قبل نفله، ولكن هنا يقول: انه ينقلب عن الواجب؛ لان الحج يختلف عن غيره، يجوز فيه قلب النية؛ حتي اذا حج عن غيره ولم يحج عن نفسه، ولبي عن غيره واكمل الحج عن غيره، يكون الحج له مع ان النية من اولها الي اخرها عن الغير، او لو نوي نفلا بهذا الحج وهو ما ادي الفريضة من اوله الي اخره؛ انقلب الي فريضة؛ لان الحج في الحقيقة يختلف عن غيره من عدة وجوه.
حديث ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: "لبيك عن شبرمة. فقال النبي عليه الصلاة والسلام: من شبرمة؟ قال: قريب لي او اخ. قال: احججت عن نفسك؟ قال: لا. قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة". (ع).
قلت: اخرجه ابن ماجه في "سننه" (رقم )، والطحاوي في "المشكل" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، وابن حبان في "صحيحه" (  زواءده)، والدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) بلفظ: "اجعل هذه عن نفسك، ثم حج عن شبرمة".
وانظر غير مامور في المسالة: "مساءل ابي داود" ()، و"الكافي" (/ )، و"الشرح الكبير" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"شرح الزركشي" (/   )، و"كشاف القناع" (/ )، و"شرح منتهي الارادات" (/ ).

:

(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "او لا".
(¬) لا شك ان فيه نظر، والصواب انه يجوز ان يتنفل بالعمرة من عليه فريضة الحج، وان يتنفل بالحج من عليه فريضة العمرة، وذلك لان افعالهما تختلف، وزمنهما يختلف؛ فلا يضيق هذا علي هذا. (ع).
(¬) رجل عليه زكاة؛ فهل له ان يتصدق قبل اخراجها؟
هذا جاءز، لانه ان قلنا: ان الزكاة علي التراخي ووقتها موسع؛ فالامر ظاهر، وان قلنا: هي علي الفور، فانه ايضا جاءز؛ لانها غير موقتة بوقت محدود كالصلاة، كل هذا اذا كان ماله يتسع للزكاة والصدقة، اما اذا لم يتسع؛ فسيذكره. (ع).
قلت: وكتب هنا مصحح (ا) علي هامشها: "واختار الشيخ تقي الدين انه لا يصح، واحتج علي ذلك بقوله سبحانه: {وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي () وما لاحد عنده من نعمة تجزي} [الليل:   ].
(¬) كتب في هامش (ا): "وكذا هو اختيار الشيخين، وذكر عن مالك، وذكر صاحب "المغني" ان نفوذه لا يعلم فيه خلافا".
(¬) انظر: "الاختبارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية.

:

(¬) في (ج): "علي"، ولعله الصواب.
(¬) التصرفات المالية؛ كالعتق والوقف والصدقة والهبة؛ اذا تصرف فيها الانسان وعليه دين، اذا كان الدين لا يستغرق ماله، فالتصرف صحيح، واذا كان الدين يستغرق ماله؛ فاما ان يحجر عليه، واما ان لا يحجر، فان حجر عليه (اي: منع من التصرف بواسطة القاضي)؛ فان تصرفه لا يصح لانه محجور عليه، وان لم يحجر عليه وكان دينه مستغرقا؛ فالمذهب ان تصرفه صحيح لانه حر في ماله، واختار شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله انه لا يصح مع مطالبة الغرماء، وهذا اصح؛ لانهم لما طالبوه تعلق به حق الغرماء، مثاله: شخص عليه عشرة الاف ريال دين، وما عنده الا هذا العبد الذي يساوي عشرة الف ريال فقط، فاعتقه مع مطالبة الغرماء بديونهم؛ فعلي المذهب يصح لانه ما حجر عليه، وعلي راي شيخ الاسلام ما يصح، وراي الشيخ اصح. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والخطيب في "تالي التلخيص" (رقم   بتحقيقي)؛ عن عاءشة؛ قالت: "تفوت رجل من مال نفسه بمال، فجاء ابوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعلمه ذلك؛ فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، فقال له: اردد علي ابيك ما حبست عليه؛ فانك ومالك كسهم من كنانته".
واسناده ضعيف، فيه الحارث بن عبيدة الحمصي الكلاعي، ضعفه الدارقطني، وقال ابن حبان في "المجروحين" (/ ): "ياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد"، وقال ابو حاتم في "الجرح والتعديل" (/ / ): "شيخ ليس بالقوي". =

:

= قلت: يشهد له حديث: "انت ومالك لابيك"، وسياتي تخريجه مفصلا في التعليق علي (ص   )،
(¬) في نسخة (ب): "من"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج)، واثبتناها من (ا).
(¬) في نسخة (ج): "قرابة".
(¬) كذا في المطبوع، وفي (ا) و (ب): "نبيع"، وفي (ج): "بيع".
(¬) المدبر: هو العبد الذي عن بعد موت صاحبه، يقول: اذا مت فانت حر، فاذا مات وعليه دين، فاننا نقدم الدبن علي التدبير؛ نبيع المدبر ونوفي الدين. (ع).
(¬) كذا في المطبوع و (ب)، وفي (ا): "ولو"، وفي (ج): "ان".
(¬) احدي الروايتين عن احمد: انه لا يجوز التصدق بجميع ماله اذا كان له ولد؛ لانه يدع واجبا لتطوع.
ولكن الرواية الثانية عن احمد جواز ذلك، وفد فعل ذلك ابو بكر؛ فتصدق بماله كله ، فاذا علم الانسان من نفسه انه سيحصل لاولاده ما يجب لهم ووثق بما عند الله؛ فانه يجوز ان يتصدق بماله كله، ولكن الافضل ان لا يتصدق بزاءد عن الثلث، ولهذا لما اراد كعب بن مالك ان يتصدق بماله، او ابو لبابة بن المنذر ان يتصدق بماله بتوبة الله عليه؛ قال له رسول الله عليه الصلاة والسلام: "امسك عليك بعض مالك". (ع).
قلت: اخرج ابو داود في "السنن" (/ رقم )، والترمذي في "جامعه" (/ =

:

= رقم ) وقال: "هذا حديث حسن صحيح"، والبزار في "البحر الزخار" (/ رقم )، والدارمي في "السنن" (/ ) باسناد صحيح عن عمر؛ قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر، ان سبقته يوما، فجءت بنصف مالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابقيت لاهلك؟ قلت: مثله. قال: واتي ابو بكر رضي الله عنه بكل ما عنده؛ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابقيت لاهلك؟ قال: ابقيت لهم الله ورسوله. قلت: لا اسابقك الي شء ابدا".
واخرجه عبد الله بن احمد في "زواءده علي فضاءل الصحابة" (رقم ) من طريق اخر ضعيف.
واما حديث ابي لبابة بن عبد المنذر حين تاب الله عليه اراد ان يتصدق بجميع ماله؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجزيك من ذلك الثلث". اخرجه مالك في "الموطا" (/ )، وابو داود في "السنن" (كتاب الايمان والنذور، باب فيمن نذر ان يتصدق بماله، /  رقم )، واحمد في "المسند" (/   )، والدارمي في "السنن" (/ )، وهو حديث صحيح.
واما قصة توبة كعب بن مالك؛ فانه قال: "قلت: يا رسول الله! ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسك عليك بعض مالك؛ فهو خير لك. قلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر".
اخرجه البخاري في "الصحيح" (كتاب المغازي، باب حديث كعب بن مالك، /   / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب التوبة، باب حديث توبة كعب بن مالك وصاحبيه، / / رقم ).
فالثابت قوله صلي الله عليه وسلم: "امسك عليك بعض مالك" من غير تحديد بالثلث، وقول كعب: "امسك سهمي الذي بخيبر" لا نعلم؛ هل هو بقدر ثلث ماله او اكثر من ذلك او اقل؟ قاله ابن العربي في "احكامه" (/ ).

:

(¬) في (ا): "قاعدة" بدون ترقيم.
(¬) كذا في المطبوع و (ب)، وفي (ا) و (ج): "متنوعة".
(¬) هذه القاعدة مهمة: العبادات الواردة علي وجوه متنوعة نحن امامها بين امور ثلاثة:
اما ان نجمعها في ان واحد.
واما ان نقتصر علي نوع منها داءما.
واما ان نفعل بعضها مرة وبعضها مرة.
المءلف لم يذكر الا وجهين فقط، وهما:
الاولي: ان نفعل هذا مرة وهذا مرة.
والثانية: ان نقتصر علي واحد منها ونداوم عليه.
مع ان الاحتمال الاول وارد، وهو ان نجمعها. (ع).
قلت: رجح ابن القيم في "جلاء الافهام" (ص  وما بعد  بتحقيقي) وهذا اختيار شيخه كما سياتي في كلام المصنف فعل جميع الانواع في اوقات شتي، ونصره =

:

= بقوة، وهذه قاعدة سلفية مهمة، ومما قال رحمه الله: "ذكر قاعدة في هذه الدعوات والاذكار. . .:
قد سلك بعض المتاخرين قلت: لعله يريد الامام النووي؛ فالمذكور هناك: طريقته في كتابه "الاذكار". انظر مثالا فيه (/ )، وانما ابهم اسمه علي حد قول النووي فيه (/ ) تحت باب (في الفاظ حكي عن جماعة من العلماء كراهتها، وليست بمكروهة): "واعلم اني لا اسمي القاءلين بكراهة هذه الالفاظ؛ لءلا تسقط جلالتهم، ويساء الظن بهم، وليس الغرض القدح فيهم، وانما المطلوب التحذير من اقوال باطلة نقلت عنهم" في ذلك طريقة في بعضها، وهو ان الداعي يستحب له ان يجمع بين تلك الالفاظ المختلفة"، ثم قال رحمه الله: "ونازعه في ذلك اخرون، وقالوا: هذا ضعيف من وجوه: احدها: ان هذه طريقة محدثة لم يسبق اليها احد من الاءمة المعروفين.
الثاني: ان صاحبها ان طردها؛ لزمه ان يستحب للمصلي ان يستفتح بجميع انواع الاستفتاحات، وان يتشهد بجميع انواع التشهدات، وان يقول في ركوعه وسجوده جميع الاذكار الواردة فيه، وهذا باطل قطعا؛ فانه خلاف عمل الناس، ولم يستحبه احد من اهل العلم ، وهو بدعة، وان لم يطردها؛ تناقض، وفرق بين متماثلين.
الثالث: ان صاحبها ينبغي ان يستحب للمصلي والتالي ان يجمع بين القراءات المتنوعة في التلاوة في الصلاة وخارجها؛ قالوا: ومعلوم ان المسلمين متفقون علي انه لا يستحب ذلك للقارء في الصلاة ولا خارجها اذا قرا قراءة عبادة وتدبر، وانما يفعل ذلك القراء احيانا؛ ليمتحن بذلك حفظ القارء لانواع القراءات واحاطته بها واستحضاره اياها والتمكن من استحضارها عند طلبها؛ فذلك تمرين وتدريب، لا تعبد يستحب لكل تال وقارء، ومع هذا؛ ففي ذلك للناس كلام ليس هذ موضه. . .
الرابع: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجمع بين تلك الالفاظ المختلفة في ان واحد، بل اما ان يكون قال هذا مرة وهذا مرة؛ كالفاظ الاستفتاح والتشهد واذكار الركوع والسجود وغيرها، فاتباعه صلي الله عليه وسلم يقتضي ان لا يجمع بينها، بل يقال هذا مرة وهذا مرة، واما ان يكون الراوي قد شك في اي الالفاظ قال، فان ترجح عند الداعي بعضها؛ صار اليه، وان لم يترجح عنده =

:

= بعضها؛ كان مخيرا بينها، ولم يشرع له الجمع؛ فان هذا نوع ثالث لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيعود الجمع بين تلك الالفاظ في ان واحد علي مقصود الداعي بالابطال؛ لانه قصد متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم، ففعل ما لم يفعله قطعا.
الخامس: ان المقصود انما هو المعني والتعبير عنه بعبارة مءدية له، فاذا عبر عنه باحدي العبارتين؛ حصل المقصود، فلا يجمع بين العبارات المتعددة.
السادس: ان احد اللفظين بدل عن الاخر، فلا يستحب الجمع بين البدل والمبدل معا، كما لا يستحب ذلك في المبدلات التي لها ابدال، والله تعالي اعلم"، انتهي كلامه رحمه الله باختصار.
ومال ابن العربي المالكي الي هذا وسبق به ابن القيم؛ فانظر شرحه "الموطا": "القبس" (/   ).
(¬) اثبتناها من المطبوع و (ب)، وسقطت من (ا) و (ج).
قلت: راجع كلام ابن تيمية في "القواعد الفقهية النورانية" (ص ).
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "وقاله".
(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب) و (ج): "فيصلي".
(¬) كلام شيخ الاسلام هو الصحيح، وهو ان تفعل هذا تارة وهذا تارة؛ لانك لو اقتصرت علي واحد منهما تركت السنة في الثاني، واما ما ذكره ابن عقيل في صلاة الخوف؛ فهر صحيح ايضا، وهو ان تنوعها في السنة بناء علي ان هذا انفع واصلح للجيش؛ فتتنوع بحسب المصالح، ولكن لا تخرج عن المشروع. (ع).
قلت: انظر كلام ابن القيم السابق؛ ففيه تاصيل وتقعيد لهذه المسالة.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).
(¬) قال ابن رجب في "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ): "ذكر ابو العباس احمد بن تيمية في اول "شرح العمدة": ان ابا الفتح بن جلبة كان يختار استحباب مسح الاذنين بماء جديد بعد مسحهما بماء الراس، وهو غريب جدا".
قلت: نقله ابن تيمة في "شرح العمدة" (/ )؛ فقال: "وذكر القاضي عبد الوهاب وابن حامد انهما يمسحان بماء جديد بعد ان يمسحان بماء الراس، وليس بشء، لان فيه تفضيلا لهما علي الراس، ولان ذلك خلاف الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه".
ونقله عنه ايضا المرداوي في "الانصاف" (/   ).
وفي هامش نسخة (ب): "حكاه مجد الدين عنه اي: القاضي ابن جلبة في "شرح الهداية"".
والقاضي عبد الوهاب بن احمد بن عبد الوهاب بن جلبة البغدادي ثم الحراني المقتول علي يد الرافضة صلبا سة ( ه) له ترجمه في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) و"شذرات الذهب" (/ ).
(¬) مسح الاذنين، الصحيح انك تمسحهما بما فضل من الراس ولا تجدد، لكن علي القول بان التجديد وارد عن النبي عليه الصلاة والسلام؛ هل الافضل ان تجدد مرة ولا =

:

= تجدد مرة اخري؟
هذا هو الافضل بناء علي ما اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية، او الافضل ان تاخذ داءما، تجدد الماء؛ كما هو المذهب اخذ ماء جديد للاذنين، او الافضل ان تجمع بينهما وتمسح الراس، ثم تمسح الاذنين بما فضل، ثم تاخذ ماء جديدا، ثم تمسح الاذنين.
يقول المءلف: علي راي القاضي الحراني: انك تجمع بينهما، ويري ان هذا جمع بين الدليلين، وليس كذلك، لان الرسول عليه الصلاة والسلام لم يكن يفعل ذلك، ما فعلهما جميعا، فاما ان نصحح حديث تجديد الماء ونقول: انه من باب تنوع العبادات، واما ان نضعفه ونقول: انك لا تجدد مطلقا. (ع).
قلت: والمذهب انه لا يسن اخذ ماء جديد للاذنين.
قال ابن تيمية في "الاختيارات" (ص ): "وهو اصح الروايتين عن احمد".
وفي "الانصاف" (/ ): "اختاره القاضي في "تعليقه"، وابو الخطاب في "خلافه الصغير"، والمجد في "شرح الهداية"، والشيخ تقي الدين".
وانظر في المسالة: "مساءل ابي داود" (ص )، و"مساءل ابن هانء" (/ ).
اما دليل القاءلين بالتجديد؛ فهو ما اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ ) و"معرفة علوم الحديث" (  ) ومن طريقه البيهقي في "الخلافيات" (رقم   بتحقيقي) عن عبد العزيز بن عمران بن مقلاص وحرملة بن يحيي؛ قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن حبان بن واسع، عن ابيه عبد الله بن زيد الانصاري؛ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فاخذ ماء لاذنيه خلاف الماء الذي مسح به راسه.
قال الحاكم عقبه: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين اذا سلم من ابن ابي عبيد الله هذا؛ فقد احتجا بجميع رواته".
واخرجه الحاكم في "المستدرك" (/   )، وفي السادس عشر من "الامالي القديمة" ومن طريقه البيهقي في "الخلافيات" (/ رقم ) : حدثنا ابو الوليد الفقيه غير مرة، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا حرملة، به بلفظ: "مسح اذنيه غير الماه الذي مسح به راسه"، وقال: "وهذا يصرح بمعني الاول، وهو صحيح مثله". =

:

= وحسنه النووي في "المجموع" (/ )، وصرح بتصحيحه ايضا (/ )!!
قلت: ظاهر اسناد الحاكم الصحة من هذا الطريق؛ الا ان حرملة وعبد العزيز قد خالفهما غيرهما، فلم يذكرا الاذنين، بل وقع فيه اختلاف علي حرملة نفسه كما سياتي.
وقد تابعهما في روايته عن ابن وهب بذكر الاذنين: الهيثم بن خارجة.
اخرجه البيهقي في "الكبري" (/ ) وفي "الخلافيات" (/ رقم   بتحقيقي) من طريق عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا عبد الله بن وهب، به، وقال: "وهذا اسناد صحيح، وكذلك روي عن عبد العزيز بن عمران بن مقلاص وحرملة بن يحيي عن ابن وهب، ورواه مسلم بن الحجاج في "الصحيح" (/ / رقم ) عن هارون بن معروف وهارون بن سعيد الايلي وابي الطاهر عن ابن وهب باسناد صحيح: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فذكر وضوءه؛ قال: "ومسح راسه بماء غير فضل يديه"، ولم يذكر "الاذنين"".
ثم اخرجه من طريق ابي داود السجستاني في "السنن" (/ / رقم ): ثنا احمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، به، وقال: "وهذا اصح من الذي قبله".
ونحوه في "المعرفة" (/ ) له ايضا.
قلت: نعم، عدم ذكر الاذنين اصح من ذكرهما.
كذلك رواه غير واحد عن ابن وهب، خلافا لهيثم بن خارجة وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص.
واختلف فيه علي حرملة؛ فرواه ابن سلم، ثنا حرملة، به.
اخرجه ابن حبان في "صحيحه" (/   / رقم   مع "الاحسان": ثنا ابن سلم، به بلفظ مسلم باسناد صحيح علي شرطه.
وفي رواية ابن المقري عن ابن قتيبة عن حرملة به، ولم يذكر الاذنين ايضا.
ذكره ابن دقيق العيد في "الامام" كما في "التلخيص الحبير" (/ ).
وقد رواه عن ابن وهب هكذا جماعة، تقدم منهم ثلاثة ونزيد هنا اربعة:
الاول: علي بن خشرم. =

:

= اخرجه الترمذي في "الجامع" (/ / رقم ): ثنا علي بن خشرم، اخبرنا ابن وهب، به، وقال: "حديث حسن صحيح".
الثاني: سريج بن النعمان.
اخرجه احمد في "المسند" (/ ): ثنا سريج، ثنا ابن وهب، به.
الثالث: احمد بن عبد الرحمن بن وهب.
اخرجه ابن خزيمة في "الصحيح" (/   / رقم )؛ نا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، نا عمي، ثني عمرو، به.
واخرجه من طريقه ايضا ابو عوانة في "المسند" (/ ).
والرابع: حجاج بن ابراهيم الازرق.
اخرجه من طريقه ابو عوانة في "المسند" (/ ).
فهءلاء السبعة رووا الحديث عن ابن وهب من غير ذكر انه اخذ ماء جديدا لاذنيه!
وقد خالف ابن لهيعة عمرا بن الحارث علي زعم الترمذي بناء علي ان الرواية المعتمدة عنه انه اخذ ماء جديدا!! كما رواه الهيثم وعبد العزيز بن عمران، فقال في "جامعه" (/ ): "ورواية عمرو بن الحارث عن حبان اصح؛ لانه قد روي من غير وجه هذا الحديث عن عبد الله بن زيد وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ لراسه ماء جديدا".
واستشكل الشيخ احمد شاكر في "تعليقه عليه" هذا الموطن، وخطا وقوع المخالفة بين الروايتين، وذلك بسبب عدم تتبع طرقه عن ابن وهب!!
ومن خلال تتبع الطرق السابقة عن ابن وهب عن عمرو يتبين خطا كلام الترمذي؛ اذ رواه ستة علي الوجه الذي رواه ابن لهيعة من غير ذكر الاذنين، وهذا هو الصواب، وهو الذي صوبه الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/   / رقم ).
بقي بعد هذا ان نقول: اخرجه احمد في "المسند" (/  و ) عن موسي بن داود، و (/ ) عن الحسن بن موسي؛ كلهم عن ابن لهيعة، عن حبان، به. من غير ذكر الاذنين ايضا.
وعلق الحاكم عليه بقوله في "معرفة علوم الحديث" (): "هذه سنة غريبة، تفرد =

:

= بها اهل مصر، ولم يشركهم فيها احد".
ثم وجدت شيخنا الالباني حفظه الله تعالي في تعليقه علي حديث رقم () من "السلسلة الضعيفة" قد استطرد في الكلام علي هذا الحديث، ووصل الي ما ذكرته من شذوذ ذكر اخذ الماء الجديد للاذنين في هذا الحديث؛ فالحمد لله علي فضله وتوفيقه.
واستدل عبد الحق الاشبيلي بحديث اخر علي الاخذ بماء جديد للاذنين، ولكنه لم يصح من جهة، ووهم في لفظه من جهة اخري.
انظر: "نصب الراية" (/ )، و"التلخيص الحبير" (/ )، و"السلسلة الضعيفة" (رقم )، وتعليقي علي "الخلافيات" (/ ).
والخلاصة: ما قاله ابن المنذر في "الاوسط" (/ ) ونقله عنه ابن تيمية في "شرح العمدة" (/ ) واقره: "وغير موجود في الاخبار الثابتة التي فيها صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذه لاذنيه ماء جديدا، بل في حديث ابن عباس: "انه غرف غرفة؛ فمسح براسه واذنيه، داخلهما بالسبابتين، وخالف بابهاميه الي ظاهر اذنيه؛ فمسح ظاهرهما وباطنهما" انتهي.
قلت: هذا من ادلة القاءلين انه يمسح بما يفضل من ماء الراس.
واخرجه عن ابن عباس ابن المنذر في "الاوسط" (/ رقم ، )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ، )، وابن ماجه في "السنن" (/ رقم )، والترمذي في "الجامع" (/ ).
وقال ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ): "صححه ابن خزيمة وابن منده".
واعتمد القاءلون بالتجديد علي اثر لابن عمر اخرجه مالك في "الموطا" (رقم   رواية ابي مصعب، و   رواية يحيي) ومن طريقه البيهقي في "الكبري" (/   ) وفي "الخلافيات" (/ رقم )  عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان اذا توضا ياخذ الماء باصبعيه لاذنيه.
واخرجه البيهقي في "الكبري" (/ ) وفي "الخلافيات" (/ رقم ) عن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر، ومالك بن انس عن نافع: ان عبد الله بن عمر =

:

= كان يعيد اصبعيه في الماء؛ فيمسح بهما اذنيه.
قال البيهقي عقبه في "الخلافيات": "هذا اسناد صحيح، لا يشتبه علي احد".
وتابع مالكا وعبد الله في الرواية عن نافع:
  ايوب، وعنه معمر، وعنه عبد الرزاق في "المصنف" (/ ،   / رقم ، )، ومن طريقه ابن المنذر في "الاوسط" (/ / رقم ).
  ابن جريج، وعنه عبد الرزاق في "المصنف" (/ ،   / رقم ، )، ومن طريقه ابن المنذر في "الاوسط" (/   / رقم ).
  يحيي بن سعيد، اخرجه ابو عبيد في "الطهور" (رقم   بتحقيقي): ثنا ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد وابن جريج، به بلفظ: "كان ياخذ لراسه ماء جديدا".
قال ابن المنذر في "الاوسط" (/ ): "وقد كان ابن عمر يشدد علي نفسه في اشياء من امر وضوءه، من ذلك اخذه ماء جديدا. . . ".
واعتمد القاءلون بالمسح من الماء الذي يمسح به الراس علي "الاذنان من الراس"، وهو مروي عن جمع من الصحابة موقوفا ومرفوعا، والصحيح الاول كما بينتة بما لا مزيد عليه في تعليقي علي "الخلافيات" (/   )، ولله الحمد.
(¬) ورد هذا الاستفتاح في جملة احاديث، اقواها موقوفا علي عمر رضي الله عنه.
اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الصلاة، باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة، / / رقم ) من طريق الاوزاعي عن عبدة، عن عمر، به.
قال النووي في "شرح صحيح مسلم" (/   ): "قال ابو علي الغساني: هكذا وقع: عن عبدة ان عمر، وهو مرسل، يعني ان عبدة وهو ابن ابي لبابة لم يسمع من عمر".
ثم ذكر ان مسلما اورده عرضا لا قصدا، وكذا قال رشيد الدين العطار في "غرر الفواءد المجموعة" (ص   بتحقيقي)، وكذا الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ) وقال: "وفي اسناده انقطاع". =

:

= وانظر: "جامع التحصيل" (رقم ).
واخرجه من طريق الاسود بن يزيد؛ قال: سمعت عمر افتتح الصلاة وكبر. . (وذكره): عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والدارقطني في "السنن" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/   ).
واسناده صحيح، صححه الحاكم والذهبي والدارقطني؛ فقال بعد ان اورده مرفوعا: "والمحفوظ عن عمر من قوله كذا رواه ابراهيم عن علقمة والاسود عن عمر، وكذلك رواه يحيي بن ايوب عن عمر بن شيبة عن نافع عن ابن عمر من قوله، وهو الصواب".
قلت: واخرجه من طريق ابراهيم عن علقمة به: ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابو عبيد في "الطهور" (رقم )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن المنذر في "الاوسط" (/ / رقم )، وابو يوسف في "الاثار" (رقم )، والدارقطني في "السنن" (/ ).
والحديث صح مرفوعا من غير طريق عمر رضي الله عنه.
اخرجه الترمذي في "الجامع" (رقم )، وابن ماجه في "السنن" (رقم )، واسحاق بن راهويه في "المسند" (رقم )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" (/ )، والعقيلي في "الضعفاء الكبير" (/ )، وابن المنذر في "الاوسط" (/    رقم )، والطبراني في "الدعاء" (رقم )، والدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )؛ من طريق حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة؛ قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال. . . " (وذكرته).
قال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وحارثة قد تكلم فيه من قبل حفظه".
وقال البيهقي: "وهذا لم نكتبه الا من حديث حارثة بن ابي الرجال، وهو ضعيف".
واخرجه ابو داود في "سننه" (رقم )، والدارقطني في "السنن" (/ )، =

:

= والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )؛ من طريق طلق بن غنام، عن عبد السلام بن حرب الملاءي، عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة.
قال ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ): "ورجال اسناده ثقات، لكن فيه انقطاع".
قلت : نعم، ابو الجوزاء لم يسمع من عاءشة.
قال العقيلي عقبه: "وقد روي من غير وجه باسانيد جياد".
قلت: نعم، ورد عن ابي سعيد عند ابي داود في "السنن" (رقم )، والنساءي في "المجتبي" (/ )، والترمذي في "الجامع" (/ رقم )، وابن ماجه في "السنن" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ )؛ والدارمي في "السنن" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والطبراني في "الدعاء" (رقم )، والدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/   ).
واسناده حسن، وحسنه ابن حجر في "نتاءج الافكار" (ق / ا)، وضعفه احمد كما في "بداءع الفواءد" (/ ).
وفي الباب عن انس وابن مسعود.
ونقل ابن القبم في "بداءع الفواءد" (/  و / ) عن احمد في رواية حنبل: انه كان يستفتح استفتاح عمر، وكذا في "مساءل ابي داود" ().
(¬) في كتابه "الافصاح" (/   )، ونقله عنه ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب صلاة المسافرين، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، رقم )، وابو داود في "السنن" (رقم )، والترمذي في "الجامع" (رقم ، ، )، والنساءي في "المجتبي" (/ ، )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والدارمي في "السنن" (/ )، واحمد في "المسند" (/ =

:

= )، والطيالسي في "المسند" (رقم )، وابن المنذر في "الاوسط" (/ / رقم )، والطبراني في "الدعاء" (رقم   )، وابو عوانة في "مسنده" (/   )، وابو يعلي في "المسند" (رقم ، )، وابن خزيمة في "الصحيح" (رقم   )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، وابن حبان في "الصحيح" (/ رقم     "الاحسان")، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ، ) وفي "الدعوات الكبير" (رقم )، وغيرهم؛ عن علي بن ابي طالب؛ قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة كبر، ثم يقول. . . " (وذكره).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج).
(¬) كذا في المطبوع ونسختي (ا) و (ب)، وفي نسخة (ج): "بذلك".
(¬) منها: حديث عبد الله بن عمر؛ قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة؛ قال: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [الانعام: ]، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين () لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} [الانعام:   ].
اخرجه الطبراني في "الدعاء" (رقم ) و"الكبير" (/ ) بسند ضعيف من اجل عبد الله بن عامر الاسلمي.
وانظر: "المجمع" (/ ).
(¬) في (ج): "لا" بدون الفاء.
(¬) الاستفتاح ورد علي وجوه متعددة، الافضل ان تستفتح علي المذهب بسبحانك اللهم وبحمدك، هذا الذي اختاره الامام احمد رحمه الله، ومشي عليه اصحابه.
وذكر ابن القيم في "زاد المعاد" (/     ط مءسسة الرسالة) نحو عشرة =

:

= اوجه ترجحه علي غيره، ولكن الصحيح خلاف ذلك، الصحيح انك تستفتح بهذا وتستفتح بهذا؛ لحديث ابي هريرة: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي".
وحديث ابي هريرة يدل علي ان الرسول عليه الصلاة والسلام لا يجمع بين الاستفتاحات؛ لانه سءل ماذا نقول؟ فقال: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي. . . "، ولو كان يقول شيءا اخر؛ لبينه. (ع).
قلت: قال ابن القيم في "الزاد" (/ ) بعد ان سرد جمعا من الاحاديث الصحيحة فيها بيان هديه صلي الله عليه وسلم في الاستفتاح: "فكل هذه الانواع صحت عنه صلي الله عليه وسلم"، ثم قال: "وانما اختار احمد هذا اي: استفتاح عمر؛ لعشرة اوجه، قد ذكرتها في مواضع اخري. . . وسرد ستة منها".
وحديث: "اللهم باعد. . . " اخرجه البخاري في "صحيحه" ()، ومسلم في "صحيحه" (رقم )، وابو داود في "السنن" (رقم )، والنساءي في "المجتبي" (/ )، وغيرهم، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.
(¬) والصحيح انه لا يجمع، لان جمعه بعيد من المعني، المءذن يقول: (حي علي الصلاة)؛ فهو يدعوك، فاذا قلت انت: (حي علي الصلاة)؛ دعوته، فكانه يقول: تعال صل في المسجد، وتقول: تعال صل في البيت، فيتنافيا، ولهذا نقول: انه يقول: (لا حول ولا قوة الا بالله) فقط، وكذلك التثويب، وهو قوله: (الصلاة خير من النوم)، وسمي تثويبا من الثوب، وهو الرجوع؛ كان المءذن رجع الي الدعوة مرة اخري، والصحيح في التثويب انك تقول كما يقول فقط، دون (لا حول ولا قوة الا بالله)، ولا يوجد دعاء. (ع).
قلت: اخرج الطبراني في "الدعاء" (رقم )، وابو يعلي في "مسنده"، والحاكم في "المستدرك" كما في "فتح القدير" (/   ) لابن الهمام، وساق سنده ومتنه، وهو ليس في مطبوعه؛ عن ابي امامة رفعه: "من نزل به كرب او شدة؛ فليتحين المنادي، =

:

= فاذا كبر؛ كبر. . . الخ"، وفيه: "واذا قال: حي علي الصلاة؛ قال: حي علي الصلاة، واذا قال: حي علي الفلاح؛ قال: حي علي الفلاح".
فهذا حديث فيه تصريح بقول مستمع الاذان، "حي علي الصلاة"، و"حي علي الفلاح"، ولكن اسناده ضعيف، فيه عفير بن معدان.
وحجة القاءلين بالجمع بن الحوقلة والحيعلة ظاهر قوله صلي الله عليه وسلم الصحيح: "فقولوا مثل ما يقول"، ولكنه ورد مفسرا بطرق صحيحة: ". . . ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله. . . "؛ فحملوا ذلك العام علي ما سوي هاتين الكلمتين، ويءيده فعل السلف؛ اذ لو كان الجمع مشروعا ومرغبا فيه؛ لنقل عنهم رضوان الله عليهم.
ونقل ابن الهمام في "فتح القدير" (/ ، ) عن القاءلين بالجمع صحة اعتبار المحيب بهما، فيكون داعا لنفسه، محركا منها السواكن، مخاطبا لها، ثم قال: "وقد راينا من مشايخ السلوك من كان يجمع بينهما؛ فيدعو نفسه، ثم يتبرا من الحول والقوة، ليعمل بالحديثين".
قلت: ما احسنه لو نقل عن السلف، اما والامر ليس كذلك؛ فيتوقف علي المبين، والله الموفق.
اما الدعاء بعد التثويب ب: "صدقت وبررت" كما عليه عامة الناس من العوام؛ فهو مما "لا اصل له"؛ كما قال ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) اخرج مسلم في "صحيحه" (رقم ) عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم الجمعة؛ فليصل بعدها اربعا".
واخرجه ايضا الحميدي في "مسنده" (رقم )، وابن ابي شيبة في "مصنفه" (/ )، وابن المنذر في "الاوسط" (/ رقم ، )، وابن خزيمة في "الصحيح" (/ رقم )، وغيرهم.
(¬) اخرج البخاري في "صحيحه" (رقم ، ، ، )، ومسلم في "صحيحه" (رقم ، )، وابو داود في "السنن" (رقم )، والترمذي في =

:

= "الجامع" (رقم )، والنساءي في "المجتبي" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" (/ )، وابن المنذر في "الاوسط" (/ رقم )، وغيرهم؛ عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين في بيته ، وبعد العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين". لفظ البخاري.
(¬) سقطت "و" من نسخة (ا).
(¬) سقطت "الا" من نسخة (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
ويشير المصنف الي قول الترمذي في "جامعه" (/   ): "وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه امر ان يصلي بعد الجمعة ركعتين ثم اربعا، وقال عطاء: رايت ابن عمر رضي الله عنهما صلي بعد الجمعة ركعتين ثم صلي بعد ذلك اربعا".
قلت: اخرج عبد الرزاق في "المصنف" (رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابن المنذر في "الاوسط" (/ رقم )؛ من طريق عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي؛ قال: "كان عبد الله بن مسعود يامرنا ان نصلي
قبل الجمعة اربعا وبعدها اربعا، حتي جاءنا علي؛ فامرنا ان نصلي بعدها ركعتين ثم اربعا".
وفات هذا الاثر الاستاذ يوسف اوزبك في "مسند علي"، وهو علي شرطه في الجزء الخامس منه؛ لان ذكر علي جاء في اخره؛ فلا ينتبه له مني يجمع جمعه، وفقنا الله واياه للخيرات.
واخرج ابو داود في "السنن" (رقم )، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ =

:

=   )، وابن المنذر في "الاوسط" (/ رقم ) بسند جيد: "اذا كان ابن عمر بمكة، فصلي الجمعة؛ تقدم فصلي ركعتين، ثم تقدم فصلي اربعا".
واخرج ابن المنذر في "الاوسط" (/ رقم ) عن ابي موسي الاشعري: "انه كان يصلي بعد الجمعة ستا".
تنبيه:
المراد من صلاة ابن مسعود قبل الجمعة انه كان يفعل ذلك تطوعا الي خروج الامام، انظر تفصيل ذلك في "الباعث" (ص   بتحقيقي) لابي شامة المقدسي.
قال الشيخ ابن عثيمين: "امر الرسول عليه الصلاة والسلام ان يصلي الانسان بعد صلاة الجمعة اربعا، ثبت ذلك في قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم الجمعة؛ فليصل بعدها اربعا"، وثبت عن فعله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر انه كان يصلي ركعتين.
ولم يقل احد: ان اقتصرت علي ركعتين فحسن، وان اقتصرت علي اربع فحسن، وان جمعت بينهما فحسن ايضا؛ لكن شيخ الاسلام رحمه الله جمع بين الصفتين بجمع اخر، فقال: ان صليت في المسجد مكانك؛ فصل اربعا، وان صليت في بيتك؛ فصل ركعتين. فحمل امر النبي عليه الصلاة والسلام علي شء، وفعله علي شء، وهو جمع حسن، وقال بعضهم، من فواءد ذلك: انك ان صليت اربعا في المكان؛ فان هذا لابعاد ان تكون صليت ركعتين في هذا المكان تكميلا للجمعة، فاذا صليت اربعا؛ زال هذا الايهام، وهذا انما يتاتي اذا كانت الاربعة بتسليمة واحدة، اما ان كانت بتسليمتين، فلا تقبل هذه العلة، والله اعلم" انتهي.
قلت: ورجع ابن القيم في "الزاد" (/ ) التفصيل المذكور، ونقله عن شيخ الاسلام ابن تيمية.
والتعليل المذكور في كلام الشارح حفظه الله يتحقق بما ورد في الادلة من النهي عن وصل السنة بصلاة الجمعة، وحثت علي الفصل بينهما بقيام او كلام، وفي هذا من الحكمة التمييز بين الفرض وغير الفرض، كما يميز بين العبادة وغير العبادة، علي ما فصله شيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" (/   ). =

:

= فهما (اي: الفصل او الكلام) اقوي في عدم قبول العلة من حصول الاربع ركعات بتسليمة واحدة، وان فصل بينهما بسلام؛ فلعل العلة المذكورة تتحقق بوجه قوي عند العوام؛ اذ يقع الظن عندهم ان اول ركعتين تتمة للظهر، والاخرتان هما السنة البعدية.
وعلي اي حال التفريق المذكور يحتاج الي دليل خاص.
وقال شيخنا الالباني في "تمام المنة" (): "هذا التفصيل لا اعرف له اصلا في السنة"؛ فالصواب تخيير المصلي ان يفعل ايهما شاء، والتنويع هو الهدي؛ اذ يدور حينءذ بين الامتثال للقول واصابة الفعل، والله الموفق والهادي.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ج).
(¬) ورد هذا اللفظ في حديث كعب في "صحيح البخاري" (رقم )، وحديث ابي حميد الساعدي في "صحيح البخاري" (رقم ، )، وغيرهما؛ كما تراه في "جلاء الافهام".
(¬) ورد هذا اللفظ في احاديث عديدة؛ منها: حديث ابي سعيد الخدري في "صحيح البخاري" (رقم ، )، وحديث طلحة بن عبيد الله عند احمد في "المسند" (/ )، وغيره؛ كما تراه في "جلاء الافهام" (ص     بتحقيقي).
(¬) واليه ذهب النووي في "الاذكار" (/   تحقيق الاخ سليم الهلالي).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع واثبتناه من النسخ الخطية، وقد انكر الجمع ابن القيم في "جلاء الافهام" (ص   بتحقيقي)، ونقله عن شيخه ابن تيمية وهو في "فتاويه" (/ ) ، وتعقبهما ابن حجر في "الفتح" (/ ) وشيخنا الالباني في "صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم" (ص   ط المعارف).

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الدعوات، باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، رقم )، وخرجته باسهاب وتفصيل في تحقيقي ل"جلاء الافهام" (ص   ) لابن القيم رحمه الله تعالي.
(¬) حديث كعب بالجمع بين اللفظين عند النساءي في "المجتبي" (/ )، وفي "عمل اليوم والليلة" (رقم )؛ وفي "السنن الكبري" (/ رقم )؛ وغيره؛ كما تراه في تعليقي علي "جلاء الافهام" (ص ، ).
وحديث طلحة عد النساءي في "المجتبي" (/ )، و"السنن الكبري" (رقم )، و"عمل اليوم والليلة" (رقم ).
وورد الجمع من احاديث غيرهما؛ كما بينته في تعليقي علي "جلاء الافهام" (ص ).
ووقع في مطبوع كتابنا "ومن حديث ابي طلحة"، وكذا في نسخة (ج) بزيادة (ابي) دون نسختي (ا) و (ب)، وكلمة (ابي) مثبتة فيهما في الهامش، والصواب حذفها.
قال الشيخ ابن عثيمين حفظه الله: "العلماء اذا نقلوا كلام شخص من اهل العلم ثم قالوا: "كذا قال" يسمون هذا تعقيبا، يعني ان الناقل لم يرتض ما قاله المنقول عنه، وهو كذلك؛ فان لحديث ثابت في "صحيح البخاري"، وشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يقول: "كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد"، او: "كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد"، ولا يجمع بينهما بناء علي انه لم يبلغه الحديث، ولكن ثبت في "صحيح البخاري" الجمع بينهما، يعني مع الافراد، لا يعني انه ما ورد الا مجموعا، ورد منفردا ومجموعا، يعني ورد: "كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد"، وورد: =

:

= "كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد"، ويجمع بين هذا وهذا، فيقال: "كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم".
وقول شيخ الاسلام: لا يجمع بينهما، لانه لم يرد فيما بلغه الجمع بينهما، وكل واحد عنده بدل عن الاخري، ولا يجمع بين البدل والمبدل منه ، هذا ما ذهب اليه شيخ الاسلام، لكن يقول ابن رجب: "كذا قال"، ولم يرتضه، وبين انه قد ثبت في "صحيح البخاري" الجمع بينهما، وعلي هذا؛ فلا يكون من هذه القاعدة؛ لانه وردت النصوص في الجمع بينهما، حينءذ نقول: الافضل ان يجمع بينهما؛ لانه زيادة، وفي هذا دليل علي قصور الانسان مهما بلغ في العلم؛ فمثلا شيخ الاسلام ابن تيمية الذي قال فيه الذهبي رحمه الله: "كل حديث لا يحفظه شيح الاسلام؛ فليس له اصل" يفوته مثل هذا، لكن فيما يظهر لي ان النسخة التي كانت عند شيخ الاسلام ابن تيمية من "الصحيح" سقط علي نساخها هذا الحديث، والله اعلم". (ع).
(¬) في (ا): "قاعدة".
(¬) في المطبوع: "اثر"، والصواب ما اثبتناه؛ كما في النسخ الخطية.
(¬) كذا في المطبوع و (ب)، وفي (ا): "تقوي"، وفي (ج): "وقد يقوي".

:

(¬) علي هامش (ب) قال: "المراد بالاصل هنا المستحب".
(¬) في (ب): "المحققة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ج).
(¬) كتب هنا علي هامش (ب): "كما في مسالة الصيد الاتية علي الرواية الثالثة".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، وفي (ا): "للتغير".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) معني (معلولا لعلة): يعني اثرا سببه ظاهر، وجدنا هذا الاثر وسببه معلوم، ووجدنا في محله علة صالحة له، العلة الثانية يعني في نفس المحل، ويمكن ان يكون الاثر معلولا لغيرها، لكن لا يتحقق وجود غيرها؛ فهل يحال الاثر علي تلك العلة المعلومة ام لا؟
فيه خلاف، مثاله: ماء سقطت فيه نجاسة شاهدناها، النجاسة علة معلومة للتنجيس، تركنا هذا الماء ثم جءنا بعد مدة ووجدناه متغيرا، لكن هذا التغير يحتمل انه من =

:

= النجاسة التي كانت معلومة عندنا، ويحتمل انه من شء اخر طارء غير النجاسة؛ هل نحيل الحكم علي العلة المعلومة لنا وهي النجاسة، او نحيل الحكم علي العلة الثانية التي يحتمل ان تكون هي المءثرة؟
فيه خلاف.
يقال بوجه عام: اذا وقع في الماء نجاسة، ثم غاب عنه، ثم وجده متغيرا؛ فانه يحكم بنجاسته عند الاصحاب، احالة للتغير علي النجاسة المعلوم وقوعها فيه، يعني احالة للحكم علي السبب المعلوم الذي هو النجاسة، والاصل عدم وجود مغير غيرها.
مثال اخر: روث حمار سقط في ماء وما تغير، فوجدناه بعد مدة متغيرا بروث، ولكن ما تدري هو روث الحمار الذي علمناه او انه روث بعير وهو طاهر؛ فهل نقول: ان الاصل لم يتغير الا بالعلة المعلومة؛ فعلي هذا يكون نجسا، او نقول: يمكن ان يكون متغيرا لعلة اخري، وهي روث البعير، وهي طاهرة؛ فيكون طاهرا.
المذهب عند الاصحاب: يحال الحكم علي العلة المعلومة؛ لان الاصل عدم وجود غيرها.
بعض المتاخرين خرج وجها اخر من مسالة الصيد، وهي ان الانسان اذا رمي صيدا وغاب عنه ووجده بعد يوم او يومين ميتا وليس فيه الا اثر سهمه؛ يكون حلالا، مع ورود احتمال انه مات بغير السهم، فمن الممكن ان يكون هذا الطاءر لما عجز عن الطيران بسبب السهم مات من الجوع او من الظما، فيكون حراما، لكننا نحيله علي السبب المعلوم، ولكن لو وجدته غريقا في الماء؛ هل يحل ام لا؟
لا يحل؛ لان الرسول عليه الصلاة والسلام قال: "لا تدري الماء قتله ام سهمك؟ "، لكن اذا علمت ان الذي قتله سهمك؛ فهذا يحل؛ لان التعليل الذي علل به الرسول صلي الله عليه وسلم قد زال، ومسالة الصيد ستاتي ان شاء الله.
وفيه ايضا وجه اخر خرجه بعض المتاخرين، قال: ان الاصل طهارة الماء؛ فلا تزول بالشك، لكن الاصل انه ما تغير الا بما هو معلوم. (ع).

:

(¬) في (ا): "ونحوها".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة (ج): "ف".
(¬) و (¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج).
(¬) الاصل عدم وجوب الغسل، فلا يجب الا بيقين، والاحتياط ان تغسل ما اصابك منه؛ لاحتمال ان يكون مذيا، وتغتسل لاحتمال ان يكون منيا؛ فتجمع بين الامرين، اما اذا وجد سبب ظاهر يمكن احالة الحكم عليه، مثل ان يتقدم نومه مداعبة او تفكير، ثم ينام علي ذلك ولا يذكر احتلاما في نومه؛ فان الحكم يحال علي ما تيقنه؛ فيجب عليه ان يغسل ما اصابه ويغسل ذكره وانثيبه، ولا يجب عليه الغسل احالة علي هذا السبب المعلوم، اما اذا تيقنت انه مني؛ فالامر ظاهر، يجب عليه ان يغتسل لانه تيقنه، وقد ينام الانسان ويحتلم ولا يذكر احتلاما، والشارع علق الحكم علي رءية الماء. (ع).
(¬) يقال: وحي فلان ذبيحته اذا ذبحها ذبحا سريعا، والمراد هنا المميت والقاتل يقينا.
(¬) قال في هامش نسخة (ب): "قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اذا ارسلت كلبك =

:

= المعلم، فقتل؛ فكل، واذا اكل؛ فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه. قلت: ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر؟ قال: فلا تاكل؛ فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي كلب اخر".
قلت: والحديث اخرجه البخاري في "صحيحه" (رقم )، ومسلم في "صحيحه" (رقم ) بنحوه؛ عن عدي.
وله الفاظ عديدة تجدها مع تخريجها في "الموافقات" للشاطبي (/   بتحقيقي).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج).
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ / رقم ) عن ابن عباس مرفوعا باسناد ضعيف، فيه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، قاله ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ).
واخرجه البيهقي في "الكبري" (/ ) و"المعرفة" (/ / رقم ، )، من طريقين عن ابن عباس موقوفا، وهو اشبه.
وصححه البيهقي موقوفا، وضعف المرفوع.
وانظر: "فتح الباري" (/ )، و"مجمع الزواءد" (/ )، و"تخريج العراقي لاحاديث الاحياء" (/ ).
وللمرفوع شاهد من حديث عمرو بن تميم عن ابيه عن جده؛ كما عند ابي نعيم في "المعرفة"، وفيه محمد بن سليمان بن مشمول، وقد ضعفوه.
وانظر: "من روي عنه ابيه عن جده" (ص )، و"لسان الميزان" (/ ).
ومعني الحديث: اي ما اصابه السهم فاسرع بموته وانت تراه، من (الاصماء)، وهو ان تقتل الصيد مكانه، و (الانماء) ان تصيبه اصابة غير قاتلة في الحال، ومعناه: ان ما اصبته ثم غاب عنك فمات بعد ذلك؛ فلا تاكله؛ فانك لا تدري امات بصيدك ام بعارض اخر.
قلت: انظر في تفصيل هذا المعني واحكامه: "تفسير القرطبي" (/   )، =

:

= و"فتح الباري" (/ )، و"معرفة السنن والاثار" (/   )، و"الاستذكار" (/ ).
(¬) يشير المصنف الي المراسيل في هذا الباب، من مثل ما اخرجه ابو داود في "المراسيل" (رقم ) من طريق عطاء بن الساءب؛ قال: عن عامر "ان اعرابيا اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ظبيا، فقال: من اين اصبت هذا؟ قال: رميتة امس، فطلبته، فاعجزني حتي ادركني المساء، فرجعت، فلما اصبحت اتبعت اثره، فوجدته في غار او في احجار، وهذا مشقصي فيه اعرفه. قال: بات عنك ليلة ولا امن ان تكون هامة اعانتك عليه، لا حاجة لي فيه".
وما اخرجه ابو داود في "المراسيل" ايضا (رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) عن ابي رزين؛ قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم بصيد فقال: اني رميته بالليل فاعياني، ووجدت سهمي فيه من الغد، وقد عرفت سهمي؛ فقال: الليل خلق من خلق الله عظيم، لعله اعانك عليها بشء ابعدها عنك".
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "كثير".
(¬) جرح صيدا جرحا غير موح اي: مميت، ثم غاب عنه ووجده ميتا ولا اثر له غير سهمه؛ فياكله اعمالا للسبب المعلوم والعلة الظاهرة، وهو انه لم يمت بغير هذا السهم، مع احتمال انه مات بغيره، لكن الاصل انه مات به، فيكون حلالا؛ لحديث عدي بن حاتم رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا غاب عنك ولم تجد فيه الا اثر سهمك؛ فكل ان شءت"، فاذن النبي عليه الصلاة والسلام ان ياكل اذا لم يجد فيه الا اثر سهمه، وان كان موحيا الجرح، فانه ابلغ، ويكون حله اوضح، وفيه الرواية الثانية عن احمد: لا يحل؛ لاثر ابن عباس الذي ذكره، ولكن هذه الرواية ضعيفة، لانها مخالفة للحديث، وفي الرواية الثالثة =

:

= التفصيل بانه ان غاب عنك ليلة لم يحل، والا لو وجدته في نهارك حل، تعليل هذه الرواية يقول: لانه في الليل تكثر الهوام، ربما انه اصابه شء من هذه الهوام؛ فمات به، فنحن في شك: هل مات بالسهم او مات بهذه الهوام؛ فلا يحل، لكن هذا ايضا ما دام الحديث الذي اشار اليه المءلف ضعيفا؛ فاننا ناخذ بالحديث الصحيح: حديث عدي بن حاتم، وهو اوسع وايسر. (ع).
(¬) المحرم يحرم عليه الصيد، فلو جرح صيدا جرحا غير موح، وغاب الصيد ثم وجده ميتا؛ هل يضمنه او يضمن ارش الجرح فقط، يضمنه كله؛ لان الاصل انه لم يمت الا بسهمه، واما الوجه الثاني؛ فانه يقول: لا يضمنه؛ لان الاصل براءة الذمة، لكن هذا الاصل عورض بظاهر، وهو ان الظاهر انه مات بهذا السهم، والصحيح انه يضمنه، وعلي القول بانه يضمن ارش الجرح فقط، نقول: هذا الصيد يساوي لو لم يكن مجروحا خمسة دراهم، واذا كان مجروحا اربعة دراهم؛ فيكون الضمان الذي عليه درهما واحدا، والله اعلم. (ع).
(¬) هو للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء (ت  ه)، =

:

= ونقل المصنف عنه كثير جدا، وعده استاذنا محمد ابو فارس في كتابه "القاضي ابو يعلي وكتابه الاحكام السلطانية" (ص ) من الكتب المفقودة.
ومن الفواءد المهمة جدا عنه ما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/   )، قال: "فالقاضي رضي الله عنه صنف "المجرد" قديما، بعد ان صنف "شرح المذهب"، وقبل ان يحكم "التعليق" و"الجامع الكبير"، وهو ياخذ المساءل التي وضعها الناس، واجابوا فيها علي اصولهم؛ فيجيب فيها بما نص عليه احمد واصحابه، وبما تقتضيه اصوله عنده؛ فربما حصل في بعض المساءل التي تتفرع وتتشعب ذهول للمفرع في بعض فروعها عن رعاية الاصول والنصوص في نحو ذلك". وقارنه ب"المدخل المفصل" (/ ) للشيخ بكر ابو زيد.
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "وقامت".
(¬) قال هنا في هامش (ا) و (ج): "اعني: [في] الصورة الثالثة".
(¬) الصواب الاول احالة للحكم علي السبب المعلوم؛ فهذا انسان جرح شخصا جرحا غير قاتل، ثم ان هذا الرجل المجروح مات، فادعي ولي المقتول انه مات بهذا الجرح، وادعي الجارح انه مات بسبب اخر؛ فالقول قول الولي؛ لان لدينا سببا معلوما، والسبب الثاني غير معلوم، والاصل عدمه، ومثل ذلك لو ان احدا اكل سما ثم نام ومات، وادعي الاولياء انه من السم الذي اسقيه، وقال الساقي للسم {الله يتوفي الانفس حين موتها} [الزمر: ] ربما مات هذا في منامه!! نقول: الاصل انه من السم؛ لانه هو السبب المعلوم، ومثل ذلك لو ان الام استيقظت ووجدت جنينها في حضنها ميتا؛ فنحيله عليها احالة للحكم علي السبب المعلوم. (ع).

:

(¬) في (ا): "وطء بشبهة".
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "وان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ب). =

:

= وما نقله عن "المغني"؛ فهو فيه بالنص (/ / )، وفيه بدل ما بين المعقوفتين الاولتين "يحتمل"، وبدل ما بين المعقوفتين الاخرتين: "ويحتمل ان تتساويا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ا).
(¬) انظرها في "المحرر" (/ ).
واسم الكتاب كاملا: "المحرر في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل"، تاليف الامام مجد الدين ابي البركات ابن تيمية (ت  ه)، طبع في مجلدين بعناية محمد حامد لفقي، وشرحه جمع كبير، منهم المصنف ابن رجب وشيخ الاسلام ابن تيمية. =

:

= وانظر ساءرها في: "الدر المنضد في اسماء كتب مذهب الامام احمد" (ص ، ، ، ، ).
وما زال مخطوطا منها: "المقرر علي ابواب المحرر" لابي المحاسن يوسف المرداوي (ت  ه)، منه نسخة في دار الكتب المصرية تحت رقم (  ب)، وطبع منها "النكت والفواءد السنية علي المحرر" لمجد الدين ابن تيمية بذيله.
(¬) في (ب): "واشكل"، ولعل الصواب: "وما اشكل".
(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي (ا): "توجهها".
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "وقد".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "الاخذ".
(¬) يجوز استيفاء الحق من الغريم اذا كان السبب ظاهرا، ولا يجوز اذا كان السبب خفيا، مثال السبب الظاهر: النفقة، يجوز للمراة ان تاخذ من مال زوجها دون علمه لاجل ان تنفق علي نفسها واولادها، وقد افتي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان السبب ظاهر، وهي انها زوجته، وزوجته لا بد ان ينفق عليها ، فاذا اخذت ما نسبت الي الخيانة، ويحال السبب علي =

:

= الزوجية، وكذلك الضيف الذي لم يضيف؛ فانه ياخذ من طعامهم ما يكفيه؛ لان السبب ظاهر، وهو الضيافة، اما اذا كان السبب خفيا؛ فلا يجوز، كما لو طلبت زيدا مءة درهم وكنت قد اقرضته هذا المبلغ، فجحدك، ولا بينة لك؛ فلا يجوز ان ناخذ من ماله؛ لان السبب خفي، غير ظاهر، هذه معاملة بينك وبينه، ولا نعلم ان هناك سببا يقتضي ان تاخذ من ماله، وهذا هو القول الوسط.
والدليل علي الاخذ اذا كان السبب ظاهرا حديث هند بنت عتبة: "ان الرسول عليه الصلاة والسلام اذن لها ان تاخذ من مال ابي سفيان"، واما ان لم يكن السبب ظاهرا، فدليله قوله عليه الصلاة والسلام: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك". (ع).
قلت: ورد نص في مسالة (الضيافة) التي ذكرها المصنف، وهو ما اخرجه احمد في "المسند" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) وفي "مشكل الاثار" (/ رقم ، ) بسند صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما ضيف نزل بقوم، فاصبح الضيف محروما؛ له ان ياخذ بقدر قراه، ولا حرج
عليه".
وحديث: "اد الامانة الي من. . . " اخرجه ابو داود في "السنن" (رقم )، والترمذي في "الجامع" (رقم ) ومن طريقه ابن الجوزي في "الواهيات" (رقم ) ، والدارمي في "السنن" (/ )، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والطحاوي في "المشكل" (/ رقم ، )، والخراءطي في "مكارم الاخلاق" (ص )، والدارقطني في "السنن" (/ )، وتمام في "الفواءد" (رقم   ترتيبه)، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" (رقم )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )؛ من طرق عن طلق بن غنام، عن شريك وقيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رفعه.
قال ابن القطان: "المانع من تصحيحه ان شريكا وقيس بن الربيع مختلف فيهما". كذا في "نصب الراية" (/ ).
قلت: يقوي كل منهما الاخر؛ فهو حسن ان شاء الله تعالي. =

:

= وانفرد طلق بهذا الحديث، وعلق ابو حاتم العصابة به؛ فقال كما في "العلل" (/ ) لابنه: "طلق بن غنام روي حديثا منكرا عن شريك وقيس"، وقال: "ولم يرو هذا الحديث غيره".
قلت: ورد عن جمع، منهم: انس، وابي بن كعب، وابو امامة، ومبهم من الصحابة، ومن مرسل الحسن؛ فهو صحيح بهذه الشواهد ان شاء الله، وطلق وثقه: ابن سعد، وعثمان بن ابي شيبة، وابن نمير، والعجلي، والدارقطني، وابن حبان، وقال ابو داود: صالح، ولم يضعفه الا ابن حزم!
انظر: "تهذيب الكمال" (/   فما بعد) والتعليق عليه.
واما حديث: "خذي ما يكفيك. . . "؛ فاخرجه البخاري في "صحيحه" (رقم ، ، ، ، )، ومسلم في "صحيحه" (رقم )؛ عن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: "قالت هند ام معاوية لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني الا ان اخذ من ماله سرا. قال: خذي ما يكفيك وبنيك بالمعروف".
(¬) في (ا): "ولانا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في نسخة (ب): "برء"، والصواب ما في المطبوع والنسخ الاخري.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ج).
(¬) رجل اصدق زوجته تعليم سورة الممتحنة، ثم طلقها، قالت: اعطني الصداق. فقال: فقد اعطيتك اياه. قالت: لا. قال: اقرءي سورة الممتحنة. فقراتها، قال: هذا الصداق، ان تعلمي سورة الممتحنة وقد علمتيها. فقالت: اني تعلمتها من غيرك؛ فالاصل انه هو الذي علمها، ويبرء الزوج من الصداق.
وهناك وجه اخر في المسالة.
وخرج شيخ الاسلام رحمه الله علي هذين الوجهين مسالة اهم منهما، وهي: ما اذا ادعت المراة ان زوجها لم ينفق عليها؛ فالاصل عدم الانفاق، والمذهب يغلبونه، وعليه يلزم ان يدفع الرجل لزوجته النفقة كل هذه المدة، اما شيخ الاسلام؛ فيقول: هذا شء لا يمكن ان تاتي به الشريعة، بل القول قول الزوج، ولو فتح الباب للناس وقيل: ان الزوجة لها الحق في ان تدعي ان الزوج لم ينفق عليها في هذه المدة؛ كان في ذلك شر كثير، والصواب ما =

:

= قاله ابن تيمية؛ لان هذا هو الظاهر وهو اقوي من الاصل.
واذا ثبت في المثال السابق ان الرجل لم يعلم المراة السورة التي كانت صداقها؛ فيعلمها سورة اخري غيرها مثلها، واذا كانت قد طلقت منه؛ فيعلمها بوجود احد محارمها ولا يخلو بها؛ الا ان كان رجعية؛ فلا اشكال، وقد سبق بيان ان في الخلوة الظاهر اقوي من الاصل، ويقدم عليه اذا تزاحما، ومثله: رجل كببر حاسر الراس، يركض وراء انسان مغط راسه بعمامة وفي يده ايضا عمامة، ويقول حاسر الراس للاخر: اعطني عمامتي؛ فالاصل ان ما بيد الانسان فهو له، والظاهر انها لحاصر الراس؛ فيقدم الظاهر علي الاصل. (ع).
قلت: انظر توجيه المثال الاخير عند ابن القيم في "الطرق الحكمية" (ص   ط العسكري)، وقد فرغت من تحقيقه، يسر الله نشره.
(¬) في نسخة (ا): "نشبت".
(¬) في نسخة (ا): "غنم".
(¬) في "مساءل ابن منصور" (ص / رقم ): ". . . قال احمد: اما بالنهار، فاذا ارسلها عمدا؛ فعليه الغرم، واذا انفلتت؛ فليس عليه شء، وان انفلتت بالليل؛ فعلي صاحبها الغرم، فان قال صاحب الزرع: افسدت غنمك زرعي بالليل؛ ينظر في الاثر، فان لم يكن اثر غنمه في الزرع؛ لا بد لصاحب الزرع من ان يجء [ب] البينة. قال اسحاق: كما قال احمد؛ لانه مدعي" اه.
(¬) رجل عنده زرع وحوله راعي غنم، فادعي صاحب الزرع ان الغنم نفشت في زرعه ووجدنا اثرا للغنم، ونفي صاحب الغنم ذلك؛ بحال علي السبب الظاهر علي غنم =

:

= هذا الرجل، وابن تيمية يقول: انها من باب القيافة في الاموال، بمعني انا ناتي بالقاءف فننظر: هل خفاف ابل هذا تطابق اثارها الموجودة في الزرع او لا؟ فيحكم بمقتضي القيافة، والقيافة في الاموال يعتبرها شيخ الاسلام كالقيافة في الانساب، والمذهب لا يعتبرها.
والقيافة: الاستدلال علي الشء بالاثر، وقال بعضهم: اذا رايت اثرا لانسان كانما رايت وجهه.
اما القيافة في النسب؛ فهي ثابتة بدليل حديث زيد بن حارثة واسامة بن زيد، لان زيد بن حارثة كان ابيض، وابنه كان اسود؛ فكان المشركون يعيبونه اغاظة للنبي عليه الصلاة والسلام؛ لانهما من مواليه صلي الله عليه وسلم، فدخل ذات يوم مجزز المدلجي، وراهما ناءمين، وعليهما رداء، ولم يظهر الا اقدامهما، فقال: "ان هذه الاقدام بعضها من بعض"، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة مسرورا تبرق اسارير وجهه، وقال: الم تر الي مجزز المدلجي، دخل علي زيد بن حارثة واسامة؛ فقال: هذه الاقدام بعضها من بعض".
والمذهب علي اعمال قيافة النسب دون المال؛ لان النسب يحتاط فيه اكثر من الاموال، والصحيح ما ذهب الشيخ رحمه الله: انه يعمل بالقيافة بالنسب وبالاموال. (ع).
قلت: حديث مجزز الديلمي المذكور اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الفراءض، باب القاءف، / رقم ، )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الرضاع، باب العمل بالحاق القافة بالولد، / رقم )؛ عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) هكذا في نسختي (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع و (ا): "ودعي".
(¬) وهذا واضح، والوجه الاخر: ان لا يقبل قوله احتمال ان نكون البكارة زالت بغير الجماع، او بجماع رجل اخر مثلا، ولكن الواجب احالة الحكم علي السبب الظاهر. (ع).

:

(¬) القسامة: هي ايمان مكررة في دعوي قتل معصوم.
واصلها قصة عبد الله بن سهل، خرج هو وعبد الرحمن بن سهل وحويصة ومحيصة الي خيبر؛ فوجد عبد الله بن سهل مقتولا في خيبر، وعداوة اليهود للمسلمين معروفة، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم فيها بالقسامة.
وكيفيتها: اذا ادعي اولياء المقتول ان فلانا هو الذي قتل صاحبهم؛ فاننا نقول: هاتوا بينة، فان لم يجدوا بينة؛ فاننا نجري عليهم القمامة، فنقول: تحلفون خمسين يمينا علي ان الذي قتل صاحبكم هذا الرجل توزع علي الورثة، ويجبر الكسر، فاذا كانوا ثلاثة؛ فعلي كل واحد سنة عشر يمينا وشء يجبر الكسر؛ فتصبح سبعة عشر، فاذا حصلت قتل المدعي عليه، فان ابي اولياء المقتول ان يحلفوا؛ قلنا للمدعي عليهم: احلفوا خمسين يمينا، فان حلفوا برءوا، وان لم يرض اولياء المقتول بايمان المدعي عليهم؛ فان الامام يديه من بيت المال.
والقسامة فيها مخالفة للاصول في ثلاثة وجوه:
الوجه الاول: ان الايمان في حق المدعين، والاصل ان الايمان في حق المدعي عليهم.
الوجه الثاني: ان الايمان كررت فيها، والاصل عين واحدة.
الوجه الثالث: ان اولياء المقتول سيحلفون علي شء لم يروه؛ فانهم لو راوه فواضح، لكن في الغالب لا يرون.
والجواب علي ذلك ان نقول: انها في الحقيقة لم تخالف الاصول، بل هي جارية علي الاصول، اما كون الايمان فيها في جانب المدعي؛ فلان الايمان ليست في جانب المدعي عليه داءما، بل الايمان في جانب اقوي المتداعيين، ولهذا قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشاهد واليمين فيما لو ادعي شخص علي اخر بشء ولا بينة عنده الا شاهد واحد؛ فنقول له: احلف مع هذا الشاهد؛ فاليمين هنا في جانب المدعي؛ لان جانبه قوي بالشاهد، فاليمين في حقه هنا في القسامة، وانما كانت الايمان في جاب المدعين؛ لان جانبهم اقوي بسبب العداوة الظاهرة التي ترجح ان هذا قد قتل علي ايدي هءلاء، واما كونها تكرر؛ فنقول ايضا: =

:

= هذا علي مقتضي الاصول؛ لانه كلما قوي الشء كررت فيه الايمان، مثل الملاعنة تكرر الايمان فيها خمس مرات؛ لان مسالته هامة وعظيمة، وهذا قتل؛ فمسالته هامة وعظيمة، فلهذا كررت فيه الايمان.
الثالث: لم يخالف الاصول؛ لان اليمين علي ما يغلب علي الظن جاءز، ودليله قصة الرجل الذي جامع زوجته في رمضان، فقال: "والله ما بين لابتيها اهل بيت افقر مني، وبهذا يتبين ان القسامة لا تخرج عن الاصول الشرعية، ثم علي فرض انها خالفت غيرها من الاصول الشرعية؛ فهي اصل براسها؛ لانها قد ثبتت باصل شرعي. (ع).
قال ابو عبيدة عفي الله عنه وغفر زلاته: قصة مقتل عبد الله بن سهل اخرجها البخاري في "صحيحه" (كتاب الادب، باب اكرام الكبير ويبدا الاكبر بالكلام والسءال، رقم ، ، وكتاب الصلح، باب الصلح مع المشركين، رقم ، وكتاب الجهاد، باب الموادعة والمصالحة، رقم ، وكتاب الديات، باب القسامة، رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب القسامة، باب القسامة، رقم )، وابو داود في "السنن" (كتاب الديات، باب القتل بالقسامة، رقم   )، والنساءي في "المجتبي" (كتاب القسامة، باب تبرءة اهل الدم في القسامة، /   )، والترمذي في "جامعه" (ابواب الديات، باب ما جاء في القسامة، رقم )، عن سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج.
واما قضاء النبي صلي الله عليه وسلم باليمين والشاهد؛ فقد اخرج مسلم في "الصحيح" (كتاب الاقضية، باب القضاء باليمين والشاهد، / / رقم )، وابو داود في "السنن" (كتاب الاقضية، باب القضاء باليمين والشاهد، / / رقم )، والنساءي في "الكبري" كما في "مختصر سنن ابي داود" (/ ) للمنذري، وابن ماجه في "السنن" (كتاب الاحكام، باب القضاء بالشاهد واليمين، / / رقم )، واحمد في "المسند" (/ ، )، والشافعي في "المسند" (/ / رقم ،   ترتيبه)، والدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )؛ عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد. =

:

= واما حديث: "والله ما بين لابتيها. . "؛ فقد اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الصوم، باب المجامع في رمضان هل يطعم اهله من الكفارة اذا كانوا محاويج، رقم ، وكتاب الهبة، باب اذا وهب هبة فقبضها الاخر ولم يقل قبلت، رقم ، وكتاب كفارات الايمان، باب من اعان المعسر في الكفارة، رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الصيام، باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم، رقم )؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) ان ما اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية: ان اللوث كل ما يغلب علي الظن صدق قول المدعي، سواء كان ذلك بعداوة ظاهرة او بتهديد بالقتل او بوجود رجل عند انسان يتشحط في دمه ومعه سكين فيها دم، فقال: انه قد ذبح خروفا؛ فهذا عقلا ممكن، ولكن لا شك ان هذه الصورة قرينة ظاهرة علي انه هو القاتل.
والمذهب عند الحنابلة انهم لا يرون هذا من باب القسامة؛ لانهم يخصون اللوث بالعداوة الظاهرة التي تكون بين القباءل، واما العداوة الباطنة التي تكون بين شخصين يهدد احدهما الاخر بالقتل، او كصورة الذي يتشحط بدمه، او ما يكون بشاهدة واحد علي القتل؛ فلا يرون هذا من باب القسامة. (ع).

:

(¬) في نسخة (ا): "قاعدة" بدون ترقيم.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب): "احدها"، وفي (ج): "منها".
(¬) الموجود في المثال الذي ذكره المءلف سبب ايجاب الوضوء او الغسل كل سمع صوت ريح خرجت او شم ريحا، ولكنهما لم يعلما هل هو من زيد او من عمرو؟ هل يلزمهما =

:

= ان يتوضءا، او لا يلزم واحد منهما ان يتوضا؟
فيه خلاف:
فقال بعض العلماء: يلزم ان يتوضا كل واحد منهما؛ لاننا علمنا يقينا ان احدهما قد فسد وضوءه وتعذر التعيين؛ فكان الاحتياط ان نلزم كل واحد منهما بالوضوء وهذا علي القياس.
والقول الثاني: اننا لا نلزم واحدا منهما بالوضوء؛ لان كل واحد منهما بمفرده متيفن للطهارة، شاك للحدث، والاصل بقاء الطهارة، لكنه لا يصح ان يجتمعا في عبادة يشترط فيها الطهارة لكل واحد منهما، يعني لو ارادا ان يصليا جماعة؛ فانه لا يصح، السبب في هذه الحالة تيقن ان احدهما صلاته باطلة، فان كان معهما واحد ثالث ان كان هو الامام؛ تصح، ويصطفا بجانبه لا وراءه؛ لان احدهما صلاته باطلة، فيلزم من ذلك ان يكون الاخر قاءما منفردا وحده خلف الامام، والاحسن ان يكونا علي يمينه؛ لانه ربما يكون الذي علي يمينه هو الذي انتقض وضوءه، فيكون قد صف علي يساره مع خلو يمينه.
والاحوط والاقيس اننا نلزمهما جميعا بالوضوء، وكذلك فيما لو ناما في ثوب احدهما في الصباح والاخر في القيلولة مثلا، ثم وجدا اثر مني بعد الظهر مثلا، ولم يعلما؛ هل هو من الاول ام من الثاني؛ فاحدهما قد وجب عليه الغسل، لكن لا بعينه؛ فهل نلزمهما جميعا بالغسل، او لا نلزم واحدا منهما؟ (ع).
قلت: ذكر هذه المسالة ابن رجب في "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )، وقال: "لكن ارجحهما: لا يجب"، اي: لا يجب الوضوء ولا الغسل عليهما، ولا علي واحد منهما.
(¬) في نسخة (ج): "ومنها اذا".
(¬) في نسخة (ا): "ففيهما".

:

(¬) صاحبه هو ابو الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد الشيرازي (ت  ه)، ذكره له المصنف في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، والسبيعي في "الدر المنضد" (رقم ). وله فيه اغرابات انتقدها العليمي في "المنهج الاحمد".
(¬) لابي يعلي "الجامع الكبير" و"الجامع الصغير" و"الجامع المنصوص"، وسياتي (ص   ) التعريف ب"الكبير"، ولعله المراد هنا، وسياتي التعريف ب"الصغير"، ومنه نسخة في مكتبة الاوقاف بالكويت تحت (رقم )، وحقق رسالة علمية بجامعة الامام ابن سعود.
(¬) انظر منه: (/ / رقم ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وصالح بن احمد في "مساءل ابيه" (/ / رقم )؛ عن جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب؛ قال: "سءل الشعبي. . . " (وذكره). وسماع جرير من عطاء بعد الاختلاط؛ فسنده ضعيف.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وصالح بن احمد في "مساءل ابيه" (/   / رقم )؛ عن جرير، عن مغيرة بن مقسم، عن الحارث وهو ابن يزيد العكلي، به، وعندها زيادة: "وباب التديين في هذا واشباهه".
والمغيرة مدلس، وقد عنعن.
(¬) "مساءل صالح" (/ )، وقوله: "لا يدرك"؛ لان الحسد قلبي.
(¬) كذا في نسختي (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "فهما".
(¬) المسالة صار فيها ثلاثة اقوال:
قال احد الرجلين: ان كان هذا الطاثر غرابا؛ فزوجتي طالق.
فقال الثاني: ان لم يكن غرابا؛ فزوجتي طالق.
الان هذا الطاءر اما ان يكون غرابا او غير غراب، فاحدهما اذن طلقت زوجته، لكن ما ندري ايهما.
فقال بعض العلماء: انهما لا تطلقان، لان كل واحد منهما شك بوقوع الطلاق بامراته، والاصل بقاء النكاح.
وقال اخرون: انه يقع طلاق احدهما بقرعة، كما لو كان له زوجتان، وقال: ان كان هذا الطاءر غرابا؛ فزوجتي الاولي طالق، وان لم يكن غرابا؛ فزوجتي الثانية طالق، وذهب الطاءر ولا يدري ما هو؛ فانه تخرج احداهما بقرعة.
ولكن هذا القياس فيه نظر؛ لان الزوجين لرجل واحد، والضرر عليه قد تحقق باحدي امراتيه، بخلاف المثال المذكور؛ فانهما لرجلين، =

:

= القول الثالث في المسالة: ان الطلاق يقع عليهما جميعا؛ لان هذا هو الاحوط.
وهذه المساءل التي نستبعدها الان موجودة في زمن التابعين.
قال الشعبي في رجل قال لاخر: انك لحسود، فقال الثاني: احسدنا امراته طالق ثلاثا، قال الاخر: نعم موافق؛ هذه مسالة خفية لا ندري ايهما احسد.
وقد نقل المءلف عن الامام احمد: انه حكي له قول الشعبي: حنثتما، وخسرتما، وبانت منكما امراتاكما جميعا، وحكي له قول الحارث: ادينهما، وامرهما بتقوي الله عز وجل، واقول: انتما اعلم بما حلفتما عليه.
ادينهما: يعني اجعل الامر موكولا الي دينهما، واقول: هذا شء بينكما وبين الله، لينظر احدكما ايه احسد، هو او اخوه، فاذا علمت انك احسد منه، فامراتك هي التي تطلق، واذا علمت انه احسد منك، وعلم هو ذلك ايضا؛ فامراته هي التي تطلق.
قال احمد: هذا شء لا يدرك؛ لان الحسد محله القلب، ما ندري ايهما احسد، ولهذا قال: القاهما في التهلكة؛ فانكاره لقول الحارث يدل علي موافقته لقول الشعبي، هذا هو الظاهر. (ع).
(¬) في نسخة (ج): "انه لو حلف".
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "مالا".
(¬) في نسخة (ا): "ما لم".
(¬) قال الشيخ ابن تيمية رحمه الله في "الاختيارات الفقهية" (ص ): "مسالة: ان كان هذا الطاءر غرابا؛ فامراتي طالق ثلاثا، وقال اخر: ان لم يكن غرابا؛ فامراتي طالق ثلاثا، وطار، ولم يعلم ما هو؟ فانهما يعتزلان نساءهما حتي يتيقنا. وحمله القاضي علي الاستحباب.
وما كان من هذه الشروط مما يءسا من استبانته؛ ففيه مع العلم بوقوعه" اه.

:

(¬) في نسخة (ج): "بوقوع".
(¬) في نسخة (ج): "فان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ج).
(¬) انظر: "مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله" (رقم )، ونص احمد هناك: "يعتزلان نساءهن حتي يتبين" اه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) الامام احمد رحمه الله يتوقف في مثل هذه المساءل، واحيانا يسلك سبيل الاحتياط، ولكن ما علل به الشيخ تقي الدين رحمه الله قوي جدا. (ع).
(¬) في نسخة (ج): "النصوص".

:

(¬) في نسخة (ا): "غير".
(¬) ذكر ابن رجب في "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ) عن اكثر الاصحاب: "في رجلين علق كل منهما عتق عبده علي شرط، ووجد احد الشرطين يقينا، ولا يعلم عينه انه لا يحكم بعتق عبد واحد منهما، ويستصحب اصل ملكه، فان اشتري احدهما عبد الاخر؛ اخرج المعتق منهما بالقرعة علي الصحيح ايضا" اه.
(¬) كتب هنا علي هامش (ب): "يعني: والقاعدة فيها: اذا وجد سبب من احدهما، ولم يعلم عينه حتي يلحق الحكم به فقط".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "و".
(¬) علي هامش (ب) قال: "يعني: ان ذلك اللازم ليس مبنيا علي اصل اخر، ولا علي ترك العمل بظاهراخر، ولا يلتفت اليه".
(¬) قال المصنف في "ذيل طبقات الحنابلة" (/   ) في ترجمة (ابن عقيل): "واكبر تصانيفه كتاب "الفنون"، وهو كتاب كبير جدا، فيه فواءد كثيرة جليلة؛ في الوعظ، والتفسير، والفقه، والاصلين، والنحو، واللغة، والشعر، والتاريخ، والحكايات، =

:

= وفيه مناظراته، ومجالسه التي وقعت له، وخواطره ونتاءج فكره قيدها فيه".
قال: "وقال ابن الجوزي: وهذا الكتاب مءتا مجلد، وقع لي منه نحو من مءة وخمسين مجلدة".
واسند الي ابي حكيم النهرواني قال: "وقفت علي السفر الرابع بعد الثلاث مءة من كتاب "الفنون".
وقال: "وقال الحافظ الذهبي في "تاريخه": لم يصنف في الدنيا اكبر من هذا الكتاب، حدثني من راي منه المجلد الفلاني بعد الاربع مءة".
قلت: طبع منه مجلدان، عن قطعة وحيدة من مخطوطة باريس، بتحقيق جورج المقدسي!!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ا)، وكتبه ناسخ (ا) علي الهامش.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، واثبته مصححها علي هامشها، وسقط ايضا من (ج).
(¬) في نسخة (ج): "لاننا".
(¬) كتب علي هامش نسخة (ب): "وهو ان البلل اما مني؛ فيجب الغسل، او مذي؛ فيجب غسل الثوب".
(¬) ان وجب عليه الاغتسال اذ صار البلل منيا؛ لم يجب عليه غسل الثوب، وان وجب عليه غسل الثوب اذ صار البلل مذيا؛ لم يجب عليه الاغتسال؛ فالاحتياط ان يجمع بين الامرين؛ فيغتسل، ويغسل الثوب، وينبغي ان لا تجوز الصلاة حتي يجمع بين الاغتسال والغسل. (ع).

:

(¬) في (ا): "الرجل".
(¬) كتب هنا علي هامش نسخة (ب): "يعني: والمسح مشكوك فيه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
وفي "الفنون" لابن عقيل (/ / ): "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الصيد يصيبه السهم ويقع في الماء: "لا تاكله؛ لعل الماء اعان علي قتله"؛ فجعل التخنيق بالماء المجور مانعا من اباحة روح خرجت من محل بجراحة لاجل شوب الجراحة بالتخنيق بالماء؛ فكان يبنيها علي ما مات الا بالتخنيق" اه.
(¬) في نسخة (ج): "ننجسه".
(¬) في عشرة اجزاء، ويسمي: "كفاية المفتي"، منه نسخة في شستربتي، ومنه الجزء الثالث في دار الكتب المصرية تحت رقم (اصول فقه  )، ومنتخب منه في الظاهرية عام ().
وانظر: "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، و"الدر المنضد" (ص ).

:

(¬) في نسخة (ب): "ارادة".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في نسختي (ب) و (ج): "بذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين مضروب عليه في نسخة (ا).
(¬) ذكره له المصنف في ترجمته في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، وابن بدران في "المدخل" (ص ) وعرف بالمفردات بقوله: "فهي من جنس الخلاف"، والمرداوي في "الانصاف" (/ ).
وبني ابن عقيل كتابه علي كتاب الكيا الهراسي الذي صنفه في الرد علي "مفردات الامام احمد"، ولكنه رد عليه بذكر الادلة، واوضح المساءل باقامة البرهان عليها، ولكن ابن عقيل جاري الكيا في "الانتصار" لما قدمه؛ وان كان غير الاشهر عن الامام احمد، وجاراه ايضا؛ حيث عد من المفردات ما وافق احمد مالكا، مع انه ليس المفردات كما هو واضح، ولم يقتصر كتاب ابن عقيل علي هذا، وانما زاد علي ما عند الكيا.
وانظر: "النظم المفيد الاحمد" (ص )، و"مفردات مذهب الامام احمد في الصلاة" (ص ).
(¬) وقع في المطبوع وجميع النسخ: "عمد" وفي "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) و"الدر المنضد" (رقم ): "عمدة الادلة"، وهو الصواب، وسيذكره المصنف مختصرا "العمدة" في (ص   )، وترجمة ابن عقيل هناك.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "يعفي".

:

(¬) في نسخة (ا): "طلاقا لم يكن قذفا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب)، واثبتناه من (ج).
(¬) في (ا): "ثبت".
(¬) هنا علي هامش (ب) قال: "بيان لهذه اللوازم التي تلزم لحوق النسب".
(¬) هكذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "و".
(¬) هذه مساءل كثيرة تتبعض فيها الاحكام، يوجد شروط ثبوت احدها دون بعض، ومنها: لو شهد رجل وامراتان علي شخص انه سرق مال فلان؛ ثبت المال دون القطع؛ فيلزمه ضمان المال ولا يلزمه القطع؛ لان القطع لا يثبت الا بشاهدين رجلين، والمال يثبت بشهادة رجل وامراتين.
اما مسالة اذا وطء اثنان امراة بشبهة، فهذه حصل السبب منهما جميعا، لكن اشتبهنا فيها، اما تلك اي القاعدة الرابعة عشرة احدهما ما وجد منه شء اطلاقا.
اما (ارث الذي اقر بنسبه من لا يثبت النسب بقوله)؛ فالنسب لا يثبت الا بقول رجل =

:

= معروف بالاصابة بالقافة، او بشهادة رجلين، او بالاشتهار والاستفاضة، فاذا مات رجل وله ابنان، فاقر احدهما بابن ثالث، فقال: هذا الرجل اخ لي، وقال اخوه: ليس باخ لي؛ فيكون هذا الولد اخا للمقر، وليس اخا للمنكر؛ فتتبعض الاحكام، فيكون للمقر به كاخيه تماما في الارث والنكاح والولاية وفي جميع الاحكام التي تترتب علي النسب، ويكون بالنسبة للمنكر اجنبيا، ولهذا يلغز في هذه المسالة؛ فيقال: اخوان شقيقان، ورجل ثالث، تكون بنات احد الاخوين له محارم، وبنات الاخر له اجانب، ويجوز ان يتزوج منهم؛ الا اذا كان هو يعتقد انه ابن؛ فلا يجوز له ان يتزوج من بنات الاخ الذي انكر؛ لانه يعتقد انه عمهن، ولكن بالنسبة لهن يجب عليهن ان يتحجبن عنه؛ لانهن يعتقدن انه ليس بعم، هذا معني تبعض الاحكام. (ع).
(¬) في (ا): "قاعدة".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "الواجب بدلا".
(¬) في (ا) و (ب): "ووجب عليه الصيام".

:

(¬) كتب هنا علي هامش نسخة (ب): "وهو الصحيح".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ج).
(¬) رجل متمتع، وفي صباح يوم العيد لم يجد هديا، فشرع في الصوم لانه وجب عليه صيام ثلاثة ايام التشريق، فلما شرع في الصوم رزقه الله مالا يستطيع ان يشتري به هديا؛ فهل يلزمه الهدي؟
الجواب: لا يلزمه؛ لانه وجب عليه الصوم؛ اذ انه في يوم العيد كان معدما.
لكن؛ هل يجزءه ان يذبح هديا، ويدع الصوم؟
فيه خلاف، فاذا قلنا بحال الوجوب؛ صار الصوم اصلا لا بدلا، وعلي هذا؛ فهل يجزءه فعل الاصل وهو الهدي؟
المشهور انه يجزءه؛ لانه الاصل في الجملة، وانما سقط رخصة، وحكي القاضي في "شرح المذهب" عن ابن حامد: انه لا يجزءه، والصحيح انه يجزءه، لان الله تعالي اوجب الصوم عن الهدي تيسيرا.
ومعني (حال الوجوب): اذا وجد السبب الموجب للكفارة.
و (حال الفعل): اذا كان الوقت الذي يريد ان يفعل فيه.
والمعتبر هنا حال الوجوب، والصحيح انه اذا رجع الي الاصل؛ فانه يجزءه علي كل حال، ولا يلزمه الانتقال؛ لانه حين الوجوب ليس واجدا، ولكن لو انتقل؛ فالصحيح انه لا باس به. (ع).
قلت: كلام المصنف فيمن وجب عليه الصوم ولم يشرع فيه حتي وجد الهدي؛ فهل =

:

= يلزمه الانتقال اليه؟
قال ابن تيمية في "شرح العمدة" (/   ): "ذكر اصحابنا فيه روايتين، اصحهما: لا يلزمه الانتقال ايضا، وبنوا ذلك علي الروايتين في الكفارة: هل العبرة بحال الوجوب او باغلظ الحالين من حال الوجوب والاداء؟ وهذا ينبني علي حال وجوب الصوم، فان قلنا: يجب اذا احرم بالحج، وكان قد احرم قبل النحر بايام؛ فهذه صورة مستقيمة.
واما ان قلنا: انه لا يجب الصوم ولا الهدي الي يوم النحر، او قلنا: اذا احرم الحج فلم يحرم به الي اليوم السابع او الثامن او التاسع؛ فانما معناه لا يجب وجوب استقرار في الذمة، والا؛ فانه يجب عليه فعل الصوم قبل يوم النحر بلا تردد، كما قلنا في المظاهر يجب عليه اخراج الكفارة قبل الوطء، وان قلنا: لا يستقر في ذمته الا بالوطء؛ فنقول علي هذا، انما يجب عليه اداء الصوم قبل النحر بثلاث ليال، فاذا وجد الهدي بعد انقضاء بعضها من غير صوم، ثم وجد الهدي؛ فهذه الصورة يجب ان يجب فيها الهدي، ولا يجزءه الصوم، كما لو عزم المظاهر علي العود ولم يصم حتي وجد الرقبة، وذلك لانه وجد الهدي قبل ان يجب الصوم؛ فان الصوم لا يجب في الذمة الا اذا احرم بالحج، او وقف بعرفة".
وقال ايضا: "واما ان كان فرضه الصوم ودخل يوم النحر ولم يصم، ثم وجد الهدي؛ فها هنا يشبه مسالة الكفارات؛ الا ان الصوم هنا فات وقته بخلاف الصوم في الكفارات؛ فقد فرط بتفويته، وقد اختلفت الرواية عنه؛ فعنه: انه يهدي هديان ولا يجزءه الصوم، وعنه: يقضي الصوم ويهدي، وعنه: يقضيه من غير هدي ان شاء الله، فان هذه المسالة لها ماخذان:
احدهما: انه قد استقر البدل في الذمة.
والثاني: انه قد فوته". اه.
ورجح المراوي في "الانصاف" (/ ) عدم الزامه الانتقال حتي اذا وجد الهدي ولم يشرع في الصيام، قال:
"احداهما: لا يلزمه، وهي المذهب، قال في "القواعد الفقهية": هذا المذهب، وصححه في "الهداية" و"المذهب" و"مسبوك الذهب" و"المستوعب" و"الخلاصة" =

:

= و"التلخيص".
والرواية الثانية: يلزمه؛ كالمتيمم يجد الماء، صححه في "التصحيح" و"النظم" والقاضي الموفق في "شرح المناسك"، وجزم به في "الافادات"، وهو ظاهر ما جزم به في "الوجيز" و"الخرقي" و"المنور" و"المنتخب"؛ لانهم قالوا: لا يلزمه الانتقال بعد الشروع".
وانظر: "الفروع" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"المغني" (/ ).
اما شروعه في الصيام؛ فيشرع له ذلك ان غلب عليه انه لم يجد الهدي في يوم النحر، فاذا شرع في صوم الثلاثة؛ لم يلزمه الانتقال الي الهدي، بل يمضي في صومه، وان انتقل اليه؛ فهو افضل. قاله شيخ الاسلام ابن تيمية في "شرح العمدة" (/   )، ونقله عن الامام احمد في رواية ابن منصور وحنبل.
(¬) في نسخة (ب): "فيها".
(¬) كذا في المطبوع، وفي (ا) و (ج): "فيلزمه كما لو"، وفي (ب): "فلزمه كما لو".

:

(¬) مثال ذلك: اذا اتلف صاعا من بر؛ وجب عليه الضمان بمثله، لكن ما وجد صاعا من البر نرجع الي القيمة، فحكم الحاكم بقيمة الصاع، ولكن قبل ان يسلم القيمة لصاحبها وجد البر (اي: وجد الاصل قل اداء البدل)؛ فهل نبقي علي البدل، ام نرجع الي الاصل؟
فالاصحاب يقولون: يرجع الي رد المثل؛ لانه الاصل وقدر عليه قل اداء البدل؛ فلزمه كما لو وجد الماء قبل الصلاة؛ فانه يبطل التيمم ويجب عليه الوضوء، وكان ابن رجب رحمه الله ناقش هذه المسالة، وراي انه لا يلزمه رد المثل (اداء الاصل)؛ لانه لم يءده بعد الي صاحبه؛ فلا يلزمه رد المثل لان الحاكم حكم بوجوب القيمة. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) اي: من اهل حصن من حصون العدو.

:

(¬) كتب علي هامش (ب): "اي: قيمة نصف الشجر".
(¬) في (ج): "الشجر".
(¬) في (ج): "واترك نصف الثمرة".
(¬) كذا في المطبوع، وفي (ا) و (ب) و (ج): "ثمرك".
(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب) و (ج): "لا تجبر".
(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب) و (ج): "تجبر".
(¬) كذا في (ب)، وهو الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "جدها"، بسقوط الواو.
(¬) كتب علي هامش (ب): "اي: حق الزوج".
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "بعيب"، ولعله الصواب.

:

(¬) كتب علي هامش (ب): "اي: حين وجوب القيمة".
(¬) كذا في المطبوع و (ب)، وفي (ا) و (ج): "ملكها".
(¬) في نسخة (ب): "يتخرج"، ولعله الصواب.
(¬) في نسخة (ب): "دخل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "ثابت بالقران".
(¬) كذا في (ب) و (ج) والمطبوع، وعلي هامش (ب): "وهو الصحيح"، وفي (ا): "له الرجوع".

:

(¬) في (ا): "قاعدة " هكذا.
(¬) اذا وجد عملان، احدهما اكثر، والثاني افضل، وتعارضا في الكمية والكيفية؛ فايهما نقدم، الكمية او الكيفية؟
مثاله: رجل عنده عبد كاتب حاسب عالم جيد، وعنده عبدان، لكنهما جاهلان؛ فهل الافضل ان يعتق العبد، او ان يعتق العبدين؟
فان قلنا باعتبار الكيفية؛ فالافضل ان يعتق العبد، وان قلنا باعتبار الكمية؛ فصار الافضل ان يعتق العبدين، وكذلك في الصلاة؛ هل الافضل ان يصلي ركعتين يطيل فيهما القراءة والذكر والدعاء، او الافضل ان يصلي اربع ركعات لكنها خفيفة؟ (ع).
قلت: ذكر ابن القيم في "بداءع الفواءد" (/   ) قواعد علمية متينة للمفاضلات، قال رحمه الله تعالي: "فعلي المتكلم في هذا الباب ان يعرف اسباب الفضل اولا، ثم درجاتها ونسبة بعضها الي بعض والموازنة بينها ثانيا، ثم نسبتها الي من قامت به ثالثا كثرة وقوة، ثم اعتبار تفاوتها بتفاوت محلها رابعا؛ فرب صفة هي كمال لشخص وليست كمالا لغيره، بل كمال غيره بسواها؛ فكمال خالد ابن الوليد بشجاعته وحروبه، وكمال ابن عباس بفقهه وعلمه، وكمال ابي ذر بزهده وتجرده عن الدنيا؛ فهذه اربع مقامات يضطر اليها المتكلم في درجات التفضيل، وتفضيل الانواع علي الانواع اسهل من تفضيل الاشخاص علي الاشخاص وابعد من الهوي والغرض، وها هنا نكتة خفية لا ينتبه لها الا من بصره الله، =

:

= وهي ان كثيرا ممن يتكلم في التفضيل يستشعر نسبته وتعلقه بمن يفضله ولو علي بعد ثم ياخذ في تقريظه وتفضيله، وتكون تلك النسبة والتعلق مهيجة له علي التفضيل والمبالغة فيه واستقصاء محاسن المفضل والاغضاء عما سواها، ويكون نظره في المفضل عليه بالعكس، ومن تامل كلام اكثر الناس في هذا الباب راي غالبه غير سالم من هذا، وهذا مناف لطريقة العلم والعدل التي لا يقبل الله سواها ولا يرضي غيرها، ومن هذا تفضيل كثير من اصحاب المذاهب والطراءق واتباع الشيوخ كل منهم لمذهبه وطريقته او شيخه، وكذلك الانساب والقباءل والمداءن والحرف والصناعات، فان كان الرجل ممن لا يشك في علمه وورعه خيف عليه من جهة اخري، وهو انه يشهد حظه ونفعه المتعلق بتلك الجهة ويغيب عن نفع غيره بسواها؛ لان نفعه مشاهد له اقرب اليه من علمه بنفع غيره فيفضل ما كان نفعه وحظه من جهته باعتبار شهوده ذلك وغيبته عن سواه؛ فهذه نكت جامعة مختصرة، اذا تاملها المنصف عظم انتفاعه بها، واستقام له نظره ومناظرته، والله الموفق".
(¬) الغالب ان الكيفية انفع للقلب اذا كان فيها طول وخشوع وتامل وتدبر، اما بالنسبة لمن يصلي بغيره؛ فالغالب ان الكثرة مع التخفيف ايسر للناس، وهل الافضل تطويل الركوع والسجود، او تطويل القراءة؟
فمن العلماء من يقول: اذا اردت ان تصلي متطوعا؛ فالافضل كثرة القراءة؛ لان القران افضل من غيره، وتخفف الركوع والسجود، ومنهم من قال: بل تخفف القراءة، وتطيل في الركوع والسجود، لان الركوع محل تعظيم الرب، والسجود محل دعاء وقرب من الله عز وجل، ولكنه في مسالة الصلاة يقال: ان هدي الرسول صلي الله عليه وسلم ان تكون الصلاة متقاربة متوازنة، اذا اطلت القيام؛ اطل الركوع والسجود، واذا خففت القيام، فخفف الركوع والسجود. (ع).
قلت: المفاضلة بين اداء ركعتين طويلتين او اربع ركعات في زمن واحد، والذي =

:

= يظهر لي والله اعلم ان الكيفية والطول انفع للطاءعين والمقربين، ودليله: لما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل؟ قال: "طول القنوت"، اخرجه مسلم في "صحيحه" (رقم ) عن جابر، والمراد بالقنوت هنا القيام، وجاء مصرحا به عند ابي داود في "السنن" (رقم ، ) والحميدي في "المسند" (رقم )، وان الكثرة وتعداد الركعات انفع للعصاة؛ لما ورد عند احمد باسناد حسن كما في "الترغيب" (رقم   صحيحه) عن ابي ذر رفعه: "ان العبد المسلم ليصلي الصلاة يريد بها وجه الله؛ فتهافت عنه ذنوبه كما يتهافت هذا الورق عن هذه الشجرة"، وكذلك ما اخرجه مسلم في "صحيحه" (رقم ) عن ثوبان: "عليك بكثرة السجود، فانك لا تسجد لله سجدة الا ... وحط بها عنك خطيءة".
(¬) في نسخة (ج): "بدنتان".
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب الضحايا، باب ما يستحب من الضحايا، رقم )، والترمذي في "الجامع" (ابواب الاضاحي، باب ما جاء فيما يستحب من الاضاحي، / / رقم )، والنساءي في "المجتبي" (كتاب الضحايا، باب الكبش، / )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب الاضاحي، باب ما يستحب من الاضاحي، رقم )، والحاكم في "المستدرك" (/ )؛ عن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي بكبش اقرن فحيل، ياكل في سواد، ويشرب في سواد". واسناده صحيح علي شرط مسلم.
والاقرن: ذو القرنين، والفحيل: الكريم المختار للفحلة، ويقال: المنجب في =

:

= ضرابه، واراد به النبل وعظم الخلقة، و"ياكل في سواد. . . " اراد ان فمه وما احاط بملاحظ عينه من وجهه وارجله اسود، وساءر بدنه ابيض.
ويءيده ما اخرجه احمد في "المسند" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/ / رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ )؛ عن ابي الاسد بالسين، وقيل: بالشين المعجمة السلمي، عن ابيه، عن جده؛ قال: "كنت سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر فجمع كل رجل منا درهما، فاشترينا اضحية بسبعة دراهم، فقلنا: يا رسول الله! لقد اغلينا بها. قال: ان افضل الضحايا اغلاها ثمنا وانفسها".
واسناده ضعيف.
ابو الاسد او الاشد مجهول، وكذا ابوه، وقيل: ان جده عمرو بن عبس.
وفيه ايضا عثمان بن زفر الجهني، وهو مجهول ايضا؛ كما في "التقريب"، وممن اشار الي ضعفه الهيثمي في "المجمع" (/ ). وانظر: "السلسلة الضعيفة" (رقم ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ج).
(¬) يشير الي حديث ثبت عن ابن مسعود مرفوعا وموقوفا نصه: "من قرا حرفا من كتاب الله تعالي؛ كتب الله له عشر حسنات، اما اني لا اقول {الم} حرف، ولكن الف ولام وميم ثلاثون حسنة".
ولابي القاسم عبد الرحمن بن منده جزء مفرد فيه، انظره مع تعليقات المحقق، وقد خرجته في تحقيقي ل"الموافقات" (/   )؛ فانظره.

:

(¬) في هامش نسخة (ا): "ما نص عن احمد، وهو قول اسحاق بن راهويه، ونقل عن [هنا اسم غير واضح] في "مصنفه" عنه كذلك".
(¬) يقال بالتفصيل في هذا الامر: اذا كانت قراءته بالتدبر اكثر خشوعا وانتفاعا بالقران؛ فهو افضل بلا شك، واما اذا تساويا؛ فان الاسراع اكثر، لا سيما اذا كان الرجل قد اعتاد وردا معينا من القران يقراه كل يوم، وخاف ان تركه هذا اليوم تكثر عليه العواءد ويعجز عن متابعة ورده؛ فبهذه الحال نقول: ان الاسراع افضل، والحاصل ان مثل هذه الاشياء قد يعتريها امور اخري تقتضي ان يكون المفضول افضل من الفاضل، والا بالنظر الي مجرد السرعة والتدبر لا شك ان التدبر افضل، والقران انما نزل {ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} [ص: ]، لكن هناك امور اخري نسبية تجعل المفضول افضل من الفاضل.
(ع).
قلت: رجح القرطبي في "تفسيره" (/ ) التدبر علي الهذ، وهو سرعة القراءة.
(¬) في نسخة (ج): "ونقل".
(¬) هو مثني بن جامع ابو الحسن الانباري، قال الخلال: "كان مذهبه ان يهجر ويباين اهل البدع، وكان ابو عبد الله يعرف قدره وحقه، ونقل عنه مساءل حسانا"، له ترجمة في "طبقات الحنابلة" (/ )، ونقل عنه المسالة المذكورة هنا عند ابن رجب.
(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، وفي (ا): "اكثره فكرة".

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، واحمد في "الزهد" ()، وهناد في "الزهد" (رقم )، وابن سعد في "الطبقات" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ / )، وابو نعيم في "الحلية" (/   )؛ عن ابي الدرداء قوله.
واخرجه ابو الشيخ في "العظمة" (/   / رقم )، والديلمي في "الفردوس" (/ ق / الزهر نسخة الجامعة الاسلامية، رقم )، عن ابن عباس قوله.
وفي سنده ليث بن ابي سليم، وهو متروك.
واخرج ابو الشيخ في "العظمة" (/ / رقم ) عن عمرو بن قيس الملاءي قوله: "بلغني ان تفكر ساعة خير من عمل دهر من الدهر".
وروي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ: "خير من عبادة ستين سنة"، وهو موضوع.
انظر: "سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة" (رقم )، و"الموضوعات" (/   )، و"التعقبات" للسيوطي وتعليقنا عليه، و"اللالء المصنوعة" (/ ).
وانظر في فضيلة التفكر: "مفتاح دار السعادة" (ص   ).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "الفكر"، والاول الصواب.
(¬) في نسخة (ا): "وهذه تدل".
(¬) لم يختر هذا شيخ الاسلام علي الاطلاق، بل فصل حسب حال الناس؛ فمنهم من يجد في السرعة من اجتماع قلبه وقوة ايمانه واندفاع الوسواس عنه ما لا يجده في غيره؛ فكل واحد يشرع له ان يفعل ما هو افضل له.
راجع له مثلا: "مجموع الفتاوي" (/   ، /   ).

:

(¬) كتب علي هامش (ب) هنا: "كون هذه المسالة الرابعة من جزءيات القاعدة هو ان المجاهد نفسه وجد منه عملان: الجهاد والطاعة، والمرتاضة نفسه وجد مه عمل الطاعة فقط".
(¬) في نسخة (ج): "فقال".
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب التفسير، باب منه، / / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب فضل الماهر بالقران والذي يتعتع فيه، /   / رقم )، وابو داود في "السنن" (كتاب الوتر، باب في ثواب قراءة القران، رقم )، والنساءي في "فضاءل القران" (رقم )، والترمذي في "الجامع" (ابواب فضاءل القران، باب منه، رقم )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب الادب، باب ثواب القران، رقم )، واحمد في "المسند" (/ ، ، ، ، )، والدارمي في "السنن" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف " (/ )، والطيالسي في "المسند" (رقم )، واسحاق بن راهويه في "المسند" (رقم )، والفريابي (، =

:

= )، وابن الضريس (، ، ، )، وابو عبيد (ص )، وابو الفضل الرازي ()؛ جميعهم في "فضاءل القران"، وتمام في "الفواءد" (/   مع ترتيبه)، وابو القاسم البغوي في "الجعديات" (/ )، والبغوي في "شرح السنة" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) و"الشعب" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وابو جعفر النحاس في "القطع والاءتناف" (ص )، وعلم الدين السخاوي في "جمال القراء" (/ )، والشجري في "الامالي" (/   )، وابن الجوزي في "المشيخة" (  )؛ عن عاءشة رضي الله عنها.
قال القسطلاني في "لطاءف الاشارات لفنون القراءات" (/ ): ". . . واما الذي يتعتع فيه؛ فهو الذي يتردد في تلاوته لضعف حفظه؛ فله اجران: اجر بالقراءة، واجر بتعبه ومشقته، فان قلت: يلزم ان يكون المتعتع افضل من الماهر، من حيث ان له اجرين، ولم يذكر للماهر اجرين؛ اجيب: بانه صلي الله عليه وسلم قد ذكر لكل واحد فضيلة؛ ليكون حثا له علي القراءة، فذكر للمتعتع اجرين، وللماهر كونه مع السفرة، والكون مع السفرة لا يتقاعد عن حصول الاجرين، وليس معناه ان الذي يتعتع له من الاجر اكثر من الماهر به، بل الماهر افضل واكثر اجرا؛ فانه مع السفرة، وله اجور كثيرة، وكيف يلتحق به من لم يعتن بكتاب الله وحفظه واتقانه وكثرة تلاوته ودراسته؛ كاعتناءه به حتي مهر به؟! ".
(¬) وفصل ابن القيم في "طريق الهجرتين" (ص     ط دار ابن القيم) ادلة الفريقين، وقال: "وقد اختلف ارباب السلوك هنا في هذه المسالة، وهي: ايهما افضل: =

:

= من له داعية وشهوة وهو يحبسها لله ولا يطيعها حبا له وحياء منه وخوفا، او من لا داعية له تنازعه، بل نفسه خالية من تلك الدواعي والشهوة، قد اطمانت الي ربها، واشتغلت به عن غيره، وامتلات بحبه وارادته؛ فليس فيها موضع لارادة غيره ولا حبه؟ ".
وافاض في ذكر ادلة الفريقين، ثم ختم الكلام علي المسالة بقوله:
"والحق ان كلا الطاءفتين علي صواب من القول، لكن كل فرقة لحظت غير ملحظ الفرقة الاخري؛ فكانهما لم يتواردا علي محل واحد، بل الفرقة الاولي نظرت الي نهاية سير المجاهد لنفسه وارادته وما ترتب له عليها من الاحوال والمقامات؛ فاوجب لها شهود نهايته رجحانه، فحكمت بترجيحه واستحلت بتفضيله، والفرقة الثانية نظرت الي بدايته في شانه ذلك ونهاية النفس المطمءنة؛ فاوجب لها شهود الامرين الحكم بترجيح القلب الخالي من تلك الدواعي ومجاهدتها، وكل واحدة من الطاءفتين قد ادلت بحجج لا تمانع، واتت ببينات لا ترد ولا تدافع، وفصل الخطاب في هذه المسالة يظهر بمسالة يرتضع معها من لبانها ويخرج من مشكاتها، وهي ان العبد اذا كان له حال او مقام مع الله، ثم نزل عنه الي ذنب ارتكبه ثم تاب من ذنبه؛ هل يعود الي مثل ما كان او لا يعود؟ بل ان رجع رجع الي انزل من مقامه وانقص من رتبته، او يعود خيرا مما كان؟ ".
(¬) هكذا في نسخ (ا) و (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع بدل ما بين المعقوفتين: "رجل"!!
(¬) رجل اعجمي يجاهد نفسه في قراءة القران، لا يقرا الا القليل مع تعب شديد، واخر لسانه طليق وحر، يقرا القران، ويتلذذ به، فهل المجاهد نفسه ليس له اجر؟
الجواب: ان لكل واحد نصيب؛ فالاول له اجران: اجر المشقة والتعب، واجر القراءة، والثاني اكمل منه في اجر القراءة؛ لانه وصل الي حال صارت الطاعة عنده هي قرة =

:

= عينه؛ فهذا من نعم الله عليه، والانسان اذا فعل الطاعة مع المشقة؛ يعطي علي اجر النصب، ولا شك من جهة الكمال والمرتبة والمقام ان الذي يفعلها وهو منقاد لها منشرح بها صدره افضل، وتتضح المفاضلة في مسالة الجماعة؛ الرجل الذي اذا اذن قام وهو منشرح الصدر مطمءن القلب راغب في ما عند الله وذهب يصلي، والثاني يذهب الي الجماعة بمشقة وهو يعالج نفسه؛ فلا شك ان الاول اكمل حالا من الثاني؛ لان كونه ينطبع علي العبادة حتي تكون راحة قلبه وطمانيته، هذا اعلي مقام، ولهذا قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "وجعلت قرة عيني في الصلاة"، اما الثاني؛ فانه يءجر علي اصل العمل، لكنه عمل ناقص في حد ذاته، ويءجر اجرا اخر علي الجهاد والمشقة لارغام النفس علي فعل الطاعة.
فالاول كما قال شيخ الاسلام رحمه الله من ارباب المقام والمنازل، والثاني من ارباب السلوك والجهاد؛ فالاول بلا شك اكمل حالا، والثاني اكثر مشقة، فيءجر علي المشقة، ولكن منزلته في العبادة دون الاول، ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم عملهم افضل من غيرهم، "لو ان احدكم انفق مل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه"، لكن في ايام الصبر للعامل اجر خمسين من الصحابة؛ لانه يكابد العمل ويشق عليه، لكن الاولون اكمل حالا، هذا هو التفصيل في هذه المسالة.
والمجاهد قد يصل الي المرتبة الاولي، وترتاض نفسه علي الطاعة، ويطمءن اليها وينشرح لها صدره، وقد لا يصل الي هذا، قد يبقي داءما في جهاد، وربما تكون هناك عواءق ايضا، لانه ما دامت النفس غير منساقة الي العمل؛ ربما يكون له عواءق ايضا، مع المجاهدة يمل ويتعب. (ع).
قلت: حديث "وجعلت قرة عيني. . . " اخرجه احمد في "المسند" (/ ، ، )، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والنساءي في "المجتبي" (كتاب عشرة النساء، باب حب النساء، / )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، ومحمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" (/ ، / رقم  و )، وابو يعلي في "المسند" (/   ، / رقم  و )، والبيهقي في "السنن =

:

= الكبري" (/ )، وابو الشيخ في "اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم" (ص ،   )، والطبراني في "المعجم الصغير" (/ ).
وسنده حسن، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وصححه ابن القيم في "زاد المعاد" (/   ) وقال: "ومن رواه "حبب الي من دنياكم ثلاث"؛ فقد وهم، ولم يقل صلي الله عليه وسلم "ثلاث"، والصلاة ليست من امور الدنيا التي تضاف اليها".
وقال ابن كثير في "الشماءل" (ص ) في الرواية التي فيها "من دنياكم": "وليس بمحفوظ بهذا؛ فان الصلاة ليست من امور الدنيا، وانما هي من اهم شءون الاخرة".
وكذا قال العراقي وابن حجر والسخاوي.
وانظر: "التلخيص الحبير" (/ )، و"المقاصد الحسنة" (ص ).
وحديث "لو ان احدكم انفق. . . " اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب قوله صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا. . . "، / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب فضاءل الصحابة، باب تحريم سب الصحابة رضي الله عنهم، / رقم )، وافرد له ابن حجرجزء مفردا مطبوع بتحقيقي، ولله الحمد.
(¬) ورد ذلك في قصص كثيرة عنه تجدها في: "الزهد" لابي داود (رقم ، )، و"الزهد" (رقم ) لهناد، و"الحلية" لابي نعيم (/ ، )، و"صفة الصفوة" (/ ) لابن الجوزي.
وعزي نحوه ابن كثير في "التفسير" (/ ) للبزار، وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) لعبد بن حميد والبزار.

:

(¬) في نسخة (ج)؛ "خيثم"؛ بتقديم الياء اخر الحروف علي الثاء المثلثة، والصواب ما في المطبوع و (ا) و (ب).
واخرج هناد في "الزهد" (رقم ، ، ) ومن طريقه ابن العديم في "بغية الطلب" (/   ) ، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ،  و / )، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" (/ ، )، وعبد الله بن احمد في "زواءد الزهد" (، ، )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ، ) قصصا عن الربيع جميعها تدل علي ما ذكر المصنف.
(¬) في نسخة (ب): "يستحبان".
(¬) كذا في المطبوع و (ب)، وفي (ا): "يشتهونه"، وفي (ج): "يشتهيانه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) اخرج البخاري في "الصحيح" (، )، ومسلم في "الصحيح" (رقم )؛ عن ابي ذر؛ قال: ". . . قلت: اي الرقاب افضل؟ قال: انفسها عند اهلها، واكثرها ثمنا". لفظ مسلم، ولفظ البخاري: "اعلاها ثمنا وانفسها عند اهلها".
(¬) رجل عنده عبد قيمته عالية لنفاسته، ورجل عنده اعبد قيمتهم كقيمة هذا العبد النفيس؛ هل الافضل عتق العبد النفيس او الاعبد؟
فمنهم من يري ان عتق العبد النفيس افضل؛ لان النفس تتعلق به اكثر، واذا اخرجه لله مع تعلق النفس به؛ كان ذلك دليلا علي ان الخير احب اليه، وبعضهم يقول: التعدد افضل؛ لانك اذا اعتقت عبدين خير مما اذا اعتقت عبدا واحدا، والصواب انه ينظر فيها الي النتيجة؛ فقد تكون النتيجة في انعتاق هذين العبدين اكمل، كما لو كان هذان العبدان =

:

= معذبين عند سيدهما؛ فان شراءهما واعتاقهما افضل، وقد يكون الامر بالعكس، كما لو يكون هذا الرجل النفيس كاتبا صانعا وما اشبه ذلك؛ فها هنا الافضل ان يعتق هذا ؛ فالمهم ان مساءل التفضيل يراعي فيها المعاني والاوصاف التي توجب فضل هذا علي هذا. (ع).
قلت: وعليه يخرج: ايهما افضل؛ عتق الرقبة الكافرة ذات الثمن، ام المءمنة قليلة الثمن؟ كما تراه في "تفسير القرطبي" (/   ).
(¬) في نسخة (ج): "من جنس واحد".
(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب) و (ج): "وجه".
(¬) اجتمعت عبادتان من جنس واحد كصلاة مثلا، ولم تكن احداهما مفعولة علي جهة القضاء ولا علي طريق التبعية للاخري، احترازا علي ما لو اجتمع صلاة عصر حاضرة وصلاة ظهر مقضية، العبادتان من جنس واحد، لكن احداهما مفعولة علي جهة القضاء؛ فهنا لا يكتفي بالواحدة عن الاخري، ومن هنا نعلم خطا من افتي بان الانسان يجوز ان ينوي بقضاء رمضان القضاء والست من شوال جميعا؛ فهذا لا يجزء لان ستة ايام من شوال تابعة لرمضان: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال"، وكذلك ايضا الموالاة علي =

:

= وجه التبعية للاخري، فان كان علي وجه التبعية للاخري؛ فان هذا تجزءه احداهما علي الاخري، مثال ذلك: لو ان احدا قال: اريد ان اصلي الظهر وانويها عن الفريضة وعن الراتبة؛ لا تصح لان الراتبة تبع، وكذلك من اراد ان يصلي الفجر، فقال: انويها عن الفجر وعن الراتبة؛ لانها تبع لها. (ع).
قلت: حديث "من صام رمضان. . . " اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الصيام، باب استحباب صوم ستة ايام من شوال اتباعا لرمضان، / رقم ) عن ابي ايوب الانصاري رفعه.
وانظر عنه: "لطاءف المعارف" (ص   ط دار ابن كثير" للمصنف، و"رفع الاشكال" للحافظ العلاءي، طبع دار ابن حزم.
(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "يشترط".
(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "جميعا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).
(¬) هو لابي الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد الشيرازي (ت  ه)، ذكره له المصنف في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، والسبيعي في "الدر المنضد" (رقم ).

:

(¬) رجل عليه جنابة، فنوي بغسله رفع الحدثين؟
المذهب انه يجزء، ويندرج الحدث الاصغر تحت الحدث الاكبر، وهنا اكتفينا بفعل واحد وهو الغسل، لكنه اجزا عنهما بالنية.
في قول اخر: انه لا يجزء حتي ياتي بالوضوء، يتوضا اولا ثم يغتسل ثانيا، او يغتسل ثم توضا، المهم ان ياتي بهما معا؛ فالنيتان بالغسل لا تجزء عن الحدثين.
قول ثالث: لا ياتي بالوضوء، ولكن يجب ان ياتي بخصاءص الوضوء من الترتيب والموالاة.
وفيه قول رابع، وهو اصحها: انه اذا نوي رفع الحدث الاكبر اجزا عن الاصغر؛ لان الله تعالي يقول: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ]، ولم يذكر وجوب الوضوء ولا وجوب نيته، وهذا القول هو الراجح علي انه يجزء اذا نوي رفع الحدث الاكبر، ادي عن الاصغر؛ لان الله تعالي لم يذكر شيءا اخر سوي ان يطهر الانسان. (ع).
قلت: انظر في ادلة المسالة: "سنن البيهقي" (/ )، و"فتح الباري" (/ )، و"المحلي" (/ )، و"تمام المنة" (ص   ).
ويخرج عليه ايضا اجتماع غسلي الجمعة والجنابة، وتبويب البيهقي في "السنن الكبري" علي اثر ابي قتادة الانصاري يساعد عليه؛ فقال (/ ): "باب هل يكتفي بغسل الجنابة عن غسل الجمعة اذا لم ينوها مع الجنابة؟ "، وسبقه "باب الاغتسال للجنابة والجمعة جميعا اذا نواهما معا"، وكذلك اجتماع غسل الجنابة والحيض، خلافا لما قرره شيخنا الالباني حفظه الله في "تمام المنة" (ص   ).
(¬) نقل المصنف من "الخلاف" للقاضي ابي يعلي واكثر جدا، وسماه تارة =

:

= اخري "التعليق"، واسم الكتاب كاملا: "التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة"، ذكره جماعة لابي يعلي؛ منهم: المصنف في "الاستخراج لاحكام الخراج" ()، وابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" (/ )، والمرداوي في "الانصاف" (/ )، والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ )، والبعلي الحنبلي في "القواعد والفواءد الاصولية" ().
ويقع هذا الكتاب في احد عشر مجلدا، استفدنا ذلك من رسالة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، كتبها وهو في مصر لاهله في الشام، جاء فيها: "وترسلون ايضا من "تعليق القاضي ابي يعلي" الذي بخط القاضي ابي الحسين ان امكن الجميع، وهو احد عشر مجلدا، والا؛ فمن اوله مجلدا او مجلدين او ثلاثة". من "العقود الدرية" ().
ومدحه ابن بدران في "المدخل" () بقوله: "واجمع ما رايته لاصحابنا في هذا النوع "الخلاف الكبير" للقاضي ابي يعلي، وهو في مجلدات، لم اطلع منه الا علي المجلد الثالث، وهو ضخم، اوله: كتاب الحج، واخره: باب السلم، وقد سلك فيه مسلكا واسعا، وتفنن في هدم كلام الخصم تفننا لم اره في غيره، واستدل باحاديث كثيرة، لكن تعقبه في احاديثه الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي، وسمي كتابه هذا "التحقيق في مساءل التعليق". . . ".
قلت: بقي هنا امران:
الاول: وقعت اخطاء لابن الجوزي في "التحقيق" وقد طبعه سنة ( م) الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله، ثم حديثا محمد فارس عن دار الكتب العلمية، عمل علي تصويبها محمد بن عبد الهادي والذهبي في عملين مستقلين، واسم كتابيهما متشابه: "تنقيح التحقيق"، طبع قسم العبادات من الاول، والثاني قيد الطبع.
والاخر: يوجد من كتاب "الخلاف الكبير" لابي يعلي المجلد الرابع في دار الكتب المصرية تحت (رقم   فقه حنبلي)، وعنه نسخة مصورة في معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية ذات (رقم   اختلاف الفقهاء)؛ كما في "فهارسها" (/ ).
اما كتاب "الخلاف" لابي الخطاب الكلوذاني؛ فهو "الانتصار في المساءل الكبار"، =

:

= يوجد في دار الكتب الظاهرية تحت (رقم ) قسم منه، يشتمل علي (كتاب الطهارة والصلاة وبعض الزكاة)، وقد حقق الاول منه سليمان العمير وهو قسم الطهارة، وحقق الثاني عوض العوفي وهو قسم الصلاة، وحقق الثالث عبد العزيز البعيمي وهو قسم الزكاة، ونشر عن مكتبة العبيكان سنة ( ه  م).
وله ايضا "الخلاف الصغير"، وهو "رءوس المساءل"، وسياتي التعريف به في (ص ).
(¬) الصحيح فيها القول الاول: ان طوافه وسعيه يجزءه عن الحج والعمرة؛ لقول النبي عليه الصلاة والسلام لعاءشة: "طوافك بالبيت وبالصفا والمروة يسعك لحجك وعمرتك"، ولان الرسول صلي الله عليه وسلم كان قارنا كما قال الامام احمد: "لا شك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قارنا"، ومع ذلك؛ لم يطف الا طوافا واحدا وسعيا واحدا.
واما الرواية الثانية عن احمد؛ فهي كمذهب ابي حنيفة، يقول: "لا بد للقارن من طوافين وسعيين"، واما التوجيه الذي ذكر عن القاضي وابي الخطاب؛ فهو توجيه غير وجيه، وهو انه اذا كان ذلك في واجب العمرة لم يجزءه، وفي التطوع يجزء، والصواب انه يجزء في العمرة الواجبة وفي التطوع. (ع).
قلت: "وردت نصوص كثيرة تدلك علي صحة ما ذكره المصنف من اجزاء طواف واحد بالبيت وبالصفا والمروة في حق القارن، انظرها والتعليق عليها في: "شرح العمدة" (/   ) لابن تيمية.
(¬) في نسخة (ا): "يحج".
(¬) الصحيح في هذا التفصيل انه ان نذر ان يحج حج الفريضة؛ فحجه يجزءه عن =

:

= الفريضة وعن النذر، واما اذا نوي بالنذر حجا مفردا اي: مستقلا عن حجة الاسلام؛ فانه لا يجزءه الفرض عن النذر. (ع).
قلت: انظر في المسالة: "الهداية" (/ ) للكلوذاني، و"المغني" (/ )، و"الفروع" (/   )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) اخرجه عنه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ / ب)، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) هو ابو حفص العكبري، ونقله عنه القاضي ابو الحسين في "التمام" (/ )، وستاتي ترجمته في (/ ).
(¬) قلت: الذي في "مساءل عبد الله" (رقم ): انه قال: "قلت لابي: فان هو حج [اي: الذي نذر ان يحج] ولم يكن حج حجة الاسلام؛ تجزءه عن حجة الاسلام؟
قال: كان ابن عباس يقول: "تجزءه عن حجة الاسلام، وقال ابن عمر: هذه حجة الاسلام، اوف بنذرك".
وهذا يخالف نقل المصنف؛ فتامل.
(¬) انظر: "كتاب التمام" للقاضي ابي الحسين (/   ).
قلت: وقد وقع في نسخة (ج) بدل "التمام": "النهاية"! وهو خطا.
(¬) في نسختي (ا) و (ج): "وفرضها".

:

(¬) وجوب القضاء هو مذهب الشافعية؛ كما في "المجموع" (/ )، و"روضة الطالبين" (/ ).
(¬) هكذا في (ب)، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "هل".
(¬) انظر المسالة في: "المغني" (/   "الشرح الكبير").
(¬) كذا في جميع النسخ المخطوطة، وفي المطبوع: "الخرقي واحمد" بتقديم وتاخير.
(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب) و (ج): "النذر".
(¬) في نسخة (ج): "بجهة".

:

(¬) الصواب انه يجزءه صوم رمضان عن النذر؛ لانه صدق عليه انه صام شهرا من وقت قدومه، فيجزءه عن النذر. (ع).
قلت: قال المصنف في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ): (قلت: الامام احمد يراعي المعاني في مساءل الايمان. . . "؛ فينظر في قصده، وعليه مدار الجواب، والله اعلم.
(¬) في نسخة (ب): "حءول".
(¬) ما بين المعقوفتين من نسخة (ب) فقط.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "واختيار".
(¬) لا يلزم من قول المءلف رحمه الله "صاحب المغني" انه يعزو الي "المغني"، كما هو واضح، ولم اجد هذه المسالة في "المغني" ولا "الكافي" ولا "المقنع".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ب)، (ج).
(¬) قال في "المغني" (/ / ): ". . . لو طاف الحاج طواف الزيارة =

:

= عند خروجه من مكة؛ اجزاه عن طواف الوداع".
ولكنه قال في موضع اخر منه (/ / ) عن طواف الزيارة: ". . . انه ركن الحج، لا يتم الا به، ولا بد من تعيينه، فلو نوي به طواف الوداع او غيره؛ لم يجزه".
(¬) هذه المسالة لها ثلاث صور:
الصورة الاولي: ان ينوي بالطواف طواف الزيارة والوداع.
والثانية: ان ينوي طواف الزيارة فقط.
والثالثة: ان ينوي طواف الوداع فقط.
فاذا نواهما؛ حصلا، لقول النبي عليه الصلاة والسلام: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي"، واذا نوي طواف الزيارة وهو طواف الافاضة؛ اجزاه عن الوداع؛ لقول النبي عليه الصلاة والسلام: "لا ينصرف احد حتي يكون اخر عهده بالبيت"، وهذا الرجل كان اخر عهده بالبيت، واذا نوي الوداع فقط؛ لم يجزءه عن طواف الافاضة؛ لقول النبي عليه الصلاة والسلام: "انما الاعمال بالنيات"، وهذا لم ينو الا طواف الوداع؛ فلا يجزءه.
وقال بعض اهل العلم: انه يجزءه عن طواف الافاضة، ووجه ذلك ان طواف الافاضة ركن، واذا فعل الانسان شيءا من المناسك وعليه ركن؛ انقلب الي ذلك الركن، قالوا: مثال ذلك: لو ان رجلا حج تطوعا وعليه الفريضة؛ ينقلب الي الفريضة وان لم ينوها، ولو ان رجلا حج لاخر وهو عليه الفريضة، انقلبت الحجة الي فريضته، مع انه قد نوي غيرها. قالوا: هذا ايضا مع انه نوي طواف الوداع وعليه طواف الافاضة ينقلب الي طواف الافاضة.
هذا القول قد يكون متعذرا اذا لم يجد الانسان الوقت لطواف الافاضة، اما اذا كان غير متعذر؛ فلا يجزءه لحديث "انما الاعمال بالنيات"، وهذا الرجل ما نوي الا الوداع، ولا يلزم من كون النسك كاملا ينقلب الي الفرض ان يكون ايضا بعض اجزاء النسك ينقلب الي الفرض؛ للفرق الظاهر بينهما. (ع).

:

(¬) كذا في نسخة (ج): "تكبيرتي"، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "تكبيرة".
(¬) هكذا في جميع النسخ المخطوطة، وفي المطبوع: "وجهين".
(¬) قال ابو الخطاب رحمه الله في "الهداية" (/ ): "ومن ادرك الامام في الركوع؛ فقد ادرك الركعة، وعليه تكبيرتان للافتتاح والركوع، وان كبر واحدة ونواهما؛ لم يجزه، وعنه: انه يجزيه".
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "واختار".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ا)، ولعلها الصواب، وفي (ب) و (ج) والمطبوع: "ان".
(¬) المذكور رواية صالح بن احمد في "مساءله" (/ / رقم )، وزاد: "اذا عطس في الصلاة؛ يحمد الله في نفسه"، ونقله عنه ابن مفلح في "الفروع" (/ )، ونحوه عن احمد في رواية حنبل؛ كما في "الانصاف" (/ )، وقال: "وهذا هو الصحيح؛ لانه لم يخلصه للرفع من الركوع"، وكذا في "مساءل ابي داود" (ص ) و"مساءل ابن هانء" (/ / رقم   ) و"مساءل عبد الله" (/ رقم ). =

:

= وقال ابن قدامة في "المغني" (/   ): "يجزءه"، وحمل كلام الامام احمد علي الاستحباب؛ فعلي المذهب لا تبطل صلاته علي الصحيح.
(¬) اذا نوي تكبيرة الاحرام وتكبيرة الانتقال الي الركوع، وهي سنة؛ فكانه عمل بالواجب والسنة؛ فتكون هذه النية بمنزلة الزاءد عن الصاع في الفطرة. (ع).
(¬) كذا في جميع النسخ المخطوطة، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "اجزاته".
(¬) المتاخرون رحمهم الله يرون ان تكبيرات الانتقال لا بد ان تكون فيما بين الركن المنتقل منه والمنتقل اليه، فان بداها قبل او كملها بعد؛ فانها لا تجزءه، يعني مثلا: واحد يكبر للسجود: الله اكبر، ثم هوي، يقول: ما تجزءه التكبيرة، لا بد ان يكون التكبير فيما بين الركن الي الركن، ولو قال: الله اكبر، والباء والراء عقب السجود؛ فانها لا تجزءه، لا بد ان يكون التكبير فيما بين الركانين، ولا يشترط ان يستوعب ما بين الركنين، فلو قال: الله اكبر، وكمل التكبير قبل ان يصل الارض؛ فان ذلك يجزءه ، لكن بعض الاصحاب اختار بانه يجزء التكبير، ولو ابتدا به قبل او اكمله بعد، وهذا ما ذكره ابن رجب رحمه الله هنا. (ع).
(¬) في نسخة (ا): "وتقسط" وهو خطا من الناسخ.

:

(¬) وقع في نسخة (ج): "البزراطي"، وهو خطا، وسياتي التعريف به في التعليق علي (/ ).
(¬) في نسخة (ب): "ان".
(¬) في نسخة (ب): "فهذا".
(¬) انظر نحوه في: "القواعد النورانية" لابن تيمية (ص ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) لا شك في هذا ان طواف الافاضة يجزءه عن طواف القدوم، كما يجزءه طواف العمرة عن طواف القدوم فيما لو لم يقدم مكة، احرم من الميقات، ثم ذهب الي مني، ثم =

:

= عرفة، ثم مزدلفة، ثم مني، ثم دخل يوم العيد في طواف الافاضة؛ فها هنا يجزءه طواف الافاضة عن طواف القدوم. (ع).
(¬) في نسخة (ج): "عقب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج).
(¬) هو عمر بن احمد بن ابراهيم، ابو حفص البرمكي، كان من الفقهاء والاعيان النساك الزهاد، ذو الفتيا الواسعة والتصانيف النافعة، من ذلك "المجموع" و"شرح بعض مساءل الكوسج"، مات سنه سبع وثمانين وثلاث مءة.
له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"تاريخ بغداد" (/   ).
(¬) انظر: "شرح العمدة في الفقه" لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله (/ ).

:

(¬) هكذا في نسخة (ب)، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "فطاف".
(¬) في نسخة (ب): "ابي".
(¬) هكذا "روايتين" في (ب)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "رايتين"، ولعله خطا مطبعي.
والصحيح من قولي العلماء في هذه المسالة: انها تجزءه ان خاف فوت الركعة.
قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/   ): "وصرح جماعة من العلماء الاقدمين؛ كالزهري وسعيد بن المسيب والاوزاعي ومالك، بان التكبيرة الواحدة في مثل هذه الحالة تجزء" اه.
قلت: ويشترط ان ياتي بتكبيرة الاحرام قاءما، فان اتي بها او ببعضها في غير حال القيام؛ لم تجزءه لانه اتي بها في غير محلها، هذا بلا خلاف في الفرض، اما النفل؛ ففيها خلاف.
وانظر: "المغني" (/   مع "الشرح الكبير")، و"المجموع" (/ ) للنووي، و"الذخيرة" للقرافي (/   ط دار الغرب)، و"الموافقات" للشاطبي (/     بتحقيقي)، وكتابنا "القول المبين في اخطاء المصلين" (ص   ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) هكذا في نسختي (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "عيد وجمعة" بتقديم وتاخير.
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "واختيار".
(¬) انظر: "شرح العمدة" (/   ).

:

(¬) في (ج): "فانه اذا".
(¬) انظر: "المحرر في الفقه" (/   ) لمجد الدين ابي البركات.
(¬) اكثر المصنف من النقل منه ولم يسم مءلفه، وهو لابراهيم بن محمد بن احمد ابن الصقال الطيبي الازجي، توفي سنة ( ه)، ذكره له في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) في نسخة (ب): "موجبها"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) التفرقة بين الطهارة والكفارات مع العلم ان الموجب واحد؛ لان الحدث يزول بالوضوء مع اختلاف نواقضه، واما الكفارات علي الافعال؛ فان كل فعل مستقل عن الاخر الا في حال التداخل. (ع).
(¬) في نسخة (ب) و (ج): "فاذا".
(¬) الذي في "المقنع" (/   مع شرحه "المبدع"): "واذا اغتسل ينوي الطهارتين؛ اجزا عنهما".

:

(¬) قلت: بل الذي في "المحرر" (/ ) هو مجرد تفريع علي قول ابي بكر، وليس مرجحا له.
(¬) في (ا): "المترتب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، (ب).
(¬) في المطبوع و (ج): "الدخول"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) هذه القاعدة بتمامها سقطت من (ا)، واشار الي ذلك الناسخ بترقيم القاعدة الاتية برقم ().
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ )؛ حيث قال: "واذا وصل المسافر الي ماء وقد ضاق الوقت؛ صلي بالتيمم".
(¬) بعدها في نسخة (ج) زيادة: "في اول وقت الصلاة"، وما اظنها صحيحة المعني، فضلا عن انها غير موجودة في كتاب "المحرر".
(¬) في "مساءل صالح" (/ / ): "قلت: من تيمم ثم وجد الماء يعيد الصلاة؟ قال؛ لا يعيد، قد تيمم ابن عمر في وقت فلم يعد الصلاة" اه.
قلت: واثر ابن عمر عند البخاري في "صحيحه" (كتاب التيمم، باب التيمم في =

:

= الحضر اذا لم يجد الماء، / ) معلقا بصيغة الجزم، ووصله عبد الرزاق في "مصنفه" (/ رقم )، ومالك في "الموطا" (/   رواية يحيي، ورقم   رواية ابي مصعب)، والشافعي في "مسنده" (رقم ) وفي "الام" (/   )، وابن المنذر في "الاوسط" (رقم ، ، ، )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/  و ) وفي "الخلافيات" (/ رقم   بتحقيقي)، والدارقطني في "سننه" (/ ).
وانظر: "مساءل عبد الله" (/ )، و"مساءل ابن هانء" (/ / )، و "تغليق التعليق" (/ ).
(¬) المعشرات هي الحبوب والثمار. (ع).
قلت: قال ابن رجب في "الذيل" (/ ) في ترجمة عبد الواحد بن محمد الشيرازي: "انه خرج وجها: انه يعتبر لوجوب الزكاة في جميع الاموال امكان الاداء، من رواية اعتبار امكان الاداء لوجوب الحج"، وقال قبله: "وله غراءب كثيرة".
(¬) الصحيح في هذه المسالة ما قاله الشيرازي، وهو سقوط الزكاة بشرط الا يحصل من المالك تفريط، مثاله: رجل تم الحول علي زكاة ماله، وهو صاحب دكان، فما تمكن من اخراج زكاة ماله عند تمام الحول، وهو عازم علي اخراجها غدا، فسرقت دكانته، فلم يبق عنده شء؛ فها هنا نقول: ان هذا تسقط عنه الزكاة؛ لان هذا الرجل لم يفرط، والزكاة في ماله امانة، والامين اذا لم يفرط؛ فلا ضمان عليه، اما اذا فرط بان وجبت الزكاة وتمكن =

:

= من اداءها، لكنه ماطل وتاخر؛ ففي هذه الحال لا تسقط عنه الزكاة؛ فينظر في تاخيره؛ هل كان بتفريط او بدونه. (ع).
(¬) في نسخة (ج): "علي".
(¬) الصحيح ان الصبي والكافر لا يلزمهما القضاء، ويلزمهما الامساك؛ لانهما صارا من اهل الوجوب، ولا يلزمهما القضاء؛ لان شرط الوجوب تاخر، والقضاء يلزمهم اذا كان يلزمهم الصيام من اول النهار، وهءلاء لم يلزمهم الصيام من اول النهار، واما المراة اذا طهرت من الحيض؛ فالصحح انه يلزمهم القضاء وليس عليها الامساك، والفرق بينهما ان مسالة الصبي والكافر تاخر وجود سبب الوجوب في حقهما، واما الطهارة من الحيض؛ فهو زوال مانع الوجوب، والمسافر اذا قدم مضطرا؛ فالصحيح انه لا يلزمه الامساك، وعلي هذا، فاذا قدم المسافر ووجد زوجته قد طهرت من الحيض؛ فيجوز له ان يجامعها علي احد القولين. اه. (ع).
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "لثبوته".
(¬) الحج لا يشترط لثبوته في الذمة التمكن من الاداء، ما دام الرجل قد استطاع وعنده مال؛ فانه لا يشترط ان يتمكن من الاداء، لكن هذا شرط يشترط للزوم اداءه بنفسه، مثاله: رجل عنده مال، لكنه مريض مرضا لا يرجي برءه ، ولا يستطيع معه ان يحج بنفسه؛ فهذا الرجل التمكن من الاداء في حقه غير ممكن، لكن مع ذلك نقول: هذا شرط للزوم اداءه بنفسه؛ فلا يلزم ان يءديه بنفسه، ولكن يلزم ان يءديه بناءبه؛ فيقيم من يحج عنه، ومثل ذلك علي راي بعض الفقهاء المحرم للمراة؛ هل هو شرط للوجوب، ام هو شرط للزوم الاداء بنفسها؟ =

:

= فالمشهور من المذهب انه شرط للوجوب، وقال بعض العلماء من بعض الاصحاب: انه شرط للزوم الاداء، وبناء علي ذلك اذا كانت امراة غنية لكن ليس لها محرم يسافر معها؛ فالمذهب انه لا يلزمها، واذا ماتت لا يحج عنها من تركتها؛ لان وجود المحرم شرط للوجوب لا للزوم الاداء بنفسها، والقول الثاني في المسالة ان وجود المحرم شرط للزوم الاداء بنفسها، وبناء عليه اذا لم تجد محرما وايست منه؛ فانها تنيب من يحج عنها، والظاهر انه شرط للوجوب؛ لان من لا تستطيع شرعا كالتي لا تستطيع حسا، والاحسن ان تحتاط وتوصي ان يحج عنها بعد موتها. (ع).
(¬) رجل اخر قضاء رمضان لعذر ثم مات؛ فانه لا يطعم عنه ولا يصام عنه من باب اولي، واخر اخره لغير عذر ثم مات؛ فانه يطعم عنه علي المذهب، او يصام عنه علي القول الصحيح، مثال ذلك: انسان مسافر في رمضان، والمسافر يجوز له الفطر، افطر الرجل، وفي يوم العيد مرض الرجل، ودام به المرض حتي مات، فلا يطعم عنه، ولا يصام عنه؛ لانه اخر الصوم لعذر. رجل اخر سافر في نهار رمضان، ورجع من سفره، وبقي معافا الي خامس ذي القعدة، ثم مرض ومات؛ فانه يصام عنه علي القول الصحيح، او يطعم عنه علي المذهب؛ لانه اخر القضاء لغير عذر؛ اذ بقي معافي مدة يتمكن منها من قضاء الصوم؛ فلم يفعل. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) والصواب اشتراط التمكن من الاداء، فلو نذر ان يحج هذا العام، ومات قبله؛ فالصحيح انه لا يقضي عنه؛ لان الله عز وجل يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]، ومن تقوي الله عز وجل قضاء النذر؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم امر بالوفاء بالنذر، فان كان من التقوي ولم يستطعه، فالصواب انه لا شء عليه. (ع).

:

(¬) مثل الولد من البهيمة، اي: المتولد منها، والمتولد من الكسب مثل اجرة العبد واجرة الدابة وما اشبه ذلك، هذا من النماء، ولكنه متولد من الكسب. (ع).
(¬) في نسخة (ا): "يحتسب".
(¬) عنده ثلاثون شاة، وبقيت علي هذا العدد مدة عشرة شهور، ثم ولد منها عشرة اطفال؛ فاصبحت اربعين؛ فهل يحسب الحول من حين كمالها، او حولها من حين ملك الامهات؟
يقول المصنف: في المسالة روايتان عن احمد، والصحيح ان ابتداء الحول من حين بلغت النصاب الا ان تكون دخلت ملكه وهي حوامل؛ فكانها في حكم الموجود، واما ان تكون حواءل ثم حملت بعد؛ فالصحيح انه لا يعتبر. (ع).

:

(¬) كذا في نسخة (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "كمل".
(¬) كذا في نسخة (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "يتولد".
(¬) اي: ان كسب الدراهم ليس متولدا من العين، وانما هو من دراهم اخري، وبسببها رغبات الناس في السلع، او بسبب قلبة السلع؛ فتزيد القيمة وما اشبه ذلك. (ع).
(¬) هكذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "يجوز".
وفي (ا) من قوله: "فلا بجزء. . . " الي قوله: "دون نصاب؛ يجزء" مضروب عليه.
(¬) كذا في (ا)، وهو الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "فيجوز".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في نسخة (ج): "في الفرق".

:

(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "ثمرة".
(¬) النماء المنفصل للمشتري والنماء المتصل فيه خلاف، والصحيح انه له ايضا.
المذهب ان المتصل يتبع العين، فاذا انفسخ البيع؛ كان مع العين، والصحيح كلاهما للمشتري، واذا كان النماء كسبا؛ لم يرده، مثل ان يشتري عبدا ويبقي عنده اياما وهذا العبد يكتسب، ثم رده لسبب من الاسباب؛ فالكسب للمشتري وان كان متولدا من عينه؛ كالولد والصوف وثمر الشجر واللبن يرده علي روايتين، والصحيح انه للمشتري. (ع).
قلت: ذكر ابن رجب في "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ) عن الشيرازي: انه قال: "اذا اشتري شيءا، فبان معيبا ونما عنده نماء متصلا ثم رده؛ اخذ قيمة الزيادة من الباءع".
قال ابن رجب: "وقد وافقه علي ذلك ابن عقيل في كتاب الصداق من فصوله".
وفي نسخة (ب): "علي روايتين معروفتين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) هكذا في جميع النسخ المخطوطة، وفي المطبوع: "العامل".

:

(¬) لو فسخ العامل او المالك المضاربة قبل ظهور الربح؛ لم يستحق المضارب شيءا، واما في المساقاة، فله اجرة العمل اذا ظهر الثمر، وان فسخ قبل ظهور الثمرة، فان كان الفاسخ المالك؛ فللعامل اجرة المثل لانه عمل، ولعمله هذا تاثير علي الشجرة، وبالتالي علي الثمرة، وان كان العامل؛ فلا شء له. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "كان".
(¬) في (ا): "بجزء".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) هكذا في نسخة (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "يختار".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) اعطيت لهذا الرجل الدابة وقيل له: اعمل عليها ولك نصف الكسب؛ فهذا =

:

= جاءز لانه يشبه المضاربة؛ فهذا اعطيته مالي يعمل به وله جزء من كسبه، وكذلك السيارة، وان كانت المشاركة فيما يحدث من عين، كدر الحيوان ونسله، مثاله رجل قال لاخر: خذ هذه الشياه الثلاثة نمها ولك نصف نماءها؛ ففيه روايتان؛ لان الجزء المسمي للعامل من عين المال، وكذلك لو قلت: خذ هذه الشاة قم بمصالحها ولك نصف ما يحصل من لبنها، فيه روايتان، والصحيح الجواز، وكذلك ان يقال: احصد هذا الزرع ولك الثلث، وكذلك انسج الثوب ولك بعضه. (ع).
(¬) لم يطبع منه الا ثلاثة مجلدات في مساءل الطهارة والصلاة والزكاة فقط.
(¬) في نسخة (ا): "شء"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي (ا): "وشرط"، وفي المطبوع و (ب): "وشرطا".
(¬) في نسخة (ا): "ثمنه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) هكذا في نسخة (ج)، وهو الصواب ، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "فيجوز".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج). =

:

= وانظر: "القواعد النورانية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية.
(¬) كذا في نسخة (ج)، وفي المطبوع و (ب): "يستوفي بالوقف"، وفي (ا): "يستوفي الوقف".
(¬) الاجارة عقد علي منفعة، ولا يجوز ان تكون علي الاعيان الا ما استثني للحاجة؛ كالظءر (اي كالمراة المرضعة)؛ فانه يجوز ان تستاجر امراة ترضع ولدك مع ان المعقود عليه لبن المراة، واللبن عين والاجارة لا تكون علي الاعيان؛ فقالوا: هذا مستثني للضرورة؛ لان جواز استءجار المراة للبن منصوص عليه في القران بقوله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} [الطلاق: ]، لكن ماذا قال بعض العلماء في الجواب علي ذلك؟ قالوا: ان عقد الاجارة في الظءر ليس علي اللبن، وانما هو علي نقل الطفل ووضعه علي اليد والقامه الثدي ونحو ذلك، وهذه منافع، ولكن يقال في رد ذلك: انه لو كان صحيحا لاجزا ان يءتي بامراة ليس فيها لبن، وهذا غير مراد، بل العقد قام علي اللبن، ومبني كلامهم هذا انهم اعتقدوا قبل ان يستدلوا، فلما اعتقدوا ان الاجارة لا تكون الا علي المنافع في جميع الصور؛ قالوا ما قالوا في هذه الصورة.
وقد رد شيخ الاسلام علي هءلاء بان الاعيان التي تحدث شيءا فشيءا، كالمنافع واللبن يحدث شيءا فشيءا فيكون كالمنفعة؛ فيجوز عقد الاجارة عليه، مثل ما تستوفي هذه المنافع في الوقف والوصية مع انك في الوقف لا تملك عين الوقف، وانما تملك الاستغلال، والوقف قد يكون ثمرا يءكل، ولكنه لما كان يحدث شيءا فشيءا صار كالمنفعة، وبناء علي ذلك قال شيخ الاسلام: "يجوز للانسان ان يستاجر دابة لمدة اسبوع للبنها مثلا"، والمذهب يمنع ذلك. (ع).

:

(¬) كذا في (ب)، وفي (ا) و (ج) والمطبوع: "جزء".
(¬) في نسخة (ا): "الوقف عليه".
(¬) مثاله ان يوقف الامة علي خدمة المسجد، ووقفها لا يمنع زواجها. (ع).

:

(¬) القاعدة الحادية والعشرون كلها في شء غير موجود في واقعنا، والكتابة هي شراء العبد نفسه من سيده، والفاسدة ما اختل شرط من شروطها، والصحيحة ما تمت شروطها. (ع).

:

(¬) في (ا): "قاعدة" بدون ترقيم.
(¬) وهذه القاعدة من اهم القواعد، وايضا تتعلق بمساءل كثيرة موجودة في العصر الحديث. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) في نسخة (ج): "وهو"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) الصحيح انه اذا لم يظهر اثر النجاسة، فهو طهور، فلو سقطت نقطة نجسة في قدر من الماء، ولم يظهر لها لون ولا اثر ولا طعم ولا ريح؛ فهو طهور، لكن هل نقول: انها ذهبت واضمحلت وقضي عليها الماء، او هي موجودة ولكن سقط حكمها؟ والخلاف اشبه =

:

= ما يكون باللفظي. (ع).
قلت: انظر كلام ابي الخطاب في "الانتصار" (/ ، )، و"شرح العمدة" (/ ) لابن تيمية.
(¬) قال في "المغني" (/ / ): "ولنا: ان هذه ليس برضاع، ولا في معناه؛ فوجب ان لا يثبت حكمه فيه".
(¬) امراة حلبت من لبنها في اناء، وصببنا عليه ماء، فقضي الماء علي اللبن، وصار ما يوجد له اثر، ثم شربه الطفل؛ هل يثبت به تحريم الرضاع؟
فيه وجهان، والصحيح انه لا يثبت لزوال الاثر، والذين قالوا بثبوت الرضاع قالوا: لا بد من شرب جميع الماء حتي نتيقن ان هذا الجزء المحلوب قد شربه الطفل، ويكون رضعة واحدة. (ع).
(¬) صاحبه عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد، ابو بكر البغدادي، وعرف ب"غلام الخلال" لكثرة ملازمته له، وله اختيارات خالف فيها شيخه الخلال، (ت )، =

:

= ذكره له ابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" (/ ) والسبيعي في "الدر المنضد" (رقم ).
وانظر: "السير" (/ )، و"المدخل الي مذهب الامام احمد" (، )
(¬) والصواب الاول، انه اذا استهلك ولم يظهر له اثر؛ فانه لا عبرة به، ولا يحد حتي لو شرب كل الماء الذي خلط فيه الخمر، وبناء علي ذلك تكون هذه المواد التي يكون فيها شء من الخمر طاهرة ما دام اثر الخمر لم يظهر عليها، فلو فرضنا ان هذا الطيب فيه مادة من الكحول تساوي ( )؛ فان ( ) لا تءثر، فلا يكون حراما، واما النجاسة، فقد سبق لنا ان الصحيح طهارة الخمر، وان نجاسته نجاسة معنوية، ولا يحد، لانه لم يشرب الخمر، وانما شرب شيءا استهلك فيه خمر، وذهب اثره، فان قلت: اليس قد ثبت في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ما اسكر كثيره؛ فقليله حرام"؟ فالجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل ما خلط فيه قليل من الخمر فهو حرام، بل قال: "ما اسكر كثيره؛ فقليله حرام"، بمعني: لو كان هذا الشراب اذا شربت منه كثيرا سكرت، وان شربت قليلا لم تسكر؛ فهو حرام لانه وان كنت لا تسكر من القيل، لكن ربما تنجر حتي تشرب الكثير ويحصل السكر. (ع).
قلت: في نسخة (ج): "تستهلك اولا".
وحديث "ما اسكر كثيره. . . ." اخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب الاشربة، باب النهي عن المسكر، / / رقم )، والترمذي في "الجامع" (ابواب الاشربة، باب ما اسكر كثيره فقليله حرام، / / رقم )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب الاشربة، باب ما اسكر كثيره فقليله حرام، / / رقم ). واحمد في "المسند" (/ ) و"الاشربة" ()، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، والبغوي في "شرح السنة" (/   )؛ من طريق داود بن بكر بن ابي الفرات، عن محمد ين المنكدر، عن جابر، به مرفوعا. =

:

= واسناده حسن من اجل داود، وقد تابعه موسي بن عقبة وهو ثقة، اخرجه من طريقه ابن حبان في "الصحيح" (/ / رقم   "الاحسان").
وسلمة بن صالح وهو ضعيف اخرجه من طريقه ابن عدي في "الكامل" (/ ).
والحديت صحيح بمجموع طريقيه، والله الموفق.
قال الترمذي: "وفي الباب عن سعد وعاءشة وعبد الله بن عمر وابن عمرو وخوات بن جبير"، وقال عن حديث جابر: "هذا حديث حسن غريب من حديث جابر".
وانظر: "نصب الراية" (/   ).
(¬) في نسخة (ج): "اختلط".
(¬) قال عبد الله في "مساءله" لابيه (ص / رقم ): "سالت ابي عن دقيق لقوم اختلط قفيز حنطة بقفيز شعير دقيق، جميعا طحنا فاختلطا، قال: هذا لا يقدر ان يميز؟ فقال ابي: ان كان يعرف قيمة دقيق الشعير من دقيق الحنطة مع هذا، او اعطي كل واحد منهما قيمة ماله؛ الا ان يصطلحوا بينهم علي شء ويتحالوا. قلت لابي: فان قال هذا: اريد حنطتي، وقال [الاخر]: اريد شعيري؟ قال: يباع ان عرف قيمتها. قلت لابي: فان لم يعرف؟ قال: لا بد لهم ان يصطلحوا علي شء ويتحالوا" اه.
(¬) اذا قلنا: انه استهلاك؛ تعطيه بدل زيته من مكان اخر، واذا قلنا: انه اشتراك؛ فمعناه ان له نصيه من الزيت نفسه، فمثلا: عندي صاع من الزيت، وعندك صاع من الزيت، اختلط صاعي بصاعك، ان قلنا بانه استهلاك؛ يعطيك صاعا من زيت اخر، وان =

:

= قلنا اشتراك؛ فيعطيك من هذا الزيت، ولا يملك ان يعطيك من زيت اخر الا برضاك، والله اعلم. (ع).
(¬) في نسخة (ب): "في "خلافة" قال" بتقديم وتاخير.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ب).

:

(¬) انظر منه (ص / رقم ).
(¬) في نسخة (ب): "بقسم".
(¬) اذا كان غصبا؛ ففيه هنا الخلاف؛ فالامام احمد يري ان الورع ان يتجنبه لانه اختلط بالحرام، ولا يمكن التمييز؛ فالاولي ان يتصدق به، وابن عقيل حرمه، والقول الثاني انه استهلاك، واذا جعلناه استهلاكا؛ فان لصاحب المال الذي اختلط ماله بالمغصوب ان يخرج بدل المغصوب من محل اخر ما دام قد استهلك؛ لانه لم تبق عينه حين ذلك، وهذا الذي اختلط يبقي ملكا لصاجه. (ع).
(¬) لان الوصية تبطل اذا تلف الموصي به؛ فقولنا: "استهلاك" معناه: انه تلف، فتبطل الوصية، وان قلنا: انه "اشتراك"؛ فيبقي، فلا تبطل الوصية، والاقرب والله اعلم انه اشتراك في جميع الصور؛ فان صاعي لما اختلط بصاع الاخر اصبحا صاعين، ولو استهلك لم يكن الا صاعا واحدا. (ع).
(¬) لو كان عنده حلاوة، وسقطت في الماء وذابت، ولم يظهر طعمها في الماء؛ فهل يكون حانثا؟
الجواب: لا؛ لان الحلاوة قد استهلكلت في هذا الشء، ولو خلط لحم ابل في =

:

= جريش، ثم اكل الجريش؛ فهل ينتقض وضوءه؟ الاظهر ان وضوءه ينتقض؛ لاكله اللحم يقينا. (ع).
(¬) الزيادة من نسخ (ا) و (ب) و (ج)، وسقط من المطبوع، وفيه : "لانه مبني علي".
(¬) يريد به المدقوقات.
(¬) في نسخة (ا): "دراهم".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) هكذا في النسخ المخطوطة الثلاث، وفي المطبوع: "يخرج هذا قدر الحرم"، وهو خطا.
(¬) الصواب انه يخرج قدر الحرام، سواء: اكان كثيرا ام قليلا؛ لانه {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ]؛ فكيف يجب عبه ان يتصدق بما له، وهو يستطيع ان يخرج قدر الحرام منه، فاذا اختلط درهم مغصوب بثلاثة دراهم، اذا قلنا: ان الدرهم لا تتعين؛ فالواجب اخراج واحدا منها، ولكن اذا اخرجت واحدا يحتمل انه ليس هو، يحتمل انه الثاني، وان اخرجت الثالث يحتمل انه الرابع، وهكذا، ولكن لواصبحت الفا؛ فلا يلزمه الا في القليل، ويعترض عليه بانه رب شخص عنده الف درهم، وهي بالنسبة لماله ليست شيءا، ورب شخص عنده اربعة دراهم، وهي بالنسبة له كل ماله؛ فالصواب في هذه المسالة انه لا يجب عليه الا اخراج مقدار الحرام فقط. (ع).

:

(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، وفي (ا): "تخليصها".
(¬) كذا في نسخة (ا) و (ج)، وفي المطبوع: "الاصل امانة"، وفي (ب): "امانة الاصل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج).
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ب)، وفي نسخة (ج): "وان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) هذا هو الاحسن ما لم يكن بتعد، وتكون بينهما بالنسبة؛ فمثلا: عندي وديعة الف درهم، واملك الفي درهم، فوضعت الالف مع الالفين، ثم سرق الف وخمس مءة، =

:

= ان جعلت الضرر علي؛ صار معاه اعطي صاحب الوديعة الفا كاملة، وان جعلناها مشتركا، صار لكل واحد منا نصف حقه، فيكون الالف والخمس مءة الباقة لي منها الف، وله منها خمسة مءة، وهذا هو الراجح. (ع).
(¬) وهذا علي سبيل الاحتياط، اما علي سبيل الوجوب؛ فلا بد من المصالحة، ويحتمل انه مبني علي الخلاف. (ع).
قلت: وما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في نسخة (ب): "هل".
(¬) في نسخة (ا): "اذن مجرد"، وهو لا شك خطا!
(¬) اثبتها مصحح (ا) في الهامش.
(¬) انسان وجب عليه ان يذل شيءا، فامتنع؛ فهل يسقط اذنه، ام لا بد من اجباره علي الاذن؟
مثال ذلك: الانسان يجب عليه الانفاق علي قريبه، فامتنع؛ فهل يسقط اذنه وناخذ من ماله بغير اذنه، او اذنه معتبر يجب ان ياذن، ولكن يجبره الحاكم علي ان ياذن؟
مثال اخر: هذا الجار لم يسمح لجاره بوضع الخشب علي جداره، مع انه لا يضره؛ فهل يسقط اذنه ونضع نحن اذن او لم ياذن، او لا بد من اذنه والقاضي يجبره؟ =

:

= بينهما فرق، اذا قلنا: انه يسقط اذنه، فللجار ان يضع ولا يذهب الي القاضي، واذا قلنا: يعتبر ويجبر؛ فمعناه لا بد من المرافعة الي القاضي لاجل ان يجبره.
ورد في المسالة قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبة في جداره"، والنص يوحي باعتبار الاذن، وعندي ان حديث هند مع ابي سفيان كان بدون اذنه. (ع).
قلت: قصة هند سبق تخريجها، وحديث "لا يمعن جار جاره. . . " اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب المظالم، باب لا يمنع جاره ان يغرز خشبة في جداره، / / رقم ، وكتاب الاشربة، باب الشرب من فم السقاء، / / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب المساقاة، باب غرز الخشب في جدار الجار، / / رقم )؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في نسخة (ج): "يجب"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين من نسخة (ج)،

:

(¬) ما بين المعقوفتين من نسخة (ا) و (ج).
(¬) الناظر الي النص "لا يمنعن جار جاره" يبدو له انه لا بد من اذنه، لانه يقول: "لا يمنعن"، فلو لم يكن له اذن، لقال الرسول صلي الله عليه وسلم "وللجار ان يضع خشبة علي جدار جاره"، والاصح انه يجبر؛ لانه اذا منع قد يكون له عذر، فاذا قلنا بسقوط اذنه؛ لقلنا: ان الجار يضع الخشبة بدون انذار، وهذا قد يكون فيه ضرر ونزاع كبير وعداوة داءمة وفتنة، فاذا جاء الاجبار من قبل الحاكم؛ زالت هذه المحاذير. (ع).
قلت: يتايد هذا الترجيح بما ورد ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا له من العريض، فاراد ان يمر في ارض محمد بن سلمة، فابي محمد، فقال الضحاك: لم تمنعي وهو لك منفعة تشرب منه اولا واخرا، ولا يضرك؟ فابي محمد، فكلم الضحاك عمر بن الخطاب، فدعا عمر محمد بن سلمة، فامره ان يخلي سبيله، فقال: لا. فقال عمر لمحمد بن مسلمة: لم تمنع اخاك ما ينفعه، وهو لك منفعة تشرب به اولا واخرا ولا يضرك؟ فقال محمد ابن مسلمة: لا والله. فقال عمر رضي الله عنه: والله؛ ليمرن به ولو علي بطنك. فامر عمر ان يمر به؛ ففعل الضحاك.
اخرجه مالك في "الموطا" (  رواية يحيي، ورقم   رواية ابي مصعب، و   رواية محمد بن الحسن) ومن طريقه الشافعي في "المسند" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، و"معرفة السنن والاثار" (/ رقم ) ، ويحيي ابن ادم في "الخراج" (رقم )؛ من طريق عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه.
وشك فيه يحيي؛ فقال: "اظنه عن ابيه، ولعله رواه من حفظه"، واسناده رجاله ثقات؛ الا انه مرسل كما قال البيهقي.
وله طريق اخري اشار اليها البيهقي وابن عبد البر في "الاستذكار" (/ / رقم )، ثم ظفرت بها في "الخراج" ليحيي بن ادم (رقم ، ، )، وهو مرسل ايضا، افاده البيهقي، ويتقوي بالمرسل الاول.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ا).
(¬) في نسخة (ب): "ابن مثني بن الانباري".
(¬) الصحيح انه ياخذ بقدر ما يكفيه لسد حاجته، ولو دون اذن ان منعوه، وهي واجبة يوم وليلة؛ الا ان الفقهاء اشترطوا ان تكون في القري دون الامصار؛ لانها لا تخلو من المطاعم والفنادق وغيرها من سبل الاكل والشرب والمبيت. (ع).
(¬) يجوز للزوجة ان تاخذ نفقتها بدون اذن زوجها ان منعها النفقة وان لم يعلم، ولهذا قال النبي عليه الصلاة والسلام لهند بنت عتبة: "خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف"، وكذلك الام اذا رفض ابنها ان ينفق عليها وقدرت علي ان تاخذ شيءا من ماله؛ فلتاخذ، ولا يلزمها ان ترفع امرها للحاكم، وهند رفعت امرها للرسول صلي الله عليه وسلم من باب معرفة الحكم لا من باب التحاكم، ولو كان من باب التحاكم ما حكم لها صلي الله عليه وسلم وزوجها غاءب ولم يسمع منه. (ع).

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "ادي".
(¬) فالمضطر للطعام اذا قلنا: لا بد من الاذن قد يموت جوعا قبل ان يرفع امره الي القاضي حتي ياخذ له الاذن، وهنا مسالة: اذا انقطع الانسان بسيارته في الصحراء، واراد ان يشتري شيءا من صاحب محل قريب، وعلم هذا باضطراره؛ فرفع قيمة السلعة اكثر من الثمن؛ فله ان ياخذها بقيتمها؛ ولو ان يحتال عليه او يهرب. (ع).
(¬) في المطبوع و (ا) و (ب): "لعقد"، والتصويب من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) اذا كان المطلوب منه تصرفا بعقد او فسخ وامتنع، فهنا لا بد ان يجبر؛ اذ لا بد ان يفعله هو بنفسه؛ ففي النوع الاول: المطلوب منه الاذن فقط، وفي هذا المطلوب منه الصرف بعقد او فسخ، مثال ذلك: اذا طب منه القسمة التي تلزمه الاجابة اليها، وهي القسمة فيما لا ضرر في قسمته، مثاله: بيني وبينك مءة صاع من بر، لكل واحد منا خمسون صاعا، فقلت له: اقسم، اريد حقي؛ ففي هذه الحالة يلزمه ان يقسم، فان امتنع؛ فلا استقل انا بالقسمة، بل لا بد ان اذهب الي الحاكم ويجبره ان كان حاضرا، فان لم يكن حاضرا، فالحاكم يقوم مقامه، وكذلك كانت هناك ارض مشتركة، ونحن فيها انصافا؛ فانه في هذه الحال اذا طلب احد الشريكين القسمة اجبر الاخر، ولا يستطيع احد ان يستقل بالقسمة، بل لا بد من رفع الامر الي الحاكم. (ع).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
وقال هناك: "وبهذا قال الشافعي"، وقال الشيح ابن عثيمين: "الصحيح انه مخير، كما قال صاحب "المغني"، وينبغي له ان لا يقدم علي بيعه حتي يرجع الي صاحبه".
(¬) في نسخة (ا): "ذلك".

:

(¬) في المطبوع: "المولي"، والصواب: "المءلي"؛ كما في النسخ الخطية، وفي هامش المطبوع: "يريد ب"المءلي" هنا الذي حلف لا يطا زوجه اربعة اشهر او اكثر".
(¬) في نسخة (ب): "الفءة"، وفي هامش المطبوع: "الفيءة : الرجوع".
(¬) اختلف العلماء في المءلي؛ فمنهم من يقول: اذا تمت الاربعة اشهر؛ انفسخ العقد، ولا حاجة لتخييره، ومنهم من قال: اذا تمت الاربعة اشهر يقال له: اما ان ترجع، واما ان تطلق؛ فهل للحاكم ان يطلق عليه، او ان يجبره علي الطلاق؟
فيه روايتان كما قال المءلف:
احدهما: يجبر علي الطلاق بالحبس والتضييق حتي يطلق.
والثانية: يطلق الحاكم عليه. (ع).
قلت: الصواب ان العقد لا ينفسخ بمضي الاربعة اشهر؛ لقول الله: {وان عزموا الطلاق} [البقرة: ]، ورجح هذا الشوكاني في "فتح القدير" (/ )؛ فقال عند قوله تعالي: {وان عزموا الطلاق} [البقرة: ]: "والطلاق حل عقدة النكاح، وفي ذلك دليل علي انها لا تطلق بمضي اربعة اشهر، كما قال مالك، ما لم يقع انشاء تطليق بعد المدة"، وقال في هذا: "ومعناه ظاهر واضح".
(¬) في نسخة (ج): "امراته".
(¬) العنين: هو الذي لا يستطيع الوصل؛ اي: لا يستطيع ان يجامع زوجته، فانه يءجل سنة كاملة، فان قدر؛ فبها ونعمت، والا؛ فسخ العقد. (ع).

:

(¬) هو عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران، ابو الحسن الميموني، الرقي، له "مساءل الامام احمد"، عرفها الخلال بقوله: "في ستة عشر جزء، منها جزان كبيران بخط جليل، مءة ورقة او نحو ذلك"، توفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
انظر: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"تهذب التهذيب" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/   ).
(¬) في نسخة (ج): "متحتما".
(¬) انظر اخر الهامش الاتي.
(¬) وورد نحو ما نقله المصنف عن عمر في الحديث المرفوع، وفيه ان ابن عمر وقع له ذلك. اخرج مسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب صحبة المماليك وكفارة من لطم عبده، / / رقم )، وابو داود في "السنن" (كتاب الادب، باب حق المملوك، رقم )، واحمد في "المسند" (/ ، ، )، وابو يعلي في "المسند" (/   / رقم )؛ عن زاذان ابي عمر؛ قال: اتيت ابن عمر وقد اعتق مملوكا، قال: فاخذ من الارض عودا او شيءا، فقال: ما فيه من الاجر ما يسوي هذا؛ الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من لطم مملوكه او ضربه؛ فكفارته ان يعتقه".
قال النووي في "شرح صحيح مسلم" (/ ): "قال العلماء: في هذا الحديث الرفق بالمماليك، وحسن صحبتهم، وكف الاذي عنهم". وقال: "واجمع المسلمون علي ان عتقه بهذا ليس واجبا، وانما هو مندوب رجاء كفارة دينه، فبه ازالة اثم ظلمه".
قلت: وفي نقل النووي الاجماع نظر، وفي نقل المصنف ما يشوش علي هذا الاجماع!! =

:

= ويشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ / )، والعقيلي في "الضعفاء الكبير" (/ )، والطبراني في "الاوسط" (/   / )، وابو بكر الاسماعيلي في "مسند عمر" كما في "مسند الفاروق" (/   ) لابن كثير، وابن عدي في "الكامل" (ق )، والحاكم في "المستدرك" (/ ، )، والبيهقي في "الكبري" (/ )؛ من طريق عمر بن عيسي المدني الاسدي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس؛ قال: "جاءت جارية الي عمر، وقالت: ان سيدي اتهمني فاقعدني علي النار حتي احرق فرجي. فقال: هل راي ذلك عليك؟ قالت: لا. قال: افاعترفت له بشء؟ قالت: لا. قال: علي به. فلما راي الرجل قال: اتعذب بعذاب الله؟ قال: يا امر المءمنين! اتهمتها في نفسها. قال: رايت ذلك عليها؟ قال: لا. قال: فاعترفت؟ قال: لا. قال: والذي نفسي بيده، لو لم اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "لا يقاد مملوك من مالكه، ولا ولد من والده"؛ لاخذتها منك. فبرزه فضربه مءة سوط، ثم قال: اذهبي فانت حرة، مولاة لله ورسوله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من حرق بالنار او مثل به، فهو حر، وهو مولي الله ورسوله"".
قال الليث: هذا امر معمول به.
قال ابن كثير في "مسند الفاروق" (/ ): "هكذا رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في مسند عمر، وهو اسناد حسن؛ الا ان البخاري قال في عمر بن عيسي هذا: هو منكر الحديث؛ فالله اعلم.
والحديث فيه دلالة ظاهرة توضح لمذهب مالك وغيره من السلف، في ان من مثل بعبده يعتق عليه حتي عداه بعضهم الي من لاط بمملوكه، او زني بامة غيره انها تعتق عليه.
وفيه ايضا انه لا ولاء له عليه والحالة هذه؛ لقوله: "وهو مولي الله ورسوله"، وقد نص الامام الليث بن سعد علي قول هذا الحديث، وانه معمول به عندهم".
وقال الحاكم: "صحيح الاسناد"، وتعقبه الذهبي في "التلخيص" بقوله: "قلت: بل فيه عمر بن عيسي القرشي، وهو منكر الحديث".
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "فيه عمر بن عيسي القرشي، ذكره =

:

= الذهبي في "الميزان"، وذكر له هذا الحديث، ولم يذكر فيه جرحا، وبيض له، وبقية رجاله وثقوا".
قلت: الموجود في مطبوع "الميزان" (/ ) الذي بين ايدينا: "قال البخاري: منكر الحديث، وقال العقيلي: مجهول بالنقل، وقال النساءي ليس بثقة، منكر الحديث".
وقال ابن حبان في "المجروحين" (/ ): "كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به فيما وافق الثقات، فكيف اذا انفرد عن الاثبات بالطامات؟! ".
فالحديث المذكور اسناده ضعيف جدا.
ومدار الحديث علي عمر هذا، قال الطبراني: "لم يروه عن ابن جريج الا عمر بن عيسي، تفرد به الليث".
وانظر: "اللسان" (/   ).
واخرج مالك في "الموطا" (/ / رقم ): "انه بلغه ان عمر بن الخطاب اتته وليدة قد ضربها سيدها بنار، او اصابها بها؛ فاعتقها".
واخرجه موصولا من طرق عنه عبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم ، ، ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) كذا في جميع النسخ المخطوطة، وفي المطبوع: "اذا".
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "المحال".
(¬) الملء: هو القادر علي الوفاء، الباذل له، الممكن احضاره لمجلس الحكم؛ فهو من جمع ثلاثة اوصاف: ان يكون قادرا، باذلا، يمكن احضاره لمجلس الحكم، فان كان فقيرا؛ فليس بملء، وان كان غنيا مماطلا اي: غير باذل؛ فليس بملء، وان كان قادرا باذلا، لكن لا يمكن احضاره الي مجلس الحكم، فليس بملء، مثل: لو احالني علي ابي، او احالني علي امير، او ليس موجودا. (ع).
(¬) الحوالة علي ملء؛ هل يعتبر فيها رضا المحال ام لا؟
في روايتان، والمذهب انه يجب القبول، ودليله قوله صلي الله عليه وسلم: "من اتبع علي ملء؛ فليتبع".
قالوا: فالامر للوجوب، وهذا هو مذهب احمد، والجمهور علي ان الامر للاستحباب، وليس للوجوب، وقالوا: ان المحال لا يلزمه القبول؛ لان له ان يقول: "حقي =

:

= عندك، وفي ذمتك؛ فلا اقبل غيرك". (ع).
قلت: اخرج البخاري في "صحيحه" (كتاب الحوالة، باب اذا احال علي ملء فلييس له رد،/ رقم ، ) بسنده الي ابي هريرة رضي الله عنه رفعه: "مطل الغني ظلم، ومن اتبع علي ملء؛ فليتبع".
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع و (ا): "قلنا".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "قولها"! وهو خطا.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "ان عدم؛ فهل يقوم".
(¬) والصواب ان الحق ينتقل الي من هو ابعد منه، وهو اولي من الحاكم، ولو قيل: ان الحاكم يجبره علي ان يعقد؛ لم يكن بعيدا؛ لانه قد يمتنع الابعد خوفا من الفتنة؛ فيتولي الحاكم حينءذ العقد. (ع).
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "اربعة".

:

(¬) الكتابة: شراء العبد نفسه من سيده.
والمذهب انها لا تجب، وظاهر الاية {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ] انها تجب، ولا سيما ان الشارع يتطلع الي العتق؛ فالصحيح ان العبد اذا طبها وعلمنا فيه الخير، وجبت مكاتبته. (ع).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في نسختي (ب) و (ج): "ففي".
(¬) انظره في "المغني" (/ ).
(¬) انظره في "المغني" (/ / ).
(¬) الكفيل: هو الذي التزم باحضار بدن المكفول، وهو غير الضامن؛ فالضامن يكفل الدين (اي: المال)، واما الكفيل؛ فانه يكفل احضار البدن، مثاله: اردت ان اقرض زيدا مءة درهم، ولكن قلت له انا لا اعرفك، فاحضر لي انسانا يكفلك؛ فاتي لي بشخص يكفله اي: بحضره؛ فالكفيل جاء لي بالغريم، وقال: هذا غريمك استوف حقك منه، فان امتنعت من استيفاء حقي منه، واشهد علي اي: علي امتناعي برا الكفيل، وذلك لانه وجد احضاره. (ع).

:

(¬) انظره: (/ / ).
(¬) وصورة هذه المسالة: انه اذا غل زيد شاة، فان القاءد يحرق رحل زيد مجازاة له علي غله الشاة، واذا باع زيد رحله قبل ان يحرقه القاءد؛ ففيه الوجهان، ومن قال بالتحريق؛ فانه يستثني السلاح والمصحف، وما فيه روح من الرحل ويحرق الباقي. (ع).

:

(¬) في نسخة (ا): "تمام"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "الخرقي" (/ /   مع "المغني").
(¬) كتب ناسخ (ا) هنا في الهامش: "هذه المسالة متفرعة علي ما تعلق بالمالك لمعني زال بانتقاله عنه، ولهذا لم يذكر فيها خلافا، وما قبلها مما لا يزول بانتقاله".

:

(¬) قال المصنف في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ): "يحيي بن يحيي الازجي الفقيه، صاحب كتاب "نهاية المطلب في علم المذهب"، وهو كتاب كبير جدا وعبارته جزلة، حذا فيه حذو "نهاية المطلب" لامام الحرمين الجويني الشافعي، واكثر استمداده من كلام ابن عقيل في "الفصول" و"المجرد"، وفيه تهافت كثير؛ حتي في (كتاب الطهارة، وباب المياه)؛ حتي انه ذكر في فروع الاجر المجبول بالنجاسة كلاما ساقطا يدل علي انه لم يتصور هذه الفروع ولم يفهمها بالكلية، واظن هذا الرجل كان استمداده من مجرد المطالعة ولا يرجع الي تحقيق، وقد ذكر في كتابه انه قرا بنفسه علي ابن كليب الحراني، ولم اعلم له ترجمة ولا وجدته مذكورا في تاريخ، ويغلب علي ظني انه توفي بعد الست مءة بقليل".
قلت: حدد السبيعي في "الدر المنضد" (رقم ) تاريخ وفاته سنة ( ه)، وقال عنه: "كتاب كبير جدا. وانظر: "المقصد الارشد" ()

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "بالدين"، وقد كانت كذلك في (ا)، فضرب عليها مصححها، واثبت ما في (ب) و (ج).
(¬) اقرب الاقوال ان الزكاة تجب في عين المال، ولكن لها تعلق بالذمة. (ع).

:

(¬) في نسخة (ا): "قاعدة" بدون ترقيم.
(¬) كذا في (ب)، ولعله الاصوب، وفي المطبوع و (ج): "تولد"، وفي (ا): "متولد".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: "القواعد النورانية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من نسخة (ج).

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "بيد".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "وتبين".
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "للثمرة".
(¬) هذا الفرع الصواب فيه ما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية: "اذا حكم لانسان بارض، فان ما كان متصلا بها يدخل معها؛ وان كان فيه احتمال ان يكون الذي هي في يده قد وضع هذا الشجر او وضع هذا البناء؛ لان الاصل ان الشجر تابع للارض، وان البناء تابع للارض، فاذا حكم لشخص بان هذه الارض له، وهي بيد انسان اخر وفيها شجر، فادعي الذي هي عده ان الشجر له؛ يكون الشجر لصاحب الارض حتي يقيم من هي في يده بينة بانه هو الذي اوجده فيها، فان قلت: الاصل عدم وجود هذا الشء؛ يترجح ان الذي هي في يده قد وضعه، سواء كان غرسا او بناء؛ قلنا: هذا صحيح، اي ان الاصل عدم وجود هذا البناء، او عدم وجود هذا الشجر، لكن عندنا ظاهر اقري من هذا الاصل، وهو ان ما كان متصلا بالارض فهو تبع لها، هذا هو الصحيح في هذه المسالة، علي انه اذا ثبت لشخص ملك ارض وفيها غراس او بناء؛ فان الغراس والبناء يتبعه، اما ما كان منفصلا عنها؛ كالاحجار والدواليب وما اشبه ذلك؛ فانه يكون لمن هي في يده الا ان يقر بان ذلك لصاحب الارض؛ فعلي اقراره". (ع). =

:

=قلت: وكتاب "القضاء" لابن عقيل لعله جزء من "الفنون" المتقدم وصفه في التعليق علي (ص ).
(¬) لا يلزم من قول المءلف رحمه الله: "فقال صاحب الكافي" انه موجود في "الكافي"، بل نسبة القول الي مءلفه فقط، ولم اجد هذه المسالة في "الكافي" مع البحث عنها فيه في مظانها، والله الهادي والواقي.
(¬) وعلي هذا؛ فثياب الجمال للباءع، وثياب العادة للمشتري. (ع).

:

(¬) كذا في (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا): "جاز".
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "الطريقين".
(¬) انتهت مدة المستاجر في بيت، وتنازع مع مالكه علي دولاب مثلا؛ فاقرب الاقوال ان نقول: ما يتبع في البيت؛ فهو له، اي: المءجر، وما لا؛ فلا، فعلي هذا: المتصل يكون للمءجر، والمنفصل يكون للمستاجر، ويمكن ان ننظر الي المدة، مثلا: هذه مروحة سقفية، والاجارة لها عشر سنوات، واذا نظرنا الي المروحة وجدنا انها جديدة؛ فهنا يترجح قول المستاجر وان كانت ثابتة، والمنفصل ايضا ربما تكون قرينة ظاهرة علي انه للمستاجر كما لو كان من الاشياء التي جرت العادة بان تكون في البيت؛ كمسالة الستاءر، فاذا لم يكن هناك قرينة ظاهرة، فاننا نرجع الي ما يتبع في البيت، فما كان يتبع في البيت؛ فهو للمءجر، وما لا يتبع؛ فهو للمستاجر، فان قامت قرية ظاهرة علي ترجح قول المءجر او المستاجر؛ عمل بهذه القرينة.
اما مسالة الكنز اذا تنازع فيه المءجر والمستاجر؛ فانه يكون حسب ما ذكره المءلف، ولكن هذا اذا كان حفره واخذه، اما اذا لم يحفر ولم ياخذ؛ فهو لمن وجده، حتي لو ان احدا استاجر عمالا لحفر بيارة، وعثر العمال علي هذا الكنز؛ فالكنز يكون للعمال، الا اذا كانوا مستاجرين علي ان يحفروا له عن الكنز؛ فيكون لصاحب البيت. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "كسيف".
(¬) كذا في (ا) و (ب) والمطبوع، وفي (ب): "الكارع"!!

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).
(¬) كذا في المطبوع و (ب)، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ج): "الذكر".

:

(¬) لو اقر بمظروف في ظرف؛ فالاصل ان المظروف والظرف ثابت، مثل: يقال: عندي حبر في دواة: الجر مظروف والدواة ظرف، يقول: تمر في جراب (الجراب وعاء من جلد يوضع فيه التمر، سيف في قراب (القراب الذي يدخل فيه السيف)، فص في خاتم: الظرف الخاتم والفص مظروف، راس واكارع في شاة، كان المتبادر ان يقول: اكارع من شاة، لكن قال: اكارع في شاة؛ فجعل الشاة ظرفا للاكارع، ومثله ايضا نوي في تمر؛ هل يكون مقرا بالتمر ام لا؟
فيه وجهان، اظهرهما يكون مقرا بالمظروف دون ظرفه، وعلي هذا؛ فيلزمه التمر دون الجراب: الجراب يكون للمقر والتمر للمقر له، سيف في قراب: يكون القراب للمقر والسيف للمقر له ... الخ.
وكل هذا ممكن، يعني ممكن ان يسرق الانسان تمرا ويضعه في جراب عنده ويقول: له عندي تمر في جراب، او ان يغصب سيفا ثم يضعه في قراب عنده ثم يقول : له عندي سيف في قراب، وممكن ان يغصب فصا ويصنع له خاتما ويضع الفص في هذا الخاتم ويقول: له عندي فص في خاتم، كل هذا واضح، لكن يقول: له عندي راس في شاة؟! هذا لا يكون الا اذا صح القول ببيع راس الشاة دون الشاة، وقد مر علينا ان في المسالة خلافا، فاذا قلنا بالجواز؛ فممكن، والا؛ فيمكن بالهبة، لكن هذا ابعد من السيف في القراب والتمر في الجراب والفص في الخاتم، واجراء الخلاف في هذا فيه نظر، ولهذا قال المءلف رحمه الله: "اشهرهما يكون. . . " الي قوله: "دابة في اصطبل"، فواضح ان الاصطبل لا يتبع الدابة، كما لو قال: له عندي دابة في بيتي، او قال: له عندي سيارة في الكراج؛ فالقياس بين هذا وذاك بعيد.
قال المصنف: "والوجه الثاني: هو مقر بهما جميعا"، فاذا قال: عندي سيف في قراب؛ فالقراب يتبع، وكذلك تمر في جراب، واكارع في شاة، ونوي في تمر، ووجه ذلك قال: "الا؛ لم يكن ثمة فاءدة لذلك الظرف"، يعني: لو لم نقل بان الظرف يتبع المظروف؛ لم يكن هناك فاءدة لذكره؛ فكان ينبغي ان يقال: له عندي سيف، له عندي تمر، وهكذا، فلولا انه يريد الاقرار ما جمع بينهما، والا؟ ما كان لذكر الظرف فاءدة. (ع).

:

(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع و (ا): "بهيمة".
(¬) هذه القاعده مهمة، وهي: "من اتلف شيءا لدفع اذاه له؛ لم يضمنه، ومن اتلفه لدفع اذاه به؛ ضمنه".
يعني: اذا اتلفت شيءا لدفع اذيته عنك؛ فانك لا تضمنه لانه صاءل، والصاءل يدفع بالتي هي احسن، ولهذا امر النبي عليه الصلاة والسلام في الذي صال عليك لاخذ مالك ان تقاتله، وانك ان قلته؛ فلا ضمان عليك، وهو في النار، فاذا اتلفت الشء لدفع اذاه؛ فلا ضمان عليك، مثاله: بعير فلان صال عيك، فواقفته قدر الامكان، فلم يمكن دفعه، فقتلته؛ فلا تضمنه لانك دفعت اذيته عنك، وهو في هذه الحال ليس له حرمة؛ فلا تضمن، ولكنك لو جعت فوجدت شاة في البر ، فذبحتها واكلتها، وانت في مخمصة ومضطر اليها؛ فانت ضامن، فانك دفعت اذيتك بها (اي: بسببها)، ولو صال عليك ادمي، فدفعته فلم يندفع، فقلته؛ فلا قصاص عيك لانه صاءل، فانت دفعت اذيته، ولو جعت ومعك صبي، فذكيته واكلته؛ فانت ضامن، والضمان هنا انك تقتل به، ويضاف اليه عذاب الله، {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا =

:

= عظيما} [النساء:]، فان قلت: ان لم اكله متنا جميعا، وان اكلته بقيت انا؛ فماذا نقول: موتوا جميعا وهذا من الله، ولكن لا تمت غيرك لاحياء نفسك؟
ومن هذا الباب لو ان امراة فيها حمل حي نفخت يه الروح، وقال الاطباء لها: ان بقي الولد في بطنك مت انت واياه؛ فلا نسقطه لاننا اذا اسقطناه فقد تعمدنا قتل نفس مءمنة، واذا تركناه وماتت امه به؛ فالذي اماتها الله عز وجل، ثانيا: لو اننا اسقطناه وقتلناه؛ فهل نضمن ان الام تسلم؟ لا نضمن، قد تعطب حتي في نفاسها. (ع).
(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب) و (ج): "ولو".
(¬) هذا رجل في راسه قمل او جروح، فاذا ازال الشعر لدفع الاذية، فعليه الفدية لقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية. . .} [البقرة: ]، فاما ان تسلط الشعر علي جرح او علي عينه فازال الشعر؛ فلا حرج عليه، مثل ان يكون في جبهته جرح وشعره ينزل، فله ان يقص ما كان علي الجرح، ولا شء عليه؛ لان ذلك لدفع اذاه، ومثله لو نزل بعينه شعر نسال الله العافية، بعض الناس بخرج الشعر في جفنه من الداخل، ويءذي عينه، فاذا نقشه بالمنقاش وهو محرم؛ فلا شء عليه لان هذا لدفع اذاه، علي انه سبق لنا ان في شعر غير الراس خلاف بين اهل العلم، هل يحرم علي المحرم ام لا؟ (ع).

:

(¬) لو نام رجل تحت شجرة فيها عش طاءر نعام او غيره، فسقطت بيضة علي عينة، فابعدها بيده، فانكسرت؛ فانه لا يضمنها لانه دفعها لاذاه، ومثله: لو جاء رجل وربض عليه والقاه فانكسرت يده؛ فهذا لا شء عليه لانه دفع اذاه.
وفي العمليات الجراجة احيانا يزيلون شعر اللحية او شعر البطن او شعر الصدر لعملية جراجة؛ فهذا لا باس فيه، فقد ازال الرسول صلي الله عليه وسلم شعر الراس للحجامة وهو محرم، مع ان شعر الراس ما يجوز ازاله للمحرم؛ فالشعر المحترم الذي لا يجوز حلقه، اذا دعت الحاجة الي حلقه لجراحة او غيرها؛ فلا باس بازالته. (ع).
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ج)، وفي (ب): "لم يضمنه لاذاه" هكذا بتقديم وتاخير.
(¬) انظر: "الهداية" (/ ) لابي الخطاب رحمه الله.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الحج، باب فضل الحرم، /  / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الحج، باب تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها الا لمنشد علي الدوام، /   / رقم )؛ عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "ان هذا البد حرمه الله: لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده". لفظ البخاري.
(¬) الصواب مع صاحب "المغني" في هذه المسالة؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: "لا =

:

= يعضد شوكه"؛ فنص علي الشوك، فالشجر ذو الشوك في الحرم لا يجوز قطعه ولو كان لدفع اذاه؛ لان الشجر لم يات اليك، انت الذي جءت اليه وقلعته لاجل ان تسلم من اذيته، بخلاف الطير الصاءل، ومثل ذلك ايضا لو ان انسانا عض يدك، فاخرجتها من فمه بقوة، فانقلعت ثناياه ورباعيه العليا والسفلي، وبقي فمه اجوف؛ فلا تضمنه.
والمهم من هذه القاعدة وهي مهمة ومفيدة لطالب العلم: اذا اتلف الانسان الشء لدفع اذيته؛ فهو غير ضامن؛ لانه هو الذي اهدر حرمة نفسه، وان اتلفه لدفع اذي في المتلف، فانه يضمنه. (ع).
(¬) هذه المسالة فيها خلاف؛ فان الحامل والمرضع اذا افطرتا في رمضان؛ فمن العلماء من يقول: عليهما الفدية فقط ولا صيام، كالشيخ الكبير، ومنهم من يقول: عليهما الصيام فقط دون الفدية؛ كالمريض، ومنهم من يقول بالتفصيل: ان افطرتا خوفا علي انفسهما؛ فعليهما الصيام دون الاطعام ، وان افطرتا خوفا علي الولد؛ فعليهما الصيام، واقرب الاقوال ان عليهما القضاء فقط؛ لانهما افطرتا لعذر، سواء كان يعود اليهما او الي غيرهما، كما لو افطر الانسان لانقاذ غريق؛ فعليه القضاء فقط دون الاطعام، فهكذا المراة =

:

= الحامل او المرضع اذا افطرنا خوفا علي الولد؛ فعليهما القضاء فقط، ثم يلها القول بان عليهما الاطعام فقط دون الصيام، والجمع بينهما محل نظر، (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "ومنها".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين (ا) و (ج): "الي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المبطوع و (ا) و (ب).
وقال ابن رجب في كتاب "الذيل" (ا / ): "ومنها [اي: من فتاوي ابن عقيل]: اذا راي انسانا يغرق، يجوز له الافطار اذا تيقن تخليصه من الغرق، ولم يمكنه الصوم مع التخليص، ووافقه ابن الزاغوني" اه.
(¬) في نسختي (ا) و (ب): "غيره"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) المذهب انه لا فدية، اذا افطر لانقاذ الغريق؛ فعليه القضاء فقط. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) الصحيح انها لا تنعقد مع الاكراه، وهذه القاعدة في معظم فروعها خلاف، وهي مع هذا فيها نظر، لان قوله: "من اتلف نفسا لنفع يعود الي نفسه؛ فلا ضمان عليه" غير صحيح لو اخذناه بظاهره، وقد مضي في القاعدة السابقة انه من جاع فاتلف نفسا، ضمنها، وهذا يتنافي مع اطلاقها، فلو قيدت "من اتلف نفسا يجوز اتلافها"؛ صار قوله "النفع يعود الي نفسه او الي غيره؛ لا محل له، ومثاله في الصاءل اذا صال علي نفسه؛ فانه لا يضمنه، فان صال علي غيره، ضمنه علي ما في كلام المءلف، والقول بضمانه فيه نظر؛ لقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "انصر اخاك ظالما او مظلوما. قالوا: يا رسول الله! هذا ننصره مظلوما؛ فكيف ننصره ظالما؛ قال: تاخذ فوق يده". (ع).
قلت: حديث "انصر اخاك ظالما. . . " اخرجه البحاري في "صحيحه" (رقم ، ، )، وتكلمت علي طرقه باسهاب في تحقيقي ل"جزء فيه احاديث مننقاة من حديث ابي القاسم الطبراني" انتخاب ابن مردويه (رقم ).

:

(¬) حصل التلف من فعلين:
احدهما: ماذون فيه، وهو الحد، مثلا: الزاني يجلد مءة جلدة؛ فهذا الامام جلده مءة جلدة وجلدة، المءة ماذون فيها، والزاءدة غير ماذون فيها، فمات المحدود من الجميع؛ لان الواحدة لو انفردت ما اماتته. =

:

= يقول المءلف: في المسالة قولين:
احدهما: يجب كمال الدية؛ لان القتل حصل من فعلين، احدهما ماذون فيه، والاخر غير ماذون فيه؛ فغلب جانب الحظر الذي هو المنهي، فجعل الحكم له.
والثاني: يجب نصفها بناء: علي التقسيم ما دام التلف حصل من فعلين: احدهما ماذون فيه، والثاني غير ماذون؛ فيسقط للماذون فيه النصف.
ولو قال قاءل: انه يلزمه بقسطه فاذا كان مثلا ثمانين، وزاد ثمان جلدات، ومات؛ يجب عليه واحد من احدي عشر؛ لانه مات من ثمان وثمانين، وثمان من ثمان وثمانين نسبتها واحدة من احدي عشر؛ لكان له وجه، ولعله اجود الاقوال الثلاثة، اجود من القول بانه يضمن الجميع، واجود من القول بانه يضمن النصف. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) هذا رجل رمي صيدا في الحرم، فاثبته يعني: حبسه فصار لا يقدر ان يطير، وجاء انسان اخر فرماه ومات؛ مات من الجرحين، قال المءلف: "وجب ضمان الصيد كله"، =

:

= اي: وجب ضمان الصيد كله مجروحا بالجرح الاول علي الثاني؛ فيكون الضمان علي الثاني، والاول ليس عليه ضمان، ولكن عليه ارش الجرح فقط؛ لان الاول جرحه ليس بموح اي: ليس بقاتل، وانما اثبته اثباتا، والذي جرحه واماته هو الثاني.
ومن الاصحاب من يعلله بان رمي الثاني انفرد بالعدوان، فاستقل بالضمان، ومنهم من يعلله بان رميه كان سببا للتحريم، فلذلك وجب عليه كمال الضمان؛ فالضمان علي الثاني دون الاول علي اختلاف التعليلين، وقول المصنف: "ويتخرج علي التعليل. . . " الي: "مما قبلها" معناه: اذا كان هناك سبب مباح وسبب محرم، فان الضمان بينهما نصفين، والظاهر في هذه المسالة ان يقال: ان الضمان علي القاتل، وعلي من جرحه غير قاتل عليه ضمان ارشه فقط؛ فيجازي كل بحسب عدوانه. (ع).
(¬) استاجر دابة لمسافة معلومة، فزاد عليها، فتلفت؛ فيكون الضمان بكامل القيمة، وقيل: يلزمه النصف؛ لان تلفها كان من التعب الاول والثاني، والكن الظاهر انه يضمنها بكمال القيمة، لان التعب الاول ليس سببا لهلاكها، لكن الذي اهلكها هو التعب الثاني، وكذلك لو استاجرها لحمل مءة رطل، فحمل عليها مءة وخمسين، فهلكت؛ فانه يضمنها بكمال القيمة. (ع).

:

(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "ممن".
(¬) في نسخة (ا): "جمعة".
(¬) اذا اشترك محل ومحرم في قتل الصيد؛ فانه باعتبار قتل المحرم اياه يكون حراما بلا شك، وباعتبار قتل المحل يكون حلالا، كما انه باعتبار قتل المحرم يكون مضمونا، وباعتبار قتل المحل لا يكون مضمونا، ولهذا لا يلزم المحرم ضمانه كاملا، لان فعل غير المحرم ليس حراما، بل هو ماذون فيه؛ فاحيل الضمان علي من كان حراما عليه، هذا هو الذي نص عليه احمد في ظاهر كلامه، وقال القاضي: مقضي الفقه عندي انه يلزمه نصف الجزاء؛ لان موت الصيد حصل بفعلين، احدهما جاءز والثاني حرام، وقاسه علي مشاركة من لا ضمان عليه في اتلاف النفوس والاموال؛ فانه اذا اشترك اثنان في اتلاف نفس احدهما لا ضمان عليه والثاني عليه ضمان؛ فان الضمان يكون علي من عليه الضمان بالنصف فقط، مثل: اشترك رجل واجبي في اتلاف مال نفسه؛ فالرجل لا ضمان عليه، والاجنبي عليه الضمان، ولكن يقول المءلف هنا: ان بينهما فرق، والفرق واضح، اذ الاذن هناك منتف، والاذن هنا موجود؛ فالاذن في مسالة الصيد منتف؛ اذ ليس للمحل ان يشارك المحرم في قتل الصيد، بل الواجب عليه اذا راي محرما يريد ان يصطاد صيدا؛ فعليه ان ينهاه عن ذلك لانه من المنكر، واما من شارك في حال يحل له اتلافه وشارك غيره؛ فان هذا الذي شارك ماذون له فيه لانه ماله، او ماذون له في اتلافه، لكن يقول؛ نعم، ان قصد المحل اعانة المحرم ومساعدته علي قتل الصيد، توجه ما قاله القاضي، فانه يكره له ذلك او يحرم عليه، وحينءذ يكون مشاركا في امر محرم؛ فيكون الضمان بينهما نصفين، كما لو باع من لا جمعة عليه لمن عليه الجمعة بعد النداء، فالبيع حكمه حرام، مع ان من لا جمعة عليه =

:

= العقد في حقه حلال، ولكن هذا عقد لا يكون الا بين اثنين. (ع).
فاءدة:
يجوز للمحرم ان ياكل من الصيد اذا لم يصده ولم يعن عليه ولم يصد له؛ لحديث ابي قتادة: "انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كانوا ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا، فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه ان يناولوه سوطه، فابوا عليه، فسالهم رمحه، فابو عليه، فاخذه، ثم شد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بعضهم، فلما ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوه عن ذلك؛ فقال: انما هي طعمة اطعمكم الله".
واذا صاد المحرم صيدا؛ فهو حرام عليه وعلي غيره، حتي علي المحل، لان قتل المحرم له يجعله بمثابة الميتة. (ع).
قلت: حديث ابي قتادة السابق اخرجه مالك في "الموطا" (/ )، واحمد في "المسند" (/ )، والبخاري في "صحيحه" (كتاب الجهاد، باب ما قيل في الرماح، / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الحج، باب تحريم الصيد للمحرم، رقم )، وابو داود في "السنن" (كتاب المناسك، باب لحم الصيد للمحرم، رقم )، والنساءي في "المجتبي" (كتاب الحج، باب ما يجوز للمحرم اكله من الصيد، / )، والترمذي في "الجامع" (ابواب الحج، باب ما جاء في اكل الصيد للمحرم، رقم )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب المناسك، باب الرخصة في ذلك اذا لم يصد له، رقم )، وغيرهم.
وورد عن جابر رفعه: "صيد البر حلال لكم ما لم يصيدوه او يصد لكم"، وهو ضعيف، فيه ثلاث علل كما فصلته في تعليقي علي "الموافقات" (/   )، ولله الحمد.
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "و".

:

(¬) في (ا) و (ج): "العقر"، وفي المطبوع و (ب): "الغرم".
(¬) انظره في: "المغني" (/ / ).
(¬) في نسخة (ا): "نصف المهر".
(¬) الظاهر ان اقرب الاقوال هذه هو قول ابن عقيل: ان الزوج عليه نصف المهر =

:

= ونصف ارش البكارة، وعلي الثاني نصف ارش البكارة، مثاله: رجل تزوج امراة بكرا، ثم قابلها في السوق ومعه صديق له، فامسكا بها ودفعاها، فذهبت بكارتها، ثم طلقها زوجها قبل الدخول، والرجل اذا طلق زوجته قبل الدخول؛ يجب عيه نصف المهر، بقينا في البكارة الان، المراة اذا كانت بكرا ليست كما لو كانت ثيبا، اذا كان مهرها ثيبا مءة درهم؛ فمهرها بكرا مءتا درهم مثلا؛ فارش البكارة مءة، هذه المءة هل نقول: نصفها علي الاجنبي ولييس علي الزوج منها شء؛ لان ارش البكارة دخل في نصف المهر، او نقول: ان الاجنبي عليه الضمان كاملا، ضمان ارش البكارة، والمهر علي التخريج الاخير، او نقول: ان الزوج عليه نصف المهر ونصف الارش والاجنبي عليه نصف ارش البكارة؟
هذا القول الاخير هو اختيار ابن عقيل، وهو قياس، فان قلت: يلزم علي هذا القول ان الرجل اذا جامع زوجته ثم طلقها لزمه المهر كاملا وارش البكارة، لانك قلت: اذا طلقها قبل الدخول لزمه نصف المهر وارش البكارة؛ فالجواب علي ذلك ذكره ابن عقيل؛ قال: ان ذهاب البكارة بالوطء انما ذهب لحق الاستمتاع بها، بخلاف ما اذا ذهب من اجل دفعها، فان دفعها غير ماذون فيه للزوج، فيجب ان يحمل من الضمان بقدرة، بخلاف الوطء، ولهذا سقط ارش البكارة فيما اذا جامعها ثم طلقها، بخلاف ما اذا دفعها ثم طلقها قبل الدخول؛ فيكون علي الزوج نصف ارش البكارة، وعلي الاجنبي نصف ارش البكارة، وعلي الزوج نصف المهر؛ لانه طلق قبل الدخول، فلو لم يطلقها ورضي بها زوجة له، فيسقط عنه نصف ارش البكارة، وعليه المهر كاملا، وعلي صديقه نصف ارش البكارة، فهذا القول قول ابن عقيل هو الذي تطمءن له النفس. (ع).
(¬) في نسخة (ا): "الاستعمال".
(¬) المخمل: نسيج له خمل، اي: وبر، وهو كالهدب في وجهه، والمخمل: ضرب من الثياب، ومخملة: طنفسة من القطن ذات اهداب، وتجمع علي مخملات. انظر: "تكملة المعاجم العربية" (/   ).
قال الشيخ ابن عثيمين: "اذا ذهب خمل المنشفة بالاستعمال؛ فلا ضمان للاذن بذلك، ولكن لو ذهب بالحت ونحوه؛ فيما لا ياذن فيه المالك يضمن لعدم الاذن بذلك، =

:

= وهذا يوضح المسالة السابقة؛ فهو قياس في غاية الوضوح؛ فالبكارة اذا اتلفها الزوج بالوطء؛ فقد اتلفها فيما اذن له فيه، وان اتلفها بالدفع؛ فقد اتلفها في شء غير ماذون فيه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) في نسخة (ا): "منفرد"!
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "فيستكمل عليه الضمان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب) و (ج).

:

(¬) في نسخة (ج): "مما".
(¬) يقول ابن عقل وهو من العلماء الكبار: يضمن بقية ثمن المثل كله، واستشهد لكلامه بالصور الاتية:
النجاسة الكثيرة في الثوب يجب غسلها، او يغسل منها ما لا يعفي عنه؟
يجب غسلها كلها، مثال ذلك: رجل فيه بقعة دم يسيرة ما يجب غسلها، ولكنها زادت حتي اصبحت كبيرة لا يعفي عنها؛ فهل نقول: اغسل من هذه البقعة حتي يبقي جزء يعفي عنه، او نقول: اغسل البقعة كلها؟
اغسل البقعة كلها، فيقول ابن عقل: كما اننا اوجبنا ان نغسل البقعة كلها ولا نترك منها ما يعفي عنه، كذلك نضمنه النقص كله ولا نترك ما يعفي عنه، هذا اصل قاس عليه. =

:

= واصل ثان كذلك، وهو العمل الكثير في الصلاة؛ فانه لو افرد الجزء المعفو عنه؛ بقي الثاني غير كثير، ولو فرضنا ان العمل الكثير في الصلاة ما بلغ ست حركات مثلا، فلو اننا قلنا: اننا نءاخذه بما زاد علي ما يعفي عنها لكان الزاءد ثلاث حركات، وقد قلنا: ان ثلاث حركات يعفي عنها؛ فيلزم من ذلك ان يعفو عن هذا العمل الكثير، ولذلك نءاخذه بكل العمل؛ فنقول: هذا عمل كثير مبطل للصلاة، والمقصود اننا لو قلنا: ان الثلاث حركات عمل يعفي عنه والست لا يعفي عنه، فلو اننا الغينا العمل المعفو عنه، لقلنا: كذلك الزاءد يعفي عنه، وعلي هذا؛ فلو تحرك ست حركات وهي كثيرة، فان الصلاة لا تبطل لاننا اذا الغينا ما يعفي عنه بقي حركات يعفي عها، وحينءذ لا تبطل الصلاة، واذا كنا لا نعفوا عن القدر المتسامح فيه في العمل الكثير في الصلاة؛ فكذلك البيع.
وهنالك اصل ثالث سياتي التنبيه عليه قريبا. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي (ب) والمطبوع: "ها ها".
(¬) في نسخة (ج): "انفرد"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "حكم".
(¬) لو فرضنا ان الصبي يتادب بعشر ضربات، لكن ضربه المعلم عشرين ضربة فمات، فلو قلنا: ان القدر المعفو عنه من اجل التاديب يسقط، فانه يلزمه نصف الدية لانه مات بعشر وعشر؛ فعفي عن عشر، فبقي نصف الدية، ولكن في هذه الحال نقول: يلزم الدية كاملة، فابن عقيل قاس مسالة البيع علي هذا الاصل كذلك، ولكن ابن رجب في هذه الصورة الاخيرة قال: انها ترد الي القاعدة؛ فهذا التلف تولد من ضرب ماذون فيه وغير ماذون فيه، فاوجب كمال الضمان كما لو زاد علي الحد سوطا؛ فلا دلالة فيها، اي فلا دلالة فيها =

:

= علي ما قال، واستفدنا من قول ابن رجب رحمه الله؛ فلا دلالة فيها علي ما قال ان الفقهاء رحمهم الله يجعلون القياس علي المساءل المتفق عليها دليلا.
وعندي ان قول ابن عقيل قوي وجيد؛ لان تصرفك في اليسير ماذون فيه، ولكن الكثير غير ماذون فيه؛ فينبغي ان يغلظ العقوبة، وكذلك مثل هذا التوكيل في الشراء، فاذا اشتري الوكيل لي شيءا يساوي مءة، فاشتراه بمءة ودرهم؛ فانه لا يضمن الدرهم لان هذا مما يتغابن به عادة، ولكنه اشتراه بمءة وخمسين؛ فهل يضمن الخمسين ام تسعة واربعين؟
الدرهم مما يتغابن فيه عادة؛ فيقال: يضمن الخمسين علي الصحيح. (ع).
(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "يلزم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) الصحيح في هذه المسالة انه لا يلزمه ان يتصدق بالثلث؛ لانه لا يجب الثلث اصلا، وهذا من حقوق الله، فلو اكلها كلها ضمن اقل ما يقع عليه اسم اللحم، ودليل ذلك (اعني: الاطعام) منها: قوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} [الحج: ]؛ فالاطعام واجب، وهل الاكل منها واجب؟
هذا هو الظاهر، بل هو الصحيح؛ لان الامر واحد، وقال بعضهم: ان الامر بالاكل =

:

= للاباحة والامر بالاطعام علي سبيل الوجوب، وعللوا ذلك بان الصدقة لمنفعة الغير والاكل لمنفعتك، ولكن يقال: حتي لو كان لمنفعتك؛ فانا مامور ان اتبسط بنعمة الله، ولهذا امر الرسول صلي الله عليه وسلم ان يءخذ من كل بعير قطعة وهي مءة بعير، وطبخت؛ فاكل من لحمها وشرب من مرقها. (ع).
قلت: اخرج مسلم في "صحيحه" (كتاب الحج، باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم، رقم ) ضمن حديث جابر الطويل: "ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم اعطي عليا؛ فنحر ما غبر اي: ما تبقي، واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة؛ فجعلت في قدر، فطبخت؛ فاكلا من لحمها وشربا من مرقها".
(¬) القاضي ابو يعلي الصغير والكبير، فاذا اطلق القاضي، فهو الكبير، وكلاهما من اتباع احمد، وهذه المسالة مرت علينا في باب الاستنجاء، وذكرنا هناك في الاستجمار الا يتعدي الخارج موضع العادة، فان تعدي موضع العادة؛ فانه لا يجزء فيه الا الماء.
وهنا فاءدة جديدة: فهل نقول: ان الماء يجب فيما زاد علي موضع الحاجة وما كان في موضع العادة يكفي فيه الحجر، ام لا بد من غسل الجميع؟ =

:

= فيها قولان، وقول المءلف: ان هذا ليس من تفريطه؛ فربما يقال: ان الخارج اسهال، ويكون مضجعا فيكون هذا من تفريطه. (ع).
قلت: قال شيخ الاسلام ابن تيمية في "الاختيارات": "ويجزء الاستجمار ولو تعدي الخارج"، وحد المخرج في "شرح العمدة" بان ينتشر الغاءط الي نصف باطن الالية فاكثر، والبول الي نصف الحشفة فاكثر، وقال ابن عقيل في "الفصول": "وحد المخرج نفس الثقب"، وقال الخرقي: "وما عدا المخرج؛ فلا يجزء فيه الا الماء"، قال الزركشي في "شرحه" (/ ): "واطلاق الخرقي يقتضي غسل ما جاور المخرج مطلقا، وهو ظاهر كلام بعضهم، قال ابن عقيل والشيرازي: لا يستجمر في غير المخرج".
وانظر في المسالة: "المحرر" (/ )، و"الهداية" (/ )، و"المقنع" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"كشاف القناع" (/ )، و"مطالب اولي النهي" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ج) والمطبوع: "و".
(¬) فالوجه الاول: انه يضمن ما يقع عليه الاسم.
والوجه الثاني: بضمن الثلثين.
مثاله: زكاتي ثلاث مءة، فاديتها الي فقير واحد، فاذا قلنا: انه لا بد ان تءدي الي ثلاثة؛ لان اقل الجمع ثلاثة، والله يقول: {انما الصدقات للفقراء} [التوبة: ]؛ فاقل الجمع ثلاثة، فلا بد من تاديتها الي ثلاثة فقراء، فاذا ادي ثلاث مءة الي واحد، فهل يضمن مءتين الي الثاني والثالث، او يضمن اقل ما يقع عليه الاسم؟
فاذا قلنا الاخير؛ فكل واحد يعطي ريالا او درهما، واذا قلنا: يضمن الثلثين؛ فيعطي كل واحد مءة، والصواب في هذه المسالة ان الزكاة تجزء الي فقير واحد؛ لحديث قبيصة: =

:

= "اقم عندنا حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها".
قلت: حديث قبيصة اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الزكاة، باب من تحل له المسالة، رقم )، وابو داود في "السنن" (كتاب الزكاة، باب ما تجوز فيه المسالة، رقم )، والنساءي في "المجتبي" (كتاب الزكاة، باب الصدقة لمن تحمل بحمالة، / رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" (رقم )، والطيالسي في "المسند" (رقم   المنحة)، والدارمي في "السنن" (رقم )، واحمد في "المسند" (/  و / )، وابن خزيمة في "الصحيح" (  ، )؛ عن قبيصة بن مخارق الهلالي رضي الله عنه.
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "خرج".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "مال".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "و".
(¬) والصحيح انها تعود؛ فمثلا انسان عليه هدي تمتع، واشتري شاة وعينها =

:

= وتعيبت؛ فهي واجبة في ذمته قبل التعييب، وهي الان لا تجزء، لو ذبحها؛ فلا بد من شراء غيرها، واذا اشتري غيرها؛ فهل يعود المعيب الي ملكه او لا يعود؟
فيه قولان: قول يلزم ذبحها؛ لانه عيبها ولا تجزء عن ذمته لانها واجبة قبل التعييب، وقول ثان: انه لما ذبح بدلها ترجع الي ملكه، وهذا هو الصحيح، ولكن بشرط ان يكون المذبوح مثلها او احسن. (ع).
(¬) الصحيح انه ما يرجع؛ لان الفقير ملكها، ولو انه فتح هذا الباب؛ لكانت مشكلة، فلو كان عندي عشرة الاف؛ فزكاتها مءتان وخمسون، فاعطيتها الفقير قبل؛ تحل، وهي تحل في رمضان مثلا، وانا اعطته اياها في محرم، ولكن ما جاء رمضان الا والمال قد تلف؛ فهل ارجع علي الفقير بالمءتين والخمسين لان المال الذي دفعت الزكاة من اجله قد تلف، او لا ارجع لانه ملكها؟
هذا هو الخلاف، والصواب كما ذكرنا عدم الرجوع. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي (ج): "يسترجع؟ المخرج"، وفي المطبوع: "يرجع به بخرج"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) الذي يجب في اربعين من البقرة مسنة، فاذا قلنا: لا يجزء التبيع عن شء منها؛ فهل يرجع به؟
علي الوجهين، والظاهر في مثل هذا انه يخرج الفرق بين التبيع والمسنة.

:

(¬) معني هذه القاعدة ان الانسان المكلف اذا شرع في عادة تلزمه ثم افسدها؛ فعليه ان يقضيها علي الصفة التي اوجدها، سواء كانت واجبة في الاصل علي هذه الصفة او دونها؛ فهذا انسان اشتري اضحية سمينة طيبة، ثم ذبح هذه الاضحية قبل يوم النحر؛ فنقول: انه يجب ضمانها بمثلها، فاذا قال: افلا يكفيني ان اضحي بشاة مجزءة؟ قيل: لا؛ لانك انت الذي فوت تلك الاضحية. (ع).
(¬) فالمسافر فرضه اثنتان، فاذا صلي خلف مقيم؛ كان فرضه اربعا، فاذا افسد هذه الصلاة؛ لزمه ان يقضي اربعا وان كان في الاصل لا يلزمه الا ركعتان.

:

(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ب) والمطبوع: "لم".
(¬) رجل يريد الحج وهو في القصيم، فاحرم من القصيم، وفي اثناء نسكه جامع زوجته قبل التحلل الاول؛ فان نسكه يفسد، ويلزمه قضاءه من العام القادم، ولكن يحرم من القصيم، ولا يقول: انا احرم من الميقات؛ لانه افسد عبادة تلزم بالشروع فلزمه ان يقضيها علي صفتها من حين الشروع، اما اذا احصر وتحلل؛ فانه لا يلزمه الاحرام الا من الميقات الاصلي؛ لان هذا بغير اختياره، بخلاف المجامع. (ع).
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ج) والمطبوع: "والاضحية".
(¬) انظر قوله في: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ج) والمطبوع: "بتعينه".
(¬) الصحيح ما ذكره صاحب "المغني"، فاذا كان بغير تفريطه؛ فانه لا يلزم باكثر مما يجب عليه؛ فمثلا: هذا انسان عليه هدي تمتع، فعين شاة طيبة جيدة ثم تلفت الشاة، فان كان تلفها بتفريط منه او تعد؛ وجب عليه مثلها وان كانت ازيد مما في الذمة، اما اذا كانت بغير تفريط منه، مثل لو انطلقت وهربت وعجز عن لحاقها؛ فانه لا يلزمه اكثر مما يجب في ذمته؛ لان الزاءد تلف من غير تعد ولا تفريط، فلا يلزمه. (ع).

:

(¬) وقول المءلف: "لو نذر" لا يعني هذا ان النذر جاءز جوازا مستوي الطرفين؛ لان النذر اما مكروه او محرم؛ لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه، والقاعدة التي تقررت الان هو انه اذا شرع الانسان في عبادة تلزمه، وهذا احتراز من التي لا تلزمه؛ كالتطوع، ثم افسدها لزمه قضاءها علي الصفة التي افسدها، وان كان اكثر او ازيد مما في ذمته، والتعليل لانها لزمت بالشروع، ودخوله في هذا الامر الواجب عبارة عن الزام نفسه بان يفعله علي هذه الصفة. (ع).

:

(¬) قوله: "عندنا"؛ اي: عند الحنابلة.
ومعني القاعدة: انك اذا نقلت عينا من ملكك، سواء كان هذا النقل الي ملك اخر من الناس او نقلته نقلا مطلقا؛ كعبد اعتقته واستثنيت منفعة هذا المنقول مدة معينة؛ فان ذلك جاءز، مثاله: بعت عليك بيتي واستثنيت سكناه سنة؛ فالان استثنيت منفعة المنقول مدة معينة؛ فهذا جاءز، والاصل فيه حديث جابر رضي الله عنه حيث باع علي النبي صلي الله عليه وسلم جمله واستثني حملانه الي المدينة، فوافقه النبي صلي الله عليه وسلم علي هذا الشرط. (ع).
قلت: وفصة جابر اخرجها البخاري في "صحيحه" (كتاب البيوع ، باب شراء الدواب والحمير، رقم ).
(¬) الرواية الاولي اصح، وهي المذهب، اي انه اذا استثني منفعة مدة معلومة صح ذلك، مثاله: بعت عليك السيارة بكذا، واشترطت عليك ان اسافر بها وارجع؛ فهذا جاءز كما فعل جابر مع النبي صلي الله عليه وسلم، واذا استثنيت المنفعة مدة مجهولة، مثل ان اقول: بعت عليك بيتي هذا بمءة الف واستثنيت البقاء فيه حتي اشتري بيتا؛ فهذا لا يصح؛ لان المدة غير =

:

= معلومة، فانه لا يدري متي تشتري البيت، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الثنيا الا ان تعلم، فان قدرت اقصي المدة، فقلت: بعت عليك هذا الببت بشرط ان اسكنه حتي اشتري بيتا الي مدة سنة؛ فهل هذا حاءز؟
المذهب لا يجوز؛ لان المدة دون السنة نجر معلومة، ولكن الصحيح ان هذا جاءز؛ لانني اذا اشتريت البيت قبل السنة وخرجت من هذا البيت الذي بعته؛ فليس علي ضرر، وانت انتفعت. (ع).
قلت: حديث "نهي عن الثنيا الا ان تعلم" اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب البيوع، باب المحاقلة والمزابنة، رقم )، وابو داود في "السنن" (كتاب البيوع، باب في المخابرة، رقم ، )، والنساءي في "الكبري" (كتاب الشروط) كما في "تحفة الاشراف" (/ )  وفي "المجتبي" (كتاب المزارعة، باب النهي عن كراء الارض بالثلث والربع، /   ، وكتاب البيوع، باب النهي عن بيع الثنيا حتي يعلم، / )، والترمذي في "الجامع" (ابواب البيوع، باب ما جاء في النهي عن الثنيا، رقم )، واحمد في "المسند" (/ ، ، )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
والثنيا: ان يبيع ثمر بستانه ويستثني منه جزء غير معلوم.
(¬) فلو قال: وقفت هذا البيت علي ان لي سكناه مدة حياتها، وهي غير معلومة، وهي ايضا عندنا غير معلومة، فلو قال: هذا البيت وقف علي اولادي ثم اولادهم، فاولاد الاولاد لا يستحقون السكني الا بعد موت الاولاد، وموت الاولاد غير معلوم؛ فكما ان الموقوف عليهم مدتهم غير معلومة؛ فكذلك الواقف اذا استثني مدة حياته؛ فهو كما لو انتفع الموقوف عليه بهذا الوقف مدة حياته.
ووجه اخر: بان نقول: ان الواقف متبرع وليس عقده عقد معاوضة، حتي نقول: ان =

:

= الجهالة تءثر فيه وعقد التبرع يوسع فيه ما لا يوسع في عقد المعاوضة، وهذا علي القول الراجح يجوز ان اهبك شيءا مجهولا ولا حرج في ذلك. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "نفعه".
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه ابو داود في "سننه" (رقم )، وابن ماجه في "السنن" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ رقم ) بسند صحيح الي سفينة؛ قال: "كنت مملوكا لام سلمة، فقالت: اعتقك، واشرط عليك ان تخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت. قلت: لو لم تشترطي علي؛ ما فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاعتقتني، واشترطت علي".
ويشهد لهذا المعني حديث اخر عند مسلم في "الصحيح" (رقم )، وابي داود في "السنن" (رقم ، )، وعبد الرزاق في "المصنف" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ ،    و / )، وغيرهم.
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "ويملكه".
(¬) كذا في (ا)، وهو الصواب، وفي (ب): "عنها فانعقدا"، وفي المطبوع و (ج): "فانعقد".
(¬) ومعناها: اعتق عبده واستثني خدمته لمدة سنة؛ فان هذا جاءز لحديث سفينة انه اعتق واشرط في عتقه ان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم لمدة كذا وكذا، وايضا اذا اعتق الامة وجعل عتقها صداقها؛ فان هذا نوع من الاستثناء، فانه استثني البضع لانه لو اعتقها ولم يجعل =

:

= عتقها صداقها؛ صارت حراما عليه لانها ليست زوجة ولا مملوكة، فاذا جعل عتقها صداقها؛ صارت كالمستثني منفعتها. (ع).
(¬) قوله: "فانه انما نقل بالكتابة عن ملكه منافعها دون رقبتها"، هذا كالتعليل للمسالة؛ لانه قد يقول قاءل: كيف يطءها وهي قد خرجت عن ملكه بالكتابة؛ فيقال: ان الذي قد خرج عن ملكه المنافع، اما الرقبة؛ فلم تخرج. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب؛ وفي المطبوع: "نفعها".
(¬) مثاله: ان يوصي بالبيت لشخص وبمنافعه لاخر، سواء كان ذلك مدة معينة بان قال: ينتفع فلان به عشر سنوات، او علي سبيل الاطلاق، وفاءدة الذي اوصي له بالرقبة انه يملك الاصل، ولو اوصي لشخص ببعير وبمنافعها لاخر؛ فان هذا يصح، ولو تعطلت منافع البعير فذبحت مثلا؛ كانت للتي اوصي بها له. (ع).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ب) والمطبوع: "ويخرج".
(¬) في (ج): "هذا".
(¬) اللفظي سبق ان الاستثناء فيه يكون معلوما؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الثنيا الا ان تعلم، وهذا في باب المعاوضات، اما في التبرعات؛ فيصح وان كان مجهولا، ولهذا يصح ان يعتق الانسان امة ويستثني حملها. (ع).
(¬) كيف تحمل الامة بحر؟
هذا رجل تزوج امة واشترط علي مالكها ان ولده منها حر، فحملت الامة منه، فصار الجنين حرا، ثم باع المالك هذه الامة وكانت حاملا بحر، فصار البيع يقع علي الامة دون =

:

= الحمل، فصار استثناء الحمل حكيما لا لفظيا؛ لانه مستثني شرعا، سواء قلنا الا حملها ام لم نقل، ولو ان رجلا جامع امة يظنها زوجته؛ فالحمل الناشء عن هذا الوطء حر؛ لان الواطء حين الوطء يعتقد ان هذه الامة حرة؛ فيكون الجنين حرا، فاذا باعها سيدها؛ فمعلوم ان المبيع لا يقع علي الحمل لانه حر؛ فهل يصح ام لا يصح؟
يقول المءلف: فيه وجهان، والصحيح انه يصح، ولكن للمشتري الخيار اذا كان لا يعلم ان الجنين حر؛ لانه يفوت عليه مصلحة. (ع).
(¬) في (ج): "سكني".
(¬) انظره: (/ / ).
(¬) اسمه: "منتهي الغاية لشرح الهداية"، سياتي التعريف به في (ص ).
(¬) قول صاحب "المغني" اقيس، ذلك لان مدة الحمل مجهولة، ولكنه الذي يظهر انه علي قول مجد الدين رحمه الله بالصحة يحمل علي المعتاد، فلو تم للحمل تسعة اشهر ولم تضع؛ فانه يكون سكناها باجرة او تخرج. (ع).
(¬) هنالك جماعة ممن يتسمون ب (جعفر بن محمد)، ترجم لهم ابن ابي بعلي في "طبقات الحنابلة" (/   )، ولهم "مساءل" للامام احمد، وذكر شيءا يسيرا =

:

= منها، وعرضت ما اورده المصنف في تراجمهم جميعا من مساءل، علي المذكور عند ابن رجب في كتابه هذا ونقل عنه في ثمانية مواضع؛ فلم يسعفني ذلك في تحديد المراد، والله الهادي والموفق.
(¬) معني هذه المسالة ان رجلا عنده بيت مءجر لمدة سنة، فباعه علي انسان، والان هذا البيت فيه منفعة مستثناة للمستاجر لان حقه سابق علي العقد؛ فالامام احمد نص علي صحة البيع، وهو كذلك، والرواية الثانية عنه يقول: "لا بيع حتي يبين"؛ فهل هذا بقتضي ان البيع لا يصح، او يقتضي انه يجب علي الباءع ان يبين ان البيت مستاجر؟
والثاني هو المتعين لاجل ان تتفق الروايتان علي الصحة، لكن تكون الرواية الثانية مبنية انه يجب علي الباءع ان يبين؛ لانه اذا لم يبين صار في هذا غش؛ لان المستاجر سيبقي علي حقه والمشتري يظن انه ملك العين بمنافعها من حين العقد، فاذا قدر انه لم يبين وباعها؛ فهل يكون للمثشري الخيار؟
نعم، له الخيار، اي بين ان يبقي علي شراءه للبيت وتكون الاجرة من حين الشراء للمشتري وبين ان يفسخ العقد. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) فهذا رجل باع علي اخر كومة من الطعام بالف، ثم تبين بعد ذلك ان تحتها =

:

= دكة، وهذا علي سبيل التمثيل، والا؛ فقد يكون تحتها اكياس من الرمل او حجر كبير او نحو ذلك للغش؛ فيقول المءلف: ان له الخيار؛ الا ان علم بالغش؛ فلا خيار له.
وقوله: "لو استثني بلفظه مقدار ذلك" معناه: لو بعتك هذه الصبرة الا مقدار دكة؛ فان ذلك لا يصح، ولو قلت: ان الدكة طولها كذا وعرضها كذا وارتفاعها كذا لان هذا المستثني معلوم، واستثناء المعلوم من المجهول يصيره مجهولا، ولكن الصواب صحة البيع. (ع).
(¬) هذا رجل عنده امة وقد زوجها لرجل فباعها علي شخص اخر؛ فان العقد يصح، فمنافع البضع للزوج؛ لان حقه سابق والمشتري ينتفع بها الا في البضع، ومثل هذا البيع يصح، ولكن لو قال: بعتك هذه الامة علي ان تكون منافعها لك الا البضع اي استثني انتفاعه بالبضع؛ فان هذا لا يجوز؛ فالاول الثناء حكمي، والثاني استثناء لفظي؛ فصار الاستثناء الحكمي اقوي من الاستثناء اللفظي.
وقوله: "سواء علم ام لم يعلم"؛ اي: المشتري، وهذا لا يءثر علي صحة العقد، اي علم المشتري وعدمه بكونها مزوجة، ولكن ان لم يعلم؛ فان له الخيار، ولكن العقد صحيح. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): "و"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "عليه".
(¬) في (ج): "العمرة".
(¬) ما بين المعقوفتين من هامش (ب).
(¬) هذا بالنسبة للعبد صحيح، ولكن بالنسبة للامة؛ فانها قد تحيض او قد تنفس ويطول مكثها، ولكن الحاصل ان هذه المدد متقاربة والجهل بها مغتفر عند الناس كما لو اردنا بيع بصل؛ فان الجهالة فيه يسيرة اذا بيع قبل ان يقلع.
وخلاصة القاعدة المتقدمة: ان الاستثناء الحكمي اقوي من الاستثناء اللفظي، ولذلك يصح الاستثناء الحكمي في مواضع لا يصح فيها الاستثناء اللفظي. (ع).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب)، وفي (ج): "رحمة الله عليه".
(¬) ذكرنا فيما سبق ان الرجل لو اعتق عبده واستثني منفعته لمدة سنة؛ فان هذا جاءز، اما هنا؛ فالعبد قد استحقت منافعه بعقد لازم، فانا مثلا اجرت عبدي بعقد لازم لزيد لمدة ستة شهور، ثم اعتقته، ومن المعروف ان العبد اذا عتق ملك نفسه؛ فهل نقول: ان هذه المنفعة التي استحقت بعقد لازم مستثناة بمعني ان المستاجر بملك استخدام هذا العبد في هذه المدة ام لا؟
يقول المءلف: ان استحقاق منافع العبد بعقد لازم يمنع من سريان العتق اليها؛ لان المنفعة في هذه المدة لم تحرر، وهي مملوكة للمستاجر، وذلك لان الاستثناء الحكمي اقوي، فانا مثلا لما اجرت العبد سنة وتبدا هذه السنة في رمضان ثم اعتقته في شوال، فبقي من خدمته للمستاجر احد عشر شهرا؛ فهل نقول: انه يخدمه في هذه المدة الباقية او لا؟ =

:

= يخدمه؛ لان هذه المدة مستثناة حكما؛ لان العقد وقع علي عبد مستحق المنافع للمستاجر.
وقوله: "ولهذا يصح بيع العين المءجرة ... الخ"؛ فانا لي بيت واجرته فلانا لمدة عشر سنوات، ثم بعته علي فلان اخر؛ فان العقد يصح، وفي هذه المدة الذي ينتفع بالبيت هو المستاجر، فلو بعت هذا البيت واستثنيت سكناه عشر سنوات؛ فان من العلماء من يقول: هذا ليس بجاءز، ويجوز المسالة الاولي؛ لان الاستثناء الحكمي اقوي من الاستثناء اللفظي، وقولنا: الاستثناء الحكمي اي ان منافع هذا البيت مستثناة حكما بمقتضي عقد الاجارة، اما الاستثناء اللفظي بان اقول: بعتك هذا البيت واستثنيت سكناه لمدة عشر سنوات؛ فان لم يعلم المشتري بالاجارة؛ فيقال له: ان لك الخيار، فان شءت ان تبقي علي العقد ولك الاجرة من حين العقد، وان شءت فسخت العقد، والاجرة للباءع، وهكذا الامة المزوجة اذا بيعت؛ فالبضع الذي ينتفع به الزوج، وهذا الاستثناء حكمي، وحق الزوج سابق علي حق المشتري، والبيع يصح، وان لم يكن الباءع قد علم بزواجها؛ فان له الخيار: ان شاء ان يبقي علي عقده ابقي عليه، وان شاء فسخه، وهنا؛ فان اختار ان يبقي العقد فيستخدمها في غير الوطء ويكون اولادها عبيدا للمشتري ولو كان زوجها حرا، فلو تزوج حر مملوكة او امة؛ صار اولاده منها ارقاء لمالكها، ولهذا حرم الله عز وجل علينا الزواج من الاماء، والحكمة في ذلك انه اذا تزوج امة صار اولاده ارقاء، قال الامام احمد: اذا تزوج الحر امة؛ رق نصفه، اي صار نصفه رقيقا؛ لان اولاده يصبحوا رقيقا، والحاصل ان الامة المزوجة اذا اشتراها احد وهو لم يعلم بزواجها؛ فانها تبقي علي زوجها بحق الاستمتاع، ويكون الاستمتاع بالوطء منها مستثني حكما، ويبقي للمشتري الخدمة والاولاد، ولو قال المشتري: لا امنع من استمتاع الزوج ولكن اريد الاستمتاع كذلك بها اي بالوطء وهي ملك يميني؛ فهو يستمتع بها بطريق الزوجية، وانا استمتع بها بطريق ملك اليمين؛ قيل له: البضع ليس لك، ولم تملكه؛ فانه مستثني من البيع حكما، وهو للزوج، ولهذا لا يمكن ان تكون امراة لاثنين في ان واحد، بل ان المالك لو اراد ان يستحل بضع مملوكته بطريق الزواج وهو لم يعتقها، فاتي بالماذون والشهود واعلن النكاح ونحو ذلك؛ نقول: هذا غير جاءز، فلو قال: زوجت =

:

= نفسي مملوكتي؛ قيل: هذا لا يصح؛ لانه لا يمكن ان يرد عقد الزواج علي الملكية؛ فالملك اقوي وان ورد الملك علي الزوجية، هذا ممكن، اي يمكن ان يشتري الرجل زوجته التي هي امة، ولكن اذا اشتراها انفسخ النكاح وصارت تحل له بملك اليمين لا بعقد النكاح؛ لان ملك اليمين اقوي، والاقوي يرد علي الاضعف، ولا عكس، ولهذا لا يتزوج الانسان مملوكه ولكنه يملك زوجته.
وقوله: "للشيخ تقي الدين" هو شيخ الاسلام ابن تيمية، وهو جد ابن رجب من جهة العلم لا من جهة النسب؛ فابن رجب تلميذ ابن القيم، وابن القيم تلميذ شيخ الاسلام ابن
وقوله: "خلافا للشيخ. . . الخ"؛ اي: ان الشيخ رحمه الله يقول: اذا اعتق الانسان العبد؛ فان العتق يسري الي الذات والمنافع الا باستثناء لفظي. (ع).
(¬) معني المسالة: اذا عتقت الامة تحت زوج؛ فهل لها الخيار ام لا؛ كقصة بريرة ومغيث، ولذلك لم تختره هي وان كان متعلقا بها جدا، وانما جعل لها الخيار، لماذا؟ هل نقول: لانها ملكت بضعها؟
اذا قلنا: ان هذه هي العلة؛ فانه يكون لها الخيار، سواء كان زوجها عبدا او حرا، او لانها لما كملت تحت عبد صارت اعلي منه ففقدت الكفاءة بينها وبينه؛ فهو غير كفء لها؛ لانه عبد وهي حرة، فكان لها الخيار لاجل هذا، والمسالة فيها خلاف.
والخلاصة انه اذا استحقت منافع العبد بعقد قبل العتق، ثم عتق العبد؛ فهل تزول هذه المنافع وتنفسخ؟
المذهب لا تزول، بل تبقي علي ما هي عليه، ومثاله ان يعتق الرجل عبده الذي =

:

= اجره لمدة سنة؛ فيقول: العتق نافذ والمنفعة المستحقة للاجير ليس عليها عتق؛ فتبقي حتي تتم المدة. (ع).
قلت: انظر قصة بربرة والمغيث في "صحيح البخاري" (كتاب الطلاق، باب خيار الامة تحت العبد، رقم ، ، ، وباب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في زوج بريرة، رقم ).
(¬) في (ج): "فلو".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ج) والمطبوع: "بعضها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ا) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
وانظر: "القواعد النورانية" ().

:

(¬) في "المقنع" (/   مع شرحه "المبدع").
(¬) من بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "هذا".
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب) و (ج) والمطبوع: "برقبتها".
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "اشتروها".
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "بملكه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ج).
(¬) في (ب): "لجميع"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب) و (ج).
(¬) رجل تزوج امة؛ فهو يملك بضعها، ولكنه يملك الانتفاع لا النفع، والفرق بينهما ان الذي يملك النفع يمكن ان يستوفيه بنفسه وبغيره، واما الذي يملك الانتفاع؛ فلا يملك ان يستوفيه بغيره، وهنا الزوج لا يملك الا الانتفاع اذ لا يمكن ان يءجر زوجته لغيره، بخلاف الذي استاجر بيتا؛ فانه يملك النفع فيءجره الي غيره، وهذا الرجل الذي تزوج الامة؛ هل يجوز له ذلك؟
نعم، بشرطين، فاذا اشتراها من سيدها؛ هل ينفسخ النكاح او لا؟
يقول المءلف: انه ينفسخ النكاح، وعلي هذا؛ فيكون وطءه اياها بغير عقد البيع وطء ملك يمين، فاذا حملت منه صارت ام ولد، ولكن لو قلنا: يبقي النكاح؛ صار وطءه اياها بعد الشراء وطء زواج، فيكون الولد مملوكا ولا تكون ام ولد، وبطل النكاح بالشراء؛ لان الشراء اقوي من النكاح، فمالك الامة يملك كل منافعها، وكل الانتفاع بها؛ فالملك اقوي من النكاح، واذا ورد الاقوي علي الاضعف؛ زال حكم الاضعف. (ع).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) اذا ورد عقد علي عقد؛ فهل يبطله ام لا؟
سبق التفصيل في ذلك، اما الصورة الثانية اذا كان العقد المملوك به المنفعة غير مءبد كالاجارة، فمثاله: اجرت فلانا هذا البيت لمدة سنة، وبعد مضي شهرين اشتريت البيت منه؛ فقد ورد الان عقد علي عقد لان المشتري يملك العين والمنفعة، فصارت المنفعة الان مستحقة للمشتري بعقد الاجارة السابق وبعقد البيع اللاحق؛ فهل تبطل الاجارة السابقة او لا تبطل؟ فيه خلاف ولكن ما الذي يترتب علي الخلاف؟
اذا قلنا: انها تنفسخ؛ فان المشتري يرجع علي الباءع باجرة بقية المدة، واذا قلنا: انها لا تنفسخ؛ فانه لا يرجع عليه بشء. (ع).

:

(¬) كذا في نسخة (ب)، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ج) والمطبوع: "لانه لم يدخل".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "المءبدة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب) و (ج) والمطبوع: "وورثها".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) يعني: انه اذا كان ليس له وارث سوي ابنه الذي ورثها بعد ابيه، وقد استاجرها من ابيه؛ فسواء قلنا تنفسخ الاجارة او لا تنفسخ؛ فانه يعود اليه، فلا معني لقولنا تنفسخ ثم يستحق العوض من التركة؛ لانه ليس له وارث سواه؛ الا اذا كان علي ابيه دين؛ فهنا يصبح هناك فاءدة، وهو انه اذا قلنا: انها لا تنفسخ؛ الزمنا الابن بالاجرة ليسلمها الي صاحب الدين، وفي هذه الحال نقول: لا يرد ميراثه الا بعد قضاء الدين؛ فالذي يظهر انه اذا لم يكن هناك وارث سواه؛ فليس هناك فاءدة في الخلاف في النسخ. (ع).
(¬) انظر: "الكافي" (/   ) لابن قدامة رحمه الله.

:

(¬) هل يلزم في هذه الحال ان يقطعه ام لا؟
اي: لو اشتري لرجل عشرا علي رءوس النخل مثل ان يبدو صلاحه؛ فان هذا جاءز بشرط القطع، ولكن بعد شراءه للثمر بشرط القطع اشتري اصوله؛ فهل يلزمه القطع او لا يلزمه؟
فاذا قلنا: ان البيع ينفسخ؛ فانه لا يلزمه القطع، واذا قلنا بعدم الفسخ؛ فهل يلزمه القطع؟
يقول المقطوع به في "الكافي": انه لا ينفسخ، فيبقي علي ما هو عليه، ويكون ملكا للمشتري بمقتضي العقد الاول لانها عين مستقلة سبقت ملكيتها علي ملكية الاصل، وعليه يبقي البيع علي حاله، ولو اصيب بجاءحة؛ فانه يرجع علي الباءع، ويلزمه القطع علي القول بعدم فسخ البيع. (ع).

:

(¬) في نسخة (ب): "الاجارة".
(¬) انظره: (/ / ).
(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي (ب): "علقه"، وفي المطبوع: "علقته".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "وكذا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "الزيادة".
(¬) هذا رجل ولي علي يتيم واجر بيت اليتيم لمدة سنة، فبلغ اليتيم بعد ستة اشهر؛ فهل تنفسخ الاجارة فيما بقي لان ولاية الرجل علي اليتيم قد زالت ببلوغه او لا تنفسخ؟
فيه وجهان:
وجه: تنفسخ؛ لان الولاية تمت وزالت.
ووجه: لا تنفسخ؛ لان الولي اجر هذا البيت علي وجه شرعي صحيح، فلا ينفسخ.
وهناك راي ثالث وسط، وهو ان اجره مدة يعلم بلوغه فيها انفسخت الاجرة فيما بقي، وان كان لا يعلم؛ فانها لا تنفسخ، فاذا اجره وهو يعلم انه بعد ستة اشهر يتم له خمسة عشر سنة واجره لمدة سنة؛ فانه يكون اجره مدة يعلم بلوغه فيها؛ فتصح الاجارة في الستة الاولي، وتنفسخ في الستة الباقية، اما لو كان له من العمر ثلاث عشرة سنة؛ فانه يعلم انه لن يبلغ في هذه المدة بالسن لكن يمكن ان يبغ بالاحتلام واحتلم في هذه السنة؛ ففي هذه الحال نقول: لا تنفسخ؛ لان الرجل اجره مدة يري ان له فيها الولاية، وهذا القول الاخير الذي فيه التفصيل هو الصحيح. =

:

= فصار في المسالة ثلاثة اقوال: الفسخ مطلقا، وعدمه مطلقا، والثالث: ان علم انه يبلغ اثناء المدة؛ انفسخت الاجارة فيما بقي، والا؛ فلا. (ع).
(¬) اذا انتقل ملك مستاجر علي وجه قهري؛ انفسخت الاجارة، مثاله: استاجر انسان هذا البيت من مسلم لمدة سنتين، ولما تمت سنة استولي الكفار علي هذا البيت، وحين ذلك يكونون قد ملكوه ملكا قهريا؛ فتنفسخ الاجارة، ومثله: اذا اجر حربي حربيا، ثم استولي عليه المسلمون؛ فان الاجارة تنفسخ. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "خلفه".
(¬) قلت: كذا في "المطبوع" و (ا)، وفي (ب) و (ج): "تتملك".
حكم هذا ان الثاني يقوم مقام الاول، ولا يعترض عليه، فاذا اجر الموروث بيته في موته لمدة سنتين، ثم مات بعد ان اجره بعد سنة؛ فان الملك ينتقل الي الوارث والوارث منفذ لتصرفات الموروث؛ فيبقي الامر علي ما هو عليه، فتبقي المنافع مملوكة للمستاجر؛ لان الوارث خلف الموروث في ملكه، فهو منفذ لما عقده المالك الاول. (ع).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "وفيه".
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "تنفسخ".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "ابي"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
قال الشيخ ابن عثيمين حفظه الله: "قوله: "وابنه ابو الحسين" معطوف علي قوله: "وبه جزم القاضي"؛ اي: جزم القاضي وابنه ابو الحسين، بدليل قوله: "وحكياه"" اه.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "مورثهم".
(¬) في (ب): "ولهذا".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "الشركة".
(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي (ا): "قوله".
(¬) كذا في (ب) والمطبوع، وفي (ا): "تقضي دينه"، وفي (ج): "يقضي دينه".
(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي (ا): "يتعرض"، وفي (ب): "نعترض"، وفي المطبوع: "يعرض".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "تحمل شجرته".
(¬) انظر: "المغني" (/ / رقم ).
(¬) في (ب): "جميعها".
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "نظر".
(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، وفي (ا): "مشروطا له" تقديم وتاخير.

:

(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، وفي (ا): "فلا تنفسخ".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ب)، وفي (ج): "الاجارة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) المعني للمسالة الثالثة هو ان يكون الثاني مزاحما للاول في الاستحقاق، لكن استحقاقه لا يكون الا بعد زوال الاول، مثل ان يكون هذا البيت وقفا بان يقول الواقف: هذا البيت وقف علي ذريتي، ثم علي ذريتهم؛ فالذرية الاخيرة مشاركة للاولي في الوقف، ولكنها لا تستحق شيءا مع وجود الاولي، مع انها مشاركة للاولي، ولهذا لا تتمكن الاولي من التصرف بالوقف كيف تشاء، وهنا اجر البطن لاول البيت لمدة عشر سنوات ثم ماتوا بعد مضي خمس سنوات، فلم يبق من البطن الاول احد؛ فهل تنفسخ الاجارة او لا؟
فيه وجهان؛ فمنهم من قال؛ لا تنفسخ؛ لان الاولين اجروا حين اجروا ولهم حق التاجير، ومنهم من قال: انها تنفسخ؛ لانه ليس لهم حق في هذا الموقوف عليهم الا مدة وجودهم، وبعد ذلك يتلقاه البطن الثاني عن الواقف الاول، ولكن المتاخرين يقولون: ان كان الناظر قد شرط له النظر او كانت ولايته بالنظر العام؛ فانها لا تنفسخ، وان كان نظره باستحقاقه؛ فانها تنفسخ، فالذي يتصرف في الوقف اما ناظر عام واما ناظر مشروط له النظر، واما ناظر باصل الاستحقاق؛ فالناظر بالنظر العام هو القاضي، وهذا اذا اجر؛ لم تنفسخ اجارته بموته او زوال ولايته؛ لان نظره عام، والثاني الناظر بالشرط بان يقول الواقف: هذا وقف علي ذريتي والناظر عليهم فلان وهذا ايضا اذا اجر لم تنفسخ الاجارة بموته؛ لانه اجر بمقتضي شرط الواقف، فقام مقامه، والثالث الناظر باصل الاستحقاق، وهم الموقوف عليهم، وهم لهم النظر اذا لم يكن هنا الا ناظر مشروط؛ فله النظر باصل الاستحقاق، فاذا قلت: هذا وقف علي فلان؛ ففلان هو الناظر اذا لم تحدد ناظرا انت ايها الواقف. =

:

= والخلاصة ان الموقوف عليهم اذا اجروا الوقف ثم انقرضوا قبل تمام المدة؛ فهل تنفسخ الاجارة ام لا؟
فيها قولان، المذهب انه اذا كان المءجر الناظر العام او كان ناظرا بالشرط؛ فانها لا تنفسخ لان المءجر قاءم مقام الواقف، واما اذا كان المءجر هو الموقوف عليه باصل الاستحقاق لا بالشرط؛ فان الاجارة تنفسخ، هذا هو تحرير المذهب في هذه المسالة، مع ان المحاكم الان عملها علي ان الاجارة لا تنفسخ مطلقا. (ع).
قلت: في المطبوع و (ب): بدل "اخر": "احد"، والمثبت من (ا) و (ج).
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "او".
(¬) فهذه ارض بين اثنين (ناصر واخر) نصفين، فباع واحد منهما نصفه علي اخر؛ فهذا النصف الذي باعه هو الشقص المشفوع، وليكن المباع له عبد الرحمن، وعبد الرحمن اجره الي ياسر، وناصر هنا شفع علي عبد الرحمن؛ اي: انتزع ما باعه شريكه من يد عبد الرحمن؛ لان الشريك اذا باع فلشريكه ان يشفع، وهنا اخذ ناصر بالشفعة لياسر، فقال لياسر: ارفع يدك عن الارض، فقال ياسر: لكني انا مستاجر لمدة سنة، فقال له: ان الملك انتقل من عبد الرحمن الي، وانا لا ارض بالاجارة؛ فهذه هي المسالة، يقول المصنف: فيها ثلاثة اوجه. (ع).
(¬) في "المقنع" (/     مع شرحه "المبدع").

:

(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ج)، وفي (ب): "العقد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي (ب) و (ج) والمطبوع: "يدخل".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "استحقاقه".
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "مثال".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "عوض".
وانظر: "المغني" (/ / رقم ).

:

(¬) انظر: "المحرر في الفقه" (/ ).
(¬) في المطبوع: "العارة"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "هو".
(¬) القضية هي ان الرجل اذا باع نصيبه من الملك المشترك؛ فلشريكه ان يشفع، اي باخذه من المشتري بثمنه، لكن المشتري قبل ان يشفع صاحبه اجر هذا الذي اشتراه، فلو كان طلال وياسر شريكين في بيت، فباع طلال علي محمد نصيبه من البيت؛ فلياسر ان يشفع فياخذ الشقص المباع من محمد، ولكن محمدا اجر نصيبه الذي اشتراه قبل ان يشفع، ثم شفع ياسر؛ فهل تنفسخ الاجارة ام لا؟ فيها ثلاثة اقوال: =

:

= قول: انها تنفسخ.
وقول: لا تنفسخ.
وقول: ان الشفيع له الخيار: ان شاء فسخ، وان شاء ابقي، وقال المصنف: انه الاظهر. (ع).
(¬) في (ج): "بملك".
(¬) في (ج): "في".
(¬) في (ج): "الفسخ العيب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) لو بعت هذا البيت عليك بمءة الف، ثم اجرته الي زيد، وبعد ان اجرته تبين ان في البيت عيبا فرددته الي؛ فهل تنفسخ اجارة زيد او لا؟
المعروف كما قال المصنف من المذهب ان الاجارة لا تنفسخ، وهذا هو الراجح اذا كان بعيب، اما اذا كان بشرط، فانها تنفسخ لان الفسخ بالشرط رفع للعقد من اصله، والفسخ بالعيب رفع للعقد من حين الفسخ. (ع).
قلت: كتب هنا علي هامش نسخة (ا): "بلغ قراءة علي الشيخ".

:

(¬) علي هامش (ا) كتب: "وما يقارب العقود".
(¬) اسمه: "المجالس النظريات" لعلي بن عقيل بن محمد بن عقيل ابي الوفاء البغدادي، توفي سنة ( ه).
انظر: "ذيل طبقات الحنابلة" (/   )، و"السير" (/   ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج) و (ب): "به".
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا)، و (ج): "طريقان".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) اسمه: "منتهي الغاية لشرح الهداية"، وسماه في "المقصد الارشد": "مبتغي الغاية في شرح الهداية"، قال ابن رجب: "بيض منه اربع مجلدات كبار الي اواءل الحج، والباقي لم يبيضه"، ومءلفه هو ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن الخضر الحراني، جد شيخ الاسلام ابن تيمية، توفي سنة ( ه)، وذكر المصنف في (/ ) انه ينقل عن مسودته.
وانظر: "ذيل طبقات الحنابلة" (/   )، و"المقصد" (ص   )، و"السير" (/   )، و"المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل" (/ ) للشيخ بكر ابو زيد.

:

(¬) الذي ورد عقد العارية علي عقد الرهن؛ فهل يزول حكم عقد الرهن ام لا؟
في هذا خلاف ذكره المءلف، ومن ذلك انه عارية، وقنا: ان العارية مضمونة بكل حال صار هذا المرهون مضمونا بكل حال، واما لو قلنا: انه يبقي علي كونه رهنا صار لا يضمن الا اذا تعدي او فرط. (ع).
(¬) في المطبوع: "التخليص".
(¬) انظر: "المحرر " (/ ).
(¬) اودعه شيءا واذن له بالانتفاع فيه؛ فهل يصير مضمونا او لا يصير؟
مثاله: قلت: خذ هذا الكتاب احفظه لي حتي اعود من السفر، ثم بعد ذلك قلت: اذا احببت ان تنتفع به؛ فلك ذلك، فلما اذنت لك صار الان عارية؛ فهل يصير مضمونا بناء علي ان العارية مضمونة، او لا بناء علي انه رهن اذن له بالانتفاع به؟
فيه خلاف، والصحيح كما قلنا اولا: ان العارية لا تضمن الا بالتعدي او التفريط؛ فلا يكون هناك فرق بين الوديعة وبين العارية. (ع).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ا)، وسقطت من الباقي.
(¬) بقوله في كتابه "الاجماع" (ص / رقم ): "واجمعوا علي ان الرجل اذا استعار من الرجل الشء يرهنه علي دنانير معلومة عند رجل سمي له الي وقت معلوم؛ فرهن ذلك علي ما اذن له فيه ان ذلك جاءز".
(¬) و (¬) و (¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) كذا في (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا): "فان".
(¬) جاء انسان الي وقال: انا اخذت من فلان قرضا وطب مني رهنا وليس عندي شء؛ فقلت: خذ هذا الكتاب عاريه ارهنه عند فلان؛ فصار الكتاب بالنسبة للراهن عارية وبالنسبة لصاحب الحق رهنا؛ فهذا فيه تداخل عقود؛ لان هذه العين صارت بالنسبة لواحد =

:

= رهنا وبالنسبة للاخر عارية، والرهن لازم والعاريه غير لازمة؛ فهل العارية لما دخل عليها الرهن هنا تكون لازمة او لا؟
فيه خلاف، وكلام الحارثي جيد. (ع).
(¬) في المطبوع: "صحته"، والمثبت من النسخ الخطية.
(¬) كذا في المطبوع و (ب)، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ج): "الزم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ا): "لخياطه".
(¬) انظر: "الهداية" (/ ) لابي الخطاب.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) في (ج): "محمد بن الحسين بن هارون"، والتصويب من المطبوع و (ا) و (ب) و"المقصد الارشد" (/ ).
وهو محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا ابو جعفر الموصلي، سكن بغداد، وحدث عن الامام احمد رحمه الله، وممن روي عنه ابو بكر الخلال وتوفي رحمه الله في شوال سنة ثلاث وثلاث مءة.
انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ ).
(¬) اذا رهنه شيءا وقال: ان جءتك بحقك في وقت كذا والا؛ فالرهن لك؛ فهذا صحيح. (ع).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) التدبير تعليق عتق العبد بموت سيده، والكتابة ان يبيع العبد علي نفسه، اي علي نفس العبد. (ع).

:

(¬) "رءوس المساءل" هو "الخلاف الصغير" لمحفوظ بن احمد بن حسن الكلوذاني، توفي ( ه). قال فيه مجد الدين ابن تيمية: "ما ذكره فيه هو ظاهر المذهب".
انظر: "ذيل طبقات الحنابلة" (/   )، و"السير" (/   )، و"الدر المنضد" (رقم )، و"المدخل المفصل" (/ ، ، ، / ).
(¬) في (ج): "لا ان".

:

(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "من".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي (ج): "فهذا".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "موضعها".
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "فهذا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "قال" بدون الواو.
(¬) "التبصرة في الفقه" لعبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد ابو محمد بن ابي الفغ، والحلواني بضم الحاء نسبة الي حلوان بلد معروف بالعراق، وقيل: الحلواني بفتح الحاء نسبة الي بيع الحلواء، توفي سنة ( ه).
انظر: "ذيل طبقات الحنابلة" (/   )، و"شذرات الذهب" (/ )، و"الدر المنضد" (رقم ).
(¬) هذه القاعدة معناها: اذا وصل الانسان بالفاظ العقود ما يخرجها عن موضوعها؛ =

:

= فهل تفسد او تنزل علي ما تصح عيه علي ذلك الوجه؟
مثاله: العارية معناها اباحة الانتفاع بالعين مع ردها، اي رد العين مثل: اعطيتك هذا الكتاب لتقرا به لمدة شهر وترده علي؛ فهذه عارية لانني ملكتك الانتفاع بهذا الكتاب ثم ترده علي، فاذا شرطت عوضه اذا تلف؛ يقول المءلف: انه يكون قرضا، اي اذا قلت: خذ هذا الكتاب عارية بشرط ان تعطيني مثله، المءلف يقول: هذا قرض، واما ان اشترط عليك عوضا غير البدل، بان اقول: خذ هذا عارية علي ان تعطيني كل يوم عشر دراهم؛ فهذا يكون قرضا، هذا اذا قلنا بصحة العقد، اما اذا قلنا بعدم صحة العقد، فالامر ظاهر، اي ان العارية لا تصح ويجب ان تردها الي صاجها، وليس له عوض، ولماذا لا يصح العقد؟ قالوا: لان العارية من عقود التبرعات وليست من عقود المعاوضات، وانت الان جعلتها من عقود المعاوضات، فاخرجتها عن موضوعها؛ فتبطل؛ فالقاعدة انه اذا وصل بالفاظ العقود ما يخرج العقد عن موضوعه؛ فهل يبطل العقد او لا يبطل ويحمل علي الصحة ويكون عقدا اخر غير الذي تلفظ به؛ فالعارية هنا اذا صححنا العقد؛ قلنا: هي قرض او اجارة، ان جعل من كل يوم شيءا معلوما؛ فهذه اجارة، وان جعل عنها بدلا كانت قرضا، واما القول الاول؛ فان العقد لا يصح، وذلك لانه لما شرط فيها العوض اخرجها عن موضوعها، ولما اخرجها عن موضوعها لم تصح، والظاهر الصحة؛ لانه متي امكنه تصحيح العقود؛ فانه هو الواجب. (ع).
(¬) انظر: "المغني" (/ / )، وقال هناك: "وبه قال الشافعي".
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "وقال".

:

(¬) انظره: (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) اذا قال: خذ هذا المال مضاربة، والمضاربة ان يدفع الاول المال لاخر يتجر به والربح بينهما، فاذا قال: خذ هذا مضاربة ولك جميع الربح، او خذ هذا المال مضاربة ولي جميع الربح؛ فهنا قد اخرج المضاربة عن موضوعها؛ فهل تصح ام لا؟
فيه خلاف:
فمنهم من قال: ان المضاربة لا تصح ويكون الربح كله لصاحب المال وعليه للعامل اجرة المثل؛ لان العامل عمل بالمال باذن صاحبه ولا عمل الا بعوض؛ فيستحق اجرة المثل، وفي هذه الحال قد تكون اجرة المثل اكثر من الربح وقد تكون اجرة المثل اقل من الربح.
والقول الثاني: انها تصح، ولكن المضارب لا يستحق شيءا لانه دخل علي انه يعمل في هذا المال متبرعا، والقريب عندي ان العقد صحيح، وانه يمشي فيه علي ما قال، اي اذا قال له: والربح كله لك؛ فلا حرج؛ لانه ربما يريد منفعته بهذا، واذا قال العامل: الربح كله لك، فلا مانع ايضا لانه تبرع بنفع بدنه لصاحب المال، ومعني الابضاع هنا: انه يعمل بالمال ولا شء له. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "وله".
(¬) فلو قال: استاجرت منك مءة صاع بر؛ فان البر هنا يكون لصاحبه، ولا انتفاع =

:

= هنا به، ولهذا لو حاسبناه علي لفظه؛ لكان كلامه لغوا، لكن هناك قول انه يصح، ويكون قرضا؛ فكانني استسلفت منك مءة صاع بر، وكذلك اذا قال الرجل: استاجر منك هذه الدراهم، ولا يعلم انتفاع بالدراهم الا بالتصرف بها، واذا تصرف بها صارت قرضا ولا تصح الاجارة. (ع).
قلت: وعندي ان استءجارها متصور بدون تصرف، وذلك كاستءجار الحلي، وهذا يكون متصورا جدا في اظهار الملاءة في الاسواق ومحال الصفقات وان كان مبني هذا الفعل في الغالب علي الغش والخديعة.
(¬) انظر: "الهداية" (/ ) لابي الخطاب رحمه الله.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) والظاهر انها تصح، سواء قنا انها اجارة او قلنا مزارعة؛ اذ لا مانع، فلو قال: اجرتك هذه الارض بثلث ما يخرج منها، او قال: زارعتك بثلث ما يخرج منها وان كانت الصورة صورة مزارعها ولكنها صحيحة فيهما. (ع).

:

(¬) الصحيح انه يصح، سواء بلفظ البيع او بلفظ السلم. (ع).
(¬) الصحيح انه علي ما نوي، واذا قال: اعني به الطلاق؛ فقد صرح بنيته؛ فيكون طلاقا لا ظهارا، علي ان المسالة فيها خلاف في الاصل؛ هل تحريم الرجل زوجته ظهار، او هو كتحريم الطعام والشراب؟
والصحيح انه كتحريم الطعام والشراب، اي اذا قال الرجل لزوجته: انت علي حرام؛ فليس هذا ظهارا، بل هو تحريم؛ كقوله: هذا الطعام علي حرام؛ لعموم قوله تعالي: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم () قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم:   ]، وقد صح عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال: "اذا حرم الرجل امراته، فهي يمين يكفرها"، وبعض اهل العلم يقول: هذا لغو؛ اي: ليس بشء.
فقول: انه ظهار؛ فلا تطلق ولكن لا يقربها حتي يفعل ما امر به، والقول الثاني: انه يمين اي لا تطلق وعليه كفارة يمين، والثالث: انه لغو، وهذا القول الثالث ان صح عمن نسب اليه؛ فانما يكون كذلك اذا كان قصده الخبر لا الانشاء، فانه اذا قال: زوجتي علي حرام، واراد الخبر؛ قل له: كذبت، بل هي حلال لك، بخلاف اذا ما قصد تحريمها انشاء، فان الصحيح ان حكمه حكم ما لو حرم غير الزوجة. (ع).
قلت: الصواب الذي لا معدل عنه ان تحريم الرجل امراته يمين يكفرها، وذلك لامرين:
الاول: لعموم الاية؛ كما قال الشيخ انفا. =

:

= والثاني: لحديث ابن عباس رضي الله عنهما.
واعلم ان رواية البخاري فيها زيادة، وهو قوله: وقال اي: ابن عباس: لقد كان لكم في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة، وهذا منه رفع كالصربح للحديث، واما قوله في رواية البخاري: "ليس بشء"، فهنا في شان بقاء الزوجية وعدمها، والصواب في جميع الالفاظ التي تتعلق بالنكاح عقدا ونسخا ان ينظر الي اللفظ، فان جعل الشارع حكما مترتبا علي هذا اللفظ بعينه؛ صرنا اليه، ولم نعدل الي ما سواه، ولو نوي خلافه وان لم يكن له حكم خاص؛ عمل بمقتضي نيته، وقبلت فيه الكناية.
واظهر ما يستدل به لما قلته انفا حادثة الظهار، فان الرجل لما ظاهر امراته كان قد نوي طلاقا، وهو المعروف عندهم في الجاهلية، اعني: ان اوس بن الصامت وهو اول مظاهر في الاسلام كان قد نوي طلاق امراته ولكن لما جعل الشارع للظهار حكما خاصا به تترتب عليه احكام؛ لم ينظر الي نية المظاهر، وهنا التحريم قد جعل الشارع له حكما خاصا به؛ فلا يلتفت الي نية المحرم، ويصار الي حكمه، اي من كونه يلزم منه كفارة اليمين، والله اعلم.
(¬) في (ا): "المسالتين".
(¬) الخلاصة في هذه القاعدة انه متي امكن تصحيح العقود؛ فانه يجب ذلك.
ومعني هذه المسالة انه لما اخذ من المال سلما وجاء الاجل قال: اريد ان اصالحك عن مءة صاع التي هي بدل المال والتي هي في ذمتك بمثل الثمن، اي بمءة اذا كان المال مءة. (ع).
قلت: انظر في تحرير المسالة: "مساءل عبد الله" ()، و"مساءل ابن هانء" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"المحرر" (/ )،=

:

= و"الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، ) لابن تيمية، و"الاختيارات العلمية" ()، و"شرح المنتهي" (/ )، و"مطالب اولي النهي" (/ ).
(¬) في (ب): "واختلف"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "لها"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "المغني" (/   مع "الشرح الكبير").
(¬) ما بين المعقوقتين من نسخة (ا) فقط.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) و (ج)، وفي (ا): ". . . تقترن به حكمة. . . الفاظ. . . ".
(¬) الصريح ما لا يحتمل غير معناه، والكناية ما يحتمل معناه وغيره. (ع).
(¬) اذا قال: بعتك هذه الدار كل سنة بالف ريال؛ فهذه اجارة، ولكنها وقت بلفظ البيع؛ فهل تصح اولا؟
فمنهم من يقول: انها تصح؛ لان الاجارة نوع من البيع، ولما قيدها بما يدل علي الاجارة؛ صارت كذلك، ومنهم من قال: لا تصح؛ لان البيع المطلق يراد به بيع العين والاجارة بيع المنفعة، والصواب في كل ما قيل هنا وفيما تقدم انه يرجع في ذلك الي معني اللفظ في عرف الناس والي ما تقتضيه القرينة. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "واطلق صاحب الترغيب الوجهين" بتقديم وتاخير.
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "والاولي".

:

(¬) الرجعة: اعادة المطلقة الي النكاح في العدة، يقول: راجعت زوجتي او رددتها او امسكتها، فاذا جاء بكناية؛ فالراجح انها تصح ما دامت القرية دالة علي مراده. (ع).
(¬) كذا في (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا): "يعقد".
(¬) انظره في: "مساءل صالح" (/ / رقم )، وعنه ابن قدامة في "المغني" (/ ). وانظر في المسالة "الانصاف" (/   ).
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "فنيته تصرح"، وفي (ب): "فبنيته فصرح"، وفي (ج): "فنيته عتقك فصريح".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "قال".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في "مختصره " (/ / رقم   مع "المغني") بتصرف يسير جدا، وقال تتميما لهذا النص: "اذا حضره شاهدان".
(¬) كذا في جميع النسخ الخطية، وفي المطبوع: "صريح".
(¬) هذا اللفظ (اعني: اعتقتك وجعلت عقك صداقك) سبق (ص ) ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله لصفية، وقول ابن حامد: انه لا بد من قوله: "تزوجتك" هذا غلط؛ لان السنة ليس فيها ذلك، وهذا يدل علي ان العقود تنعقد بما يدل عليها حتي لو قال ملكتك بنيتي، فقال: قبلت؛ انعقد النكاح، كما انه لو قيل للولي: ازوجتك ابنتك فلانا؟ قال: نعم، وقال للزوج: اقبلت النكاح؟ فقال: نعم؛ يصح النكاح، مع ان الولي في هذه الحال لم يقل: زوجتك ولكن قال: نعم، وكذلك الزوج لم يقل: قبلت بل قال: نعم في جواب قبلت، وهذا يدل علي ما قررناه من ان العقود تنعقد بما دل عليها. (ع).

:

(¬) هذه القاعدة نصورها، فنقول؛ اذا كان هناك حكم متعلق بالعين، ثم زالت الحين من ملك صاحبها، ثم عادت الي ملك صاحبها؛ فهل يعود الحق الذي تعلق بمنافعها بعودها او لا يعود؟
ذكر ان هذا علي نوعين:
الاول: ما يتعلق به الحكم بملك واحد، فاذا زال ذلك الملك؛ سقط الحكم، واوضح مثال لهذا الاعارة، فلو اعرتك شيءا، ثم بعته، بطلت العارية؛ لانه انتقل ملكي عن هذا الشء المعار، فياخذه المشتري، فاذا اشتريته فيما بعد؛ فهل يعود حكم الاعارة اولا؟
والجواب: انه لا تعود الاعارة؛ لان اعارتي اياك انما كانت بملك سابق فزال هذا الملك ببيعي لها، وشمل هذا الزوال العين والمنفعة؛ فلا تعود المنفعة لك الا بعقد جديد.
ومنها كذلك الوصية، فلو اوصي شخص بهذا الكتاب بعد موته لطلبة العلم، ثم باع الكتاب؛ فان الوصية تبطل لانه اذا باع الموصي به؛ فهو رجوع عن الوصية، لكنه بعد بيعه اشتراه ثانية؛ فهل تعود الوصية او لا؟
والجواب: لا تعود الوصية؛ لان وصيتي بهذا المال كانت في ملك سابق حال بينه وبين ملكي الثاني ملك رجل اخر؛ فلا تعود الوصية مرة ثانية، وكذلك الهبة قبل القبض، فلو وهبتك هذا الكتاب وقلت انت: قبلت، ولكن قبل قبضك اياه بعت الكتاب؛ فهذا جاءز لان الهبة لا تلزم الا بالقبض وانت لم تقبض، وبعد بيعي للكتاب اشتريته مرة اخري؛ فهل =

:

= تعود الهبة؟
لا تعود؛ لان الهبة كانت في ملك سابق، ولم تلزم، لانني لم اقبضك اياها؛ فعلي هذا لا يعود حقك لانه ليس بلازم، فصارت هذه الاحكام لا تتبع العين اذا انتقل ملكها عن صاحبها الاول، فان الاحكام المتعلقة بالعين تطل، فان جددها؛ فذاك، والا؛ فقد بطلت. (ع).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) والمطبوع، وهو من نسختي (ا) و (ج)، وفي (ج) قال: "فلا يتناول العرف" بدل قوله: "فلا يتناول اكثر من مرة".
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "لا".
(¬) في (ب): "ولها"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في (ب) و (ج) والمطبوع: "لصلح"، والصواب "الصلح".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "عاد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ا): "الكتابة".
(¬) صاحبه علي بن عقيل، ابو الوفاء، حامل لواء المذهب، قال في مدح اصحاب مذهبه: "الغالب علي احداث طاءفة اصحاب الامام احمد الفقه، وعلي مشايخهم الزهد والنظافة"، وقال: "هم قوم خشن تقلصت اخلاقهم عن المخالطة، وغلظت طباعهم عن المداخلة؛ حتي غلب عليهم الجد، وقل عندهم الهزل"، له كتب عديدة؛ منها "عمدة =

:

= الادلة"، وهو في الخلاف، ومن اخر كتبه، ذكره ابن القيم في "الاعلام" (/ )، وابن حميد السبيعي في "الدر المنضد" (رقم )، والمرداوي في "الانصاف" (/ ).
وانظر "ذيل طبقات الحنابلة" (/   )، و"السير" (/   )، و"المدخل المفصل" (/  و /   ).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "الطلاق".
(¬) صفة العتق، اي لو قال لعبده: اذا فعلت كذا فانت حر، ثم باعه قبل ان يفعل، =

:

= ثم اشتراه بعد ذلك، فهل تعود الصفة؟ فاذا فعلها بعد الراء عتق او لا؟
والظاهر انها لا تعود؛ لان العقد الثاني عقد مستقل، بخلاف ما اذا طلقها ثم راجعها؛ فان الصفة نعود لان النكاح واحد مثل ان يقول لزوجته: اذا قدم فلان فانت طالق، ثم طلقها قبل قدومه، ثم راجحها اثناء العدة، ثم قدم بعد الرجعة؛ فانها تطلق لان المراجعة مبنية علي النكاح السابق، اما اذا عقد عليها عقدا جديدا؛ فان الصفة لا تعود. (ع).
(¬) في (ج): "لا يمنع"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في نسختي (ب) و (ج) زيادة بعدها: "والثاني: غير متلق عنهما؛ فلا يستحقان فيه رجوعا"، وهو مضروب عليه في نسخة (ا).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من هامش (ا) فقط.
(¬) في المسالة الاولي الاقرب التفصيل، وهو ان عاد بفسخ؛ فله الرجوع، وان عاد بملك جديد؛ فلا رجوع، لانه اذا عاد بفسخ؛ فان العقد الاول لم ينته، بخلاف ما اذا عاد بعقد جديد؛ فان العين قد ملكلت الان من طريق اخر، فهذا رجل وهب ابنه كتابا؛ فله ان يرجع عن هذه الهبة، ولكن الابن باع الكتاب قبل رجوع ابيه، ثم اشتراه منه مرة اخري؛ فهل يملك الاب الرجوع؟
لا يملك؛ لان الابن ملكه ملكا جديدا من غير ابيه، وانقطعت صفة الملك ببيعه، اما لو فسخ فسخا، مثل ان يكون في الكتاب عيب فيرده المشتري علي الابن؛ فان اباه يرجع لان الكتاب لم يرجع بعقد جديد. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) كتب هنا في هامش (ا): "والاولي ان يقال بالملك وغيره".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في (ج): "اذا تعلق حقه بعين حق".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وهو الصواب، وفي (ج) والمطبوع: "صاحب".
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) في (ج): "واشتري".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "بالقيمة او الثمن" بتقديم وتاخير.
(¬) كذا في (ب) و (ج) والمطبوع، ولعله الصواب، وفي (ا): "معينة".
(¬) الصحيح في هذه المساءل كلها ان البدل يحل محل المدل، ولا حاجة الي اعادة التوكيل في المسالة الاولي، ولا الي اعادة التعيين في مسالة الاضحية، ولا الي اعادة الوقف في مسالة الوقف؛ لان نيتي ان هذا بدل عن الاول؛ فيكون له حكمه. (ع).

:

(¬) في (ب): "وفاء"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "الوفاء"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "مطالبته".
(¬) في المطبوع و (ج): "تعين".
(¬) الحقوق الواجبة اما دين واما عين، والدين لا يجب الوفاء به قبل المطالبة، والدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "مطل الغني ظلم"، والمطل بمعني الممانعة، ولا ممانعة الا بعد مطالبة، وذكر المءلف شرطا لا بد منه وهو الا يعين وقتا للوفاء، اما اذا عين وقتا للوفاء، فاذا جاء ذلك الوقت؛ وجب ان يءديه، مثاله: قلت: خذ هذا الشء بعشرة مءجلة الي الخامس عشر من الشهر، فاذا جاء الخامس عشر؛ وجب تادية الدين، والا؛ لكان تعيينه اليوم عبثا لا فاءدة منه. (ع).
قلت: حديث "مطل الغني ظلم" اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الحوالة،=

:

= باب وهل يرجع في الحوالة، رقم ، وباب اذا حال علي ملء فليس له رد، رقم ، وكتاب الاستقراض، باب مطل الغني ظلم، رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب المساقاة، باب تحريم مطل الغني، رقم )، وغيرهما؛ عن ابي هريرة مرفوعا.
(¬) في (ب): "النذر"، ولعل الصواب ما اثبتاه.
(¬) انظر: "مساءل الامام احمد رواية ابن هانء" (/ ).
(¬) اذا كان الدين لله، فانه يجب اداءه علي الفور؛ لانه اما مءقت بزمن، واما محدد بسبب، فاذا جاء ذلك الزمن؛ فمعناه ان الله عز وجل يقول: اده، واذا جاء ذلك السبب؛ فمعناه ان الله عز وجل يقول: اده، فمثلا: الزكاة مءقتة بزمن، فكان الله عز وجل يقول: اذا جاء ذلك الوقت وهو تمام الحول؛ فاد الزكاة، والكفارات محددة بسبب، فاذا وجب سبب الكفارة؛ وجب اداءها فورا، لكن من الكفارات ما يعلق بفعل ويشترط ان يتقدم هذا الفعل، بمعني انه يكون له سبب، ومع هذا تفعل قبل فعل اخر؛ فالظهار مثلا هو سبب كفارته ويجب فعل الكفارة قبل المماسة، واليمين له كفارة ولها سبب؛ فسببها عقد اليمين وشرطها الحنث؛ فيجوز ان تءديها قبل الحنث، وتسمي تحلة، او بعده وتسمي كفارة.
والحاصل ان الواجب اداءه من الديون المحددة بوقت او سبب وجب اداءه في ذلك الوقت او بوجود ذلك السبب، ولم يحدد؛ فانه علي التراخي، والدين هو ثبت في الذمة، سواء كان قرضا او ثمن مبيع. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في نسخة (ا): "اللفظة"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في نسخة (ج): "وكذلك".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "ثوبا الي داره" بتقديم وتاخير.
(¬) الاعيان الحاصلة في يد غير مالكها برضا مالكها لا يلزم ردها اليه الا بعد المطالبة، مثل الوديعة والعارية والرهن والشركة والمضاربة. . . الخ. (ع).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) مءلفه نصير الدين محمد بن عبد الله السامري (ت  ه)، ضمن كتابه هذا كثيرا من امهات كتب المذهب؛ فقال في مقدمته (/   ): "فمن حصل كتابي هذا اغناه عن جميع هذه الكتب المذكورة؛ اذ لم اخل بمسالة منها الا وقد ضمنته حكمها، او =

:

= ما فيها من الروايات واقاويل اصحابنا"، ومدحه ابن بدران في "المدخل" (ص ) بقوله: "هذا الكتاب احسن متن صنف في مذهب الامام احمد واجمعه"، وضبط اسمه بكسر العين المهملة "المستوعب"، طبع منه قسم العبادات بتحقيق الشيخ مساعد بن قاسم الفالح عن مكتبة المعارف بالرياض في اربعة مجلدات.
(¬) الاملاك الحاصلة بدون رضا اصحابها، مثل اللقطة، فاذا علمت صاحبها؛ فانه يجب علي ان اءديها اليه فورا بدون مطالبة؛ لان بقاءها عدي بغير رضا صاحبها، ومنها اذا اطارت الريح الي داري ثولا، فانه لا يجوز امساكه مع العلم بصاحبه، وهذا يقع. (ع).
(¬) في نسخة (ب): "متنزل"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "حصل".
(¬) في نسخة (ج): "ها هنا".

:

(¬) خلاصة هذا ان الاعيان التي في يدك لغيرك اذا وقعت في يدك، فان كان لا يعلم بها؛ وجب عليك احد امرين: اما الرد، واما الاعلام، ومثاله: القت الريح ثوبا من بيت جارك الي بيتك؛ فيجب عليك في هذه الحال اما الاعلام او الرد، فان حصلت هذه الاعيان بعلوا صاحبها وانتهي وقت الاءتمان؛ فانه يجب عليك الرد دون الاذن، مثل وديعة اودعتك اياها، فقال: خذ هذه الرديعة عندك حتي ارجع من الحج، فرجع؛ فيجب عليك علي ظاهر كلام القاضي ان تحمل الوديعة اليه حتي وان كانت تحتاج الي مءونة، ولكن الصحيح انه لا يجب عليه الرد، بل اذا علم صاحبها بانها عندك؛ فهو الواجب، اي الاعلام، ومتي جاء اخذها؛ الا ان غلب علي الظن انه علم بانه عندي ثم نسي؛ فحينءذ الواجب الرد، ومن ذلك الرهن، فاذا اوفي صاحب الرهن الدين؛ انفك الرهن؛ فهل يبقي الرهن عند المرتهن، ام بجب الرد؟
لا، لا يجب علي القول الراجح، ولكن الواجب ان يمكن منه اذا طلبه. (ع).
(¬) حبس المبيع علي ثمن معناه انه اذا بعت عليك هذا الكتاب بعشرة، فقلت: اعطني الكتاب، فاقول: ما اعطيك الكتاب حتي تسلمني الثمن؛ فالمذهب لا يجوز، والقول الثاني انه يجوز حبس المبيع علي ثمنه، فاقول: هات الثمن حتي اعطيك الكتاب، وهذا هو الصحيح. (ع).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) في (ا): "التمكين".
(¬) في (ب): "حسن".
(¬) في (ب): "شبيه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "وكذا".

:

(¬) قوله الاول والثاني والثالث هذا تفسيره بان يقال: سواء كان حصولها في يده بفعل مباح؛ كالعارية، او محظور، كالمعضوب، او بغير فعله؛ كالزكاة، والاعيان المضمونة كل ما يجب علي من هي يده ضمانها؛ فهي اعيان مضمونة، مثل المقبوض للسوم، ومثل المعضوب، ومثل العارية علي المذهب، وهكذا. (ع).

:

(¬) هذا هو عنوان القاعدة، اي يقال: القاعدة فيما يضمن من الاعيان بالعقد او باليد.
(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "يقضبه".
(¬) في (ج): "اذا كان اصل القبض مستند الي غير اذن".
(¬) القابض لمال غيره اما ان يكون باذن او بغير اذن، والاذن اما ان يكون شرعا او عرفيا او لفظيا، مثال: الاذن الشرعي اللقطة، فان المال حصل في يده بغير اذن له وبغير اذن عرفي، ولم يبق الا الاذن الشرعي، والاذن العرفي هو ما حصل عند الانسان لانقاذه، =

:

= مثاله: وجدت لصا يريد ان ياخذ ماشية هذا الرجل، فاستنفذتها منه واستوليت عليها؛ فهذا اذن عرفي، ولو وجدت الماء قد جري ليجترف مال هذا الرجل فاخذت هذا المال لءلا يجرفه السيل؛ فانه لم ياذن لك، وهذا اذن عرفي، وعندي ان هذا النوع من الاستيلاء عرفي شرعي، شرعي لانك مامور بانقاذ مال غيرك، وعرفي لان صاحب المال لو قلت له: هل تاذن لي ان انقد مالك من التلف؛ لقال نعم ويشكرني علي ذلك، وبعدم الانقاذ الام علي ذلك.
والحاصل ان الاذن في قبض مال الغير ثلاثة اقسام: اذن لفظي، واذن شرعي، واذن عرفي، واذا كان القابض انما قبض باذن (اي: لفظي او عرفي او شرعي)، فهل يضمن القابض او لا؟
يقول: انه لا يضمن الا اذا تعدي او شرط. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ج).
(¬) اذا عقد علي ملكه عقدا لازما؛ كالبيع، ولم يقبض المشتري بعد، فان كان ممتنعا عن تسليمه (اي: الباءع)؛ فهو غاصب، ويترتب عليه ما يترتب علي الغاصب من الضمان، مثاله: اشتري مني سيارة شراء لا زما، فهنا يجب علي ان اسلم السيارة له بطلبه، فان امتنعت؛ فانا غاصب اضمن كل ما يحصل من ضرر علي هذه السيارة، سواء كان بتفريط مني او غير تفريط، واضمن كذلك اجرة السيارة؛ لانها بقيت عندي بغير اذن. لا من المالك ولا من الشرع ولا من العرف، ويقول المءلف: الا ان يمتنع عن تسليم العوض علي وجه اكد علي قول، اي هناك قول بجواز الامتناع عن تسليم المبيع حتي تقبض العوض، وهو ما يعبر عنه بحبس المبيع علي ثمنه، او لكونه رهنا عده، اي لما باع الباءع السلعة قال للمشتري: انا اريدها رهنا عندي حتي تعطيني الثمن؛ فصار بقاءها عندي عند ذلك بحق =

:

= او لاستثناء منفعته مدة، مثل ان اقول: بعت عليك هذه السيارة واستثني منفعتها لي عشرة ايام، والمقصود هنا ان بقاءها عندي كان باذن. (ع).
(¬) ان كان باذلا له، فلا ضمان عليه في ظاهر المذهب؛ الا ان يكون المعقود عليه مبهما، كقفيز من صبرة، والقفيز مكيال، والصبرة الكومة، فاذا بعت عليك قفيزا من هذه الصبرة؛ فهل علي ضمانه؟
نعم؛ لانه مبهم ، ولم يتعين ملكي في هذه الصبرة، بل لي منها قفيز. (ع).
(¬) لان المفرط في هذه الحالة هو المشتري.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) كذا في المطبوع، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ب): "نخله"، وفي (ب): "محله".
(¬) هو الحسن بن ثواب بن علي الثعلبي المخرمي، كان شيخا جليل القدر، وكان له بالامام احمد انس شديد، وكان عنده عنه جزء كبير فيه مساءل كبار، لم يجء بها غيره، مات سنة ثمان وستين ومءتين.
ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ ) , و"المقصد الارشد" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) في (ج): "واما".
(¬) في (ا): "بشراء"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "ام".

:

(¬) اذا باع انسان ثمرة النخل علي رءوس النخل، وتلفت هذه الثمار؛ فانها من ضمان الباءع، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا بعت لاخيك ثمرا فاصابته جاءحة؛ فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا" الحديث، ولكن اذا اوصلت الي اوان الاخذ وفرط المشتري بترك اخذها؛ فانه لا ضمان علي الباءع حينءذ، وكذلك اذا كانت الثمرة مما يءخذ رطبا وفرط المشتري في اخذه رطبا؛ فانه لا ضمان علي الباءع، والخلاصة ان نقول: ان الاعيان المتميزة التي تنتقل عن مالكها انتقالا لازما تكون من ضمان المشتري، لكن هل يشترط الثمن من القبض او لا؟
علي قولين، اكثرهم علي اشتراطه، اما الاشياء المهمة؛ فانها من ضمان الباءع لانها لم تتميز للمشتري حتي تكون من ضمانه. (ع).
قلت: اخرج مسلم في "صحيحه" (كتاب المساقاة، باب وضع الجواءح، / رقم ) عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو بعت من اخيك ثمرا، فاصابته جاءحة؛ فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟! ".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) انظر: "الكافي" (/ / ).
(¬) في (ا): "يضمنه"، ولعل المناسب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "بسبب".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ا): "فيتوجه".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "للوجوب".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "يتملك".
(¬) في نسخة (ا): "فيكون"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "ولا".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ج): "لم تكن فيها مضمونة".

:

(¬) في (ب) و (ج): "وصرح القاضي وغيره بذلك".
(¬) في (ج): "العين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) الظاهر ان هذا هو اصح الاقوال، واصل المسالة مثاله: بعت عليك ثوبا، وتبين ان فيه عيبا؛ فللمشتري الفسخ، فابلغني المشتري بفسخ العقد، وبقي الثوب عده يوما او يومين ولم اخذه منه فتلف؛ فالصحيح انه في هذه الحال لا يضمن لان وجوده بيده كان باذن مالكه، فليس معتديا حتي يضمن، وهكذا العين المءجرة، فاجرتني سيارة لمدة يومين، وابقيت السيارة عدي فتلفت؛ فلا ضمان علي لان وجودها بيدي كان باذن المالك، فلم اكن معتديا, والحاصل ان الوجه الرابع هو احسن الاقوال، نعم، لو ان صاحبه طالبه به، فامتنع؛ فانه ضامن في هذه الحال. (ع).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "المالك"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في جميع النسخ، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "مضمونا".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي (ب): "بقبضه".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "ويصير".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "بامساكه".
(¬) كذا في جميع النسخ، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "الشركات".

:

(¬) انظر: "القواعد النورانية" (ص )، و"مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ب): "وثوبا هذا"، وفي (ج): "ثوبا هذا" والمثبت من (ا).
(¬) كذا في النسخ الخطية، وفي المطبوع: "التمكن".
(¬) في نسخة (ج): "مضمونا".
(¬) ولكن يقال: ان كان العقد مضمنا؛ كان الفسخ كذلك، وهذا في نظر؛ لان الفسخ ما دام ان هذه بقيت في يده باذن صاحبها، فانه لا ضمان عليه. (ع).
(¬) في نسخة (ب): "الرهن والوديعة" بتقديم وتاخير.

:

(¬) في نسخة (ج): "المالك والغاصب"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) (/ / رقم ).
(¬) في (ج): "وكذا لو".
(¬) انظر: "المقنع" (/     مع شرحه "المبدع").

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب)، وفي (ا): "بدون علم ومطالبة" بدل قوله في (ج): "بدون العلم والمطالبة".
(¬) في نسخة (ج): "المالك"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ا): "بموت".
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا) و (ب): "الباقي".
(¬) فلو اعرتك منشفة فاستعملتها، ومع طول الاستعمال تلف الخمل وهو هدبها؛ فهل يضمن ذلك او لا؟
الجواب: لا تضمن، ولو اعرتني قلما فتلف بالكتابة به؛ فهل يضمن؟
لا اضمنه؛ لانه تلف بنفس العمل الذي اعرتني اياه من اجله، اما اذا تلفت بغير ذلك؛ فانها مضمونة في ظاهر المذهب، مثل: اعرتني ساعة لمدة عشر ايام، فانكسرت الساعة؛ فعلي الضمان، ولو اعرتني سيارة فاحترقت؛ فعلي الضمان، ولو اعرتني بهيمه فماتت؛ فعلي الضمان، وهذا ظاهر المذهب، سواء كان بتعد او تفريط او لم يكن، وتعليل ذلك عندهم: قالوا: لان الاذن انما تعلق بالانتفاع. . . الخ.
فيقال اولا: هذا القياس فيه نظر؛ لان استعمال المضطر مال غيره ليس باذن مالكه، بل هو باذن الشرع، والشرع انما اباح لي هذا مع الاحتفاظ بحق صاحبه؛ فالصحيح ان العارية لا تضمن الا بالتعدي او التفريط، سواء هذا في العقد المطلق، فاما اذا اشترط المعير علي المستعير ان يضمن العارية؛ فهل يصح هذا الشرط او لا؟
الجواب: يصح؛ لان المستعير هو الذي التزم بذلك، وعليه؛ فان الصحيح ان يقال: ان العارية لا تضمن الا بتعد او تفريط او شرط. (ع).

:

(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "معاطاة".
(¬) و (¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ب): "مال له".
(¬) فلو دفعت مالي لشخص يحفظه، فتلف المال عنده؛ فالمذهب وهو الصحيح انه لا ضمان عليه الا اذا تعدي او فرط، وقول ثان: انه ليس عليه ضمان الا اذا تعدي او فرط او تلفت من بين ماله، اي تلفت هي ومالي لم يتلف؛ لانها اذا تلفت من بين ماله يدل علي التفريط. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) صاحبه هو علي بن عبيد الله بن نصر بن السري، ابو الحسن المعروف بابن الزاغوني.
له ترجمة في: "ذيل طبقات الحنابلة" (/   )، و"السير" (/   ).
(¬) في (ب): "الثواب".
(¬) في نسخة (ج): "ذكره"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في نسخة (ا): "ان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "ينقص".
(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "تشبهه".

:

(¬) في (ج): "ولذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) المقبوض لمنفعة الطرفين بعقد فاسد، مثاله: لو بعتك شيءا بعد اذان الجمعة الثاني؛ فان البيع بعد الاذان الثاني ممن تلزمه الجمعة فاسد؛ فلا يحل للباءع ان يتصرف في الثمن ولا للمشتري ان يتصرف في المبيع، لكن هل هو مضمون او غير مضمون؟
المذهب انه مضمون؛ لان الملك لم ينتقل فيه؛ فهو مضمون عليك عينه ومنفعته؛ فالمنفعة ان كان مما يءجر، مثاله: لو انني بعت عيك بيتا بعد نداء الجمعة الثاني؛ فالبيع باطل، فالبيت علي ملكي انا، فعلي المذهب تلزم باجرته؛ فنقول: اذا بقي عنده سنة؛ فيلزم باجرة البيت سنة، وان نقص اليت او تلف فيه شء؛ ضمن التلف او النقص، وانا اريد الثمن، وان تصرفت فيه؛ فالربح بيني وبينه. (ع).
قلت: وفي هذا نظر، اعني الاشتراك في الربح، هذا هو المذهب، ونقل بعض اصحاب احمد انه كالمقبوض علي وجه السوم.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "ينقطع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ا) و (ب) و (ج): "ايهما"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) المقبوض علي وجه السوم هو ما تذهب به الي اهلك، فان رضوه؛ اشتريتة، والا؛ فلا، ولكن هذا الشء تلف مني بعد قبضه، فهل علي ضمانه؟
فيه روايتان، والصحيح انه غير مضمون اذا لم يكن تعد او تفريط، والقاعدة في ذلك ان كل شء اخذ باذن الشرع او باذن مالكه؛ فانه غير مضمون الا بتعد او تفريط، وبناء علي هذا؛ فان المقبوض بعقد فاسد فيه اذن الشارع دون اذن الشرع؛ فيكون علي القول الراجح غير مضمون الا اذا تحدي او فرط، ونقول؛ صحيح ان الملك باق علي يد صاحبه، ولكن لا ضمان عليه، اما في مالة الاجرة، فان اجره المشري بالعقد الفاسد؛ فالاجرة للمالك لانه لم يامره، وان لم يءجره بل انتفع به؛ فلا اجرة عليه لانه انتفع به باذن المالك؛ فلا ضمان عليه. (ع).
(¬) في (ا): "باليمن"!
(¬) مثاله: اشتريت منه عشرة اشياء، فاعطاني احد عشر؛ غلطا؛ فالزاءدة تكون مضمونة علي الاحتمال الاول، وتكون امانة علي الاحتمال الثاني. (ع).
(¬) في (ا): "وذكره".

:

(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي (ب) و (ا): "علي السوم"، وفي المطبوع: "بالسوم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي (ج): "قبض".
(¬) في نسخة (ب): "لمصلحتها".

:

(¬) كذا في (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي (ا) والمطبوع: "بمنفعته".
(¬) يلاحظ اذا قيل: انه امانة؛ فهو لا يضمن الا بالتعدي او التفريط، واذا قيل: انه مضمون؛ فانه يضمن بكل حال. (ع).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين ضرب عليها في (ا)، وسقطت من (ب).

:

(¬) في نسخة (ب): "شبية".
(¬) الصواب في هذا ان الزكاة امانة، فاذا تلفت بعد استحقاقها بغير تعد ولا تفريط؛ فلا ضمان عليه لانها بيده امانة، وقد يفرق بين الانسان المءخر وغير المءخر، ولكن هذا التفريق لا وجه له؛ لان مثاله لو ان عندي زرع فحصدته ودرسته، ثم كان حبا، فجاء سيل فاجترفه، فان كنت لم ادفع الزكاة؛ فعلي الضمان؛ لاني اخرت الزكاة. (ع).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين من نسخة (ج) فقط.
(¬) الامانة، يقبل قول الامين بغير خلاف في التلف، ويستثني من ذلك اذا ادعاه بسب ظاهر؛ فانه يكلف البينة في وجود ذلك السب، مثاله: اودعت مالي عند شخص وانا اريد السفر، فلما رجعت من السفر، قال: لقد شب حريق في البيت فتلف مالك؛ فانه الان يحتاج الي بينة ليصدق في ادعاء التلف، اما لو قال: تلف او سرق او غير ذلك؛ فانه يقبل =

:

= قوله، ولكن كل من قلنا القول قوله، فانه يقبل قوله مع يمينة، وتستثني مسالة اخري، وهي اذا تلفت الوديعة من بين ماله، والصحيح انها لا تستثني، ولا ضمان عليه، واذا تعدي او فرط؛ وجب الضمان، والخلاصة ان التلف يقبل في قول كل الامناء، كالمودع والمستامن والمرتهن؛ فكل من وقعت العين في يده باذن من صاحبها او من الشارع؛ فان قوله في التلف مقبول ما لم يدعه بسبب اخر فيحتاج الي البينة؛ فكل امين يدعي التلف فانه مقبول قوله. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "فيه".
(¬) في (ب) و (ج): "الشهادة".
(¬) يختلف الامناء في الرد؛ فمن قبض العين لمصلحة مالكها فقوله مقبول؛ =

:

= كالمودع، فانه انما قبض العين لمصلحة المدع، فاذا قال المودع: اعطني وديعتي، فقال: رددتها عليك؛ قبل قوله لانه محسن، وقد قال الله عز وجل: {ما علي المحسنين من سبيل} [التوبة: ]، والثاني من قبضها لمصلحة نفسه مثل المستعير؛ فانه قبضها لمصلحة نفسه، فانه لا يقبل قوله في الرد، بل لا بد من البينة. (ع).
(¬) في (ب): "مشترك"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) الوكيل بجعل فيه الشاءبتان والوكيل بغير جعل من القسم الاول؛ فهو محسن. (ع).
(¬) في "مساءل ابن منصور" (ص / رقم ): "قلت [اي: ابن منصور]: قال سفيان: اذا دفعت الي رجل الف درهم مضاربة، فجاء بالفين، فقال: هذا الف راس المال، والف ربح. فقال صاحب المال: مالي الفان؟ قال [اي: سفيان]: القول قول المدفوع اليه، وبينة صاحب المال انه دفع الفين. قال احمد: جيد. قال اسحاق: كما قال" اه.
وفيها ايضا (ص / رقم ): "قلت [اي: ابن منصور]: قال الثوري: رجل دفع الي رجل الف درهم مضاربة، فجاء بالف درهم؛ فقال: هذا ربح، وقد دفعت اليك الفا راس مالك. قال: هو مصدق فيما قال. قال اسحاق: كما قال، وعليه اليمين ان شاء" اه.
وسيذكرها المصنف قريبا.
قلت: وانظر هناك ايضا: المساءل (رقم ، ، ). =

:

= ومثله في "مساءل ابي داود" (ص )، وسيشير اليها المصنف قريبا ان شاء الله تعالي.
(¬) هذا هو المذهب: ان من قبض لمال لمصلحة مشتركة، فانه لا يقبل قوله في الرد الا ببينة. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) انظر: "مساءل الامام احمد واسحاق" (رواية ابن منصور، ص / رقم ).
(¬) انظرها في: "مساءل ابن منصور" (ص / رقم )، وقد نقلتها قريبا في تعليق سابق مضي في (ص ).
(¬) في "مساءل ابي داود للامام احمد" (ص ) قال ابو داود: "سمعت احمد سءل عن رجل دفع الي رجل مالا مضاربة، فكان يجيءه، فيعطيه العشرين درهما والدينار ونحوه، ويقول: هذا من الربح، فلما حاسبه، قال: انما اعطيتكه كله من راس المال. قال =

:

= احمد: هذا اعطاء ماله جاءن (وفي نسخة: اعطي ماله خاءن). قال: له عليه يمين؟ قال: ادني ما عيه اليمين".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "وصار"، ولكن في (ا): "وهءلاء المال وفي. . . ".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، لكن في (ب): "الامر بالدفع"، وفي المطبوع: "الامين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي (ا): "لمقامهما".
(¬) لو قال: انا رددته الي زيد باذنك، فيقول المءتمن: اثبت اني قلت لك ذلك، فاذا اثبت؛ فنعم، يقبل قولي، والا؛ فلا، ومرة ثانية لو اعطاني الكتاب وديعة ثم قال لي بعد ذلك: هات الكتاب، فقلت: اني قد اعطيته زيدا باذنك، فان قلت: نعم، انا اذنت لك؛ فالقول قولي، واذا لم تقل لي ذلك، اي قلت: انا لم اذن لك؛ فاحتاج الي اثبات قولك =

:

= بالاذن، ثم يقبل قولي في الرد مع ان المسالة في اصلها فيها وجهان: احدهما القبول، والثاني عدم القبول مطلقا، ولو انه ادعي الرد الي الحاكم او الي ورثة الموروث، فهل يقبل قوله؟ نعم، يقبل قوله. (ع).
(¬) في اصله.
(¬) قوله: "ادعوا" الضمير يعود علي الوارث المودع والملتقط ومن اطارت الريح الي داره ثوبا. (ع).

:

(¬) عامل الصدقة يقبل قوله في دفعها الي مستحقيها ولو كذبوه؛ لانه مءتمن شرعا؛ كالقاضي اذا ادعي انه قضي لزيد او علي زيد؛ فانه مقبول، وارباب الصدقة اذا ادعوا دفعها الي العامل وانكر العامل؛ فقولهم مقبول، لكن في عدم مطالبتهم بها لا في تغريم العامل اياها الا اذا اشهدوا عليه، وانما قلنا ذلك لانهم مدعون، وعلي المدعي البينة، هذا في تغريم العامل، اما بالنسبة لبراءة ذمتهم، لان هذه عبادة، والعبادة لا يستحلف عليها. (ع).
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" (ص ) للقاضي ابي يعلي الفراء.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "ولذلك".

:

(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "وذكره".
(¬) في (ا): "ازال".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).

:

(¬) هذه القاعدة تقول: اذا تعدي الانسان في الامانات؛ فهل تبطل الامانة ويزول حكمها او لا تبطل؟
يقول: اذا كانت الامانة محضة؛ فانها تبطل بالعدي، واذا تضمنت الامانة معني اخر، فلا؛ فالوديعة امانة محضة؛ لانه ليس للمودع مصلحة فيها، فاذا تعدي فيها بطلت، وصار بعد الامانة خاءنا، فيضمن الوديعة علي كل حال؛ لانه تعدي فيها، فان عاد الي الامانة؛ فهل يعود الاءتمان او لا؟
في خلاف، والمذهب لا يعود، مثاله: اودعتك ابربقا فاستعملته؛ فانه هنا زالت الامانة، وتكون ضامنا لهذا الابريق علي كل حال، لكن لو انك رجعت الي نفسك وقلت: من الخطا ان اتصرف في مال الغير بغير اذنه، وعدت الي الامانة وحفظت الابريق بدون استعمال؛ فهل تعود الامانة؟
المذهب انها لا تعود الا بعقد جديد، والقول الثاني: انه يعود الاءتمان؛ لانه عاد الي شرطه، صار كما لو علقه بشرط فقال: كلما خنت ثم عدت الي الامانة؛ فانت امين، والاقرب الي حفظ اموال الناس انه يكون خاءنا ولا يعود اءتمانه. (ع).
(¬) في المطبوع: "استءمان"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) الظاهر ان التصرف صحيح، ولكنه يضمن بتعديه فيما لو تلف، وكذلك يضمن الاجرة، اي اجرة انتفاعه به قبل بيعه. (ع).
(¬) في (ب): "فيها"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).

:

(¬) في "مساءل ابن منصور للامام احمد" (ص / رقم ): "قلت: اذا استاجر الرجل اجيرا شهرا معلوما، فجاء نصف ذلك الشهر؟ قال: الذي استاجره بالخيار: ان شاء عمل، وان شاء لم يعمل. قال احمد: هو كما قال، انما استاجره في اول الشهر".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "ثمن".
(¬) في (ب): "او".

:

(¬) في (ج): "واختار".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "ام".
(¬) كذا في (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا): "افسادها".
(¬) في (ج): "لا يستحق".
(¬) العقود الفاسدة: هي التي اختل فيها شرط، او وجد فيها مانع؛ فمثلا: البيع مع جهالة الثمن فاسد؛ لاختلال الشرط، والبيع بعد اذان الجمعة الثاني ممن تلزمه الجمعة لا يصح؛ لوجود مانع، والعقود اذا فسدت لفوات شرط او لوجد مانع؛ هل فسادها يمنع نفوذ التصرف فيها او لا؟ =

:

= يقول المءلف: العقود تنقسم الي قسمين: عقود جاءزة، وعقود لازمة، الجاءزة هي التي يجوز لكل واحد من المتعاقدين فسخها بدون رضا الاخر؛ كالشركة والمضاربة والوكالة، وفساد العقود الجاءزة لا يمنع التصرف فيها، اي يتصرف لكن خصاءصها تزول، فاذا اعطيتك مال مضاربة علي وجه فاسد، ثم تصرفت فيه، فالتصرف صحيح نافذ، لكن خصاءص الشركة تزول، فاذا اعطيتك اياه علي ان الربح بيننا نصفين، وتبين ان العقد فاسد، فتصرفك صحيح، ولكن هل تستحق نصف الربح؟
الجواب: لا؛ فالربح كله لصاحب المال، وانت لك اجرة المثل؛ لانه لما كان العقد فاسدا زالت جميع اثاره، فرجعنا الي الاصل، فقلنا: هذا رجل عمل بمالك؛ فلا بد ان تعطيه اجرة المثل، وهنا علي انه اجير؛ فكانه رجل عامل عندك، فكم يعطي مثله لو عمل هذا العمل؛ فيعطي مثله، ومذهب بعض العلماء اننا لا نعطيه اجرة المثل، بل نعطية سهم المثل؛ لان هذا العامل قد دخل علي ان العمل بينهما مرابحة؛ فكيف نعطيه اجرة المثل فيعطي سهم المثل ؟! وبناء علي ذلك؛ فانه لو خسر المال؛ فانه لا يستحق شيءا، فاذا قالوا: ان سهم المثل هو النصف، فينظر كم الربح، وياخذ نصفه وهكذا.
مثال اخر في المساقاة، وهي عقد جاءز علي المشهور من المذهب: فلو اعطيت نخلي لهذا الرجل يعمل فيه مساقاة، وعمل فيه، ثم تبين بعد ان العقد فاسد؛ الذي يستحقه علي المذهب اجرة المثل، فنقول: كم اجرة هذا لو كان عاملا في النخل لمدة سنة؟ فيقولون: كذا؛ فيعطي تلك الاجرة، واما القول الثاني، فانه يعطي سهم المثل لان المالك والعامل كلاهما داخل علي مشاركة، فاذا بطل العقد؛ رجعنا الي سهم المثل، فاذا كان قد اعطاه علي انه له ثلث التمر، فتبين ان المساقاة فاسدة، فرجعنا الي اهل الخبرة وقالوا: ان العامل يستحق النصف وليس الثلث؛ فانه يعطي نصف الثمرة الان لان المعتبر هو سهم المثل. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "ويتبعها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) اذا كانت العقود لازمة؛ فهي نوعان:
الاول: ما لا يتمكن العبد من الخروج منها مثل الاحرام؛ فانه يستمر مع الفساد، مثل لو جامع قبل التحلل الاول فسد نسكه، ومع ذلك يلزمه الاستمرار فيه، ولا يمكن ان يخرج منه، ويسمي حجه حجا فاسدا، واذا صار العام القادم يقضيه؛ لان هذا لا يمكن ان يخرج الانسان منه، فلا يمكن التخلص منه، فيبقي مستمرا مع فساده، ولا اظن انه يوجد مثال سوي هذا.
واما النوع الثاني؛ وهو ما يتمكن العبد من الخروج منه، وهو علي قسمين:
الاول: ما يترتب عليه حكم مبني علي السراية والتغليب؛ مثل النكاح؛ فالنكاح الفاسد كالنكاح الصحيح، مثل عقد رجل علي امراة بدون ولي؛ فالنكاح فاسد، لكن حكمه حكم الصحيح؛ لانه ينفذ فيه الطلاق، واذا خلا بالمراة؛ وجب عليه الصداق كاملا، وعليه نصف المهر علي قول، والقول الثاني: ليس عليه شء؛ لانه نكاح فاسد؛ فلا يترتب عليه اثره، وهذا هو الصحيح: انه اذا طلق قبل الدخول؛ فليس عليه شء لانه نكاح فاسد، وهل يلزم بالطلاق؟ =

:

= نعم؛ لانه نكاح فاسد، فان قال الزوج: انا لا اطلق، فما دام النكاح فاسدا؛ فلماذا اطلق؟ قيل: تطلق خروجا من الخلاف؛ لان النكاح الفاسد هو الذي فيه الخلاف، فان كان مجمعا عليه؛ فهو نكاح باطل، ولا يحتاج الي طلاق، ولهذا كان التفريق بين الفاسد والباطل في النكاح، فلو عقد علي امراة ثم تبين انها اخته من الرضاع؛ فالنكاح باطل باجماع العلماء، فلا يلزم فيه طلاق، وكذلك مسالة الكتابة، فاذا كانت فاسدة كما لو كانت علي عوض مجهول او نحو ذلك؛ فانها مبنية علي السراية والتغليب، ولهذا لو ان الانسان اعتق من عبده اصبع من اصابعه، فقال: اصبعك حر؛ فيكون كله حرا، او قال: شعرك حر؛ فانه لا يعتق لان الشعر عضو منفصل. (ع).
(¬) القسم الثاني: ما لا يترتب عليه اثار الملك، ويكون وجود العقد كعدمه، فلو اجر الانسان اجارة فاسدة؛ فهل يترتب علي هذا العقد ما يترتب علي العقد الصحيح من ثبوت الاجرة وضمان العين وغير ذلك او لا؟
المذهب انه غير منعقد، ويترتب عليه احكام الغصب، مثاله: اجرتك هذه السيارة اجارة فاسدة وقبضتها، ثم اصابها حادث بغير اختيارك؛ فالمذهب انه ضامن لها علي كل حال؛ لان الغاصب ضامن علي كل حال، اي مع التفريط وعدمه ومع التعدي وعدمه، وتضمن اجرة المثل لصاحب السيارة، والاجرة التي دفعت له نرجع لك، وعلي هذا؛ فيمكن ان تكون اجرة المثل اكثر مما اتفق عليها او اقل. (ع).

:

(¬) في (ب) بدل "كالطلاق": "والطلاق".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "في البيع الفاسد؛ كالطلاق الفاسد في النكاح، وفرق".
(¬) في (ب): "فينفذ".
(¬) خرج ابو الخطاب صحة التصرف في العقد الفاسد علي النكاح الفاسد؛ فانه يثبت به (اي: الدخول المسمي من المهر) وينعقد به الطلاق؛ فيقول ابو الخطاب: اذا كان النكاح الفاسد تترتب عليه احكام النكاح الصحيح، فكذلك نقول في البيع الفاسد والاجرة الفاسدة، ونقضي عليه بكلام احمد الحربي بان النكاح الفاسد منعقد؛ فلهذا صح التصرف فيه، بخلاف البيع، ولكن يمكن لابي الخطاب ان يجيب باني لا اسلم بانعقاده، بل ترتب الاحكام مع عدم الانعقاد؛ لانه يري ان المجامع يحل من احرامه، لانه افسده، والمذهب =

:

= انه لا يحل، وحينءذ لا يلزم ابو الخطاب بما الزمه به احمد الحربي، والصواب الذي يظهر لي ان الذي قبض بعقد فاسد انه ترتب عليه احكامه لا من حيث انه عقد فاسد، ولكن من حيث ان هذا المءجر قد اذن لذلك الرجل بالتصرف فيه، لكن الاجرة هي التي محل النظر؛ هل هي ما اتفقا عليه، او هي اجرة المثل؟
وكذلك لو باع عليه بيعا فاسدا، وهو ممن تلزمه الجمعة؛ فهل المشتري الذي قبض المبيع كالغاصب، وعلي هذا هو ضامن علي كل حال، او نقول: لا اجرة عليه؛ لانه قبضه باذن مالكه، ولكن يلزم رد المبيع واخذ الثمن، الاخير هذا هو الظاهر. (ع).
(¬) كذا في (ب)، وفي (ا) و (ج): "هلا"، وفي المطبوع: "فهل لا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، وفي (ب): "قل: لا يصح ذلك لوجهين" هكذا بتقديم وتاخير.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "تبينا انها لم تكن"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
قال الشيخ ابن عثيمين: "قوله: "تبينا انه لم يكن"؛ اي: المقبوض زكاة".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة (ج): "ان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ج).
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع و (ا): "من".
(¬) في (ج): "تضمن".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج) والمطبوع.
(¬) في (ج): "يتخرج".
(¬) في (ب): "البيع".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "لا".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "و".
(¬) في (ب): "البيع".
(¬) معني هذه القاعدة ان الضمان في العقد الفاسد كالضمان في العقد الصحيح؛ فكل عقد صحيح اوجب ضمانا فان العقد الفاسد يوجبه، وما لا؛ فلا، فعقد البيع موجب للضمان، اي ان المشتري لم ياخذ المبيع الا بضمانه بالثمن للباءع، فاذا اشتريت منك سلعة؛ فانها دخلت علي بالضمان، اي بضمانها بالثمن، فاذا قدر ان البيع فاسد وتلفت =

:

= السلعة في يد المشتري من غير تعد ولا تفريط؛ فمن المعلوم ان العقد الفاسد يجب الغاءه، فهل اضمن هذه السلعة التي كانت يدي وتلفت بجر تعد ولا تفريط او لا؟
الجواب: نعم، اضمنها؛ لانني اخذتها من صاحبها علي انها مضمونة بالثمن، واما العقد الذي لا يجب الضمان في صحيحه لا يجب في فاسده؛ كالوكالة، فلو اعطيتني مالا وقلت لي: بع هذا؛ فانا لم اخذه منك علي سبيل الضمان، ولهذا لم ادفع عوضه، فاخذته منك علي سبيل الامانة، ولهذا لو تلف بغير تعد مني ولا تفريط؛ فانا غير ضامن له، وان تلف بالتعدي والتفريط؛ فانا ضامن من اجل التعدي والتفريط، وعلي فرض ان الوكالة كانت فاسدة وتلف مني هذا الشء بغير تعد ولا تفريط؛ فانا غير ضامن لانني لو قبضته في عقد صحيح؛ فلا ضمان علي، فكذلك اذا قبضته بعقد فاسد؛ لان العقد ان اوجب صحيحه الضمان اوجب فاسده الضمان، والا؛ فلا.
وهنا مسالة: ان في مسالة البيع اذا تلف المبيع في البيع الفاسد؛ فهل يضمن المشتري بالثمن المسمي بقيمة المثل؟ فيه خلاف.
وقوله: "وليس المراد ان كل حال ضمن فيها في العقد الصحيح. . . الخ" ليس المعني ان الضمان في العقد الفاسد مساويا للضمان في العقد الصحيح؛ فالبيع في العقد الفاسد يجب فيه ضمان العين والمنفعة، واما في العقد الصحيح؛ فيجب فيه ضمان العين فقط؛ لان المنفعة في العقد الصحيح مملوكة تبعا للعين، اما في العقد الفاسد؛ فليس هناك ملك حتي نقول: ان المنفعة تابعة للملك، وعلي هذا، فاذا تلف المبيع في البيع الفاسد؛ فاننا نضمن العين والمنفعة، اي مدة اجرتها ما دامت في يده؛ فهنا اشتركا في اصل الضمان، اي العقد الصحيح والفاسد، ولكن اختلفا في كيفية الضمان، والحاصل ان كل ما قبضه الانسان من غيره بغير عوض؛ فهو غير مضمون عليه، وما قبضه بعوض؛ فهو مضمون عليه، سواء كان ببيع او اجارة. (ع).

:

(¬) في جميع النسخ والمطبوع: "طار"، ولعلها "طارء"؛ كما اثبتناه.
(¬) في (ب): "يلغوا"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "القواعد النورانية" (ص ) لابن تيمية.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) اذا كان المشتري يقبض المبيع مضمونا، واذا كان كذلك ووقع العقد فاسدا؛ فهل يضمن ضمان المتلفات، او يضمن بالمسمي؟
المذهب ان يضمن ضمان المتلفات، مثاله: بعت عليك ثوبا بعشرة دراهم، وتبين ان البيع فاسد، ثم ان الثوب تلف؛ فهل يضمنه المشتري ضمان المتلفات ونقول: عليك =

:

= مثه ان كان مثليا وقيمته ان كان متقوما، او يضمن المسمي؟
في هذا خلاف في المذهب؛ فالمنصوص عن احمد انه يضمن ضمان المتلفات، فاذا قدرنا ان قيمته تساوي عشرين درهما؛ الزم المشتري بعشرين درهما حتي وان كان تلفه بغير تعد ولا تفريط؛ لانه دخل علي انه مضمون عليه، وعلي راي شيخ الاسلام يقول: انه يضمن بالمسمي؛ فلا يلزمه الا عشرة دراهم. قال: لان الباءع قد رضي ان يكون عوض ثوبه عشرة دراهم، فهو كما لو قال للشخص: خذ هذا الثوب واعطني عشرة دراهم؛ فانه لا يلزمه اكثر من عشرة؛ ولو كان الثوب يساوي مءة، وابن رجب قال ان هذا قد يفرق بينه وبين الاذن بالتلف؛ لان المشتري قد اخذ هذا علي انه ملكه، والماذون له بالتلف اتلفه علي انه ملك غيره، وعندي ينبغي ان نقول في هذه المسالة: انه ان تلف بتعد منه او تفريط؛ ضمناه اياه ضمان اتلاف، وان تلف بغير تعد ولا تفريط؛ فاننا لا نضمنه ضمان اتلافه؛ لانه لما كان فاسدا وقد قبضه من صاحبه باذنه؛ صار بمنزلة المقبوض علي وجه الامانة، والمقبوض علي وجه الامانة اذا تلف بغير تعد وتفريط؛ فانه لا يضمن؛ فكيف اضمن ما زاد علي ثمنه؟! فلو قيل بهذا؛ لكان له وجه، ونكون قد اخذنا بالمذهب من وجه، وبقول شيخ الاسلام من وجه اخر. (ع).

:

(¬) هذا اقرب، وهو انه لا يعتق، لانه تبين ان العقد فاسد، واذا كان كذلك خصوصا اذا قلنا انه يضمن بقيمة المثل؛ فانه لا قيمة له حينءذ؛ فلا ينفذ العتق، والمذهب: اذا كانت الكتابة فاسدة؛ فكانه عتق علقه علي شرط، والعتق المعلق علي شرط اذا وجد الشرط نفذ، سواء كان هذا الشرط جاءزا ام فاسدا؛ كقوله: ان اعطيتني خمرا فانت حر، فان اعطاه خمرا صار حرا مع ان الشرط محرم. (ع).
(¬) قال المرداوي في "الانصاف" (/   ): "هذا هو المذهب"، وبه قال جمهور العلماء، منهم ابن جريج والزهري والشافعي وغيرهم؛ لانه وطء يوجب المهر؛ فاوجب مهر المثل، كالوطء في النكاح بلا ولي وفي ساءر الانكحة الفاسدة.
وروي حنبل عن الامام احمد: انها لا مهر لها، قال ابن قدامة: "وهذا يمكن حمله علي قبل الدخول؛ فيكون موافقا لرواية الجماعة، ويمكن حمله علي عمومه في عدم =

:

= الصداق، وهذا قول ابن عمر؛ لانه وطء امراة مطاوعة في غير نكاح صحيح، فلم يجب به مهر، كالمطاوعة علي الزنا! ويمكن حمله علي انه لا مهر لها في الحال، بل يجب في ذمة العبد، تنتفع به بعد العتق، وهو قول الشافعي في الجديد".
وقال الحنفية: لا مهر عليه حتي يعتق؛ لانه لم يظهر في حق المولي؛ لعدم الاذن فيه.
وهذه الاقوال اذا دخل بها، اما اذا لم يدخل بها؛ فقال ابن قدامة: "لا مهر لها لانه عقد باطل؛ فلا توجب بمجرده شيءا؛ كالبيع الباطل، وهكذا ساءر الانكحة الفاسدة لا تجب بمجردها شيءا".
انظر في المسالة: "مصنف عبد الرزاق" (/ ، )، و"الانصاف" (/   )، و"المغني" (/   )، و"تكملة المجموع" (/   ، )، و"فتح القدير" (/ ) لابن الهمام.
(¬) اخرج عبد الرزاق في "المصنف" (/   ، / رقم ، ) عن معمر، وصالح بن الامام احمد في "مساءله" (/   / رقم ) عن سعيد بن ابي عروبة، وصالح (/   / رقم ) عن ابان بن يزيد العطار؛ ثلاثتهم عن قتادة، عن خلاس: "ان غلاما لابي موسي تزوج مولاة احسبه تيجان التيمي بغير اذن ابي موسي، وكتب في ذلك الي عثمان؛ فكتب اليه: ان فرق بينهما، واجر لها الخمسين من صداقها، وكان صداقها خمسة ابعرة".
واخرج نحوه من طرق اخري يدلل مجموعها علي ان لهذا الاثر اصلا عبد الرزاق في "المصنف" (/   / رقم )، وسعيد بن منصور في "سننه" (رقم   ط الاعظمي)، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/   ). وانظر: "موسوعة فقه عثمان" (ص ).
(¬) قال عبد الله بن الامام احمد في "مساءله" (رقم ): "سمعت ابي سءل: فان تزوج بغير اذن المولي (يعني: العبد)، فدخل بها؛ هل لها مهر؟ قال: فيه اختلاف. =

:

= قال عثمان بن عفان: لها خمسا المهر، قال ابي: وانا اذهب اليه، وهو في رقبة العبد"، وكذا في "مساءل صالح" (/ ).
وفي "مساءل ابن هانء" (/ / رقم ): "سالت ابا عبد الله عن العبد اذا تزوج بغير اذن سيده؛ هل تعطي المراة المهر؟ قال: اما ابن عمر؛ فانه كان يقول: هو زنا، واما عثمان بن عفان، فكان بقول: تعطي الخمسين من الصداق، وبه اخذ، قول عثمان ابن عفان رحمه الله: اعطاها بما استحل من فرجها".
(¬) في "المغني" (/ / ): "قال الخرقي: فان دخل بها؛ فعلي سيده خمسا المهر كما قال عثمان رضي الله عنه؛ الا ان يجاوز الخمسان قيمته، فلا يلزم سيده اكثر من قيمته او يسلمه" اه.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) يشير المصنف الي قوله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها؛ فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان دخل بها؛ فلها المهر بما استحل من فرجها".
اخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب النكاح، باب في الولي، / / رقم )، والترمذي في "الجامع" (ابواب النكاح، باب ما جاء لا نكاح الا بولي، /   / رقم ) وقال: "هذا حديث حسن"، وابن ماجه في "السنن" (كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي، / / رقم )، والنساءي في "الكبري" كما في "تحفة الاشراف" (/ ) ، واحمد في "المسند" (/ ، )، والطيالسي في "المسند" (رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم )، والدارمي في "السنن" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، والشافعي في "الام" (/ )، والحميدي في "المسند" ( =

:

= /   / رقم )، واسحاق بن راهويه في "المسند" (رقم ، )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن حبان في "الصحيح" (/ / رقم   "الاحسان")، والدارقطني في "السنن" (/ ،   )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ، ،   ، ، )، وابن عدي في "الكامل" (/   )، والبغوي في "شرح السنة" (/ / رقم )، والخطيب في "الكفاية" (ص )، والسهمي في "تاريخ جرجان" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )؛ من طرق كثيرة عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة مرفوعا.
قال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين".
قلت: بل هو حسن؛ فسليمان بن موسي لم يخرج له البخاري واخرج له مسلم في "المقدمة"، وقال ابن حجر في "التقريب": "صدوق، فقيه، في حديثه بعض لين، وخلط قبل موته بقليل".
وقد اعله احمد بن صالح بقوله: "اخبرني من راي هذا الحديث في كتاب ذاك الخبيث محمد بن سعيد (اي: المصلوب) عن الزهري، وانا اظن انه القاه الي سليمان بن موسي والقاه سليمان الي ابن جريج"، كذا اسنده عنه ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" (/ ).
قلت: ولا يستلزم من وجوده في كتاب ذاك الخبيث انه تفرد به، والمشهور ان من ضعف هذا الحديث يستدل بما ذكره احمد في "مسنده" (/ ) عقبه، فقال: "قال ابن جريج: فلقيت الزهري، فسالته عن هذا الحديث؛ فلم يعرفه".
وتعقبه الترمذي بقوله: "وذكر عن يحيي بن معين: انه قال: لم يذكر هذا الحرف عن ابن جريج الا اسماعيل بن ابراهيم، قال يحيي بن معين: وسماع اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج ليس بذلك، انما صحيح كتبه علي كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي داود ما سمع من ابن جريج.، وضعف يحيي رواية اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج".
قال الترمذي: "والعمل في هذا الباب علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي" =

:

= عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ منهم: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، وابو هريرة، وغيرهم".
وقال الحاكم بعد ان صحيح الحديث: "فقد صح وثبت بروايات الاءمة الاثبات سماع الرواة بعضهم من بعض؛ فلا تعلل هذه الروايات بحديث ابن علية وسءاله ابن جريج عنه، وقوله: اني سالت الزهري عنه فلم يعرفه؛ فقد ينسي الثقة الحافظ الحديث بعد ان حدث به، وقد فعله غير واحد من حفاظ الحديث".
وذكره الحافظ في "التلخيص" (/ ) وقال: "وليس احد يقول فيه هذه الزيادة غير ابن علية، واعل ابن حبان وابن عدي وابن عبد البر والحاكم وغيرهم الحكاية عن ابن جريج، واجابوا عنها علي تقدير الصحة بانه لا يلزم من نسيان الزهري له ان يكون سليمان ابن موسي وهم فيه.
وانظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"الكامل في الضعفاء" لابن عدي (/   ).
علي ان سليمان بن موسي لم يتفرد به؛ فقد تابعه جعفر بن ربيعة عند احمد في "المسند" (/ )، وابي داود في "السنن" (رقم )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وعبيد الله بن ابي جعفر عند الطحاوي (/ )، وحجاج بن ارطاة عند ابن ماجه في "السنن" (رقم )، واحمد في "المسند" (/  و / )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) , والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/  و   ).
واخرجه الترمذي في "العلل الكبير" (/ ) من طريق زمعة بن صالح، والدارقطني في "السنن" (/ ) من طريق محمد بن يزيد بن سنان عن ابيه؛ كلاهما عن الزهري، به.
وزمعة بن صالح ومحمد بن يزيد بن سنان وابوه فيهم ضعف؛ فبمجموع هذه الطرق يتقوي الحديث ويصح. =

:

= وصححه ابن حبان وابن الجارود وابو عوانة وغيرهم، واعله الطحاوي بالحكاية الباطلة عن ابن جريج.
وللحديث شواهد جمعها الشيخ مفلح بن سليمان الرشيدي في كتابه المطبوع "التحقيق الجلي لحديث لا نكاح الا بولي". وانظر: "نصب الراية" (/ ).
وله طريق اخري عن عاءشة عند ابي عبد الله الرازي في "مشيخته" (رقم )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، وتمام في "الفواءد" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ق )، واسناده ضعيف.
(¬) كذا في نسخة (ا): "ما لا"، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "ما لم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج).
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب اللعان، باب منه، /   / رقم  بعد ) عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتلاعنين: "حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها. قال: يا رسول الله! مالي؟ قال: لا مال لك، ان كنت صدقت عليها؛ فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها ؛ فذاك ابعد لك منها".
وانظر: "الاحكام الوسطي" (/ ) لعبد الحق الاشبيلي، و"تحفة الاشراف" (/ ) للمزي.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، وسقط من (ا) كلمة "مثل" فقط.

:

(¬) النكاح الفاسد يستقر بالدخول فيه وجوب المهر المسمي في الرواية المشهورة عن احمد، والفاسد هو الذي اختلف العلماء في صحته؛ كالنكاح بلا ولي وبلا شهود، والباطل ما اجمع العلماء علي فساده؛ كنكاح المعتدة ونكاح الخامسة ونحوه، وهذا اصطلاح خاص بباب النكاح، والا؛ فالمشهور كما في اصول الفقه ان الفاسد والباطل سواء، وكذلك فرقوا بينهما في الحج؛ فقالوا: الحج الفاسد هو الذي جامع فيه المحرم قبل التحلل الاول، والباطل هو الذي ارتد فيه، وهنا رجل تزوج امراة بلا ولي علي عشرة الاف، ودخل بها، والنكاح فاسد؛ يجب التفريق بينهما، ولكن؛ هل يجب عليه المهر المسمي لان الوطء مقرر للمهر، او يجب عليه مهر المثل؟
المذهب ان الواجب المهر المسمي، وذلك لان النكاح الفاسد عندهم كالصحيح في كثير من الاحكام. (ع).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب) و (ج): "علي".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "به".
(¬) في (ج): "به المراة".
(¬) في (ج): "يملك"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "حقه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "له".
(¬) قال في "المغني" (/ / ): "ويقوي عندي انه لا يجب عليه تسليم المبيع حتي يحضر الثمن ويتمكن المشتري من تسليمه؛ لان الباءع انما رضي ببذل المبيع بالثمن؛ فلا يلزمه دفعه قبل حصول عوضه، ولان المتعاقدين سواء في المعاوضة؛ فيستويان في التسليم، ولان للباءع منع المبيع قبل قبض ثمنه او كونه بمنزلة المقبوض؛ لامكان تقبيضه، والا؛ فلا" باختصار.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "يلزم".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، وفي المطبوع: ". . . رواية ابن الشالنجي"، والصواب حذف "ابن".
وهو اسماعيل بن سعيد الشالنجي، ابو اسحاق، ذكره ابو بكر الخلال؛ فقال: "عنده مساءل كثيرة، ما احسب ان احدا من اصحاب ابي عبد الله روي عنه احسن مما روي هذا، ولا اشبع، ولا اكثر مساءل منه، وكان عالما بالراي، كبير القدر عندهم، معروفا".
قال ابن ابي يعلي: "ولم اجد هذه المساءل عند احد رواها عنه الا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني؛ فانه حدث بها عن اسماعيل بن سعيد.
وله كتاب "البيان علي ترتيب الفقهاء"، وحدث فيه عن: مروان الفزاري، وسفيان، وجرير، وسعيد بن عامر، وشبابة، ويزيد بن هارون، وغيرهم".
انظر: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"المنهج الاحمد" ().
(¬) في (ج): "لا يلزم".
(¬) كذا في (ج) والمطبوع، وفي (ا): "تسلم الاجرة"، وفي (ب): "تسليم الثمن".

:

(¬) في نسخة (ب): "لعمل".
(¬) كذا في (ج)، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "فيجب".
(¬) في (ا): "عين"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر المسالة في: "المغني" (/   / رقم ). وقد نقل ابن قدامة هناك قول ابن المنذر اجماع العلماء علي ذلك.
(¬) قال في كتابه "الاجماع" (ص / رقم )؛ "واجمعوا ان للمراة ان تمنع من دخول الزوج عليها حتي يعطيها مهرها"، وقال في "الاشراف" (رقم ) ايضا: "كل من نحفظ من اهل العلم يقول: للمراة ان تمنع من دخول الزوج عليها حتي يعطيها مهرها".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) والمطبوع، وفي (ج): "يبقي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب) و (ج) والمطبوع: "تستوفي".
(¬) في (ب): "حقه".
(¬) في (ب): "فرجع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ج): "وهو".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب) كلمة "المهر"، وفي (ا) و (ج) بدل التمكن: "التمكين".
(¬) في (ب): "و".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب) و (ج).
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "الوقف".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / )؛ حيث قال: "ولا يملك الموصي له الوصية الا بالقبول في قول جمهور الفقهاء اذا كانت لمعين يمكن القبول منه؛ لانها تمليك مال لمن هو من اهل الملك متعين؛ فاعتبر قوله؛ كالهبة والبيع، قال احمد: الهبة والوصية واحد. . . ".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي (ب): "رده".
(¬) في (ج): "وخرج".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "جهته".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب) و (ج).

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) قال صاحب "المحرر" (/ ): "ولا تلزم الهبة ولا تملك الا مقبوضة باذن الواهب".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "وغيرهما".
وكذا نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن كتابنا هذا، وقال: "وقد تقدم انه ظاهر كلام الخرقي وغيره"، ثم قال: "فاءدة: صفة قبض الرهن كالقبض المبيع".
(¬) في (ا): "كالزكاة"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي (ب) و (ج) والمطبوع: "طريقان".
(¬) في نسخة (ب): "رواية"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ط).

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" لابن تيمية (/  و / ،  و / )، وقال في "الاختيارات الفقهية" (ص ): "من اشتري شيءا؛ لم يبعه قبل قبضه؛ سواء المكيل والموزون وغيرهما"، ثم قال (ص ): "وينتقل الضمان الي المشتري بتمكنه من القبض".
(¬) في (ج): "في ان".
(¬) في المطبوع: "يقع"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).

:

(¬) انظر: "مساءل ابن منصور للامام احمد" (رقم ).
(¬) في المطبوع: "بانتقال"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "ولا يحرك".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "ما عدده".
(¬) في (ج): "التملكات"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "البناء والغراس" كذا بتقديم وتاخير.
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "يتخرج".
(¬) في (ا): "وجهان"! ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في (ج): "تملك".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي (ج) والمطبوع: "الخيار".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، وكذلك "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في (ب): "يقرن"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "ضرورة".
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "اجتمع".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "منفعته".
(¬) في (ج): "الشقص".

:

(¬) في (ج): "فتملك".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط، وسقط من المطبوع و (ب) و (ج).

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "او".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "بد من نقله؟ حكي الاصحاب فيه روايتين".

:

(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي (ا): "روايتان".
(¬) في المطبوع: "مسلك"، والمثبت من النسخ الخطية الثلاث.
(¬) في (ج): "الحسن بن محمد بن هارون"، وهو خطا، والتصويب من "المقصد الارشد" (/ ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "وه".
(¬) في (ج): "به".
(¬) في (ج): "وما سوي".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "تمام".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في نسخة (ج): "والناقل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، وفي (ج): "صلي الله عليه وسلم".
ويشير المصنف بقوله: "الا هاء وهاء" الي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه رفعه: "الذهب بالورق ربا، الا هاء وهاء والبر بالبر ربا؛ الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا؛ الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا؛ الا هاء وهاء". =

:

= اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب البيوع، باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة، / / رقم ، وباب بيع التمر بالتمر، / / رقم ، وباب بيع الشعير بالشعير، /   / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا، /   / رقم )، وغيرهما.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) انظر: "مساءله" (/ / رقم ). وانظر الفروع المتقدمة ايضا: "الانصاف" (/   وما بعدها)، و"المبدع" (/ ).
(¬) في (ا): "للمبتاع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "البيع".

:

(¬) في (ا) "مضمون"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ب) , وفي (ا) و (ج): "فان الثمر لم يتمكن"، وفي المطبوع: "فان الثمر لم ويتمكن".
(¬) في (ا): "عليه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ج): "بزمن" ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "كمرض"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "كبير".

:

(¬) في (ج): "ان يفرق في هذا " هكذا بتقديم وتاخير، وسقط من (ب): "في هذا".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "فاما".
(¬) انظر: "المغني" (/ /  و / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "يخرج".
(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "تنتقل".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "بعض".

:

(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "تنقطع".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "شبه".
(¬) في قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} [النساء: ].
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي (ب): "او التمكين منه اذا فوته"، وفي المطبوع: "او التمكين منه او تفوته".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة (ج): "يكون".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "الرهن والهبة" هكذا بتقديم وتاخير.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "التمكين".
(¬) كتب ناسخ (ا) في الهامش هنا: "في التلخيص": الرهن كالهبة في كيفية القبض، ولهذا لا يغرم الا ببينة في العقد".
(¬) في (ا) و (ب): "التمكين".

:

(¬) في (ب): "بغير".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) وانظر: "المغني" ايضا (/ / ).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "بالغير".
(¬) في (ب): "قيل".
(¬) في (ج): "لا تدخل".

:

(¬) انظر: "المحرر" (/   ) لمجد الدبن ابي البركات.
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "يملك".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "من ضمانه".
(¬) في (ا) و (ج): "بالعقود".

:

(¬) في (ج): "بالتمكن".
(¬) في (ب): "تلفت"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "بالقبض".
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "فيتختص"، ولعله خطا مطبعي.

:

(¬) وقد سبق نقل المصنف له قريبا.
(¬) في (ب): "والاولي".
(¬) في (ا): "يمكن".
(¬) في (ج): "يكن"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "ويوقف".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "الموص به"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).

:

(¬) في (ج) والمطبوع: "المبيع"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "المبيع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "ينقل والضمان"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر المسالة بطولها في "المغني" (/   / )؛ ففيها فواءد جمة.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي (ا): "ولم يبين ان"، وفي المطبوع: "ولم يبين انه".
(¬) في المطبوع: "شجر المبيع"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا): "فانتقل".

:

(¬) في (ج): "وبيع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) في (ا): "والتميز".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ج)، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "بالغرر".
(¬) في (ب): "انه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه الترمذي في "الجامع" (رقم ) وقال: "هذا حديث حسن صحيح"، والنساءي في "المجتبي" (/ ) وفي "السنن الكبري" كما في "التحفة" (/ ) ، وابو داود في "السنن" (رقم )، وابن ماجه في "السنن" (رقم )، والطيالسي في "المسند" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ رقم )، وابن عدي في "الكامل" (/ ، / )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )؛ من طريق ايوب السختياني: حدثنا عمرو بن شعيب، حدثني ابي، عن ابيه. . . حتي ذكر عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك". لفظ الترمذي وبعضهم اختصره. =

:

= واسناده حسن.
وتابع ايوبا جمع؛ منهم:
عامر الاحول عند الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ ).
وابن عجلان عند احمد في "المسند" (/ رقم )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
وعبد الملك بن ابي سليمان عند الطحاوي (/ )، والبيهقي (/ ).
والاوزاعي عند البيهقي (/ ).
وداود بن قيس عند الطحاوي (/ )، والبيهقي (/ ، ).
والضحاك بن عثمان عند احمد (/ رقم ).
ومطر الوراق عند النساءي في "المجتبي" (/ ).
وحسين المعلم عند الدارمي في "السنن" (/ )، والنساءي في "المجتبي" (/ ).
والحديث صحيح.
(¬) في المطبوع: "عنه هو "، ولعل الصواب ما في (ا) و (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع: "الربح"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "النهي عن"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) في (ج): "الاجر".

:

(¬) كذا في (ب)، وفي (ا) و (ج) والمطبوع: "يضمن".
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب) و (ج) والمطبوع: "يضمن".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "المنع"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في "مساءل ابن منصور" (/ / رقم ) قال: "قلت: اذا اشتري ما يكال ويوزن؛ يولي صاحبه او يشرك فيه انسانا قبل ان يقبضه؟ قال: لا" اه.
(¬) في (ا): "القبض".
(¬) في المطبوع و (ا) و (ب): "يصح"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في (ا): "ثابتة"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في "مساءل ابن منصور" (ص / رقم ) قال: "قلت: الرجل يشتري الشء ما لا يكال ولا يوزن؛ ابيعه قبل ان يقبضه؟ قال: يبيعه قبل ان يقبضه".
وفيه ايضا (ص / رقم ) منها: "قال احمد. . . وكل ما لا يكال ولا يوزن؛ مثل الدار والجد والامة وكل شء خرج من حد المكيل والوزن؛ اذا كان ذلك معلوما؛ فهو من مال المشتري، فما لزمه من شء، فهو عليه".
وفي (ص / رقم ) منها ايضا قال: "قلت: رجل باع من رجل حنطة بذهب الي اجل، ثم يشتري به تمرا قبل ان يقبض الذهب؛ من بيعه؟ قال: لا يجوز شء مما يكال او يوزن بشء مما يكال او يوزن، ولا باس ان يشتري منه ما لا يكال ولا يوزن".
(¬) في المطبوع: "رواية"، ولعل الصواب ما في (ا) و (ب) و (ج)، وقد اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "ذكرناه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "في البيع"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) في (ب): "فكذلك"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "انه بجواز"، ولعل "انه" زاءدة.
(¬) في المطبوع و (ا): "منعه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) قال ابو الخطاب في "الهداية" (/ ): "ويجوز رهن المبيع المعين قبل قبضه من الباءع علي غير ثمنه، فاما رهنه علي ثمنه؛ فيحتمل وجهين" اه.
(¬) في (ا): "غيور".

:

(¬) في المطبوع: "يغتفر" بدون الفاء.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) كتب هنا في هامش (ا): "حكي ابو الخطاب في "الانتصار" وجها: انه لا يجوز التصرف في الثمن المعين فبل قضه، معللا بانه يخشي انفساخ العقد بتلفه، بخلاف ما اذا كان دينا؛ فانه يخشي انفساخ العقد بتلفه؛ فيصح التصرف فيه قبل القبض، وهذا استدلال من وجهين:
احدهما: ان المتعين يدخل في ضمان الباءع، فلا ينفسخ العقد بتلفه.
والثاني: ان الدين المستقر لا يجوز التصرف فيه قبل قبضه مطلقا، وانما يجوز بيعه لمن هو في ذمته علي رواية".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "حكينا".
(¬) في (ا): "صورة".

:

(¬) في (ب): "بان".
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه النساءي في "المجتبي" (كتاب البيوع، باب اخذ الورق من الذهب والذهب من الورق، / ) ومن طريقه ابن حزم في "المحلي" (/ ) من طريق ابي الاحوص، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر؛ قال: "كنت ابيع الذهب بالفضة، او الفضة بالذهب، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته بذلك؛ فقال: اذا بايعت صاحبك؛ فلا تفارته وبينك وبينه لبس".
واخرج احمد في "المسند" (/ ،   ، )، والترمذي في "الجامع" (ابواب البيوع، باب ما جاء في الصرف، / / رقم )، والنساءي في "المجتبي" (كتاب البيوع، باب اخذ الورق من الذهب، / )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب التجارات، باب اقتضاء الذهب من الورق، / / رقم )، والدارمي في "السنن" (/ )، والطيالسي في "المسند" (رقم )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، والطحاوي في "المشكل" (/ )، وابن حبان في "الصحيح" (رقم   موارد)، والدارقطني في "السنن" (/   )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ، ) و"المعرفة" (/   / رقم )، وابن حزم في "المحلي" (/ )، من طريق حماد ابن سلمة، عن سماك، به، وفيه: عن ابن عمر قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: رويدك =

:

= اسالك، اني ابيع الابل بالبقيع بالدنانير، واخذ الدراهم؟ قال: لا باس ان تاخذ بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شء". لفظ النساءي.
ولفظ ابي داود: "كنت ابيع الابل بالبقيع، ابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ بالدنانير، فسالت عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا باس بذلك اذا كان بسعر يومها".
قال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه مرفوعا؛ الا من حديث سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر، وروي داود بن ابي هند هذا الحديث عن سعيد بن جبير عن ابن عمر موقوفا".
وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي.
وقال البيهقي في "الكبري": "تفرد به سماك بن حرب عن سعيد بن جبير بين اصحاب ابن عمر"، وقال في "المعرفة" (/   ): "والحديث ينفرد برفعه سماك ابن حرب".
واسند الي الطيالسي قوله: "كنا عند شعبة، فجاءه خالد بن طليق وابو الربيع السمان وكان خالد الذي ساله؛ فقال: يا ابا بسطام! حدثنا بحديث سماك بن حرب عن سعيد ابن جبير عن ابن عمر في اقتضاء الورق من الذهب، والذهب من الورق. فقال شعبة: عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ولم يرفعه، وحدثنا قتادة عن سعبد بن المسيب عن ابن عمر ولم يرفعه، وحدثنا داود بن ابي هند عن سعيد بن جبير عن ابن عمر ولم يرفعه، وحدثنا يحيي ابن ابي اسحاق عن سالم عن ابن عمر ولم يرفعه، ورفعه لنا سماك بن حرب، وانا افرقه".
وضعف ابن حزم المرفوع؛ فقال في "المحلي" (/ ): "سماك بن حرب ضعيف، يقبل التلقين، شهد عليه بذلك شعبة"، واورده عن ابن عمر قوله من وجوه.
وانظر: "التلخيص الحبير" (/ )، و"ارواء الغليل" (/ / رقم ).

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "بمعاوضة".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "كانت".
(¬) انظر "المغني" (/ / رقم   ط هجر).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "بكلام".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "وهذا".
(¬) في (ب): "المبيع".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "وممن".
(¬) في (ا) و (ج): "من"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "هو"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "مثل الصداق".
(¬) انظر: "الهداية" (/ ، ) لابي الخطاب رحمه الله.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) انظر: "مساءل صالح" لابيه (/ / رقم )، و"مساءل عبد الله" (ص / رقم )، و"مساءل ابن هانء" (/   / رقم   )، و"المبدع" (/   )، و"الانصاف" (/ )، و"شرح منتهي الارادات" (/ )، و"كشاف القناع" (/ ).
(¬) في (ب): "الضمان والتصرف" هكذا بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع و (ج): "هنا".
(¬) في المطبوع: "المعين".
(¬) انظر: "المحرر في الفقه" (/   ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ب): "الحديد".

:

(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمة رحمه الله.
(¬) في (ا): "ولكنه".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي (ب): "عليه".
(¬) في هامش (ب) كتب: "اي: التصرف في الربح".
(¬) في (ب): "وهذا".
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "في".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "ارش".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ا): "او نحوه".

:

(¬) في (ب): "الثاني".
(¬) كذا في المطبوع و (ج)، وفي (ا): "فاما علي الثاني"، وفي (ب): "فاما علي الاول".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "عقد".
(¬) انظر: "المحرر في الفقه" (/ )؛ حيث قال: "وما شرط قبضه لصحة العقد كالصرف والسلم؛ فلا يجوز التصرف فيه قبل قبضه بحال" اه.

:

(¬) كذا في (ب)، وفي (ا) والمطبوع و (ج): "مءثر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "قبضه".
(¬) ما بين المعقوفتين في (ب) و (ج): "ايضا قبل القبض" بتقديم وتاخير.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.

:

(¬) في المطبوع: "بدون"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ولم نظفر بعين المسالة في "مساءل ابن هانء" المطبوعة، وفيها مسالة اخري يصلح تخريجها علي الاصل المذكور؛ ففيها (/ / رقم ) ما نصه : "وسءل عن الرجل يخرج زكاة ماله يكسو بها اقاربا له؟ قال: اري ان يدفعها اليهم دراهما كما وجب عليه في ماله، فان شاءوا ان يعطوه ليشتري لهم شيءا؛ فلا باس اذا صار لهم ما وجب عليه في ماله" اه.

:

(¬) في (ج): "و".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج).
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع و (ا): "الغانم".

:

(¬) كذا في (ا)، (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "ونحوه".
(¬) في (ب): "تنقبض".
(¬) انظر: "مساءله" (ص / رقم ).
(¬) هو بكر بن محمد النساءي الاصل، ابو احمد البغدادي المنشا، ذكر الخلال ان الامام احمد كان يقدمه ويكرمه، وعنده "مساءل" كثيرة سمعها منه.
انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"الوافي بالوفيات" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ ).
(¬) في (ا): "ايصل اليه او لا؟ "، وفي (ب): "يصل اليه ام لا؟ " وما اثبتناه من المطبوع و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ا): "تعرض".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي (ج) والمطبوع: "بعرض".
(¬) لم اظفر به.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "بلغ".
(¬) كذا في (ب) و (ج) والمطبوع، ولعله الصواب، وفي (ا): "فيرجعا".
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي (ب) والمطبوع: "وقتهما عندهما معلوما"، في (ج): "وقتهما معلوما عندهما" هكذا بتقديم وتاخير.

:

(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ / رقم ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
ونقل ابو يعلي في "الروايتين والوجهين" () رواية ابي طالب هذه.
(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي (ب): "عليه"، وفي (ج) والمطبوع: "عليهما".
(¬) نقلها ابو يعلي في "الروايتين والوجهين" ()، وعلق عليها بقوله: "وعندي ان هذه محمولة علي انه ابتاع القرض، واحاله بالثمن علي الرزق".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ب): "يقر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) قال ابن تيمية في "نظرية العقد" (): "ان بيع ما هو ثابت في الذمة ليسقط بما هو في الذمة ليس في تحريمه نص ولا اجماع ولا قياس؛ فان كلا منهما اشتري ما في ذمته، وهو مقبوض له بما في ذمة الاخر؛ كالوديعة عند الاخر، واشتراها بوديعته عند الاخر، وهذا اولي بالجواز من شراء ما في ذمة الجر، ولهذا كان الجواز في هذا خلاف مفسدة بيع الدبن بالدين؛ فان ذلك منع منه لءلا تبقي ذمة كل منهم مشغولة بغير فاءدة حصلت لا له ولا للاخر، ومعلوم ان المقصود من العقود القبض؛ فهو عقد لم يحصل به مقصود اصلا، بل هو التزام بلا فاءدة، وهنا حصلت بالبيع براءة كل منهما، وهي ضد ما يحصل ببيع الدين بالدين".

:

(¬) كذا في (ب)، وفي (ا) و (ج) والمطبوع: "بمعني".
(¬) ما بين المععوقين سقط من المطبوع و (ب).
والاثر صحيح، اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم ).
واخرج نحوه عن جابر ايضا قوله عبد الرزاق في "المصنف" (رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ رقم ، ، او /   ط دار الفكر)، وهو اشبه من المرفوع الذي اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/   ط دار الفكر)؛ قال: حدثنا هشيم بن بشير، اخبرنا سيار، ثنا يزيد الفقير، اخبرنا جابر بن عبد الله: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر ان تباع السهام حتي تقسم".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ / رقم ، او /  و /     ط دار الفكر) والترمذي في "الجامع" (ابواب السير، باب في كراهية المغانم حتي تقسم، / / رقم ) وابن ماجه في "السنن" (كتاب التجارات، باب النهي عن شراء ما في بطون الانعام وضروعها وضربة الغاءص، / / رقم ) وابن زنجويه في "الاموال" (/ / رقم ) من طريق حاتم بن اسماعيل، واحمد في "المسند" (/ ، او رقم ) ثنا ابو سعيد، والبيهقي في "الكبري" (/ ) من طريق محمد بن سنان؛ ثلاثتهم من طريق جهضم بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم، به، وبعضهم زاد عليه الفاظا. =

:

= واسناده ضعيف جدا.
وجهضم صدوق يكثر عن المجاهيل، وهذا منها، اذ الباهلي كذلك.
ومحمد بن زيد مقبول، اي: اذا توبع، ولا نعرف له متابعا، ولذا قال الترمذي عقبه: "وهذا حديث غريب"، قال البيهقي عقبه "وهذه المناهي، وان كانت في هذا الحديث باسناد غير قوي؛ فهي داخلة في بيع الغرر الذي نهي عنه في الحديث الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم".
قلت: وسياتي نحو هذا الحديث عن جمع من الصحابة، ليصبح الحديث صحيحا بمجموع طرقه ان شاء الله تعالي، ولا سيما حديث رويفع الاتي.
(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ ،   )، وسعيد بن منصور في "سننه" (رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/    و / )، والدارمي في "السنن" (/ )، والترمذي في "الجامع" (ابواب النكاح، باب ما جاء في الرجل يشتري الجارية وهي حامل، رقم   مختصرا)؛ وابو داود في "السنن" (كتاب النكاح، باب في وطء النساء، رقم ، ، وكتاب الجهاد، باب في الرجل ينتفع من الغنيمة بشء، رقم )، وابو اسحاق الفزاري في "السير" (ص   )، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/   )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/   / رقم ، ، )، وابن حبان في "الصحيح" (/ / رقم   "الاحسان")، والطبراني في "الكبير" (/ رقم ، ، ، ، ، ، )، والبيهقي في "الكبري" (/ )؛ من طرق عن ابي مرزوق ربيعة بن =

:

= سليم، عن حنش بن عبد الله السباءي، عن رويفع بن ثابت، به.
واسناده قوي، وحسنه ابن حجر في "فتح الباري" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) اخرجه ابو يوسف في "الخراج" (ص )، والطبراني في "الكبير" (/   / رقم )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في السنن الكبري" (/ )؛ من طريق الاعمش، واخرجه ابن اي شيبة في "المصنف" (/   ط دار الفكر)، والطبراني ايضا (/ / رقم ، )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي (/   )؛ من طريق عبد الله بن ابي نجيح؛ كلاهما عن مجاهد، عن ابن عباس رفعه.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
واخرج ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ): حدثنا اسحاق بن منصور، عن شريك، عن يعلي بن عطاء، عن ابن عباس؛ قال: "لا باس ان يبيع الرجل نصيبه من المغنم قبل ان يقسم".
وهذا يخالف المرفوع، وشريك في حفظه سوء وهو يخالف ما روي مرفوعا.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
ويشير المصنف الي ما اخرجه احمد في "المسند" (/ ، )؛ من طريقين عن شعبة, عن يزيد بن خمير، عن مولي لقريش، عن ابي هريرة، به.
واخرجه من هذا الطريق ايضا ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابو داود =

:

= في "السنن" (كتاب البيوع، باب في بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، /   / رقم ) ومن طريقه الخطيب في "الموضح" (/ ) .
واسناده ضعيف؛ للمبهم الذي فيه.
واخرجه البخاري في "الكني" (رقم ) من طريق اخر عن ابي هريرة: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يباع سهم حتي يعلم ما هو".
واسناده ضعيف؛ فيه من لا يعرف.
واخرجه ابن زنجويه في "الاموال" (/ / رقم ) بسند صحيح عن ابي هريرة؛ قال: "لا تبتاع الصدقة حتي تعقل".
وهذا الموقوف اشبه من المرفوع.
واخرجه ايضا (/ ) عن ابي هريرة قوله: "لا تباع الثمرة، او تشتري الصدقة علي الذي اشتراها، ولا تباع الصدقة وهي طهور اهلها لم تقبض".
وفي اسناده عمر بن راشد، وهو ضعيف.
وقد وردت احاديث واثار صحيحة عن النهي عن بيع الصدقات حتي تقبض انظرها في: "ديوان السنن والاثار  الزكاة" (/   ) للدكتور عبد الملك بن بكر القاضي.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ / رقم ، او /   ط دار الفكر) وابن زنجويه في "الاموال" (/ / رقم )؛ كلاهما قال: حدثنا الفضل بن دكين، وابو داود في "المراسيل" (رقم ) من طريق الولد بن مسلم، والبغوي في "الجعديات" (رقم ) ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )  من طربق علي بن الجعد، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم )؛ اربعتهم عن محمد بن راشد، عن مكحول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشتروا الصدقات حتي توسم وتعقل".
واسناده ضعيف، اذ هو مرسل، ورجاله ثقات.
قال ابو داود عقبه: "هذا يروي من قول مكحول". =

:

= قلت: اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (رقم ، او /   ط دار الفكر): حدثنا وكيع، عن محمد بن عبد الله، عن الشعبي، عن مكحول مثله قوله، الا ان فيه: "الصدقة" بالمفرد.
واخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (رقم ، ): نا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المغنم حتي يقسم".
وهو ضعيف كسابقه.
واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم ) عن الثوري، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن مكحول، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
وهو ضعيف كسابقه. وانظر لزاما: "السير" للفزاري (ص    او ص   )؛ فقد اورد كثيرا من الاثار ومذاهب علماء الامصار الواردة في هذا الباب.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "ان تقبض".
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ رقم ، او /   ط دار الفكر) من طريق ابن جريج، به.
واسناده ضعيف، وهو معضل.
وقد ورد موصولا عن جمع كما تقدم، وورد ايضا عن: =

:

= • عبد الله بن عمر قوله.
اخرجه الطبراني في "الكبير" (/   ) من طريق حفص بن غياث، عن ليث، عن عطاء، عن ابن عمر؛ قال: "نهي عن بيع الغنيمة حتي تقسم".
اسناده ضعيف، فيه ليث بن ابي سليم؛ ضعيف.
• علقمة مرفوعا بمعناه.
اخرجه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (رقم )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وقال: "وهذا اسناد غير قوي".
• ابي قلابة مرسلا به.
اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/   ط دار الفكر).
وورد ما يءيد هذا المعني في احاديث عديدة، تراها في "سنن سعيد بن منصور" (كتاب الجهاد، باب ما جاء في قسمة الغناءم، /   / ط الهندية).
وعزاه في "المشكاة" (/ رقم ) عن ابي امامة مرفوعا: "نهي ان تباع السهام حتي تقسم" للدارمي.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/   / رقم ) عن يحيي بن العلاء، به. واسناده تالف، وهو مرسل.
ويحيي بن العلاء؛ قال ابو حاتم: "ليس بالقوي"، وضعفه ابن معين وجماعة، وقال الدارقطني: "متروك"، وقال احمد بن حنبل: "كذاب، يضع الحديث". انظر: "الميزان" (/ ).
وقد خالف جماعة رووه عن جهضم بزيادة "عن محمد بن ابراهيم الباهلي" عن محمد بن زيد عن شهر، وجعلوه "عن ابي سعيد رفعه"، ومضي قريبا، ولا ادري لم قال المصنف عن هذا المرسل من هذا الطريق : "اشبه من المسند السابق"؟! =

:

= نعم، الاشبه انه من قول مكحول كما مضي عن ابي داود، وتصحف (جهضم) في المطبوع والنسخ كلها الي "خثعم"، والتصويب من مصادر التخريج وكتب الرجال.
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "مر".
(¬) في (ا): "التوكل".
(¬) في المطبوع: "الصدقات"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ب) والمطبوع: "يصير".
(¬) قال ابن هانء في "مساءل" (/ / رقم ، ): "وسءل اي: الامام احمد عن رجل وجب في ماله ثلاثون درهما او اكثر زكاة، فسرق اصل المال الا قدر ثلاثين درهما او خمسة وعشرين درهما قبل ان يءديها؟ قال: يءديها كلها. قبل له: ان سفيان يقول: يءدي الخمسة والعشرين بالحساب؟ قال ابو عبد الله: ليس العمل علي ذا. وقال في الرجل تجب عليه الزكاة في مال، فضاع؛ قال: الزكاة لابد منها".
وقال صالح بن عبد الله في "مساءله" (/   / رقم ): "قلت: الرجل يكون في يده المال قد وجبت فيه الزكاة ثم يتلف؛ هل يجب عليه الزكاة؟ قال: اما انا؛ فيعجبني ان يزكي، وقال بعض الناس: اذا كانت عنده مءتا درهم، فسرق منها مءة درهم؛ يزكي ما بقي في يديه".
ونحوه في "مساءل عبد الله" (ص / رقم ).
قلت: مراده ببعض الناس سفيان، كما تقدم عند ابن هانء، ونسب ابن حزم في "المحلي" (/ ) نحوه لابي حنيفة، والمذهب والذي عليه جماهير الاصحاب ان الزكاة لا تسقط بتلف المال، فرط او لم يفرط، ويستثني من ذلك زكاة الزروع؛ فانها لا تجب فيها =

:

= الزكاة الا اذا تلفت بجاءحة قبل القطع".
انظر: "الانصاف" (/   )، و"المبدع" (/   ).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "تعينها".
(¬) في (ب): "كان"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "التعين".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "جيش"، وهو خطا، وقد مضت ترجمته.
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "الي".
(¬) في (ا): "بالتعين".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "بلا".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط .
(¬) و (¬) ما بين المعقوفتين من (ا) و (ج).
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "شاء".
(¬) في المطبوع: "الهدي"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في (ب): "جعل".
(¬) في المطبوع: "من"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، وسقط من (ا) و (ج): "تعالي" فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) والمطبوع.
(¬) صاحبه عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد، ابو بكر البغدادي، المعروف ب (غلام حلال)، توفي شيبة ()، ذكر له هذا الكتاب القاضي ابو يعلي، وقال: "نحو ثمانين جزء"، وكذا في "تاريخ بغداد" (/ )، وتصحف فيه الي "الشافعي"؛ فليصوب، وقال الذهبي: كان كبير الشان، من بحور العلم، له الباع الاطول في الفقه"، وقال عن كتابه هذا: "ومن نظر في كتابه" الشافي" عرف محله من العلم لولا ما بشعه بغض بعض الاءمة، مع انه ثقة فيما ينقله". انظر: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"السير" (/   ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ج).
(¬) كذا في (ج)، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "يملك".
(¬) في (ب): "فالمفلس"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) خلاصة هذه القاعدة انه اذا تصرف الانسان في عين تعلق بها حق لله او حق لادمي، مثال الذي تعلق بها حق لله: كالمال الذي وجبت فيه الزكاة، ومثال الذي تعلق به حق لادمي: كالمرهون؛ فان مالي الذي رهنته عد زيد تعلق به حق زيد؛ فهل تصرفي في هذا المال الذي تعلق به حق لله او حق لادمي؛ هل هو صحيح او غير صحيح؟
هذا هو عنوان القاعدة، والمءلف يقول: ان كان الحق مستقرا لمطالبة من له الحق او باخذه بحقه؛ لم ينفذ التصرف، وان لم يوجد سوي تعلق الحق؛ فان التصرف ينفذ، مثاله: انا عندي مال وجبت فيه الزكاة نصف العشر، وهو الزرع، وبعته؛ فهل نقول: ان بيعي لهذا المال صحيح، او يصح الا فيما يقابل الزكاة وهو نصف العشر؟
المذهب ان البيع يصح، وقياس قول ابي بكر من الحنابلة : لا يصح البيع، وهل يضمن الزكاة او تسقط؟
يضمن الزكاة، ولا تسقط، ولو سقطت؛ لكان كل واحد عليه زكاة باع المال، والرهن هل يصح بيعه او لا؟ =

:

= المذهب: ان كان المرتهن قد قبضه؛ فالبيع لا يصح، وان كان لم يقضه؛ فالبيع صحيح، والصحيح في هذه المسالة ان كل ما نعلق به حق لادمي معين؛ فانه لا يصح التصرف فيه؛ لان في ذلك اسقاطا لحق الادمي وحق الادمي ليس فيه مسامحة وعفو كحق الله عز وجل، وعلي هذا؛ فبيع الرهن لا يصح، سواء قبضه المرتهن ام لم يقبضه. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "التوثيق".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "فاما".
(¬) كذا في (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا): "كقوة".
(¬) التصرف في الرهن لا يصح؛ لا ببيع ولا هبة ولا وقف ولا رهن اخر، انما ينفذ عتق المرهون ويصح مع الاذن، والصحيح انه لا ينفذ ايضا؛ لان العتق قربي؛ فلا ينال بالمعصية، فاذا كان لا يجوز بيع العبد المرهون؛ فلا يجوز ايضا عتقه لان في كل منهما تفويت حق المرتهن، وقولهم: ان للعتق قوة وسراية، لكن اذا انفذناه ابطلنا حق المرتهن، وقد قال الله عز وجل: {واوفوا بالعهد} [الاسراء: ]، وقال: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [لماءدة: ]. (ع).

:

(¬) اذا باع المشتري نصيبه او وقفه او وهبه؛ فهل له ذلك؟
نعم؛ الا اذا طالب الشفيع وهو الشريك بالشفعة؛ فانه ليس له الحق في ان يتصرف فيه.
(¬) في (ا) والمطبوع: "فعله".
(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "يتوجه".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "الالتزام".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) في المطبوع: "يطالب".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "بما".
(¬) في (ج): "عليه المشتري" فكذا بتقديم وتاخير.
(¬) في (ب): "المتشري فيه" بتقديم وتاخير، وفي (ج) سقطت "فيه".
(¬) كذا في (ج): "يطلب"، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "يطالب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) والمطبوع.
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الاستقراض، باب اذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض والوديعة فهو احق به، / / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب المساقاة، باب من ادرك ما باعه عند المشتري وقد افلس فله الرجوع فيه، / / رقم )، وابو داود في "السنن" (كتاب البيوع، باب في الرجل يفلس فيجد الرجل قاعه بعينه عده، رقم )، والترمذي في "الجامع" (ابواب البيوع، باب ما جاء اذا افلس للرجل غريم فيجد عنده متاعه، رقم )، والنساءي في "المجتبي" (كتاب البيوع، باب الرجل يبتاع البيع فيفلس ويوجد المتاع بعينه، / )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب الاحكام، باب من وجد متاعه بعينه عند رجل قد افلس، رقم ، ، ، )، واحمد في "المسند" (/ ، ، ، )، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم ،   )، ومالك في "الموطا" (/ / رقم )، والحميدي في "المسند" (، )، والدارمي في "السنن" (/ )، والطيالسي في "المسند" (رقم )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ، )، والبغوي في "شرح السنة" (/ / رقم )؛ =

:

= من طرق عن ابي هريرة بالفاظ منها: "من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس؛ فهو احق به من غيره"، وهذا لفظ البخاري ومسلم.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "يطالبه".
(¬) كذا في المطبوع، وهي غير مضبوطة في النسخ الخطة جيدا، واقرب ما تكون الي "الدنداني"، ولعل صوابه: "النهرتبري" الاتي ترجمته (ص )، وهناك: "موسي بن سعيد الدنداني"، وهو ممن روي عن احمد، وهو من رجال "التهذيب". وانظر: "توضيح المشتبه" (/ ).
(¬) القول الراجح عدي انه اذا كان يضر صاحب العين؛ فلا يجوز التصرف، مثاله: انا بعت علي هذا الرجل سيارة بثمن مءجل علي ان الرجل غني، ثم ان الرجل تبين ان ديونه اكثر من موجوداته؛ فالسيارة التي لي وعليه ثمنها انا احق بها من غيري؛ فلي ان اخذها ولو لم يكن عندي الا هي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "من وجد ماله عند رجل قد افلس؛ فهو احق به"؛ فانا احق من غيري بهذه السيارة، والمذهب ان له التصرف في هذه السيارة ما لم يحجر عليه القاضي.
والقول الثاني: يحرم عليه التصرف فيها، وهو الصحيح؛ لان كل من دينه كماله او اكثر؛ فانه لا يجوز ان يتصرف بماله تصرفا يضر بالغرباء، فاذا كان عند الانسان دين الف وليس عنده من المال الا ثمان مءة، فانه لا يجوز له ان يتصدق منها بشء؛ لان وفاء الدين واجب، والتصدق تطوع ويستحب. (ع).
قلت: حديث "من وجد ماله .. " مضي تخريجه قريبا.

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي (ج) والمطبوع: "البيع".
(¬) في المطبوع: "متعين"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "عنه".
(¬) صورة المسالة انسان عنده طعام، وهناك رجل مضطر للطعام؛ فهل يجوز لمن عنده الطعام ان يبيعه مع وجود المضطر او لا؟
يقول المءلف: ان كان هذا المضطر قد طلب الطعام؛ فلا يجوز ان يبيعه؛ لانه بعد الطلب تعين حقه فيه، كان لم يطالب؛ فيجوز، ولكن المءلف يميل الي انه لا يجوز مطلقا؛ لانه قد تعلق به حق الغير، اذ يجب علي ان ادفع هذا المال الي المضطر، سواء طلب او لم يطلب، والفرق بينه وبين الشفيع ان الشفيع لا يتعلق حقه بهذا المبيع الا بعد الطلب، والذي يظهر ما ذهب اليه المءلف من عدم جواز البيع مطلقا. (ع).

:

(¬) كذا في (ا)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "للشركة".
(¬) يجوز للانسان ان يبيع المال الذي وجبت فيه الزكاة بعد الحول، فاذا قال قاءل: كيف يجوز ذلك وقد تعلق به حق الفقراء؟ فاذا قلنا: ان الزكاة واجبة في الذمة؛ فان الزكاة لم تتعلق بهذا المال، وان قلنا: انها واجبة في المال كما هو الصحيح؛ فان تعلقها بالمال تعلق ناقص لانه ليس تعلق مشاركة؛ لان الفقراء ليسوا مشاركين لك، فلو كانوا مشاركين لك؛ لكان لا يجوز ان تعطيهم من غير هذا المال مع انه يجوز ان تعطيهم من غير هذا المال، فاذا قدرنا ان عندك ثمرا يبلغ النصاب، فانه يجوز ان تعطي الفقراء من غير هذا الثمر، ولو كانوا شركاء ما اعطيتهم، وايضا الحق لا ينحصر في هذا العين، بل يجوز ان تخرجه من اي مصدر كان، وعليه؛ فيجوز للانسان ان يبيع النصاب بعد تمام الحول ولا اثم عليه. (ع).
(¬) في (ا): "او".
(¬) في (ج): "يجد".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "فانهما".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط، وفي المطبوع: "فانهما بدل لزم".

:

(¬) في (ج): "يتوجه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "تمنع".
(¬) كذا في جميع النسخ، وهو الصواب، وفي المطبوع: "كالشفعة".
(¬) لا شك ان قول ابن عقيل قوي جدا، وهو ان الورثة يمنعون من التصرف في تركة المدين الا اذا كانوا موسيرين؛ لانهم اذا تصرفوا بها وهم معسرون؛ كان ذلك سببا لضياع حق الغرماء وانشغال ذمة الميت، اي انه لا يجوز للورثة ان يتصرفوا في التركة اذا كان الميت =

:

= مدينا الا اذا كانوا موسرين؛ لانهم اذا تصرفوا وهم موسرون امكننا ان نرجع عليهم وناخذ من اموالهم، وهذا لا يمكن حال الاعسار. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.
(¬) المراة اذا طلقت قبل الدخول تستحق النصف من المهر، فاذا تصرفت في نصف الصداق الباقي، اذا قلنا: لم يدخل في ملك الزوج قهرا؛ فان في صحة التصرف وجهين: الصحة وعدمها، والصحيح انه لا يصح؛ كما اذا قلنا: انه يدخل في ملك الزوج قهرا؛ لانه لما طلقها الزوج صار نصف المهر له؛ فلا يصح ان تتصرف فيه. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية.
(¬) في (ج): "ورثته".
(¬) قوله: "وموت الواهب وانتقال الحق الي الورثة مظنون" المقصود موت الواهب قبل الورثة مظنون، والا؛ فانه ميت لا محالة، والمريض اذا وهب ماله كله، فان ما زاد علي الثلث يتوقف علي اجازه الورثة؛ فالقاضي يقول: يجوز للموهوب ان يتصرف فيما وهب له؛ وان كان موقوفا علي اجازة الورثة، وشيخ الاسلام يقول: لا يجوز؛ لان للورثة حقا فيما زاد =

:

= علي الثلث؛ فلا يتصرف لانه ربما يضرهم، وعقب ابن رجب علي كلام شيخ الاسلام بقول: هذا الموهوب له ملك الهبة بالقبض، وكون المال ينتقل الي الورثة امر مظنون؛ لان هذا المريض قد يشفي وقد يموت الورثة قبله؛ فتعلق حق الورثة بهذا المال ليس امرا متيقنا، ولكن الظاهر ما ذهب اليه شيخ الاسلام؛ لان العمل علي الظاهر، واحتمال موت الواهب قبل الورثة هو الظاهر، واذا كان ذلك؛ فكيف يمكن هذا الموهوب بالتصرف في المال والخروج من هذا المازق ان يجمع المريض الورثة ويستجيزهم في امضاء الهبة؟! (ع).
(¬) تصرف المشتري في المبيع اذا كان الخيار له وللباءع لا يجوز؛ لانه اسقاط لحق الباءع، ولكن الامام احمد قال؛ انه موقوف علي امضاء البيع، اي امضاء الباءع للبيع، فاذا امضاه؛ تبين صحة التصرف، واذا لم يمضه؛ لم يصح التصرف، وهذا الذي قاله الامام احمد جيد بلا شك؛ لان الحق للباءع، فاذا امضي البيع وقال: انا لا خيار لي، اما اذا كان الخيار للمشتري وحده؛ فتصرفه جاءز، ولا باس به، وتصرفه اسقاط لخياره، ومن هذا تصرف الابن فيما وهبه له ابوه؛ فان تصرفه نافذ، واذا تصرف في الهبة سقط حق الاب في الرجوع (ع).
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع و (ا): "ملكه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "الانتصار".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) التصرف في جميع هذه الفروع التي ذكرها فيما يتعلق به حق الغير صحيح، ويقف علي الاجازة، وهذا ما يعرف عند العلماء بتصرف الفضولي. (ع).

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "المذهب المشهور".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
وانظر: "الكافي" (/   ).

:

(¬) كذا في (ا)، وفي (ب) و (ج) والمطبوع: "لذلك".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "وقد".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) في المطبوع: "غير الراهن"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ب)، وفي (ا): "واوجب"، وفي المطبوع و (ج): "وواجبا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).
(¬) نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن المصنف.

:

(¬) في (ج): "ولو".
(¬) في المطبوع: "لا يجوز"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب البيوع، باب كم يجوز الخيار، / / رقم ) عقب حديث ابن عمر: "ان المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا او يكون البيع خيارا"، قال: "قال نافع: وكان ابن عمر: اذا اشتري شيءا يعجبه فارق صاحبه".
واخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب البيوع، باب ثبوت خيار المجلس للمبايعين، / / رقم ) بعد () عقب نحو حديث ابن عمر السابق، وفي اخره: "قال نافع: فكان اذا بايع رجلا فاراد ان لا يقيله؛ قام فمشي هنية، ثم رجع اليه".
وكذا عند النساءي في "المجتبي" (/   )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ، )، والترمذي في "جامعه" (رقم )، ولفظه: "فكان ابن عمر =

:

= اذا ابتاع بيعا وهو قاعد، قام ليجب له البيع"، وقال: "حديث حسن صحيح".
وقد خرجت حديث ابن عمر المرفوع في تعليقي علي "الموافقات" للشاطبي (/ )، ولله الحمد.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" (رقم )، والنساءي في "المجتبي" (/   )، والترمذي في "الجامع" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، والدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
واسناده صحيح.
وفي الباب عن ابن عمر ومضي في الهامش السابق، وحكيم بن حزام، وسمرة بن جندب، وابي برزة الاسلمي، وابي هريرة رضي الله عنهم.
(¬) قال ابن قدامة في "المغني" (/ / ): "وظاهر الحديث تحريم مفارقة احد المتبايعين لصاحبه خشية من فسخ البيع"، ثم قال: "والاول [اي: عدم جواز المفارقة] اصح؛ لان قول النبي صلي الله عليه وسلم يقدم علي فعل ابن عمر، والظاهر ان ابن عمر لم يبلغه هذا، ولو علمه، لما خالفه".

:

(¬) اخرج مسلم في "صحيحه" (كتاب المساقاة، باب الشفعة، / / رقم )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب الشفعة، باب من باع رباعا فليءذن شريكه، / / رقم )، واحمد في "المسند" (/ ، )، وابو يعلي في "المسند" (رقم )، وابن حبان في "الصحيح" (  الاحسان)، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابو القاسم البغوي في "الجعديات" (رقم )، والبغوي الفراء في "شرح السنة" (رقم )، وابن مردويه في "احاديث منتقاة" (رقم   بتحقيقي)، عن جابر بن عبد الله مرفوعا: "من كان له شريك في ربعة او نخل، فليس له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان رصي اخذ، وان كره ترك". لفظ مسلم.
وله ايضا بلفظ: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شركة لم تقسم، ربعة او حاءط، لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ وان شاء ترك، فاذا باع ولم يءذنه، فهو احق به".
ولمسلم عنه لفظ ثالث: "الشفعة في كل شرك في ارض او ربع او حاءط لا يصلح ان يبيع حتي يعرض علي شريكه فياخذ او يدع، فان اي فشريكه احق به حتي يءذنه".
وفي الباب عن ابن عباس خرجته في "تالي التلخيص" (رقم ) للخطيب البغدادي.
والربعة بفتح الراء واسكان الباء: الدار والمسكن ومطلق الارض، واهله المنزل الذي كانوا يرتبعون فيه.
(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "فاولي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج) والمطبوع.

:

(¬) في (ج): "مهرا"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ) للامام مجد الدين ابي البركات.
(¬) في المطبوع: "الاثرمي"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "فيه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج) والمطبوع.

:

(¬) في (ج): "فسخا"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "المذهب المشهور".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) هو اسماعيل بن سعيد، ابو اسحاق الشالنجي، كان عالما بالراي، كبير القدر، روي عن احمد مساءل كثيرة.
له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (رقم )، و"المنهج الاحمد" (رقم ).
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/ ).
(¬) انظر: "كتاب الهداية" (ص ).
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في (ا): "ورجحا"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ب) والمطبوع، وفي (ج) غير واضحة، ولعلها كما في باقي النسخ.
(¬) في المطبوع: "فان"، ولعل الصواب ما اثبتناه .
(¬) اسمه "كفاية المبتدءين" لمحمد بن علي بن محمد الحلواني (ت  ه)، قال ابن رجب: "له كتاب "كفاية المبتدي" في الفقه، مجلدة".
ترجمته في: "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، و"المقصد الارشد" (  )، وابنه عبد الرحمن صاحب "التبصرة" مضت ترجمته (ص ).

:

(¬) في (ا): "بغير".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) في (ا): "فكذلك".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "فهو ممنوع".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "سنذكرها".

:

(¬) كذا في المطبوع و (ا)، وفي (ب) و (ج): "ووجد".
(¬) في (ج): "بعوضه".
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع: "وهذا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي (ج): "او تملكه".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي (ب): "فيكون"، وفي المطبوع: "يمكن علي".
قلت: وكلمة "علي" في المطبوع زاءدة.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في "رواية ابن هانء" (/ / ) قال احمد: "الجارية للابن، واعتق الاب ما ليس له. قلت: فحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك"؟ قال ابو عبد الله: من قال: =

:

= ان عتق الاب جاءز يذهب الي هذا، فاما الحسن وابن ابي ليلي يقولان: عتقه عليه جاءز، ولا اذهب اليه. قلت لابي عبد الله: ايش الحجة في هذا؟ فقال: لا يجوز عتقه علي ما عتقه الابن واجازه، وله ان ياخذ من مال ولده ما شاء، وليس لولده ان يمنعه اذا اراد ان ياخذ؛ الا ان يكون بسرف؛ فله ان يعطيه القوت، ولا اري ان يعتق علي الابن اذا حاز الجارية".
ونحوه في "الورع" للمروزي (ص   )، وسياتي تخريج حديث "انت ومالك لابيك" بالتفصيل، وهو صحيح.
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "تخريج هذا الاصل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ب): "لم يلاقي"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) بعدها في (ا) و (ج) والمطبوع زيادة: "انتهي".
(¬) في (ج): "به التملك" كذا بتقديم وتاخير.

:

(¬) في المطبوع: "واحمد ".
وفي "مساءل عبد الله" لابيه (ص / رقم ): "سمعت ابي يقول: الوالد اذا اعتق غلام ابنه لا يجوز ما لم يقضه، فاذا قبضه واعتق، جاز، وقال: كل شء ياخذه الرجل من مال ابنه فقبضه؛ فله ان ياكل منه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "بالقبول"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "بين".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "بالقبول كعقود".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "اكتسابه".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "يجز".
(¬) هو احمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز ابو بكر المروذي، قال ابن ابي يعلي: "هو المقدم من اصحاب احمد لورعه وفضله، وكان اماما يانس به وينبسط اليه، وهو الذي تولي اغماضه لما مات وغسله". قال: "وقد روي عنه مساءل كثيرة"، مات سنة ( ه)، ودفن عند رجل قبر احمد بن حنبل.
انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"تاريخ بغداد" (/   ).

:

(¬) هو محمد بن الحكم، ابو بكر الاحول، مات قبل الامام احمد بثمان عشرة سنة؛ اي: سنة ( ه)، قال الخلال: "لا اعلم احدا اشد فهما من محمد بن الحكم فيما سءل بمناظرة واحتجاج ومعرفة وحفظ، وكان ابو عبد الله اي: الامام احمد يبوح بالشء اليه من الفتيا، لا يبوح به لكل احد، وكان خاصا بابي عبد الله، وكان له فهم سديد وعلم، وكان ابن عم ابي طالب، وبه وصل ابو طالب الي ابي عبد الله". انظر: "طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) في نسخة (ب): "في"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) هو عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران، ابو الحسن الميموني الرقي، له "مساءل الامام احمد"، قال الخلال: "في ستة عشر جزء، منها جزان كبيران بخط جليل، مءة ورقة او نحو ذلك"، توفي سنة ( ه).
انظر: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"المنهج الاحمد" (/   ).
(¬) كذا في (ب)، وهو الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "شبه".
(¬) في المطبوع: "استيلاءه"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.

:

(¬) ورد عن جمع من الصحابة، منهم: جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن مسعود، وانس بن مالك، وابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وسمرة بن جندب، وعاءشة؛ رضي الله عنهم.
اما حديث جابر؛ فاخرجه ابن ماجه في "السنن" (رقم )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) وفي "المشكل" (/ / رقم   ط المحققة)، او (/   ط القديمة)، والطبراني في "الاوسط" (/ / رقم )، والمخلص في "حديثه" (/ / ب  المنتقي منه) كما في "الارواء" (/ رقم ) ، وابن عدي في "الكامل" (/   )، من طريق عيسي بن يونس، ثنا يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رفعه.
قال البوصيري في "زواءد ابن ماجه" (/ ): "اسناده صحيح، ورجاله ثقات علي شرط البخاري"، وعزاه السخاوي في "المقاصد الحسنة" (رقم ) لبقي بن مخلد من هذا الطريق.
وتابع يوسف علي وصله:
• ابان بن تغلب، عند: الاسماعيلي في "المعجم" (/ رقم )، وابن عدي في "الكامل" (/ ) وقال: "وهذا الحديث رواه عن ابن المنكدر جماعة، ومن حديث ابان بن تغلب غريب لم يروه غير زهير، وعن زهر عمار بن مطر".
قلت: وعمار هالك، وتركه بعضهم. انظر: "اللسان" (/ ).
• عمرو بن ابي قيس، عند: الخطيب في "الموضح" (/ )، ونقل ابن الملقن في "خلاصة البدر المنير" () عن البزار انه صححه، وقال المنذري: "اسناده ثقات"، =

:

= وصححه عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام الكبري" (ق / ب).
• المنكدر بن محمد بن المنكدر، عند: الطبراني في "الصغير" (/   ) و"الاوسط" (/ )، وفيه قصة ومعجزة، خرجه من اجلها البيهقي في "الدلاءل" ورواه في "السنن" (/ ) مختصرا بدونها، وخرجه ابو الشيخ في "عوالي حديثه" (/ / ا)، والمعافي بن زكريا في "جزء من حديثه" (ق / ا) مطولا، وقال الطبراني عقبه: "لا يروي عن محمد بن المنكدر بهذا التمام والشعر الا بهذا الاسناد، تفرد به عبيد بن خلصة".
والمنكدر ضعفوه من قبل حفظه، وهو في الاصل صدوق.
وعبيد بن خلصة لا يعرف، ولم اجد من ترجمه، كذا قال شيخنا في "الارواء" (/ )، وهو المراد بقول السخاوي في "المقاصد" ()، وقبله الهيثمي في "المجمع" (/ )، والغماري في "الهداية" (/ ): "وفي اسناده من لا يعرف".
• هشام بن عروة، اخرجه البزار في "مسنده"، ومن طريقه ابن حزم في "المحلي" (/ )، وصححه فيه (/  و /  و /  و / )، وصححه ابن القطان من هذا الوجه كما في "المقاصد" (ص ).
وقد اعل هذه الطريق كثير من المتقدمين بمخالفة الثوري وابن عيينة لمن وصلوه، قال ابو حاتم بعد ذكره لمن وصله وهم الثلاثة المتقدمون: "هذا خطا، وليس هذا محفوظا عن جابر، رواه الثوري وابن عيينة عن ابن المنكدر انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك. قال ابي: وهذا اشبه"، كذا في "العلل" (/ / رقم ) لابنه.
وقال البزار عقبه: "انما روي عن هشام مرسلا"، يعني: بدون جابر.
ونقل ابن التركماني في "الجوهر النقي" (/ ) قول البزار عنه: "ومن صحيح هذا الباب حديث ذكره بقي بن مخلد. . .".
قلت: اخرجه الشافعي في "الرسالة" (رقم   ط شاكر) ومن طريقه البيهقي في "المعرفة" (/ / رقم  و / / رقم ) ، وسعيد بن منصور في "سننه" (رقم ): اخبرنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، به مرسلا. =

:

= وافاد البيهقي قبله انه لم يقل احد من اهل الفقه به، وقال بعده: "لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم"، وقال: "وان الله لما فرض للاب ميراثه من ابنه، فجعله كوارث غيره، فقد يكون اقل حظا من كثير من الورثة؛ دل ذلك علي ان ابنه مالك للمال دونه"، وقال: "ومحمد بن المنكدر غاية في الثقة والفضل في الدين والورع، ولكنا لا ندري عمن قيل هذا الحديث".
قال البيهقي في "المعرفة" (/ ) عقب قول الشافعي الاخير: "وقد رواه بعض الناس موصولا بذكر جابر فيه، وهو خطا".
ونقل فيه ايضا (/ ) تضعيف الشافعي له، ونقل الشافعي بناء علي ما تقدم ان اهل العلم اجمعوا علي خلافه.
قلت: لا يوجد حديث لرسول الله صلي الله عليه وسلم، الا اسعد الله عالما وقال به، وقد رايت منذ عشر سنوات تقريبا بحثا ماتعا في هذا للسندي في "دراسات اللبيب"، فانظره غير مامور.
والحديث علي توجيه الشافعي السابق، ومعارضته له بما فرض الله للاب، مع عدم حفظه من وصله جعله ينحي الي ضعفه، وزاد البيهقي نصرة له ووجد الموصول ان زيادة "عن جابر" خطا، وفصل في "الكبري" (/ ) منشا هذا باستشكال، ثم عرج علي تاويل له، قال: "من زعم ان مال الولد لابيه احتج بظاهر هذا الحديث، ومن زعم ان له من ماله ما يكفيه اذا احتاج اليه، فاذا استغني عنه، لم يكن للاب من ماله شء، احتج بالاخبار التي وردت في تحريم مال الغير، وانه لو مات وله ابن، لم يكن للاب من ماله الا السدس، ولو كان ابوه يملك مال ابنه، لحازه كله".
ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "كل احد احق بماله من والده وولده والناس اجمعين"، وبمثل هدا احتج ابن حزم في "المحلي" (/    و /  و /  و / ) علي انه منسوخ، واطال في ذلك.
قلت: الحديث الناسخ "كل احد. . ." ضعيف، اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (رقم )، والدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/  و / )، عن حبان بن ابي جبلة مرفوعا، وهو ضعيف.
حبان من التابعين، ولذا تعقب المناوي في "فيض القدير" (/ ) السيوطي لما =

:

= رمز لصحته في "الجامع الصغير"، فقال: "اشار المصنف لصحته، وهو ذهول او قصور؛ فقد استدرك عليه الذهبي في "المهذب"، فقال: قلت: لم يصح مع انقطاعه".
واخرجه البيهقي في "الكبري" (/ ) عن عمر بن المنكدر مرسلا.
ونقل الطحاوي في "المشكل" (/ ) عن شيخين له توجيها اخر، وهذا نص كلامه: "سالت ابا جعفر محمد بن العباس () عن المراد بهذا الحديث، فقال: المراد به موجود فيه، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في: "انت ومالك لابيك"؛ فجمع في الابن ومال الابن فجعلهما لابيه، فلم يكن جعله اياهما لابيه علي ملك ابيه اياه، ولكن علي ان لا يخرج عن قول ابيه فيه؛ فمثل ذلك قوله: مالك لابيك، ليس علي معني تمليكه اياه ماله، ولكن علي معني ان لا يخرج عن قوله فيه.
وسالت ابن ابي عمران عنه، فقال قوله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث: "انت ومالك لابيك"، كقول ابي بكر رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم: انما انا ومالي لك يا رسول الله، لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما نفعي مال ما نفعي مال ابي بكر" () انتهي.
وقد لخص ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ) معني كلاهما بقوله: "قوله عليه الصلاة والسلام: "انت" ليس علي التميك؛ فكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "ومالك" ليس علي التمليك، ولكنه علي البر به والاكرام له"، ونحوه عند ابن حبان في "الصحيح" (/  و /   "الاحسان").
والتوجيه الاول اقرب، لزيادة وردت في حديث عاءشة وستاتي، والله الموفق.
والخلاصة: الحديث صحيح بمجموع طرقه، قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "فمجموع طرقه لا تحطه عن القوة، وجواز الاحتجاج به"، وقال السخاوي في "المقاصد الحسنة" (  ) بعد ان سرد طرقه: "والحديث قوي".
اما شواهده:
فحديث ابن عمر، وله اربع طرق: =
__________
() العجيب ان محققه لم يعرفه، وهو مترجم في "السير" (/   ).
() خرجته باسهاب في تعليقي علي "المجالسة" (رقم ) للدينوري.

:

= الاولي: ما اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ / ): قال لي محمد ابن مهران وابو يعلي في "المسند" (/   / رقم ): حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، وابن معين في "تاريخه" (/   / رقم )، ثلاثتهم قال: حدثنا معتمر بن سليمان؛ قال: فيما قرات علي فضيل بن ميسرة عن ابي حريز عن اسحاق: انه حدثه ان عبد الله بن عمر. . . (وذكر نحوه).
وقال ابن ابي سمينة: "عن ابي اسحاق" بزيادة "ابي".
قال الدوري في "تاريخه" عقبه: "قلت ليحيي: ابن ابي سمينة البصري حدثنا به عن معتمر يقول: عن ابي اسحاق؟! فاخرج يحيي "كتاب معتمر"؛ فاذا فيه: "ان اسحاق حدثه"".
قلت: يتاكد ذلك ان البخاري اورده في (ترجمة اسحاق) في (باب ومن افناء الناس)، واسحاق هذا في عداد المجاهيل، وقد خفي ذلك علي شيخنا الالباني في "الارواء" (/ )؛ فقال: "وهذا سند حسن في المتابعات، رجاله كلهم ثقات؛ غير ابي حريز، واسمه عبد الله بن حسين، قال الحافظ في "التقريب": صدوق يخطء".
قلت: نعم، ابو حريز وثقه ابو زرعة وابو حاتم، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وضعفه احمد وغيره؛ ولكن لم ينتبه لاسحاق واثبته (ابو اسحاق)، مع عزوه له ل"تاريخ ابن معين"، ولم يلتفت لمقولة الدوري عقبه انفة الذكر، ولم يعزه ل"تاريخ البخاري".
وعلي فرض انه (ابو اسحاق) وهيهات، فهو السبيعي.
ونقل ابن ابي حاتم في "المراسيل" (ص ) عن ابيه قوله: "لم يسمع ابو اسحاق من ابن عمر، انما راه رءية".
واخرج احمد في "الورع" (رقم ): حدثنا معتمر كذا، قال: قرات علي الفضيل ان ابا اسحاق كذا بزيادة (ابي) واسقاط (ابي حريز)، ولعله من المحقق؛ فالكتاب ملء بمثل هذا علي جودة مادته ونفاسته، ولا قوة الا بالله.
الثانية: اخرج البخاري في "التاريخ الكبير" (/ / )، وابن قتيبة في "عيون الاخبار" (/   ط المصرية، و /   ط دار الكتب العلمية)؛ من طريق عبد الاعلي: =

:

= ثنا سعيد، عن مطر، عن الحكم بن عتيبة، عن النخعي، عن ابن عمر رفعه، وفي اخره: "اوما علمت انك ومالك لابيك؟! " لفظ ابن قتيبة، ولم يورد البخاري لفظه.
الثالثة: اخرجه البزار في "مسنده" كما في "نصب الراية" (/ )  من طريق ميمون بن زيد، عن عمر بن محمد بن زيد، عن ابيه، عن ابن عمر، فذكره وقال: "لا نعلمه يروي عن ابن عمر الا بهذا الاسناد، وعمر بن محمد فيه لين".
قلت: ورد عن ابن عمر من غير هذا الاسناد، فليس الامر كما قال البزار، وميمون لينه ابو حاتم، وعزاه الغماري في "الهداية" (/ ) من هذا الطريق للطبراني في "الكبير"، وما اخاله الا وهم.
الرابعة: اخرجه الطبراني في "الاوسط" (رقم ) من طريق محمد بن ابي بلال، ثنا خلف بن خليفة، عن محارب بن دثار، عنه مرفوعا بلفظ: "الولد من كسب الوالد".
قال شيخنا الالباني في "الارواء" (/ ): "وابن ابي بلال هذا لم اعرفه".
قلت: هو محمد بن بكار بن بلال العاملي، وسياتي عنه في حديث عمر.
وقد خالفه سعيد بن منصور، فاخرجه في "سننه" (رقم ): نا خلف بن خليفة؛ قال: سمعت والله محارب بن دثار رفعه، وهو مرسل، وهو الاشبه في هذا الطريق.
وحديث عبد الله بن عمرو، اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من طريق جريج، واحمد في "المسند" (/ ) وابن الجارود في "المنتقي" (رقم ) والبيهقي في "معرفة السنن" (/ / رقم ) وفي "الكبري" (/ ) من طريق عبيد الله بن الاخنس، وابو داود في "السنن" (رقم ) وابن خزيمة كما في "الهداية" (/ )  والبيهقي في "الكبري" (/ ) من طريق حبيب المعلم،
والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من طريق حسين واخشي ان يكون تصحيفا عن (حبيب)  المعلم، واحمد في "المسند" (/ ) وابن ماجه في "السنن" (رقم ) من طريق حجاج بن ارطاة، كلهم عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: "اتي اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان ابي يريد ان يجتاح مالي. قال: انت ومالك لوالدك، ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اموال اولادكم من كسبكم؛ فكلوه هنيءا". =

:

= واخرجه ابو بكر الشافعي في "حديثه" (/ ب)، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، والابهري في "الفواءد" (/ ا)، والسلفي في "الطيوريات" (ج / ق / ب)، وابن النقور في "القراءة علي الوزير" (/ / ب) كما في "الارواء" (/ ) ، من طريق قتادة، عن عمرو بن شعيب، به مختصرا مقتصرا علي: "انت ومالك لابيك" من غير ذكر الرجل او الاعرابي.
قال البيهقي في "المعرفة" (/ / رقم ): "وقوله: "ان لابي مالا" ليس في اكثر الروايات عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده".
قلت: تبرهن لك خلاف ذلك؛ فهذا القول سقط من رواية قتادة فحسب، وهو في رواية خمسة من اصحاب عمرو بن شعيب، فتبه، وقال البيهقي ما قال تعقيبا علي مقولة الشافعي السابقة في حديث جابر.
وحديث عبد الله بن مسعود، اخرجه ابن ابي حاتم في "العلل" (/ / رقم )، والطبراني في "الصغير" (/ ) و"الاوسط" (/ / رقم ) و"الكبير" (/ / رقم ) و"مسند الشاميين" (/ رقم )، والمعافي بن زكريا في "جزء من حديثه" (ق / ا)، وابن عدي في "الكامل" (/ )، وعبد الاعلي بن مسهر في "نسخته" (رقم )؛ من طرق عن ابي مطيع معاوية بن يحيي، ثنا ابراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن غيلان بن جامع، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهم النخعي، عن ابن مسعود، به.
قال الطبراني : "لا يروي عن ابن مسعود الا بهذا الاسناد، تفرد به ابن ذي حماية، وكان من ثقات المسلمين".
قلت: ابن ذي حماية تحرف في "المجمع" (/ ) الي "حماد"، وقال الهيثمي: "لم اجد من ترجمه"، وتوثيق الطبراني السابق عزيز، وهو مترجم في "التاريخ الكبير" (/ /   ).
وقال الهيثمي: "وبقية رجاله ثقات".
قلت: معاوية بن يحيي وحماد بن ابي سليمان، كلاهما صدوق، له اوهام، واعله =

:

= ابو حاتم الرازي بكلام سياتي في حديث عاءشة رضي الله عنها.
وحديث انس بن مالك، اخرجه ابو بكر الشافعي في "فواءده" (رقم   بتحقيقي  انتقاء الدارقطني "الرباعيات")، وفيه الحباب بن فضالة؛ ضعيف.
وحديث ابي بكر الصديق، (او حديث رجل مبهم رفعه للنبي صلي الله عليه وسلم بحضرة ابي بكر)، اخرجه الطبراني في "الاوسط" (/   / رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) و"المعرفة" (/ / رقم ).
واسناده ضعيف؛ فيه المنذر بن زياد، قال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن اسماعيل بن ابي خالد الا المنذر بن زياد".
قلت: وهو متروك كما قال الدارقطني، وكذا في "المجمع" (/ )، وقال البيهقي: "غير قوي".
وحديث عمر بن الخطاب، اخرجه البزار في "البحر الزخار" (/   / رقم )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والدارقطني في "الافراد" (ق / ب)؛ من طريق محمد بن بلال، نا سعيد بن بشير، عن مطر، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، به.
قال البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا من هذا الوجه، وقد رواه غير مطر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده".
وقال الدارقطني: "تفرد به مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عنه، ولم يروه عنه غير سعيد بن بشير".
وقال ابن عدي: "ولا ادري تشويش هذا الاسناد ممن هو؛ لان هذا الحديث يرويه جماعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ولا اعلم رواه عن سعيد بن المسيب عن عمر الا من حديث سعيد بن بشير هذا".
وقال: عن سعيد بن بشير: "ولعله يهم في الشء بعد الشء ويغلط".
وقال ابو حاتم في "العلل" (/ / رقم ) لابنه عن طريق حديث عمر: "هذا خطا، انما هو عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم". =

:

= ونحوه في "مسند الفاروق" لابن كثير (/ ).
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وسعيد بن المسيب لم يسمع من عمر".
قلت: وقع خلاف في ذلك، ورجح المزي وابن حجر انه روي عنه وسمع منه، وليس هذا موطن التفصيل.
وحديث سمرة بن جندب، اخرجه الطبراني في "الاوسط" (رقم ) و"الكبير" (/ / رقم )، والعقيلي في "الضعفاء الكبير" (/ )، والبزار في "مسنده" (رقم   "زواءده") كما في "نصب الراية" (/ ) ، من طريق ابي مالك الجوداني واسمه عبد الله بن اسماعيل، عن جرير بن حازم، عن الحسن، به.
واسناده ضعيف ومنقطع، الحسن لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة، وعبد الله بن اسماعيل "تفرد به" كما قال الطبراني، وقال العقيلي عنه: "عن جرير منكر الحديث، لا يتابع علي شء من حديثه".
قلت: والحقيقة انه توبع، ولكن المتابعة عدم، فاخرجه ابن بشران في "الامالي" (ق / ا) من طريق عبد الله بن حرمان الجهضي، عن جرير، به.
وابن حرمان لم اظفر به.
حديث عاءشة رضي الله عنها، قال العقيلي في "الضعفاء الكبير" (/ ) عقب حديث سمرة السابق: "وفي هذا الباب احاديث من غير هذا الوجه، وفيها لين، وبعضها احسن من بعض، ومن احسنها حديث الاعمش، عن منصور، عن عمارة بن عمير، عن عمته، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اولادكم من كسبكم، فكلوا من كسب اولادكم".
قلت: اخرج هذا الحديث بهذا اللفظ ونحوه سعيد بن منصور في "سننه" (رقم   ط الاعظمي)، واسحاق بن راهويه في "المسند" (رقم ، )، والدارمي في "السنن" (/ )، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ /   )، وابو داود في "السنن" (رقم ، )، والنساءي في "المجتبي" (/ ، )، والترمذي في "الجامع" (رقم )، وابن ماجه في "السنن" (رقم ، )، واحمد في "المسند" (/ ، ، ، ، ، ،   )، =

:

= والحميدي في "المسند" ()، والطيالسي في "المسند" (رقم )، وابن حبان في "الصحيح" (/   / رقم   "الاحسان")، والحاكم في "المستدرك" (/ ، )، والسهمي في "تاريخ جرجان" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) و"المعرفة" (/   / رقم ، )، من طريق عمارة، به.
قال الترمذي: "حديث حسن صحيح ".
وقال الحاكم: "صحيح الاسناد"، ووافقه الذهبي.
قلت: عمة عمارة لم اهتد اليها، وفي بعض الروايات "عن امه"، وام عمارة كعمته، وفي "المستدرك": "عن ابيه" بدل "عن عمته"، ولكنها توبعت، تابعها الاسود عن عاءشة كما عند سعيد بن منصور في "سننه" (رقم )، واسحاق في "مسنده" (رقم ، )، والنساءي في "المجتبي" (/ )، وابن ماجه في "السنن" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ ، )، وابن حبان في "الصحيح" (/ / رقم ،   "الاحسان")، والبيهقي في "المعرفة" (/ / رقم )، والرامهرمزي في "المحدث الفاضل" (ص )، واسناده صحيح.
واخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (رقم ) عن هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن عاءشة قولها.
وعد ابو حاتم الرازي كما في "العلل" (/ / رقم )  طريق ابي مطيع معاوية وفي المطبوع بينهما (ابن)؛ فلتحذف) ، عن ابن ابي حماية، به الي ابن مسعود رفعه بلفظ: "انت ومالك لابيك"، خطا، قال: "انما هو حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة".
قلت: زاد فيه حماد عن ابراهيم: "اذا احتجتم" قال الثوري: وهذا وهم من حماد، وقال ابو داود: "هو منكر"، قاله البيهقي في "المعرفة" (/ ).
واخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )؛ من طريق ابراهم بن ميمون الصاءغ، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود عنها، بلفظ: "ان اولادكم هبة الله لكم، {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور} =

:

= [الشوري: ]؛ فهم واموالهم لكم اذا احتجتم اليها".
واسناده صحيح، وفيه فاءدة فقهية هامة، وهي انه يبين ان الحديث المشهور "انت ومالك لابيك" ليس علي اطلاقه، بحيث ان الاب ياخذ من مال ابنه ما يشاء، كلا، وانما ياخذ ما هو بحاجة اليه، افاده شيخنا الالباني في "السلسلة الصحيحة" ().
انظر عن معناه: "بر الوالدين" للطرطرشي (ص   ).
وورد عن عاءشة باللفظ الذي اورده المصنف من ثلاثة طرق:
الاولي: ما اخرجه ابن حبان في "الصحيح" (/ / رقم   "الاحسان"، و /   / رقم   "الاحسان") من طريق حصين بن المثني، حدثنا الفضل ابن موسي، عن عبد الله بن كيسان، عن عطاء، به. واسناده ضعيف، الحصين مترجم في "الجرح والتعديل" (/ )، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
وابن كيسان ضعفه ابو حاتم والنساءي، وقال العقيلي: "في حدثه وهم كثير".
والعجب من ابن الملقن؛ فانه اقتصر عليه في "تحفة المحتاج" (/ ) وقال: "وهو اصح طرقه الثمانية"، ولكنه قال في "خلاصة البدر المنير" (رقم ): "له سبعة طرق اخر، موضحة في الاصل، واصحها هذا وطريق جابر".
وانظر: "الارواء" (/   ).
الثانية: اخرجه ابو القاسم الحامض في "حديثه" كما في "المنتقي منه" (/ / ) : حدثنا ابراهيم بن راشد، ثنا ابو عاصم، عن عثمان بن الاسود.
قلت: وابراهيم بن راشد هو الادمي، قال ابن ابي حاتم (/ / ): "كتبنا عنه ببغداد، وهو صدوق".
قلت: وبقية رجاله ثقات رجال الشيخين، غير الاسود، وهو ابن موسي بن باذان المكي، لم اجد له ترجمة، وقد ذكره في "التهذيب" في جملة من روي عنهم ابنه عثمان، قاله شيخنا في "الارواء" (/ ).
الثالثة: اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ) من طريق الحسن بن عبد الرحمن، ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رفعته، وقال عقبه: "وهذا =

:

= حديث ليس له اصل عن وكيع، وانما يروي هذا عن عبد الله بن عبد القدوس عن هشام بن عروة".
قلت: والحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي يسرق الحديث، منكر عن الثقات.
انظر: "اللسان" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ ).
واخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والخطيب في "تالي التلخيص" (رقم   بتحقيقي)؛ من طريقين عن الحارث بن عبيدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، وفيه: "اردد علي ابيك ما حبست عنه، فانك ومالك كسهم من كنانته".
والحارث هو الكلاعي، ضعفه الدارقطني، وقال ابن حبان في "المجروحين" (/ ): "ياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد"، وقال ابو حاتم في "الجرح والتعديل" (/ / ): "شيخ ليس بالقوي".
وورد عن عاءشة مرفوعا بلفظ: "يد الوالد مبسوط في مال ولده، وان امرك ان تخرج من اهلك، فاخرج منها".
اخرجه ابو الشيخ في "الفواءد" (رقم ) بسند ضعيف ومنقطع.
وورد ايضا عن مبهمين من الصحابة رضي الله عنهم، احدهما انصاري، عن سعيد ابن منصور في "سننه" (رقم ، )، ومن مرسل محمد بن المنكدر وعمر بن المنكدر ومضيا عند كلامي علي حديث جابر ، ومن مرسل محارب بن دثار، ومضي عند الكلام علي حديث ابن عمر، ومن مرسل المطلب بن عبد الله بن حنطب، عند: ابي عبيد في "المواعظ والخطب" (رقم )، وفيه: "واطع والديك، وان امراك ان تخرج من مالك؛ فاخرج منه".
والخلاصة: ان الحديث صحيح بمجموع طرقه هذه؛ كما اسلفت، وهذا ما قال به ابن حجر وتلميذه السخاوي، والله الموفق.
(¬) في المطبوع: "التصرف"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في المطبوع: "ما لم".
(¬) في (ج): "نظاءره".
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "ملك".
(¬) في (ا) و (ب): "غير"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظره: (/     مع شرحه "المبدع").
(¬) لا يلزم من قول المءلف رحمه الله: "صاحب المحرر" انه في "المحرر".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وهو الصواب، وفي المطبوع و (ج): "مملوكا".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.

:

(¬) في (ب): "فتلاعناه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
وفي "مجموع الفتاوي" (/ ) كلام قريب من ذلك؛ فليراجع.
(¬) وهو فيه في القسم المفقود، ولم يطبع منه الا قسم البيوع.

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "وكالامة"، والصواب حذف الواو.
(¬) نحوه في "الفنون" (/   / ) لابن عقيل.
(¬) هو حرب بن اسماعيل بن خلف، ابو محمد الحنظلي الكرماني، قال الذهبي: "مساءل حرب من انفس كتب الحنابلة، وهو كبير في مجلدين"، توفي سنة ( ه).
انظر: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"المنهج الاحمد" (/   )، و"السير" (/   ).
(¬) في المطبوع: "باستيلادهما لها"! والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "بالوصية".
(¬) في المطبوع: "كمل"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ج) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" (ص ).
(¬) في (ج): "بشروطه"!!
(¬) في المطبوع و (ا): "الوطء"! والصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "محرم او مباح" هكذا بتقديم وتاخير.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "للرجعية".
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ج ) و (ب): "الحيض".
(¬) في المطبوع: "يشترط غيره ان"، و"غيره" زاءدة لا معني لها.

:

(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "او".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "شروط"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب البيوع، باب بيع العبد والحيوان نسيءة، رقم ، وكتاب المغازي، باب غزوة خيبر، رقم ، وكتاب النكاح، باب من جعل عتق الامة صداقها، رقم ، وباب الوليمة ولو بشاة، رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب النكاح، باب فضيلة اعتاقه امته ثم يتزوجها، رقم =

:

= )؛ عن انس، وفيه قصة طويلة فيها: "انه اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها"، وفي رواية: "تزوج صفية، واصدقها عتقها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وهو الصواب، وفي (ب) والمطبوع: "صحة".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "لا".

:

(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "بانه".
(¬) كذا في (ج)، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "يصح".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي (ج): "وشروطها".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي (ج): "حال".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "الاختبارات الفقهية" (ص   ) لشيخ الاسلام رحمه الله.
(¬) في (ا) و (ب) و (ج): "الصحة"، وفي "الاختيارات الفقهية": "صحة ذلك".
(¬) كذا في (ا) بباء موحدة، وهو الصواب، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "يمنعها" بياء اخر الحروف.

:

(¬) في (ب): "عبدا" ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا) و (ج): "عقب".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "لا يرثه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع: "حالة واحدة"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "يقتضي"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) انظر: "مساءل ابن هانء" (/ / رقم )، و"مساءل عبد الله" (ص / رقم )، و "مساءل صالح" (/ / رقم  و /   ، / رقم ، )، والمذكور عند صالح في الموطن الاول، وهذا هو المذهب، وعليه الاصحاب.
وانظر: "المغني" (/   )، و"الانصاف" (/ ).

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي (ج): "بالمشهور"، وفي المطبوع: "بالاشهر".
(¬) في (ج): "هنا".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "التورث".

:

(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "واختار".
(¬) انظر الامثلة الاتية الذكر في: "المغني" (/   ).

:

(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي (ا) و (ج): "معلول للولادة"، وفي المطبوع: "معلولة للولادة".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "وقع".
(¬) كذا في (ج) و (ب) والمطبوع، ولعله الصواب، وفي (ا): "بعض".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) منهم: ابنه صالح في "مساءله" (/ / رقم )، وابن هانء في "مساءله" (/ / رقم ، )، وغيرهما.
وانظر: "الانصاف" (/ )، و"المغني" (/   ).
(¬) في (ج) والمطبوع: "المانع".
(¬) في المطبوع: "منها"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "ان قالت".
(¬) في المطبوع و (ب): "ان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).

:

(¬) في المطبوع: "ينقل"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "فان"، وما اثبتناه فمن (ا) و (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع: "قال"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "عن".

:

(¬) في (ج): "عقب".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ا): "المنع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع: "ثبوت".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "المدبر".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "مال".
(¬) كذا في (ج)، وفي (ا) و (ب) والمطبوع: "لانها تمنع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ب): "له".
(¬) في المطبوع: "وجب"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في "مساءله" (/ / رقم  و / / رقم ).
(¬) في المطبوع: "ان"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "الملك المبيع الي ".

:

(¬) انظر: "المحرر" (/   ).
(¬) في (ا) كانه كتب قبل "ينفذ": "ثم" او "لم" وضرب عليها.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) في (ج) والمطبوع: "الملك"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ج): "لعتق"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "البيتوتة".

:

(¬) في "مجموع الفتاوي" (/  و / ) كلام قريب منه، وكذلك في "الاختيارات الفقهية" (ص   )، و"القواعد النورانية" (ص )، فانظره غير مامور.
(¬) في (ب): "فلا يمنع".
(¬) انظر: "المغني" (/ / )، وفيه فرق بين اذا ما كان الزوجان كافرين او كانا مرتدين؛ فقال: "ولو ارتدا (اي: الزوجان) جميعا ولهما اولاد صغار؛ لم يتبعوهم في ردتهم، ولم يرثوا منهم شيءا، ولم يجز استرقاتهم، سواء لحقوهم بدار الحرب او لم يلحقوهم".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "الورثة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ب): "الحرة مع الامة" هكذا بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "وقوع الفسخ".

:

(¬) في المطبوع: "وفيه".
(¬) في المطبوع: "مبني".
(¬) في المطبوع و (ب): "لانه".
(¬) كذا في (ب) و (ج) والمطبوع، ولعله الصواب، وفي (ا): "قوي".

:

(¬) في (ب): "الخلاف والجامع" هكذا بتقديم وتاخير.
(¬) انظر: "المغني" (/  وما بعدها / ).
(¬) في المطبوع: "اثمامها"! ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "اتمام".
(¬) في (ج) بدل ما بين المعقوفتين: "التمام".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "سبب" والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ا) و (ب): "ينعقد"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع: "مفارق"، والمثبت من (ا) و (ب) و (ج)، وهو الصواب.
(¬) في (ب): "بها" بدل ما بين المعقوفتين.

:

(¬) في (ب): "ليقع".
(¬) في (ا): "عقبه".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وهو الصواب، وفي (ب) والمطبوع: "خلاف المتاخرين".

:

(¬) في المطبوع: "له"! ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع: "عن".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج)، واشار مصححها الي اثباته في الهامش بوضعه علامة الالحاق، لكن لم نظفر فيه بشء !!
(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ب): "منها".
(¬) في المطبوع: "المحرر"! وهو خطا.

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "الثمن".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ب): "ويصير".
(¬) في المطبوع: "يفارقه"! ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "التنصيف".

:

(¬) في المطبوع: "ينزل"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "واختار".
(¬) في (ا): "ينزل"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "مساءل اسحاق بن منصور" (ص / رقم ).
(¬) في المطبوع و (ا): "الموت".

:

(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "الوارث".
(¬) في "مساءل صالح" (/ / ): "وسالته عن رجل كانت له سريتان، فمرض حتي اشتد مرضه وصار في حد ترك فيه الصلاة، فدعا قوما، فاشهدهم انه اعتقهما وتزوجهما علي مهر كذا وكذا؛ هل يجوز له ذلك؟ قال: ان كان تزويجه اياهما بمهر اكثر من مهر مثلهما؛ فان الزيادة تكون في تلثه، وعقهما من الثلث" اه.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "ويحتمل".
(¬) في المطبوع: "ملكها"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "البضع".
(¬) في المطبوع: "مترتب".
(¬) ما بين المعقوفتين في (ج) مذكور بعد قوله: "ان الاستحقاق كان بالعقد"، ولعل الصواب وضعه هنا كما في المطبوع و (ا) و (ج).

:

(¬) في (ب) و (ج): "كما فرق بينهما القاضي في (كتاب الوصايا) من "خلافه" في" هكذا بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع و (ج): "معتبر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "او".
(¬) هذا رجل يجامع زوجته في ليلة رمضان، فاذن الفجر وهو يجامع؛ هل اقلاعه يكون فعلا للمحذور او تركا له؟ (ع).
(¬) في (ج): "الاحرام".

:

(¬) كذا في (ا) و (ج)، ولعله الصواب، وفي (ب): "بمحظور انه متسبب"، وفي المطبوع: "بمحظوراته منتسب".
(¬) في (ب): "ساهيا".
(¬) اذا كان الامتناع لم يتعلق الا وهو متلبس بالفعل؛ فهنا لا يكون تركه فعلا للممنوع منه، فاذا قال: والله لا البس هذا الثوب ويكون لابسا له، ثم خلعه فورا؛ فانه لا كفارة عليه لانه لم يتعلق المنع الا وهو متلبس به، وكذلك رجل احرم وعليه ثياب، وخلعها في الحال؛ فهل يلزمه فدية؟
لا، ولا اثم عليه؛ لانه تعلق التحريم بهذا الثوب وهو متلبس به، فتركه وخلعه ليس كفعله، ومن ذلك ما لو فعل المحرم ناسيا او جاهلا ثم ذكر فتخلي عنه؛ فان تخليه ليس فعلا للمحذور، ولهذا لما علم النبي صلي الله عليه وسلم بان علي حذاءه قذرا خلعه؛ فلا نقول: ان خلعه اياهما فعلا للمحذور. (ع).
(¬) في المطبوع: "يستقر"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) ان يمنع من الفعل في وقت معين وهو يعلم، ثم يفعل هذا الفعل قبل وقت المنع ولا يشعر الا والمنع قد حل؛ فهذا اختلف فيه الاصحاب؛ فمنهم من جعله كالنوع الاول: ليس فيه اثم ولا فدية؛ لانه حال اقدامه علي الفعل كان مباحا له، ثم لما دخل وقت المنع خرج منه فورا، فقال ابو حفص: ليس عليه شء، وجعله كالنوع الاول، وهذا اصح، انما يحصل التوقف فيما اذا فعله عن قرب، مثل انه يعلم ان الوقت قريب جدا اي يعرف انه اذا جامع لا يمكن ان ينتهي من جماعه حتي يطلع الفجر؛ فهذا معناه انه اقدم علي فعل يتقين ان بعضه سيكون في وقت المنع؛ فهنا قد نقول: انه يكون كالفاعل، اما اذا غلب علي ظنه انه ينتهي قبل وقت المنع، ولكن اخلف الواقع ظنه، فخرج الفجر قبل ان يتم ونزع في الحال، فهذا لا شء عليه: لا اثم ولا كفارة ولا فدية، والمذهب ان عليه الكفارة والقضاء، والصواب ان يقال كذلك: ان النزع هو طريق التخلص من الجماع، وهو ليس جماعا، والصواب كذلك فيمن جامع امراته ثم حاضت ثم نزع: انه لا شء عليه. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ويبني".
(¬) في المطبوع: "وحكي"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) انظر المسالة بتوسع في: "الفنون" (/   ، ) لابن عقيل.
(¬) قال شيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" (/ ): "وكذلك الذين يقولون: اذا طلع عليه الفجر وهو مولج؛ فقد جامع، لهم في النزع قولان في مذهب احمد وغيره، واما علي ما نصرناه؛ فلا يحتاج الي شء من هذه المساءل. . . وما فعله الناس في حال التبين من اكل وجماع؛ فلا باس به، لقوله: "حتي"".
ورجح في "المجموع" ايضا (/ ) فيمن جامع امراته وقت طلوع الفجر معتقدا بقاء الليل، ثم تبين ان الفجر قد طلع: انه لا قضاء عليه ولا كفارة، ونسبه الي طواءف من السلف، كسعيد بن جبير ومجاهد والحسن واسحاق وغيرهم، وقال: "وهذا اصح الاقوال، واشبهها باصول الشريعة، ودلالة الكتاب والسنة، وهو قياس اصول احمد وغيره. . ."، فراجعه.
(¬) في "مساءل ابي داود" (ص ، باب من شك في الفجر او افطر وهو يري انه امسي)؛ قال: "سمعت احمد سءل عمن شك في الفجر؟ قال: ياكل حتي يستقين".
(¬) قلت: ودل علي ذلك قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود. . .} [البقرة: ].
قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "ولو اكل ظانا ان الفجر لم يطلع؛ لم يفسد صومه عند الجمهور؛ لان الاية دلت علي الاباحة الي ان يحصل التبيين".
قلت: اخرج عبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ، )، وسعيد بن منصور في "التفسير" (رقم   ط الشيخ =

:

= الحميد)، وابن حزم في "المحلي" (/ )، عن مجاهد قوله في تفسير الاية: "اذا تسحر الرجل وهو يري اي: يشك ان عليه ليلا، وقد كان طلع الفجر؛ فليتم صومه لان الله يقول: {حتي يتبين لكم}. . .".
اما الاحاديث؛ فقد ظفرت بغير حديث يدل علي وقوع الاكل والشرب بعد طلوع الفجر، ثم تبين فيما بعد له صلي الله عليه وسلم طلوع الفجر، وبعضها صحيح، واورد طاءفة منها ابن حزم في "المحلي" (/   ) وشيخنا الالباني في "السلسلة الصحيحة" في التعليق علي حديث (رقم )، قال ابن حزم عقبها: "هذا كله علي انه لم يكن يتبين لهم الفجر بعد، فبهذا تتفق السنن مع القران".
قلت: وجاءت اثار صريحة كثيرة في ذلك، منها:
ما اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ،   ط دار الفكر)، وابن حزم في "المحلي" (/ )، عن مسلم بن صبيح، قال: "قال رجل لابن عباس: ارايت اذا شككت في الفجر وانا اريد الصيام؟ قال: كل ما شككت حتي لا تشك".
واخرجه عبد الرزاق (رقم )، وابن حزم (/ ) عنه بلفظ: "احل الله لك الشراب ما شككت حتي لا تشك"، وصحح ابن حجر في "الفتح" (/ ) اسناده.
واخرج عبد الرزاق (رقم )، وابن حزم في "المحلي" (/ )، عن عكرمة، قال: قال ابن عباس: "اسقني يا غلام. قال له: اصبحت. فقلت: كلا. فقال ابن عباس: شك لعمر الله، اسقني فشرب".
واخرج عبد الرزاق (رقم )، وابن ابي شيبة (/ )، وابن حزم (/ )؛ عن ابي بكر الصديق، قال: "اذا نظر رجلان الي الفجر، فشك احدهما، فلياكلا حتي يتبين لهما".
واخرج سعيد بن منصور في "سننه" (رقم   ط الحميد)، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/   ط الهندية)، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) بسند رجاله ثقات الي يحيي بن الجزار؛ قال: سءل ابن مسعود عن رجل تسحر، وهو يري ان عليه ليلا =

:

= وقد طلع الفجر، قال: من اكل من اول النهار؛ فلياكل اخره".
قال ابن حزم في "المحلي" (/ ): "يحيي الجزار لم يدرك ابن مسعود"؛ فهو منقطع.
واخرجه ابن ابي شيبة (/ ) عن عمر: "اذا شك الرجلان في الفجر؛ فلياكلا حتي يستيقنا".
واسناده ضعيف، وصح عنه نحوه فيمن شك واكل قبل الغروب، انظره وتخريجه في: "مسند الفاروق" (/ ) لابن كثير.
وفي الباب عن جمع من التابعين ايضا، انظرها في: "مصنف عبد الرزاق" (باب الطعام والشراب مع الشك، /   )، و"مصنف ابن ابي شيبة" (باب في الرجل يشك في الفجر طلع ام لا، /   )، و"سنن البيهقي" (باب من اكل وهو يري ان الفجر لم يطلع ثم بان انه كان قد طلع، / )، و"المحلي" (/   ،   ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.
(¬) في (ا): "او".
(¬) في (ج) والمطبوع: "هو".

:

(¬) في المطبوع: "اذا".
(¬) في المطبوع: "النوع"، وهو خطا.
(¬) اما مسالة الطلاق، فانظر: "المغني" (/   / )، واما مسالة النزع هل هو جماع او ليس بجماع، فانظره فيه ايضا (/ / ).
(¬) في (ج): "يدها".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "هذا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "وهو ترك"، والصواب حذف "وهو".
(¬) في المطبوع و (ب): "محرم".
(¬) في المطبوع: "او"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) هذه المسالة وهي اذا كان يعلم انه اذا باشر الفعل المباح باشر المحرم؛ فهل يحرم عليه اولا؟
ذكر فيه للاصحاب قولين، وضرب لذلك مثالين:
الاول: قال لزوجته: ان وطءتك فانت طالق ثلاثا، فاذا وطءها، فتكون باءنا منه، فاذا نزع، فقد نزع باجنبية منه، فاذا قلنا: النزع جماع؛ صار كانه جامع امراة اجنبية، واذا قلنا: العبرة بالابتداء، وانه ابتدا الوطء وهي مباحة له، وليس النزع بجماع؛ فان هذا النزع لا يحرم عليه، وهذا هو الصحيح، ولكن هذه المسالة اشهر من المسالة السابقة؛ لان السابقة جامع وهو لا يتيقن انه لن ينزع الا بعد التحريم، وكذلك اذا قال: ان جامعتك فانت علي كظهر امي، وهذا ظهار، والمظاهر منها لا يجوز جماعها؛ فهل يجوز حينءذ ان يقدم علي الجماع؟
ان اقدم عليه؛ صار مظاهرا، او ان لم يقدم؛ فرط في حق الزوجة بالجماع؛ فهو ان جامع فحرام، وان لم يجامع فحرام، فيقال له: انت الذي احرجت نفسك، والصحيح في هذه المسالة انه لا باس ان يجامع اولا؛ لاننا نمنع ان يكون النزع جماعا، بل هو جزء من الجماع.
ثانيا: انه لا يصدق الجماع الذي تترتب عليه الاحكام الا بالجماع والنزع، فيقال: جامع زوجته ليس المقصود الايلاج فقط، بل هو ايلاج ونزع.
وهذه التعليلات الفقهية اشبه ما تكون بكلام المتكلمين في العقيدة، والا؛ فالقول الراجح بلا شك ان الرجل اذا لم يثبت التحريم في حقه الا بعد الايلاج، فان النزع تخلع من الحرام وليس فعل الحرام، ولا تكون المراة مظاهرة بمجرد النزع، وكذا الطلاق. (ع).
(¬) في المطبوع: "بمباشرة"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) اذا سقط عليه طب ولم يضعه هو قصدا وهو محرم، فهل يجوز ان يغسله ويباشره او لا؟
نعم، الواجب ان يغسله، وباشرته هنا ليس فيها شء؛ لانه انما باشره لازالته لا لاستعماله، فاذا علق منه شء بيده، فلا حرج عليه، ولكن يزيله هذا اذا سقط عليه بدون قصد ولا فعل، اذن مباشرة الشء المحرم للتخلص منه لا باس بها، وكما ان المستنجي يمس النجاسة بيده، لكن لا من اجل مباشرة النجاسة، بل من اجل ازالة النجاسة والتخلص منها، وكذلك اذا توضا الانسان وهو محرم وقد مس راسه الطيب فسوف يمسح علي راسه، واذا مسح علي راسه فسوف يباشر الطيب، فهذا لا باس به؛ لانه ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يري وبيص المسك في مفارق راسه وهو محرم، ومع ذلك كان يتوضا، بل كان يغتسل ويخلل راسه بالماء، وهذا لا بد فيه من مباشرة الطيب، ولكنه ليس مقصودا، بخلاف الذي يضع الطيب علي نفسه بعد الاحرام. (ع).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "جروحه"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "هو".
(¬) في المطبوع: "علي جواز الخلاف في الاقدام".
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "بالتحريم".
(¬) الصواب ما قاله ابن عقيل: ان حركاته هذه طاعة لانه لا يمكن التخلص من هذا المحرم الا بهذه الحركات، فهذا رجل سرق متاعا وهو عنده الان، ثم تاب من ذلك واراد ان يرجعه الي صاحبه؛ فهل نقول: ان حمله الي صاحبه هو فيه اثم؟ =

:

= لا، بل الصواب انه مطيع، وهذا هو غاية ما يقدر عليه، ولو مات في هذه الحال، لقلنا: ان توبته صحيحة. (ع).
(¬) في المطبوع: "بيده للمحرم".
(¬) في المطبوع: "لان ترك الطيب"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الحج، باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب، / / رقم  تعليقا، وباب يفعل بالعمرة ما يفعل بالحج، / / رقم ، وكتاب جزاء الصيد، باب اذا احرم جاهلا وعليه قميص، / / رقم   مختصرا، وكتاب المغازي، باب غزوة الطاءف، /  / رقم ، وكتاب فضاءل القران، باب نزل القران بلسان قريش والعرب، / / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الحج، باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح وبيان تحريم الطيب عليه، / / رقم )، عن صفوان بن امية اخبره ان يعلي كان يقول لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ليتني اري نبي الله صلي الله عليه وسلم حين ينزل عليه. فلما كان النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة، وعلي النبي صلي الله عليه وسلم ثوب قد اظل به عليه، معه ناس من اصحابه، فيهم عمر؛ اذ جاءه رجل عليه جبة صوف متضمخ بطيب، فقال: يا رسول الله! كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بطيب؟ فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم ساعة ثم سكت، فجاءه الوحي، فاشار عمر بيده الي يعلي بن امية: تعال. فجاء يعلي، فادخل راسه؛ فاذا النبي صلي الله عليه وسلم محمر الوجه، يغط ساعة ثم سري عنه؛ فقال: "اين الذي سالني عن العمرة انفا؟ ". فالتمس الرجل، فجء به؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما الطيب الذي بك؛ فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة؛ فانزعها، ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجك"". هذا احد الفاظ مسلم.

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي (ج): "يشعر ان"، وفي المطبوع: "مشعر بان".
(¬) في المطبوع: "بالغسل".
(¬) لم يتعرض المصنف لمسالة الفدية، والمعروف ان من تعمد التطيب فعليه فدية؛ اما صدقة ثلاثة اصع لستة مساكين لكل مسكين نصف صاع، او صيام ثلاثة ايام، او ذبح شاة توزع علي الفقراء. (ع).
(¬) والصواب ان الانسان اذا تعمد سبق امامه بركوع او سجود او قيام؛ فان صلاته تبطل لانه فعل محرما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار؟!! " فالصحيح ان مجرد السبق اي في الركن عمدا يبطل الصلاة، واذا قلنا: انه لا يبطل، وهو المذهب، فهل يلزمه العود؟ هذه هي المسالة. (ع).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "متابعته".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "روايات".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم )، وابن المنذر في "الاوسط" (/ ، )، من طريق بسر بن سعيد، عن الحارث بن مخلد الزرقي، عن عمر؛ قال: "اذا رفع احدكم راسه قبل الامام؛ فليعد، ثم ليمكث بعد ان يرفع الامام راسه بقدر ما كان رفعه".
واسناده صحيح، وصححه ابن حجر في "الفتح" (/ ).
وما اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من طريق سليمان بن كندير؛ قال: "صليت الي جنب ابن عمر، فرفعت راسي قبل الامام، فاخذه، فاعاده".
وبنحوه اخرجه ابن المنذر في "الاوسط" (/ / رقم ، ).
واخرج البخاري في "صحيحه" تعليقا (كتاب الاذان، باب انما جعل الامام ليءتم به، / )، قال: قال ابن مسعود: "اذا رفع قبل الامام يعود، فيمكث بقدر ما رفع، ثم يتبع الامام".
ووصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم )، وابن المنذر في "الاوسط" (/ / رقم )، واسناده صحيح، وصححه ابن حجر في "الفتح" (/ ).
وانظر: "تغليق التعليق" (/ )، و"عمدة القاري" (/ ).
(¬) قال المجد رحمه الله في "المحرر" (/   ): "ومن ركع او سجد قبل امامه سهوا، ثم ذكر فلم يعد الي متابعته حتي ادركه، او تعمد سبقه ابتداء، لم تبطل صلاته عند القاضي، وقيل: تبطل، وان سبقه بركن عمدا ولم يدركه فيه؛ فسدت صلاته، =

:

= نص عليه، وان كان سهوا او جهلا؛ لغت تلك الركعة فقط؛ كالسبق بركعتين سهوا، وعنه يعتد بها.
وخرج منها الاصحاب: صحة الصلاة مع العمد، ومن زحم او سها او نام حتي فاته مع الامام ركن غير الركوع؛ اتي به ثم لحقه، وان فاته ركنان فاكثر، او الركوع وحده، تابعه ولغت ركعته وقامت التي تليها مقامها، وعنه: ان خاف فوت الركعة الاخري؛ فكذلك، وان لم يخف؛ اتي بما ترك وتبعه وصحت صلاته، ومتي امكن المزحوم ان يسجد علي ظهر انسان او رجله؛ لزمه ذلك واجزاه".
(¬) في (ب): "تمام"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) نصص علي ذلك في رسالته المنسوبة اليه "الصلاة" (ص   ). وانظر كتابي: "القول المبين" (ص ).
(¬) الصحيح في هذه المسالة ان السبق الي الركن عمدا يبطل الصلاة ، وعليه ان =

:

= يقطع صلاته ويستانف صلاة من جديد، اما اذا كان سهوا او خطا السهو بالنسيان، والخطا بان يسمع صوتا فيظنه تكبير الامام؛ فهنا نقول: ان لحق الامام فيه؛ فليستمر، وان لم يلحقه؛ فليرجع وليات به بعد الامام، وسواء سبق بركن اي: فرغ من الركن والامام لم يبدا به بعد او سبق الي ركن اي: سبق الامام الي الركن ولحق الامام فيه. (ع).
(¬) يشير المصنف الي ما ثبت عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصروا الابل والغنم، ومن ابتاعها؛ فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان شاء امسك، وان شاء ردها وصاعا من تمر".
اخرجه البخاري في "الصحيح" (كتاب البيوع، باب النهي للباءع ان لا يحفل الابل والبقر، / / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب البيوع، باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، / / رقم ، وباب حكم بيع المصراة، /   / رقم )، وغيرهما.
(¬) في المطبوع: "يفسخ"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في (ج): "وفي ثمنه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "فيرجع".
(¬) في (ب): "عنه ابو طالب" هكذا تقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "عنه"، وهو خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "في المبيع".

:

(¬) في المطبوع و (ا): "فيملك"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ج)، وفي (ب): "ذلك".
(¬) في المطبوع و (ج): "ثوب"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (ص   / رقم ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "فانه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "لجزء"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ب): "خلاف"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من جميع النسخ، واشار ناسخ (ج) اليها في هامشها.

:

(¬) في (ج): "معلوم"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "يكون"، والتصويب من (ا) و (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع: "وكانها ".
(¬) في (ج): "فات"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين مذكور في المطبوع بعد قوله: "لان الفسخ لا يقابل"، ولعل الصواب موضعه هنا كما في (ا) و (ب) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "معاوضته"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ب): "عين".
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع، وفي (ج): "او ياخذ الثمن"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "لمحذور"، وما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "انتصاره".
(¬) في (ب): "وهي نوعان وحقيقتها"، وفي (ج): "وهو نوع منها وحقيقتها".

:

(¬) في (ا): "فقيل: يصح".
(¬) في (ا): "او".
(¬) في المطبوع: "المشتري".
(¬) في (ج): "بخسارته".
(¬) في (ج): "الحكم".
(¬) في المطبوع و (ج): "مفيدا".
(¬) في المطبوع و (ج): "بذلك".
(¬) هو سندي، ابو بكر الخواتيمي، البغدادي، سمع من الامام احمد مساءل صالحة.
له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ ).
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/   / رقم ).

:

(¬) في (ا) و (ب): "قال".
(¬) في (ا): "المتضارب".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج)، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "فحمله" فقط.

:

(¬) قال في "المحرر" (/ ): "وللموصي اليه قبول الوصية قبل موت الموصي وبعده، وعزل نفسه عنها فيهما اذا وجد حكما، وعنه (اي: عن ابن حامد): ليس له عزلها بعد الموت ولا قبله اذا لم يعلمه بذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "قبلها".
(¬) في المطبوع و (ب): "وحكاهما".

:

(¬) في (ب): "ومنه".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) والمطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج).
(¬) في المطبوع: "بالشروع"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "بملكه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في (ج): "فيلزمه".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع و (ب): "المضارب".
(¬) في المطبوع و (ا) و (ج): "الثمرة".
(¬) اي: الحراث، جمع (اكرة). انظر: "المعجم الوسيط" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) انظر: "مساءله" ().

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة (ب): "انما فيه".
(¬) "الاحكام السلطانية" (ص ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" له (/ ).
(¬) في (ج): "بورا".

:

(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا) و (ج): "المستاجرة".
(¬) كذا في (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ا): "معلومة".
(¬) في (ب): "ومنه".
(¬) قلت: الذي في "مساءل ابن منصور" (/ ): "قلت: قال سفيان في رجل اخذ مالا مضاربة، واشتري به بزا، فقدم به، فقال صاحب الحال: لا تبعه، وقال المضارب: انا ابيعه، ينظر، فان كان فيه ربح؛ جبر صاحب المال علي ان يبيع، وان لم يكن فيه ربح؛ لم يجبر، قال احمد: هو كما قال، قال اسحاق: اجاد" اه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ج): "صرح ابن عقيل" كذا بتقديم وتاخير.
(¬) في (ب): "فيفسخ".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) كذا في (ج)، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "فيتعطل".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.

:

(¬) في المطبوع: "باع"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ب): "ينفسخ".
(¬) في (ب): "الفصول".
(¬) في (ب): "هذه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في نسخ المطبوع: "هو المذهب".
(¬) في المطبوع و (ا): "ولا يدخل".
(¬) في المطبوع: "المءكل"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "لتعزيره"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) من هنا الي القاعدة الحادية والسبعين سقط من نسخة (ا).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "وهو"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "عبده".
(¬) اذا في (ب)، وفي المطبوع و (ج): "وكله".
(¬) في (ج): "قلنا".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ، ).
(¬) في (ج): "في ماله مسالة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "ان".
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" (  ).

:

(¬) في (ج): "ان".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" (  ).
وفي هامش نسخة (ب): "اختار القاضي في "الخلاف" ان القضاة بالنسبة الي الامام كالوكلاء، قال: ولهذا يملك عزله في مسالة (لولي المراة ان يوكل في مساءل النكاح) " اه.

:

(¬) في هامش (ب): "في "المفردات" لابن عقيل: الحاكم ولايته للمسلمين في الجملة، واذا ولي حاكما من قبله او وكيلا، كان ناءبا عنه في ما لا يخصه، بل نيابة عنه في المسلمين، سواء كانت ولايته خاصة او عامة" انتهي.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج) والمطبوع: "القضاة".
(¬) في المطبوع: "ولا".

:

(¬) في المطبوع: "فيما"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "او"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ب)، وفي (ج): "يعلما به".
(¬) من ينعزل بالعزل بموت او غيره، هل يشترط لانعزاله ان يعلم بذلك او لا؟
فالوكيل مثلا ينعزل بفسح الموكل والزوجة كذلك، فلي ان امنعها ان تخرج من البيت الا باذني، فاذا اذنت ولم تعلم، فهل يرتفع عنها النهي، او نقول: لا يرتفع حتي تعلم به، فلو قال لامراته: ان خرجت من البيت بلا اذن فانت طالق، ثم ذهبت ولم تخرج، ثم بعد يومين خرجت وكان قد اذن لها بعد يوم ولم تعلم بالاذن، فهل تطلق او لا؟
روايتان: =

:

= الرواية الاولي: لا تطلق؛ لانها خرجت بعد الاذن.
والثانية: تطلق؛ لانها خرجت وهي معنقدة انها مخالفة للزوج.
والوكيل: اذا وكلت رجلا يبيع هذا البيع، فذهب الرجل علي انه وكيل ثم بعد يوم عزلته ثم باع البيت بعد يومين قبل ان يعلم بعزلي له؛ فهل بيعه للبيت صحيح؟
علي الروايين: ان قلنا: لا ينعزل حتي يعلم؛ فالبيع صحيح، وان قلنا: ينعزل وان لم يعلم؛ فالبيع غير صحيح. (ع).
(¬) في (ج): "بلا".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في (ج) بدل ما بين المعقوفتين: "فيه".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) في (ج) والمطبوع: "عموم"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) هذا لا شك فيه؛ فالصحيح ان الحاكم لا ينعزل حتي يعلم بالعزل؛ لاننا لو قلنا: انه ينعزل قبل العلم بالعزل وتاخر علمه؛ ترتب علي ذلك مفاسد كثيرة؛ فانه قد يكون =

:

= حكم بصحة نكاح او بفسخ امراة او بموت مفقود او بملك مدع او غير ذلك، فاذا قلنا: ينعزل؛ معناه كل هذه الاحكام الغيت. (ع ).
(¬) وهذا هو الصحيح، وعقود المشاركات عقود جاءزة؛ الا المساقاة والمزارعة؛ فيجوز بعد المشاركة ان افسخ، واذا فسخت الشركة، فتصرف الشريك قبل ان يعلم بفسخ الشركة؛ فهل ينفذ التصرف او لا؟
المذهب: لا ينفذ؛ لانه لا يشترط العلم.
والقول الثاني: ينفذ؛ لان الاصل بقاء الشركة.
مثاله: انا وانت شريكان، ومن جملة الشركة بيننا عقارات، ففسخت الشركة، وقبل علمك بالفسخ بعت هذا العقار المشترك؛ فالمذهب ان البيع صحيح بالنسبة لنصيبك فاسد بالنسبة لنصيبي، وحينءذ يتشقص المبيع علي المشتري، ويكون له الخيار؛ اما ان يمضي الصفقة في نصيب الباءع فقط، او يرجع، وهذا تفويت لحق المشتري من نصف المبيع، والقول الثاني: لا ينعزل الا بعد العلم، وبناء علي هذا القول يكون البيع نافذا وصحيحا لا ينفسخ منه، لا بعضه ولا كله، وكذلك نقول في المضاربة اذا فسخها المضارب؛ فانها لا تنفسخ حتي يعلم رب المال، وذلك لان فسخها يتضمن ضررا علي المضارب وعلي من وقع التصرف معه من مشتر او مستاجر او نحو ذلك. (ع).

:

(¬) في المطبوع: "نفسها"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ج): "يصل".
(¬) يستثني من المذهب في مسالة العزل: لو وكل شخصا في القصاص من شخص، ثم عزله او عزل الموكل الوكيل، فاقتص قبل ان يعلم بالعزل، فلا ضمان عليهما، لا علي الموكل ولا علي الوكيل، مثاله: رجل له قصاص علي جان، فوكل شخصا اخر، فقال له: قد وكلتك ان تقتص لي من فلان، وليكن قتلا، ثم انصرف، فقيل للموكل: لعلك تسمح عن هذا الذي تستحق قتله، ورغب في السماح، فقال: اشهدكم اني قد عفوت عنه، ولم يعلم الوكيل بهذا، فاقتص منه؛ فانه لا ضمان عليه، اي علي الوكيل، مع انه قتل بعد فسخ الوكالة، فقتل نفسا معصومة؛ لانه لما عفا عنه صار معصوما، لكن يقولون: لا قصاص عليه، واما الموكل؛ فلا قصاص عليه لانه محسن وقد قال الله عز وجل: {ما علي المحسنين من سبيل} [التوبة: ]، واما الوكيل؛ فلانه معذور، وهذا يدل علي القول الراجح: انه لا ينعزل قبل العلم بالعزل. (ع).

:

(¬) يجوز للانسان ان يطلق زوجته وان لم تعلم، فيقول: زوجتي طالق ولو بدون علمها؛ لان رضاها ليس شرط. (ع).
(¬) الاقالة لا يمكن ان يستقل بها الاجنبي، اي: لو علمت ان زيدا باع عمرا ملكه، وذهبت الي زيد وهو الباءع وقلت: اني قد علمت انك بعت عمرا ملكك وعمرو ليس عنده فلوس الان فاقله، فقال: اقلته؛ فان هذا لا يصح؛ لان عقد البيع لازم من الطرفين، بخلاف النكاح؛ فانه لازم من قبل الزوجة، فانها لا تستطيع الفسخ، وهو جاءز من قبل الزوج، فاذا جاء رجل واتفق مع الزوج علي ان يفارق فلانة؛ فلا باس، مثل اذا عرفت ان هذا الرجل متعب ومءذ لزوجته، والزوجة ليس عندها مال، فامتنعت من طلب الطلاق، فذهب رجل محسن فقال لزوجها: اخلعها وانا اعطيك من المال كذا وكذا؛ فهذا جاءز، ولكن مع استقامة =

:

= الحال؛ فيحرم علي احد من الناس ان يطلب الخلع من الزوج، لما في ذلك من الاعتداء علي حق الزوج والزوجة، وهذا اشد من البيع علي بيع المسلم، واذا طلب من الزوج المخالعة ليتزوج زوجته؛ فهذا اشد واعظم. (ع).
(¬) اذا قال: اعتق عبدك عني وعلي ثمنه، فان الولاء يكون لدافع الثمن، اما لو قال: اعتق عبدك وعلي ثمنه، فالولاء للمعتق الاول. (ع).
(¬) انظر: "كتاب الهداية" (/ ) لابي الخطاب رحمه الله.

:

(¬) يدل ما بين المعقوفتين في (ج): "وغيبة الزوج"، وقوله: "وغيبته" سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "انه".
(¬) انظر الوارد عن عمر وعثمان وغيرهما في امراة المفقود: "مصنف عبد الرزاق" (/   / رقم ، )، و"مصنف ابن ابي شيبة" (/ )، و"موطا مالك" (/ )، و"مساءل عبد الله" (ص / رقم )، و"مساءل صالح" (/ / رقم )، و"السنن الكبري" (/ ) للبيهقي، و"المحلي" (/ ) لابن حزم، و"مسند الفاروق" (/   ) لابن كثير، وقال: "وهذه اثار صحيحة عن عمر، وقد بسطت الكلام في مسالة المفقود في احكام المفقود، ولله الحمد".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام رحمه الله.

:

(¬) قول شيح الاسلام بشرط ان يتفق الطرفان عليه، فان اخلفا بان قال احدهما للاخر: انت لا تملك لفسخ، فلا بد من الرجوع للحاكم، فلو ادعت المراة ان في زوجها عيبا، وارادت ان تفسخ النكاح؛ فهنا ان وافق الزوج وقال: في العيب الفلاني، فلها ان تفسخ، ولا حاجة الي الحاكم، واما اذا خالف وقال: انا ليس في ذلك العيب، او قال: هذا عيب لا تستحقين به الفسخ؛ فحينءذ لا بد من الرجوع الي الحكم، وما ذهب اليه شيخ الاسلام هو الصحيح، وعلي هذا؛ فعندنا ثلاثة اقوال هنا:
الاول: ان يكون استحقاق الفسخ باجماع العلماء؛ فهذا لا يفتقر الي حاكم، بل لمن له الفسخ ان يفسخ.
والثاني: ان يكون الخلاف ضعيفا ينقض الحكم فيه؛ فهذا فيه خلاف، والراجح انه لا يحتاج الي حكم حاكم، اي: الخلاف في عدم الحكم بالفسخ ضعيف؛ فينقض حكمه، اي: لو حكم بعد الفسخ فانه ينقض حكمه لمخالفة الحديث، مثلا: كالرجل الذي وجد عين ماله عند شخص قد افلس، فلو حكم الحاكم بانه ليس احق بها من غيره؛ فانه ينقض حكمه؛ لانه مخالف للنص، فاذا وجد باءع المفلس عين ماله عنده؛ فله اخذه بدون حكم حاكم؛ لان حكم الحاكم ان حكم بخلاف ذلك ينقض.
والثالث: وهو ان جميع الفسوخ لا تحتاج الي حاكم، لكن بشرط ان يتفق عليها الطرفان، فان حصل نزاع؛ فلا بد من الحكم ليحكم بينهم. (ع).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "هل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) وقد وردت احاديث واثار تدل علي ذلك، مضي قسم لا باس به منها في التعليق علي (/ ، ، ).

:

(¬) مثاله: لو باع سيارة ابن عمه ظانا ان ابن عمه موجود، فتبين ان ابن عمه قد مات قبل البيع، وهو الوريث الوحيد لابن عمه، وبذلك تكون السيارة له. (ع).
(¬) في (ب): "مال"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما ليس المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) في المطبوع و (ج): "ويقال".

:

(¬) المذهب ان الطلاق واقع؛ لانه واجهها بالطلاق، وبني بعض الاصحاب ؛ هل تشترط النية في الطلاق الصريح؟ والذي يظهر ان الطلاق لا يقع في هذه الحالة؛ لانه لو علم انها امراته لم يطلقها. (ع).
(¬) انظر قوله في: "المغني" (/ / ).
(¬) وقد يقال: ان ابراءه منها دليل علي انه يعتقد انها عليه، بخلاف ما لو قال: انا لا اطلبه شيءا، ثم تبين انه يطلبه؛ فالوجه مختلف وليس كالاول، وعلي هذا؛ فاذا ابراه يبرا. (ع).
قلت: في قول الشيخ نظر، والصواب انه كالذي قبله.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) انظره في: "المغني" (/ / ).
(¬) الزمان المعتبر في المفقود ما هو؟
القول الراجح هو ما ادي اليه اجتهاد الحاكم، وهذا يختلف باختلاف الناس والاحوال والسلطان، والمذهب انه اذا فقد وله تسعون سنة، فانه يجتهد الحاكم، وان كان دون التسعين، فان كان ظاهر غيبته الهلاك ينتظر به اربع سنين، وان كان ظاهر غيبته السلامة ينتظر به الي تمام تسعين سنة منذ ولد. (ع).
قلت: التقدير لا يصار اليه الا بتوقيف، ولا توقيف ها هنا، نعم، يستصحب حياته؛ فينتظر مدة لا يعيش في مثلها.
وانظر في المسالة: "المغني" (/    و /   )، و"الكافي" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/    و / )، و"المبدع" (/   ،   )، و"كشاف القناع" (/   )، و"شرح منتهي الارادات" (/ ).

:

(¬) في (ب): "امراة له اخري".
(¬) في (ب): "ولم".
(¬) في (ج): "وعلي".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "هنا".
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "يصرفه".
(¬) الصحيح في مسالتي الطلاق والعتق ان ذلك راجع للنية، ودليله قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" [متفق عليه]، ومعني قوله المواجهة (اي: المخاطبة). (ع).

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) الابق لا يجوز بيعه؛ لانه غير مقدور علي تسيمه حين البيع، فاذا اشري ابقا يظن انه لا يقدر علي تحصيله وهو في الواقع بقدر؛ لان الابق موجود في بيت فلان مثلا؛ فهل يصح البيع بناء علي ما في نفس الامر، او لا يصح بناء علي ما في ظن المكلف؟
فيه وجهان، وصاحب "المغني" ذكر احتمالا بالوسط، فقال: اذا كان يعتقد ان بيع الابق لا يصح؛ فانه لا يصح لانه اذا اشتراه في هذه الحال صار متلاعبا، اما اذا كان لا يدري عن ذلك؛ فان البيع يصح لانه غير متلاعب، وقد تبين ان هذا العبد مقدور علي تسليمه. (ع).
قلت: انظر في المسالة: "الكافي" (/ )، و"تنقيح المشبع" ()، و"مجموع فتاوي ابن تيمية" (/   )، و"القياس" (ص )، و"القواعد النورانية" ()، و"كشاف القناع" (/ )، و"مطاب اولي النهي" (/ ).

:

(¬) كذا في (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "مستندا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا الصواب، وفي المطبوع: "ممنوع".

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/   ) لشيخ الاسلام.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) في المطبوع: "وحكي في ابن ابي موسي روايتين" كذا بتقديم وتاخير.
(¬) "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "تسليما".
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "يعد".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع، واثبته من نسخة (ب)، وفي (ج): "يستحق عليه الرجوع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "رده"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في المطبوع: "يخرجه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "الاخري"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "يمنع"، ولعل الصواب ما في (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع: "منه"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ذكر ابن رجب في "كتاب الذيل" (/ ) من غراءب الشيرازي: "ما قاله في "الايضاح" ايضا، قال: والصداق يجب بالعقد، ويستقر جميعه بالدخول، ولو اسقطت حقها من الصداق قبل الدخول؛ لم يسقط؛ لانه اسقاط حق قبل استقراره، فلم يسقط؛ كالشفيع اذا اسقط حقه قبل الشراء". قال ابن رجب: "هذا لفظه، وهو غريب جدا" اه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ج).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ج): "سقط".
(¬) كذا في المطبوع، ولعله الصواب، وفي (ب) و (ج): "توجب".

:

(¬) كذا في (ب) و (ج)، وهو الصواب، وفي المطبوع: "لكماله".

:

(¬) في المطبوع: "تحقيق".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) معني القاعدة ان ايقاع العبادات او المعاملات او غيرها مع الشك في وجوب شرط الصحة؛ هل يقع وتصح العبادة وهو شاك في شرط صحتها او لا؟
يقول المءلف: هذا نوعان:
الاول: ما يشترط فيه الجزم، فالذي يشترط فيه الجزم لا يصح مع التردد والشك في شرط صحته؛ لفوات الشرط، الا اذا كان التردد غلبة ظن يكفي في مثله ايقاع العبادة او المعاملة؛ فمثلا اذا غلب علي ظنه ان وقت المغرب قد دخل ولم يتقين؛ فهنا يجوز ان يصلي مع انه متردد، فهنا تصح مع هذا التردد؛ لان هذا التردد فيه غلبة ظن يكفي في مثله ايقاع العبادة، ولهذا جاز النظر في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم غيم؛ ففي الافطار لم يتيقنوا غروب الشمس؛ فانهم لو تيقنوا ما طلعت، ولكن غلب علي ظنهم ان الشمس قد غربت، ولما جاز النظر جازت الصلاة، ولو تبين عدم غروب الشمس بعد الصلاة؛ فان الصلاة تعاد وتكون تلك الصلاة نفلا بناء علي القاعدة المعروفة في الفقه: "وينقلب نفلا ما كان عدمه". (ع).

:

(¬) في المطبوع: "تكفي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) اذا صلي يظن نفسه محدثا، فتبين متطهرا؛ فهنا تصح العبادة لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا"، وثانيا ان يغلب علي ظنه انه متطهر وكان محدثا، فظاهر كلام المءلف اذا بان انه متطهر انها تصح، ولكن هذا خلاف المذهب؛ فانه اذا كان محدثا وشك هل تطهر او لا؛ فانه لا يصلي حتي يتقين انه متطهر؛ ولو غلب علي ظنه انه متطهر لان الاصل بقاء الحدث وهو متيقن، فلا يزول الا بيقين. (ع).
(¬) كذا في (ب) و (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "بالشك".
(¬) انظر المسالة في: "المغني" (/ / ).

:

(¬) في المطبوع: "يصح".
(¬) في (ج): "التنفل".
(¬) هذا رجل توضا شاكا في الحدث، فتوضا، فان كان محدثا، فهذا فرض، وان كان غير محدث؛ فهو تجديد، والثاني صلي الفرض وكان قد غلب علي ظنه دخول الوقت، ولكنه ما تيقن؛ فهل يجوز ان يصلي الفرض بهذا ام لا؟
نعم، يجوز، فان كان الوقت قد دخل؛ فهو فرض؛ وان لم يكن دخل؛ صار نفلا، فاذا لم يتبين؛ فهو فرض لانه يجوز ان يصلي او يتوضا بغلبة الظن، بقي ان يقال: وهل يجوز ان يتنفل في وقت الكراهة؟ ثم هل يجوز النفل بالثلاثة اي ثلاث ركعات؟
فيقال: المشهور من المذهب ان يتنفل بواحدة او ثلاث، وباثنتين او بالاربع.
والجواب عليه ان يقال: انه لم يتقين انه نفل، وكذلك بالنسبة للصلاة قبل الغروب؛ فانه لم يتيقن ان الشمس لم تغرب، بل يغلب علي ظنه غروب الشمس. (ع).
(¬) في المطبوع: "عن الفرض"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "ويخرج".

:

(¬) في "الفنون" (/ / ) ان اصح الروايتين عن احمد تعيين النية، قال ابن عقيل: "الصوم عادة تنقسم نفلا وفرضا، وقضاء واداء؛ فافتقر الي تعيين النية؛ كالصلاة".
وانظر في المسالة: "الهداية" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"مجموع فتاوي ابن تيمية" (/  و /  و / ، ، )، و"زاد المعاد" (/ )، و"كشاف القناع" (/ )، و"مطاب اولي النهي" (/ ).
(¬) في "مساءل صالح" (/ / رقم ): "قلت: الرجل يتلوم يوم الشك، يقول: ان كان من رمضان صمت، وان كان من غير رمضان لم اصم؟ قال: هذا ليس =

:

= بمجمع، في قول ابن عمر وحفصة: لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل" اه.
قلت: وقول ابن عمر عند النساءي (/ )، والترمذي (/ )، وغيرهما.
وقول حفصة عند النساءي ايضا (/   ) وغيره.
والمسالة نقلها عبد الله في "مساءله" (ص / رقم )، وذكر صالح نحوها في "مساءله" (/ / رقم ): "قلت: رجل صام يوم الشك؟ قال: اذا كان في السماء غيم، فاصبح وقد اجمع الصيام من الليل، فصام، فاذا هو من رمضان؛ فانه لا يعيد، وقد جاز صومه، واذا لم يجمع الصيام، ولكنه اصبح وهو يقول: اصوم ان صام الناس وافطر ان افطر الناس، ولم يجمع الصيام كذلك، فصام ذلك اليوم واذا هو من رمضان؛ فانه يعبد يوما مكانه".
(¬) في المطبوع: "ترددت".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في (ج): "والصحيح".
(¬) هذا رجل مفقود، فضرب له اربع سنوات، فقلنا: ان لم يات في هذه المدة؛ فلزوجته ان تتزوج، وهذه المراة تزوجت بعد سنتين من بداية الاربع، ثم تبين ان زوجها قد مات قبل ان تتزوج؛ فالزواج صحيح لانه كان من امراة ليس لها زوج، لكنه مشكوك في صحته. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.

:

(¬) في المطبوع: "الاصح"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) في (ب) والمطبوع: "و".
(¬) في المطبوع: "لا"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ج): "ثم قال".

:

(¬) انظر: "الكافي" (/   ).
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).
(¬) القول الصحيح في هذه المسالة انه يصح؛ لانه اذا قال: ان كنت اذنت لك فقد بعتك، فاذا تبين انه قد اذن له؛ صار بيعه بعد الملك، وان لم يتبين انه له؛ فانها للوكيل في العقد الاول، فهي للوكيل علي كل تقدير، وقوله: "ان البيع لا يصح تعليقه" الصحيح. خلافه، وانه يصح تعليقه، وان كل عقد يصح تحليقه؛ لان الاصل في الشروط الصحة الا ما قام الدليل علي بطلانها والاصل في العقود الصحة الا ما قام الدليل علي بطلانه. (ع).
(¬) في (ج): "وهذه".
(¬) والصواب هنا ان يبني علي اليقين، والدليل عليه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "فلا =

:

= ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا"، وهنا الطلاق مشكوك فيه؛ فالاصل عدمه، والنجاسة مشكوك فيها؛ فالاصل عدمها، وهكذا. (ع).
(¬) لعله يريد ابن الجوزي في كتابه "اخبار الحمقي والمغفلين"، وقد مررت بالكتاب المطبوع؛ فلم اظفر بشء فيه يشير الي نقل المصنف هذا.
(¬) في المطبوع و (ج): "استيفاء"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) قال الخرقي في "مختصره" (/ /   مع "المغني"): "واذا طلق، فلم يدر اواحدة طلق ام ثلاثا؛ اعتزلها، وعليه نففتها ما دامت في العدة، فان راجعها في العدة؛ لزمته النفقة، ولم يطاها حتي يتيقن كم الطلاق؛ لانه متيقن للتحريم، شاك في التحليل".
(¬) في (ج): "فتصح"، وفي المطبوع: "فصح".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) كذا في (ب)، وفي المطبوع و (ج): "يزول".
(¬) في (ج): "وجود سبب" كذا تقديم وتاخير، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "في"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "بانه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "فظنوا".
(¬) في (ج) والمطبوع: "الرجعة".
(¬) اذا طلق، ثم شك هل طلق ثلاثا او واحدة؛ فالاصل واحدة، وهذا هو الذي عليه اكثر الاصحاب، اي انها واحدة، وحينءذ يحل له ان يراجعها لانها واحدة، وقال الخرقي: قال انها لا تحل له لانها لا يمكن ان تحل الرجعة الا اذا تيقنا ان الطلاق واحدة، وحينءذ اذا راجع؛ فان الرجعة مشكوك فيها؛ فلا تحل له المراة الا بعد زوج، ولكن نقول اجابة علي هذا: انها رجعة في شء مشكوك فيه، لكن حكم بانه معدوم لان الاصل الواحدة. (ع).
(¬) في المطبوع و (ج): "حاكم" بدون "ال".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "به".
(¬) انظر: "المغني" (/   ).
(¬) اذا حكم الحاكم في مسالة مختلف فيها بما يري ان الحق في غيره؛ فهو اثم لا شك في ذلك، وعاص لانه حكم بهذه المسالة هو يعتقد انها خلاف الحق، مثل لو حكم ان الغاصب لا يضمن بالسعر، ومثل هذا؛ هل ينقض حكمه؟
في هذا خلاف، والمذهب انه ينقض حكمه لانه خالف ما يعتقده وهو بنفسه يقر بان الحكم باطل.
والقول الثاني: انه لا ينقض؛ لانه حكم حكما موافقا لاجتهاد بعض العلماه؛ لانا لا ندري الصواب فيما يعتقد او فيما حكم به، ولكن الصحيح انه ينقض، وان الحكم اذا حكم بما يخالف نصا او اجماعا قطعيا او ما يعتقده؛ فانه ينقض ولا بد، ولو لم تقل بذلك؛ لصار تلاعب بالاحكام، اي: لصار الحكم بالهوي لا بما يري ان الحق فيه والهدي. (ع).

:

(¬) في (ج): "المجدد"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في "المغني" (/ / ): "ولان هذا يثبت به اسلام الكافر الاصلي، فكذلك اسلام المرتد، ولا حاجة مع ثبوت اسلامه الي الكشف عن صحة ردته، وكلام الخرقي محمول علي من كفر بجحد الوحدانية، او جحد رسالة محمد صلي الله عليه وسلم، او جحدهما معا، فاما من كفر بغير هذا؛ فلا يحصل اسلامه الا بالاقرار بما جحده. . ." الي اخر ما قال.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) كذا في (ب)، وفي (ج): "تثبت"، وفي المطبوع: "ثبت".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين الاولتين سقط من (ج)، وما بين المعقوفتين الاخرتين؛ فهو من المطبوع فقط.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "فيقبل".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "تصرف".
(¬) في المطبوع: "اما".
(¬) كتب في هامش (ب) هنا: "يعني: ان الاغراض في متفاوتة".
(¬) في المطبوع و (ج): "الجرجاني"، والتصويب من (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "ولا يرضي"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) في المطبوع: "له فيه وفيه"، ولعل الصواب حذفها.
(¬) انظر: "الكافي" (/ ) لابن قدامة المقدسي.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "ورجحه".
(¬) لعله جزء من كتاب "الفصول" ويسمي "كفاية المغني"، ومضي التعريف به (/ )، ولم يذكر المصنف (ابن رجب) في ترجمة (ابن عقيل) من "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) كتابا بعنوان "الوصايا"!
(¬) "المحرر" (/   ).
(¬) في (ج): "يتصرف"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ب): "يعتبر".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "او".
(¬) في (ب): "ومنه"، والصواب "ومنها" يعود الضمير علي قوله: "صور" في اول القاعدة.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) "الاحكام السلطانية" (ص ، ).
(¬) "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "يعزل".

:

(¬) في (ب): "عادته"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) "المحرر في الفقه" (/ ).
(¬) في (ب): "يتوقف".
(¬) في المطبوع: "علي".

:

(¬) قال شيخنا الالباني في "تمام المنة" (ص ) معقبا علي قول السيد سابق: "الجهر بالصلاة والسلام علي الرسول صلي الله عليه وسلم عقب الاذان غير مشروع، بل هو محدث مكروه"، قال حفظه الله: "قلت: مفهومه ان الاسرار بها سنة، فاين الدليل علي ذلك؟ فان قيل: هو قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم المءذن، فقولوا مثلما يقول، ثم صلوا علي. . .". . .؛ فالجواب: ان الخطاب فيه للسامعين المامورين باجابة المءذن، ولا يدخل فيه المءذن نفسه، والا؛ لزم القول بانه يجيب ايضا نفسه بنفسه، وهذا لا قاءل به، والقول به بدعة في الدين. . ." اه. =

:

= قلت: وهو (اي: المءذن) وان كان يدخل تحت العموم لغة؛ الا ان هذا العموم لم يجر عليه عمل السلف الصالح، فكان غير داخل فيه شرعا، فكان العمل به غير جاءز.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) في المطبوع: "اذن".
(¬) في المطبوع: "ملك"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ب): "حكاها"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "الصحيح" (كتاب الصوم، باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء فتصدق عليه فليكفر، / / رقم ، وباب المجامع في رمضان هل يطعم اهله من الكفارة اذا كانوا محاويج، / / رقم ، وكتاب الهبة، باب اذا وهب هبة فقبضها الاخر ولم بقل قبلت، / / رقم ، وكتاب النفقات، باب نفقة المعسر علي اهله، / / رقم ، وكتاب الادب، =

:

= باب التبسم والضحك، / / رقم ، وكتاب الادب، باب ما جاء في قول الرجل: "ويلك"، / / رقم ، وكتاب كفارات الايمان، باب قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم. . .}، / / رقم ، وباب من اعان المعسر علي الكفارة، / / رقم ، وباب يعطي في الكفارة عشرة ما بين قريبا كان او بعيدا، /   / رقم ، وكتاب الحدود، باب من اصاب ذنبا دون الحد فاخبر الامام فلا عقوبة عليه بعد التوبة، /   / رقم   مختصرا)، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الصيام، باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم، /   / رقم )، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم؛ اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله! هلكت. قال: ما لك؟ قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا. قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا. قال: فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ قال: لا. قال: فمكث النبي صلي الله عليه وسلم، فبينا نحن علي ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيها تمر والعرق: المكتل؛ قال: اين الساءل؟ فقال: انا. قال: خذ هذا فتصدق به. فقال الرجل: علي افقر مني يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها يريد الحرتين اهل بيت افقر من اهل بيتي. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: "اطعمه اهلك". احد الفاظ البخاري.
وورد نحوه من حديث خولة بنت الصامت في كفارة الظهار، خرجته في تحقيقي ل"تالي التلخيص" للخطيب البغدادي (رقم ).
(¬) في المطبوع: "واسقاط الكفارة"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "ممن".
(¬) في المطبوع و (ج): "وكذلك".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "انه".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.

:

(¬) في (ب): "وكذا".
(¬) في المطبوع: "وانسابهم لهم"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في المطبوع: "بمحاباة".
(¬) في المطبوع: "ممن".
(¬) في المطبوع: "طريققا"، وهو خطا مطبعي.
(¬) "المغني" (/ / ) لابن قدامة.
(¬) في المطبوع: "ايجاد".
(¬) في المطبوع: "ان هذا الوكيل".

:

(¬) في المطبوع: "للموكل الاول".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "في"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ب): "الزيادة".

:

(¬) في "مساءله" (ص / رقم )، ونصها: "قلت: الرجل يدفع اليه الثوب ليبيعه، فاذا باعه، قال: اشركني فيه؟ قال [اي: احمد]: اكره هذا.
قال اسحاق: اذا كان صاحبه يعلم ذاك، فلا باس به".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "الموكل"، وفي (ج) سقطت كلمة "لنفسه".

:

(¬) في (ج) والمطبوع: "يجوز ان"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) كذا في (ب)، وفي المطبوع و (ج): "فيها".
(¬) في المطبوع: "مدة".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "فان".
(¬) انظر: "مساءل ابن هانء" (/ / ).
(¬) كذا في (ب)، وفي المطبوع و (ج): "بالغ".
(¬) في المطبوع: "قال: مما لا يعجبني"، ولعل الصواب حذفها كما في "مساءل ابن هانء" (/ / ).
(¬) كذا في (ب)، ولعله الصواب كما في "مساءل ابن هانء"، وفي (ج) والمطبوع: "بما".

:

(¬) في المطبوع: "اسندت".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع: "قام".
(¬) في المطبوع: "وليس"، ولعل الصواب حذف الواو.
(¬) نحوه في "رواية ابي داود" (ص ).
(¬) هو يعقوب بن اسحاق بن بختان ابو يوسف، قال الخلال: "روي عن ابي عبد الله مساءل صالحة كبيرة، لم يروها غيره في الورع، ومساءل صالحة في السلطان".
له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"المنهج الاحمد" (ترجمة رقم ).

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ) نحوه.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "ينبغي"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "يءمن".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
واستدل هناك علي جواز اعطاءهم من صدقة التطوع دون صدقة الفرض بقوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} [الانسان: ]، قال: "ولم يكن الاسير يومءذ الا كافرا".
واستدل ايضا بحديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها، قالت: "قدمت علي امي وهي مشركة، فقلت: يا رسول الله! ان امي قدمت علي وهي راغبة؛ افاصلها؟ قال: نعم، صلي امك" اه وبغيرهما.
(¬) نحوه في "المحرر" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "المخاطب بها".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) نحوه في "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في المطبوع: "يتخرج".
(¬) في المطبوع: "به"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) الذي في "رواية صالح" (/   / ): "وسالته عن رجل له اهل بيت لا يقيمون الصلوات، ولا يعرفون السنن والفراءض، وفي جيرانه قوم يقيمون الصلاة والفراءض والسنن؛ ايضع زكاة ماله في جيرانه هءلاء، او في اهل بيته؟ قال: ينبغي له ان يعلمهم الفراءض والسنن، وزكاته هم اولي بها حينءذ، واذا كانت حاجتهم وحاجة غيرهم سواء؛ فالقرابة اولي، ويقال: لا يحابي بها قريب، ولا تمنع من بعيد، وانما هو حق الله في المال" اه.
وانظر: "مساءل عبد الله" (  /   )، و"مساءل ابن هانء" (/   / ، )، "مساءل ابي داود" (  ).
(¬) كذا في (ب)، وفي المطبوع: "فكذلك"، وفي (ج): "مع اعتقاد صلتهم محاباة؛ فلذلك".
(¬) في (ج): "فلذلك".
(¬) من اواخر القاعدة الستين الي هنا سقط من (ا).

:

(¬) في المطبوع: "الانفس".
(¬) في (ب): "بزكاته".
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب الزكاة، باب في الخرص، رقم )، والنساءي في "المجتي" (كتاب الزكاة، باب كم يترك الخارص، / )، والترمذي في "الجامع" (ابواب الزكاة، باب ما جاء في الخرص، رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف " (/   )، واحمد في "المسند" (/   ، )، وابن خزيمة في "الصحيح" (رقم ، )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/ / رقم )، والطبراني في "الكبير" (/ )، وابن حبان في "الصحيح" (/ / رقم )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، من طرق عن شعبة، اخبرني خبيب بن عبد الرحمن؛ قال: سمعت =

:

= عبد الرحمن بن مسعود بن نيار يقول: "جاء سهل بن ابي حثمة الي مجلسنا، فحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اذا خرصتم؛ فخذوا ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث، فدعوا الربع"".
واسناده ضعيف من اجل عبد الرحمن بن مسعود بن نيار، لم يوثقه غير ابن حبان، ولم يرو عنه غير خبيب بن عبد الرحمن، وقال البزار: "تفرد به"، وقال ابن القطان: "لا يعرف حاله".
وانظر: "التلخيص الحبير" (/ ).
قال ابن حبان عقبه: "لهذا الخبر معنيان:
احدهما: ان يترك الثلث او الربع من العشر.
والثاني: ان يترك ذلك من نفس التمر قبل ان يعشر اذا كان ذلك حاءطا كبيرا يحتمله".
(تنبيه):
سقط شعبة من مطبوع "المسند" لاحمد، وصحح الحديث المعلق علي "صحيح ابن خزيمة"، وفات شيخنا التنبيه علي ضعفه، علي الرغم من انه حفظه الله وضعه في "ضعيف الجامع" (رقم ) و"السلسلة الضعيفة" (رقم ).
واخرج البخاري في "صحيحه" (كتاب الزكاة، باب خرص الثمر، / / رقم ) عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه ضمن حديث طويل في اوله: "غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، فلما جاء وادي القري؛ اذا امراة في حديقة لها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اخرصوا، وخرص رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة اوسق".
والخرص؛ بفتح المعجمة، وحكي كسرها، وبسكون الراء بعدها مهملة: هو حزر ما علي النخل من الرطب تمرا.
قال الترمذي في "جامعه" عقب الحديث الاول: "والعمل علي حديث سهل بن ابي حثمة عند اكثر اهل العلم في الخرص، وبحديث سهل بن ابي حثمة يقول احمد واسحاق: والخرص اذا ادركت الثمار من الرطب والعنب مما في الزكاة، بعث السلطان خارصا يخرص =

:

= عليهم، والخرص: ان ينظر من يبصر ذلك فيقول: يخرج من هذا الزبيب كذا وكذا، ومن التمر كذا وكذا، فيحصي عليهم وينظر مبلغ العشر بن ذلك فيثبت عليهم، ثم يخلي بينهم وبين الثمار، فيصنعون ما احبوا، فاذا ادركت الثمار اخذ منهم العشر، هكذا فسره بعض اهل العلم، وبهذا يقول مالك والشافعي واحمد واسحاق".
ونقله ابن حجر في "الفتح" (/ ) وزاد: "وفاءدة الخرص التوسعة علي ارباب الثمار في التناول منها والبيع من زهوها وايثار الاهل والجيران والفقراء؛ لان في منعهم منها تضييقا لا يخفي، وقال الخطابي: انكر اصحاب الراي الخرص، وقال بعضهم: انما كان يفعل تخويفا للمزارعين؛ لءلا يخونوا لا ليلزم به الحكم لانه تخمين وغرور، او كان يجوز قبل تحريم الربا والقمار. وتعقبه الخطابي بان تحريم الربا والميسر متقدم، والخرص عمل به في حياة النبي صلي الله عليه وسلم حتي مات، ثم ابو بكر وعمر فمن بعدهم، ولم ينقل عن احد منهم ولا من التابعين تركه الا عن الشعبي، قال: واما قولهم: انه تخمين وغرور؛ فليس كذلك، بل هو اجتهاد في معرفة مقدار التمر وادراكه بالخرص الذي هو نوع من المقادير، وحكي ابو عبيد عن قوم منهم ان الخرص كان خاصا بالنبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه كان يوفق من الصواب ما لا يوفق له غيره، وتعقبه بانه لا يلزم من كون غيره لا يسدد لما كان يسدد له، سواء ان تثبت بذلك الخصوصية، ولو كان المرء لا يجب عليه الاتباع الا فيما يعلم انه يسدد فيه كتسديد الانبياء لسقط الاتباع، وترد هذه الحجة ايضا بارسال النبي صلي الله عليه وسلم الخراص في زمانه، والله اعلم، واعتل الطحاوي بانه يجوز ان يحصل للثمرة افة فتتلفها، فيكون ما يءخذ من صاحبها ماخوذا بدلا مما لم يسلم له، واجيب بان القاءلين به لا يضمنون ارباب الاموال ما تلف بعد الخرص، قال ابن المنذر: اجمع من يحفظ عنه العلم ان المخروص اذا اصابته جاءحة قبل الجذاذ؛ فلا ضمان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "ك".
(¬) يشير المصنف الي عدة احاديث دلت علي ذلك؛ منها: ما اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الاضاحي، باب ما يءكل من لحوم الاضاحي، رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الاضاحي، باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي، رقم ) عن سلمة بن الاكوع؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ضحي منكم، فلا يصبحن بعد ثالثة وبقي في بيته منه شء. فلما كان العام المقبل؛ قالوا: يا رسول الله! نفعل كما فعلنا العام الماضي؟ قال: كلوا، واطعموا، وادخروا؛ فان ذلك العام كان بالناس جهد، فاردت ان تعينوا فيها". لفظ البخاري.
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع: "او"، وفي (ج): "الا ما ياكل".
(¬) في المطبوع: "فنوعان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "دارا".

:

(¬) في المطبوع: "الحاكم له" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "ونص عيه احمد".
(¬) هو الفرج بن الصباح البرزاطي، قال ابن ابي يعلي: "نقل عن امامنا اشياء"، وذكر نقلين ليس المذكور منهما، وذكره المرداوي في "الانصاف" في القاعدة التي في اخر الكتاب، وذكر انه من المكثرين عن احمد، ونقل المصنف عنه هنا ست مساءل عن احمد.
له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "الولي".
(¬) في المطبوع و (ب): "التمليك".
(¬) في المطبوع: "نقله"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) هو احمد بن محمد ابو الحارث الصاءغ، له "مساءل احمد"، قال الخلال: "روي عن ابي عبد الله مساءل كثيرة، بضعة عشر جزء، وجود الرواية عن ابي عبد الله".
له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"المنهج الاحمد" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) اخرج البخاري في "صحيحه" (كتاب الشروط، باب في الوقف، /   / رقم ، وكتاب الوصايا، باب الوقف كيف يكتب، / / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الوصية، باب الوقف، / / رقم )، وابو داود في "سننه" (كتاب الوصايا، باب ما جاء في الرجل يوقف الوقف، /   / رقم )، وابن ماجه في "سننه" (كتاب الصدقات، باب من وقف، / / رقم )، وابن خزيمة في "صحيحه" (رقم ، ، )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابو بكر النجاد في "مسند عمر" (رقم )؛ من طرق عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: "اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يستامره عليها، فقال: يا رسول الله! اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه؛ فما تامرني به؟ قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها. قال: فتصدق بها عمر: انه لا يباع اصلها، ولا يبتاع، ولا يورث، ولا يوهب. قال: فتصدق عمر في الفقراء، وفي القربي، وفي الرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا غير متمول فيه. قال: فحدثت بهذا الحديث محمدا، فلما بلغت هذا المكان غير متمول فيه؛ قال محمد: غير متاثل مالا".
قال ابن عون: وانباني من قرا هذا الكتاب ان فيه: "غير متاثل مالا". لفظ مسلم.
وله طرق اخري كثيرة، ذكرها الدارقطني في "العلل" (/   ) وقال: "وهو حديث صحيح من حديث ابن عون عن نافع"، واعتني بطرقه ابو بكر النجاد في "مسند عمر" (رقم   )، وهذا ما اشار اليه المصنف من اكل الوصي من مال الذي يليه، اما وصية =

:

= عمر الي حفصة؛ فقد اخرجها ابو داود في "سننه" (كتاب الوصايا، باب ما جاء في الرجل يوقف الوقف، / / رقم ) من طريق الليث عن يحيي بن سعيد عن صدقة عمر ابن الخطاب رضي الله عنه؛ قال: نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ؛ فقص من خبره نحو حديث نافع، قال: غير متاثل مالا، فما عفا عنه من ثمره؛ فهو للساءل والمحروم، قال: وساق القصة، قال: وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله، وكتب معيقيب وشهد عبد الله بن الارقم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به عبد الله عمر امير المءمنين ان حدث به حدث، ان ثمغا وصرمة بن الاكوع والعبد الذي فيه والمءة سهم التي بخيبر ورقيقه الذي فيه والمءة التي اطعمه محمد صلي الله عليه وسلم بالوادي، تليه حفصة ما عاشت، ثم يليه ذو الراي من اهلها: ان لا يباع ولا يشتري، ينفقه حيث راي من الساءل والمحروم وذي القربي، ولا حرج علي من وليه ان اكل او اكل او اشتري رقيقا منه".
وبوب ابن كثير في "مسند الفاروق" (/   ): "صورة كتاب وقف عمر رضي الله عنه"؛ اي: في الحديث السابق.
(¬) في المطبوع: "منه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ج): "ونقل".
(¬) في المطبوع: "وصرح به".

:

(¬) في المطبوع بعد قوله "الولي والوصي": "ياكلان بالمعروف".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "يحيي" والتصويب من (ا) و (ب) و"المقصد الارشد" (/ / ) و"طبقات الحنابلة" (/ ) و"المنهج الاحمد" (/ )، وهو عباس بن محمد بن موس الخلال، قال عنه ابو بكر الخلال رحمه الله: "كان من اصحاب ابي عبد الله الاولين الذين كان يعتد بهم، وكان له قدر وعلم". انظر المراجع السابقة.
(¬) في (ج) بعد قوله "الخلال": "في المجرد".
(¬) في (ج): "ونحوها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في (ج): "للصيد".
(¬) في المطبوع و (ج): "يحتاج".
(¬) في المطبوع: "الطريقين".
(¬) في المطبوع: "عوضها".
(¬) انظر قوله في "المغني" (/ / ).
وعلل ذلك ابن قدامة قاءلا: "لاننا انما ابحنا اخذه في جمعه؛ لانه لم يثبت فيه ملك المسلمين بعد، فاشبه المباحات من الحطب والحشيش، فاذا حزت المغانم ثبت ملك المسلمين فيها، فخرجت عن حيز المباحات وصارت كساءر املاكهم؛ فلم يجز الاكل منها الا لضرورة، وهو ان لا يجدوا ما ياكلونه؛ فحينءذ يجوز؛ لان حفظ نفوسم ودوابهم اهم".

:

(¬) في (ب) و (ج): "محفوظ".
(¬) ورد في ذلك احاديث عديدة اقواها كما قال ابن حجر في "الفتح" (/ )  حديث ابي سعيد الخدري.
اخرج ابن ماجه في "السنن" (كتاب التجارات، باب من مر علي ماشية قوم او حاءط هل يصيب منه، رقم )، واحمد في "المسند" (/   ، ،   )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابو يعلي في "المسند" (/ رقم ، )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/   )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )؛ عن يزيد بن هارون، عن الجريري ، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: "اذا اتي احدكم علي راع، فليناد: يا راعي الابل ثلاثا! فان اجابه، والا؛ فليحلب فليشرب ولا يحملن، واذا اتي احدكم علي حاءط بستان؛ فليناد ثلاثا: يا صاحب الحاءط! فان اجابه، والا؛ فلياكل ولا يحمل".
قال البيهقي عقبه: "تفرد به سعيد بن اياس الجريري، وهو من الثقات؛ الا انه اختلط في اخر عمره، وسماع يزيد بن هارون عنه بعد اختلاطه".
قلت: رواية يزيد عن الجريري في "صحيح مسلم" (رقم ) بعد ()، وللحديث شواهد عدة، منها:
حديث سمرة بن جندب، اخرجه ابو داود في "السنن" (رقم )، والترمذي في "الجامع" (رقم ) وقال: "وهذا حديث حسن صحيح"، والطبراني في "الكبير" (/ رقم ، )، والبيهقي في "الكبري" (/ ).
قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "اسناد صحيح الي الحسن؛ فمن صحح سماعه من سمرة صححه، ومن لا، اعله بالانقطاع، ولكن له شواهد من اقواها حديث ابي =

:

= سعيد مرفوعا".
وذكر المصنف في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ): ان لمحمد بن عبد الهادي جزء "الاكل من الثمار التي لا حاءط عليها".
وانظر: "الاموال" (/   ) لابن زنجويه.
وقال النووي في "شرح المهذب": "اختلف العلماء في من مر ببستان او زرع او ماشية، قال الجمهور: لا يجوز ان ياخذ منه شيءا الا في حال الضرورة، فياخذ ويغرم عند الشافعي والجمهور، وقال بعض السلف: لا يلزمه شء، وقال احمد: اذا لم يكن علي البستان حاءط؛ جاز له الاكل من الفاكهة الرطبة في اصح الروايتين، ولو لم يحتج لدلك، وفي الاخري اذا احتاج، ولا ضمان عليه في الحالتين.
وعلق الشافعي القول بذلك علي صحة الحديث، قال البيهقي: يعني حديث ابن عمر مرفوعا: "واذا مر احدكم بحاءط؛ فلياكل ولا يتخذ خبيءة"، اخرجه الترمذي واستغربه، قال البيهقي: لم يصح، وجاء من اوجه اخر غير قوية. قلت القاءل هو ابن حجر: والحق ان مجموعها لا يقصر عن درجة الصحيح، وقد احتجوا في كثير من الاحكام بما هو دونها".
وانظر في مذهب الحنابلة كما عند المصنف: "مساءل صالح" (/ / رقم )، و"مساءل ابي داود" (  )، و"المغني" (/   )، و"الكافي" (/   )، و"المبدع" (/   )، و"الانصاف" (/   ).
(¬) في المطبوع: "ليسرع"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في (ب) و (ج): "بها".
(¬) في المطبوع: "يجعل".
(¬) في (ب): "رويتين"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "الجوار"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "الاصل"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ب): "يجوز"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في المطبوع: "فيه".
(¬) في (ب) و (ج): "فيكون".

:

(¬) في (ج): "عن".
(¬) في (ج): "فضل".
(¬) في المطبوع: "الميت".
(¬) في المطبوع سقطت: "اما"، وفي (ج): "اما ان".
(¬) في (ج): "اذا".
(¬) في (ب) و (ج): "بقي".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) في (ج): "في وصيته".
(¬) في (ب): "اليه يتعين لحجة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع و (ج): "يسترد"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المطبوع و (ج).

:

(¬) في (ج): "فانه".
(¬) في المطبوع: "بسبب".
(¬) في (ب): "يبيح الاخذ".
(¬) في (ب) والمطبوع: "يكن"، وفي (ا) بدون نقط.
(¬) في (ج): "فان".

:

(¬) في المطبوع: "يحصل".
(¬) انظره مع "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) انظر قوله في: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين مذكور في المطبوع و (ب) و (ج) بعد قوله الاتي: "وحكي ابن ابي موسي في فساده وجهين"، وسقط من المطبوع: "علي الباءع"، وفيه: "كما ظنه بعض الفقهاء".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "و".
(¬) في المطبوع: "ما لم"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) نقله عن المصنف المرداوي في "الانصاف" (/   ).
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "والمنصوص".
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).
(¬) اي: الامام احمد في "مساءل ابن منصور" (/ )، وفي المطبوع: "وقال ابن منصور"!! بزيادة "ابن منصور"!
(¬) يشير المصنف الي ما اخرج البخاري في "صحيحه" (كتاب السلم، باب السلم في وزن معلوم، / / رقم ، )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب المساقاة، باب السلم، /   / رقم )، واحمد في "المسند" (/ )، والترمذي في "الجامع" (ابواب البيوع، باب ما جاء في السلف في الطعام والتمر، /   / رقم )، والنساءي في "المجتبي" (كتاب البيوع، باب السلف في الثمار، / )، وابو داود في "السنن" (كتاب البيوع والتجارات، باب في السلف، /   / رقم )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب التجارات، باب السلف في كيل معلوم، / / رقم )، والدارمي في "السنن" (/ )، وابن الجارود =

:

= في "المنتقي" (، )، والبيهقي في "الكبري" (/ )؛ من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في التمر السنتين والثلاث؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اسلف؛ فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم"، وعند الدارقطني في "السنن" (/ ): "وهم يسلمون" بدل "يسلفون".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع، وفي (ب) و (ج): "و".
(¬) في المطبوع: "ما ذكر".

:

(¬) في المطبوع: "عمل".
(¬) في "مساءل صالح" (/   / ) في تفسير قوله تعالي: {انما =

:

= الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها. . .} [التوبة: ]، قال احمد: ". . . {والعاملين عليها}: السلطان".
وفي "مساءل عبد الله" (/ ) قال احمد: ". . . {والعاملين عليها}: هم السعاة يسعون عليها، وهو السلطان".
(¬) في المطبوع: "ان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "مقدرا".
(¬) في (ج): "ياخذه".
(¬) في (ج): "امر".
(¬) في المطبوع و (ج): "معين".
(¬) في المطبوع: "جماعة من الغني"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) "الاحكام السلطانية" (ص ).

:

(¬) وهو قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم} [التوبة: ].
(¬) يشير المصنف الي عدة احاديث، منها:
• ما اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عن ابن ابي مليكة وعمرو بن دينار؛ قال: "جعل النبي صلي الله عليه وسلم في العبد الابق اذا جء به خارج الحرم دينارا".
• وما اخرجه ايضا (/ ) عن ابن جريج او ابن ابي مليكة وعمرو بن دينار؛ قالا: "ما زلنا نسمع ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في العبد الابق يوجد خارجا من الحرم دينارا او عشرة دراهم".
• وما اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/   / رقم ) عن معمر، عن عمرو بن دينار: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الابق يوجد في الحرم بعشرة دراهم".
قال البيهقي في "المعرفة" (/   ): "ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم  في جعل الابق شء، انما هو عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة وعمرو بن دينار؛ قالا: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الابق يوجد خارجا من الحرم عشرة دراهم". قال: "وهذا منقطع، ومن اسنده عن عمرو بن دينار عن ابن عمر ضعيف".
قلت: اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طريق خصيف، عن =

:

= معمر، عن عمرو، عن ابن عمر، وقال: "فهذا ضعيف، والمحفوظ. . . "، وذكر المرسل.
• وقال في "المعرفة" (/ ): "وروي عن علي: في جعل الابق دينار قريبا اخذ او بعيدا، وهذا انما روي عن الحجاج بن ارطاة وليس بحجة  عن الشعبي عن الحارث عن علي، والحارث غير محتج به".
قلت: اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ / رقم   ط الهندية، و /   ط دار الفكر) ومن طريقه ابن حزم في "المحلي" (/ )، وابن المنذر في "الاوسط" (/ ق / ب) ، والبيهقي في "الكبري" (/ )؛ من طريق الحجاج، به.
قال البيهقي عقبه في "الكبري": "الحجاج بن ارطاة لا يحتج به".
• وقال في "المعرفة" (/ ): "وامثل شء روي عنه عن ابي عمرو الشيباني؛ قال: اصبت غلمانا اباقا بالعين، فاتيت عبد الله بن مسعود، فذكرت ذلك له، فقال: الاجر والغنيمة. فلت: هذا الاجر؛ فما الغنيمة؟ قال: اربعون درهما من كل راس".
قلت: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ )، وقال: "والتي عن ابن مسعود عن شيخ لا يدري من هو، وعن عبد الله بن رباح القرشي، وهو غير مشهور بالعدالة".
وعزاه ابن قدامة في "المغني" (/ ) للخلال، وقال: "حديث ابن مسعود اصح اسنادا".
واخرج ابن ابي شيبة في "المصنف" (/   ط دار الفكر)، وابن حزم في "المحلي" (/ ) بسند ضعيف ومنقطع: "ان عمر بن الخطاب قضي في جعل الابق اذا اصيب في غير مصره اربعين درهما، فان اصيب في المصر؛ فعشرين درهما، واثني عشر درهما".
واخرجا ايضا عنه بسند ضعيف فيه الحجاج بن ارطاة: "ان عمر جعل في جعل الابق دينارا، او اثني عشر درهما. =

:

= قال البيهقي عن امثل شء ورد وهو اثر ابن مسعود علي ضعفه: "وهذه حكاية حال يحتمل ان يكون ابن مسعود عرف شرط مالكهم، جعل لمن ردهم؛ فحكاه، والله اعلم".
وقال ابن حزم بعد ان اورد ما مضي: "كل ذلك لا يصح"، وقال: "واما التابعون؛ فصح عن شريح وزياد. . . وروي هذا عن الشعبي، وبه يقول اسحاق بن راهويه. . . وصح عن عمر بن عبد العزيز".
(¬) في (ب) و (ج): "الابق".
(¬) في (ج): "ولذلك".
(¬) في (ج): "وضع".
(¬) في (ج): "متحققا".
(¬) في المطبوع: "بالبحر".
(¬) قال في "المغني" (/ / ): "وله اخذ العبد والمتاع ليخلصه لصاحبه، وله اجر مثله في تخليص المتاع، نص عليه، وكذلك في العبد علي قياسه".

:

(¬) في المطبوع و (ب): "يجب"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) في المطبوع: "ما ذكره في "المغني"، ولعل الصواب حذف ما، وانظر نص كلامه في "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "التهلكة".
(¬) في المطبوع: "علي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "وقد".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "الجرجاني".
(¬) في المطبوع و (ج): "فقال".
(¬) في المطبوع: "مصلحة".
(¬) في المطبوع: "ان".
(¬) في (ج): "قيمته".
(¬) في المطبوع: "لتملكها".
(¬) "مساءل ابن هانء".
(¬) في المطبوع: "المنصوص".

:

(¬) في المطبوع: "كغيره"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "للفضولي"، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "الفضولي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "عليه".
(¬) في (ا): "عليه للصفة"، وله حظ ونصيب من الصواب.
(¬) في المطبوع: "بما"، وفي (ج): "هنا ما".

:

(¬) في المطبوع: "الثواب"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "التزامه".
(¬) في المطبوع و (ج): "ويطالبه".
(¬) "المغني" (/ / ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر نصه مع "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "الخلاف للقاضي".
(¬) انظر قوله في: "المغني" (/   / )؛ حيث حكي هناك =

:

= روايتين:
احداهما: يرجع بما ادي، ونسبه لمالك وغيره.
والثانية: لا يرجع بشء، ونسبه لابي حنيفة والشافعي وابن المنذر.
(¬) في (ج): "ها هنا".
(¬) في المطبوع و (ج): "مسلما حرا".
(¬) في (ب): "عليه به" هكذا بتقديم وتاخير.
(¬) انظر: "المساءل الفقهة من كتاب الروايتين والوجهين" (/   ) للقاضي ابي يعلي.

:

(¬) قال في "المحرر" (/ ): "ولا يملك الحر المسلم بالقهر، ومن اشتراه منهم (اي: الكفار)؛ فله عليه ثمنه دينا ما لم ينو التبرع به".
(¬) اخرج سعيد بن منصور في "سننه" (رقم   ط الاعظمي) عن عثمان بن مطر الشيباني؛ قال: نا ابو حريز، عن الشعبي؛ قال: "اعان اهل ماه اهل جلولاء علي العرب، واصابوا سبايا من سبايا العرب ورقيقا ومتاعا، ثم ان الساءب بن الاقرع عامل عمر ابن الخطاب غزاهم؛ ففتح ماه، فكتب الي عمر في سبايا المسلمين ورقيقهم ومتاعهم قد اشتراه التجار من اهل ماه، وفي رجل اصاب كنزا بارض بيضاء؛ فكتب عمر: ان المسلم اخو المسلم، لا يخونه ولا يخذله، فايما رجل من المسلمين اصاب رقيقه ومتاعه بعينه؛ فهو احق به من غيره، وان اصابه في ايدي التجار بعد ما اقتسم؛ فلا سبيل اليه، وايما حر اشتراه التجار؛ فانه يرد عليهم رءوس اموالهم، وان الحر لا يباع ولا يشتري، وايما رجل اصاب كنزا عاديا قبل ان تضع الحرب اوزارها؛ فانه يءخذ منه خمسه وساءره ينهم، وهو رجل منهم، وان اصابه بعدما وضعت الحرب اوزارها؛ فخذ خمسه وساءره له خاصة".
والشاهد منه قوله: "وايما حرا اشتراه التجار؛ فانه يرد عليهم رءوس اموالهم".
واخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طريق ابن المبارك، عن سعيد ابن ابي عروبة، عن رجل، عن الشعبي، به مختصرا.
(¬) في المطبوع و (ب): "انفكاك".
(¬) في المطبوع: "طرف"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في المطبوع: "عليهما"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "عليهما"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) انظر: "رواية عبد الله" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من هامش (ج) فقط، وبعدها: "صح".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) في (ب): "فان".
(¬) في المطبوع: "يرجح".
(¬) في المطبوع: "مطوع"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "فطريقان"، وكذا نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن المصنف.
(¬) في (ج): "احدهما".
(¬) في المطبوع: "فوجب".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) سقطت من المطبوع ومن جميع النسخ الخطية، وهي مثبتة في "الانصاف" (/ ) للمرداوي في نقله عن "القواعد".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ج): "ومتابعة "، وما اثبتناه عند المرداوي ايضا.
(¬) نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن المصنف، وقال: "قلت: وهذه الطريقة هي المذهب، وهي طريقة صاحب "التلخيص" و"الفروع" و"الوجيز" و"الفاءق" وغيرهم، وهو ظاهر كلام المصنف هنا".
(¬) في المطبوع و (ج): "فالفرق ان".
(¬) في المطبوع و (ج): "براء".
(¬) في (ج): "براءة ذمته".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع و (ج): "فينزل".
(¬) في المطبوع و (ج): "علف".
(¬) في (ج): "تطوعا".
(¬) في المطبوع: "اتفق"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "نظيرتها".
(¬) في المطبوع: "ابي"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "اراض".

:

(¬) كذا في (ا) والمطبوع، ولعله الصواب، وفي (ب): "ولا يصير بهذا منفق"، وفي (ج): "ولا يظر بهذا ينفق".
(¬) في المطبوع: "لا يجبر فيه".
(¬) في (ج): "وينفرد".
(¬) في (ب): "متبوعا".
(¬) في "كتاب الهداية" (/ ).
(¬) في (ب): "واستيفاءه".
(¬) في المطبوع: "وهو".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) في المطبوع: "الرهن"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) "المغني" (/ / ).
(¬) "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "بناء".
(¬) في (ج): "تجب".
(¬) في المطبوع: "انه".
(¬) في (ج): "تنحفظ".
(¬) في المطبوع: "وثيقة".

:

(¬) في (ج): "يعمرها".
(¬) نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن المصنف من قوله: "ولو قيل: ان كانت. . . " الا هنا، وعنده: "متجها"، وتحرفت فيه "وفق" الي "فوق"؛ فلتصحح، وقال عقبه: "قلت: وهو قوي"، وتصحفت اخر الفقرة في المطبوع الي "لمكان مسحها".
(¬) في المطبوع: "ولا".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ا): "الراهن"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "وقال".
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/ ).
(¬) في كتاب "الهداية" (/   ).
(¬) هو احمد بن محمد، ابو الحارث الصاءغ، كان الامام احمد يانس به ويقدمه ويكرمه، وكان عنده بموضع جليل، قال الخلال: "روي عن ابي عبد الله مساءل كثيرة بضعة عشر جزء".
ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"المنهج الاحمد" (/ ).
(¬) في المطبوع: "ابي هانء"، وهو خطا. وانظر: "مساءل ابن هانء" (/ / ).
(¬) مضي لفظه وتخريجه في التعليق علي (/ ).

:

(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).
(¬) في المطبوع: "الرهن"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "اذن".
(¬) في كتاب "الهداية" (/ ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) في المطبوع: "ذكره"، والصواب ما اثبتناه، وكذا نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن المصنف.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "من"، وهو خطا.
(¬) في المطبوع: "يخرج"، وكذا نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن المصنف.
(¬) نقل المرداوي في "الانصاف" (/   ) عن المصنف من قوله: "اذا هرب الجمال. . . " الي هنا.
(¬) في (ج): "اتمام".
(¬) في المطبوع: "النفقة".
(¬) في المطبوع: "انفسها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) هو عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان، ابو زرعة النصري الدمشقي، المحدث، الحافظ، المشهور، توفي سنة ( ه)، له "مساءل الامام" في جزء.
انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"السير" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين مذكور في المطبوع بعد قوله الاتي: "بدون فرض الحاكم لها".
(¬) في المطبوع و (ج): "واعتبر".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "علي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "يلزمه"، وفي (ج): "تلزمه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) ومذكور في المطبوع قبل قوله: "يمضي الزمان بدون فرض الحاكم لها"، وبعد: "في سقوط نفقة الزوجة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "بغير"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في المطبوع: "رفع".
(¬) في المطبوع: "وفي".
(¬) في المطبوع: "فان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب): "كدفع".

:

(¬) في المطبوع: "بالانتزاع".
(¬) في المطبوع: "والمغني".
(¬) في المطبوع: "مستحق".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج) و (ا).
(¬) في المطبوع و (ج): "بالصورة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "الثاني".
(¬) في المطبوع: "القول"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المطبوع و (ب).

:

(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي (ب): "منعناه"، وفي المطبوع: "منعناها هنا".
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب المساقاة، باب سكر الانهار، / / رقم ، ، وكتاب التفسير، باب {فلا وربك لا يءمنون}، / / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الفضاءل، باب وجوب اتباعه صلي الله عليه وسلم، /   / رقم )، والترمذي في "جامعه" (ابواب الاحكام، باب ما جاء في الرجلين يكون احدهما اسفل من الاخر في الماء، / / رقم ، وابواب التفسير، باب ومن سورة النساء، /   / رقم )، والنساءي في "الكبري" (كتاب التفسير، / / رقم )، و"المجتبي" (كتاب اداب القضاة، باب اشارة الحاكم بالرفق، / )، وابو داود في "السنن" (كتاب الاقضية، ابواب من القضاء، /   /  رقم ، والمقدمة، باب تعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم والتغليط علي من عارضه، /   / رقم ، وكتاب الرهون، باب الشرب من الاودية ومقدار حبس الماء، / / رقم )، ويحيي بن ادم في "الخراج" (رقم )، وغيرهم، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما: انه حدثه: "ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء =

:

= يمر. فابي عليه، فاختصما عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك. فغضب الانصاري، فقال: ان كان ابن عمتك. فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجذر. فقال الزبير: والله؛ اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ].
قال محمد بن العباس: قال ابو عبد الله اي: البخاري: "ليس احد يذكر عروة عن عبد الله الا الليث فقط".
والشراج: جمع شرجة؛ بفتح، فسكون، وهي مسيل الماء من الحرة الي السهل.
والحرة: ارض ذات حجارة سود، وهي هنا اسم لمكان خاص قرب المدينة.
(¬) في المطبوع: "فيه فبناءهما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "ان".
(¬) في المطبوع و (ج): "احدها"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "ولكن".

:

(¬) في المطبوع: "الاتفاق"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) اثر ابي الدرداء لم اظفر به.
(¬) و (¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في نسخ المطبوع: "روايتان"، وفي (ب) و (ج): "روايتين".
(¬) في (ب): "فظاهر".

:

(¬) في (ب): "مالك"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ج): "ويخرج".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب)، واثبتها ناسخ (ج) في الهامش.
(¬) في المطبوع: "يتوجه".
(¬) في المطبوع ونسخة (ب): "نص" من غير واو.
(¬) كذا في (ا)، وفي (ج): "وصاحب" التلخيص" وصاحب "المغني""، وفي المطبوع: "وصاحب "التلخيص" و"المغني"".
(¬) قال في "المغني" (/ / ): "واما البءر والنهر؛ فلكل واحد منهما الانفاق عليه، واذا انفق عليه؛ لم يكن له منع الاخر من نصيبه من الماء؛ لان الماء ينبع =

:

= من ملكيهما، وانما اثر احدهما في نقل الطين منه، وليس له فيه عين مال؛ فاشبه الحاءط اذا بناه بالته. . . ".
(¬) في المطبوع و (ب): "و".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "الاشتغال علي ملك"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) قال في "كتاب التمام" (/ / ): ". . . فان امتنع احدهم من الانفاق وانفق الاخر؛ كان له ان يمنع شريكه من الانتفاع حتي يعطيه نصف قيمة البناء".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "عليه"، وفي (ج): " احمد عليه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين كله مضروب عليه في (ا).

:

(¬) في المطبوع: "فقال".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "منها".
(¬) في (ج): "اذا كان فيه ضررا".

:

(¬) في المطبوع: "ما نقص".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) قال الزركشي في "شرحه علي محتصر الخرقي" (/ ): "تنبيه: حيث توقفت القسمة علي التراضي؛ فهي بيع بلا ريب، وحيث لم تتوقف عليه، بل يجبر الممتنع عليها؛ فهي افراز علي المذهب المشهور المختار لعامة الاصحاب؛ لانها تنفرد عن البيع باسم وحكم، فلم تكن بيعا كساءر العقود، يحقق ذلك دخول الاجبار فيها مطلقا، وليس لنا نوع من البيع كذلك".
وانظر: "الكافي" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"المقنع" (/ ).
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "فاما البيع".
(¬) "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "بيع".
(¬) في المطبوع: "من مثلها".
(¬) في (ج): "وفيها اذا خير".
(¬) في (ج): "فلا تلزم".

:

(¬) في المطبوع: "نصفه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
وفي "مساءل صالح" (/   / ): "قلت: عبد بين نفسين اعتق احدهما نصيبه؟ قال (اي: احمد): قد عتق نصفه، وان كان للمعنق بقدر نصف قيمة العبد عتق في ماله، ويءديه الي الذي لم يعتق، وان لم يكن في ماله، كان للعبد يوم وللرجل يوم" اه.
وانظر رواية نحوها في: "مساءل عبد الله" (/ ).
(¬) في (ا): "والاخر"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ج): "تاخير".
(¬) في (ب) و (ج): "بحقه".
(¬) "المحرر" (/ ).

:

(¬) " المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
(¬) في (ب) وهو الموافق لما في "الاختيارات الفقهية": "لا يفسخ"، وفي (ج): "لا تنفسخ".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) في المطبوع: "الزوجية".
(¬) انظر نص كلامه في: "الاختيارات الفقهية" (ص ).

:

(¬) في المطبوع: "رجح"، وانظر: المرجع السابق.
(¬) كذا في (ب)، وفي (ا): "فيخرج"، وفي (ج): "يتخرج"، وفي المطبوع: "ويتخرج".
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).
(¬) في (ا): "مراهم".
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي (ا) والمطبوع: "لان".
(¬) في (ا): "لا يفرد".
(¬) في (ا) والمطبوع: "فيكون حينءذ شبهه".

:

(¬) كذ افي (ا) والمطبوع، وفي (ب): "فاخذه"، وفي (ج): "واخذناه".
(¬) في المطبوع: "باستيفاء المنفعة".
(¬) في "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "فالمءونة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) في "المغني" (/   / ) فرق الموفق ابن قدامة رحمه الله بين اذا ما كان الضرر يسيرا او كثيرا، فقال في الصورة الاولي: "لم يجبر علي قطعها؛ لانها مستحقة للبقاء، فلم يجبر علي ازالتها لدفع ضرر يسير عن غيره"، وقال في الصورة الثانية: "وان كان كثيرا، فخيف علي الاصول الجفاف او نقص حملها؛ ففيه وجهان:
احدهما: لا يجبر ايضا لذلك.
الثاني: يجبر علي القطع؛ لان الضرر يلحقها ، وان لم تقطع الاصول تسلم بالقطع؛ فكان القطع اولي. وللشافعي قولان كالوجهين" اه.
(¬) في المطبوع: "للاجبار".
(¬) في المطبوع: "للثمن"، وفي (ج): "للثمر"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ج): "فيما اذا".
(¬) في (ا): "ورقبته".
(¬) في (ج): "لخالص".
(¬) في (ج): "يخالف".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، وانظر الهامش الاتي.
(¬) بعدها في (ا): "كما سبق".

:

(¬) في المطبوع: "ملكه بملك".
(¬) في (ا): "ينقله".
(¬) في (ا): "بدون".

:

(¬) في (ب): "تلزم".
(¬) في "مساءل ابن منصور" (/ ) قال احمد: ". . . له قيمة بناءه الا ان يكون شرط عليه ان يقلع" اه.
(¬) في المطبوع و (ج): "رواية".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ج)، واثبته ناسخ (ب) في الهامش.
(¬) في المطبوع: "صاحب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "وكذا".

:

(¬) نحوه في مسالة "ما اذا اصدقها عبدا صغيرا، فكبر، ثم طلقها قبل الدخول"؛ راجعها في "المغني" (/ / ).
(¬) هنا كتب في هامش (ب): "يعني: قيمة نصف الارض، ويسقط حقه فيها".
(¬) في المطبوع و (ج): "علي قوله؛ فليست المسالة" كذا بتقديم وتاخير.
(¬) ما بين المطبوع: "يكونان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "يستحق".
(¬) في المطبوع: "بالاسناد".

:

(¬) كذا في (ج)، ولعله الصواب، وفي المطبوع: "نقل عنه محمد بن ابي حرب"، وسقط من (ا) و (ب) كلمة "ابي".
(¬) في المطبوع و (ج): "الجرجاني".
(¬) في المطبوع: "الغراس".
(¬) في المطبوع و (ا): "غيره"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "الغرور"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ج): "الارض".
(¬) في المطبوع و (ج): "محرما".

:

(¬) في المطبوع: "الباقي"، وهو خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) اخرج ابو عبيد في "الاموال" () ومن طريقه ابن زنجويه في "الاموال" (/ ) ايضا باسناد حسن عن سليمان بن داود الخولاني: "ان عمر بن عبد العزيز كان يقضي في الرجل اذا اخذ الارض فعمرها واصلها ثم جاء صاحبها يطلبها: انه يقول لصاحب الارض: ادفع لهذا ما اصلح فيها؛ فانما عمل لك، فان قال: لا اقدر علي ذلك؛ قال للاخر: ادفع اليه ثمن ارضه".
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه ابو عبيد في "الاموال" () ومن طريقه ابن زنجويه في "الاموال" (/   / رقم ) ، ويحيي بن ادم في "الخراج" ()، وابو يوسف في "الخراج" ()؛ عن معمر، عن ابن ابي نجيح، عن عمرو بن شعيب وزاد ابو يوسف: عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع اقواما ارضا، فجاء اخرون في زمن عمر فاحيوها، فقال لهم عمر حين فزعوا اليه: تركتموهم يعملون وياكلون ثم تغيرون عليهم، لولا انها قطيعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطيتكم شيءا، ثم قومها عامرة، وقومها غامرة، =

:

= ثم قال لاهل الاصل: ان شءتم فردوا عليهم ما بين ذلك، وخذوا ارضكم، وان شءتم ردوا عليكم ثمن اديم الارض، ثم هي لهم. قال معمر: ولم اعلم انهم علموا انها لقوم حبن عمروها".
واسناده ضعيف، وهو مرسل، وابن ابي نجيح مدلس، وقد عنعن.
واخرج ابن زنجويه في "الاموال" (/ / رقم ): ثنا محمد بن يوسف، انا سفيان، عن رجل، عن مجاهد: "ان قوما انتزعوا علي ارض قوم، فغرسوها نخلا، فاختصموا الي عمر؛ فقال لاصحاب الارض: ادفعوا اليهم قيمة نخلهم، فان ابيتم؛ اخذوا الارض بالقيمة".
وهذا اسناد ضعيف لرجل مبهم، وهو منقطع، مجاهد لم يسمع من عمر.
نعم، سمي يحيي بن ادم في "الخراج" () اسم المبهم، فقال: حدثنا ابو حماد، عن سفيان، عن حميد الاعرج، عن مجاهد نحوه.
ولكن شيخه ابو حماد هو المفضل بن صدقة الكوفي، ضعيف، وقال النساءي عنه: "متروك"؛ فالاسناد ضعيف مع انقطاعه.
واخرجه ابو عبيد في "الاموال" () ومن طريقه ابن زنجويه في "الاموال" (/ / رقم ): انا ابن ابي مريم، عن مالك بن انس، عن حميد الاعرج، وغير مالك يقول عن مجاهد: "ان رجلا احيا ارضا مواتا، فغرس فيها وعمر، فاقام رجل البينة انها له، فاختصما الي عمر بن الخطاب؛ فقال لصاحب الارض: ان شءت قومنا عليك ما احدث هذا فاعطينه اياه، وان شءت ان يعطيك قيمة ارضك اعطاك".
(¬) في المطبوع: "رفع"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) انظر: "الاموال" لابي عبيد (  ).
(¬) طبع قسم منه في مجلدين، وهر ما يخص "اهل الملل والردة والزنادقة وتارك الصلاة والفراءض"، بتحقيق ابراهيم حمد السلطان عن دار المعارف سنة ( ه)، وكان قد طبع منه قبل ذلك "احكام اهل المل" و"الوقوف والترجل" بتحقيق سيد كسروي حسن عن دار الكتب العلمية.
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" للقاضي ابي يعلي (/   )
(¬) في (ج): "وخرجاهما".
(¬) في (ج): "عليهما".
(¬) في (ب): "ثم بني".
(¬) في المطبوع: "ويغطي".
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب): "بناءه يضر برب"، وفي المطبوع و (ج): "بناء اضر برب".

:

(¬) في (ب): "الجص والاجر"كذا بتقديم وتاخير.
(¬) (/ / ).
(¬) في المطبوع: "فغرس"
(¬) في المطبوع: "الغراس".
(¬) كذا في (ب) و (ج) و"مساءل ابن هانء"، وفي (ج): "فيضر"، وفي المطبوع: "لءلا يضر".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، ولعله الصواب، وفي المطبوع و (ج): "لغرس".
(¬) كذا في (ب)، وفي المطبوع: "بذلك يملك"، وفي (ج): "فلذلك تملك"، وفي (ا): "فكذلك يملك".
(¬) في المطبوع: "يكن"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في بعض نسخ المطبوع: "الوصي"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ج): "بناءه".

:

(¬) في المطبوع: "اوصي".
(¬) في (ج): "ولم يعترض"، ولعل الصواب. ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "فظاهره".
(¬) في (ا): "بالبناء"، وله وجه.
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب الاقضية، ابواب من القضاء، / / رقم ) ومن طريقه ابن حزم في "المحلي" (/ ) ، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )؛ من طريق حماد، ثنا واصل مولي ابي عيينة؛ قال: سمعت ابا جعفر =

:

= محمد بن علي يحدث عن سمرة بن جندب: "انه كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار، قال: ومع الرجل اهله، قال: فكان سمرة يدخل الي نخلة فيتاذي به، ويشق عليه، فطلب اليه ان يبيعه، فابي. . . " وذكر نحوه.
واسناده ضعيف؛ لانه منقطع.
قال ابن حزم: "هذا منقطع؛ لان محمد بن علي لا سماع له من سمرة".
ونقله عنه ابن التركماني في "الجوهر النقي"، واقره. وانظر: "تحفة الاشراف" (/ / رقم )، و"جامع المسانيد" (/ ) لابن كثير.
وواصل مولي ابي عيينة، وثقه احمد وابن معين، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ).
وانظر: "تهذيب الكمال" (/   )، والتعليق عليه .
(¬) في (ج): "اجبره".
(¬) في المطبوع: "مرفق".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج)، وفي (ج): "ولانا".
(¬) في (ب): "وطلب".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "فاذا".
(¬) في المطبوع: "يجب".
(¬) في (ب): "ملكه عنه" بتقديم وتاخير.
(¬) كذا في (ب)، وفي (ا): "يملك"، وفي المطبوع: "ويملك".
(¬) في المطبوع. "دفع".
(¬) في (ج): "انه له".
(¬) في المطبوع و (ج): "منه".
(¬) في المطبوع: "بعيب".
(¬) في المطبوع: "المبيع".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "واختار".
(¬) وقع في المطبوع بعده: "فيه وجهان، واختار القاضي. . . " الي: "لا يملك قلعه"، وهو تكرار لا داعي له.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "الي ان قال: واما".
(¬) في المطبوع: "محمد بن الحكم".
(¬) في المطبوع و (ج): "وكذا".

:

(¬) في المطبوع: "تملكه وتخلصه".
(¬) في (ج): "يدخل"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "بتفريط".
(¬) في المطبوع: "ويفرع".
(¬) في المطبوع و (ج): "للمشتري".

:

(¬) في المطبوع: "بنعلهم"، وهو خطا.
(¬) في المطبوع: "ليخلص".
(¬) في (ا): "وكذا".
(¬) في المطبوع: "وقلبا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "للغراس".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ا): "فاشتراطه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ج): "يشترط"، وفي المطبوع: "يشترط عليه القلع".
(¬) في (ج): "يجوز"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "كذلك"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "كان".
(¬) في المطبوع: "الثابتة"، وفي (ج): "الباقية".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "لان قلعه".

:

(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) انظر: "الكافي" ايضا (/ ).
(¬) في المطبوع "عاله"، وهو خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في (ج): "بنبت".
(¬) سياتي لفظه وتخريجه قريبا ان شاء الله تعالي، وكذا كلام الامام احمد عليه.

:

(¬) في المطبوع: "فان".
(¬) ورد عن جمع من الصحابة، ومن عدة طرق، هم:
• سعيد بن زيد.
اخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب الخراج والفء والامارة، باب احياء الموات، رقم )، والنساءي في "الكبري" كما في "التحفة" (/ )، والترمذي في "الجامع" (ابواب الاحكام ، باب ما ذكر في احياء ارض الموات، رقم )، والبزار في "المسند" (/ رقم )، وابو يعلي في "المسند" (/ رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ ، )، والضياء في "المختارة" (/ رقم ، ، )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) ؛ جميعهم من طربق عبد الوهاب الثقفي، عن ابوب السختياني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن سعيد بن زيد رفعه بلفظ: "من احيا ارضا ميتة؛ فهي له، وليس لعرق ظالم حق".
قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب"، وقال: "وقد رواه بعضهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا".
قلت: نعم، تفرد به عبد الوهاب الثقفي، ورجاله رجال الصحيح؛ الا ان جماعة رووه عن هشام عن ابيه مرسلا.
قال البزار عقبه: "وهذا الحديث قد رواه جماعة عن هشام بن عروة عن ابيه مرسلا، ولا نحفظ احدا قال: عن هشام بن عروة عن ابيه عن سعيد بن زيد؛ الا عبد الوهاب عن ايوب".
قلت: وعبد الوهاب هو الثقفي، ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين، وروايته هذه شاذة.
• عروة بن الزبير مرسلا.
اخرجه النساءي في "الكبري" كما في "التحفة" (/ )  من طريق يحيي بن سعيد ويحيي بن ادم في "الخراج" (رقم ) والبيهقي في "الكبري" (/ ) من طريق =

:

= سفيان بن عيينة، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من طريق وكيع، وابن زنجويه في "الاموال" (رقم ) من طريق سفيان الثوري، ويحيي بن ادم في "الخراج" (رقم ) من طريق قيس بن الربيع، وبرقم () من طريق يزيد بن عبد العزيز، وبرقم () والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن ادريس، وابو عبيد في "الاموال" () من طريق سعيد بن عبد الرحمن، وابو عبيد ايضا من طريق ابي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومالك في "الموطا" (/   رواية يحيي، و / رقم   رواية محمد بن الحسن، و / / رقم   رواية ابي مصعب) ومن طريقه الشافعي في "الام" (/ ) و"المسند" ()، وعنه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" (/ )، وفي مطبوعه زيادة: "عن عاءشة"، وهو وهم من دون الشافعي، ولذا قال عقبه: "اسنده من عاءشة وغيره يرسله"، والبيهقي في "الكبري" (/ ) و"المعرفة" (/ / رقم ) ؛ جميهم عن هشام بن عروة، عن ابيه مرسلا باللفظ المذكور.
واخرجه عبد الرزاق كما في "التمهيد" (/ ) و"الاستذكار" (/ )  عن معمر، عن هشام بن عروة؛ قال: "خاصم رجل الي عمر بن عبد العزيز في ارض حازها، فقال عمر: من احيا من ميت الارض شيءا؛ فهو له. فقال له عروة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احيا شيءا من ميت الارض؛ فهو له، وليس لعرق ظالم حق".
وهذا يءيد صحة الرواية المرسلة، ويءكد ذلك ايضا ما اخرجه يحيي بن ادم في "الخراج" (رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق ابي شهاب، وابو داود في "السنن" (رقم ) ومن طريقه ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ / رقم ) و"التمهيد" (/ )  من طريق عبدة، وابو داود في "السنن" (رقم ) والبيهقي (/   ) من ابي وهب، ويحيي بن ادم في "الخراج" (رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق عبد الرحيم، وابو يوسف في "الخراج" (  )؛ خمستهم عن ابن اسحاق، عن يحيي بن عروة، عن ابيه مثله، وفيه زيادة.
واخرجه الدارقطني في "السنن" (/   )، وابن زنجويه في "الاموال" (/ / رقم )؛ من طريق يعلي، عن ابن اسحاق، عن يحيي وهشام، معا به. =

:

= وافاد ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ) ان رواية عروة هذه تقضي علي ان من روي هذا الحديث مرسلا كما رواه مالك اصح من رواية من اسنده، وقال: "ويشهد ذلك ايضا اختلاف الذين اسندوه في "اسناده".
قلت: وفصل الاختلاف فيه علي هشام علي الوان وضروب في "التمهيد" (/ )، وكذا الدارقطني في "العلل" (/   /  رقم )، ومما قال: "واختلف فيه علي هشام بن عروة؛ فرواه الثوري عن هشام عن ابيه؛ قال: حدثني من لا اتهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتابعه جرير بن عبد الحميد".
ثم اسنده الدارقطني في "العلل" (/ ) من طريق سفيان، عن هشام، عن ابيه؛ قال: حدثني من لا اتهم به.
قلت: ورواه مسلم بن خالد الزنجي عن هشام بن عروة عن ابيه، وزاد: "عن عبد الله بن عمرو"، رفعه بلفظه، اخرجه الطبراني في "الاوسط" (/ / رقم )، وقال: "لم يرو هذا الحديث عن هشام عن ابيه عن عبد الله بن عمرو الا مسلم".
قلت : وهو صدوق كثير الاوهام.
وقال الدارقطني: "ورواه يحيي بن عروة بن الزبير عن ابيه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم".
قلت: والقطعة المذكورة فيه عن عروة مرسلا، ثم زاد بعده: "عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم"، وعين في بعض الطرق بابي سعيد الخدري، ومضي تخريجه عن عروة.
وقال الدارقطني: "والمرسل عن عروة اصح".
وقال قبل ذلك: "وروي عن الزهري عن عروة عن عاءشة، قاله سويد بن عبد العزيز عن سيفان بن حسين".
قلت: ورواية سفيان بن حسين عن الزهري فيها كثير، وانفرد عنه باحاديث غلطها كبار الاءمة والعلماء، انظر لزاما: "الفروسية" (ص     بتحقيقي) لابن القيم، وسويد صدوق في نفسه الا انه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه؛ فافحش فبه ابن معين القول، كما في "التقريب". =

:

= واخرج هذه الرواية الطبراني في "الاوسط" (/   / رقم ).
واخرجه الطيالسي في "المسند" (رقم ) ومن طريقه الدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) ؛ عن زمعة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رفعتة بلفظ: "العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله، فمن احيي من موات الارض شيءا؛ فهو له، وليس لعرق ظالم حق".
قال ابو حاتم الرازي: "هذا حديث منكر، انما يرويه من غير حديث الزهري عن عروة مرسلا"، كذا في "العلل" (/ / رقم ) لابنه.
قلت: وزمعة بن صالح ضعيف.
ووهم فيه حجاج بن الشاعر؛ فرواه عن موسي بن داود، ثنا نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة، عن عروة بن الزبير، عن عبد الملك بن مروان، عن مروان بن الحكم رفعه.
اخرجه الطبراني في "الاوسط" (/ / رقم )، وقال: "لا يروي هذا الحديث عن مروان الا بهذا الاسناد، تفرد به حجاج بن الشاعر"، وقال ابن عبد البر عقبه: "هذا الاختلاف عن عروة يدل علي ان الصحيح في اسناد هذا الحديث عنه الارسال، كما روي مالك ومن تابعه، وهو ايضا صحيح مسند علي ما اوردنا والحمد لله، وهو حديث متلقي بالقبول عند فقهاء الامصار وغيرهم؛ وان اختلفوا في بعض معانيه "، قال: "وقد روي هذا الحديث بمثل لفظ مالك من حديث عمرو بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم".
قلت: اخرجه يحيي بن ادم في "الخراج" (رقم )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن زنجويه في "الاموال" (/ / رقم )، والطبراني في "الكبير" (/   ، / رقم ، )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، وابو بكر النجاد وابن راهويه في "المسند" ومن طريقهما ابن ححر في "التغليق" (/ ) ، والبزار وابن ابي شيبة في "مسنديهما" كما في "نصب الراية" (/ ) و"هدي الساري" () ، والبيهقي في "الكبري" (/   )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )؛ من طرق عن كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده وهو =

:

= عمرو بن عوف رفعه باللفظ المذكور اولا.
واسناده ضعيف جدا.
فيه كثير بن عبد الله، ضعفه احمد والنساءي وابن معين جدا، وقال ابن عبد البر في "الاستذكار" (/   ): "كثير متروك الحديث، والحديث صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تلقاه العلماء بالقبول".
واعله بكثير الهيثمي في "المجمع" (/ )، والزيلعي في "نصب الراية" (/ )، وابن حجر في "الفتح" (/ )، وعلقه البخاري في "صحيحه" (كتاب الحرث والمزارعة، باب من احيا ارضا مواتا، / ) بصيغة التمريض مقتصرا علي ما عند المصنف: "وليس لعرق ظالم فيه حق".
واخرجه يحيي بن ادم في "الخراج" (رقم ) من حديث ابي اسيد، وفي سنده اسحاق بن ابي فروة، ضعيف جدا، لا يوثق بروايته باللفظ المذكور اولا.
واخرجه احمد في "المسند" (/   )، والطبراني في "الكبير"؛ من طريق اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة، عن عبادة بن الصامت؛ قال: "ان من قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ليس لعرق ظالم حق".
واسناده ضعيف، وفيه انقطاع.
اسحاق لم يدرك عبادة؛ كما في "المجمع" (/ )، وهو مجهول الحال؛ كما في "التقريب".
وقال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "وفي الباب. . . وعن سمرة عند ابي داود والبيهقي".
قلت: اخرجه ابو داود في "السنن" ()، والنساءي في "الكبري" كما في "التحفة" (/ ) ، واحمد (/ ، )، والطيالسي ()؛ كلاهما في "المسند"، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، والطبراني في "مسند الشاميين" () وفي "الكبير" (/ رقم   )، والبيهقي في "الكبري" (/ )؛ من طرق عن قتادة، عن الحسن بن سمرة =

:

= رفعه: "من احاط حاءطا علي ارض؛ فهي له"؛ فليس فيه المذكور، مع ان في "الارواء" (/ ) اورده بزيادة: "وليس لعرق ظالم حق".
وسنده ضعيف؛ لعنعنة الحسن البصري، وهو لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة.
قال ابن حجر في "الفتح" (/ ) بعد ان ذكر بعض الشواهد المذكورة: "وفي اسانيدها مقال، لكن يتقوي بعضها ببعض"، وقال: "ليس لعرق ظالم" في رواية الاكثر بتنوين عرق، وظالم نعت له، وهو راجع الي صاحب العرق؛ اي: ليس لذي عرق ظالم، او الي العرق؛ اي: ليس لعرق ذي ظلم، ويروي بالاضافة، ويكون الظالم صاحب العرق؛ فيكون المراد بالعرق الارض".
وبالاول جزم مالك والشافعي والازهري وابن فارس وغيرهم، وبالغ الخطابي؛ فغلط رواية الاضافة، قال ربيعة؛ "العرق الظالم بكون ظاهرا ويكون باطنا، فالباطن ما احتفره الرجل من الابار، او استخرجه من المعادن، والظاهر ما بناه او غرسه"، وقال غيره: الظالم من غرس او زرع او بناء او حفر في ارض غيره بغير حق ولا شبهة".
وانظر لزاما: "الاستذكار" (/ ).
(¬) في قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ].
(¬) ورد اللعن في حديث اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب النكاح، باب تحريم وطء الحامل المسبية، / )، وابو داود في "السنن" (كتاب النكاح، باب في وطء السبايا، / / رقم )، والدارمي في "السنن" (/ )، واحمد في "المسند" (/ ، / )، والحاكم في "المستدرك" (/ )؛ عن ابي =

:

= الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اتي بامراة مجح علي باب فسطاط، فقال: لعله يريد ان يلم بها؟ فقالوا: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟! كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟! ". لفظ مسلم.
والمجح؛ بميم مضمومة، ثم جيم مكسورة، ثم حاء مهملة: وهي الحامل التي قربت ولادتها، كما في "شرح النووي" (/ )، والفسطاط: بيت الشعر، ويلم بها؛ بضم الياء، وكسر اللام ثم ميم؛ اي: يطاها.
وفي حديث رويفع بن ثابت: "لا يحل لامرء وفي رواية: من كان يءمن بالله واليوم الاخر ان وفي الرواية الاخري: فلا يسقي ماءه زرع غيره"، ومضي تخريجه عند وروده بلفظة: "ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما حتي يقسم"، وهو قطعة منه.
(¬) في (ج): "يتغذي".
(¬) في (ج): "وخير".
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي (ا) والمطبوع: "تنبت".

:

(¬) انظر: "القواعد الفقهية النورانية" (  ) لابن تيمية.
(¬) في المطبوع و (ج): "عند الاصحاب حكم الغاصب" بتقديم وتاخير.
(¬) في "مساءل عبد الله" (/ ) قال: "وسالته عن رجل استاجر من رجل ارضا من ارض السواد عشرين جريبا: عشرة يزرعها حنطة، كل جريب بقفيز حنطة، وعشرة اجربة يزرعا شعيرا، كل جريب بقفيز شعير، ثم انه زرع العشرين جريبا كلها حنطة، ما الذي يجب لرب الارض عليه من الاجارة والحنطة وما اضر بالارض من الشعير؟ قال: ينظر ما يدخل علي الارض من النقصان ما بين الحنطة والشعير؛ فنعطيه لصاحب الارض".
(¬) في (ج): "النوع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "فيه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، وفي (ج): "هل هي الاجرة".
(¬) في المطبوع: "عدوان"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "للوجه".
(¬) في المطبوع: "تتناهي".
(¬) في المطبوع: "فانما".
(¬) انظره: (/ / رقم   مع "المغني").

:

(¬) في المطبوع: "ان".
(¬) في (ب): "ابي جبل".
(¬) في المطبوع: "عن".
(¬) في (ج): "تفاوتوا".
(¬) في المطبوع: "النبي".
(¬) في (ب): "والقي".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ / رقم )، وسعيد بن منصور في "سننه" كما في "المغني" (/ ) ، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" =

:

= (/ )، والدارقطني في "السنن" (/ )؛ من طرق، عن الاوزاعي، به.
وهو برقم () في "بذل المساعي في جمع ما رواه الامام الاوزاعي".
واسناده ضعيف، وهو مرسل.
قال الدارقطني عقبه: "هذا مرسل، ولا يصح، وواصل ضعيف".
نقل ابو داود في "مساءل الامام احمد" (ص ) عنه: "منكر"، وقال: "وسالت احمد مرة اخري عن واصل هذا؛ فقال: ما اعلم يروي عنه غير الاوزاعي، يقال له: ابو بكر، من اهل مكة، روي حديثا منكرا؛ ان قوما زرعوا، يعني هذا الحديث"، وقال ايضا كما في "المغني" (/ )  في رواية اخري: "لا يصح، والعمل علي غيره".
(¬) في المطبوع: "قال".
(¬) انظر: "مساءل ابي داود" (ص )، وفيها قال ابو داود: "سالت احمد مرة اخري عن واصل هذا؛ فقال: ما اعلم يروي عنه غير الاوزاعي، يقال له: "ابو بكر"، من اهل مكة، روي حديثا منكرا: "ان قوما زرعوا. . . " (يعني هذا الحديث) ".
(¬) هو ابراهيم بن الحارث بن مصعب بن الولد بن عبادة بن الصامت، ابو اسحاق العبادي، له "مساءل الامام احمد"، قال الخلال: "عنده عن ابي عبد الله اربعة اجزاء مساءل".
ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/   )، و"تاريخ بغداد" (/   ).

:

(¬) في المطبوع: "قال: قال" بالتكرار.
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب البيوع، باب في التشديد في ذلك اي: المزارعة، /   / رقم ) ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) ، والنساءي في "المجتبي" (كتاب الايمان والنذور، ذكر الاحاديث المختلفة في النهي عن كراء الارض بالثلث، / ) ومن طريقه الطحاوي في "المشكل" (/ / رقم ) ، والطحاوي ايضا برقم ()، والطبراني في "الكبير" (/   / رقم )، من طرق عن يحيي بن سعيد القطان، عن ابي جعفر الخطمي، به.
واسناده صحيح علي شرط الصحيح؛ غير ابي جعفر، واسمه عمير بن يزيد بن عمير ابن حبيب الانصاري، اخرج له اصحاب "السنن"، ووثقه النساءي وابن معين وابن حبان في "الثقات" (/ ) وابن نمير والعجلي والطبراني في "الاوسط"، وقال عبد الرحمن بن مهدي: "كان ابو جعفر وابوه وجده قوما يتوارثون الصدق؛ بعضهم عن بعض".
انظر: "تهذيب الكمال" (/   ) والتعليق عليه.
واعله البيهقي في "الكبري" (/ ) بعلة غير قادحة؛ فقال: "رواه ابو جعفر عمير بن يزيد الخطمي، ولم ار البخاري ولا مسلما احتجا به في حديث".
وتعقبه ابن التركماني في "الجوهر النقي" بقوله: "قلت: هو ثقة، واخرج له الحاكم في "المستدرك"؛ فلا يضره عدم احتجاجهما به".
وحسنه ابن القيم في "تهذيب السنن" (/ ) بقوله: ". . . فمثل هذا الحديت حسن، الذي له شاهد من السنة علي مثله، وقد تايد بالقياس الصحيح من حجج الشريعة،=

:

= وبالله التوفيق"، وقال: "ليس مع من ضعف الحديث حجة، فان رواته محتج بهم، وهم اشهر من ان يسال عن توثيقهم".
وسال ابن ابي حاتم الرازي في "العلل" (/   / رقم ) اباه عن هذا الحديث؛ فقال: "رواه حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي: ان النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يجوده، والصحيح حديث يحيي؛ لان يحيي حافظ ثقة"، وقال: "هذا يقوي حديث شريك عن ابي اسحاق عن عطاء عن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم؛ فليس له من الزرع شء، ويرد عليه نفقته"، وقال: "روي هذا الحديث غير شريك، وحديث يحيي لم يسنده غير يحيي بن سعيد، واما الشافعي؛ فانه يرفع حديث عطاء، وقال: عطاء لم يلق رافعا، قال ابي: بلي، قد ادركه. قلت: فان حمادا يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بزرع، فقالوا: هذا لظهير بن خديج. قال ابي: اخطا حماد في هذه اللفظة، ليس هو ظهير بن خديج، انما هو ظهير عم رافع بن خديج، لا ينسب" انتهي.
وتابع يحيي بن سعيد: مروان بن معاوية الفزاري، اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ / رقم )، وسياتي ترجيح الامام احمد رواية ابي جعفر علي رواية شريك عن ابي اسحاق السبيعي عن عطاء، وان كان بعمومها تشهد لحديث ابي جعفر الخطمي كما قال ابو حاتم الرازي فيما مضي؛ الا ان ابا اسحاق زاد: "زرع بغير اذنه".
واخرجه احمد في "المسند" (/ ، / )، وابو داود في "السنن" (رقم )، والترمذي في "الجامع" (رقم ) و"العلل الكبير" (/ / رقم )، وابن ماجه في "السنن" (رقم )، وابو عبيد في "الاموال" ( و )، ويحيي بن ادم في "الخراج" (رقم )، والطيالسي في "المسند" (رقم )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، وابن زنجويه في "الاموال" (رقم )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/   ) وفي "المشكل" (/ / رقم ، ، )، والطبراني في "الكبير" (/   / رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ )؛ من طريق شريك، به، باللفظ المذكور انفا: "من زرع في ارض قوم. . . "، وفي بعضها: "ايما رجل زرع. . . ". =

:

= واسناده فيه ضعف، شريك سيء الحفظ، وتابعه من هو مثله.
اخرجه يحيي بن ادم في "الخراج" () ومن طريقه البيهقي في "الكبري" (/ )  من طريق قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، به.
وقيس مثل شريك؛ الا ان البيهقي اعله بعلتين قويتين غير ضعف شريك؛ فقال في "الكبري" (/ ): "ابو اسحاق كان يدلس، واهل العلم بالحديث يقولون: عطاء عن رافع منقطع".
ونقل عن الخطابي في "معالم السنن" (/   مع"مختصر سنن ابي داود") قوله: "وحدثني الحسن بن يحيي عن موسي بن هارون الجمال: انه كان ينكر هذا الحديث ويضعفه، ويقول: لم يروه عن ابي اسحاق غير شريك، ولا عن عطاء غير ابي اسحاق، وعطاء لم يسمع من رافع بن خديج شيءا، وضعفه البخاري ايضا، [وقال: تفرد بذلك شريك عن ابي اسحاق، وشريك يهم كثيرا او احيانا] ".
وزاد البيهقي: "وقد رواه عقبة بن الاصم عن عطاء؛ قال: حدثنا رافع بن خديج، وعقبة ضعيف لا يحتج به".
قلت: اي: فلا ينفع تصريح عطاء بالسماع في روايته، وقال ابن عدي في "الكامل" (/ ) عقبه: "وهذا يعرف بشريك بهذا الاسناد، وكت اظن ان عطاء عن رافع بن خديج مرسل، حتي يتبين لي ان ابا سحاق ايضا عن عطاء مرسل".
وقال البخاري فيما نقل عنه الترمذي في "العلل": "هو حديث شريك الذي تفرد به عن ابي اسحاق".
قلت: ولكن تابعه من هو مثله كما تقدم.
وقد لخص الخطابي في "المعالم" (/ ) الحكم علي الحديث بقوله: "هذا الحديث لا يثبت عند اهل المعرفة بالحديث"، واقره المنذري في "المختصر" (/ ).
وقال الترمذي عقبه: "هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث ابي اسحاق الا من هذا الوجه من حديث شريك بن عبد الله"، قال: وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث؛ فقال: هو حديث حسن، وقال: لا اعرفه من حديث ابي اسحاق الا من رواية =

:

= شريك".
قلت: وهكذا نقله عنه بلفظ: "حديث حسن" جماعة، خلافا لما في "العلل" له، وتقدم لفظه.
والحديث حسن بشواهده خلا لفظة "بغير اذنهم"؛ فهي من انفرادات ابي اسحاق فيما ذكر الامام احمد في "مساءله" (ص   رواية ابي داود).
ولفظة "بغير اذنهم" صحيحة في النظر؛ كما بينه ابن القيم في "التهذيب" (/ )، وان لم تثبت في النقل، ولذا عد ابو حاتم طريق ابي جعفر الخطمي مما يقوي حديث شريك، والله اعلم.
وقد اغرب الشيخ احمد شاكر رحمه الله ايما اغراب في تعليقه علي "الخراج" ليحيي ابن ادم (ص )؛ فقال: "ويظهر من كلام الخطابي وغيره انهم يضعفون الحديث بان عطاء لم يسمع من رافع، وانهم ظنوا انه عطاء بن ابي رباح، والذي يرجح لي انه عطاء بن صهيب ابو النجاشي الانصاري مولي رافع، وقد صحبه ست سنين، ولم اجد فيما وقع الي من رواياته التصربح بانه ابن ابي رباح".
قلت: وترجيحه ليس براجح، وصرح بانه (ابن ابي رباح) احمد والطبراني وابو عبيد وابن عدي، والمنصوص عليه يقدم علي ما اخذ بالاستنباط، ولذ نصص علي انه ابن ابي رباح المزي في "تحفة الاشراف"، وابن كثير في "جامع المسانيد" (/ / رقم )، وغيرهما.
(¬) في المطبوع: "معناه".
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" (رقم )، والطحاوي في "المشكل" (/ / رقم )، والحاكم في "المستدرك" (/ ) ومن طريقه البيهقي في "الكبري" (/ ، ) ، والطبراني في "الكبير" (/ / رقم )؛ من طرق عن ابي نعيم، عن بكير بن عامر، عن ابن ابي نعم وفي مطبوع "القواعد" ونسختي (ا) و (ب): "انعم"، وفي (ج): "نعيم"، وهو خطا؛ فليصحح؛ قال: حدثني رافع بن =

:

= خديج: "انه زرع ارضا، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم وهو يسقيها، فقال: لمن الزرع، ولمن الارض؟ فقال: زرعي بيدي، وعملي من الشطر، ولبني فلان الشطر، فقال: اربيت، فرد الارض الي اهلها، وخذ نفقتك".
واسناده ضعيف، قال البيهقي عقبه: "فبكير، وان استشهد به مسلم بن الحجاج في غير هذا الحديث؛ فقد ضعفه يحيي بن سعيد القطان، وحفص بن غياث، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين".
قلت: ويشهد له ما مضي من طرق.
(¬) في المطبوع: "والدارقطني".
(¬) اخرج الدارقطني في "السنن" (رقم   بتحقيقي) بسند واه عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله، عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في مسير له، فاذا هو بزرع تهتز، فقال: لمن هذا الزرع؟ قالوا: لرافع بن خديج. فارسل اليه، وكان اخذ الارض بالنصف او بالثلث، فقال: انظر نفقتك في هذه الارض، فخذها من صاحب الارض، وادفع اليه ارضه وزرعه".
وفيه عبيدة الضبي، ضعفه ابو حاتم والنساءي، وقال احمد: "تركت حديثه"، وقال ابن معين: "ليس بشء". انظر: "الميزان" (/ ).
وعبد الحميد بن عبد الرحمن ضعيف، وابن المغراء مثله. انظر لهما علي الترتيب: "الميزان" (/ ، ).
(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ) من طريق اسحاق بن ابي فروة، عن ابي الزبير، عن جابر: "انه مر مع النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد رجلا ازدرع ارضا، فهو اخضر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الك الارض؟ قال: لا. قال: فمن اين هي لك؟ قال: اسكريتها من رجل من الانصار. قال: فاردد الي الانصاري ارضه، وخذ منه بذرك".
قال ابن عدي بعد ان ساقه ومجموعة من احاديث اسحاق بن ابي فروة: "واسحاق =

:

= ابن ابي فروة هذا ما ذكرت ها هنا من اخباره بالاسانيد الي ذكرت؛ فلا يتابعه احد علي اسانيده ولا علي متونه، وساءر اخباره مما لم اذكره تشبه هذه الاخبار الي ذكرتها، وهو بين الامر في الضعفاء".
قلت: وضعفه جمع من جهابذة واءمة الجرح والتعديل.
انظر ترجمته في: "التهذيب" (/ ).
(¬) انظر: "مساءل ابي داود" (ص ).
ونقله عنه الخطابي في "معالم السنن" (/ )، وفيه: "وليس غيره ينكر"، وصوابه: "يذكر"؛ كما عند المصنف؛ فلتصحح، وقال احمد قبل المذكور: "عن رافع الوان، ولكن ابو وفي مطبوعه: "ابن"؛ فلتصحح اسحاق زاد فيه. . . ".
(¬) في (ا): "تبين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) سبق قريبا (ص   ).

:

(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
(¬) في (ج): "من".
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع و (ا): "تبين".
(¬) في (ب): "تبين".
(¬) في المطبوع و (ج): "المالك".
(¬) في المطبوع: "ومنها"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ج): "واما".
(¬) في المطبوع و (ج): "غرسه وبناءه" كذا بتقديم وتاخير.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) والمطبوع فقط.
(¬) في المطبوع: "لتقديره"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في المطبوع: "المزارع".
(¬) في (ب): "لا يعلم به قاءل"، وفي المطبوع: "لا نعلم. . . ".
(¬) كذا في (ا) والمطبوع، وفي (ب): "بناءه"، وفي (ج): "مبناه ".
(¬) في (ب): "بما".
(¬) في المطبوع: "مبقي هنا".
(¬) في (ب): "كالمزرع".
(¬) في المطبوع: "لغرره، وهو"، وفي (ج): "لغروره، وهو يعتذر".
(¬) في (ب): "بالتملك".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "فزرعها"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ج) فقط.
(¬) في المطبوع: "بغير اجرة مبقي فيها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في المطبوع: "فتبقي".
(¬) في المطبوع و (ج): "احمد عليه".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) له.
(¬) في المطبوع: "المزارع".
(¬) في المطبوع: "الزرع" من غير واو.
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) في المطبوع: "عليهما جميعا".
(¬) في المطبوع: "حمل".
(¬) في المطبوع: "فيملك".
(¬) في المطبوع: "من بعد".
(¬) في المطبوع: "ابي الحسن"، وهو خطا.
(¬) في (ب): "او".
(¬) في المطبوع: "احدهما: انه يترك".
(¬) في (ج): "الزراع".

:

(¬) في المطبوع: "ذكره" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "بغير اذن".
(¬) في المطبوع و (ج): "علي المشتري"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ج): "فهو".
(¬) في المطبوع: "حصاده".
(¬) في المطبوع: "انتفاء"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) قال في "المحرر" (/ ): "وان اعاره ارضا للزرع، فرجع وهو مما يحصد قصيلا؛ حصد، والا؛ لزمه تركه الي الحصاد بلا اجرة عندي".
وانظر: "الانصاف" (/ )، و"المبدع" (/   ).
(¬) نقل صالح في "مساءله" (/ / ) عن ابيه الامام احمد؛ قال: "الرجل يعير الرجل الارض يزرعها، ليس له ان يرجع حتي يدرك الزرع".

:

(¬) القسم الثامن كله بتمامه سقط من (ج)، واثبتها مصححها في الهامش.
(¬) في المطبوع: "منه".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.
(¬) في المطبوع: "بنفسه او بفعل الراهن يكون رهنا" كذا بتقديم وتاخير.
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "يملك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "تملكه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "ويحمل"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "طريق".
(¬) في المطبوع: "بتصور"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "الغراس".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) في المطبوع: "تكرر".
(¬) في (ج): "منفردة".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فيه"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "وتوقفا".
(¬) في المطبوع و (ب ) و (ج): "و".
(¬) في المطبوع: "لا".
(¬) في (ج): "بيعها".
(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي (ج): "ان باع معه"، وفي المطبوع: "ان تباع معه".

:

(¬) في (ب): "معروضة".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) نقل المراوي في كتابه "الانصاف" (/ ) عن المصنف من قوله: "ورجح صاحب. . . " الي هنا.
(¬) في (ب) والمطبوع: "باع".
(¬) في (ب): "فيه" من غير واو، وكذا نقله المرداوي عن المصنف.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) في (ج): "طريقان: احدهما".
(¬) في (ج): "حكمه"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ج): "تبيعة"، وفي المطبوع: "تبقية"، وما اثبتناه هو الصواب، وكذا نقله المرداوي عن المصنف.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.

:

(¬) قال في "المغني" (/ / ): ". . . ان كان الزرع مما تكرر ثمرته، كالقثاء والخيار والبطيخ والباذنجان وما شابهه؛ فهو للمشتري، والثمرة الظاهرة عند البيع للباءع؛ لان ذلك مما تكرر الثمرة فيه، فاشبه الشجر، ولو كان مما تءخذ ثمرته وتبقي عروقه في الارض؛ كالبنفسخ والنرجس؛ فالاصول للمشتري لانه جعل في الارض للبقاء فيها، فهو كالرطبة، وكذلك اوراقه وغصونه لانه لا يقصد اخذه؛ فهو كورق الشجر واغصانه، واما زهرته، فان كانت قد تفتحت؛ فهي للباءع، والا؛ فهي للمشتري علي ما ذكرناه فيما مضي".
ونقل المرداوي في "الانصاف" (/   ) هذه المسالة من اولها الي هنا وبتصرف يسير.
(¬) "المغني" (/ / )، وهذه الفقرة مذكورة في (ج) اخر القاعدة.
(¬) تحرفت في مطبوع "الانصاف" (/ ) ونقلها عن المصنف الي "ثمن" بنون اخرها؛ فلتصحح.

:

(¬) في (ج): "جاءحة الزرع"، وكذا نقلها المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن المصنف، وذكر هذه الفرعية بحروفها مع تصرف يسير.
(¬) في (ج): "ساقي ساقي".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.

:

(¬) في المطبوع: "بالمفسوخ".
(¬) انظره في "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) كذا في (ب) والمطبوع، وفي (ا): "وتعليم صناعة"، وفي (ج): "وتعلم صنعة".
(¬) في المطبوع: "وخرج".

:

(¬) في (ب): "المشتري".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي.
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).
(¬) في المطبوع: "الدواء"، وهو خطا.
(¬) في المطبوع: "المتصل".
(¬) في (ج): "فانما".
(¬) في المطبوع: "المنفصل"، وهو خطا .

:

(¬) في المطبوع: "وقع" وهو خطا.
(¬) في المطبوع: "خلافهما"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "فقال".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظره في: "مساءل ابن هانء" (/ / ).
(¬) في (ب): "الرجوع استحقاق".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "منصوص عن احمد".

:

(¬) في المطبوع: "بالغرماء".
(¬) في (ب): "زوجته".
(¬) في المطبوع: "لان".
(¬) في المطبوع: "وهو".
(¬) في المطبوع: "المفلس".
(¬) في المطبوع: "يرجع بها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "الدخول"، وهو خطا.
(¬) في المطبوع: "هذا".

:

(¬) في (ج): "فيبطل".
(¬) انظرها: (  / ).
(¬) في المطبوع: "وهب".
(¬) "رواية ابن منصور".
(¬) في المطبوع: "يتملك".
(¬) انظره في: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "الباءع".

:

(¬) في (ب): "بان".
(¬) في (ج): "للفلس".
(¬) نظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ج): "بزيادة".
(¬) في المطبوع: "في الرجوع".
(¬) في المطبوع و (ج): "ويتخرج فيه".
(¬) في المطبوع و (ج): "بالرجوع".
(¬) في المطبوع: "بزياته"، وهو خطا مطبعي.
(¬) في نسخة (ب): "هذا".
(¬) في (ب): "وقسمها".
(¬) في (ب): "يكن".

:

(¬) انظره مع "المغني" (/ / ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة المطبوع: "تعالي".
(¬) في (ج): "فيبطل".
(¬) انظره مع "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "تاخره".
(¬) في المطبوع: "الحسن بن بواب"، والصواب ما اثبتناه كما في "المقصد الارصد" (/   ) وغيره، ومضت ترجمته في (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "نشا".
(¬) في المطبوع: "بانفصاله لملك"، وفي (ج): "باتصاله لملك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في الاصل في (ب): "العيب"، وكتب ناسخها في الهامش: "لعله البيع"، وهو الصحيح.
(¬) هو احمد بن سعيد، ابو جعفر الدارمي، قال ابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" (/ ): "نقل عن امامنا اشياء"، ولد بسرخس، ونشا بنيسابور، ثم كان اكثر اوقاته في الرحلة لسماع الحديث، وكان ثقة ثبتا، مات سنة ثلاث وخمسين ومءتين.
انظر: "تاريخ بغداد" (/   )، و"المنهج الاحمد" (رقم ).
(¬) في المطبوع: "الصوفة".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) (/ / ).
(¬) في المطبوع: "يكون".
(¬) في المطبوع و (ج): "بمقارنته".
(¬) في المطبوع: "ثم"، وهو خطا.
(¬) في المطبوع: "يقال: يبدوا"، وفي (ج): "قيل ببدو".
(¬) في المطبوع: "يتعين"، وهو خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "حيلة".
(¬) في المطبوع: "مح"، ولعله خطا مطبعي.

:

(¬) في المطبوع: "استناده"، والصواب ما اثبتناه .
(¬) ذكره له المصنف في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، وقال: "مجلد".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "تمييزها".
(¬) في (ج): "القيمة".
(¬) "رواية ابن منصور" (ص ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "علي ما".
(¬) في المطبوع: "عنه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "المنفصل"، وهو خطا.
(¬) في المطبوع: "تيقنه في"، وفي (ج): "تبقيته علي مالكه"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
وقال القاضي في "المساءل الفقهة من كتاب الروايتين والوجهين" (/   ) بعد نقله عن حنبل: "وعندي ان قوله: يتصدقان بالزيادة علي طريق الاستحباب لاجل الاختلاف؛ لان جماعة من الفقهاء حكموا بصحة هذا البيع، وان الزيادة للمشتري، ومنهم من حكم ببطلانه، والزيادة تابعة للاصل للباءع، فاستحب الصدقة بهذه الزيادة. . . ".
(¬) في المطبوع و (ج): "بوقوع".

:

(¬) في (ا) و (ب) والمطبوع: "به".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ا): "يرد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع: "الا ان"، وفي (ب): "ان".
(¬) في المطبوع: "الباءع".

:

(¬) في المطبوع: "انما".
(¬) في المطبوع: "يشتركان بينهما فيها".
(¬) انظر: "المساءل الفقهة" (/   ) للقاضي ابي يعلي.
(¬) في (ب): "احمد فيها" بتقديم وتاخير.
(¬) انظره: (/ ).
(¬) في المطبوع: "المنهي"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) سبق تخريج الاحاديث الدالة علي ذلك.
(¬) في (ب): "فيكره له".
(¬) كذا في المطبوع و (ج) وهو الصواب، وفي (ا) و (ب): "قال".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) قال صالح في "مساءله" (/ / ): "وسالته عن المضارب اذا خالف؛ قال: بمنزلة الوديعة عليه الضمان، والربح لرب المال اذا خالف؛ الا ان المضارب اعجب الي ان يعطي بقدر ما عمل"، وقال في رواية ابي داود (ص ): "يختلفون فيه"، وصرح احمد بالضمان في "مساءل عبد الله" (/   ) والصدق بالربح من قبلهما رواية عن احمد.
وانظر: "المسودة" (ص )، و"بداءع الفواءد" (/ )، و"الانصاف" (/   )، و"منح الشفا الشافيات" (/   ).
(¬) في المطبوع و (ج): "عليه"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظرها: (/ ).
(¬) في (ا): "ليقطعه".
(¬) في المطبوع و (ج): "كذلك" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "فانه يكون لصاحب".

:

(¬) في المطبوع: "العقد".
(¬) في المطبوع: "ولا وجد"، وما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "ليقطعه".
(¬) في (ب) و (ج): "يحتمل" من غير واو.
(¬) في (ج): "من الشجرة الجزة".
(¬) في المطبوع: "هذا".
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "لمنصوص".
(¬) في (ج): "لذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "وللمالك"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "فاما".
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الرواتين والوجهين" (/   ).
(¬) في المطبوع: "بالثمن"، وفي (ج): "بالتمر". =

:

= وحرمة المزابنة واستثناء بيع العرايا ناتجة فيما اخرج البخاري في "صحيحه" (كتاب المساقاة، باب الرجل يكون له ممر اوسرب في حاءط او في نخل، / / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب البيوع، باب النهي عن المحاقلة والمزابنة، / / رقم )؛ عن جابر رضي الله عنه، قال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المخابرة، والمحاقلة، وعن المزابنة، وعن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه، وان لا تباع الا بالديار والدرهم؛ الا العرايا". لفظ البخاري.
وفي لفظ لمسلم في اخره: "ورخص في العرايا".
والعرايا: جمع عرية، سميت بذلك لانها عريت عن حكم باقي البستان، يعريها صاحبها غيره لياكل ثمرتها. انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" () للنووي.
وسيشير المصنف لاحقا الي منع بيع التمر بالرطب، وقد اخرج مالك في "الموطا" (/ )، ومن طريقه الشافعي في "مسنده" (/ ) وفي "الرسالة" (ص   )، والطالسي في "مسنده" (رقم )، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ )، واحمد في "مسنده" (/ )، وابو داود السجستاني في "سننه" (كتاب البيوع، باب في النمر بالتمر، رقم )، والترمذي في "جامعه" (ابواب البيوع، باب في النهي عن المحاقلة والمزابنة، رقم )، والنساءي في "المجتبي" (كتاب البيوع، باب اشتراء التمر بالرطب، / )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب التجارات، باب بيع الرطب بالتمر، رقم )، والحميدي في "مسنده" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/  و / ) وفي "مسنده" (ورقة )، وابو يعلي في "مسنده" (/  و )، والبزار في "مسنده" (ق )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والهيثم بن كليب الشاشي في "مسنده" (ورقة  ب)، والدورقي في "مسند سعد" (رقم )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والخطابي في "غريب الحديث " (/ )، وابن جميع في "معجمه" (ص )، والحاكم في "المستدرك" (/  و )، والخطيب البغدادي في "الفقيه والمتفقه" (/ )، والبيهقي في "السنن" (/ )، والبغوي في "شرح السنة" (/ )، والضياء المقدسي في =

:

= "المختارة" (قسم / )؛ من طريق عبد الله بن يزيد، عن زيد ابي عياش: "ان سعدا سءل عن البيضاء بالسلت، فكرهه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن الرطب بالتمر؛ فقال: اينقص التمر اذا يبس؟ قالوا: نعم. فال: فلا اذا". واسناده صحيح.
واخرجه احمد في "المساءل" (ص   رواية ابنه عبد الله) من طريق ابن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن يزيد، به.
قال الترمذي: "حسن صحيح"، وقال البزار: "وهذا الحديث لا نعلم يروي عن سعد الا من هذا الوجه بهذا الاسناد"، وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح؛ لاجماع اءمة النقل علي امامة مالك بن انس، وانه محكم في كل ما يرويه من الحديث؛ اذ لم يوجد في رواياته الا الصحيح، خصوصا في حديث اهل المدينة"، ثم قال: "والشيخان لم يخرجاه؛ لما خشياه من جهالة زيد ابي عياش"، وقال الخطاي في "معالم السنن" (/ ): "قد تكلم بعض الناس في اسناد حديث سعد بن ابي وقاص"، وقال: "زيد ابو عياش راويه ضعيف"، ثم قال: "وليس الامر علي ما توهمه، وابو عياش هذا مولي لبني زهرة معروف، وقد ذكره مالك في "الموطا"، وهو لا يروي عن رجل متروك الحديث بوجه، وهذا من شان مالك وعادته معلومة" اه.
وفي الحديث ذكره السيوطي في "الجامع الكبير" (/ ) وفي "الدر المنثور"
(/ )، وعزاه لمالك وابن ابي شيبة وابي داود والترمذي والنساءي والشافعي والبيهقي.
وقوله: "بالسلت" هو نوع من الشعير، رقيق القشر، صغار الحب، وقوله: "اينقص الرطب؟ "؛ قال الخطابي في "معالم السنن": "هذا لفظه لفظ استفهام، ومعناه التقرير والتنبيه بكنه الحكم وعلته لكي يكون معتبرا في نظاءره، والا؛ لا يجوز ان يخفي عليه صلي الله عليه وسلم ان الرطب اذا يبس نفص وزنه؛ فيكون سءاله عن سءال تعرف واستفهام" اه.
وقال البغوي في "شرح السنة" (/ ): "هذا الحديث اصل في انه لا يجوز بيع شء من المطعوم بجنسه، واحدهما رطب والاخر يابس، مثل بيع الرطب بالتمر، وبيع العنب بالزيب، واللحم الرطب بالقديد، وهذا قول اكثر اهل العلم، واليه ذهب مالك =

:

= والشافعي واحمد وابو يوسف ومحمد بن الحسن، وجوزه ابو حنيفة وحده، واما بيع الرطب بالرطب، وبيع العنب بالعنب، فلم يجوزه الشافعي وجوزه الاخرون".
(¬) في (ب): "للرخصة"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "بتعيين"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فلم".
(¬) في المطبوع: "منفصلا"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) انظره في: "المغني" (/ / ).
(¬) "المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "محسوبة كذلك عليه".
(¬) في المطبوع: "ثبتت"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) في (ا): "يقع".
(¬) في المطبوع: "في الزيادة".
(¬) في (ج): "تبيعته"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "منفصلا"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "فنص".
(¬) في المطبوع و (ج): "التوثق".
(¬) في المطبوع: "في التركة"، وفي (ج): "ومنه التركة".
(¬) في المطبوع: "حقوق".
(¬) في (ب): "فان".
(¬) في المطبوع: "بانتقالها".
(¬) في (ب): "فيهما".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ج): "كلاميهما".
(¬) في المطبوع: "معرفان".

:

(¬) في (ب) و (ج): "النماء" من غير واو.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي (ب) بدون تنقيط الحرف الاول، وفي المطبوع: "يتعلق".
(¬) في المطبوع و (ج): "فسخ ولا عقد" بتقديم وتاخير.
(¬) في (ج): "فلا يتبع"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "حالة".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي (ب): "وتغييبه"، وفي المطبوع: "وتعيبه".

:

(¬) في المطبوع: "اما" من غير واو.
(¬) في (ا): "اليابس"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "استباع".
(¬) في (ج): "روايتان"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ج): "واما".
(¬) في (ج): "يلزم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "المبيع"، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في (ج): "انه الولد".
(¬) في المطبوع: "فيها".
(¬) في (ج): "علم".
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب): "يتبع فيها"، وفي المطبوع و (ج): "تتبع فيه".
(¬) كذا في (ب)، وفي المطبوع و (ا) و (ج ): "مصرح".
(¬) في المطبوع و (ج): "وخرجان".
(¬) في المطبوع و (ج): "للموقف".
(¬) في (ج): "للموقف".
(¬) في المطبوع: "تتبع فيه شيءا".

:

(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع: "فيملك اكتسابها"، وفي (ب): "فيتملك اكسابها"، وفي (ج): "فتملك اكسابها".
(¬) في المطبوع: "اكتسابه".
(¬) في (ج): "الغير".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ج): "ولان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "ولو".
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "تبعها".
(¬) في (ج) "ظاهر المذهب".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "ذلك".
(¬) في (ا): "متردد".
(¬) قال في "المغني" (/   / ): ". . . احتمل ان يمنع الوارث من التصرف في رقبته؛ لانه يستحق العتق، فاشبه الموصي بعتقه، واحتمل ان لا يمنعه؛ لانه علق عتقه علي صفة غير الموت، فلم يمنع من التصرف فيه".

:

(¬) في (ج): "فولدت".
(¬) في (ا): "تعلق".
(¬) في (ب): "افتي".
(¬) في المطبوع: "منصرف".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
(¬) في المطبوع: "كنماءه بعده، ومنها ما نقل".
(¬) في المطبوع: "الوصي".

:

(¬) انظر: "مساءل ابن هانء" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "فيما"، وفي (ج): "به ما".
(¬) في (ج): "و".
(¬) في (ج): "به".
(¬) ما بين المعقوفتين مضروب عليه في (ا)، وفي المطبوع: "مخالفا لما"، وفي (ج): "تمليكا كما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، وما بين الهلالين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "متصلا"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ا): "به".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "انه".
(¬) في (ب): "صاحبها".
(¬) في المطبوع و (ج): "يملك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب): "يكن".
(¬) سقط من (ا) و (ج): "وتكميلا"، وسقط من (ب): "جبرا و".
(¬) انظره: (/ ).

:

(¬) "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ا): "يرد".
(¬) في (ب): "يعتق"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) النص المشار اليه هر اثر لعلي رضي الله عنه، اخرجه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/  و / )؛ عن المغيرة ابن حذف؛ قال: "كنت جالسا عند علي، فاتاه رجل من همدان، فقال: يا امير المءمنين! اني اشتريت بقرة نتوجا لاضحي بها، وانها ولدت؛ فما تري فيها وفي ولدها؟ فقال: لا تحلبها الا فضلا عن ولدها، فاذا كان يوم الاضحي، فضح بها وبولدها عن سبعة من اهلك".
والمغيرة؛ قال ابن معين: "مشهور"، وذكره ابن خلفون في "الثقات" كما في "تعجيل المنفعة" ()؛ فالاسناد حسن ان شاء الله.
واخرجه الطيالسي في "المسند" () عن المغيرة مختصرا، وعزاه في "المغني" (/ ) لسعيد بن منصور والاثرم فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، ومن (ا) سقط "للنص و".
(¬) في (ج): "ويجوز".
(¬) في المطبوع: "وظهرهما"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ا): "وذكر".
(¬) في (ج): "يستحب" من غير واو.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في المطبوع: "ابتدا"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع: "تمنع"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ج): "لكن بازالة".
(¬) في المطبوع: "وجواب"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ج): "نزل".
(¬) في (ا): "اكبر".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "فيه الصفة" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "تتبع".
(¬) في (ج): "لا".
(¬) في المطبوع: "من".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "كالمدبر".
(¬) في (ب) و (ج): "يغلب".
(¬) في المطبوع: "ويحتمل".
(¬) في (ا): "ولا".
(¬) في المطبوع: "ام".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "منها" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "فتملك"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "وغيره".
(¬) في (ج): "ولا يلزم".
(¬) في المطبوع و (ج): "عليها".
(¬) في (ا): "الاذن".
(¬) في المطبوع و (ج): "و".

:

(¬) في (ج): "وجهين".
ونص احمد في "مساءل صالح" (/ / ): "قلت: الرجل يكون عنده وديعة، فينفقها ويدفع مثلها الي صاحبها؛ هل يطيب له ربحها؟ فان اعلمه واحله له؟ قال: اذا كانت عند رجل وديعة؛ لم ينفقها الا بادن ربها، فان اتجر فيها؛ فالربح لصاحبها الا ان يطيبه له".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، ومن (ب) سقطت كلمة "باب".
(¬) في المطبوع: "للانتفاع به في باب الرهن".
(¬) في المطبوع و (ج): "كتاب".
(¬) في المطبوع: "ان في ولد"، والصواب حذف "في".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "علي وجه السوم".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، وفي المطبوع: "ولم".
(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي (ب) والمطبوع: "لو".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "الزامها".

:

(¬) في (ج): "يكفرها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ا): "ولا يتبع"، وفي المطبوع: "فلا تتبع".
(¬) في (ج): "تبيعته".
(¬) في (ب): "يرجعان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ا) والمطبوع، وفي (ب) و (ج): "المنفصلة".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "ويتوجه".
(¬) في المطبوع: "حكاه" من غير واو.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ )، والحديث مضي (/ ).

:

(¬) في المطبوع و (ا): "نخلا".
(¬) في (ج): "وان".
(¬) انظر هذه المسالة في: "مساءل ابن منصور" (  / ).
(¬) في المطبوع: "اذا ما انتفع".
(¬) تقدم لفظه وتخريجه في التعليق علي (/ ).
(¬) في المطبوع و (ا): "نقول".
(¬) في المطبوع: "كان النماء" بتقديم وتاخير.
(¬) في (ج): "من".

:

(¬) في المطبوع: "غير" من غير هاء الاضافة.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ب): "عليه القاضي".
(¬) مضي لفظه وتخريجه في التعليق علي (/ ).

:

(¬) انظر: "البيان والتحصيل" (/   ) لابي الوليد بن رشد.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) هو لعبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد، ابو بكر البغدادي، (ت )، المعروف ب"غلام الخلال"، ذكره له ابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" (/ )، والذهبي في "السير" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، والسبيعي في "الدر المنضد" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) انظره مع "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) قال في "المغني" (/ / ): "ومتي جاء صاحبها، فوجدها؛ اخذها بزيادتها المتصلة والمنفصلة؛ لانها نماء ملكه".
(¬) في المطبوع: "الرجوع".
(¬) سقط من (ا): "و"، وسقط من (ب): "هو".
(¬) في المطبوع و (ج): "فيه" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "ونمي"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ج): "ولم تجز".
(¬) في المطبوع: "يملكه".
(¬) في (ب): "وسقط".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "هذا".
(¬) في "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "او هي عطية".
(¬) في المطبوع و (ج): "او نصفه الي الزوج" بتقديم وتاخير.
(¬) (ص ).
(¬) ياتي عنه نحوه، وسانقل كلامه فيما ياتي ان شاء الله تعالي، قال المداوي في "الانصاف" (/ ): "وان كان الصداق زاءدا زيادة منفصلة؛ رجع في نصف الاصل، والزيادة لها، هذا الصحيح من المذهب، نص عليه في رواية ابي داود وصالح، وقال في "الفروع": لا يرجع في نصف زيادة منفصلة علي الاصح، قال اي: ابن رجب في "القواعد" في القاعدة الثانية والثمانين: هذا المذهب، وجزم به في "الهداية" و"المذهب" و"مسبوك الذهب" و"المستوعب" و"الخلاصة" و"الوجيز" وغيرهم، وقدمه في "المحرر" و"النظم"، و"الرعايتين"، و"الحاوي الصغير" و"الزركشي" وغيرهم".
قلت: وانظر: "المغني" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"شرح الزركشي =

:

= علي مختصر الخرقي" (/   )، و"الفروع" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الكافي" (/ ).
(¬) نقلها عن ابن منصور الزركشي في "شرحه علي مختصر الخرقي" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "وهو يدل".
(¬) في المطبوع: "او في".
(¬) في المطبوع: "النصف"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "عتقها، لانها من حين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "عتقها".

:

(¬) في (ا): "وبناه"، وفي المطبوع: "وبنياه".
(¬) في (ب): "لا".
(¬) في المطبوع و (ج): "لاحمد قولا اخر"، وما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع و (ا): "وهو".
(¬) انظر: "المغني" (/ ).
(¬) نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن ابي بكر، وقال: "قاله في "القواعد" وصاحب "المستوعب" والمصنف والشارح"، ثم قال: "قلت: وفي هذا نظر ظاهر؛ فان ذلك كالامة المشتركة اذا ولدت".
(¬) نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) من المصنف، وقال: "وهو كما قال".
(¬) في (ب): "الام".

:

(¬) في المطبوع: "له"، وفي (ج): "كلها لها".
(¬) في (ا): "الام".
(¬) في (ا): "فالفرقة".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ج): "لكنه" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "المعين".
(¬) في المطبوع: "للامراة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "فبطل في نصف الامة".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب)، وفي المطبوع: "فنبت فيه"، وفي (ج): "فنبت فيها".
(¬) في (ج): "قبل الدخول وجد ان".
(¬) كذا في (ا) و (ب) والمطبوع، وفي (ج): "الذي فيها".
وانظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا ).
(¬) في (ج): "فقال".
(¬) في (ب) والمطبوع: "يكون".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "الام".
(¬) في (ج): "كاملا".

:

(¬) في المطبوع: "فيجبر الزوج".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "من"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع و (ج): "نمي".
(فاءدة):
قال الصولي في "ادب الكتاب" (ص ): "امتحن كل فعل ورد عليك من ذوات الواو والياء، بان تضيفه الي نفسك، فان ظهر بالياء، كان الاجود ان تكتبه بالياء، وجاز كتابته بالالف علي اللفظ، مثل: قضي ورمي، الا تري انك اذا اضفته الي نفسك قلت: قضيت، رميت؟! وان ظهر الفعل بالواو كتبته بالالف لا غير، مل: دعا وعلا، الا تري انك اذا اضفته الي، نفسك، قلت: دعوت وعلوت؛ فقس علي ذلك كل ما ورد عليك ان شاء الله تعالي تصب".
(¬) المشهور عند الاصحاب كما قاله المصنف في (ص ) : ان الكفار يملكون اموال المسلمين في الجملة، ويستولون عليها، وعليه تجري عامة نصوص الامام احمد.
انظر: "الروايتين" (/ )، والقاعدة السابعة من "قواعد ابن اللحام"، و"شرح الزركشي علي متن الخرقي" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "باحواله".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب): "وانكر ان يكون السيد علل. . . ".
(¬) في المطبوع: "وهذا".
(¬) في (ب): "ان".
(¬) في المطبوع و (ا): "واما".

:

(¬) في (ا): "التمليكات".
(¬) في (ب): "يكن".
(¬) في المطبوع: "وسري".
(¬) في المطبوع: "لا يتعلق".
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب): "يتعلق بالجانية"، وفي المطبوع و (ج): "تعلق بالجناية".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ا): "ينبغي" من غير واو.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).

:

(¬) في المطبوع: "يمنع التصرف فيه".
(¬) في المطبوع: "لا تنتقل"، والصواب حذف "لا".
(¬) في المطبوع: "ذكر".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في (ا): "المعلق".
(¬) في (ب): "ذمة".
(¬) في المطبوع و (ج): "الاول" من غير واو.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "كذلك" من غير واو.

:

(¬) في المطبوع: "لا يتعلق".
(¬) في المطبوع: "لتعلق".
(¬) في المطبوع و (ج): "فكذلك".
(¬) في المطبوع: "النماء".
(¬) في (ب): "كذلك".
(¬) كذا في (ب)، وفي (ا): "ثبت لضعف"، وفي (ج): "يثبت بضعف "، وفي المطبوع: "ثبت بضعف".
(¬) في (ب): "فلا تعلق".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "للتعيين".
(¬) قال صالح في "مساءله" (/ / ): "سالت ابي عن رجل اغتصب قوما مالا، ثم تاب ورد المال، وكسب فيه مالا، ما نري في كسبه هذا؟ ايطيب له هذا الربح؟ قال ابي: اذا غصب رجل رجلا مالا، ثم ربح فيه، رد الاصل والربح علي صاحبه".
وانظر في المسالة: "مساءل عبد الله" (  ، /  و )، و"المغني" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"المبدع" (/   )، و"الفروع" (/ ).
(¬) في (ج): "ولم يظهر".
(¬) في المطبوع: "سري"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) تقدمت "رواية ابن منصور" في (ص ).
(¬) في (ا): "تمت".
(¬) قال صالح في "مساءله" (/ / ): "سالت ابي عن رجل خان قوما بمال، وكسب فيه مالا، ورد الخيانة؛ ايطيب له الربح؟ قال ابي: يرد الخيانة وربحها علي =

:

= اربابها".
وانظر: "مساءل عبد الله" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"حاشية المقنع" (/ ).
(¬) في المطبوع: "مشور"، وهو خطا مطبعي.
(¬) في المطبوع: "منفصلة او متصلة" كذا بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع و (ج): "بذلتها".
(¬) ما بين المعقوفتين مذكور في (ا) بعد قوله الاتي: "وهو قول الخرقي في الصداق".
(¬) انظر: "الكافي" (/   ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "تتخرج".
(¬) انظره مع "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "كذا".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) انظر: "الكافي" (/ ، ).

:

(¬) في (ب): "الخامس" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "واختار".
(¬) انظر: "الكافي" (/ ، ).
(¬) في (ب): "قال" من غير واو.
(¬) في (ا): "الفلس".
(¬) في المطبوع و (ج): "فرخا".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ج)، وفي (ب): "التفليس".

:

(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "وكذا"، وسقطت من (ب)، وفي (ج): "فكذلك".
(¬) في المطبوع: "تفرق".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، وفي المطبوع و (ج). "في مسالة البيضة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "الاول"، وفي (ج): "الفروخ".
(¬) في (ج): "فروخا".
(¬) في "مساءل ابن منصور" (  / )، قال: "قلت: اذا اشتري =

:

= بيضة، فوجد فيها فروجة حية؟ قال [احمد]: هذا ملك الباءع، انما اشتري البيضة لياكلها. قلت: وان كانت ميتة؟ قال: يردها بالعيب".
(¬) في (ج): "الفروخ".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "متغايران".
(¬) في المطبوع: "بانها".

:

(¬) في المطبوع: "النخلة".
(¬) في المطبوع: "يتبع".
(¬) في المطبوع و (ج): "سواء" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "كان الانتقال اختياريا".
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "بالافلاس".
(¬) في (ج): "يتبع الاصل الطلع".
(¬) انظر: "المغني" (/ ، / ، ).
(¬) في المطبوع: "الطاق"، وهو خطا.
(¬) في (ب): "ذكره".
(¬) سبق قريبا.
(¬) في (ب): "والاجارة".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) في المطبوع: "في الشفعة".
(¬) في المطبوع: "يقع".
(¬) في المطبوع: "ولان".
(¬) في المطبوع: "العقد".
(¬) في (ج): "المنفصلة"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "فيهما".

:

(¬) في (ج): "تءبر او لا تءبر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) هو محمد بن موسي بن ابي موسي، ابو عبد الله النهرتيري، البغدادي، توفي سنة ( ه)، قال الخلال: "كان عنده عن ابي عبد الله جزء "مساءل" كبار جياد".
انظر: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"تاريخ بغداد" (/   )، و"المنهج الاحمد" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ج): "واطلق بانه"، وفي (ب): "فاطلق انه".
(¬) في المطبوع: "توجه؟ ".
(¬) في (ج): "لا تستدعي".
(¬) في (ب): "يخص".
(¬) في (ب): "الصدقة والوقف" بتقديم وتاخير.

:

(¬) في (ا): "تراخي"، وفي (ج): "متراخ".
(¬) في المطبوع: "الموصي له".
(¬) في المطبوع: "ام".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ج) والمطبوع، وفي (ب): "وقف"، وهي افصح.
انظر: "القاموس المحيط" (/ )، و"تاج العروس" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في (ا): "العقود".
(¬) كذا في (ج)، وفي (ا) و (ب) والمطبوع: "الحالة" من غير واو.
(¬) في (ب): "وقال".
(¬) في (ب): "تقدم".
(¬) في (ج): "لهم".
(¬) في (ب): "المستحق الوقف".

:

(¬) في (ا): "قوله".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "الاول".
(¬) في (ب): "كمن"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) و (¬) في المطبوع: "تفتح".
(¬) في (ا) و (ب) والمطبوع: "المنظم"؛ بظاء لا ضاد.

:

(¬) في (ب) والمطبوع: "الثمرة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظره مع "المغني" (/ / ).
(¬) في (ا): "بفتحه" بدون نقط، وفي (ب): "بفتحه كالثمار"، وفي (ج): "تفتحه كالثمر".
(¬) في (ب): "بمجرد".
(¬) في (ا): "يظهر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "جوف".
(¬) في (ج): "ومنها".
(¬) في (ج): "قال" من غير واو.
(¬) قال في "المغني" (/   / ): "وقال القاضي: "ان تشقق القشر الاعلي؛ فهو للباءع، وان لم يتشقق؛ فهو للمشتري"، ولو اعتبر هذا؛ لم يكن للباءع الا نادرا، ولا يصح قياسه علي الطلع؛ لان الطلع لا بد من تشققه، وتشققه من مصلحته، وهذا بخلافه؛ فانه لا يتشقق علي شجره، وتشققه قبل كماله يفسده".
(¬) في (ا): "بيع".
(¬) في المطبوع و (ج): "بالمبيع".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "علي".
(¬) في المطبوع و (ج): "للحصاد".
(¬) في (ب): "وهذا".
(¬) في (ب): "اما".
(¬) في (ب): "الوطات".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "بعلمه".
(¬) في (ا): "وان".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيح الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج) و"الاختيارات الفقهية": "من".
(¬) في (ج) و"الاختيارات الفقهية": "يعطي".
(¬) في المطبوع: "الواقف".

:

(¬) انظر كلام شيخ الاسلام بطوله في: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في (ا): "ولدا او فقيرا ونحوه"، وفي (ب): "والدا او فقيرا او نحوه".
(¬) في (ب): "اما ان".
(¬) في (ب): "ينبسط"، وفي (ا) والمطبوع: "يبسط".
(¬) في المطبوع: "او ان كان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
وانظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ،   )
(¬) في (ج) كتب بين السطرين فوق "ابي عمر": "رحمه الله".
(¬) في المطبوع: "الاعتناء".

:

(¬) في المطبوع: "مقرين في نزيه"، وفي (ج): "مقرءيين في قرية".
(¬) كذا في (ا)، وفي (ج): "وطلبوا"، وفي المطبوع: "يطلبون".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "يزل".
(¬) من قوله: "وافتي الشيخ. . . علي ذلك" الي هنا سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "ان" من غير واو.
(¬) في (ا): "يزيدوا".
(¬) في المطبوع: "ادخال مثل هذه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في المطبوع: "امارة".
(¬) في (ا): "فترتبت"، وفي المطبوع و (ج): "فترتب".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فان".
(¬) في المطبوع و (ج): "فمن احكامه"، وفي (ب): "ومنها".
(¬) في المطبوع و (ا): "يدفن"، وفي (ب) بدون تنقيط الماء.
(¬) في (ا) و (ب) بدون تنقيط التاء، وفي المطبوع: "يلزمه".
(¬) قال ابن رجب في "كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ): "ومن =

:

= المساءل الغريبة التي ذكرها ابن عقيل: مسالة في الحامل والمرضع اذا افطرتا خوفا علي ولديهما، فهل تكون الكفارة علي الام من مالها، او بينها وبين من تلزمه نفقته؟ ذكر في "الفنون" فيها احتمال.
قال: والاشبه انه علي الام؛ لانها هي المرتفقة بالافطار لاستضرارها، وتغير لبنها، والولد تبع لها.
قال: ولانه لو كان الطفل معتبرا في ابجاب التكفير؛ لكان علي كل واحد منهما كفارة تامة؛ كالجماع في رمضان، وكالمشتركين في قتل الصيد، علي اصح الروايتين.
قلت (اي: ابن رجب): وهذا ضعيف؛ فان المشتركين في الجماع كل منهما افسد صومه، والمشتركين في القتل كل منهما جني علي احرامه؛ فهما متساويان في الجناية، بخلاف الطفل والام ها هنا" اه.
(¬) في (ب): "كانت".
(¬) ما بين المعقوفتين من هامش (ج).
(¬) في (ا): "وان لم يشا".
(¬) في (ج): "يصح".
(¬) في (ب): "واما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في (ب): "يكون"، وفي (ج): "فتكون".
(¬) في (ج): "بتاخير".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "ولا تءخر"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) في المطبوع: "يحسب"، وفي (ا) بدون تنقط الحرف الاول.
(¬) في المطبوع: "كذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "ينظر اليها النساء".

:

(¬) في (ا): "من حين".
(¬) في المطبوع: "المتجدد".
(¬) في المطبوع: "يتعين".
(¬) في (ج): "وقد".
(¬) في المطبوع: "لستة".

:

(¬) في المطبوع و (ب): "انها".
(¬) في المطبوع و (ب): "لدون".
(¬) في المطبوع: "منها".
(¬) في (ا): "الستة".
(¬) في (ج): "النوع الثاني من الاحكام. . . ".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "حكا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "فيجب"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الثاني .
(¬) قال الخرقي في "مختصره" (/   مع "المغني"): "واذا طلق الرجل زوجته طلاقا لا يملك فيه الرجعة؛ فلا سكني لها ولا نفقة الا ان تكون حاملا".
(¬) في المطبوع: "يدور"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) في المطبوع: "يجب".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ا): "وسقط".
(¬) في المطبوع: "بملك".
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/   ) للقاضي ابي يعلي رحمه الله تعالي.

:

(¬) في المطبوع و (ج): "للحمل نفقة".
(¬) الطلاق: .
(¬) حكي ابن رجب عنه في "كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ) انه ذكر: "ان الحامل المتوفي عنه زوجها تجب لها النفقة والسكني، ان قلنا: ان النفقة للحمل؛ كما لو كان الاب حيا".
قال ابن رجب هناك: "ولم اعلم احدا من الاصحاب بني رواية وجوب النفقة والسكني لها علي هذا الاصل، ولا جعلها من فواءد الخلاف في ان النفقة: هل هي للحمل او للحامل؟ فان نفقة الاقارب نقط بالموت؛ فكيف تجب نفقة الحمل من التركة؟! ".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب) و (ج): "لحق".
(¬) في المطبوع: "الباءن الحامل" بتقديم وتاخير.

:

(¬) في المطبوع: "ان يتوجه".
(¬) في المطبوع و (ج): "كنفقة".
(¬) في المطبوع و (ج): "وغيره".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "احدها".
(¬) في المطبوع و (ج): "والثاني".
(¬) هو محمد بن يحيي الكحال، ابو جعفر البغدادي المتطبب، قال الخلال: "كان عنده عن ابي عبد الله "مساءل" كثيرة حسان شعبة، وكان من كبار اصحاب ابي عبد الله، وكان يقدمه ويكرمه".
انظر: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ ).
(¬) في (ب): "فينفق".

:

(¬) في المطبوع: "بين".
(¬) في المطبوع: "وقد".
(¬) في المطبوع: "شء من حيث".
(¬) في المطبوع: "يعتق لموت".
(¬) في المطبوع: "ويزيده".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) في (ج): "فقد".
(¬) في المطبوع: "لحمل".

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "يلزمه".
(¬) في (ب): "فكذا".
(¬) في المطبوع: "يحمل ايجاب الام"، وفي (ا): "يحمل اصحاب النفقة للام".
(¬) في المطبوع: "متفق".
(¬) في (ا): "ثبت".
(¬) في المطبوع و (ا): "تبين".

:

(¬) في (ب): "متعلقة".
(¬) في المطبوع و (ب): "يثبت".
(¬) في المطبوع: "حاملا"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ا): "للحمل حكم".
(¬) في المطبوع و (ا): "ترث".

:

(¬) في (ج): "متاخر".
(¬) في (ب): "ويخرج"، وفي (ج): "وتخريج".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "فيه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "اوجبت".

:

(¬) في (ج): "لم يسقط".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/   / ).
(¬) قال في كتابه "الاجماع" (/ ): "واجمعوا علي ان حكم الطفل حكم ابويه ان كانا مسلمين؛ فحكمه حكم اهل الاسلام، وان كانا مشركين؛ فحكمه حكم اهل الشرك يرثهم ويرثونه".
(¬) في المطبوع: "الثالث" من غير واو.
(¬) في (ب): "حصل بسببين: موت، و"، وفي المطبوع: "جعل بشيءين: بموت".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "بالتوريث".
(¬) في المطبوع و (ا): "واختار".
(¬) في المطبوع و (ج): "وقال".
(¬) في المطبوع: "ابو"، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في المطبوع: "تملك".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) كذا في (ب)، وفي (ا): "ان الملك بوجه"، وكلمة "بوجه" في (ا) بدون تنقيط الحرف الاول، وفي (ج): "له الملك يوجه"، وفي المطبوع: "له الملك توجه".
(¬) في المطبوع: "شرط في الاولادة".
(¬) في (ب): "وهي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ا): "صح".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "تعلق بذلك".

:

(¬) في (ا): "ان تمليكه يعلق"، وفي (ب): "لان تمليكه تعليق".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "فان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "فان".
(¬) في (ا): "قسمة".
(¬) في المطبوع و (ا): "مورثه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).

:

(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/ / ).
(¬) في (ب): "ولا التعان".
(¬) في المطبوع: "محقق"، وما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) كذا في (ب)، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول، وفي (ج): "تلاعن".
(¬) قال القاضي في "المساءل الفقهية" (/ / ): "ونقل ابن منصور: اذا تزوج العبد الحرة، او الامة، او الحرة اليهودية والنصرانية ، يلاعن انما هو نفي الولد، واذا كان قاذفا وكانت حاملا، او لم تكن حاملا يلاعنها. قال ابو بكر الخلال: روي الجماعة: حبل، وابو طالب، وغيره: لا يلاعن بالحمل، وقول اسحاق قول اول".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ج).
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب التفسير، باب {والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين}، رقم ) عن فليح، عن الزهري، =

:

= عن سهل بن سعد: "ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ارايت رجلا راي مع امراته رجلا؛ ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ فانزل الله فيهما ما ذكر في القران من التلاعن، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد قضي فيك وفي امراتك. قال: فتلاعنا وانا شاهد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففارقها، فكانت سنة ان يفرق بين المتلاعنين، وكانت حاملا، فانكر حملها، وكان ابنها يدعي اليها، ثم جرت السنة في الميراث: ان يرثها وترث منه ما فرض الله لها".
واخرجه ابو داود في "السنن" (رقم   مختصرا)، وابن حبان في "صحيحه" (/ رقم   الاحسان)، والطبراني في "الكبير" (رقم )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/  و / )؛ من طريق فليح ايضا.
وله طرق اخري وبالفاظ متعددة، المذكور هو اقرب الالفاظ لغرض المصنف.
(¬) في المطبوع: "منزل".
(¬) كما سياتي بيانه قريبا.
(¬) في (ج): "سجع"، وفي (ب): "مشجع"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الديات، باب جنين =

:

= المراة، رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب القسامة، باب دية الجنين، رقم  بعد )؛ عن عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن؛ ان ابا هريرة رضي الله عه قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر، فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقضي رسول الله ان دية جنينها غرة: عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها، وورثها ولدها ومن معهم، فقال حمل بن النابغة الهذلي؛ يا رسول الله! كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل؟ فمثل ذلك يطل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما هذا من اخوان الكهان" من اجل سجعه الذي سجع". لفظ مسلم.
واخرجه ابو داود في "السنن" (رقم )، والنساءي في "المجتبي" (/ )، واحمد في "المسند" (/ )، والدارمي في "السنن" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )؛ عن يونس بن يزيد، به.
(¬) في (ا): "ليس" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "و".
(¬) في (ا): "قبله"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): "فيضمنه".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "ايضا" من غير واو.
(¬) في (ب): "عقب".
(¬) في (ج): "كالقطع".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فوت مرتبة"، وفي (ب): "فوق مرتبة".
(¬) في (ج): "يوجب الضمان معه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "ياق"، وفي (ج): "تلق".
(¬) ما بين المعقوفتين من سقط من المطبوع و (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.

:

(¬) في المطبوع و (ج): "لجوفها".
(¬) في المطبوع: "تضمنه العاصرة".
(¬) في المطبوع: "تضمنه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "منخنق"، وفي (ب): "ينخنق"، وفي (ا): "يتحقق".
(¬) في المطبوع: "تبقي جناية".
(¬) في (ب): "غيره".
(¬) في المطبوع: "نص" من غير واو.

:

(¬) في (ج): "لقيمته".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج)، وفي المطبوع: "كذلك".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) و (ج)،
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي (ا): "قوله؛ لان"، وفي المطبوع: "قوله: ان".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) كذا في (ا) و (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "يعتق".
(¬) في المطبوع: "سبيه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "هو موقوف".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) كذا في (ب)، وفي المطبوع و (ج): "يملكه" فقط، وكذا في (ا)، لكن بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/   / ).
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "توضع"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "علي ذلك".
(¬) في المطبوع و (ج): "لاننا".

:

(¬) في المطبوع: "الوصية".
(¬) في المطبوع و (ا): "ثبت".
(¬) في المطبوع و (ج): "او بعد موته وقبل القبول".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "اذا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "في".
(¬) في المطبوع: "العتق".
(¬) في (ا): "صلاحية العتق".
(¬) كتب هنا في هامش (ب): "ويحمل الملك وان كان علقة، ذكره صاحب "المغني" في "الروضة"".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) كذا في المطبوع و (ب)، وفي (ا) و (ج): "لمالكها".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "صح ونفذ".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "عقب".
(¬) في (ب): "مبني".
(¬) في (ب): "خرج"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).
(¬) في (ب): "فضمان الجنين المملوك"، وفي المطبوع: "بضمان جنين ملوك".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "ذكره".
(¬) في (ج): "اذا لم".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ب).
(¬) في المطبوع: "فيما اذا لو".
(¬) في (ب): "الصورة" من غير واو.
(¬) صرح في (/  و ) انه لمجد الدين ابن تيمية، ومضي التعريف به هناك.
(¬) في (ج): "وهو سهو كما تقدم".

:

(¬) في المطبوع: "لا".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "انه لم".
(¬) انظر: "المحرر" (/ )
(¬) في (ب): "بوجوده كالعدم"، وفي المطبوع: "فوجوده كعدمه".
(¬) في المطبوع: "فهو".

:

(¬) ما بين المعقوفتين مثبت من المطبوع فقط.
(¬) في المطبوع و (ا): "لا انه".
(¬) في (ب): "كالرهن والهبة وغيرها".
(¬) في المطبوع و (ج): "البيع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) ونصه في "الفنون" (/   / ) في رده علي حنفي، قال: "له حياة تخصه، فلم يتبع غيره في الذكاة؟ قال: لكنه لا يمل بالحياة التي تخصه؛ لانه مستمد لقوي الحياة من الام؛ فهو كالعضو، ولذلك يستقل بالعتق، ويتبع، ويقل بالايصاء به، ومع ذلك يتبع، ولانه ذو حياة لا يقدر علي حلقه ولبته، والذكاة بحسب القدرة موسعة، بدليل انه اقيم الطرف منها الذي بمكان التوجيه مقام الحلق واللبة في غير المقدور عليه، وهذا داب الذكاة اذا توحش الاهلي؛ صار في حكم الوحشي، واذا كان الراس محنيا، عقر الحيوان في غيره، فاذا كانت جملة الجنين خافية كامة، وكان مستورا بكمية من حلقة الاصل، والشرع نسخ باتلاف المال علي اربابه؛ حتي انه امر باستصلاح الجلود المية باخذ ما حول الفارة الميتة في السمن وتخليل الخمر, كل ذلك للمال واستصلاحا، ثم لما وجدناه اباح ذبح الام مع العلم بانه لا بقاء للجنين بعد امه؛ علم انه اباح الجنين" اه.
(¬) في (ا): "انه".
(¬) في (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول، وفي المطبوع: "يجب فيه".
(¬) في المطبوع: "يدل"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط.
(¬) في (ج): "يرجع".

:

(¬) في (ج): "قيل".
(¬) في (ب): "بالتملك".
(¬) كذا في (ب)، وفي (ا): "وله لا يمتنع"، وفي (ج): "ما يمتنع"، وفي المطبوع: "وما يمتنع".
(¬) في المطبوع: "اظهر".
(¬) في المطبوع: "العاقد".
(¬) في المطبوع: "اذا وجب".
(¬) في المطبوع: "التمليك".

:

(¬) في المطبوع: "يملكها"، وفي (ا) و (ب): "ملكه".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) في (ج): "اكثر".
(¬) في (ج): "فيه الملك".

:

(¬) في (ب) و (ج): "ويملك".
(¬) وقال في "كتاب الروايتين" (/ ): "مسالة اذا ظهر اهل الحرب علي المسلمين، وسبوا اموالهم، وحازوها الي دار الحرب؛ ملكوها بالقهر والاحازة"، فاختياره اشتراط الحيازة في روايتيه، وحكاه عنه الزركشي في "شرحه علي مختصر الخرقي" (/ ). وانظر: "قواعد ابن اللحام" (القاعدة السابعة).
(¬) انظره مع: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "احراز".
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" (ص ، ).

:

(¬) كذا في (ا) و (ج)، وفي المطبوع: "يملك"، وفي (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) في المطبوع: "ثبت".
(¬) في (ج): "التميك".
(¬) كذا في (ب) والمطوع، وفي (ا) و (ح): "اجزنا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج ): "التميك".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) انظر: "الاختبارات الفقهية" (ص ).

:

(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "فتكفي"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الثاني.
(¬) في (ج): "مما"، ونقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن المصنف؛ كما اثبتناه.
(¬) نقل المرداوي في "الانصاف" (/   ) عن المصنف من قوله: "وليس كذلك؛ ولا يلزم .. . . "، الي هنا.
(¬) في نسخة (ا) والمطبوع: "ان" من غير واو.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا) و (ج) والمطبوع؛ "بنص القران".

:

(¬) في (ج): "يثبت له فيه حق".
(¬) في المطبوع: "التملك".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "عندنا ينعقد" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "صرح".
(¬) في المطبوع: "وغيرها".

:

(¬) في "كتاب الهداية" (/ )، قال: "ولهذا يضمنها لمالكها اذا انفقها بعد الحول".
(¬) في (ب): "ينبت".
(¬) في المطبوع: "يدل".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ا): "ثبت"، وفي (ج): "يثبت" فقط.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين الاولتين سقط من (ج)، وما بين المعقوفتين الاخرتين سقط من (ا).
(¬) في "مساءل صالح" (/ / ): "وقال [اي: الامام احمد رحمه الله]: من حجر ارضا ليست لاحد، فهي له" اه.
وانظر: "مساءل عبد الله" (/ )، و"المقنع" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الانصاف" (/ )،
(¬) في المطبوع و (ج): "فاحياه".

:

(¬) كذا في (ا)، وفي (ب): "تبينت"، وفي (ج) والمطبوع: "ثبت".
(¬) في (ا) و (ب): "لذلك هنا"، وفي المطبوع: "كذلك ها هنا".
(¬) في المطبوع و (ج): "له".
(¬) في (ب): "فمنها".
(¬) يشير المصنف الي قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنع احدكم جاره ان بغرز خشبة في جداره"، اخرجه مسلم في "الصحيح" (كتاب المساقاة، باب غرز الخشب في جدار الجار، رقم )، وابو داود في "السنن" (كتاب الاقضية، باب من القضاء، رقم )، والترمذي في "الجامع" (ابواب الاحكام، باب الرجل يضع علي حاءط جاره خشبا، رقم )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب الاحكام، باب الرجل بضع خشبة علي جدار جاره، رقم )، واحمد في "المسند" (/ / )، وغيرهم؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "ته"، وفي (ا) و (ج): "به".
ويشير المصنف الي ما اخرج مالك في "الموطا" (  رواية يحيي، ورقم   رواية ابي مصعب، و   رواية محمد بن الحسن) ومن طريقه الشافعي في "المسند" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) و"معرفة السنن والاثار" (/ رقم ) ، ويحيي بن ادم في "الخراج" (رقم )؛ من طريق عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه وشك فيه يحيي، فقال: "اظنه عن ابيه، ولعله رواه من حفظه"، باسناده رجاله ثقات؛ الا انه مرسل، كما قال البيهقي: "ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا له من العريض، فاراد ان يمر في ارض محمد بن مسلمة، فابي محمد، فقال الضحاك: لم تمنعني وهو لك منفعة، تشرب منه اولا واخرا، ولا يضرك؟ فابي محمد، فكلم الضحاك عمر بن الخطاب، فدعا عمر محمد بن سلمة، فامره ان يخلي سبيله، فقال: لا. فقال عمر لمحمد بن مسلمة: لم تمنع اخاك ما ينفعه وهو لك منفعة تشرب به اولا واخرا ولا يضرك؟ فقال محمد بن مسلمة: لا والله. فقال عمر رضي الله عنه: والله، ليمرن به ولو علي بطنك. فامر عمر ان يمر به؛ ففعل الضحاك".
وله طريق اخري اشار اليها البيهقي وابن عبد البر في "الاستذكار" (/ / رقم )، ثم ظفرت بها في "الخراج" ليحيي بن ادم (رقم ، ، )، وهي مرسلة ايضا، افاده البيهقي.
والطريقان يشدان بعضهما بعضا؛ فهو ان شاء الله تعالي بهما حسن.
(¬) في (ج): "يقاسم".
(¬) في (ب): "خرجها".

:

(¬) في (ا): "روايتين".
وانظر: "مجموع الفتاوي" (/ ) بنحوه.
(¬) كذا في (ب)، وفي (ا) و (ج) والمطبوع: "كانت".
(¬) في (ا): "فقال".
(¬) في المطبوع و (ب): "ما كان وان لم يشرط"، وفي (ا): "ما كان عليه ان لم يشترط"، وفي (ج)؛ "ما كان عليه وان لم يشرط".
(¬) في (ا): "ينقل".
(¬) في (ب): "لذلك".
(¬) في المطبوع: "وكذا".
(¬) في المطبوع و (ب): "اقتسمت".
(¬) في المطبوع: "الجمع".

:

(¬) في المطبوع: "في رواية".
(¬) انظره: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ج): "الا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "ايجار".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.

:

(¬) في (ا): "الظاهر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن المصنف من قوله السابق: "ان باع شجرة. . . " الي هنا.
(¬) في (ج) بعد قوله: "حق الاختصاص": "قال في الفروع: ورواية مهنا هي له باصلها، فان ماتت او سقطت لم يكن له موضعها".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "يختص مستحقه ب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ا): "الشمول"، وفي المطبوع: "للشمول".
(¬) في المطبوع: "تحت".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب): "النجسة".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فالمنصوص".
(¬) في المطبوع و (ج): "يجوز".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "التخمير".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "لحقوقه".

:

(¬) في المطبوع: "منه دينه".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) في المطبوع: "وثبت".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في (ا): "بتخمير العصر"، وفي (ج): "بتخمر العصير".
(¬) في (ا): "الماء".
(¬) في المطبوع: "ثبت".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "المنصوص عن".

:

(¬) في المطبوع: "ارضا".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) ذكره عن المصنف المرداوي في "الانصاف" (/ ) من قوله السابق: "مرافق الاملاك. . . " الي هنا.
(¬) في المطبوع و (ج): "لجريان".
(¬) في (ا): "بانتقال".
(¬) في (ب): "لو".

:

(¬) في (ا): "لمجلسه".
(¬) في (ج): "بالعود".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب): "بذلك القاضي".
(¬) في (ب): "يحمل".
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه النساءي في "المجتبي" (كتاب الامامة، باب من يلي الامام ثم الذي يليه، / / رقم ) وفي "الكبري" (كتاب الامامة والجماعة، رقم / تحقيق علاء الدين علي رضا)، وعبد الرزاق في "المصنف" (/   / رقم )، وابن خزيمة في "الصحيح" (رقم )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )؛ عن قيس بن عباد؛ قال: "بينا انا في المسجد بالمدينة في الصف المقدم، فجذني رجل من خلفي جبذة، فنحاني وقام مقامي، فوالله ما عقلت صلاتي، فلما انصرف اذا هو ابي بن كعب، فقال: يا فتي! لا يسوءك الله، ان هذا عهد من النبي صلي الله عليه وسلم الينا ان نليه. ثم استقبل القبلة ، فقال: هلك اهل العقد ورب الكعبة (ثلاثا). ثم قال: والله؛ ما عليهم اسي، ولكن اسي علي من اضلوا. قلت: يا ابا يعقوب! ما يعني به اهل العقد؟ قال: الامراء". واسناده حسن.
وقوله: "اهل العقد"؛ بضم العين، وفتح القاف: قال في "النهاية": "يعني: اصحاب الولايات علي الامصار من عقد الالوية للامراء".
"اسي"؛ بمد الهمزة، اخره الف؛ اي: والله ما عليهم احزن.

:

(¬) في المطبوع: "والنوع الخامس".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "بها"، وفي (ب): "منها في"، وفي المطبوع: "علي" فقط.
(¬) في (ا): "يباع".
(¬) في المطبوع: "ويوفي".
(¬) في (ب): "منه".

:

(¬) في المطبوع: "الرهن".
(¬) في المطبوع: "كمتعلق".
(¬) في (ج): "بكل" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "من اجزاءها".
(¬) في المطبوع و (ج): "ينفك".
(¬) في المطبوع و (ج): "كان".
(¬) في المطبوع و (ج): "ويتعلق".
(¬) في المطبوع و (ج): "منها شء" بتقديم وتاخير.
(¬) في (ج) والمطبوع: "الثاني" من غير واو.

:

(¬) في المطبوع: "تعلق".
(¬) في (ج) والمطبوع: "ويهب".
(¬) في المطبوع و (ج): "يعني".
(¬) في (ج): "ناظر به".
(¬) في المطبوع و (ج): "هذا".
(¬) في المطبوع: "بدل"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.

:

(¬) في (ا): "خلافهما".
(¬) في المطبوع و (ج): "يتبع".
(¬) اسمه "المجموع في الفروع"، وصاحبه محمد بن محمد بن الحسين بن محمد ابن الفراء الحنبلي، الشهير بالقاضي ابي الحسين، (ت  ه)، ذكره له المصنف في "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ )، وابن العماد في "شذرات الذهب" (/ )، وغيرهما، ويقال له "الفروع"؛ كما في مقدمة "الانصاف" (/ ). وانظر عنه: "المدخل المفضل" (/ ، ، ، ).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "يخرجوه".
(¬) في (ج): "ان كان الموصي له".
(¬) في (ج): "الا".
(¬) انظر: "المغني" (/ ، )، و"المقنع" (/ ) مع حاشيته، و"كشاف القناع" (/ ).
(¬) في (ب): "للاستيفاء".
(¬) في المطبوع و (ج): "ويحصل".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "بينه".
(¬) في (ب): "و".
(¬) في المطبوع: "هو متعلق".
(¬) في المطبوع: "فيه".
(¬) في (ب): "او".
(¬) في المطبوع و (ج): "وظاهر".

:

(¬) في "كتاب الهداية" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين الاولتين سقط من (ا)، وما بين المعقوفتين الاخرتين من المطبوع فقط.
(¬) انظر: "الفنون" (/   / ) لابن عقيل.
(¬) في (ا) و (ج): "لا يمنع".

:

(¬) ذكره له ابن رجب في "ذيل طقات الحنابلة" (/ ) وغيره. ثم رايت المجلد الاول منه قد طبع بتحقيق جورج المقدسي، ونحوه ما ذكره المصنف عنه في (/ ).
(¬) في المطبوع: "مالك".
(¬) انظر في هذا: "الموافقات" (/   بتحقيقي)، و"المعلم بفواءد مسلم" (/   ) للمازري.
(¬) في المطبوع و (ا) و (ج): "ويختص".
(¬) في المطبوع و (ج): "وكذا".
(¬) نعته المصنف في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) بقوله: "مجلدات عدة"، =

:

= وزاد علي اسمه المذكور: "في اصول الفقه". وانظر: "المدخل المفصل" (/ ، )، وصاحبه هو علي بن عبيد الله بن نصر بن السري، ابو الحسن، وتوفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: "السير" (/   ) والتعليق عليه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب) والمطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "الانتفاع".
(¬) قوله: "المشهور"؛ اي: عند الفقهاء ان هذا يملك العين والمنفعة، اما عند ابن عقيل؛ فانه لا يمكي ان يملك الاعيان؛ لان مالكها هو الله سبحانه وتعالي، ولهذا لا يملك الانسان التصرف فيها كما يشاء، فلو اراد الانسان ان يحرق ثوبه؛ فانه لا يملك ذلك، ولو كان مالكا لعينه؛ لكان له ذلك؛ فحقيقة الامر ان مالك الاعيان هو الله، لكن اذا ملك الانسان عموم الانتفاع بحيث لا يعارضه احد من المخلوقين، فهو المالك المطلق الذي يسمي عند الفقهاء مالك العين والمنفعة، وان لم يملك الا شيءا معينا، فهو غير مالك، ويكون بحسب ما تفيد به من مستاجر او مستعير او غير ذلك، والخلاف هنا خلاف لفظي؛ لاننا ما دمنا متفقين علي انه هذا الذي يملك العين لا يمكن ان يتصرف فيها علي وجه لم ياذن به الله تعالي، ولكن الخلاف هل الملك لي، ام ملك لله سبحانه وتعالي وانا اتصرف فيها حسب امر الله عز وجل؟
وعلي القول الثاني لا يمكن ان يرد علينا تقسيم ملك العين والمنفعة، بل هناك انتفاع مطلق وانتفاع مقيد. (ع).

:

(¬) في المطبوع: "عبده".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين اثبته من المطبوع فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب) و (ج) والمطبوع: "اوصي".
(¬) في المطبوع بعد قوله: "ضرر محض": "بجواز الوصية".
(¬) في (ا) و (ب): "سبحانه"، وفي المطبوع: "تعالي".
(¬) في المطبوع و (ج): "يحتسب".

:

(¬) في (ب): "تملك".
(¬) في (ا): "تملك العين".
(¬) في هامش (ب) قال: "اي: ملك المنافع".
(¬) في المطبوع و (ج): "بالوصية".
(¬) فلو اوصي لشخص بمنفعة هذه الامة؛ فهو يملك منافعها من الخدمة وغيرها، ولكن هل يملك البضع اي: هل يملك ان يجامعها؟
فيه وجهان، والراجح انه لا يملك ذلك، لقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} [المءمنون:   ] وهذا الرجل لا يملك هذه الامة؛ فلا يحل له ان يستمتع بها. (ع).

:

(¬) الموقوف عليه يملك المنافع، فاذا وقفت البيت؛ فالموقوف عليه يملك السكني او الاجارة ونحو ذلك، واذا وقفت البستان، فالموقوف عليه يملك الثمرة، ولكن هل يملك الرقبة؟
فيه خلاف، والمذهب علي انه يملك الرقبة، الا اذا كان الوقف عاما كالوقف علي المساكين او علي ما لا يملك؛ كالوقف علي المسجد، واما اذا كان علي قوم معينين؛ فانهم يملكون الرقبة والمنفعة. (ع).
(¬) في (ب): "تملك".
(¬) الارض الخراجية: هي الارض التي غنمها المسلمون، ويضرب عليها خراج مستمر، بحيث يقال: علي كل كذا وكذا دونم كذا وكذا درهم او دينار حسب ما يراه الامام، وتكون بمنزلة الاجرة لهذه الارض، لكنها مءيدة، اي ان صاحب الارض الذي اخذها وهي خراجية تبقي بيده ابدا، ولا تحتاج الي ضرب مدة، واذا انتقلت الي غيره، انتقلت الاجارة الي الثاني، وتعلقت بذمة الثاني وبرء الاول منها. (ع).
(¬) قوله: "العارية علي وجه"، والوجه الثاني: انه لا يملك المنفعة، وانما يملك الانتفاع، وفرق بين الذي يملك الانتفاع والذي يملك المنفعة؛ فالذي يملك الانتفاع ليس له حق الا ان ينتفع هو بنفسه؛ فلا يصير لغيره ولا يءجر غيره، ومالك النفع له ان يعطيه لغيره بعارية او غيرها، والمذهب ان العارية يملك المستعير منها الانتفاع دون النفع، وكذلك اقطاع الاستغلال، وهو ان الامام يقطع هذا الرجل قطعة من الارض يختص بها، مثل ان يقول: لك هذا المكان تبيع فيه السلع؛ فهذا الرجل يملك الانتفاع ولا يملك المنفعة، وعلي =

:

= قول اخر: يملك المنفعة، وعليه؛ فيجوز ان يءجره غيره، وعلي القول الاول لا يجوز. (ع).
قلت: وانظر في التفرقة بين ملك المنفعة وملك الانتفاع: "الفروق" (/ ) للقرافي، و"فتح العلي المالك" (/ )، وكتابي "موقف الشريعة الاسلامية من الفروغية" (ص   ).
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).
(¬) في (ب): "تملك".
(¬) وهذا هو الاقرب؛ اي: كون العارية مءقتة لازمة لا يدل علي انه يملك المنفعة؛ اذ قد يقال: ان اللازم هو تمليكه الانتفاع، مثاله: اعرف هذا الرجل هذه الفرش لمدة سبعة ايام؛ لانه ياتيه ضيوف فيحتاج اليها، فهل نقول: انه مالك للمنفعة؟ الجواب: لا، والصحيح انه مالك للانتفاع، لكنه يلزمه ان يفي بوعده وان تبقي هذه الفرش عند هذا الرجل سبعة ايام. (ع).

:

(¬) في (ج): "يتنزل".
(¬) هذا الثاني هو الاقرب: ان الكفارة اطعام وليس بتمليك، وعلي هذا؛ فيجوز علي القول الصحيح اذا كان علي الانسان كفارة يمين ان يصنع طعاما ويدعو اليه عشرة، فاذا طعموا؛ فقد برءت ذمته، ولا يحتاج الي تمليكهم، واكل الضيف للطعام؛ هل هو من جنس الانتفاع او من تمليك المنفعة؟
هو من الانتفاع، ولهذا لو كان الضيف لا يريد الاكل؛ فقال: اعطني طعام الضيافة لابيعها؛ فيقال له: انت لا تملك المنفعة، بل الانتفاع. (ع).
(¬) هنا في نسخة (ا) بياض بقدر كلمة واحدة.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج).
(¬) وما مال اليه الشيخ ابن تيمية هو الصحيح: انه من باب المشاركات. (ع).

:

(¬) في (ا): "فوق".
(¬) في المطبوع: "به".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
وانظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في المطبوع: "المهايات".

:

(¬) ما بين المعقوفتين مذكور في المطبوع بعد قوله: "وتصح المعاوضة علي اثباتها واستيفاءها".
(¬) في المطبوع: "واستيفاءها".
(¬) في المطبوع: "ذلك في" بتقديم وتاخير.
(¬) في (ا): "ما ثبت".
(¬) في (ب): "تنقل".
(¬) في (ج): "والعارية".
(¬) انظره في: "المغني" (/   / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "وكذا".
(¬) في "كتاب الهداية" (/ ).
(¬) في (ا) و (ب): "يصح".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "خب".
(¬) في المطبوع: "متوجه".
(¬) في المطبوع: "واما علي الشجرة"، وفي (ج): "واما الشجر".
(¬) في (ج): "افي".

:

(¬) في (ج): "المالك".
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" (ص   ) للقاضي ابي يعلي الفراء.
(¬) في (ب): "فلا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في (ا): "عنه عن".
(¬) في (ج): "ما".
(¬) ونصها هناك (/ ): "قلت [اي: ابن منصور]: قال [اي: سفيان]: الشفعة لا تباع ولا توهب ولا تورث؟ قال احمد: نعم. قال اسحاق: كما قال".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "علي".
(¬) في المطبوع و (ج): "جدار".
(¬) في المطبوع و (ج): "قياس".
(¬) انظر: "المقنع" (/   مع شرحه "المبدع").
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) في المطبوع: "غيره؛ فسبق ثالث".
(¬) في المطبوع: "كراهة".
(¬) في المطبوع: "بكراهيته".

:

(¬) انظر الادلة الواردة علي هذه المسالة في: "مصنف ابن ابي شيبة" (/ )، و"مصنف عبد الرزاق" (رقم ، )، و"سنن سعيد بن منصور" (/   ط الاعظمي)، و"السنن الكبري" (/ ) للبيهقي، و"الخراج" () لابي يوسف. ونحو ما عند المصنف محمد الزركشي في "شرحه متن الخرقي" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ا) و (ج): "للضيفان".
(¬) في المطبوع: "ولا يجوز".
(¬) في المطبوع: "ويقوم".
(¬) في المطبوع و (ج): "مورثه".
(¬) في "مساءل عبد الله" (/ ): "قال: سالت ابي عن رجل تزوج امراة علي ارض من ارض السواد، ثم طلقها؛ فقال: ان كان دخل بها؛ دفع اليها الارض، وان لم يكن دخل بها؛ فلها نصف الارض".
(¬) في "مساءل ابن هانء" (/ / ): "وسءل [الامام احمد] عن الرجل: تكون له ضيعة بالسواد، وعليه دين، فيبيع فيها ويقضي دينه؟ قال: لا يبيع ضيعة =

:

= بالسواد. قيل له: فان وان لامراته عليه مهر؟ قال: اري ان يدفع اليها بمالها من الارض ولا يبيعها" اه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "يساوي"، وفي (ا): "تساوي عرضا".
(¬) في (ا) والمطبوع: "ما".
(¬) في "مساءل ابن هانء" (/ / ): "قال [اي: الامام احمد]: يقوم ما فيه مثل غلق، وكل شء استحدثه فيه، فيعطي بحساب ذلك، ولا اري ان ياخذ سكن دار ولا دكان" اه.
(¬) في المطبوع: "الصرف".
(¬) في المطبوع و (ج): "فان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
واثر عمر مضي نصه وتخريجه في التعليق علي (/   ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "في".
(¬) في المطبوع: "الي".
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" (ص ).
(¬) في (ا): "المنافع".

:

(¬) في (ب): "ومنها".
(¬) في المطبوع: "ان اصل".
(¬) في (ج): "اذا".
(¬) في (ا): "عبدا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "كانت بملك".

:

(¬) يخرج علي هذا كثير من المساءل الشاءعة هذه الايام في المعاملات، مثل: "الخلوات"، و"رخص الاستيراد والتصدير"، و"حقوق التاليف" و"حقوق الاختراع".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "من".
(¬) في (ب): "وفي".
(¬) في (ب): "و".
(¬) في (ب): "فيها".
(¬) في (ا): "لاحاد".
(¬) قال في هامش (ب): "يعني: عدم الجواز".
(¬) في المطبوع: "فيه ففيه".

:

(¬) في (ب) و (ج): "فروايتان".
(¬) قال في "المحرر" (/ ): "ومن حفر بءرا في سابلة لنفع المسلمين؛ لم يضمن ما تلف، وعنه اذا لم يكن ذلك باذن الامام؛ ضمن، وان حفرها لنفسه؛ ضمن؛ وان كانت في فناءه".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ج): "فان".
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" (  ).

:

(¬) في (ج) والمطبوع: "لم".
(¬) في المطبوع: "لا يءخذ"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) لم يكثر المصنف النقل منه، وصاحبه هو ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي، مولده بجوزجان من كور بلخ بخراسان، واستوطن دمشق، حافظ، محدث الشام، احد اءمة الجرح والتعديل، ومات سنة ( ه). له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" ().
و"المترجم" كتاب بسند في صاحبه احاديث واثار؛ كما يفهم من نقل العلماء الاعلام منه، ولا اعرف له ذكرا في فهارس دور المخطوطات؛ فلعله من المفقودات، ولا قوة =

:

= الا بالله، ولم يطبع لصاحبه الا "احوال الرجال"، و"امارات النبوة".
ونقل المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن "المترجم" هذا النص.
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب المظالم، باب اذا اختلفوا في الطريق الميتاء، رقم ) عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: "قضي النبي صلي الله عليه وسلم: اذا تشاجروا في الطريق الميناء بسبعة اذرع".
واخرجه مسلم في "الصحيح" (كتاب المساقاة، باب قدر الطريق اذا اختلفوا فيه، رقم ) من طريق اخر عن ابي هريرة رفعه بلفظ: "اذا اختلفتم في الطريق؛ جعل عرضه سبع اذرع".
واخرجه ايضا ابو داود في "السنن" (رقم )، والترمذي في "الجامع" (رقم )، وابن ماجه في "السنن" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ ، ، )، والطيالسي في "المسند" (رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والبغوي في "شرح السنة" (رقم )، وغيرهم.
(¬) هو الحديث السابق.
(¬) نقله المرداوي عن المصف: "تشاحوا".
(¬) نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن المصنف من قوله: "كذا قال. . . " الي هنا.
(¬) في (ا): "فيها".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
وانظر نحوه في "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في المطبوع و (ج): "باحد".
(¬) لم ينقل منه المصف الا في هذا الموطن، ولم اظفر بان احدا من مترجميه قد نسبه له، ونسبوا له كتاب "السنن"؛ فلعل هذا قسم منه، والله اعلم.
وابن بطة بفتح الموحدة: هو عبد الله بن محمد بن محمد بن حمدان، احد العلماء الزهاد، وله اختيارات في المذهب، نقلها المرداوي في "الانصاف"، توفي سنة اربع وثمانين واربع مءة، علي ما رجحه ابن ناصر الدين في "التوضيح" (/ )، وله ترجمة في "السير" (/   )، وارخ وفاته سنة سبع وثمانين.
(¬) في المطبوع: "لان بناء المسجد".
(¬) في (ا): "المعتاد".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة (ج): "فان".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "منها".
(¬) في المطبوع: "فيها".
(¬) في المطبوع و (ج): "فضر".
(¬) هو مثني بن جامع، ابو الحسن الانباري، قال الخلال: "كان مثني ورعا، جليل القدر"، وقال: "وكان ابو عبد الله اي: الامام احمد يعرف قدره وحقه، ونقل عنه مساءل حسانا".
ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ ).
(¬) في المطبوع: "طاحون يصنع".

:

(¬) في (ا): "المنهج".
(¬) لم اظفر به في "رواية ابن هانء".
(¬) في (ب): "ولا تضرر".
(¬) في (ا) و (ب): "دون".
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" (ص ).
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "بالجواز".
(¬) في المطبوع: "حالين".
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "قبله".

:

(¬) في المطبوع: "روايتين".
وانظر: "المقنع" (/ ).
(¬) في (ا): "دابة".
(¬) في المطبوع: "وكذا".
(¬) في (ج): "الضيق".
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/ ).
(¬) في (ج): "وقفت".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "والمذهب عنه"، وفي (ب): "فالمذهب عنده".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب) والمطبوع: "وارساءها".
(¬) في (ب): "فيه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الطهارة، باب النهي عن التخلي في الطرق والظلال، رقم ) عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا اللعانين". قالوا: وما اللعانان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي في طريق الناس، او في ظلهم".
واخرجه من حديثه ايضا ابو داود في "السنن" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ )، وابو عوانة في "المسند" (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، وابن حبان في "الصحيح" (رقم   الاحسان) , وابن خزيمة في "صحيحه" (رقم )، والحاكم في "المستدرك" (/   )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والبغوي في "شرح السنة" ().
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) والمطبوع.
(¬) في (ا): " او يجعل به".
(¬) في المطبوع و (ج): "ليسكن به".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "السابلة".
(¬) في (ب): "الطريق".
(¬) في المطبوع و (ج): "ويسد"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) لم اظفر به في مطبوع "رواية ابن هانء".
(¬) في المطبوع: "وربما".
(¬) في (ا): "الشجرة".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "وكذلك".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ب): "احدهما".
(¬) في (ا) و (ج): "بحصول".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ) لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم )، وابو داود في "المراسيل" (ص / رقم )، والبلاذري في "انساب الاشراف" (ق /   العباس وولده)؛ عن سفيان بن عيينة، عن ابي هارون المدني؛ قال: "كان في دار العباس ميزاب يصب في المسجد، فجاء عمر فقلعه، فقال العباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم هو وضعه بيده. فقال عمر: لا يكون لك سلم الا ظهري حتي ترده مكانه".
وابو هارون هو موسي بن ابي عيسي الحناط، واسم ابيه ميسرة، وقع مسمي محمد عبد الرزاق؛ الا انه قال: "او غيره".
قلت: وهو لم يدرك هذه القصة؛ فهي مرسلة.
واخرجها مطولة احمد في "المسند" (/ ) ومن طريقه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ط دار الفكر)، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، والروياني في "مسنده" (/   / رقم )، من طريق اسباط بن محمد، عن هشام بن سعد، عن عبيد الله بن عباس؛ قال: (وذكر نحوها).
ورجالها ثقات؛ كما في "المجمع" (/   ).
ولكن اسنادها منقطع؛ لم يسمع هشام بن سعد من عبيد الله بن عباس، وقال ابو حاتم الرازي في "العلل" (/ / رقم ) عن هذا الطريق: "هذا خطا، الناس لا يقولون هكذا".
واخرجها الفسوي في "المعرفة والتاريخ" (/ ) ومن طريقه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ) ، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )؛ عن موسي بن عبيدة، عن يعقوب بن زيد: "ان عمر بن الخطاب. . . " (وذكر نحوها). =

:

= واخرجها الحاكم في "المستدرك" (/   ) مطولة ضمن خبر عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده، وعبد الرحمن بن زيد ضعيف.
انظر: "تهذيب الكمال" (/   فما بعدها/ ) والتعليق عليه، وانظر: "مسند الفاروق" (/ ) لابن كثير.
واخرجه البلاذري في "انساب الاشراف" (ق / )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ط دار الفكر)؛ من طرق اخري بنحوه، وهي ضعيفة ومرسلة.
(¬) في (ب) و (ج) والمطبوع: "فيه".

:

(¬) ويزيد عليها الشافعية: الحيلولة. انظر: "المنثور" (/ ) للزركشي، و"الاشباه والنظاءر" (ص ) للسيوطي.
وعند الحنفية: الاصل ان الضمانات في الذمة لا تجب الا باحد امرين: اما باخذ، واما بشرط، فاذا عد ما لم تجب.
انظر: "اصول ابي الحسن الكرخي" (ص )، و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "عبدا ابقا".

:

(¬) في المطبوع و (ا): "البروج".
(¬) كذا في (ج)، وفي (ا) والمطبوع: "بسب"، وفي (ب): "تسبب".
(¬) في المطبوع و (ج): "شء منها" بتقديم وتاخير.

:

(¬) في (ب): "من".
(¬) في (ب): "يتردد".
(¬) في المطبوع: "وضمان الاتلاف".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "كيدا".
(¬) في المطبوع و (ج): "لانها صارت"، وفي (ا): "لانه صارت".

:

(¬) في (ا): "هل".
(¬) في المطبوع. "للورثة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع و (ج): "بموته".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب) و (ج) والمطبوع: "موجبها".

:

(¬) في (ج): "علي ما تستولي".
(¬) في (ا): "ثبت".
(¬) في المطبوع: "ذلك ايضا".
وانظر في المسالة: "كتاب الروايتين" (/ )، و"قواعد ابن اللحام" (القاعدة =

:

= السابعة)، و"شرح الزركشي علي متن الخرقي" (/ )، وما مضي عند المصنف (ص ).
(¬) في المطبوع: "علي غير وجهه وجه".
(¬) في المطبوع: "الي".
(¬) هذه الصورة شبيهة بما في "مساءل البغوي" (/ )؛ حيث قال: "وسءل احمد وانا اسمع: عن رجل اعطي رجلا درهما يشتري له به شء [والصواب: شيءا] , فاخلطه مع درهم له، فضاعا؛ فقال: ليس عليه شء".
(¬) في (ب): "هل".

:

(¬) انظر: "المغني" (/   /   ط هجر).
(¬) في المطبوع: "بتنفيذ"، وفي (ا): "لتنفيذ".
(¬) في المطبوع: "وتننزع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في (ب): "الضمان".

:

(¬) في (ه): "تضمن".
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).
(¬) في المطبوع: "جعفر"، وهو خطا.
(¬) في (ب): "المقبوض".
(¬) قوله الاتي: "وجزم ابن عقل في. . . " الي: "بذلك ضمان غصب" مذكور بعد كلمة "يد" في (ج).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "بينه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "ان يضمن".
(¬) في المطبوع: "تعين".
(¬) ما بين المعقوفتين مذكور في المطبوع بعد قوله الاتي: "وفي التلخيص اثبات اليد"، وفي (ج) مذكور قبل ذلك كما ذكرنا انفا.
(¬) ما بين المعقوفتين اثبته ناسخ (ا) في الهامش ثم ضرب عليه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "يقبل النقل".
(¬) في (ب): "نقض".

:

(¬) في المطبوع: "عليه".
(¬) في المطبوع و (ج): "في خلافه ايضا".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ، ).
(¬) في (ب): "يمكن".

:

(¬) في (ج): "واقام".
(¬) في المطبوع و (ج): "بتقديم".
(¬) في المطبوع: "جواز صحة اجارة".
(¬) في (ب): "المسلم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) في (ب): "وجزم به".
(¬) في (ج): "علي ذلك".
(¬) صاحبها هو نصر بن فتيان بن مطر النهرواني، ابو الفتح، مدحه المصنف في =

:

= "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) بقوله: "ناصح الاسلام، واحد الاعلام، وفقيه العراق علي الاطلاق"، وقال: "سليم الاعتقاد، صحيح الاتقاد في الادلة الفروعية"، توفي سنة ( ه)، له "تعليقة" في الخلاف كبيرة معروفة، ونقل ابن رجب (/ ) عن ابن الجوزي قوله عنه: "واضر بعد الاربعين سنة، وثقل سمعه، وكان "تعليقه" الخلاف علي ذهنه، وفقهاء الحنابلة اليوم في ساءر البلاد يرجعون اليه والي اصحابه". قال ابن رجب عقبه: "قلت: والي يوما هذا الامر علي ذلك؛ فان اهل زماننا انما يرجعون في الفقه من جهة الشيوخ والكتب الي الشيخين: موفق الدين المقدسي، ومجد الدين ابن تيمية الحراني، فاما الشيخ موفق الدين؛ فهو تلميذ ابن المني، وعنه اخذ الفقه، واما ابن تيمية؛ فهو تلميذ تلميذه. . . ".
(¬) في المطبوع: "بالولادة".
(¬) في المطبوع: "الاستيلاد كانه"، وفي (ا): "الاستيلاد" فقط.
(¬) في المطبوع: "لحصول".
(¬) انظر: "المغني" (/ ، /   ط هجر).

:

(¬) في (ج): "جارية".
(¬) في المطبوع: "انتفاع".
(¬) في (ا): "علمها".
(¬) في (ب): "عليه اليد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) كذا في المطبوع و (ب)، وفي (ا) و (ج): "الانتفاع".

:

(¬) في المطبوع: "دابة".
(¬) في (ا): "وتنصفه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ا): "ثبوت".
(¬) في المطبوع: "سلطته".
(¬) في المطبوع: "عبده".
(¬) في (ج): "منه".

:

(¬) في المطبوع: "الحيلولة والقهر" بتقديم وتاخير.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب): "او".
(¬) في (ا): "الشريك".
(¬) في (ج): "لنصيب".
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في "الاختيارات الفقهية" (ص ): "واذا كان بين اثنين مال مشترك، فغصب الظالم نصيب احدهما مشاعا من عقار او منقول؛ فالاصح وهو قول الجمهور ومالك والشافعي واحمد: ان النصف الاخر حلال للشريك الاخر. . . ".
(¬) في المطبوع: "استعمل".
(¬) في المطبوع و (ج): "و".
(¬) في (ج): "باع العين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "يجتمع"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) في المطبوع: "يد الغاصب مع يد المالك" بتقديم وتاخير.

:

(¬) في المطبوع: "عن".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
وقال ناسخ (ج): "وهذا الخلاف المشار اليه هنا نصه: "هل يستقر الضمان علي الباشر باتلافه او التلف تحت يده، ام علي الضار تسببه الي تضمين من لم يلزمه الضمان؟ علي وجهين، وهل تجوز مطالبة من لا يستقر عليه الضمان ثم يرجع هو علي من استقر عليه؟ علي وجهين، وعلي القول بجوازه اذا طولب به؛ ضمن؛ فهل يرجع به علي الاخر ام يستقر عليه لانه اخذ منه بحق؟ علي وجهين ايضا، وفيه وجه ثالث، وهو ان كان =

:

= المطالب به الغاصب؛ لم يرجع به علي احد، ولو كان استقراره لغيره؛ لقوة عدوانيته، بخلاف ما اذا طولب الاخر؛ فانه يرجع علي الغاصب، [كذا] ذكر ابو الخطاب في مسالة اكل الطعام، وفيه رواية اخري مخرجة: انه لا يستقر علي الغاصب"".
(¬) في المطبوع: "يتعلق".
(¬) في (ج): "ولا تطالب".
(¬) في (ج): "الاخذ".
(¬) في المطبوع: "يرجع بما ضمن".
(¬) في المطبوع: "ويتخرج فيه وجه".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.

:

(¬) في المطبوع: "فرقوا".
(¬) في المطبوع و (ج): "فان".
(¬) في (ب): "الجهتين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "يترتب علي القبض".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "وقع في"، وفي المطبوع: "من".
(¬) في المطبوع و (ج): "بالمتعدي".
(¬) في (ب): "يقبضه".
(¬) في المطبوع: "يتعلق"، وفي (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.

:

(¬) في (ا): "لمصلحتهما".
(¬) في المطبوع: "له"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "يلزم".

:

(¬) في (ا): "كالعوض".
(¬) في المطبوع: "في".
(¬) في (ج): "لا ترجع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "وهي طريقة"، وفي (ا): "وطريق".
(¬) في المطبوع: "قاله".
(¬) في (ج): "فلا ترجع".
(¬) في المطبوع و (ا): "بتفويت".
(¬) في المطبوع و (ج): "فلا تطالب".
(¬) ما بين المعقوفتين مكرر في المطبوع مرتين.
(¬) في (ا): "ويتخرج لها وجه اخر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "يرجع".
(¬) في المطبوع: "كدخولها".
(¬) في المطبوع : "يسترد".
(¬) في المطبوع: "المالك".
(¬) في (ج): "لم تدخل".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "بالوديعة بغير"، وفي (ج): "بالوديعة من غير".
(¬) كذا في (ا) وفي (ب)، وهو الصواب، وفي (ج): "يبينه"، وفي المطبوع: "بينه".

:

(¬) في المطبوع: "صنعه"!
وانظر: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "بالمسمي".
(¬) في المطبوع: "كتدليس".
(¬) في (ا): "العين".
(¬) في المطبوع: "فلانه".
(¬) في (ب): "المشتري".
(¬) في المطبوع و (ج): "المنافع".
(¬) في (ب): "يرجع بعوضها"، وفي (ج): "رجع بعوضها".

:

(¬) في المطبوع: "او بان".
(¬) في المطبوع: "اتلف".
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (  / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "لكن ان انتفع".
(¬) في المطبوع و (ج): "فلا يرجع"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ا): "بقعله".

:

(¬) في (ب): "الغارس"!!
(¬) في (ا): "يلزم".
(¬) في المطبوع و (ا) و (ج): "للضمان".
(¬) في المطبوع: "في باب النكاح".
(¬) ما بين المعقوفتين مذكور في المطبوع و (ب) و (ج) قبل ذلك بعد قوله: "حيث امكن تضمين الغاصب؛ لالتزامه الضمان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) والمطبوع فقط.

:

(¬) في المطبوع و (ج): "اذا كان معينا منه".
(¬) في المطبوع: "كدين".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "غيره و".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "وجها".
(¬) في (ج): "غره".
(¬) في المطبوع: "بما".
(¬) في (ب) والمطبوع: "متعينا".

:

(¬) في المطبوع: "باستحقاقه فيه".
(¬) في (ا) و (ج): "يختص".
(¬) في (ب): "كذا".
(¬) في المطبوع: "ويجب".
(¬) في (ج): "ففيه".
(¬) في المطبوع: "فيجب".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي (ا) بدون تنقط، وفي المطبوع: "فيجب".

:

(¬) في المطبوع: "فابت".
(¬) في المطبوع و (ج): "فان".
(¬) في المطبوع: "ويتخرج"، وفي (ب): "فيتخرج".
(¬) في المطبوع: "لقول".
(¬) في المطبوع: "يضمن"، وفي (ب): "والثاني يضمن".
(¬) في المطبوع: "والثاني".

:

(¬) في المطبوع: "جرة".
(¬) في (ج): "وشريك العنان فيها".
(¬) في المطبوع و (ا): "لذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ان".

:

(¬) في المطبوع: "ان".
(¬) في (ا): "كما".
(¬) و (¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "المغني".
(¬) في المطبوع: "ثبت".

:

(¬) في المطبوع: "الملك ".
(¬) في المطبوع: "الشروط".
(¬) في (ا): "واما ما يتبين".
(¬) في المطبوع: "بينة".
(¬) في المطبوع: "شجرة".
(¬) في المطبوع: "وذكر"، وفي (ا): "وذكر ذلك".
(¬) في المطبوع و (ب): "في".
(¬) في المطبوع: "هاهنا".

:

(¬) في (ج): "احتمالان".
(¬) في المطبوع: "ضمانها".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب) و (ج) والمطبوع: "والمذهب دخوله".
(¬) في المطبوع و (ا): "جداده".
(¬) في (ا): "العين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) في المطبوع و (ج): "ما لم".

:

(¬) في (ج): "ضمانه عليها".
(¬) في (ج): "تلفت".
(¬) في المطبوع: "فالمدار".
(¬) "المغني" (/ / ).
(¬) في (ب): "الروايتين".
(¬) في (ب): "بالملكية له".

:

(¬) في المطبوع: "وغيره".
(¬) في المطبوع: "كالذبح".
(¬) في المطبوع و (ب): "قاله".
(¬) في المطبوع: "تلقه".
(¬) في المطبوع: "تلفت".
(¬) في (ا): "للحافر".
(¬) في (ا): "ومع".
(¬) في (ج): "بالتسبب".

:

(¬) في (ب): "الضمان عنه" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع و (ج): "لاشتراكها".
(¬) في المطبوع و (ج): "بتحريمه".

:

(¬) في المطبوع: "قبض"، وفي (ج): "لو".
(¬) في المطبوع: "يك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج)، وفي (ب): "منه" بدلها.
(¬) في (ا): "كانت".
(¬) في (ج): "يجوز له الايجار".
(¬) في المطبوع: "فلا يثبت".
(¬) في المطبوع و (ب): "عليها".

:

(¬) في المطبوع: "انه".
(¬) في (ج): "مضاربة".
(¬) في المطبوع و (ج): "يجوز له".
(¬) في المطبوع: "جزم به القاضي".
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ب): "فهو".

:

(¬) في (ا): "وفي" بزيادة واو.
(¬) في المطبوع و (ج): "فاذا تلفت".
(¬) في المطبوع: "والمدار".
(¬) في (ج): "تحت".
(¬) في المطبوع و (ب): "علي".
(¬) في المطبوع: "شاء منهما من".

:

(¬) في (ج): "مالا لغيره".
(¬) في المطبوع: "يتبين".
(¬) انظر حول هذه القاعدة: "المنثور" (/ ) للزركشي، و"الاشباه والنظاءر" (ص ) لابن نجم، و (ص ) للسيوطي، و (/ ) لابن السبكي، و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ )
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب) و (ج) والمطبوع: "او اقر".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ب).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "يتبين".
(¬) في المطبوع: "المشهور".
(¬) في (ج): "موافق للمشهور".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "من جهة".
(¬) هو اسماعيل بن عبد الله بن ميمون بن عبد الحمد بن ابي الرجال، ابو النصر العجلي، مروزي الاصل ، قال ابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" (/ ): "سمع. . . وامامنا ونقل عنه مساءل كثيرة"، مات سنة سبعين ومءتين وعمره اربعا وثمانين سنة.
ترجمته في: "طقبات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ ، )، و"المقصد الارشد" (/   ).
(¬) في المطبوع و (ب): "فتركه".

:

(¬) في (ج): "لشهادة".
(¬) في المطبوع و (ب): "ولا ينتقض".
(¬) في (ا): "ووهبها".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع و (ب): "يتبين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "قول الخرقي والقاضي".
وانظره مع: "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع: "كتبين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "بقرار"، وفي (ج): "فقرار".

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ج): "الحكم".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "حقا لله تعالي عز وجل".
(¬) في المطبوع: "عقله"!
(¬) في (ج): "ابقاء".
(¬) في المطبوع و (ج): "يبني".

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ب): "اذا اوصي الي"، وفي (ج): "اذا وصي ل".
(¬) في المطبوع: "يتبين".
(¬) في (ب): "ولكنه تعلق قولي"، وفي (ج): "ولكن تعلقه قوي".
(¬) في المطبوع و (ج): "في التركة".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.

:

(¬) في المطبوع: "فعله".
(¬) في المطبوع و (ج): "علي رب المال بغير اذنه".
(¬) في المطبوع: "يضمنه".
(¬) قال في "كتاب الهداية" (/ ): "وفي قدره روايتان:
احداهما: يلزمه الءمن الذي اشتراه به.
والثانية: القيمة".
ونقل عن ابي بكر قوله الاتي من "التنبيه".
(¬) في المطبوع: "او امين".

:

(¬) في المطبوع: "علي".
(¬) في المطبوع: "هل".
(¬) في المطبوع: "وجهين".
(¬) في (ج): "هذا ليس" يتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع و (ج): "لجنايته".
(¬) في المطبوع: "ان لا شء علي".
(¬) في (ب): "لم".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "اليد علي".
(¬) في (ج): "الضمان هنا".
(¬) في المطبوع: "الدافع بانه"، وفي (ب): "الدفع لانه".
(¬) في (ج): "مغرور".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع و (ج): "الي ذلك في المجرد" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "الدافع"!
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).

:

(¬) عرفه في "رواية صالح" (/ / ) بقوله: "المفقود اذا ركب البحر، واذا لقي العدو، واذا خرج للصلاة، فاما اذا كان بالبصرة ثم خرج الي سواها؛ فلا".
وقال صالح ايضا (/ / رقم   ): "قال: والمفقود ان يفقد الرجل في الحرب، او يكسر به في البحر، او يكون ناءما علي فراشه فلا يري، ونحو ذلك. قلت: فالرجل يغيب عن اهله ولا يدري مكانه؟ قال: ليس هذا بمفقود".
وانظر: "مساءل عبد الله" (/ )، و"مساءل ابن هانء" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط، والمذكور في "مساءل ابي داود" (ص ).
(¬) في (ج): "وقد".

:

(¬) في المطبوع: "ثم بانت حاملا"، وفي (ج): "فبانت حاءلا".
(¬) في المطبوع: "بما انفقته بعد الموت"، وفي (ب): "بالنفقة بعد موته".
(¬) في المطبوع و"ج": "زكاته".
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" (ص ).
(¬) في المطبوع: "فنونه".
(¬) في المطبوع: "المغني"!!

:

(¬) في المطبوع و (ج): "يجزءه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "كما لو بان انه عند نفسه، والثاني هو لو بان"، وفي (ج) "كما لو بان عند نفسه، والثاني هو كما لو بان"، ومن (ب) سقطت "كما".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج)، وفي المطبوع: "للغير".
(¬) في (ج): "وتجزء".
(¬) في (ب): "ويقول"، وفي المطبوع: "فنقول".
(¬) في المطبوع و (ج): "فانه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ج).
(¬) كما في "مختصره" (/ /   مع "المغني").
(¬) في (ج): "لغيبته".
(¬) انظر مسالة الزكاة في مال الصبي في "الفنون" (/ / ) لابن عقيل.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "عنها".
(¬) في المطبوع بعد قوله "نية المالك": "غيره بغير اذنه، فقال".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ب): "هذا".
(¬) في المطبوع: "انه لا يضمن"، والصواب حذف "لا".
(¬) في المطبوع: "الغير".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "انتصاره".
(¬) في المطبوع: "كما لو".

:

(¬) في المطبوع: "الثاني".
(¬) في المطبوع: "والمنقول".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): "اخراجه يحتاج" بتقديم وتاخير.
(¬) في (ج): "وهو".
(¬) في (ج): "اذا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "حالتين".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "بالذبح".
(¬) في المطبوع: "اضحية".
(¬) في المطبوع: "يصح".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ب) و (ج): "ويصرف لكل مصرف الاضحية".
(¬) في (ب): "معتقدا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "تعرف".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "من".
(¬) في (ج): "ويترادان".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "المغصوب".
(¬) في (ب): "الي اجنبي".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "المعين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "انه لم تثبت الوصية".
(¬) في المطبوع: "فوصي".
(¬) في المطبوع: "في".
(¬) في (ج): "صار حق".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "فان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/ ،   / ، ، ، / ، / ، )، و"مساءل عبد الله" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"المبدع" (/   ،   )، و"الانصاف" (/    =

:

= و / )، و"كشاف القناع" (/   )، و"شرح منتهي الارادات" (/ ).
(¬) في المطبوع: "يعين حاكما"، وفي (ج): "يعتبر الحاكم".
(¬) في المطبوع و (ب): "لشرط".
(¬) في المطبوع: "الحاكم".
(¬) انظر: "كتاب المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/ ) للقاضي ابي يعلي.
(¬) في المطبوع: "اخرنا".
(¬) في (ج): "من غير اذن حاكم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب): "كبيرا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين زبادة من المطبوع.
(¬) في (د): "وقال".
(¬) في كتابه "الهداية" (/ ).
(¬) في المطبوع: "حاكم".
(¬) في المطبوع: "ابوه" من غير واو.
(¬) قال في "المحرر" (/ ) عن اللقيط: "وما وجد معه من نقد وعرض فوقه، او تحته، او مشدودا اليه، او بقربه، او مدفونا عده دفنا طريا؛ فهو له، ولحاضنه ان ينفق عليه منه بدون اذن الحاكم. . . ".
(¬) في المطبوع: "لا تعرف"، وفي (ا) بدون تنقيط.

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "جهل".
(¬) في المطبوع و (ج): "مالكها".
(¬) في المطبوع: "التصرف".
(¬) في (ج): "وليس له وارث تصدق به"، وفي المطبوع: "يتصدق به".
(¬) في المطبوع و (ب): "موكولة".
(¬) في المطبوع : "عن".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "لهم".
(¬) في (ب): "بمعين"، وما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ب): "الفقراء".
(¬) في المطبوع و (ب): وداءع".
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/ / ).
(¬) في (ا) "قد".
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/ / )، و"مساءل عبد الله" (  ، / ، )، و"الفروع" (/ )، و"المبدع" (/   ).
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/ / )، و"مساءل عبد الله" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"المقنع" (/   حاشيته).

:

(¬) انظر في ذلك: "مصنف عبد الرزاق" (/ ، ، )، و"الاثار" (رقم ) لابي يوسف، و"سنن الببهقي" (/  و / )، و"اخبار القضاة" (/ )؛ ففيها عدة اثار تدلل علي ما ذكر المصنف رحمه الله تعالي.
(¬) في المطبوع و (ج): "ووجه".
(¬) في المطبوع: "منهم".
(¬) في المطبوع و (ج): "الفقراء".
(¬) في المطبوع و (ب): "موضع".
(¬) انظر: كتاب "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع: "نص عليه احمد". وانظر: "مساءل صالح" (/ / ).

:

(¬) في المطبوع: "ومع".
(¬) في المطبوع: "بالدين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "المحرر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب) و (ج) والمطبوع: "قد".
(¬) في (ب): "يقضي".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "ربها".
(¬) في المطبوع: "باع".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "اربابا".
(¬) في المطبوع: "يخرج".
(¬) في المطبوع و (ج): "فيتصدق".
(¬) لم اعثر عليها في مساءل صالح".
(¬) في المطبوع: "الخلاف".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).

:

(¬) في المطبوع و (ب): "ولم تثبت".
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/ /  و / / )، و"المغني" (/   )، و"المبدع" (/   )، و"كشاف القناع" (/ )، و"الانصاف" (/ ،   )، و"الروض المربع" (/ ).
(¬) انظر: ما سياتي (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "يخرجان".
(¬) في المطبوع: "بالفساخ"، وفي (ب): "بالنتاج".

:

(¬) هو الفضل بن زياد، ابو العباس القطان البغدادي، ذكره ابو بكر الخلال؛ فقال: "كان من المتقدمين عند ابي عبد الله، وكان ابو عبد الله يعرف قدره ويكرمه، وكان يصلي بابي عبد الله، وكان له "مساءل" كثيرة عن احمد".
ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ ).
(¬) في المطبوع: "لو ".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فيها".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "لتيسيره".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ج): "في".
(¬) اخرج مسلم في "صحيحه" (كتاب المساقاة، باب تحريم ثمن الكلب وحلوان الكاهن ومهر البغي والنهي عن بيع السنور، رقم ) عن ابي الزبير، قال: "سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور؟ قال: زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك".
واخرجه ابو داود في "السنن" (رقم ، )، والترمذي في "الجامع" (رقم )، والنساءي في "المجتبي" (/ )، وابن ماجه في "السنن" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ )، والطحاوي في "المشكل" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن جابر بالفاظ نحوه، ولفظ ابي داود: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الهرة". والهرة هي السنور.
(¬) في (ج): "ما ذكرناه".

:

(¬) في (ب) و (ج): "زرعه".
(¬) في المطبوع و (ج): "ام".
(¬) في (ج): "ما ذكرناه لانه".
(¬) في المطبوع: "بتملكة".
(¬) في "مساءل ابن منصور" (/ ): "سءل الامام احمد عن بيع الكلا؛ فقال: لا يمنع الكلا من ارضه ولا من غيرها" اه.
وفيها (/ ): "سءل عن بيع الماء؛ فقال: لا يباع فضل الماء، والذي يحمل في القرب؛ فلا باس به".
(¬) في (ب) و (ج): "يبيعه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب): "وكذا".
(¬) في المطبوع و (ج): "علي".
(¬) في المطبوع و (ج): "في".

:

(¬) في (ج): "الحلواني".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في المطبوع و (ج): "في كلام مفرد له".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "لسرقة".
(¬) في المطبوع: "فان"، وفي (ب) و (ج): "بان".
(¬) في المطبوع و (ب): "من المحاويج".
(¬) في المطبوع: "المذهب".

:

(¬) في (ج): "بعوض".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع و (ج): "واختيار".
(¬) في المطبوع: "لا".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
(¬) الفت في هذه المسالة كتب ورساءل، طبع منها: "الحجة في فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عنوة" لابي جعفر الطحاوي (ت  ه)، وهو مضمن في كتابه "شرح معاني الاثار" (/  وما بعد).

:

(¬) في المطبوع: "وتحجيره".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "ومنعه في".
(¬) في المطبوع و (ج): "وابعاض".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "مجموع فتاوي ابن تيمية" (/ )، و"الجامع للاختيارات الفقهية لشيخ الاسلام ابن تيمية" (/   ) للدكتور احمد موافي.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام رحمه الله.
(¬) في المطبوع: "البيع".

:

(¬) في المطبوع و (ب): "ارضهم".
(¬) انظر بسط المسالة وادلتها في: "شرح معاني الاثار" (/  وما بعد)، و"فتح الباري" (/    و / )، و"الانصاف" (/ ، ) للمرداوي، و"اعلام الساجد باحكام المساجد" (ص ) للزركشي.

:

(¬) ومن هنا الي بداية القاعدة الثانية بعد المءة سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "الواجب بالشروع".
(¬) في (ج): "يترتب".
(¬) في (ج): "الاضحية".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) قول ابي بكر بالجواز هو الصحيح، وذلك لان الناذر يقول: لله علي نذر ان اذبح ضحية، ومعلوم ان الاضحية يجوز له ان ياكل منها، ونذر الاضحية له وجهان:
الوجه الاول: ان يقول: لله علي نذر ان اضحي هذا العام.
والتاني: ان يقول: لله علي ان اضحي بهذه الشاة.
وكلاهما سواء، والصحيح ان له ان ياكل لان موضوع الاضحية شرعا الاكل والاهداء والصدقة، وبذلك تكون الاضحية المنذورة كالواجبة بالشرع. (ع).

:

(¬) اذا قال الانسان: لله علي نذر ان اصلي ركعتين؛ فهذا نذر مطلق؛ فهل يجوز ان يصلي في وقت النهي، او لا يجوز؟
يقول: فيه وجهان، اشهرهما الجواز، والصحيح انه لا يجوز الا اذا وجد سبب النذر في وقت النهي، مثل ان يقول: ان قدم فلان؛ لله علي نذر ان اصلي ركعتين. فقدم فلان في وقت النهي؛ ففي هذه الحال يجوز ان يصلي؛ لانه وجد سبب الصلاة في وقت النهي؛ فصارت صلاته ذات سبب، واذا كان كذلك؛ جاز ان تصلي في وقت النهي. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "الملزم".
(¬) لو قال: لله علي ان اصوم الحادي عشر والثاني عشر والثالت عشر من شهر ذي الحجة؛ فهذا لا يجوز ولا يجوز ان يصوم، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يعصي الله؛ فلا يعصه". (ع).
(¬) في المطبوع: "ام".
(¬) فهل تجزءه ركعة لان اقل صلاة تطوع ركعة، وهي الوتر، او لا بد من ركعتين لان اقل صلاة الفريضة ركعتان؟
اذا قلنا: ان الواجب بالنذر كالواجب بالشرع؛ قلنا: يلزمه ركعتان، واذا قلنا بالمندوب! قلنا يجزءه ركعة، والظاهر انه يلزمه ركعتان، لانه المتبادر للذهن في الغالب. (ع).

:

(¬) في المطبوع: "يجزءه".
(¬) في المطبوع: "عليه الا سليمة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) هذا شخص وجب عليه العبد، لكنه مخير فيه، فاذا اتي بنصفي هذا الشء من المخير فيه؛ هل يجزءه ام لا؟ فاذا اعتق نصفي رقبتين، اي اشتري نصف هذا العبد فاعتقه واشتري نصف العبد الثاني فاعتقه؛ فهل يجزء؟
يقول المءلف: في ذلك وجهان، والفرق بين الوجهين والروايتين ان الوجهين عن الاصحاب والروايتين عن الامام احمد، وفيه قول ثالث بالتفصيل: انه ان كملت الحرية فيهما اجزا، والا؛ فلا، وهذا القول قريب جدا، واما القول بالتشقيص دون كمال الحرية؛ فهو ضعيف جدا، وعلي هذا؛ فيكون ثلاثة اقوال للعلماء:
  الاجزاء مطلقا.
  عدمه مطلقا.
  التفصيل.
وكمال الحرية بان يكون النصف الذي اشتريته هو يكمل حرية العبد بان يكون نصفه الذي قبل هذا النصف محررا.
وهذا القول جيد؛ لانه يحصل به الانسان علي تحربر رقبتين، ولو اخرج في الزكاة نصفي شاتين، كان يكون عنده خمس من الابل او اربعون من الغنم، فاخرج نصف الشاتين؛ يقول المءلف: انه يجزءه ذلك، ولكنه في النفس من هذا شء؛ لانه اذا اخرج شاة كاملة حصل الفقير علي شاة ليس فيها تشقيص، وهو حر فيها، اما اذا اعطي نصف =

:

= شاتين؛ فيكون له شريك، وربما تاذي من الشركة؛ فعلي هذا الصحيح ان ذلك لا يجزءه، ومثله لو اهدي نصفي شاتين؛ فهذا لا باس به لانه سوف يذبح هاتين الشاتين، والمقصود وهو الذبح ومنفعة الفقراء في الحرم باللحم، وهذا حاصل بنصفي الشاتين. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "والمذهب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) لو اخرج نصف صاع من بر ونصف صاع من ارز؛ فالجميع صاع، ولكن من جنسين؛ فهل يجزء؟ =

:

فيه وجهان، المذهب الاجزاء، لانه اخرج صاعا من طعام، لكن الافضل بلا شك الا يفعل، والكلام بها في الاجزاء لا في الافضلية. (ع).
(¬) وهذا في فدية الاذي ففي، كما قال تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ]؛ فالصيام ثلاثة ايام، والاطعام اطعام ستة مساكين، واذا صام يوما؛ فانه يقابل اطعام مسكينين؛ فهذا رجل صام يوما واطعم اربعة مساكين، او صام يومين واطعم مسكينين؛ فهل يجزءه ذلك ام لا؟
يقول المءلف: الاظهر منعه، وهو الصواب؛ للتباين بين الاطعام والصيام، بخلاف الذي اخرج نصف صالح من بر ونصف صالح من ارز في صدقة الفطر؛ لان القصد فيهما واحد، وهو الاطعام، وقد حصل، واما هنا نوعان متباينان؛ فلا يمكن ان يجتمعا في ان واحد. (ع).
(¬) ذكره لابي يعلي ابنه في "طبقات الحنابلة" (/ )، وعده استاذنا الدكتور محمد ابو فارس في كتابه "القاضي ابو يعلي الفراء وكتابه الاحكام السلطانية" (ص ) من مصنفاته المفقودة.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع و (ج): "يجزءه".

:

(¬) في المطبوع: "اجزا".
(¬) جزء من كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو بن حزم، وقد خرجته باسهاب في تعليقي علي "الخلافيات" (/ رقم ، ، ، )، فانظره غير مامور.
واخرج المذكور بحرفه عن ابي بكر الصديق رفعه: البخاري في "صحيحه" (كتاب الزكاة، باب زكاة الغنم، رقم )، وغيره.
وابن اللبون: هو الذي اتي عليه حولان، وطحن في السنة الثالثة؛ لان امه تصر لبونا بوضع الحمل.
والحقة: هي التي اتت عليها ثلاث سنين، وطعنت في الرابعة، سميت بها؛ لانها تستحق الحمل والضراب.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) الظاهر عدم الاجزاء، لان التشقيص فيه مضرة المشاركة، ومن المعلوم ان انفراد الانسان في ملكه احب اليه من مشاركة غيره له فيه.
والخلاصة: ان من خير بين شيءين، وامكنه الاتيان بنصفيهما معا؛ فهل يجزء او لا؟
وقع خلاف في هذه المسالة؛ ولا شك ان الافضل ان يجعل كل جنس علي حدة، والا يوزع اولا؛ لان هذا ما جاءت به النصوص، وثانيا لانه قد يكون للشارع نظر في هذا المقدار المعين من هذا النوع المعين، وفيما ذكر من المساءل بعضها قريب وبعضها بعيد. (ع).

:

(¬) من بداية القاعدة المءة الي هنا سقط من (ا).
(¬) في المطبوع و (ج): "السبب".
(¬) في المطبوع و (ب): "صرف اكثر" تقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "ملك".
(¬) انظر في المسالة: "الهداية" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"المقنع" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الافصاح" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"الروض الندي" ()، و"شرح منتهي الارادات" (/ )، و"كشاف القناع" (/ )، و"مطالب اولي النهي" (/ ).

:

(¬) في (ج): "ارثه وقال".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ج) فقط.
(¬) في المطبوع: "تبطل".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "ومنها لو".
(¬) في المطبوع و (ب): "وكذلك".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) هنا في (ب) اخذت هذه القاعدة (رقم )، وما بعدها (). . . وهكذا بزيادة
(¬) انظر حول هذه القاعدة والمساءل التي تندرج تحتها: "ايضاح المسالك" (ق ) للونشريسي؛ و"المنثور" (/ ) للزركشي، و"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل، و (ص ) للسيوطي، و (ص ) لابن نجيم، و"المدخل الفقهي" (رقم )، و"موسوعة القواعد الفقهية" (/   ).

:

(¬) اخرج عبد الله بن الامام احمد في "مساءل ابيه" (ص / رقم )؛ قال: حدثني ابي؛ قال: حدثني هشيم؛ قال: اخبرنا حصين، عن بكر بن عبد الله؛ قال: "كتب عمر بن الخطاب الي الامصار: ايما امراة تزوجت عبدها، او تزوجت بغير بينة ولا ولي، فاضربوها، وفرقوا بينهما".
ورجاله ثقات؛ الا ان بكرا لا يعرف له سماع من عمر، وسنه لا تحتمل ذلك. انظر: "تهذيب الكمال" (/ ).
ولوجود الولي شاهد عند عبد الرزاق في "المصنف" (/ رقم ، )، وابن ابي شيبة في "المسند" (/ في / ب)، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) انظر: "مساءل عبد الله" (/ ).
(¬) في المطبوع: "تفرد".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا)، واثبتها من (ب) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "القاعدة".

:

(¬) في (ب) اخذت هذه القاعدة (رقم ).
(¬) في المطبوع: "النجس القليل" بتقديم وتاخير.
(¬) صورة المسالة: هذا ماء نجس قليل واراد الانسان ان يطهره بالمكاثرة بالماء؛ فياتي بماء كثير وحد الكثير عندهم ما بلغ قلتين فاكثر، فيصبه علي هذا الماء القليل، فاذا صبه دفعة واحدة بان كان في اناء واسع وصبه دفعة واحدة؛ فطهارة الماء القليل واضحة لان الفعل لم يتفرق وان صب علي هذا الماء النجس ماء قليلا؛ فهل يطهر الماء القليل النجس؟
لا؛ لان الماء القليل لا يطهر، بل ينجس بملاقاته لذلك الماء النجس الذي قبله، وصار الكل نجسا، فاذا اتي في اليوم الثاني وصب عليه ماء قليلا، فانه كذلك لا يطهر، وفي الصورة السابقة صب من الماء الكثير ماء قليلا وبقي بصب او مع وقف قليل ولكنه في النهاية صب كثيرا؛ فهل يطهر الماء النجس او لا؟
نعم، يطهر؛ لان هذا الفصل ينبني بعضه علي بعض مع الاتصال او التفريق اليسير.
وصورة رابعة: جاء بماء كثير ليصبه علي الماء القليل، ولكنه جعل فم القربة ضيقا واخذ يصب علي الماء القليل النجس؛ فهل يجزء؟
يجزء ويكون الماء القليل طاهرا، وعلي هذا؛ فالصور اربعة: =

:

= ا صب الماء الكثير دفعة واحدة.
ب بتفرق بعيد.
ج بتفرق يسير.
د بالاتصال.
وهذا التفصيل بناء علي المذهب، وتقدم ان الصواب ان الماء يطهر باي صورة تتقدمه (ع).
(¬) في المطبوع: "اعتبر حالة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) افاد المءلف في هذه المسالة ان المولاة فيها خلاف عند العلماء، والمشهور ان الموالاة شرط؛ اذ الوضوء فعل واحد؛ فلا بد ان تتصل اجزاءه بعضها يعض، وهذا هو الصحيح: ان الموالاة شرط، ومن ذلك الموالاة في الطواف والسعي، قال بعض اهل العلم: هي شرط، وقال اخرون: ليست كذلك، وفرق اخرون بين السعي والطواف؛ فقالوا: هي في الطواف شرط، وفي السعي سنة، وعلي هذا (اي علي القول بان الموالاة ليست شرطا)، فلو طاف الانسان الشوط الاول في الساعة الواحدة، والثاني في الثانية وهكذا. . . اي: جاء بالطواف في سبع ساعات؛ صح، وهذا القول وان كان ضعيفا من حيث النظر والدليل؛ لان الطواف عبادة واحدة، ولا بد ان ينبني بعضها علي بعض، ولكن احيانا قد يسوغ القول به فيما اذا حصل للانسان بغير اختياره؛ فقد حصل سءال هذا العام عن جماعة معهم نساء وطافوا طواف العمرة، ثم اذن الفجر وعادتهم انه اذا اذن اخرجوا النساء من المطاف، فاخرجوهن من المطاف ولم يجدن مكانا الا في السوق، فبقوا نحوا من ثلت ساعة حتي خرجوا الي السوق، ثم بعد ذلك عجزوا عن الدخول؛ لان الناس يقابلونهم خارجين من الحرم، فبقوا نحوا من نصف ساعة واكثر حتي وصلوا الي المطاف، فكان بين خروجهم =

:

= ودخولهم ساعة، فاكملن الطواف؛ فهل يجزء هذا؟
علي القول بالموالاة: لا يجزءهم، واما علي القول بعدم الموالاة، وهو الاصح في مذهب الشافعية: انه يجزءهم، والصواب في مثل هذه الصورة ان يفتوا بالجواز، لانهم قد خرجوا بغير اختيارهم وتاخر البناء بغير اختيارهم، ولو قلنا: انه يلزمهم الاستءناف؛ فربما اضطروا الي البناء ايضا مرة اخري، ثم اذا لم يكن في المسالة نص واضح؛ فينبغي للانسان في باب الفتوي خصوصا اذا لم يمكن التدارك ان يسهل فيها، وهءلاء علي القول باشتراط الموالاة، وهم الان متمتعون، ماذا نجعل نسكهم وقد طافوا هذا الطواف وسعوا وقصروا ولبسوا؟
فعلي القول باشتراط الموالاة نجعل نسكهم هنا قرانا؛ لانهم ادخلوا الحج والعمرة؛ لان عمرتهم ما صحت لعدم صحة الطواف؛ فنقول لهم: انتم قارنون وتحللهم، وربما جامع بعضهم، فنفول: لا يلزمهم شء لانهم جاهلون؛ اذ لم يفعلوا هذا الا ظنا منهم انهم تحللوا من النسك، فعذرهم بالجهل واضح.
واما في الوضوء فاذا قلنا باشتراط الموالاة؛ فبماذا ننضبط؛ هل يكون ذلك بالعرف او بجفاف العضو؟
المذهب انه بجفاف العضو، اي لا يءخر غسل عضو حتي يجف الذي قبله، لكن بزمن معتدل، وفي جو معتدل، فاذا كان بزمن غير معتدل؛ فانه ربما جف بسرعة، وهذا لا عبرة به، وكذلك في الشتاء، فربما لا يجف، وقال اخرون: ان العبرة في العرف وهو صعب انضباطه، واذا قلنا: اذا سلم من الصلاة قبل تمامها من الفصل المعتبر فيه العرف، وكذلك السفر المعتبر فيه العرف؛ فما هو العرف؟
والاقرب في مسالة العبادة ان يقال: اذا ظهر التباين بين اجزاءها، بحيث لا يعرف من شاهدها: انها عادة واحدة؛ فقد انفصل بعضها عن بعض، اما اذا شعر الانسان الراءي لها ان العبادة مثل واحد سلم قبل التمام، ثم قام يسبح ويهلل؛ فقيل له بعد ذلك: انك انقصت ركعة، فجاء بالركعة، فمثل هذه الحال ينبني بعضها علي بعض، لكنه لو سلم قبل تمام الصلاة، ثم اخذ القدوم، وكان نجارا، وفعل وفعل، لكن في وقت قريب وقليل؛ فان =

:

= صلاته لا ينبني بعضها علي بعض؛ لانه عمل عملا بعيدا عن الصلاة، فلا يظن الراءي انه يبني صلاته بعضها علي بعض. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر في المسالة: "مساءل ابن هانء" (، ، )، و"المحرر" (/ )، و"الهداية" (/ )، و"المقنع" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"مجموع فتاوي ابن تيمية" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"كشاف القناع" (/ )، و"شرح منتهي الارادات" (/ )، و"مطالب اولي النهي" (/ ).
(¬) في (ج): "اربعة يومين"!
(¬) في المطبوع: "ضم الاول الي الثاني".
(¬) في (ج): "لا اكل".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في المطبوع: "مثله".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "لاحق".
(¬) الذي يظهر في مثل هذه المسالة تعليق الحكم بما دل عليه الحديث، وهو التقاء الخانين؛ الا ان تكون نية الحالف سوي ذلك، والا؛ فلا شك انه عند الاطلاق يحصل الجماع بالتقاء الختانين. (ع).
(¬) في المطبوع: "ما فيه".

:

(¬) في المطبوع: "وعنه".
(¬) لو قال قاءل: انه يرجع الي نية السارق، فاذا سرق الاول ومن نيته ان يسرق الثاني؛ قطع، لا سيما اذا فعل هذا التفريق من باب الحيلة، واما اذا سرق الاول، ثم ذهب به ولم يكن في نيته ان يرجع، ثم بدا له بعد ان يرجع؛ فهذه سرقة جديدة، ولا قطع عليه حينءذ، ولكن اذا قلنا: العبرة هي هذا التفصيل؛ فطريق العلم بذلك يكون باقراره؛ فاننا كما رجعنا الي اقراره في اصل السرقة نرجع الي اقراره في وصف السرقة، فان قال قاءل: اذا ثبت هذا ببينة؛ فماذا تقولون؛ هل يقبل قوله انه فرق، وهو لا يريد السرقة الثانية، او نقول؛ الاصل انه اراد الرجوع؟
قيل: حينءذ نرجع الي التفريق، فان كان طويلا، فالظاهر انه لم يرد السرقة، وان كان يسيرا؛ فالظاهر انه ارادها. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، واثبته من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "انها".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) والصحيح في هذا كله انها رضعة واحدة، حتي ولو اطلق الثدي عدة مرات، بل ولو انتقل من ثدي الي اخر؛ فانه رضعة واحدة، ولكن لو انتقل من امراة الي امراة؛ فهل هي رضعة واحدة او اثنتين؟
فيه وجهان، والاقرب ان هذا رضعتان؛ لاختلاف المراتين. (ع).
قلت: قول الشيخ (لاختلاف المراتين) وصف غير مءثر، والعبرة في الرضعة العلم بها، ولا يكون ذلك الا عن شبع؛ فربما كان شبعه من امراة واحدة او ثنتين، ولا فرق، والله اعلم.

:

(¬) في (ب): "بان".
(¬) في المطبوع: "والزم".
(¬) في المطبوع: "ان يحرم منها"، وفي (ج): "ان يحرم بما احرم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ب) و (ج): "وفيه".
(¬) في المطبوع: "عتق".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "ففيه".
(¬) في المطبوع: "لا يلزمه".
(¬) في "مساءل عبد الله" (/ ) نص احمد علي انه: "ان كان يفهم؛ عتقت، وان كان لا يفهم؛ لم تعتق؛ لانه لا يدري".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "طلاق".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "فيه، وفيه".
(¬) في المطبوع: "الزمها".
(¬) في المطبوع: "حكي".
(¬) في المطبوع: "ولا يجيب فيها بشء".
(¬) في المطبوع: "ينعقد" وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج).
(¬) في المطبوع: "الكتابة".
(¬) في المطبوع: "وصرح به ايضا".
(¬) في (ا): "ولم ينويه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) و (¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "كفاراتهما".
(¬) في (ج): "القول".
(¬) في المطبوع و (ج): "كفارة اليمين".
(¬) في المطبوع: "ويلزمه".
(¬) في المطبوع: "علي".
(¬) في المطبوع و (ج): "ولا سيما".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) انظر: "المحرر" (/   ).

:

(¬) في المطبوع: "ووصفه".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) في المطبوع: "معرفته".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع و (ا): "لا يصح".
(¬) في (ج): "اذ".

:

(¬) في (ج): "ولا".
(¬) في (ب): "او شاة".
(¬) في المطبوع و (ج): "كالاعارة والاباحة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "الكناية".
(¬) في (ا): "لا يصح".
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب) بدون تنقيط، وفي المطبوع و (ج): "يعين".
(¬) في المطبوع: "عقود التبرعات".
(¬) المطبوع: "ودع عنك الاخري"، وفي (ج): "ودع الاخر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "التماثل".
(¬) في (ب): "واما ان"، وفي (ج): "فان".
(¬) في المطبوع: "التملك"، وفي (ج): "الملك".
(¬) في المطبوع و (ج): "واما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "فان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع: "الا فيما يظهر له فيه".

:

(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "ويحرج".
(¬) في (ج): "وكذا".
(¬) في المطبوع و (ج): "المبهم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع و (ب): "وكذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، وفي (ج): "كل منهمي".

:

(¬) في "مساءل ابن منصور" (/ ): "قلت: رجل باع ثوبا، فجاء رجل، فاقام البينة انه اشتراه بمءة، واقام الاخر البينة انه اشتراه بمءتين، والباءع يقول: بعته بمءتين، والثوب في يد الباءع بعد؟ قال: المتبايعان بالخيار: ان شاء احدهما اخذ النصف بمءة والاخر بخمسين، وان شاءا رداه، فان كان الثوب في يد احدهما، ولا يدري ايهما اشتري اولا؟ قال: هي للذي في يديه؛ الا ان يجء هذا ببينة انه اول، فهو له، واذا اقاما جميعا البينة انه الاول؛ فهو للذي في يديه. قال احمد: ليس قول الباءع بشء، يقرع بيهما، فمن اصابته القرعة؛ فهو له بالذي ادعي انه اشتراه به، قلت: فان كان الثوب في يد احدهما، ولا يدري ابهما اشتراه اولا؟ قال: لا ينفعه ما في يديه، اذا كان مقرا انه اشتراه من فلان؛ يقرع بينهما. قلت: اذا اقاما جميعا البينة انه اول؟ قال: يقرع بيهما اذا كان مقرا انه اشتراه من فلان ولا ينفعه ما في يديه. قال اسحاق: كما قال" اه.
(¬) في المطبوع: "اخري".
(¬) في المطبوع: "المبهم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "يسمع"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في (ب) والمطبوع و (ج): "يصح".
(¬) في المطبوع و (ج): "طلق او اعتق" بتقديم وتاخير.
(¬) قلت: احدهما قبول هذه الشهادة، والاخر ردها. انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في (ا) و (ب): "ينوبه"، وفي (ج): "ينويه".
(¬) في المطبوع و (ب): "فلو".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "والقاضي في موضع اخر".
(¬) انظر: "كتاب الهداية" (/ ) لابي الخطاب.
(¬) في المطبوع: "فلو".

:

(¬) في المطبوع: "يصح"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في (ب) و (ج): "ثلاث"!
(¬) في المطبوع: "فوصي".
(¬) في المطبوع: "قال ابي:".
(¬) في (ج): "لانه".
(¬) انظر: "مساءل صالح"، وسياتي عند المصنف (/ ) انها رواية ابن بختان.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "الصحة".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "لكونه".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ج): "عند".
(¬) في المطبوع و (ج): "فقال".
(¬) في (ب): "وكذلك".
(¬) في المطبوع و (ج): "لا تدل".
(¬) في (ج): "ما يدل".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
وقال المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن البطلان: "الصحيح من المذهب، وعليه الاصحاب"!!

:

(¬) في (ج): "الايصال"!
(¬) في المطبوع: "يكفي".
(¬) في (ج): "العتيق"!
(¬) في المطبوع: "قال".
(¬) في المطبوع: "ببطلان".
(¬) في المطبوع و (ج): "ميراث".
(¬) في (ج): "الثلاث"، وفي (ب): "التامة".
(¬) لم اظفر بها في مطبوع "مساءل صالح".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "قال".
(¬) في (ج): "افيهم".
(¬) في المطبوع: "اليهما شيءا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "الاصحاب".
(¬) قال في "الانصاف" (/ ): "فعلي القول بالصحة؛ فقيل: يعينه الورثة، جزم به في "الرعاية الكبري"، وقيل: يعين بقرعة، قطع به في "القواعد الفقهية"، وهو الصواب". وانظر: "المبدع" (/ )، و"المغني" (/   مع "الشرح الكبير").

:

(¬) في المطبوع: "قاضي بلد".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) في (ج): "فالدعي"!! وهو خطا.
(¬) في المطبوع: "ان له مشاركا".
(¬) في المطبوع و (ج): "والصفة والنسب" بتقديم وتاخير.
(¬) في (ج): "واما".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "وان"!

:

(¬) في (ج): "ما ذكره".
(¬) في (ج): "اذ".
(¬) في المطبوع و (ج): "برءيته".
(¬) في المطبوع: "لاحداهما".
(¬) في المطبوع: "لمعني".
(¬) في (ب): "فلانا".
(¬) في المطبوع: "او بني بنيه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع: "البينتين".
(¬) في (ج): "فلو".
(¬) في المطبوع: "ولد بنيه".
(¬) في المطبوع: "منهما"!
(¬) في المطبوع: "اولادهما"!
(¬) انظر لشيخ الاسلام ابن تيمية كلاما قريبا من هذا في "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع.
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).

:

(¬) في (ج): "الوقف".
(¬) انظر هذه المسالة مع ادلتها واراء العلماء فيها: "الخلافيات" للبيهقي (/ مسالة رقم   بتحقيقي).
(¬) في (ج): "وكذا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) في (ج): "يجعل".
(¬) في (ا) و (ج): "ولذلك".

:

(¬) في (ب): "للمصالح".
(¬) في (ج): "ممن".
(¬) في (ب): "بناها".
(¬) في المطبوع و (ج): "ام".
(¬) في المطبوع: "فيخرج"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الثاني.

:

(¬) انظر في المسالة: "الهداية" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"شرح الزركشي علي مختصر الخرقي" (/ )، و"الكافي" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في (ب): "ان".
(¬) في المطبوع و (ب): "والاجارة" براء.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) في المطبوع: "وولده".

:

(¬) في (ب): "الاجارة".
(¬) في المطبوع: "بالصحة مطلقا".
(¬) في المطبوع: "سيولد".
(¬) في المطبوع: "كما لو وقف".
(¬) في المطبوع: "قال".
(¬) انظر: "مساءله" (. . .).
(¬) في المطبوع: "انما يكون".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "او من يوجد".
(¬) نحوه في "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "فيكون".

:

(¬) في المطبوع: "الوقف".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "غيره"!
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ج) فقط.
(¬) في (ج): "فعلي هذا لو"، وفي المطبوع: "وعلي هذا؛ فلو".
(¬) في (ب) و (ج): "ينتزعه"، وفي المطبوع: "يفترغه".

:

(¬) في المطبوع: "واما".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "اوصي بحمل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب) و (ج): "متوجه ان علقنا"، وفي المطبوع: "يتوجه ان علقنا".
(¬) في (ا): "فسماهم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في المطبوع: "وهو له".
(¬) انظر: "مجموع فتاوي ابن تيمية" (/ )، و"الجامع للاختيارات الفقهية =

:

= لشيخ الاسلام ابن تيمية" (/   ).
وانظر في المسالة: "المبدع" (/ )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) صحب الامام احمد، وروي عنه اشياء، انظر بعضا منها في: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ ).
(¬) في المطبوع: "قيل له".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "فيها"، وفي (ج): "بها".
(¬) في (ج): "بحصرهم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "فتستدعي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) هنا في (ب): "القاعدة ".
(¬) في (ا): "لتعذر".
(¬) في (ا) و (ب): "المتوارثون اذا ماتوا".
(¬) في (ا) و (ج): "او تعاقبه".
(¬) في المطبوع: "تيقن".

:

(¬) في (ج): "جمعة".
(¬) في (ج): "مترتبين".
(¬) في المطبوع: "فتصلي الظهر علي الوجهين".
(¬) صلاة الظهر بعد صلاة الجمعة بدعة ما انزل الله بها من سلطان، وقد اسهبت في بيان ذلك في كتابي "القول المبين في اخطاء المصلين" (ص   )، فراجعه.
(¬) في المطبوع: "وليان".
(¬) في المطبوع و (ج): "فيصحح".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "في عقدين"، وفي (ج): "عقدين".
(¬) في المطبوع و (ج): "وقتين".
(¬) في المطبوع و (ج): "العقد".
(¬) في المطبوع: "يتعارض".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "مشتبهة".
(¬) في المطبوع و (ج): "يمنع من".
(¬) في (ا): "منها".
(¬) في المطبوع: "فللاول".
(¬) في المطبوع و (ج): "يميز".
(¬) قال ابن عقيل في "الفنون" (/ / ) فيمن قال: واحدة من نساءي =

:

= طالق التي اختلفت فيها المذاهب؛ قال: "فمذهبنا انه يقع الطلاق علي واحدة، لا يعينها، وتخرجها القرعة".
وانظر في المسالة: "الهداية" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"شرح الزركشي علي متن الخرقي" (/ )، و"الكافي " (/ ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "منهن".
(¬) في المطبوع و (ج): "يميز".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "التزويج".
(¬) في المطبوع: "بواحدة منها"، وفي (ج): "بواحدة".
(¬) في المطبوع: "يتبين علي الظاهر"! وهو خطا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "و".
(¬) انظر: "مختصره" (/ /   مع "المغني").
(¬) في المطبوع و (ج): "روايته".
(¬) في المطبوع: "ولم يوجده".

:

(¬) في المطبوع: "منهما".
(¬) في (ج): "يحرم".
(¬) نقل قول ابي الخطاب هذا ابن رجب في ترجمته في كتاب "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
وفي "مساءل ابن هانء" (/   / ): "وسءل [اي: الامام احمد] عن رجل اشتري جاريتين علي انه ليس بينهما قرابة، فلما صارتا في ملكه؛ ادعتا انهما اختان؟ قال ابو عبد الله: لا يطا واحدة منهما حني يستثبت ويصح عنده انهما اختان او ليستا باختين. قيل: فان شهد بعض الروم انهما اختان، كيف تري فيهما؟ قال ابو عبد الله: لا اقبل شهادة بعضهم علي بعض، الا ان يكون بعضهم قد اسلم، بعض من يشهد مسلم انهما اختان؛ فانه يعتزل واحدة منهما اذا لم يكن وطا اختها التي وطا اولا، وينبغي ان يخرج الاخري من ملكه".
وفيها ايضا (/ / ): "سالت ابا عبد الله عن رجل اشتري جارية ولها ابنة، فقبل امها؛ اتحل له الابنة؟ قال: لا تحل له الابنة. قلت له: فان قبل ابنتها؛ تحل له الام؟ قال: لا تحل له ايضا. قلت له: فقد اتي للجارية عشر سنين؟ قال: ما كانت من السبع الي العشر يحرم عليه، ايهما قبل حرمت عليه الاخري" اه.

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "يمتنع".
(¬) في (ج): "ثم".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ج).
(¬) في المطبوع: "وعنده".
(¬) في المطبوع: "لا تحنث".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع: "وقال"!
(¬) في المطبوع: "حنث او".
(¬) في المطبوع: "يستظهر".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "عن وطء واحدة منهم لا حتي تستبرء"!
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) في المطبوع: "الجميع".
(¬) في المطبوع و (ج): "مزية".
(¬) في المطبوع و (ج): "فيبطل".
(¬) في (ج): "يخالف ".
(¬) نحوه في "المحرر" (/ )؛ فراجعه.
(¬) في المطبوع: "اكلهن"!
(¬) في المطبوع: "تاولا".
(¬) في المطبوع: "طلعوا".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "اجتهاد".

:

(¬) في المطبوع: "واما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "المغني".
وانظر: "الكافي" (/ )، و"المغني" (/ / )؛ ففيهما نحو هذه المسالة.
(¬) هذا الوجه في "الكافي" (/ )، وعلله بقوله: "لانها تحرم بمجر العقد علي ابنتها، والبنت لا تحرم بمجرد العقد؛ فكانت الام اولي بالبطلان، فاختصت به".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ج): "بالبطلان".

:

(¬) في المطبوع: "فيها".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "و".
(¬) في المطبوع: "تمام هذه الرواية".
(¬) في المطبوع: "احدهما"!
(¬) في المطبوع و (ج): "كسرة وصغيرة" بتقديم وتاخير.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) في (ج): "وهو اصح الجمع في العقد".
(¬) في المطبوع: "بينهما"!

:

(¬) في المطبوع: "كالرضاع الي الحادث".
(¬) في (ج): "للجمع"!
وانظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "بصفة"!
(¬) في المطبوع: "يفيد".

:

(¬) انظر حول هذه القاعدة الاصولية: "المحصول"، و"الاحكام" (/ ) للامدي، و"المستصفي" (/ )، و"كشف الاسرار" (/ )، و"فواتح الرحموت" (/ )، و"روضة الناظر" (/ )، و"المسودة" (ص )، و"المنخول" (ص )، و"شرح تنقيح الفصول" (ص )، و"شرح اللمع" (/ )، و"نهاية السول" (/ )، و"ارشاد الفحول" (ص )، و"المناهج الاصولية في الاجتهاد بالراي" ().
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) انظره في: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "يمينه".
(¬) في المطبوع: "ولا".

:

(¬) في (ج): "لانه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "منكن"
(¬) في (ب): "فالنفي"!!
(¬) في المطبوع و (ج): "خرجتي"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "خلافهما".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "الشرط".

:

(¬) في (ب): "يسقط".
(¬) في المطبوع: "اثبت".
(¬) في المطبوع: "وان".
(¬) في (ب): "وان كان الحق".
(¬) في المطبوع و (ج): "ويستوفي".
(¬) في المطبوع و (ج): "اصلي".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "الواجب له".
(¬) في (ج): "ولمن".
(¬) في (ا): "شء".
(¬) في المطبوع: "لا يدل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "وطلب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "وعن النكول".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج)، وفي المطبوع: "فهل يقضي عليه به ها هنا".

:

(¬) في (ب): "ثبت".
(¬) في المبطوع: "يثبت" فقط، وفي (ب): "ثبت به".
(¬) في المطبوع و (ج): "عليهما".
(¬) في (ج): "القتل العمد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "تلزمه".
(¬) في المطبوع: "عمدا".

:

(¬) في المطبوع: "روايتين".
(¬) في المطبوع: "فيها".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ج).
(¬) في (ج): "فلا تجب".
(¬) في المطبوع: "المبدول"، وفي (ج): "البدل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "يكون".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ب): "ثبت".
(¬) في (ج) بعد قوله: "فهل يجب بها المال": "دون اصل الجناية، او هل يجب بها المال؟ ".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) في المطبوع و (ب): "يباح".
وانظر عن هذه القاعدة: "القواعد الكلية والضوابط الفقهية" (ص ) ليوسف بن عبد الهادي، و"الموافقات" (/   بتحقيقي)، و"ايضاح المسالك" (ق )، و"قواعد المقري" (ق )، و"الاشباه والنظاءر" (ص ) للسيوطي، و (ص ) لابن نجيم، و (/ ) لابن السبكي، و"الامر بالمعروف" (ص   ط المكتبة القيمة) لابن تيمة، و"مفتاح دار السعادة" (ص ، )، و"الداء والدواء" (ص   ،   )، و"روضة المحبين" (ص )، و"اعلام الموقعين" (/  و / )، و"الامر بالمعروف" (ص ) للعمري، و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).
(¬) معني القاعدة: اذا اجتمع محرمان، والمحرم لا يباح الا للضرورة، ولا بد من ارتكاب احدهما؛ فنحن مضطرون الي ارتكاب احد المحرمين؛ فايهما نقدم؟
نقدم الاخف؛ لان الزيادة علي الاخف زيادة محرمة لا ضرورة اليها، والواجب تجنب المحرم قدر الامكان، كما انه لو اجتمع واجبان، احدهما اوجب، ولا بد من ترك احدهما؛ نقدم الاوجب لاننا لو اخذنا بالادني؛ لاسقطنا الواجب الزاءد، وهذا لا ضرورة الي اسقاطه. (ع).

:

(¬) قال صالح في "مساءله" (/ / ): "وسالته عن المحرم يضطر الي الميتة والصيد؟ قال: ياكل الميتة".
ونحوه في "مساءل عبد الله" (/ )، و"مساءل ابن هانء" (/ / )، و"مساءل ابي داود" (ص ).
(¬) في المطبوع: "وعلله".
(¬) الصحيح في هذه المسالة انه ياكل الصيد؛ لان تحريم الميتة لخبثها وتحريم الصيد لاحترامه، ومعلوم ان ما حرم لخبثه اشد مما حرم لاحترامه؛ لان المحرم لخبثه يضر بعينه، ثم يقال: الصيد اذا اضطر الانسان اليه؛ صار حلالا، فاذا ذكاه كان ذبحه حلالا؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم "ما انهر الدم؛ فكل" وثالثا؛ ان النفس تتقزز من الميتة، وربما يموت الانسان جوعا ولا ياكل الميتة، ولا تتقزز من الصيد. (ع).
قلت: ويمكن ان يضاف الي هذه الوجوه بان يقال: الميتة تحريمها تحريم مطلق في كل وقت، واما الصيد، فمتعلق بوصف، ويزول بزوال كون الانسان محرما، والتحريم الداءم اشد بكثير من التحريم المءقت او المقيد. =

:

= وانظر في المسالة: "المغني" (/  و / )، و"المبدع" (/  و / )، و"الانصاف" (/  و / ).
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن يزيد ابن هارون، عن سفيان الثوري، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن ابن عباس؛ انه سءل عن الخضخضة (اي: نكاح اليد)؟ فقال: "نكاح الامة خير منه، وهو خير من الزنا".
واسناده منقطع، مسلم البطين لم يدرك ابن عباس، قاله ابو حاتم في "المراسيل" ()، وقال الشوكاني في "بلوغ المني" (ص   بتحقيقي): "هذا مرسل موقوف".
قلت: الا ان للاثر طرقا اخري:
اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ): نا سفيان بن عيينة، عن عمار، عن ابي مسلم، عن ابي عمران، عن اي يحيي؛ قال: "رايت رجلا سال ابن عباس. . . "؛ فذكر نحوه.
واخرج الدوري في "ذم اللواط" (رقم ): ثنا ابو كريب، ثنا يحيي بن ادم، ثنا سفيان الثوري، عن الاعمش واسماعيل بن سميع، عن ابي رزين، عن ابي يحيي، عن ابن عباس نحوه.
وابو يحيي هو مصدع الاعرج، صدوق، تكلم فيه؛ الا انه كان عالما بابن عباس.
واسماعيل بن سميع صدوق، تكلم فيه ايضا.
وباقي رجاله ثقات.
واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/   / رقم ) ومن طريقه ابن حزم في "المحلي" (/   )  عن الثوري ومعمر، عن الاعمش، عن ابي رزبن، عن ابي يحيي، عن ابن عباس نحوه.
واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ايضا (/ / رقم ) عن معمر، عن الاعمش مثله باسناده عن ابن عباس.
واخرجه ايضا برقم () عن ابن عيينة، عن عمار الدهني، عن مسلم؛ قال: =

:

= "رايت سعيد بن جبير لقي ابا يحيي، فتذاكرا حديث ابن عباس؛ فقال له ابو يحيي: سءل ابن عباس عن رجل يعبث بذكره حتي ينزل. فقال ابن عباس: ان نكاح الامة خير من هذا، وهذا خير من الزنا".
واخرجه البيهقي في "الكبري" (/ ) من طريق اخر يه ضعف، وهذه الطرق تدل علي ان للاثر اصلا، وهو صحيح ان شاء الله تعالي بمجموعها.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
والاية المشار اليها هي قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} [المءمنين:  ]
(¬) ذكر ابن رحب في كتاب "الذيل" (/ ): ان من المساءل التي تفرد بها ابن عقيل مسالة تحريم الاستمناء بكل حال؛ قال: "وحكاه رواية" اه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ويتوجه".
(¬) هذا رجل ليس عنده مهر ان ينكح الحرة، وقد قال الله عز وجل: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} [النساء: ]، فان لم يكن لديه مهر؛ فلا شك في جواز نكاح الامة، وهذه المسالة غير واردة في كلام المءلف؛ لان المسالة مفروضة فيما اذا كان نكاح الامة حراما، =

:

= كان يكون متزوجا او عنده مهر يتزوج به حرة، ولكنه لم يقدم علي زواج الحرة؛ فبقي الان مترددا بين الاستمناء او زواجه من الامة؟ فيقال هنا له: تزوج حرة؛ فان قال: طلبت فما وجدت؛ فيقال له بعد ذلك: تزوج امة لانها حلال حينءذ؛ لان تعذر المراة كتعذر المهر، والجامع بينهما العجز، وقول المءلف مباح بنص اذا كان كذلك لا يكون قد اجتمع عند محرمان؛ لانه والحالة اذ يكون حلالا، ولكن علي تقدير التعارض بين نكاح الامة والاستمناء؛ فان ما قاله ابن عقيل هو الصواب، وان الاستمناء اخف، ووجه ذلك ان نكاح الامة يترتب عليه استرقاق الاولاد، والصواب ان يقال كذلك في هذه المسالة: ان وطء المستحاضة جاءز، والمستحاضة طاهر، ولو كان وطء المستحاضة حراما؛ لبينه النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانه استحاضت نساء كثير ايام النبي صلي الله عليه وسلم ولم يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم منع ازواجهن من وطءهن. (ع).
(¬) في المطبوع: "فلم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في المطبوع: "لقطرها"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "مخير".
(¬) انظر: "المعني" (/ / ).

:

(¬) صورة المسالة: رجل اضطر الي ثلاثة اشياء:
اما الاستمناء، او وطء حاءض، او وطء صاءمة فرض.
فنقول اولا: يبدا بالاستمناء، فان لم يزل شبقه بذلك؛ فهو الان مضطر الي الجماع، وامامه حاءض وصاءمة؛ فايهما اولي ان يطا الحاءض او الصاءمة؟
فيه احتمالان، قيل: يطا الحاءض؛ لان وطء الحاءض لا يستلزم افساد عبادة، غاية ما هنالك انه وطء محرم، وليس هناك عادة تفسد علي المراة، وقال بعضهم: بل يطا الصاءمة؛ لان افساد صوم الصاءمة جاءز لمصلحة الغير، ولهذا تفطر المرضع لحاجة ابنها في الرضاع، وهذه مثلها، وهذا هو الصحيح، لان فطر الصاءمة لمصلحة الغير ثابت، ولان وطء الحاءض اذي، وهو مستقذر، واما وطء الصاءمة؛ فليس كذلك، ثم ان الصاءمة عند ارادة الوطء سوف تنوي الفطر وتفطر؛ فتجامع وهي مفطرة لعذر، وحينءذ ينتهك المجامع حرمة الصوم؛ فالمهم ان وطء الصاءمة اولي من وطء الحاءض، هذا مع ما يضاف الي ما يذكر من ان وطء الحاءض فيه اضرار عظيمة، وحينءذ يكون في وطءها ضرر عليها، بخلاف الصاءمة؛ اذ غاية ما هنالك من ضرر ان تفطر هذا اليوم ثم تقضيه، والله اعلم. (ع).
(¬) في (ج): "يفعل".
(¬) انظر: "مساءل ابي داود" (ص ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) هذه المسالة مشكلة، وهي اذا شب حريق في السفينة، فان راوا ان الاقرب الي النجاة البقاء؛ لزمهم البقاء، وان راوا ان الاقرب ان يلقوا انفسهم في الماء؛ لزمهم الالقاء، وهذا واضح، ولكن المسالة ما اذا شكوا في الامر، وتساوي عندهم الامران؛ فهل يبقوا حتي تاكلهم النار، ام يلقوا انفسهم في الماء ويغرقوا؟
فامامهم هلاكان: هلاك بالنار، وهلاك بالماء، والظاهر انهم يبقوا لانهم اذا بقوا؛ صار هلاكهم بغير فعلهم، واما اذا القوا انفسهم؛ فيصير هلاكهم بفعلهم، وهذا حال عدم الترجيح . . (ع).

:

(¬) في (ج): "تقلده".
(¬) الالفاظ قد تستعمل مفردة مقابل مفردة مثلها، وقد تستعمل جملة متعددة مقابل جملة متعددة او مفردة.
وموضوع القاعدة: الجملة ذات الاعداد بمقابل جملة ذات اعداد كذلك.
فعند تقابل الجملة ذات الاعداد بالجملة الاخري ذات الاعداد؛ فهل توزع افراد الجملة الاولي علي افراد الجملة الثانية؟ مثل ان يقال: اعط عشرة فقراء عشرة دراهم، فيعطي كل واحد منهم درهما. او يوزع كل فرد من مجموع الجملة الاولي علي مجموع افراد الجملة الثانية؟ كمن باع عبدين له من رجلين بثمن واحد مشاعا؛ فلكل واحد منهما نصف كل عبد منهما.
وفي المثال الاسبق يستحق كل واحد من العشرة عشر كل درهم. انظر: "موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "يتوزع افراد الجمل".
(¬) في (ج): "فيقال: بل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "رمحكما".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) في (ج): "عليه".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "او كلمتما"، وقوله "كلمتما" مضروب عليه في (ا).

:

(¬) في المطبوع: "القسم" من غير واو.
(¬) في (ج): "فهل يحمل هذا التوزيع عند الاطلاق".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "وكذلك".
(¬) في (ب): "ومنها".
(¬) في (ج): "تعليله".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "طاهرتين".
والحديث اخرجه البخاري في "الصحيح" (كتاب الوضوء باب اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان، / / رقم ، وكتاب اللباس، باب لبس جبة الصوف في الغزو، /   / رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الطهارة، باب المسح علي الخفين، / / رقم  بعد )، واحمد في "المسند" (/ )؛ من حديث المغيرة بن شعبة، واللفظ لاحمد. =

:

= وقد خرجت الحديث باسهاب طرفه والفاظه في تعليقي علي "الخلافيات" (/   / مسالة )؛ فراجعه ان شءت.
(¬) في المطبوع: "كل".
(¬) في المطبوع: "يكن".
(¬) قال الامام الحافظ ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/   ) بعد ان اورد الحديث بلفظ: "ادخلتهما وهما طاهرتان": "وقد استدل به بعضهم علي ان اكمال الطهارة فيهما شرط، حتي لو غسل احداهما وادخلها الخف، ثم غسل الاخري وادخلها الخف؛ لم يجز المسح.
وفي هذا الاستدلال عندنا ضعف اعني: في دلالته علي حكم هذه المسالة؛ فلا يمتنع ان يعبر بهذه العبارة عن كون كل واحدة منهما ادخلت طاهرة، بل ربما يدعي انه ظاهر =

:

= في ذلك؛ فان الضمير في قوله: "ادخلتهما" يقتضي تعليق الحكم بكل واحدة منهما.
نعم، من روي: "فاني ادخلتهما وهما طاهرتان"؛ فقد يتمسك برواية هذا القاءل من حيث ان قوله: "ادخلتهما" اذا اقتضي كل واحدة منهما؛ فقوله: "وهما طاهرتان" حال من كل واحدة منهما، فيصير التقدير: ادخلت كل واحدة في حال طهارتها، وذلك انما يكون بكمال الطهارة.
وهذا الاستدلال بهذه الرواية من هذا الوجه قد لا يتاتي في رواية من روي: "ادخلتهما طاهرتين".
وعلي كل حال؛ فليس الاستدلال بذلك القوي جدا لاحتمال الوجه الاخر في الروايتين معا، اللهم الا ان يضم الي هذا دليل يدل علي انه لا يحصل الطهارة لاحداهما الا بكمال الطهارة في جميع الاعضاء؛ فحينءذ يكون ذلك الدليل مع هذا الحديث مستندا لقول القاءلين بعدم الجواز اعني: ان يكون المجموع هو المستند؛ فيكون هذا الحديث دليلا علي اشتراط طهارة كل واحدة منهما، ويكون ذلك الدليل دالا علي انها لا تطهر الا بكمال الطهارة".
وقال الماوردي في "الحاوي الكبير" (/ ) بعد ان اورده بلفظ: "ان ادخلتهما وهما طاهرتان": "فجعل اللبس بعد طهرهما شرطا في جواز المسح عليهما، ولانه لبس قبل كمال الطهارة؛ فوجب ان يمنع من جواز المسح قياسا علي لبسه قبل غسل قدميه، ولان لبس الخفين يفتقر الي الطهارة، وما كان الي الطهارة مفتقرا كان تقديمها علي جميعه لازما؛ كالصلاة، يلزم تقديم الطهارة علي جميع الركعات، ولان المستباح بسبب لا يجوز تقديمه علي السفر والمرض، ولان المسح مستباح لشرطين: اللبس، والحدث؛ فما لزم تقديم الطهارة علي الحدث لزم تقديمها علي اللبس، لان كل واحد منهما شرط في جواز المسح، ولان حكم احد الخفين مرتبط بالاخر، الا تري انه لو نزع احد الخفين اننقض مسحه كما لو نزع جميع الخفين؟! فوجب اذا لبس احد الخفين قبل كمال الطهارة ان لا يكون حكمه حكم من لبس جميع الخفين؟ ".
وقد ايد بعضهم القول به بلفظ حديث ابي بكرة رفعه: "انه صلي الله عليه وسلم رخص للمسافر ثلاثة =

:

= ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة، اذا تطهر فلبس خفيه: ان يصح عليهما".
اخرجه ابن ماجه في "السنن" (كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في التوقيت في المسح للمقيم والمسافر، / / رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والشافعي في "المسند" (ص  و /   مع "بداءع المنن") وفي "الام" (/ ) ومن طريقه البيهقي في "المعرفة" (/ )، وفي "بيان خطا من اخطا علي الشافعي" (ص   ط دعيس) ، والاثرم في "سننه" كما في "التعليق المغني" (/ )، و"تنقيح التحقيق" (/ ) ، وابن خزيمة في "الصحيح" (/ / رقم ) ومن طريقه الدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "الخلافيات" (/ رقم ) وفي "السنن الكبري" (/ ) وفي "المعرفة" (/ / رقم ) وابن الجرزي في "التحقق" (/ / رقم )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والدارقطني في "السنن" (/ )، وابن حبان في "الصحيح" (/   / رقم   "الاحسان")، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والبغوي في "شرح السنة" (/ / رقم )؛ من طرق عن عبد الوهاب الثقفي، به.
واسناده حسن من اجل المهاجر بن مخلد.
قال ابن معين: "صالح"، وقال الساجي: "صدوق "، ولينه ابو حاتم.
انظر: "الجرح والتعديل" (/ / )، و"التهذيب" (/ ).
وقال الترمذي في "العلل الكبير" (/   ): "وسالت محمدا اي: البخاري، فقلت: اي الحديث عندك اصح في التوقيت في المسح علي الخفين؟ قال: صفوان بن عسال، وحديث ابي بكرة حسن".
وصححه الخطابي والشافعي.
انظر: "التلخيص الحبير" (/ )، و"نصب الراية" (/ )، و"المنتقي" (/ ) للمجد ابن تيمية، و"تنقيح التحقيق" (/   ).
ووجه الحجة من الحديث علي هذا وهو مذهب الشافعية ان الفاء للتعقيب؛ =

:

= فعقب طهارة الرجلين باللبس، واستدل به الشيخ ابن عثيمين في "مجموع الفتاوي" (/   الطهارة) علي ترجح هذا القول، ولكن اورده من وجه اخر، قال:
"هذه المسالة محل خلاف بين اهل العلم، فمنهم من قال: لا بد ان يكمل الطهارة قبل ان يلبس الخف او الجورب، ومنهم من قال: انه يجوز اذا غسل اليمني ان يلبس الخف او الجورب ثم يغسل اليسري ويلبس الخف او الجورب؛ فهو لم يدخل اليمني الا بعد ان طهرها واليسري كذلك، فيصدق عليه انه دخلهما طاهرتين، لكن هناك حديث اخرجه الدارقطني والحاكم وصححه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا احدكم ولبس خفيه. . . " الحديث؛ فقوله: "اذا توضا" قد يرجح القول الاول؛ لان من لم يغسل اليسري لا يصدق عليه انه توضا؛ فعليه فالقول به اول".
قلت: لي عليه ملاحظات:
الاولي: في بعض مصادر الحديث "اذا توضا احدكم؛ فلبس"، وليس "ولبس".
الثانية: الحديث في "المستدرك" (/ ) وفيه عبد الغفار بن داود الحراني، رواه عن حماد بن سلمة، قال الحاكم: "عبد الغفار ثقة، غير انه ليس عند اهل البصرة عن حماد"، ولذا قال الذهبي في "التلخيص": "تفرد به عبد الغفار وهو ثقة، والحديث شاذ".
الثالثة: علي فرض صحة رواية "وليس"، فان الواو لا تفيد الترتيب باطراد؛ كما ذكره ابن مالك، ونقله البغدادي في "خزانة الادب" (/ ).
(ملاحظة):
ملحق في اخر كل مجلد من "المستدرك" فهرس لمواضيع الاحاديث مرتبا علي اسماء الصحابة، وفي اخر المجلد الاول منه (ص ) تحت (ابو بكرة صحابي): (في رخصة المسح لمن لبس الخفين علي الطهارة) (ص )، وهذا الفهرس موضوع خطا في اخر "المستدرك"، وهو ل" السنن الكبري" للبيهقي؛ فتنبه.
والراجح في هذه المسالة والله اعلم ما رجحه ابن المنذر وهو مذهب الحنفية، وقول بعض الشافعية، ورواية عن احمد، قال ابن المنذر في "الاوسط" (/ ):
"وقد احتج بعض اصحابنا القاءلين بهذا القول بان الرجل اذا غسل وجهه ويديه، =

:

= ومسح براسه، وغسل احدي رجليه؛ فقد طهرت رجله التي غسلها، فاذا ادخلها الخف؛ فقد ادخلها وهي طاهرة، ثم اذا غسل الاخري من ساعته وادخلها الخف؛ فقد ادخلها وهي طاهرة، فقد ادخل من هذه صفته رجليه الخف وهما طاهرتان؛ فله ان يمسح عليهما بظاهر الخير؛ لانه قد ادخل قدميه وهما طاهرتان، قال: والقاءل بخلاف هذا القول قاءل بخلاف الحديث، وليس لخلع هذا خفيه ثم لبسهما معني".
قلت: يعني: من غسل احدي رجليه ولبس الخف، ثم غسل الاخري ولبس الخف؛ فعند القاءين باشتراط ادخال الرجلين بعد غسلهما من الخف، يقول: بان من فعل هذا لو خلع خف اليمني بعد وضوءه ثم لبسها يكون قد ادخلهما معا علي طهارة؛ فجاءز له حينءذ المسح! اذ لا فاءدة في نزع الاول ثم لبسه؛ استدلالا بقوله صلي الله عليه وسلم: "يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن"، ولم يفرق، ولانه حدث طرا علي طهارة ولبس، فجاز له المسح قياسا عليه اذا لبسهما بعد كمال الغسل.
ولان نزع الخفين مءثر في المنع من المسح؛ فلم يجز ان يكون شرطا في جواز المسح.
ولان استدامة اللبس تجري مجري ابتداءه، بدليل ما لوحلف لا يلبس خفا هو لابسه حنث؛ كما لو ابتدا لبسه؛ فصار استدامة لبسه في حكم من ابتدا لبسه في جواز مسحه.
وهذا الذي رجحه شيخ الاسلام ابن تيمية، قال في "الاختيارات" (ص ): "ومن غسل احدي رجليه ثم ادخلهما الخف قبل غسل الاخري؛ فانه يجوز له المسح عليهما من غير اشتراط خلع، ولبسه قبل اكمال الطهارة كلبسه بعدها، وكذا لبس العمامة قبل اكمال الطهارة، وهو احدي الروايتين [عن احمد]، وهو مذهب ابي حنيفة".
وقال ابن القيم في "اعلام الموقعين" (/   ط طه عبد الرءوف سعد): "اذا توضا ولبس احدي خفيه قبل غسل رجله الاخري، ثم غسل رجله الاخري وادخلها في الخف؛ جاز له المسح علي اصح القولين، وفي قول اخر: انه لا يجوز لانه لم يلبس الاولي علي طهارة كاملة، فالحيلة في جواز المسح ان ينزع خف الرجل الاولي ثم يلبسه، وهذا نوع عبث لا غرض للشارع فيه, ولا مصلحة للمكلف؛ فالشرع لا يامره به".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "درهما ودرهمين بمدين يساوين"!
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ب) و (ج): "الدرهمان بمد وثلث مد ويبقي ثلثا مد".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ب) و (ج): "درهما ودرهم".
(¬) في المطبوع: "يتعين"!
(¬) في المطبوع: "او من زرع"!

:

(¬) في (ب): "فتنتقص".
(¬) في (ج): "كذلك"!
(¬) في المطبوع و (ج): "ذكره".
(¬) في (ب): "لا اجزاء".
(¬) في (ج): "ودرهم".
(¬) في المطبوع: "درهم"!
(¬) في المطبوع: "بثلث".
(¬) في (ج): "ويقابل ثلثا المدين بثلثي"، وفي المطبوع: "بلثي".
(¬) ما بين المعقوفتين مكرر في المطبوع مرتين.

:

(¬) في (ج): "يحتاج".
(¬) في (ج): "ما يقابله من عوض".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فقدت".
(¬) في (ج): "من غير جنسه معه".
(¬) في المطبوع: "وفي".

:

(¬) في المطبوع: "يشترط".
(¬) في المطبوع: "وهو".
(¬) في المطبوع و (ج): "وهي".
(¬) في المطبوع و (ب): "كتابه".
(¬) ترجمه المصنف في: "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، ونعته ب "شمس الحفاظ" وقال: "له كتاب "المقتدي في الفقه في المذهب"، وقال: "ذكره ابن الصقال الحراني في رسالته المسماة ب "الانباء عن تحريم الربا"، وذكر انه ذكر في هذا الكتاب. . . "، ونقل المسالة المذكورة هنا، ثم قال: "ولا اعلم من حاله غير هذا".
وانظر: "المنهج الاحمد" (/ ).

:

(¬) في المطبوع و (ب): "صنع".
(¬) في المطبوع و (ج): "وبيع"
(¬) في المطبوع: "من جنسه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "تمييز".
(¬) في المطبوع و (ج): "الحلية".

:

(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "صحاح".
(¬) في المطبوع: "مكسورة".
(¬) في المطبوع: "الفا"، وفي (ج): "الف صحاح".
(¬) في المطبوع و (ب): "فيها".
(¬) في المطبوع و (ج): "والمكيلات"!
(¬) في المطبوع: "فيجوز".
(¬) في المطبوع: "يتبين".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "و".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ج): "الرق"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "فان".

:

(¬) في (ج): "لبيع"!
(¬) في (ب): "ثلاث".
(¬) انظر "مختصره" (رقم   مع "المغني").
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "يصح".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ب): "لم يعتبر".

:

(¬) في المطبوع و (ب): "ابيع".
(¬) في المطبوع: "وهي".
(¬) انظره مع: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ب): "ولذلك".
(¬) في المطبوع و (ب): "لغير معين".
(¬) في المطبوع: "وانما المقصود في الاصلي".

:

(¬) في (ج): "التابع بالبيع".
(¬) في المطبوع: "مما لا يجوز".
(¬) في المطبوع و (ب): "الثمر".
(¬) في المطبوع: "المسالة منقطعة".
(¬) في المطبوع و (ب): "وان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "بالثمر".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "فهو مستقل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "واحد".
(¬) في المطبوع: "مما يصح به مبهما"، وفي (ب): "مما يصح منهما".
(¬) في المطبوع و (ب): "تطليقتين".

:

(¬) في (ج): "ونحوهم تحت قسمة".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "نص".
(¬) في (ج): "رهنا".
(¬) في المطبوع و (ب): "فظاهر".
(¬) في (ب): "لجميع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) في المطبوع: "اما".
(¬) في المطبوع و (ج): "كل واحد منهما".
(¬) في المطبوع: "بجميع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ج): "وتاوله القاضي"، وسقطت "ايضا".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "لمعني".

:

(¬) في المطبوع: "المعين يكون".
(¬) في المطبوع: "فوفا"!
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "وتاوله"!
(¬) في المطبوع: "وهو ضعيف"!
(¬) في (ب): "النصفين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "صفقة واحدة بعوض".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "تسليما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
وانظر: "المغني" (/ /  و / / ).
(¬) في المطبوع: "واختلفوا في"، وفي (ب) و (ج): "واختلف في".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "الكتابة عتق" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع و (ج): "منهم".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "فيكون توزيعا للمفرد علي الجملة".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ب) و (ج): "بكل حال".
(¬) في المطبوع: "انقسامه".
(¬) في المطبوع: "نصيبه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "والوكيل".
(¬) في المطبوع: "يخرج".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "منها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "وقال القاضي ايضا".

:

(¬) في المطبوع: "دية"!
(¬) في المطبوع و (ج): "قال ابو بكر في التنبيه فيمن قال".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع: "ضنا"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع: "بالحصة".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "برء".

:

(¬) قال في "الكافي" (/ ): "ويحتمل ان يبرا؛ كلما لوادي احد الضامنين الدين".
(¬) في المطبوع و (ج): "وقول".
(¬) انظر: "ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل" (/ ).
وهذا الكتاب قال عنه الطوفي في "علم الجذل " (ص ): "وكتابه من احسن الفروق، كثير المساءل، نافع، جيد، دقيق الماخذ لطيفهما"، ومدحه المصنف في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) بقوله في ترجمته: "وفي كتابيه "المستوعب" و"الفروق"، "فواءد جليلة ومساءل غريبة"، وقال ابن بدران في "المدخل" (ص ): "وهو كتاب نافع جدا"، وحقق قسم العبادات منه الاستاذ محمد بن ابراهيم اليحيي لنيل درجة الماجستير من جامعة الامام ابن سعود سنة  ه.
وقد رتب العلامة عبد الرحيم بن عبد الله الزريراني (ت  ه) كتاب "الفروق" في كتابه "ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل"، وقال فيه (/ ): "فقد سالني من لا يخيب قصده ولا يحسن رده تنقيح كتاب "الفروق السامرية" وتهذيبه، وتبيين ما اخذ عليه وتقويمه، فاجبته الي ذلك بعد الاستقاله وعدم اسعافه بالاقالة، مع ما بي من تشرد البديهة وتفرقها وتبدد القريحة وتمزقها, وزدت فيه ما تيسر من النكت والفراءد. . . وعلامة الزيادة (قلت) في اولها"، وهومطبرع في جزءين، بتحقيق الشيخ عمر بن محمد السبيل، وهو من مطبوعات جامعة ام القري.
وانظر في المسالة: "المغني" (/ )، و"الشرح الكبير" (/ )، و"الهداية" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"الاقناع" (/ )، و"المبدع" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "الاشراك؛ فان".

:

(¬) في (ج): "احضاره".
(¬) في المطبوع: "كفلا".
(¬) في (ب): "لدين".
ونقل المرداوي في "الانصاف" (/ ) كلام المصنف هذا.
(¬) في (ب): "فتكون".

:

(¬) في المطبوع: "احدهما".
(¬) في المطبوع: "ويقول"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في (ب): "رجوع"!
(¬) في المطبوع: "كلا"!
(¬) في المطبوع و (ج): "التزاحم".
(¬) في المطبوع: "قسمها".
(¬) في المطبوع: "وقد نص عليه احمد".
(¬) في المطبوع: "يوسف بن ابي موسي"، والتصويب من (ا) وهي بخط الحافظ ابن رجب، ومن "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ ).
وهو الامام يوسف بن موسي العطار الحربي، روي عن الامام احمد، وحدث عنه ابو بكر الخلال، واثني عليه ثناء حسنا، وكان يوسف هذا يهوديا، فاسلم علي يدي الامام احمد رحمه الله، وهو حدث؛ فحسن اسلامه، ولزم العلم، واكثر من الكتاب، ورحل في =

:

= طلب العلم، وسمع من قوم اجلة، ولزم الامام احمد حتي كان ربما تبرم به من كثرة لزومه له.
انظر ترجمته في: المراجع السابقة، و"مختصر طبقات الحنابلة" ()، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) هو محمد بن عبيد الله بن يزيد، ابو جعفر بن المنادي، قال ابو حاتم: "صدوق"، قال ابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" (/ ): "نقل عن امامنا احمد مساءل وغيرها، وذكره ابو بكر الخلال فيمن روي عن احمد بن حنبل"، وتوفي سنة ( ه) من مءة سنة وسنة واحدة.
وانظر: "المنهج الاحمد" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ج): "هءلاء".
(¬) في (ج): "اوقف".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "هل يدخلون مع اباءهم".
(¬) في المطبوع و (ج): "بعد الموت موت اباءهم".
(¬) في (ب): "ان".
(¬) في (ب): "بقوله".

:

(¬) كذا في المطبوع و (ب) و (ج)، وفي (ا) لعلها: "للشريك".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) هنا في (ج) زيادة من الناسخ ليست في (ا) التي هي بخط الحافظ ابن رجب نفسه، وهي: "ومن منا تكرر كلامه: انه يكون ترتب افراد بين كل ولد ووالده؛ لقوله: "يوارثون ذلك"، وجعل قول الواقف من مات عند ولد؛ فنصيبه لولده مقتضيا لهذا الترتيب، ومخصصا لعموم اول الكلام المقتضي للتشريك الي هنا". اه.
(¬) في المطبوع: "الواقف".
(¬) في المطبوع و (ج): "هذا".
(¬) في (ج): "هذا التشريك لشركنا".

:

(¬) في (ب) و (ج): "صرف".
(¬) في (ج): "مستفاد".
(¬) في المطبوع: "ثم من بعدهم".
(¬) في المطبوع و (ج): "علي المساكين".
(¬) في المطبوع: "تصرف"، وفي (ا) بدون تنقيط الاول.
(¬) في (ج): "ينقرض"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) في (ج): "الاول".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ب): "هو".
(¬) في المطبوع و (ج): " فلا يمنع".
(¬) في المطبوع: "لكل".
(¬) في (ج): "مستحيل".
(¬) في (ج): "والمعروف".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من ناسخ (ج)، وفي المطبوع: "رحمه الله".
(¬) قال شيخ الاسلام رحمه الله: "والاظهر. . . انه ينتقل نصب كل الي ولده، وان لم ينقرض جميع المستحقين من البطن الاول، وهو احد الوجهين في مذهب احمد" اه.
انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص )، و"مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج ): "يكون".
(¬) في المطبوع: "يوسف بن ابي موسي"! وقد سبق تصويب اسمه قريبا.
(¬) في (ج): "الي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ج): "محمد"!

:

(¬) في (ج): "شركا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "ان".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "وبين".
(¬) في (ب): "من".
(¬) في المطبوع: "في طبقة".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "تنتفي قطعا او تبعا".
(¬) "المحرر" (/   ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "المسالة مساءل".

:

(¬) في (ج): "لم تشتمل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ج): "لاداء".
(¬) في (ج): "التعلقات".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "في معني ان اليمين حضا".
(¬) في "شرح الهداية" وهو من الكتب المفقودة، ولا قوة الا بالله.
(¬) في (ج): "لعتق كله عليهما".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "ولا".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "به".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "لا تكفي"، وفي (ا): بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "في".
(¬) في المطبوع و (ج): "تطلق".
(¬) في (ب): "كل واحدة منهما بدخول عقيب".

:

(¬) انظر في المسالة: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/   ).
(¬) في المطبوع و (ج): "يطلقا"، وفي (ب): "يطلقان".
(¬) في المطبوع: "او يوزع".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "النصيب".
(¬) في المطبوع: "واحدة".
(¬) في المطبوع و (ب): "ها هنا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) التوبة: .

:

(¬) في (ب): "استيفاء".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع: "لصدقات".
(¬) في المطبوع: "في كل عام".
(¬) المجادلة: .
(¬) في المطبوع: "لمجموع".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "وتوزيعه مع".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في (ب) و (ج): "المظاهر".
(¬) النساء: .
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "اخر الاية".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "في".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "لانه قال" بتقديم وتاخير.
(¬) في (ب): "اثنان".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "عمل حيلة"، وفي (ج): "عمل جملة".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "او".
(¬) في (ب) والمطبوع: "في".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "ذلك".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "المحرر".

:

(¬) في المطبوع: "او هو شريكي، فيه وجهان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "للاخري شركتك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ج): "كل جزء جزء".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "يكون".
(¬) كذا في (ب)، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول، وفي المطبوع و (ا): "تمكن".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) في المطبوع و (ب): "لجميع".
(¬) في المطبوع: "اثنان".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فيها فيملك"!
(¬) في المطبوع: "حرا"!!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في (ج): "هاهنا".
(¬) كتاب "الفراءض" كغيره من الكتب المفردة لابراهيم الحربي (ت  ه)، ولم اظفر بذكر له في فهارس دور المخطوطات. وانظر: "المدخل المفصل" (/ ) للشيخ بكر ابو زيد.
(¬) في المطبوع و (ج): "حجبت".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع و (ب): "يستحق".
(¬) في المطبوع: "فلا".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "الام".
(¬) في المطبوع: "وانما وجودهم هو مقتض".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر: "المحرر" (/   ).

:

(¬) في (ب): "عليه".
(¬) في المطبوع و (ب): "اجازه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "ثلاثة ارباعه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "العبد".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "ما كان"!
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "تقسم".
(¬) في المطبوع و (ج): "بعضهم".
(¬) في المطبوع: "فاذا".

:

(¬) في المطبوع: "سوي"، وفي (ج): "يسووا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع: "يجزيه".
(¬) في المطبوع: "وصل اليه الي".
(¬) في المطبوع: "لم يجزه"، وفي (ج): "لم يجز".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "ملكتموها".
(¬) في المطبوع : "ابو عبد الله بن حامد".
(¬) في المطبوع: "التفضيل".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ب): "ولذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "عندي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "تحقيق".
(¬) في المطبوع: "هذا وهو".

:

(¬) في (ج): "قرره".
(¬) في المطبوع: "هو بينكم البتة؛ فليس".
(¬) في المطبوع: "فيه".
(¬) وهذا مذهب الحنفية، انظر: "بداءع الصناءع" (/ )، وان خسر في هذه الصورة؛ فعلي المال؛ كما قال احمد في "مساءل صالح" (/ / ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "في ان".
(¬) في (ب): "فينزل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في المطبوع: "وكذلك".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب): "البينية لا يقتضي"، وفي المطبوع: "البينة لا تقتضي".
(¬) انظر: "المغني" (/   / )، و"المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ج): "يلحق"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) كذا في (ا) بخط ابن رجب و (ب)، وفي المطبوع و (ج): "محرم"!!
(¬) في المطبوع: "او في الصيام".
(¬) في (ج): "تعدد".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "ينعطف"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) كذا في (ج)، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول، وفي المطبوع: "ويثبت".
(¬) في المطبوع: "يجب".

:

(¬) في المطبوع: "ففيه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "ولم يءدي"!
(¬) في المطبوع: "فاد"!

:

(¬) في المطبوع و (ج): "ولايته".
(¬) في المطبوع و (ج): "العتق".
(¬) في (ج): "ذي".
(¬) في المطبوع: "والذين".
(¬) في المطبوع و (ج): "مما".
(¬) في المطبوع: "بملكه".

:

(¬) هو طلحة بن احمد بن طلحة، ولد سنة ( ه) بدير العاقول، قرب بغداد علي خمسة عشر فرسخا منها، وكان عارفا بالمذهب، حسن المناظرة، وكان ثقة امينا، مات سنة ( ه).
انظر ترجمته في: "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (رقم ).
(¬) انظر: "المغني" (/  /   ط هجر).
ونقله عنه المصنف في ترجمته في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، وقال عقبه: "وهذا خلاف ما ذكره الاكثرون: ان العبد لا يرث بالولاء ولا غيره".
(¬) في (ج) والمطبوع: "او يعتقه".
(¬) في المطبوع و (ج): "لسيده".

:

(¬) كذا في (ا) بخط ابن رجب، وقال ناسخ (ب) في الهامش: "الملك من حين العقد".
(¬) انظر: "المغني" (/   /  و / / ).
(¬) في المطبوع: "زواله".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ج).

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "ام"، وفي (ج): "او".
(¬) في (ج): "ان"!

:

(¬) في المطبوع: "يقتضي".
(¬) في المطبوع: "للورثة".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "ب".

:

(¬) في المطبوع: "واختار ابو بكر".
(¬) في المطبوع: "انه اذا"، وفي (ج): "قال: اذا".
(¬) في المطبوع: "يخرج فيه".
وفي "مساءل صالح" (/ ): "قال [اي: الامام احمد رحمه الله]: واذا قال [اي: الزوج لزوجته] انت طالق اذا جاء الهلال، او انت طالق عند الهلال، فهو يستمتع منها الي الهلال, واذا قال: انت طالق الي الهلال؛ فان كان اراد: اذا جاء الهلال، فهو علي ما اراد, واذا كان اراد: من الساعة التي تكلم به الي الهلال؛ فهو علي ما اراد، تطلق ساعة قال".
قلت: وانظر: "مساءل ابن هانء" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "صحة"!

:

(¬) في المطبوع و (ج): "ترثه".
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/ /  و /   / رقم   ).
(¬) في المطبوع: "وصار".
(¬) في المطبوع: "يصح".
(¬) في المطبوع: "لا يصح الايصاء"، وفي (ب): "لا تصح الوصية".
(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "وصي".
(¬) في المطبوع: "يدخل ملك"!
(¬) في المطبوع: "وكذا".
(¬) في "كتاب الهداية" (/ ).

:

(¬) كذا في (ا)، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "قبل".
(¬) في المطبوع: "يصح".
(¬) في المطبوع: "وجهين".
(¬) في المطبوع: "قال في رعاية الانتصار"! والصواب ما اثبتناه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج)، وكتب ناسخ (ا) علي هامشها: "هذا التعليل وجد بخط المصنف".

:

(¬) في المطبوع: "لوجوده".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج)، وفي المطبوع: "عن احمد انه".
(¬) في المطبوع: "عليه"!
(¬) في (ج): "فيكون".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) انظر: "مساءل ابن هانء" (/ / ).
(¬) في (ا): "لذلك".
(¬) في المطبوع: "فان"!
(¬) في المطبوع: "يحكيان في ذلك روايتين".

:

(¬) في المطبوع: "بالاتفاق".
(¬) التوبة: .
(¬) قال شيخ الاسلام: "الاختيارات الفقهية" (ص ): "لا اعلم فيه نزاعا، ومن قال: هذا ليس بنذر؛ فقد اخطا ، وقول القاءل: لءن ابتلاني الله؛ لاصبرن، ولءن لقيت عدوا؛ لاجاهدن، ولو علمت اي العمل احب الي الله؛ لعملته؛ فهو نذر معلق بشرط؛ كقول الله تعالي: {لءن اتانا من فضله لنصدقن. . .} [التوبة: ] الاية". وقريب منه في "القواعد النورانية الفقهية" (ص ).
(¬) في المطبوع: "او تعليق".
(¬) في المطبوع و (ج): "تعلق".
(¬) في المطبوع: "وقع العقد".

:

(¬) في (ب): "القاضي وابو الخطاب".
(¬) انظر: "المغني" (/ ،  او / /   ط هجر).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "ل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "تعلقا".
(¬) في المطبوع: "في جوازه".
(¬) في (ج) والمطبوع: "هذا" من غير واو.

:

(¬) في (ج): "او انفراده".
(¬) في المطبوع: "ابقاءه".
وانظر حول هذه القاعدة: "الموافقات" (/  وما بعدها  مع تعليقي)، و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع، وفي (ج): "غير ما ذكره".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في "مساءل ابن هانء" (/ / ): "وسءل عن رجل اوصي لاناس وسماهم، واوصي للمساكين، ايعطي هءلاء المسميين؟ قال: لا يعطي هءلاء الذين سماهم الا ما اوصي لهم، ويدفع الباقي الي من اوصي من المساكين".
(¬) هو علي بن سعيد بن جرير، ابو الحسن النسوي، توفي سنة ( ه) او التي بعدها، قال الخلال: "روي عن ابي عبد الله جزءين مساءل"، وقال: "كبير القدر، صاحب حديث، يناظر ابا عبد الله مناظرة شافية".
وانظر: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ )، و"التهذيب" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) في (ج): "وهذه ايضا مثل. . . ".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "لا تكون".
(¬) في المطبوع و (ج): "لرجل بثلثه" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "بقدر".
(¬) في المطبوع: "او فضل".
(¬) في المطبوع: "وظاهر".
(¬) في المطبوع: "تقدم".
(¬) في المطبوع: "تقدم".
(¬) في (ج): "للثاني".

:

(¬) في (ج): "وصيته".
(¬) في المطبوع: "فتعين".
(¬) في (ج): "واما".
(¬) في (ج): "بعين".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ب): "ومنعه".
(¬) في (ج): "فنصوص".
(¬) في (ج): "وصي".

:

(¬) في المطبوع: "بها"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع : "وقد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "تعارض".
(¬) انظر: "التمهيد في اصول الفقه" (/ ).

:

(¬) في (ا): "في".
(¬) انظر: "التمهد في اصول الفقه" (/ ).
(¬) في المطبوع: "الخاص" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "اشهرهن".
(¬) هذه رقمت في (ب) قاعدة مستقلة؛ فحملت (رقم ).
(¬) في (ج): "لجهة".
(¬) انظر: "موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).
(¬) في المطبوع: "نص عليه احمد".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع: "شء".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "الفقراء".
(¬) في المطبوع: "بايمان".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "علي ذلك".
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "لا يصرف".

:

(¬) في (ا) و (ب) والمطبوع: "وارث".
(¬) في (ج): "وحمل القاضي عليه".
(¬) في المطبوع: "فيجوز"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) هذه القاعدة اخذت في (ب) (رقم ).
(¬) انظر: "موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) في (ب): "بسببين".
(¬) في (ج): "ان".
(¬) في "الاختيارات الفقهية" (ص ) بنحوه.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "من".
(¬) نقل هذه الرواية شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في "الاختيارات الفقهية" (ص   ).

:

(¬) في المطبوع: "انه لا يكون".
(¬) ما بين المعقوفتين مذكور في (ج) بعد قوله: "فيقع به اكثر المعلقين".

:

(¬) من هنا تاخذ كل قاعدة في (ب) زيادة عن رقمها ثلاثة اعداد.
(¬) من هنا الي منتصف القاعدة () سقط من (ج)، وقال مصححها في هامشها: "هنا سقط قرب ورقة قد حررته في الوجه الايسر" اه.
(¬) في (ا): "في كتاب".
(¬) في المطبوع: "باشتراكه في"، وفي (ب): "بالاشتراك في".
(¬) قال في "المغني" (/ / ): "واختارها ابو بكر، وهذا قول ابي حنيفة ومالك والشافعي في الجديد، وهو الصحيح ان شاء الله".

:

(¬) انظر: "مجموع فتاوي ابن تيمية" (/ ).

:

(¬) انظر: "الموافقات" (/   / بتحقيقي). وقد اسهب الشاطبي وفصل في ضرورة تخصيص الحام بالعادة والعرف، وذكر امثلة وادلة شرعية علي هذا.
والامثلة المذكورة عد المصنف كلها في (الايمان)، ويجعل بعض الفقهاء الامثلة المذكورة وغيرها تدرج تحت قاعدة (الايمان مبنية علي الالفاظ او علي الاغراض).
انظر: "الاشباه والنظاءر" (ص ، ) لابن نجيم، و"المبسوط" (/   )، و"منار السبيل" (/ )، و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ج): "وله".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "فخيار".
(¬) في المطبوع و (ج): "الثمر".
(¬) في المطبوع و (ج): "اسم".
(¬) اذا تكلم الانسان بلفظ عام، لكن العرف يخصصه؛ فهل نعتبر العموم، او نعتبر العرف؟
فاذا اعتبرنا العموم؛ اخذنا بعموم اللفظ، واذا اعتبرنا العرف؛ اخذنا بخصوص اللفظ، وقسم المءلف هذه المسالة قسمين:
الاول: ان يكون الاصل مهجورا، ولا يكاد يراد به العموم، الا اذا نواه الانسان او لفظ به، فهنا نرجع الي العرف؛ لان الاصل مهجور هجرا كاملا، ومثاله: حلف الا ياكل الشواء والشواء في العرف هو اللحم المشوي، ولا تعرف كلمة شواء في العرف الا اللحم المشوي، فلو انك شويت خبزا او ذرة او غيرها من غير اللحم؛ فهنا العموم يخصص بالعرف، فاذا قال: والله لا اكل شواء, ثم شوي سنبلة من الحب واكله؛ فانه لا يحنث لان العرف اطرد في ان المراد بالشواء اللحم المشوي، وكذلك لو حلف علي لفظ الدابة والسقف والسراج والوتد لا يتناول الا ما يكون في العرف، كذلك دون الادمي بالنسبة للدابة، ودون السماء بالنسبة للسقف، ودون الشمس بالنسبة للسراج، ودون الجبل بالسبة للوتد، فلو قال: والله لا استضء بضوء سراج، ثم جلس تحت الشمس، فانه لا يحنث لان العرف قد هجر استعمال السراج في الشمس، ولو قال: والله؛ لا اسقي دابة ماء, فجاءه انسان فاسقاه ماء؛ فانه لا يحنث لان الانسان في العرف ليس دابة، وهكذا؛ فالحاصل: ان تخصيص العموم =

:

= بالعرف اذا كان اللفظ مهجورا ثابث بلا خلاف بين العلماء.
والصورة الثانية: ان لا يكون مهجورا، ولكن الغالب الا يذكر الا مقيدا، وان لم يكن مهجورا بالكلية؛ فهذا ايضا لا يكون العموم شاملا له بغير خلاف نعلمه، كذا قال المءلف، فلو قال قاءل: والله؛ لا اكل تمرا؛ فهل يدخل فيه التمر الهندي؟
لا يدخل؛ لانه في الغالب لا يذكر الا مقيدا، والنوع الثاني من هذه الصورة ما يطلق عليه الاسم العام، لكن الاكثر الا يذكر معه الا بقيد او قرينة. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع و (ج): "راس".
(¬) في (ا) و (ب): "الاول".
(¬) انظره مع: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "باكل".

:

(¬) في المطبوع: "وغير".
(¬) والصواب ان المعتبر عادة الحالف؛ لان الانسان لا يحمل عادة قوم لا يعرفهم.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "كان".
(¬) في المطبوع: "تختص".
(¬) في المطبوع: "انواعها".
وانظر: "الكافي" (/ ) لابن قدامة رحمه الله.
(¬) في (ب): "فظاهر".
(¬) العرف علي ان البيض هو بيض الدجاج فقط، فلو قال قاءل: افطرنا عند فلان واكلنا طبق بيض؛ لم ينصرف العرف الا الي بيض الدجاج. (ع).
(¬) نص كلام احمد رحمه الله في "مساءل صالح" (/ / ): "يكون ذلك عندي علي قدر نيته".

:

(¬) قال الخرقي في (/ /   مع "المغني"): "واذا حلف ان لا ياكل لحما، ولم برد لحما بعينه، فاكل من لحم الانعام او الطيور او السمك؛ حنث".
(¬) في المطبوع: "يحنف".
(¬) هذا رجل قال: والله؛ لا اكل اللحم؛ فهل يحنث باكل لحم السمك؟
فيه وجهان, الامام احمد يقول: علي نيته، وهذا معلوم ان النية مقدمة علي كل شء اذا كان يحتملها اللفظ، ولكن اذا اطلق؛ فهل نقول: لا يدخل لحم السمك الا بالنية او نقول: لا يخرج الا بنية؟ ولو قال قاءل: اذا كان هذا الحالف من اهل الشواطء؛ دخل لحم السمك وان لم يكن من اهل الشواطء لم يدخل؛ فلو قيل بهذا؛ لكان جيدا؛ لان اهل الشواطء جرت العادة ان لحم السمك يباع عندهم بكثرة، علي خلاف غيرهم. (ع).
(¬) في المطبوع: "نية".
(¬) في المطبوع: "بيتا بالكتاب"، ويشير المصنف الي ايات عديدة، منها قوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع} [النور: ].
(¬) تسمية الحمام بيتا ورد في السنة، وفي احاديث عدة، اقواها:
ما اخرجه احمد في "المسند" (/ )، والدولابي في "الكني" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ / رقم )، والخطيب في "الموضح" (/ )، عن ابي صخر واسمه حميد بن زياد، عن يحنس ابي موسي، عن ام الدرداء؛ قالت: "خرجت من الحمام، فلقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من اين يا ام الدرداء؟ قالت: من الحمام. فقال: والذي نفسي بيده؛ ما من امراة تضع ثيابها في غير بيت احد من امهاتها؛ الا وهي هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن". لفظ احمد. =

:

= وقواه المنذري، وصحح اسناده شيخنا الالباني في "اداب الزفاف" (ص ).
وله طريق اخر عن ام الدرداء سنده ضعيف جدا؛ كما قال ابن حجر في "الاصابة" (/ )، فيه زبان بن فاءد وسهل بن معاذ، كلاهما ضعيف، خرجته باسهاب في تعليقي علي "من وافقت كنيتة كنية زوجه من الصحابة" (ص   ).
وللحديث شاهد عن عاءشة مرفوعا.
اخرجه ابو داود في "السنن" (رقم )، والترمذي في "الجامع" (رقم )، وابن ماجه في "السنن" (رقم )، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ / رقم )، واحمد في "المسند" (/ ، ، ، ، )، والطيالسي في "المسند" (/   مع "المنحة")، والدارمي في "السنن" (/ )، وابن المنذر في "الاوسط" (/   / رقم )، والحاكم في "المستدرك" (/   )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وفي "الاداب" (رقم )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )؛ عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي المليح الهذلي: "ان نساء من اهل حمص او من الشام دخلن علي عاءشة. . . "؛ فذكرت نحوه مرفوعا.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن"، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين"، ووافقه الذهبي، ونقل صاحب "عون المعبود" (/ ) عن الشوكاني قوله: "رجاله رجال الصحيح"، وقال المعلمي في تعليقه علي "الموضح" (/ ): "اسناده صحيح".
(¬) الي هنا كله ساقط من (ج)، وقد سبقت الاشارة بعد القاعدة ().
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/ / )، ومضي نصها قريبا.
(¬) في المطبوع: "المسالة".
(¬) قوله: "يخرج" معني التخريج؛ اي: في المسالة الاولي مسالة السمك؛ قال: هو علي نيته، وهنا قال: لا عبرة بنيته؛ فنخرج روايتين: رواية في المسالة الاولي وهي الا =

:

= يرجع الي النية، ورواية في الثانية، وهي ان يرجع الي النية؛ فالتخريج ان تنقل الرواية الي المسالة التي فيها الرواية الثانية. (ع).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "ويشبه هذا".
(¬) الصواب ان الحمار الوحشي لا يقطع الصلاة؛ لان الكلام علي المعهود =

:

= المعرفي، وهو الحمار الاهلي. (ع).
(¬) في (ج): "ام لا ".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) هذه مسالة مهمة جدا، فاذا حلف الا يتكلم ثم سبح او قرا القران؛ فهل يكون متكلما؟
المذهب لا، واحمد توقف في هذا، والصواب ان يقال: ان فيه تفصيلا، فاذا اراد من عدم الكلام انه لا ينطق بشء دخل في ذلك التسبح، وان اراد الا يكلم الكلام المعهود، فهو الذي يكون مع الناس، فاذا قال قاءل: علي اي شء يحمل كلام النبي صلي الله عليه وسلم في حديث معاوية: "امرنا الا نصل صلاة بصلاة حتي نخرج او نتكلم"؛ فهل يشمل هذا التسبيح، ونقول: الرجل اذا صلي الفريضة وسبح وهلل؛ فان له ان يتطوع بعد ذلك، او لا بد ان يتكلم مع الناس؟
فان قلنا: ان الكلام يطلق علي التسبيح والذكر؛ قلنا: هذا الرجل تكلم، وان قلنا: لا؛ قلنا: ان هذا الرجل لم يتكلم؛ فالظاهر انه يحصل التمييز بين الفرض والسنة بالتسبح ونحوه؛ لان هذا التسبيح يدل علي الخروج من الصلاة، ويتميز بين الصلاة الاولي والثانية؛ وان كان الكلام مع الناس ابين واوضح، ويدل لذلك علي ان الكلام يشمل حتي التسبح قول النبي صلي الله عليه وسلم لمعاوية بن الحكم: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس"؛ فدل علي وجود كلام اخر، اي: غير التكلم معهم، وهو التسبيح وقراءة القران. (ع).
قلت: اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الصلاة، باب تحريم الكلام في الصلاة ونسخ ما كان من اباحة، / / رقم )، واحمد في "المسند" (/  و )، وابو داود في "سننه" (كتاب الصلاة، باب تشميت العاطس في الصلاة، / / )، والنساءي في "سننه" (كتاب الصلاة، باب الكلام في الصلاة، / / )، وغيرهم؛ من حديث معاوية بن الحكم السلمي.

:

(¬) في "مختصره" (/ /   مع "المغني").
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "مسمي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) لو حلف او اعتق عبيده يتناول القن، اي المملوك ملكا تاما بدون شريك، ويتناول المدبر، وهو الذي علق عتقه بالموت، فقال سيده: اذا مت؛ فان عبدي فلان حر، والمكاتب هو الذي اشتري نفسه من سيده وام الولد هي التي اتت من سيدها بولد واشقاص؛ اي: يملك من هذا العبد نصفه، ومن هذا ربعه، ومن هذا ثلثه، وهكذا، فاذا قال: اعتقت عبيدي؛ فانه يشمل القن والمدبر والمكاتب وام الولد والاشقاص ايضا، والوجه الثاني: ان لا يدخل فيه الا القن الخالص الذي ليس فيه شريك؛ لان هذا هو المعهود، وام الولد والمكاتب والمدبر والشقص ما يطراون علي باله، ولكن الاخذ بالعموم اولي الا ان يخرجهم بنيته. (ع).
(¬) سياتي شرحه ان شاء الله تعالي.
(¬) في المطبوع و (ج): "ماله".

:

(¬) في (ج): "ام من".
(¬) في المطبوع و (ج): "النادر".
(¬) المسالة في "مساءل صالح" (/   / ).
واثر ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ رقم ) ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )  عن معمر، عن اسماعيل بن امية، عن عثمان بن ابي حاضر؛ قال: "حلفت امراة من اهل في اصبح، فقالت: مالي في سبيل الله، وجاريتها حرة ان لم يفعل كذا وكذا شء كرهه زوجها، فحلف زوجها ان لا يفعله، فسءل عن ذلك ابن عمر وابن عباس؛ فقالا: اما الجارية؛ فتعتق، واما قولها: مالي في سبيل الله؛ فتصدق بزكاة مالها".
وعثمان بن حاضر، وقيل: ابن ابي حاضر وهو وهم وثقه ابو زرعة وابن حبان (/ )، وجهله ابو حاتم في "الجرح والتعديل" (/ رقم ) وابن حزم في "المحلي" (/ )، وقال ابن حجر في "التقريب": "صدوق"، وقال البيهقي عقبه: "كذا في هذه الرواية، وقد رويناه عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم ما دل علي جواز التكفير، والله اعلم".

:

(¬) في المطبوع و (ب): "فظاهر".
(¬) لو قال: لله علي ان اتصدق بثلث مالي؛ فهل يشمل هذا الصامت وغير الصامت؟
يقول الامام احمد: يرجع في ذلك الي نيته؛ لان الاموال عند الناس تختلف؛ فالمال عند صاحب الابل هي الابل، وعند صاحب الغنم هي الغنم، وعند اصحاب العقار هي العقار، وعند اصحاب التجارة هي عروض التجارة، وهكذا؛ فيرجع في ذلك الي نيته، وقول المءلف نذر تبرر؛ اي: الذي قصد به الطاعة؛ لان النذر قد يكون نذر منع، كان يقول: لله علي ان كلمت فلانا ان اتصدق بثلث مالي؛ فهذا لا يلزمه ان يتصدق بثلث ماله، بل نقول: ان شءت تصدقت او كفرت كفارة يمين، ولو قال: ان لبست هذا الثوب لله علي ان اتصدق بجميع ثيابي؛ فهذا نذر منع لا يلزمه ان يتصدق بجميع ثيابه، ويكفر كفارة يمين، ولو قال: ان اتني الله مالا لله علي ان اتصدق بثلثه؛ فهذا نذر تبرر؛ فيتصدق، فنذر التبرر ما قصد به البر والطاعة، وغير التبرر ما لم يقصد به ذلك. (ع).
قلت: انظر في المسالة: "مجموع فتاوي ابن تيمية" (/   ، )، و"الانصاف" (/   )، و"المغني" (/     مع "الشرح الكبير").
(¬) سياتي التعريف به في التعليق علي (ص ).

:

(¬) من هنا وترقيم القواعد في (ج) ينقص عددا؛ فهذه القاعدة هي الحادية والعشرون بعد المءة.
(¬) وبعضهم يذكرها بلفظ: "استعمال الناس حجة يجب العمل بها".
انظر: "المدخل الفقهي" (رقم ) , و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ )، والتعليق علي القاعدة السابقة.
(¬) هذه الرواية هي من "مساءل عبد الله" (/ )، وهذا نصها: "حدثنا؛ قال: سمعت ابي وقد سءل عن رجل اوصي بثلث لقرابته: من قرابته؟ قال: ان كان يصل قرابته من قبل ابيه ومن قبل امه؛ فانهم جميعا يدخلون في الوصية، وان كان لا يصل قرابته من قبل امه؛ فقرابته من قبل ابيه، لا يجاوز بالقرابة اربعة اباء".
قلت: وعلل قوله: "لا يجاوز بالقرابة اربعة اباء" في "مساءل ابن هانء" (/  =

:

=/ ) بقوله: "والحجة في الاربعة اباء: ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم سهم ذي القربي في بني هاشم وبني المطلب وولد عبد مناف، ولم يجز به عبد مناف، وقد كان له قرابة غيرها، ولا من قريش".
اما نص رواية صالح؛ ففي "مساءله" (/   / ): "قلت: الرجل يوصي لاهل بيته، او لقرابته، او لجنسه، من هم؟ فان مات بعضهم بعد الميت قبل ان تقسم الوصية؛ ايكون له وصية؟ قال: اما القرابة؛ فلا يجاوز بهم اربعة اباء، لان النبي صلي الله عليه وسلم قسم سهم ذي القربي في بني هاشم وبني المطلب، ولم يعد به هءلاء، وقد وجب لكل من اوصي له اذا كان حيا يوم يوصي له".
(¬) في المطبوع و (ب): "قرابة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "اوصي".
(¬) انظر: "مساءل عبد الله" (  / ).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "القدرة".
(¬) انظر: "مساءل عبد الله" (/ ).
(¬) في (ج): "وصي للفقهاء بشء وللفقراء".
(¬) في (ب): "يقول فيه ما يقول".
(¬) في (ج): "اولاد اولادهم"! والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في (ب): "فان وقف".
(¬) في المطبوع: "سماهم" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "صاحب "المغني" وصاحب "المحرر"".
(¬) انظر: "المغني" (/   / )، و"المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "الوقوف والترجل من الجامع لمساءل الامام احمد بن حنبل" (/ ) لخلال.
(¬) في المطبوع: "اشرك".
(¬) في المطبوع: "ولد"، وفي (ج): "البطن".
(¬) كذا في (ج)، وفي المطبوع و (ا) و (ب): "لقوله".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المخطوطات والمطبوع.
(¬) البقرة: .

:

(¬) في (ج): "بالواو وهنا".
(¬) في (ج): "مطابق" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "فيعين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "كلامه".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "لا ينقطع في الصيام".

:

(¬) في (ج): "يختص"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) حكي ابن عقيل عن احمد؛ انه قال: "اذا حلف: لا دخلت هذا الحمام، فصار مسجدا ودخله، او: لا اكلت لحم هذا الجدي، فصار تيسا، او هذا التمر، فاستحال ناطفا او خلا؛ حنث باكله".
انظر: كتاب "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/   ).

:

(¬) في المطبوع: ""المغني" و"المحرر" و".
وانظر: "المحرر" (/ ، )، و"المغني" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ج): "عزي".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) في (ج): "التي"!
(¬) اخرج البخاري في "صحيحه" (كتاب مناقب الانصار، باب اقامة المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه، رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الحج، باب جواز الاقامة بمكة للمهاجر مها بعد فراغ الحج والعمرة ثلاثة ايام بلا زيادة، رقم )؛ عن العلاء بن الحضرمي؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "للمهاجر اقامة ثلاث بعد الصدر بمكة" كانه يقول: لا يزيد عليها. لفظ مسلم.
قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "وفقه هذا الحديث: ان الاقامة بمكة كانت حراما علي من هاجر منها في الفتح، لكن ابيح لمن قصدها منهم بحج او عمرة ان يقيم بعد قضاء نسكه ثلاثة ايام لا يزيد عليها، ولهذا رثي النبي صلي الله عليه وسلم لسعد بن خولة ان مات بمكة، =

:

= ويستنبط من ذلك ان اقامة ثلاثة ايام لا تخرج صاحبها عن حكم المسافر، وفي كلام الداودي اختصاص ذلك بالمهاجرين الاولين، ولا معني لتقيده بالاولين، قال النووي: معني هذا الحديث ان الذين هاجروا يحرم علهم استيطان مكة، وحكي عياض انه قول الجمهور؛ قال: واجازه لهم جماعة (يعني: بعد الفتح)؛ فحملوا هذا القول علي الزمن الذي كانت الهجرة المذكورة واجبة فيه؛ قال: واتفق الجميع علي ان الهجرة قبل الفتح كانت واجبة عليهم، وان سكني المدينة كان واجبا لنصرة النبي صلي الله عليه وسلم ومواساته بالنفس، واما غير المهاجرين؛ فيجوز له سكني اي بلد اراد، سواء مكة وغيرها بالاتفاق. انتهي كلام القاضي، ويستثني من ذلك من اذن له النبي صلي الله عليه وسلم بالاقامة في غير المدينة".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "شيءا لله؛ يمتنع فيه العود"، وفي (ج): "الشء لله يمنع العود فيها".
(¬) في المطبوع: "بسبب".
وانظر: "العلل" (رقم ) لابن ابي حاتم.
(¬) اخرج البخاري في "صحيحه" (كتاب الزكاة، باب هل يشتري صدقته ولا باس ان يشتري صدقة غيره؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم انما نهي المتصدق خاصة عن الشراء ولم ينه غيره، رقم ): ان عمر بن الخطاب تصدق بفرس في سبيل الله، فوجده يباع، فاراد ان يشتريه، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاستامره؛ فقال: "لا تعد في صدقتك". فبذلك كان ابن عمر رضي الله عنهما لا يترك ان يبتاع شيءا تصدق به الا جعله صدقة.
واخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الهبة، باب لا يحل لاحد ان يرجع في هبته وصدقته، رقم ، وباب اذا حمل رجل علي فرس فهي كالعمري والصدقة، رقم ، وكتاب الجهاد، باب الجعاءل والحلان في السبيل، رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الهبات، باب كراهة شراء الانسان ما تصدق به لمن تصدق عليه، رقم )، والنساءي في "المجتبي" (كتاب الزكاة، باب شراء الصدقة، / )، وابن =

:

= ماجه في "السنن" (كتاب الاحكام، باب الرجوع في الصدقة، /   رقم )، ومالك في "الموطا" (رقم ،   رواية القاسم)، واحمد في "المسند" (/ ، ، )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/ رقم )، والبيهقي في "المعرفة" (/ رقم ، ،  و / رقم ). وانظر: "العلل" (رقم ) لابن ابي حاتم.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، وانظر: "المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "الكافي" (/   ).
(¬) انظر: "المحرر" (/   ).
(¬) في المطبوع: "وجهين".
(¬) انظر: "المحرر" (/   ).

:

(¬) في المطبوع: "وجهين".
(¬) في المطبوع: "تتناول".
(¬) في (ج): "تكن".
(¬) في (ج): "القاضي".
(¬) في المطبوع: "المنصوص".

:

(¬) في المطبوع و (ب): "بحالة".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "امراته".
(¬) في المطبوع: "قال".
(¬) انظر: "مساءل ابن هانء" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "مساءل ابي داود" (  ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج)، وفي المطبوع: "فيها".
(¬) في (ب) "ويكون".
(¬) في المطبوع: "فيها".
(¬) في (ب): "لو".
(¬) في (ب): "ان لا يدعه".
(¬) بعدها في المطبوع: "وقرر القاضي ان هذا اللفظ ونحوه في موضوع في العرف =

:

= لعموم الامتناع، وكذلك ابن عقيل، فعلي هذا لا يحتاج الي نية العموم، بل اذا اطلق اقتضي الامتناع من شرب الماء فما فوقه خاصة، وصرح به ابن عقيل، ومنها: لو حلف لا يدخل. . . ومها لو حلف لا يشرب له الماء ... ما يملكه"، والصواب ما اثبتناه، وهو كذلك بخط الحافظ ابن رجب رحمه الله.
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا).
(¬) في المطبوع و (ب): "بتزوجها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "لا خرجت".
(¬) في (ج): "يريد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) في (ج): "مستفاد".
(¬) في المطبوع و (ب): "منها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في (ج): "تقبل".
(¬) نحوه في "المحرر" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ا): "وعن".
(¬) للقاضي ابي يعلي "ابطال الحيل"، ذكره ابنه في "طبقات الحنابلة" (/ ) وغيره, وعده استاذنا الدكتور محمد ابو فارس في كتابه "القاضي ابو يعلي الفراء وكتابه الاحكام السلطانية" (ص ) من الكتب المفقودة.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ج)، وفي المطبوع: "وحمل حنبل اختلاف".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) في (ج): "تصح".
(¬) انظر: "ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "فهو كالنسخ"!
(¬) في (ج): "تصح".
(¬) في "مساءل ابي داود" ()؛ قال: "سمعت احمد سءل عن رجل؛ قال: ان قدم [في نسخة: فلان] لاتصدقن [وفيها: بمالي]، فنوي في نفسه الف درهم، فقدم؟ قال: يخرج ما شاء ما يسمي مالا" اه.
(¬) في المطبوع: "نوي".
(¬) انظر: "الكافي" (/ )، وفيه بعد قوله: "او ليدخلن دارا": "او لا يفعل ذلك"، وفيه بعد قوله: "وان نوي الفعل": "او الترك"، وفيه بدل "اختص به": "اختص بما نواه".

:

(¬) في (ج): "تلزمه".
(¬) اسمه "المعرب في شرح القوافي" وقد يصحف في بعض المواطن ب "المغرب"، وهو تفسير "قوافي ابي الحسن الاخفش"؛ افاده ابن جني في "الخصاءص" (/ )، وذكره له صاحب "الخزانة" (/ ) وغيره.
(¬) في (ج): "واما" بزيادة واو.
(¬) في المطبوع: "اذا".

:

(¬) في المطبوع: "لنا ان" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "التي لا يحتاج فيها الي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع و (ا): "منه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "تخصيصات".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "زيادة".
(¬) في (ا): "تعدي".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.
(¬) في (ج): "لا تلزمه".
(¬) انظر: "ايضاح الدلاءل" (/ ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في "مساءل صالح" (/ ، ): "سالته عن رجل طلق ثلاثا، وهو ينوي واحدة؟ قال: هي ثلاث. قلت: طلق واحدة، وهو ينوي ثلاثا؟ قال: هي واحدة. قال: انما النية فيما خفي، وليس فيما ظهر".
ونقلها ابنه عبد الله في "مساءله" (/ )، ونحوها عند ابي داود في "مساءله" ().
(¬) في المطبوع و (ب ): "يضاف"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في (ا): "يحسن"!

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) في (ا): "اذا".
(¬) في المطبوع و (ب): "منفعة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ا) و (ج): "تعدي".
(¬) في (ا): "القياس".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "قال: ان".
(¬) في (ا): "هذا".

:

(¬) في (ج): "اكل كل شء"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "قع"، وهو خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "شيخ الاسلام ابن تيمية فيها".

:

(¬) انظره في: "المحرر" (/ ).
(¬) في "مساءل ابن هانء" (/ / ): "وسءل عن رجل كان علي راسه مماليك له؛ فاوما اليهم: انتم احرار، وبينهم جارية لم يرد عتقها، فقال بيده، فاوما اليهم: اذهبوا, فانتم احرار، ثم بصر بالجارية، فقال: لم ار عتقها؟ قال ابو عبد الله: اري انها قد لانه اوما اليهم وهي فيهم، فقد وقع عيها الحرية".
(¬) في المطبوع: "روايتين"!

:

(¬) في (ا) و (ب): "تعتق"!
(¬) في (ج): "كما نقول".
(¬) في "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "فنفذ".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "لم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع و (ج): "هنا هنا عن احمد".
(¬) في المطبوع: "وهو لم".
(¬) في (ج): "اجابه".
(¬) في المطبوع: "وغيره".

:

(¬) في (ج): "يكن".
(¬) في (ج): "كفارة الظهار".
(¬) في المطبوع و (ج): "ابن منصور وابي طالب".
(¬) في (ج): "العادة".

:

(¬) انظر حول هذه القاعدة وقارن ب: "المنثور في القواعد" (/ )، و"الاشباه والنظاءر" (ص ) للسيوطي، (وص ) لابن نجيم، و"الفواءد البهية" (ص )، و"قواعد الخادمي" (ص )، و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).
(¬) عندنا ثلاثة اقسام:
الاول: الا تكون المباشرة مبنية علي السبب؛ فالضمان علي المباشرة، اي: اذا اجتمع متسبب ومباشر، والمباشرة ليست مبنية علي السبب؛ فالضمان علي المباشر.
الثاني: اذا كانت المباشرة مبنية علي السبب، والسبب ليس فيه عدوان اطلاقا؛ فالضمان علي المباشرة.
الثالث: ان تكون مبنية علي السبب، وفيه نوع عدوان؛ فيشتركان في الضمان. (ع).

:

(¬) هذا رجل حفر بءرا بالسوق، ومعلوم ان حفره هكذا عدوان، ثم ان رجلا راي رجلا واقفا علي هذه البءر، فربطه، فقط، فمات؛ فالضمان علي الدافع، وان كان المتسبب اخطا بالحفر، لكن لا اثر له في هذا الدفع؛ فيكون الضمان علي المباشر وحده. (ع).
(¬) في المطبوع: "المنفرد"! وهو خطا.
(¬) لان المنفر هو الذي نفره، وقد كان القفص مفتوحا ولم يطر. (ع).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) فان قال قاءل: هذا الرجل اذا سقط من الشاهق؛ فسيموت، وان لم يتلقاه احد؛ قيل: لكن ربما لا يموت، ويقال ايضا: ان صاحب السيف قد اصابه بسبب الموت قبل ان يصل الي الارض التي يموت بها لو سقط عليها؛ فتكون المباشرة سابقة علي اثر السبب، وهنا لم يرتطم بالارض، واذا تلقاه الانسان لءلا يسقط علي الارض؛ فانه محسن بهذا التلقي. (ع).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فاما ان لو"، وفي (ا): "ومنها"، و (ج): "فاذا".
(¬) في (ب): "لان هنا الضارب".

:

(¬) لو ضرب بطن امراة، فاسقط جنينا، فضربه اخر، فمات؛ يقول: فالقاتل هو الاول، وعليه الغرة، مع ان هذا يشبه ان يكون من باب المتسبب والمباشر؛ فانه هنا بمجرد الاسقاط ثبت الضمان، ولولا الاسقاط؛ ما تمكن الثاني من ضربه ولا قتله، ولهذا كان الضمان باسقاطه سابقا للضمان بقتله. (ع).
(¬) في المطبوع: "لو رمي به".
(¬) في (ب): "واكثرين".
(¬) في المطبوع "بناء"! وهو خطا.
(¬) انظره مع: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ب): "كاملا"!
(¬) والقول الصحيح في مسالة رمي الصيد قول القاضي والاكثرين. (ع).
(¬) في المطبوع: "او الدية"!

:

(¬) في (ج): "لا تخفي حاله".
(¬) في المطبوع: "احدهما"! وفي (ب): "احدهم".
(¬) في المطبوع: "صاحب"!
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) في المطبوع: "ببطلانهم"!
(¬) في المطبوع: "فيتعين".

:

(¬) في المطبوع: "شهادتهم".
(¬) في المطبوع: "لا يصح"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) في المطبوع: "متجه".
(¬) في المطبوع و (ا): "ولذلك".

:

(¬) في المطبوع: "الا بعد ان".
(¬) انظره مع: "المغني" (/     "الشرح الكبير").
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) اذا حكم الحاكم، ورجع الشهود؛ فالضمان علي الشهود، واذا حكم الحاكم، وتبين ان الشهود كفار او فساق، ولم يزكهم احد؛ فالضمان علي الحاكم، وان زكاهم احد؛ فالضمان علي المزكيين، هذا هو المعروف من المذهب، وهناك قول: ان الضمان علي الحاكم، وهناك قول ثالث: انه يخير من له الحق بين ان يضمن الحاكم او المزكيين، وفيه قول رابع ضعيف: ان الضمان علي الشهود، والاظهر ان الضمان علي المزكيين؛ لان الحاكم فعل ما يجب عيه بقبول شهادتهم مع تزكيتهم، واما الشهود؛ فلا ضمان عليهم؛ لانهم ما رجعوا عنها؛ فبقي الضمان علي المزكيين؛ لان حكم الحاكم ترتب علي تزكية المزكيين، ولولاهم لما حكم الحاكم؛ فالراجح في هذه المسالة ان الضمان علي المزكيين. (ع).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "مكره".

:

(¬) في (ج): "لهذا يشاركه".
(¬) ذكره له ابنه في "طبقات الحنابلة" (/ )، والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ )، ومنه نسخة خطية في المكتبة الظاهرية ضمن مجموع (رقم )، ويقع في ثلاثين ورقة من القطع الصغير، ويبدا ب (ق ) وينتهي ب (ق )، وسقط من اوله كراس واحد، وقد نسخته من سنوات، والله الموفق.
(¬) في (ج): "وصرح".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "صاحب".
(¬) اذا اكره علي اتلاف مال الغير؛ فعلي من الضمان؟
في المسالة ثلاثة اقوال: قيل: الضمان علي المكره، ويرحع بالضمان علي من اكرهه، اما بالقتل؛ فالضمان عيهما جميعا، اي: علي المكره والمكره، والفرق بينهما ان حرمة الشخص اعظم من حرمة المال، بل ولا يجوز اتلاف نفس الغير لابقاء نفسه، والصواب ان الاكراه علي نوعين؛ فتارة يكون المكره كالالة في يد المكره، كان يضرب به شخصا اخر؛ فالضمان علي المكره لان المكره صار كالالة، واما مع الاختيار؛ فان الاقرب ان يكون =

:

= الضمان علي المكره؛ لانه مباشر والمكره متسبب، ويمكن احالة الضمان علي المباشر؛ فيكون هو الضامن. (ع).
قال ابو عبيدة عفي الله عنه: هذا اخر ما يسر الله من شرح للشيخ العلامة محمد صالح بن عثيمين حفظه الله ونفع به علي "قواعد ابن رجب"، وكان قد ابتدا به مرتبا، ثم علق وشرح ما راه ضروريا، وقمت بنقل كلامه، وتصرفت في اللازم، مع الاختصار وحذف المكرر وتخريج ما وقع من احاديث في "شرحه"، نسال الله ان يثيبه، ويبقيه ذخرا لطلبة العلم واهله.
(¬) في المطبوع: "وكذا".
(¬) في "المغني" (/ / ).
(¬) في (ا): "المذهب في انه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "ابي موسي".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / رقم ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "يجب".
(¬) في المطبوع و (ا): "او".

:

(¬) في (ا) و (ج): "الثاني"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) في المطبوع: "الماسك".

:

(¬) هذه الصورة مذكورة في (ج) بعد التي تليها؛ اي: اخر فرع في هذه القاعدة.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) لم يذكره احد ممن ترجم له! واعتني بمصنفات القاضي ابنه ابو الحسين، قال في "طبقات الحنابلة" (/ ): "فاما عدد مصنفاته"؛ فكثيرة، فنشير الي ذكر ما يتيسر منها. . . " وسردها ولم يذكر هذا الكتاب!
(¬) في (ج): "وخرج".

:

(¬) في (ج): "حال".
(¬) المضمونات نوعان: نوع مضمون بالجناية؛ كمن قطع يد انسان خطا او عمدا؛ فيجب الضمان ارشا او قصاصا، ونوع مضمون بالسراية، كمن قطع يد انسان، فنزف، فمات؛ فهو مضمون نتيجة القطع، وهو الموت، لا بالقطع، وهو الجناية.
وبعضهم يخرج بعض الفروع المذكورة هنا علي قاعدة: "اذا اختلف حكم الشء بالنظر الي حاله وماله، فما المعتبر منهما؟ "، ومثلها؟ "هل العبرة بالحال او بالمال؟ "، او: "اذا كان للشء مالان مختلفا الحكم؛ فهل يعتبر باولهما او باخرهما؟ "، وما عند المصنف في القاعدة الاتية يدخل ضمن عمومات هذه الالفاظ.
وانظر غير مامور: "الموافقات" (/ ، )، و"قواعد المقري" (رقم ، )، و"الاشباه والنظاءر" (ص ) للسيوطي، و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ ، ).
(¬) في (ب): "فهنا".
(¬) في المطبوع: "حال".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "يجب"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.

:

(¬) في المطبوع و (ج): "وحكي"!
(¬) في (ج): "حكي".
(¬) في المطبوع: "المسالة".
(¬) في المطبوع و (ج): "الاول".
(¬) في (ا): "الحرج"!

:

(¬) في المطبوع: "هي".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط، واثبتها الناسخ في الهامش.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "يضمنه".
(¬) في (ج): "بقيمته مملوكا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في (ج): "فهل يضمن".
(¬) في المطبوع: "فاسلمت".
(¬) في المطبوع و (ج): "ها هنا".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ج): "اختلف دينه".
(¬) في (ج): "انجز ولاءه".
(¬) "انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "ذمي"!!
(¬) في (ا): "الكراهية".
(¬) انظر: "الكافي" (/   ).

:

(¬) في (ب): "اصل الوجهين في الخلاف".
(¬) في المطبوع: "حسب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في (ا): "منها"!
(¬) في المطبوع: "لم" من غير واو.

:

(¬) في المطبوع: "تعين"!!
(¬) في المطبوع: "بحال".
(¬) ذكرها المقري في "قواعده" (رقم ) بلفظ "اذا تقابل المبدا والمنتهي فما المقدم منهما؟ "، وذكر بعض الفروع التي عند العتق. وانظر غير مامور: التعليق علي القاعدة السابقة.
(¬) في المطبوع: "يتفرع" من غير واو.
(¬) انظر كلام الخرقي في: "مختصره" (/ /   مع "المغني")، وقال ابن قدامة تحته: "هذا قول ابن حامد ومذهب الشافعي".

:

(¬) في (ج): "الحسين بن محمد بن الحارث"! والتصويب من (ا) و (ب)، وهو الحسن بن محمد بن الحارث السجستاني، قال عنه القاضي ابو يعلي: "نقل عن امامنا اشياء".
انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ /)، و"المقصد الارشد" (/ / )، و"المنهج الاحمد" (/ ).
(¬) في المطبوع: "للامام".
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ، ).

:

(¬) في (ج): "انه".
(¬) انظر: "مختصره" (/ /   مع "المغني")، وقال ابن قدامة: "وهذا مذهب الشافعي".
(¬) في المطبوع: "او الي".
(¬) في (ب): "والادمي"!.

:

(¬) في المطبوع: "روايته"!
(¬) في المطبوع و (ب): "وابو"!
(¬) في المطبوع: "وهو كالرامي"، وفي (ج): "وهو كالرمي".
(¬) في المطبوع: "لما".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) في (ا) والمطبوع: "وذمي".

:

(¬) في (ج): "ليعقله".
(¬) كذا في الاصول الثلاثة والمطبوع، ولعل الصواب: "وصاحبا".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) في المطبوع: "ماذا"!!
(¬) في المطبوع: "انجز ولاءه"، وفي (ج): "انجر ولاءه".
(¬) في المطبوع: "مسلما".
(¬) في المطبوع: "منها"!

:

(¬) في (ج): "حل".
(¬) في المطبوع: "فيما".
(¬) في (ج): "عقب".
(¬) في المطبوع: "سبب"!
(¬) في المطبوع: "قبل".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "وظاهر".
(¬) في (ج): "باختيار".
(¬) في المطبوع: "سهم".

:

(¬) في المطبوع: "انه".
(¬) في (ج): "ولا".
(¬) في (ج): "وبالضمان بالعكس".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "في "المبهج" للشيرازي".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "وهو".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.

:

(¬) في المطبوع: "بحال"، وفي (ج): "في حالة".
(¬) في المطبوع: "رءوس المساءل".
(¬) في المطبوع: "الرامي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "يوسف بن ابي موسي"! وهو خطا، وسبق التنبيه علي ذلك.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع: "معرفته".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "الزكاة فيه".
(¬) في المطبوع: "فيه".
(¬) في المطبوع و (ا): "ولا يوفي".
(¬) انظر المسالة في: "مساءل ابي داود" (ص )، وفيها ايضا: "قال ابو داود: سمعت احمد يقول: لا يعطي يعني: من الزكاة من له خمسون درهما او قيمتها من الذهب".

:

(¬) في (ا): "فان".
(¬) في المطبوع: "يكون".
(¬) في (ج): "بكثرتها"!!
(¬) في المطبوع و (ج): "باعه".
(¬) في المطبوع و (ج): "ولا فرق".

:

(¬) في المطبوع: "او اكبر"!
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) والمطبوع.
(¬) انظر: "مساءل عبد الله" (/ ).
(¬) في المطبوع: "الخادم والمسكن".
(¬) في المطبوع و (ج): "يرجع".
(¬) في المطبوع و (ج): "اذا".
(¬) انظر: "الكافي" (/   ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج)، وبدله في (ب): "اذا استدان" فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "عن".
(¬) في (ا): "احدهما"!
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "يحنث العتق".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) و (ج).
(¬) في (ب): "وجب".
(¬) في المطبوع و (ج): "ووجد الحاكم له".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، وفي المطبوع: "فيه" بدل "منه".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ب): "في المسكن او"، وفي (ج): "للسكني و".
(¬) في (ا): "عقار".

:

(¬) في المطبوع: "لمفلس".

:

(¬) هذه القاعدة والتي تليها في (ب) دون ترقيم.
(¬) في (ب): "تلزمه".
(¬) في المطبوع: "التكسب".

:

(¬) في (ج): "لا انه"!
(¬) في المطبوع: "فقال".
(¬) في (ب): "التكسب".
(¬) في (ج): "من".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "به".
(¬) في (ج): "وفاء الدين".

:

(¬) انظر: "الكافي" (/   ).
(¬) في (ج): "بدون".
(¬) في المطبوع: "واوجب".
(¬) في المطبوع: "فظاهر".
(¬) في المطبوع: "انه لا فرق".
(¬) في المطبوع: "يحتمل".

:

(¬) في (ب): "توجب".
(¬) في المطبوع: "يقبل"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في (ب): "وترتب".
(¬) في (ج): "احدهما".

:

(¬) في المطبوع: "للغروب".
(¬) في المطبوع: "هنا".
(¬) في (ب): "يثبت به الشهر ويترتب".
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي (ا) والمطبوع: "ثبت".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "ايضاح الدلاءل" (/   ت عمر السبيل). و"الانصاف" (/ ).
(¬) في المطبوع: "ابو حفص"!
(¬) في المطبوع: "ان".
(¬) في المطبوع: "طلقتا"، وفي (ا): "تطلقان".

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "ويمين".
(¬) انظر: "مختصره" (/ /   مع "المغني").
(¬) انظر: "مختصره" (/ /   مع "المغني").
(¬) في المطبوع: "فيخرج"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الثاني.

:

(¬) في (ج): "واما".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) في (ب): "وذكر" بزيادة واو.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، ، ) لابن تيمية.
(¬) في المطبوع و (ب): "نسوة".

:

(¬) في (ب): "او المستدعي".
(¬) في (ج): "تحصل"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج)، وفي المطبوع: "تحصل ضمنا وتبعا للحج".
(¬) في المطبوع: "بزاءد".

:

(¬) في (ا) و (ب): "البدل".
(¬) في المطبوع: "ثم مات".
(¬) في المطبوع: "ولم يتبين ولم يبين".
(¬) في المطبوع: "ويرثه".
(¬) في المطبوع: "ولا يرث به".
(¬) انظر: "ايضاح الدلاءل" (/   / ).
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.

:

(¬) في المطبوع: "التلخيص". وانظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ج): "ولم تعلم".
(¬) في المطبوع: "الوفاة وتحسب".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) كذا في (ب) و (ج)، وفي المطبوع: "للنكاح ويزول"، وفي (ا): "لنكاحه فيزول".
(¬) في المطبوع: "بميراث".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "تخمير" فقط، وفي (ج): "منع تخمير".
(¬) في المطبوع و (ج): "تخمرها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.

:

(¬) في المطبوع: "ان يفطر فيه".
(¬) في المطبوع: "وكذلك".
(¬) في المطبوع: "يوجب".

:

(¬) انظر: "المغني" (/   ط هجر).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) في المطبوع: "وان".
(¬) في المطبوع و (ب): "جاريته".
(¬) ما بين المعقوفتين من "مساءل عبد الله بن احمد".
(¬) انظر: "مساءل عبد الله" (/ ) , وتكملتها فيه: "قيل لاي: فالبيع جاءز؟ قال: البيع جاءز" اه.
واثر عمر اخرجه ابو يوسف في "الاثار" (رقم )، وفي سنده ضعف وانقطاع.
واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" =

:

= ومسدد في "مسنده" كما في "المطالب العالية" (/    رقم   المسندة)، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وانظر: "كنز العمال" / رقم ، ).
(¬) في المطبوع: "قال مهنا"! وهذا خطا.
(¬) في المطبوع: "ان" من غير واو.
(¬) في (ج): "فيذهب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "امراة".
(¬) في المطبوع: "لا ينكحها".
(¬) سبق تخريجه.
(¬) في المطبوع: "فلم يجوز".

:

(¬) انظر: "مساءل ابن هانء" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "علي منع وطء".
(¬) كذا في المطبوع و (ا) و (ب) و (ج)، وعلق مصحح (ج) علي هامشها قاءلا: "كذا, ولعله: وكلام".
قلت: وكاع الاصحاب بمعي: اختلفوا وابتعدوا وتنحوا.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) في المطبوع: "رجوعها".
(¬) في المطبوع: "بعد".
(¬) في المطبوع: "اشترطوا"!

:

(¬) في المطبوع: "ويسقط".

:

(¬) في المطبوع: "كالامة المشتراة".
(¬) في المطبوع: "بعقد محرم".
(¬) في المطبوع: "فيه".
(¬) في المطبوع: "فيمنع".
(¬) في (ج): "فلا يمتنع".
(¬) في (ب): "التحليلين".
(¬) في المطبوع: "والمذهب".

:

(¬) في المطبوع: "ويخرج".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "لشبهة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في المطبوع: "واما الدية".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) كذا في المطبوع، وفي (ا) و (ب) و (ج): "ثلاثة"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "الامرين".
(¬) في المطبوع: "عليها".

:

(¬) في المطبوع: "نص" من غير واو.
(¬) في "مساءل ابن منصور" (/ ): "قال احمد: يءخذ السيد برهن يكون قيمة العبد، ويقتص من العبد، وقال احمد: مثله: لو ان الراهن اعتق العبد؛ جاز عتقه، ويءخذ للمرتهن بمثل قيمة العبد رهنا عنده".
وقال الخرقي في "مختصره" (/ /   مع "المغني"): "وان جرح العبد المرهون او قتل؛ فالخصم في ذلك صيده، وما قبض بسبب ذلك من شء؛ فهو رهن".
وفصل ابن قدامة في "المغني" (/ / )؛ فقال: "ثم ان كانت الجناية موجبة للقصاص؛ فللسيد القصاص لانه حق له، وانما ثبت ليستوفي، فان اقتص؛ اخذت منه قيمة اقلهما قيمة؛ فجعلت مكانه رهنا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "القصاص".
(¬) في المطبوع و (ج): "امرين".
(¬) في المطبوع و (ج): "فيتعلق".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع زيادة: "ولا نعدم شيءا".
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ج): "فاما ان".
(¬) في (ج): "اقتسام".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "قبل".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في (ج): "ينتقل الملك فيه الي".
(¬) في المطبوع: "بعد".
(¬) في المطبوع: "يخرج".
(¬) في (ب): "ولا".
(¬) في المطبوع: "قياس المذهب قول".
(¬) في المطبوع: "لانه".

:

(¬) في المطبوع: "المرهون".
(¬) في (ج): "المكاتب ضمان" بتقديم وتاخير.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) والمطبوع.
(¬) في (ج): "ملكهم"، وفي المطبوع: "ملك" فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) كذا في (ج) وفي (ا) و (ب) والمطبوع: "عبد"!

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "احدهما"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ج): "ان"!.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب): "وهذا".

:

(¬) في المطبوع: "ولا".
(¬) في المطبوع: "الثاني".
(¬) في (ج): "له واسقاط".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "واما"، وفي (ب): "اما ان اسقطها".
(¬) في المطبوع: "اختيارا منه نقول لترك التملك".

:

(¬) في المطبوع: "ان قلنا: ان الواجب".
(¬) في (ا): "لمال".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "وجوبه".
(¬) في (ج): "صرح".
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) في (ج): "تقدم".
(¬) في المطبوع و (ج): "وكذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) تصحفت في المطبوع الي: "واهيا"!
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) في المطبوع: "ويءخذ".
(¬) في (ب): "ابلغه".
(¬) في المطبوع: "في صحة".
(¬) في (ج): "وجها".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "علي" من غير واو.
(¬) في (ج): "يتخرج".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "حكم ذلك".
(¬) في المطبوع: "المالك".

:

(¬) في (ج): "عوده".
(¬) في (ب): "عبد".
(¬) في المطبوع: "ويتوجه".
(¬) في المطبوع: "ولا سيما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) في المطبوع: "الواقف"!

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "عن".
(¬) في المطبوع: "اليها"!
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) انظر: "المحرر" (/ )، نقله عنه بنحوه.
(¬) في (ا): "العود عنه"، وفي (ج): "العود".

:

(¬) في المطبوع: "الواجب هو القصاص عينا"، وفي (ج): "الواجب عينا هو القصاص".
(¬) في المطبوع: "معين"، وفي (ج): "يعين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "ما اذا قلنا: ان القود".
(¬) في المطبوع: "ان".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "عليهما".
(¬) في المطبوع: "من غير جنسها"، وفي (ب): "من من جنسها".
(¬) في (ج): "انتصاره".
(¬) انظر: "المغني" (/   "الشرح الكبير").
(¬) انظر: "ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل" (/ ).
(¬) في المطبوع: "فلا يوجب".

:

(¬) في (ج): "يسقط".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "بد من".
(¬) في المطبوع: "لابي"!
(¬) في المطبوع: "لتعيينها".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "صاحب".
(¬) انظر: "المغني" (/     ط هجر).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "ايضاح الدلاءل" (/ ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "وقف علي"!
(¬) في المطبوع و (ب): "عبده".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع: "منزل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) في المطبوع: "فلا".

:

(¬) في المطبوع: "يبني".
(¬) في (ب): "يقع".
(¬) في (ب): "عنهما"!
(¬) في المطبوع: "ما صالح عنه"، وفي (ا): "ما يصالح عنه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "فاذا".
(¬) انظر في المسالة: "الهداية" (/ )، و"الافصاح" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"المقنع" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"المذهب الاحمد" ()، و"شرح منتهي الارادات" (/ )، و"مطالب اولي النهي" (/ ).

:

(¬) في (ا): "فلا".
(¬) في المطبوع: "بارش".
(¬) في المطبوع: "اذا".
(¬) في (ج): "ضمن".
(¬) في المطبوع: "لزمه".

:

(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/   ).
(¬) في المطبوع: "لا تسقط".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) في المطبوع: "فقيل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) اخرجه الترمذي في "الجامع" (ابواب الديات، باب ما جاء في الدية كم هي من الابل؟ / رقم ) وقال: "حديث حسن غريب"، وابو داود في "السنن" (كتاب الديات، باب ولي العمد يرضي بالدية، رقم )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب الديات، باب من قتل عمدا فرضوا بالدية، / رقم )، واحمد في "المسند" ( =

:

= / رقم ، ،  و / رقم )، والدارقطني في "السنن" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ، ،   )؛ من طريق محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، به.
واسناده لا باس به؛ لان ابن راشد وسليمان فيهما كلام، لا ينزل حديثهما عن مرتبة الحسن.
وفي الحديث ذكر لمقدار دية الخطا، وقد اخرجه من الطريق نفسه مختصرا مقتصرا عليه النساءي في "المجتبي" (/ )، وابو داود في "السنن" (رقم ، ، )، وابن ماجه في "السنن" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ رقم )، والحربي في "الغريب" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" (رقم ، )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ، ، ، ).
واخرجه احمد في "المسند" (/ رقم ) عن محمد بن اسحاق؛ قال: وذكر عمرو بن شعيب، به.
وهذا منقطع؛ فظاهر قول ابن اسحاق (وذكر) عدم السماع، وهو مدلس.
واخرجه ابو داود في "السنن" (رقم ، ، ) والنساءي في "المجتبي" (/ ، ) والترمذي في "الجامع" (رقم ) واحمد في "المسند" (/ رقم ) وابن الجارود في "المنتقي" (رقم ، ) عن حسين المعلم، والنساءي في "المجتبي" (/ ) وابن ماجه في "السنن" (رقم ، ) واحمد في "المسند" (/ رقم ) والدارمي في "السنن" (/ ) عن مطر الوراق، وابن عدي في "الكامل" (/ ) والدارقطني في "السنن" (/ ) والطبراني في "الاوسط" (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن يحيي بن سعيد وابن جريج، والنساءي في "الكبري" كما في "التحفة" (/ )  عن يحيي بن سعيد وابن جريج واخر، والدارقطني في "السنن" (/ ) عن يحيي وابن جريج والمثني؛ جيعهم عن عمرو بن شعيب، به، وفيه الديات فقط دون اللفظ المذكور. =

:

= وفي بعض طرقه ضعف؛ فقد رواه عن يحيي وابن جريج والمثني وهم مدنيون: اسماعيل بن عياش, وروايته عن غير الشاميين ضعيفة، ووهم بعض الرواة في بعض الفاظه.
انظر: "معالم السنن" (/ )، و"زاد المعاد" (/ ).
(¬) في المطبوع: "يسقط"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ب): "يجيزون".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "الاخر".
(¬) في المطبوع: "ابو الخطاب"، وهو خطا.
(¬) في (ج): "وجهان المطالبة".
(¬) انظره في: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ج): "وللاصحاب وجها: ان"!
(¬) في المطبوع: "الباقين".

:

(¬) في المطبوع: "ام".
(¬) في (ج): "علي الوجهين".
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/ / ).
(¬) انظر: "مختصر الخرقي" (/ /   مع "المغني")، ونصه: "ومن ساق هديا واجبا، فعطب دون محله؛ صنع به ما شاء، وعليه مكانه".

:

(¬) في (ج): "وكذلك".
(¬) في المطبوع: "ولم".
(¬) في (ج): "علي روايتين".
(¬) في المطبوع: "للعبد".
(¬) في المطبوع: "اليس"!
(¬) في المطبوع: "واذا كانت هذه الرقاب".

:

(¬) في المطبوع و (ب): "قتل".

:

(¬) في المطبوع: "فحيث"، وفي (ج): "بحيث".
(¬) في المطبوع: "يراد"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في (ج): "والتغرير"!
(¬) في (ج): "بتغرير"!

:

(¬) في (ج): "من قال".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) اخرج البخاري في "صحيحه" (كتاب الحدود، باب كم التعزير والادب، رقم ، )، ومسلم في "الصحيح" (كتاب الحدود، باب قدر اسواط التعزير, رقم )، وابو داود في "السنن" (كتاب الحدود، باب في التعزير، رقم ، )، والترمذي في "الجامع" (ابواب الحدود، باب ما جاء في التعزير، رقم )، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب الرجم) كما في "التحفة" (/ ) ، واحمد في "المسند" (/  و / )، والدارمي في "السنن" (/ )، والطحاوي في "المشكل" (/ ، )، والطبراني في "الكبير" (/ رقم   )، والحاكم في "المستدرك" (/   ،   )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ / )، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله! ان اباه حدثه انه سمع ابا بردة الانصاري يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تجلدوا فوق عشرة اسواط؛ الا في حد من حدود الله".
واخرجه البخاري في "صحيحه" (رقم ) عن عبد الرحمن بن جابر، عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا عقوبة فوق عشر ضربات؛ الا في حد من حدود الله".
قال ابن حجر في "الفتح" (/   ): "قوله: (الا في حد من حدود الله) ظاهره ان المراد بالحد ما ورد فيه من الشارع عدد من الجلد او الضرب مخصوص، او عقوبة مخصوصة، والمتفق عليه من ذلك اصل الزنا والسرقة وشرب المسكر والحرابة والقذف بالزنا والقتل والقصاص في النفس والاطراف والقتل في الارتداد، واختلف في تسمية الاخيرين =

:

= حدا، واختلف في اشياء كثيرة يستحق مرتكبها العقوبة، هل تسمي عقوبته حدا او لا؟ وهي جحد العارية واللواط واتيان البهيمة والسحاق واكل الدم والميتة في حال الاختيار ولحم الخنزير، وكذا السحر والقذف بشرب الخمر وترك الصلاة تكاسلا والفطر في رمضان والتعريض بالزنا، وذهب بعضهم الي ان المراد بالحد في حديث الباب حق الله، قال ابن دقيق العيد: بلغني ان بعض العصريين قرر هذا المعني بان تخصيص الحد بالمقدرات المقدم ذكرها امر اصطلاحي من الفقهاء، وان عرف الشرع اول الامر كان يطلق الحد علي كل معصية كبرت او صغرت، وتعقبه ابن دقيق العيد: انه خروج عن الظاهر ويحتاج الي نقل، والاصل عدمه؛ قال: ويرد عليه انا اذا اجزنا في كل حق من حقوق الله ان يزاد علي العشر؛ لم يبق لنا شء يختص المنع به؛ لان ما عدا الحرمات التي لا يجوز فيها الزيادة هو ما ليس بمحرم، واصل التعزير انه لا يشرع فيما ليس بمحرم؛ فلا يبقي لخصوص الزيادة معني.
قلت: والعصري المشار اليه اظنه ابن تيمية، وقد تقلد صاجه ابن القيم المقالة المذكورة؛ فقال: الصواب في الجواب: ان المراد بالحدود هنا الحقوق التي هي اوامر الله ونواهيه، وهي المراد بقوله: {ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون} [البقرة: ]، وفي اخري: {فقد ظلم نفسه} [الطلاق:]، وقال: {تلك حدود الله فلا تقربوها} [البقرة: ]، وقال: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا} [النساء: ] , قال: فلا يزاد علي العشر في التاديبات التي لا تتعلق بمعصية؛ كتاديب الاب ولده الصغير.
قلت: ويحتمل ان يفرق بين مراتب المعاصي؛ فما ورد فيه تقدير لا يزاد عليه، وهو المستثني في الاصل، وما لم يرد فيه تقدير؛ فان كان كبيرة؛ جازت الزيادة فيه، واطلق عليه اسم الحد؛ كما في الايات المشار اليها، والتحق بالمستثي، وان كان صغيرة؛ فهو المقصود بمنع الزيادة؛ فهذا يدفع ايراد الشيخ تقي الدين علي العصري المذكور ان كان ذلك مراده، وقد اخرج ابن ماجه من حديث ابي هريرة بالتعزير بلفظ: "لا تعزروا فوق عشرة اسواط ".
وقد اختلف السلف في مدلول هذا الحديث؛ فاخذ بظاهره الليث واحمد في =

:

= المشهور عنه واسحاق وبعض الشافعية، وقال مالك والشافعي وصاحبا ابي حنيفة: تجوز الزيادة علي العشر. ثم اختلفوا؛ فقال الشافعي: لا يبلغ ادني الحدود، وهل الاعتبار بحد الحر او العبد؟ قولان، وفي قول او وجه يستنبط كل تعزير من جنس حده ولا يجاوزه، وهو مقتضي قول الاوزاعي: "لا يبلغ به الحد"، ولم يفصل، وقال الباقون: هو الي راي الامام بالغا ما بلغ، وهو اختيار ابي ثور.
وعن عمر: انه كتب الي ابي موسي: "لا تجلد في التعزير اكثر من عشرين"، وعن عثمان: "ثلاثين"، وعن عمر: انه بلغ بالسوط مءة، وكذا عن ابن مسعود وعن مالك وابي ثور وعطاء: لا يعزر الا عن تكرر منه، ومن وقع منه مرة واحدة معصية لا حد فيها؛ فلا يعزر. وعن ابي حنيفة: لا يبلغ اربعين. وعن ابن ابي ليلي وابي يوسف: لا يزاد علي خمس وتسعين جلدة. وفي رواية عن مالك وابي يوسف: لا يبلغ ثمانين.
واجابوا عن الحديث باجوبة، منها ما تقدم، ومنها قصره علي الجلد، واما الضرب بالعصا مثلا وباليد؛ فتجوز الزيادة، لكن لا يجاوز ادني الحدود، وهذا راي الاصطخري من الشافعية، وكانه لم يقف علي الرواية الواردة بلفظ الضرب، ومنها انه منسوخ، دل علي نسخه اجماع الصحابة، ورد بانه قال به بعض التابعين، وهو قول الليث بن سعد احد فقهاء الامصار، ومنها معارضة الحديث بما هو اقوي منه، وهو الاجماع علي ان التعزير يخالف الحدود، وحديث الباب يقتضي تحديده بالعشر فما دونها؛ فيصبر مثل الحد، وبالاجماع علي ان التعزير موكول الي راي الامام فيما يرجع الي التشديد والتخفيف، لا من حيث العدد؛ لان التعزير شرع المردع، ففي الناس من يردعه الكلام، ومنهم من لا يردعه الضرب الشديد؛ فلذلك كان تعزير كل احد بحسبه، وتعقب بان الحد لا يزاد فيه ولا ينقص؛ فاختلفا, وبان التخفيف والتشديد مسلم، لكن مع مراعاة العدد المذكور، وبان الردع لا يراعي في الافراد، بدليل ان من الناس من لا يردعه الحد، ومع ذلك؛ لا يجمع عندهم بين الحد والتعزير، فلو نظر الي كل فرد؛ لقيل بالزيادة علي الحد او الجمع بين الحد والتعزير، ونقل القرطبي ان الجمهور قالوا: بما دل عليه حديث الباب، وعكسه النووي، وهو المعتمد، فانه لا يعرف القول به عن احد من الصحابة".

:

(¬) في المطبوع: "ولكنه".
(¬) في (ج): "يضبطه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "او".
(¬) في الاصول كلها: "ولذلك".
(¬) في المطبوع: "قيمة العبد".
(¬) في (ج): "يتخرج".
(¬) في (ب): "للارش".

:

(¬) في المطبوع: "اذا"!
(¬) كذا في (ج)، وفي (ب): "يضمن".
(¬) في المطبوع: "لو".

:

(¬) في المطبوع: "ضوعف".
(¬) واحتج احمد في "رواية السعدي" بقول عمر: "لا تقطع اليد في عذق ولا عام سنة"، قال السعدي: "سالت احمد بن حنبل عن هذا الحديث؛ فقال: العذق: النخلة، وعام سنة: المجاعة؛ فقلت لاحمد: نقول به؟ فقال: اي لعمري. قلت: ان سرق في مجاعة لا تقطعه؟ فقال: لا، اذا حملته الحاجة علي ذلك، والناس في مجاعة وشدة" قاله ابن القيم في "اعلام الموقعين" (/ ).
واثر عمر: "لا تقطع اليد" اخرجه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني في "جامعه" كما في "التلخيص الحبير" (/ )  عن احمد بن حنبل، عن هارون بن اسماعيل، عن علي ابن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن حسان بن ازهر: ان ابن حدير حدثه عن عمر (وذكره).
وقصة غلمان حاطب التي اشار اليها المصنف اخرجها الجوزجاني كما في "اعلام الموقعين" (/ ) : ثنا ابو النعمان عارم، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن حاطب: "ان غلمة لحاطب بن ابي بلتعة سرقوا ناقة لرجل من مزينة، فاتي بهم عمر، فاقروا، فارسل الي عبد الرحمن بن حاطب، فجاء، فقال له: ان غلمان حاطب سرقوا ناقة رجل من مزينة، واقروا علي انفسهم. فقال عمر: يا كثير بن الصلت! اذهب فاقطع ايديهم. فلما ولي بهم؛ ردهم عمر، ثم قال: اما والله لولا اني اعلم انكم تستعملونهم وتجيعونهم حتي ان احدهم لو اكل ما حرم الله عليه حل له؛ لقطعت ايديهم، وايم الله؛ اذ لم افعل لاغرمتك غرامة توجعك. ثم قال: يا مزني! بكم اريدت منك ناقتك؟ قال: باربع منة. قال عمر: اذهب فاعطه ثماني مءة".
ورجاله ثقات؛ عير عارم، اختلط باخرة، وفرج عنا الدارقطني بشانه؛ فقال: تغير =

:

= باخرة، وما ظهر له بعد اختلاطه حديث منكر، وهو ثقة، قاله الذهبي في "السير" (/ ).
وابن حاطب لعله عبد الرحمن, له رءية، وعدوه في كبار ثقات التابعين.
(¬) في (ب): "منهما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) في المطبوع: "حق الله".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) هنا في المطبوع زيادة: "قبل يوم النحر"!

:

(¬) انظر كلامه بطوله في: "الكافي" (/ ).
(¬) في المطبوع: "ما اذا اكل المضحي جميع اضحيته او الهدي مما منع"، وفي (ب): "ما اذا كان المضحي او الهدي مما يمنع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "لا تلزمه"!
(¬) في المطبوع: "لا يلزمه"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.

:

(¬) في المطبوع: "ام".
(¬) في (ا) والمطبوع: "يرح".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "وحكي".
(¬) في المطبوع: "وهذا بخلاف".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها المطبوع.

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "والشين قد زال".
(¬) في المطبوع: "فانما يضمن"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط حرف المضارعة.
(¬) تصحفت علي ناسخ (ج) الي "خرج"، وفي الهامش: "لعله صرح".
(¬) في المطبوع: "ولا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "بالادميين".
(¬) في (ب): "الحرم".
(¬) في (ب): "مختص به".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "الاعادة والصلح".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين مذكور في (ج) اخر هذا الفرع.
(¬) في (ج): "ولا تعود".

:

(¬) في (ج): "ويرجعان".
(¬) في المطبوع: "تهدمت".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "يملكون".
(¬) في (ب): "متهدمة".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "حكم مبدله".
(¬) في المطبوع: "وقد".
(¬) في (ب): "منها" بدون "و".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب): "خعله"!
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها المطبوع فقط.

:

(¬) في المطبوع: "للعذر".
(¬) في المطبوع: "لو".
(¬) في المطبوع: "اربعون رجلا".
(¬) في (ج): "بدل".
(¬) في (ج): "الحول".
(¬) قال ابو الخطاب في "الانتصار في المساءل الكبار" (/ ): "فان قيل: فيجب اذا بادل بغير الجنس ان يبني علي حول ما كان عنده؛ قيل: كذا نقول، وقد اوما اليه في "رواية الاثرم" في الرجل يكون له مرة دنانير ومرة دراهم تنقلب في يديه، ثم جاء الحول؛ زكاها ما كانت، والدراهم جنس غير الدنانير".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "بلا".
(¬) في المطبوع: "الانية".
(¬) اشار اليها ابن عقيل؛ كما سياتي قريبا.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ذكر ابن رجب في كتاب "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/   ) مضمون مناظرة دارت بين ابن عقيل وابي سعد المخرمي في مسالة بيع الوقف اذا خرب وتعطل، وفيها قول ابن عقيل: "واما تفريقه بجواز الابدال في الاضحية بانفع منها دون الوقف؛ فيقال: والوقف فيه رواية اخري عن احمد: بجواز الابدال؛ كالاضحية، فلمن نصر هذا القول ان ينتصر لهذه الرواية؛ فلا يبقي بينهما فرق، والله اعلم".

:

(¬) في المطبوع: "بان".
(¬) في (ب): "العوض".
(¬) في المطبوع: "فخرجهما".
(¬) في المطبوع: "فرجع"، وفي (ا): "يوضع".
(¬) في المطبوع: "اما".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "يلزمه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فوجده نسيبا".

:

(¬) في (ب): "سواء" ودون واو.
(¬) في المطبوع: "فلا يءثر".
(¬) في (ج): "ولا".
(¬) في (ج): "ما" من غير واو.
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في (ج): "ويستوفيه منه الوارث".

:

(¬) في المطبوع: "منه".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ب)، وغير واضحة في (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين تفرد بها المطبوع.
(¬) في (ج): "وجبت".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "احدثه".
(¬) في (ج): "اذا".
(¬) في (ب): "سلمنا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين تفرد بها المطبوع.
(¬) في المطبوع: "يطالب".
(¬) في المطبوع: "بمالية".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ابو طالب".
(¬) في المطبوع: "تورثه".

:

(¬) في المطبوع: "وقد".
(¬) في المطبوع: "فلا تورث بغير مطالبة"، وفي (ب): "فلا يورث بغير مطالبته".
(¬) في المطبوع: و (ج): "وماخذهما ".
(¬) في المطبوع: "الثابتة".
(¬) في المطبوع: "هل".
(¬) في المطبوع: "فيثبت"!

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "والمطالبة".
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب) و (ج): "فالمنصوص"، وفي المطبوع: "المنصوص".
(¬) انظر: "مختصر الخرقي" (/ /   مع "المغني").
(¬) قال في "مساءله" (/   / ): "قلت: الرجل يوصي لاهل بيته او لقرابته او لجنسه، من هم؟ فان مات بعضهم بعد الميت قبل ان تقسم الوصية؛ ايكون له وصية؟ قال: اما القرابة؛ فلا يجاز بهم اربعة اباء؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قسم لسهم ذي القربي في بني هاشم وبني المطلب، ولم يعد به هءلاء، وقد وجب لكل من اوصي له اذا كان حيا يوم يوصي له".
وانظر في المسالة: "المحرر" (/ )، و"المبدع" (/   )، و"الانصاف" (/   ).

:

(¬) في المطبوع: "بالاملاك".
(¬) في المطبوع و (ج): "فينتقل".
(¬) في (ج): "وله علي مسلم دين".
(¬) في المطبوع: "والضابط".

:

(¬) في المطبوع: "اذا اوثقه".
(¬) في (ب): "فقد".
(¬) في المطبوع: "المشروطة".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا).
(¬) في المطبوع: "المورث".
(¬) في المطبوع: "التي هي علي".

:

(¬) في المطبوع: "تبطل بالموت؛ فالوارث".
(¬) في المطبوع: "بذلك".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ). وانظر: (/     هجر).
(¬) لم ينقل المصنف منه الا هنا، ولم يصرح باسم مءلفه ها، وذكر في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) في ترجمة (الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي بن مسلم الربعي الزبيدي الاصل البغدادي) (ت  ه): انه "صنف تصانيف، منها: "البلغة في الفقه". . . "، وقال عنه: "كان فقيها، فاضلا، دينا، خيرا، حسن الاخلاق، متواضعا".
وذكر ابن رجب ايضا في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) في ترجمة (احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي الحازمي) (ت  ه): انه اختصر "الكافي" في مجلد =

:

= سماه "البلغة"، وصحف ابن الجوزي ايضا "البلغة في الفقه" مجلد.
انظر: "مءلفات ابن الجوزي" (ص ) للعلوجي.
ثم ظفرت ب "البلغة في الفقه علي مذهب احمد" لفخر الدين الخضر بن محمد بن تيمية، من كتب الشيخ خلف بن دحيان، وهي الان في مكتبة وزارة الاوقاف بالكويت، وهو كتاب بديع في ترتيبه وتقسيمه، ولم اظفر بالنص المذكور فيه، ثم رايته مطبوعا.
(¬) في المطبوع: "ويصح".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "هو الاقرب".
(¬) انظر: "مختصره" (/ /   ط هجر) مع "المغني".
(¬) في المطبوع: "لا يلزمه".

:

(¬) في (ب): "قالوا".
(¬) انظر: "مسانل ابن منصور" (ص / رقم ).
(¬) في المطبوع و (ج): "كالبيع".
(¬) في المطبوع و (ج): "واما العطية".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "قاءمة".
(¬) في المطبوع: "كما لا يحبس"، وفي (ا) بدون تنقيط الاول من "يحبس".

:

(¬) في (ب): "انها هي علي".
(¬) في المطبوع: "او".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ج): "الميراث".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "التمكين".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.

:

(¬) ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ب) و (ج) مذكور بعد الصورة التي تليه.
(¬) في المطبوع: "يصح منها".
(¬) في المطبوع و (ج): "وهو ظاهر المذهب".

:

(¬) في المطبوع: "علي روايتين".
(¬) في المطبوع و (ج): "تعالي".
(¬) في "مساءل ابي داود" (ص )؛ قال: "سمعت احمد قال: اذا طلق امراته طلاقا يملك الرجعة؛ فلا يخرجها من البيت الذي طلقها فيه؛ الا ان تصيب حدا، فتخرج، فيقام عليها".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" (كتاب العتق، باب اي الرقاب افضل، / رقم )، والنساءي في "الكبري" (/ رقم )، والطيالسي في "المسند" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ )، والطحاوي في "المشكل" (/ رقم )، وعبد بن حميد في "المنتخب" (رقم )، والطبراني في "الكبير" (/ رقم  و )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )؛ عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط؛ انه قال لكعب بن مرة او مرة بن كعب البهزي: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر: "وايما رجل اعتق امراتين مسلمتين الا كانتا فكاكه من النار، يجزء مكان كل عظمين منهما عظم من عظامه". لفظ ابي داود.
وتابع شعبة الاعمش عند: احمد في "المسند" (/   )، وابن ماجة في =

:

= "السنن" (رقم )، والطحاوي في "المشكل" (/ رقم )، وقال ابو داود: "سالم لم يسمع من شرحبيل، مات شرحبيل بصفين".
قلت: فاسناده ضعيف؛ لانقطاعه؛ الا ان الحديث صحيح بشواهده.
اخرج الترمذي في "جامعه" (ابواب النذور والايمان، / رقم ) عن عمران ابن عيينة، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي امامة وغيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما؛ كان فكاكه من النار، يجزء كل عضو مه عضوا منه، وايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين؛ كانتا فكاكه من النار، يجزء كل عضو منهما عضوا منه".
قال الترمذي عقبه: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه"، وقال: "وفي الحديث ما يدل علي ان عتق الذكور للرجال افضل من عتق الاناث"، وقال: "الحديث صح في طرقه".
قلت: اسناد الترمذي حسن، عمران فيه كلام من قبل حفظه.
وله شاهد ثالث عن شرحبيل بن حسنة عند الطحاوي في "المشكل" (/ رقم )، وسنده صحيح، الا ان فيه ابا قلابة، وقد عنعن، وهو مدلس.
فالحديث صحيح بمجموع طرقه ان شاء الله تعالي.
قال الطحاوي في "المشكل" (/   ط الرسالة) عقب الاحاديث: "عقلنا بذلك انه عليه السلام بما ذكره في الاثار الاول اراد من المعتقين التكافء في ذلك، وان يكون المعتق ان كان ذكرا الذي يفك به نفسه من النار ذكرا مسلما او انثيين ملسمتين، وان المعتق ان كان انثي كان الذي يفك به نفسها من النار انثي مسلمة، وان ذلك كله لم يجعل الا في الرقاب المءمنات دون من سواهن من الرقاب الكافرات، وبالله التوفيق".

:

(¬) في (ج): "تكون".
(¬) والصواب انه لا حد لاكثره. وانظر في المسالة: "مساءل عبد الله" (رقم )، و"مساءل ابي داود" (ص )، و"مساءل ابن هانء" (/ / رقم )، و"مساءل صالح" (/ / رقم ، )، و"الهداية" (/ )، و"الافصاح" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"التحقيق" (/ )، و"سنن الخرقي" (ص  او   ط اخري)، وشروحه: "المغني" (/ )، و"الواضح" (/ ق / ا)، و"المقنع" (/ )، و"شرح الزركشي" (/ )، و"المقنع" (/ )، وشرحه "المبدع" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"شرح منتهي الارادات" (/ )، و"كشاف القناع" (/ )، و"مطالب اولي النهي" (/ )، وذكره ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ )؛ فقال: "وقال احمد بن حبل: اقصي ما سمعنا: سبعة عشر يوما".
وانظر تفصيل الاقوال وادلتها، وبيان الراجح من المرجوح في: تعليقي علي "الخلافيات" للبيهقي (/ مسالة رقم ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في (ج): "جهة".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) والمطبوع فقط.
(¬) في (ج): "يعرف".
(¬) في المطبوع: "لا يجوز"، وفي (ا) بدون تنقيط.

:

(¬) في المطبوع: "منها".
(¬) في (ب): "من".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "وعليه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "وابن عقيل في المجرد" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "الاصل".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ج): "وقد ذكر".
(¬) في (ا): "المءجر".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "او".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ب): "لانه"، وفي المطبوع: "غيره بانه".
(¬) في المطبوع: "لا تقف"، وفي (ا) بدون تنقيط.

:

(¬) في المطبوع: "يعتبر"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في المطبوع: "المقترض قبل الاداء"، وفي (ا): "المفترض قبل الوفاء".
(¬) في المطبوع: "يجر له".

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها المطبوع.
(¬) انظر: "مساءل عبد الله" (/ ).
(¬) في المطبوع: "بشفاعة".
(¬) في المطبوع: "السلطان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) اخرج ابو داود في "سننه" (كتاب البيوع، باب في الهدية لقضاء الحاجة، / رقم ) عن عمر بن ربيعة، واحمد في "المسند" (/ ) عن ابن لهيعة؛ كلاهما عن عبيد الله بن ابي جعفر، بن خالد بن ابي عمران، عن القاسم، عن ابي امامة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شفع لاحد شفاعة، فاهدي له هدية، فقبلها؛ فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا".
عمر بن ريعة مقبول؛ اي: اذا توبع، وتابعه ابن لهيعة، وهو صدوق خلط بعد احتراق كتبه، وقد روي هذا الحديث علي وجه اخر؛ فلعله خلط فيه.
اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ رقم ) ومن طريقه الشجري في "اماليه" (/ )  عن اسد بن موسي، عن ابن لهيعة، عن عبيد الله بن زحر، عن خالد بن ابي عمران، به.
وخالد بن ابي عمران هو التجيبي، ابو عمر قاضي افريقية، فقيه صدوق.
وعبد الله بن زحر الضمري الافريقي صدوق يخطء.
واخرجه الروياني في "مسنده" (/ رقم )، والطبراني في "الكبير" (/ رقم ) عن سعيد بن ابي مريم، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن =

:

= يزيد، عن القاسم، به.
فذكر (علي بن يزيد) بدل (خالد بن ابي عمران).
وعلي بن يزيد هو صاحب القاسم، وهو الالهاني، ابو عبد الملك الدمشقي، ضعيف، ولعل الحديث حديثه؛ فهو حينءذ ضعيف، والله اعلم.
(تنبيه):
في عزو المصنف الحديث لاصحاب "السنن" نظر؛ فلم يعزه المزي في "التحفة" (/ رقم ) والتبريزي في "المشكاة" (/ رقم )؛ الا لابي داود، وقال شيخنا الالباني عنه: "اسناده حسن"، وهو كذلك في "صحيح سنن ابي داود" (/ رقم ).
(¬) في المطبوع: "اليه".
(¬) قال ابن رجب في كتاب "الذيل" (/ ): "وقد نص احمد رضي الله عنه. . . في الوديعة. . . انه لا يجوز لمن ردها الي صاحبها قبول هديته الا بنية المكافاة" اه.
قلت: وفي "مساءل صالح" (/ / ): "وسالته عن قوله: "كل قرض جر منفعة؛ حرام" ما معناه؟ قال: مثل الرجل تكون له الدار، فيجء الساكن، فيقول: اقرضني خمسين درهما حتي اسكن، فيقرضه ويسكن في داره، او يكون يقرضه القرض، فيهدي له الهدية وقد كان قبل ذلك لا يهدي له، او يقرضه القرض ويستعمله العمل الذي كان لا يستعمله قبل ان يقرضه؛ فيكون قرضه جر هذه المنفعة، وهذا باب من ابواب الربا، وذلك انه يرجع بقرضه وقد ازداد منفعة".
والمسلف اذا شرط علي المستسلف زيادة او هدية؛ فقد نقل ابن المنذر الاجماع علي تحريم ذلك، وان اخذه الزيادة ربا، اما اذا لم يشترط، لكن المستسلف اهدي له هدية بعد الوفاء، او قضي خيرا منه؛ فلا باس لان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف بكرا، فرد خيرا منه، وقال: "خيار الناس احسنهم قضاء". رواه مسلم، وان فعله قبل الوفاء، لم يجز الا ان تكون العادة جارية بينهما قبل القرض. =

:

= انظر: "الاجماع" (/ )، "الاشراف" (ق / ب)، و"المغني" (/   )، و"المبدع" (/   )، و"صحيح مسلم" (كتاب المساقاة والمزارعة، باب جواز اقتراض الحيوان، /   مع "شرح النووي").
(¬) في (ج): "ابن هانء"، ولعل الصواب ما في المطبوع و (ا) و (ب).
(¬) في (ج): "ثم استرد".
(¬) في المطبوع: "اللحم".
(¬) في المطبوع: "والحاجة".
(¬) في المطبوع: "ما حكاه".
(¬) في المطبوع: "فان".
(¬) في المطبوع: "يردوه"، وفي (ب): "تزاد".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ج).

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "في هذه الحالة تدل".
(¬) في المطبوع: "المقسطة"!
(¬) في المطبوع: "النسخ".
(¬) في المطبوع: "لسبب".
(¬) في المطبوع: "لم يقف".
(¬) في (ا): "مردودا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "العيب".

:

(¬) في المطبوع: "يختلف".
(¬) في المطبوع: "كرها".
(¬) في المطبوع: "والحكاية".
(¬) في المطبوع: "ولم".
(¬) ما بين المعقوفتين في (ج) مذكور بعد قوله الاتي: "فهل يقبل منه".

:

(¬) في (ج): "منها".
(¬) في المطبوع: "امتني".
(¬) في المطبوع: "وثالثها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع: "المجود"!
(¬) في المطبوع: "قالت"!
(¬) في (ا): "فراها".
(¬) في المطبوع: "وقال".
(¬) ما بين المعقوفتين انفردت بها (ا).
(¬) في المطبوع: "يدنيه"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فانه انما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في المطبوع: "ثم تبين له انها".
(¬) في المطبوع: "واولي، وهذا هو".
(¬) في (ا) و (ب): "روايات".
(¬) المطبوع: "لو ادعي دفع".
(¬) المطبوع و (ج): "سفينة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) المطبوع: "وبجنبه".

:

(¬) في (ب): "الرجلان".
(¬) في (ج): "يصلح".
(¬) في المطبوع: "للرجل فهو للرجال".
(¬) قال الخرقي في "مختصره" (ص ): "واذا كان الزوجان في البيت، فافترقا او ماتا، فادعي كل واحد منهما ما في البيت انه له او ورثه؛ حكم بما كان يصلح للرجال للرجل، وما كان يصلح للنساء للمراة، وما كان يصلح ان يكون لهما؛ فهو بينهما نصفين" اه.
وقد قال احمد رحمه الله في "رواية ابن منصور" (/ ): "كل شء للرجال مما لا يختلف فيه، القوس والسلاح ومتاع الرجل متاع اليد، واما الحلي؛ فللمراة، وما اختلفا فيه؛ فهو بينهما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "ما فيه ثقل".

:

(¬) في المطبوع: "فيدخل".
(¬) في (ب): "اصوله".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "ولم".
(¬) في المطبوع: "اصول فروعه".

:

(¬) استدل في "الفنون" (/   / ) علي تحريم المصاهرة بمحظور الوطء بانه فعل يحرم؛ فاستوي مباحه ومحظوره في نشر الحرمة؛ كالرضاع؛ انظره غير مامور.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "سلفت ".
(¬) في "مساءل صالح" (/ / ): "وسالت ابي عن الرجل تكون له المراة، فتموت ولها ابن، وله ابنة؛ ايتزوج الرجل بابنة ابنها؟ قال: لا يتزوج، وكذا لو كانت لها ابنة، ولابنتها بنت؛ لم يتزوج".
قلت: وانظر ايضا: "مجموع الفتاوي" (/   ) لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في المطبوع: "له الجمع".

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ رقم ) عن الثوري، عن بن ابي ليلي، عن الشعبي؛ قال: "لا ينبغي لرجل ان يجمع بين امراتين، لو كانت احداهما رجلا لم يحل له نكاحها".
وقال عقبه: "قال سفيان: تفسيره عندنا: ان يكون من النسب، ولا يكون بمنزلة امراة وابنة زوجها، يجمع بينهما ان شاء".
(¬) وهو ساقط من مطبوعه!
(¬) في المطبوع و (ب): "عليهما".
(¬) في المطبوع: "يحرم عليه الجمع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ظاهرا"!

:

(¬) في المطبوع: "الانواع" بسقوط النون.
(¬) في (ب): "وابنته"!
(¬) انظر: "الاختيارات الفقيهة" (ص ).
(¬) هو محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا، ابو جعفر الموصلي، توفي سنة ثلاث وثلاث مءة، سكن بغداد، وحدث عن الامام احمد، وسءل الدارقطني عنه؛ فقال: "لا باس به، ما علمت الا خيرا".
ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ ).
(¬) في المطبوع: "المرضعة".
(¬) في "مساءل عبد الله" (/ ): "سالت ابي عن رجل زنا بامراة، فجاءت بابنة من فجور، ثم كبرت الابنة؛ هل يجوز ان يتزوج بها؟ قال: معاذ الله! يتزوج ابنته؟! هذا قول سوء. حديث الزهري عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احتجبي منه يا سودة"، فهذا يدل لانه زنا بها، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم بالولد للفراش" اه.
قلت: وقد كذب علي الشافعي؛ فنقل بعضهم عنه انه يجوز للرجل ان يتزوج ابنته من الزني!!
انظر في المسالة: "المغني" (/ / )، و"اعلام الموقعين" (/   ط محمد محيي الدين، و /   ط الوكيل)، و"طريقة الخلاف في الفقه بين الاءمة =

:

= الاسلاف" للاسمندي الحنفي (ت  ه) (ص   / رقم )، و"مجموع فتاوي ابن تيمية" (/ )، و"فتح القدير" (/ ) لابن الهمام، و"الخرشي" (/ )، و"تحذير الساجد" (ص   ) لشيخنا الالباني، و"روضة الطالبين" (/ )، و"تكملة المجموع" (/   ).
(¬) في (ج): "علي".
(¬) في المطبوع: "انه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) اخرج الحاكم في "المستدرك" (/  و / )، والطبراني في "الاوسط" (/ رقم ، )، والعقيلي في "الضعفاء الكبير" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )؛ عن عمر بن عيسي القرشي، عن ابن جريج، عن عطاء =

:

= ابن ابي رباح، عن ابن عباس؛ قال: وذكر قصة، وفيها قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "والذي نفسي بيده؛ لو لم اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يقاد مملوك من مالكه، ولا ولد من والده. . . ".
وسنده ضعيف جدا.
عمر بن عيسي منكر الحديث؛ كما قال البخاري، وقال العقيلي: "مجهول بالنقل"، قال ابن حبان: "كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به فيما وافق الثقات؛ فكيف اذا انفرد عن الاثبات بالطامات؟! "، وقال النساءي: "ليس بثقة، منكر الحديث".
انظر: "المجروحين" (/ )، و"الميزان" (/ )، و"اللسان" (/   ).
وقد صح: "لا يقتل والد بولده"، وهو مروي عن جمع من الصحابة. انظر: "الارواء" (/ رقم ).
(¬) في المطبوع و (ب): "اعتاق".
(¬) في المطبوع: "رقيقين، فبعتق جده"!
(¬) في (ا): "الروايات".

:

(¬) في المطبوع: "ويوسف بن ابي موسي"! وقد سبق التصويب كما اثبتناه هنا.
(¬) قال في "الوقوف والترجل" للخلال (ص /   ط دار الكتب العلمية): "اخبرنا ابو بكر المروزي انه قال لابي عبد الله: ما تقول في رجل اوقف ضيعة علي ولده، فمات الاولاد وتركوا النسوة حوامل؟ فقال: كل ما كان من الاولاد الذكور بنات كن او بنين؛ فالضيعة موقوفة عليهم، وما كان من البنات؛ فليس لهم شء لانهم من رجل اخر ليس هم من ولده".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "وفي".
(¬) ذكره له ابنه في "طبقات الحنابلة" (/ )، وهو من الكتب القليلة التي للحنابلة في تفسير ايات الاحكام. انظر: "المدخل المفصل" (/   ).

:

(¬) في (ا): "فهي".
(¬) في المطبوع و (ب): "ومن".
(¬) في المطبوع: "انما".
(¬) في المطبوع: "جعل بعدهما"، وفي (ب): "جعله بعدها".
(¬) في المطبوع: "اعلم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "فيستحق".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) نسبه ابن قدامة في "المغني" (/ / ) الي الخرقي.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "في".
(¬) في المطبوع: "ويدخل".
(¬) في (ب): "يثبت".
(¬) في (ا): "اصدق".

:

(¬) في المطبوع: "اختاره".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لابن تيمية رحمه الله.
(¬) في المطبوع: "بعد الاب مطلقا مقدما".
(¬) انظر: "مختصر الخرقي" (/ /   مع "المغني")، وقال ابن قدامة: "وهو قول الشافعي".
(¬) في (ج): "فالجد".
(¬) في المطبوع: "بغير".
(¬) ذكر ابن رجب في كتاب "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ) ان من المساءل التي تفرد بها ابن عقيل مسالة: "ان الاب ليس له ان يتملك من مال ولده ما شاء، =

:

= مع عدم حاجته"، وقال: "ذكره في "الفصول" في كتاب النكاح" اه.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "او معسرا"؛ وفي (ج): "موسرا"!
(¬) في المطبوع: "منهم الغني" بتقديم وتاخير.
(¬) قال الحافظ ابن رجب في كتاب "الذيل علي طبقات الحنابلة" (/ ): "قال [اي: ابن الزاغوني] ايضا: "اذا كان بعض ورثة الفقير موسرا، وبعضهم معسرا؛ فان كان الفقير ابا او اما؛ لزم الموسر كمال النفقة عليه، وان كان جدا او جدة؛ فوجهان، واما ساءر الورثة؛ فلا تلزم المرسر منهم النفقة الا بقدر حصته من الميراث"، وهذا تفصيل غريب".

:

(¬) في المطبوع: "يلزمه".
(¬) انظر: "الانصاف" (/ )، و"ايضاح الدلاءل" (/ )، و"المقنع" (/ )، و"منتهي الارادات" (/ ).
(¬) في المطبوع: "لا يضمن الزوج".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في المطبوع: "ماخذان: احدها"، وفي (ج): "ماخذان: احدهما".

:

(¬) انظر: "المغني" (/   ط هجر).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "افساد".

:

(¬) في (ج): "قبل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "او نحوه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "تسقطها".
(¬) في (ب): "ابن بطة".

:

(¬) في (ج): "عليهما".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
(¬) في (ج): "المهاجر".
(¬) في المطبوع: "عنما".
(¬) في المطبوع: "يجب لها بالعقد علي الباءع".
(¬) في (ج): "تقوم".
(¬) في (ا): "التقويم".

:

(¬) في (ج): "بكل".
(¬) في المطبوع و (ا): "الثاني".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "المراة".
(¬) في (ج): "بدلها".
وانظر في المسالة: "المقنع" (/ )، و"منتهي الارادات" (/ ).
(¬) انظر في المسالة: "الهداية" (/ )، و"المقنع" (/ )، و"الاقناع" (/ ، )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).

:

(¬) في المطبوع: "ويحتمل".
(¬) في (ج): "وتتبع"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) قال الخرقي في "مختصره" (/ /   مع "المغني"): "واذا خالعته الامة بغير اذن سيدها علي شء معلوم؛ كان الخلع واقعا، ويتبعها اذا عتقت بمثله ان كان له مثل، والا؛ فقيمته".
(¬) في المطبوع: "فالمذهب".
(¬) في المطبوع: "محمد بن الحكم".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "وجها بجوازه بان".
(¬) في المطبوع و (ج): "وذكر".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ج).
(¬) في (ج): "ان"، وفي (ب): "اذا".
(¬) في (ج): "الغي".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ) لابن تيمية رحمه الله.

:

(¬) في (ا): "لشهوة"، وفي (ج): "بالشهوة"، وفي المطبوع: "للشهوة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين تفرد به المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ممن يمكن"، وفي (ب): "بمن يمكنه".

:

(¬) نقله المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن "الجامع" للقاضي.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "وكذا لصاحب".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "اورد".
(¬) في المطبوع: "بالعوض".
(¬) في المطبوع: "الدواهي".
(¬) قال المرداوي في "الانصاف" (/   ) في هذه المسالة: "تقرر المهر علي الصحيح من المذهب، وعليه الاصحاب، قال الزركشي [في "شرح متن الخرقي" (/ )]: وهو المختار للاصحاب، وقال: اتفقوا فيما علمت ان هذا هو المذهب"، قال المرداوي: "وهو من مفرد ان المذهب". =

:

= وانظر في المسالة: "مساءل ابي داود" ()، و"المقنع" (/ )، و"الانصاف" (/   )، و"المبدع" (/ )، و"الشرح الكبير" (/ )، و"منح الشافيات" (/ ).
(¬) في المطبوع: "لمجردها".
(¬) في المطبوع: "من".
(¬) في المطبوع: "لم اطاها".
(¬) نقل المرداوي في "الانصاف" (/ ) عن المصنف هذا الكلام.
(¬) في المطبوع: "لانه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فعلق الحكم علي"، وفي (ج): "فعلق الحكم ب".
(¬) في (ج): "التي هي في الوطء".
(¬) في المطبوع: "تعالي".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "لمظنة الوطء".
(¬) في المطبوع: "لا تمكين بها"، وفي (ج): "لا يمكن معها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "ففيه".
(¬) في (ا) والمطبوع: "هو".
(¬) في المطبوع: "قبل".
(¬) في المطبوع: "منعه".
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية في "الاختيارات الفقهية" (ص ): "ويتقرر المهر بالخلوة، وان منعته الوطء، وهو ظاهر كلام احمد في رواية حرب".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "يتقرر بامر رابع، وهو".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "عذرتها بدفعها".
(¬) انظرها في: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا) ولا (ج).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ج).
(¬) في المطبوع: "الزواج".
(¬) في (ج): "الزوجة واجنبي".
(¬) في المطبوع و (ج): "تنصف".
(¬) في (ج): "سواء" من غير واو.
(¬) في (ا): "يكن".
(¬) في المطبوع: "لوجود".

:

(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في (ج): "والتوكيل تخيير".
(¬) ما بين المعقوفتين تفرد بها المطبوع.
(¬) في (ب) والمطبوع: "قال".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "نص عليه احمد".

:

(¬) في (ب) و (ج): "ولذلك".
(¬) في المطبوع: "به".
(¬) في (ج): "وكذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "فتقبل".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في "مساءل ابن هانء" (/ / )؛ قال: "ساله عن رجل له امراة، ولها ام، فوطء ام امراته، ولم يدخل بالابنة؟ قال [احمد]: لم يدخل بها؟ قلت: لا. قال: ولا ارخي سترا، ولا اغلق بابا؛ قلت: لا. قال لها نصف الصداق، وحرمت عليه الابنة، وقال: انزلها بمنزلة المطلقة".
(¬) في المطبوع: "يزاد"، وفي (ج) قبلها فراغ بمقدار كلمة، قال الناسخ في هامشها: "لعله يوجب"؛ اي: يوجب تراد العوضين.
(¬) في المطبوع: "الصداق".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ارتضاعها منها وهي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ب): "فسقط".
(¬) في (ج): "لان".
(¬) في المطبوع: "دخل".
(¬) في (ج): "وانما".

:

(¬) في المطبوع: "كل من الزوجين علي الاخر الي".
(¬) في (ج): "لغير".
(¬) في المطبوع و (ج): "به".
(¬) في (ج): "فلما دخل بها".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في (ب): "فانه قال".
(¬) في المطبوع: "نصف الشرط".

:

(¬) في المطبوع: "بمنع".
(¬) في المطبوع: "ونحوها".
(¬) في المطبوع: "واما".
(¬) في المطبوع: "كما".
(¬) نحوه في "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) انظر: "مختصره" (/ /   مع "المغني").
(¬) في المطبوع: "مستحق".
(¬) في المطبوع: "لسبب".
(¬) في المطبوع: "يسقط".

:

(¬) في المطبوع: "لعانها".
(¬) في (ج): "قبل".
(¬) في المطبوع: "ان يخالعها".
(¬) في المطبوع: "ولان لنا فيه وجها".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "هل ترثه او لا؟ روايتان".

:

(¬) في المطبوع: "انها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "فليس".
(¬) في (ج): "به".
(¬) في (ا): "واختيار"!

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "مستحق للمهر"!.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "شاركته".
(¬) انظره في: "الكافي" (/ ).
(¬) في المطبوع: "استند".
(¬) في المطبوع: "كاب".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "اتبعه".
(¬) في المطبوع: "الاجنبي".
(¬) في المطبوع: "وهي".

:

(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "صاحب المغني".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/   ).
(¬) في المطبوع: "تنصف".
(¬) في (ب): "فذكره".
(¬) في المطبوع و (ج): "يسقط".
(¬) في المطبوع: "يقترعان" فقط، وفي (ب): "يقرعان عليه".
(¬) في المطبوع: "علي لاحداهما"!

:

(¬) في (ب): "فيتعين"، وفي (ج): "فيعين".
(¬) في المطبوع: "شء به".
(¬) في المطبوع و (ج): "فلا تستحق".
(¬) غير واضحة في المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ج).
(¬) في (ج): "ان".
(¬) في المطبوع: "ابو يعلي"!
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص   ).
ونقل المرداوي في "الانصاف" (/ ) كلام المصنف هذا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها المطبوع.
(¬) في المطبوع: "المريض"!
(¬) في المطبوع و (ج): "او عدة".
(¬) في المطبوع: "اذا كانت".
(¬) في المطبوع: "ماذا"!

:

(¬) في (ج): "امراة".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "المراة وهي تحت".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

(¬) انظر عن القاعدة وتطبيقاتها: "المنثور" (/ ) للزركشي، و"الاشباه والنظاءر" (ص ) للسيوطي، و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).
(¬) في المطبوع: "طهارته".
(¬) في المطبوع و (ب): "صاحب "المغني" و"المحرر".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع: "لا يكاد يحمل النجاسة عليه غالبا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) والمطبوع.
(¬) في المطبوع: "فيه".
(¬) في المطبوع: "منها".
(¬) في المطبوع: "فيبقي"، وفي (ب): "فبنينا".

:

(¬) في المطبوع: "نقلها"!
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها (ب) فقط.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة وعنه ابن عبد البر في "التمهيد" (/   )  عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: "اذا جءت والامام راكع، فوضعت يديك علي ركبتيك قبل او يرفع؛ فقد ادركت".
واخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن ابن جريج ومالك، عن نافع، به، ولفظه: "من ادرك الامام راكعا، فركع قبل ان يرفع الامام راسه؛ فقد ادرك تلك الركعة".
واسناده صحيح. =

:

= وما نقله المصنف عن ابن عمر يءخذ من مفهوم المخالفة، ولا سيما للنص الاول، ثم وجدته قد صرح به؛ فقد اخرج عبد الرزاق في "المصنف" (رقم ) ومن طريقه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )  عن ابن جريج، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن مالك، وابن جريج عن نافع، به بنحوه، وفي اخره: "وان رفع قبل ان تركع؛ فقد فاتتك".
وقد تكلم علي المسالة، ونبه علي ضرورة اشاعتها النووي في "الفتاوي" له (ص )، قال: " (مسالة): اذا ادرك المسبوق الامام راكعا؛ قال اصحابنا؛ ان كبر الماموم قاءما ثم ركع واطمان قبل ان يرفع الامام؛ حسبت له الركعة، فان لم يطمءن حتي رفع الامام؛ لم تحسب له هذه الركعة، ولو شك في ذلك؛ فهل تحسب له؟
في وجهان، اصحهما: لا تحسب؛ لان الاصل عدم الادراك؛ فعلي هذا يسجد للسهو في اخر ركعته التي ياتي بها بعد سلام الامام؛ لانه اتي بركعة في حالة انفراده، وهو شاك في زيادتها؛ فهو كمن شك هل صلي ثلاثا او اربعا؟ فانه ياتي بركعة وسجد للسهو، وممن صرح بمسالتنا الغزالي في "الفتاوي"، وهي مسالة نفيسة، تعم البلوي بها، ويغفل اكثر الناس عنها، فينبغي اشاعتها، والله اعلم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "الزكاة".
(¬) في المطبوع: "ويبني".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "قلنا في العين".
(¬) في المطبوع: "قلنا في الذمة".
(¬) في المطبوع: "التعليق".
(¬) انظر: "مساءل صالح" (رقم ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "عند".

:

(¬) في المطبوع: "فلم".
(¬) في (ج): "فوضعها".
(¬) في المطبوع: "ابراء".
(¬) في (ب): "يملك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع: "اذا شك"!
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع و (ج) فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "والقول"!
(¬) في المطبوع: "انها"!
(¬) في (ا): "الاستحقاق".
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "ان".
(¬) في المطبوع و (ج): "احدهما".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ا): "لا ياكل".
(¬) في (ج): "بتمر"، وفي (ا): "في ثمر".
(¬) انظر: "ايضاح الدلاءل" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به (ب).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "بخلاف ما".
(¬) في (ب): "كانت".
(¬) في المطبوع: "المساوي المطلق عليه".
(¬) في المطبوع: "فانكر".
(¬) في المطبوع: "المجكي ها هنا عن ابي بكر".
(¬) في المطبوع: "وكذلك الوجهان فيما اذا قد".

:

(¬) في (ج): "وكذلك".
(¬) في المطبوع: "الجرح".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "او".
(¬) في المطبوع: "كلام".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ) لابي الخطاب رحمه الله.
(¬) في المطبوع: "نصف".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ ، / ).
(¬) في المطبوع: "الاصل الاول معتضد"، وفي (ج): "الاصل يعتضد" بسقوط "الاول".
(¬) في (ج): "ويقرب".
(¬) في (ا): "هل".

:

(¬) في "المغني" (/ / ): "احدهما: يقبل تغليبا لحقن دمه؛ كما يقبل من الرسول والتاجر.
والثاني: لا يقبل؛ لان اقامة البينة عليه ممكنة، فان قال مسلم: انا امنته؛ قبل قوله؛ لانه يملك ان يءمنه، فقبل قوله فيه".
(¬) في (ج): "احمد علي انه اذا جاء".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "والعادة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) معني (الاصل): القاعدة المستمرة، وهو المعني المستصحب.
ومعني (الظاهر): ما يكثر حدوثه ووقوعه او يترجح ولم يكن اصلا، ويضاف الي ذلك معني (النادر)، وهو ما قل حدوثه، وخالف الاصل.
فالقاعدة تفيد احكام تعارض (الاصل) و (الظاهر) في افعال العباد؛ فهل يقدم الاصل ويعمل به ويهمل الغالب، او العكس؟
تختلف الانظار باختلاف المساءل، لانه يجب النظر في الترجيح، فما رجح دليله عمل به. من "موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).
وانظر عن هذه القاعدة وتطبيقاتها:
عند المالكية في: "قواعد المقري" (الفاعدة الثامنة والثلاثون)، و"ايضاح المسالك" للونشريسي (القاعدة السادس عشرة والثامنة بعد المءة)، و"الفروق" للقرافي ( =

:

= / ).
وعند الشافعية في: "المنثور" (/ ) للزركشي، و"الاشباه والنظاءر" (، ) للسيوطي و (/ ) لابن السبكي.
وعند الحنفية في: "المبسوط" (/ ، ، / ، )، و"شرح السير الكبير" (/ )، كلاهما للسرخسي، و"اصول الكرخي" (  مع "تاسيس النظر")، و"الاشباه والنظاءر" () لابن نجيم.
وانظر ايضا: "موسوعة القواعد الفقهية" (/ )، و"المدخل الفقهي" (رقم   )، و"الوجيز" (ص ).
(¬) في المطبوع: "العمل فيه" بتقديم وتاخير.
(¬) في (ج): "ان".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "خارج".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين من المطبوع: "فيقدم".
(¬) في (ب): "ثبت".
(¬) في المطبوع: "ان اخبار الثقة هنا يقارنه امارات"، وفي (ب): "ان اخبار الثقة تقارنه امارة"، وسقطت كلمة "هنا" من (ا) و (ب).
(¬) في المطبوع: "يتميز".

:

(¬) اخرجه ابن خزيمة في "الصحيح" (/ رقم )، وعنه ابن حبان في "الصحيح" (/ رقم )، والحاكم في "المستدرك" (/ )؛ عن محمد بن ابي صفوان الثقفي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال امتي علي سنتي ما لم تنتظر بفطرها النجوم". قال: "وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان. . ." (وذكره).
قال ابن خزيمة عقبة: "هكذا حدثنا به ابن ابي صفوان، واهاب ان يكون الكلام الاخير اي: الذي اورده المصنف عن غير سهل بن سعد لعله من كلام الثوري او من قول ابي حازم، فادرج في الحديث".
واسناده صحيح.
وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه بهذه السياقة، انما خرجا بهذا الاسناد للثوري: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر".
قلت: وهذا اللفظ اخرجه مسلم في "صحيحه" (رقم )، والنساءي في "الكبري" كما في "التحفة" (/ ) ، والترمذي في "جامعه" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ ، ، )، وابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (رقم )، كلاهما في "المصنف"، والدارمي في "السنن" (/ )، والفريابي في "الصيام" (رقم ، ، ، )، وعبد بن حميد في "المنتخب" (رقم )، والشافعي في "السنن الماثورة" (ص )، وابن خزيمة في "الصحيح" ()، والطبراني في "الكبير" (/ رقم )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والخطيب في "الفصل للوصل" (ق / ب  / ب)، واثبت ان بعضهم ادرج في اخره: "ولم يءخروا تاخير اهل المشرق".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) ففط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والفريابي في "الصيام" (رقم ، )؛ بالفاظ، المذكور عند المصنف لفظ الفريابي في الموطن الثاني، وسنده صحيح.
(¬) في المطبوع: "مال او ثمن عليه من مال او"، وفي (ج): "ما ايتمن عليه من مال و".
(¬) في المطبوع: "قوله".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "لم نوصلها".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، )، و"تيسير الفقه الجامع للاختيارات الفقهية" (/   ) للدكتور احمد موافي.
(¬) في المطبوع: "يملك".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في المطبوع: "الظن".
(¬) في المطبوع: "زوالها".
(¬) في المطبوع: "فابه".

:

(¬) في المطبوع: "يتيقن".
(¬) في (ج): "ظن ولا".
(¬) انظر في المسالة: "شرح الزركشي علي مختصر الخرقي" (/ ).
(¬) في المطبوع: "القراءن".
(¬) في المطبوع و (ج): "فيرجح".
(¬) في (ج): "في".

:

(¬) في (ج): "المكلفين".
(¬) في المطبوع: "وترجع".
(¬) كذا في (ا)، وفي ساءر النسخ: "عضده".
(¬) في المطبوع: "الجنسان".
(¬) في المطبوع و (ج): "الصغير".
(¬) في "مساءل ابن منصور" (  / ): "قلت: قال الثوري: رجل باع بيعا، فقال: لقد بعتك وانا صغير. فقال المبتاع: بعتني وانت بالغ، ولم تك بينة؟ قال: البيع صحيح حتي ياتي المدعي بفساده. قال احمد: اذا اقر اني بعتك وانا صغير؛ فقد اقر بالبيع؛ فهو جاءز عليه. قال اسحاق: كما قال".
وانظر: "مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ا): "العقود".
(¬) اضاف ناسخ (ج) هنا في الهامش: "من المكلف".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "الصغير".
(¬) في المطبوع: "مكلف".
(¬) في (ب): "وقال".
(¬) في (ب): "واما".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.
(¬) في المطبوع و (ج): "فاما".
(¬) في المطبوع كرر "مثل" مرتين.

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، )، و"تيسير الفقه الجامع للاختيارات الفقهية لشيخ الاسلام ابن تيمية" (/ ).
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "وشبهه".
(¬) في المطبوع: "المقر".
(¬) في المطبوع: "لا نسمع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "قبوله".
(¬) في المطبوع: "ان".
(¬) في المطبوع: "تعرف".
(¬) في المطبوع: "فيها".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ترجيح".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع و (ج): "يتيقن".
(¬) في المطبوع: "فهما".

:

(¬) في المطبوع: "الكف والترك"، وفي (ج): "الترك والكف".
(¬) في المطبوع: "الصيام".
(¬) في المطبوع: "الزمه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "القواعد النورانية الفقهية" (ص ) لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، و"الخلافيات" (/ مسالة ) للبيهقي. وقد بسطت هناك عليها الكلام.
(¬) قال ابن رجب رحمه الله في "كتاب القول الصواب في تزويج امهات اولاد الباب" (ص     تحقيق عبد الله الطريقي) في مسالة تزويج امراة المفقود: "وفيها قولان مشهوران: =

:

= احدهما: انها تتربص اربع سنين؛ اكثر مدة الحمل، ثم تعد للوفاة، ثم تتزوج، وهذا مروي عن عمر، وعثمان، وعلي، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وهو قول عمر بن عبد العزيز، وسعيد بن المسب، وعطاء، والحسن، وقتادة، والزبير، والاوزاعي، ومالك، وابن الماجشون، واهل المدينة، واحمد، واسحاق، وابي عبيد، والشافعي في القديم، وابي خيثمة، وسليمان بن داود الهاشمي، وعلي بن المديني، وفقهاء الحديث.
والقول الثاني: تنتظر ابدا حتي يتبين خبره، وروي عن علي رضي الله عنه، وانكر الامام احمد صحته عنه، وهو قول الكوفيين؛ كالنخعي، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، وابي حنيفة، واصحابه، والثوري، واليه ذكره الشافعي في الجديد، وروي عن ابي قلابة، وحكي رواية عن احمد، ومن اصحابه من لم يثبتها عنه، فان المشهور عنه القول الاول، وقد انكر قول من حكي عنه خلافه، قال الاثرم؛ قلت لابي عبد الله: ان انسانا قال: ان ابا عبد الله ترك قوله في المفقود، فضحك وقال: من ترك هذا القول؛ فباي شء يقول؟! قال: وقال في ابو عبد الله: ما اعجب من لا يفتي بهذا! يذهون باقوال الناس، ويحبون المراة المسكينة ابدا لا تتزوج! قيل: يقولون: يطمع. قال: من يطمع بعد هذا الاجل؟ قال: قال خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يفتون يقولون: تزوج امراة المفقود. قال: وهو مروي عن عمر رضي الله عنه من ثمانبة اوجه. قيل له: مروي عن عمر خلاف هذا؟ قال: لا، الا ان يكون انسان يكذب".
ثم نقل رحمه الله عن ابي داود في "مساءله" (ص ) قوله: "سمعت احمد قيل له: في نفسك من المفقود شء؛ فان فلانا وفلانة لا يفتيان به؟ فقال ما في نفسي منه شء؛ هذا خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم امروها بالتربص، قال احمد: هذا من ضيق العلم.
قال ابو داود: يعني ضيق علم الرجل ان لا يتكلم في المفقود".
قلت: وانظر في المسالة: "تكملة المجموع" (/   فما بعدها)، و"روضة الطالبين" (/ )؛ كلاهما للنووي، و"المغني" (/   "الشرح الكبير")، و"الانصاف" (/  و / ). =

:

= وانظر هذه الاثار عند البيهقي في: "السنن الكبري" (/ )، و"مصنف عبد الرزاق" (/   )، و"مصنف ابن ابي شيبة" (/   ).
(¬) قال ابن رجب في "كتاب القول الصواب" (ص ): "وكذلك نص احمد علي ان مال المفقود بعد مضي المدة المعتبرة لانتظاره يزكي لما مضي من السنين؛ معللا بان. صاحبه مات وعليه زكاته، والزكاة تخرج من راس المال، وهذا يدل علي انه يحكم بوفاته ظاهرا بعد هذه المدة، وعلي هذا؛ فتخرج الزكاة من اصل مال المفقود، فان كان عليه دين؛ تحاصا علي المنصوص عليه في اجتماع الزكاة والدين علي الميت، وهذا نص منه باخراج جميع الواجبات عن الميت من ماله بعد مدة انتظاره، سواء كانت لادمي او لله، وعتق ام ولد المفقود من قبيل اخراج الزكاة من ماله، لانه حق واجب لله تعالي وان كان مستحقه ادميا معينا؛ بخلاف الزكاة، فان مستحقها ادمي غير معين، وطرد هذا ان تنفذ منه وصاياه ويعتق المدبرون" اه.
(¬) في (ب): "وقسم".
(¬) في (ب): "ومبني".
(¬) في (ا): "فهذا".
(¬) حكي ابن رجب قولين في "كتاب القول الصواب" (ص ) في قسمة مال =

:

= المفقود اذا حكم بجواز تزوج زوجته او لا، فقال: "فيه قولان:
احدهما: انه يقسم بين مستحقيه من الورثة وغيرهم، وهو قول الحسن وقتادة والزهري واحمد واسحاق ؛ لحكمهم بموته ظاهرا.
والثاني: لا يقسم ماله، بل يوقف، وهو قول من يقف الزوجة؛ كما سبق، وقول من يبيح المزوجة النكاح لتضررها بانتظار زوجها ابدا، كمالك والشافعي في القديم، والاول الماثور عن الصحابة رضي الله عنهم ايضا" اه.
قلت: ثم نقل من "مساءل صالح" (/ / ) عن احمد، قال: حدثنا عبد الرزاق! قال: اخبرني ابن جريج؛ قال: اخبرني عطاء الخراساني عن الزهري ان عمر وعثمان قالا: امراة المفقود تتربص اربع سنين، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا، ويقسم ميراثه".
(¬) في (ب): "وهل".
(¬) في المطبوع: "لا يجب".
(¬) حكاه عنه ابن رجب في كتابه "القول الصواب" (ص )؛ فانظره ان شءت.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).

:

(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "بيقين".
(¬) في المطبوع: "ولم توجد".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع: "المنثقل".
(¬) في المطبوع: "المولي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج)، وبدله في المطبوع "و".

:

(¬) في (ج): "فلا تسمع".
(¬) في (ا): "علي المهرين"، وفي المطبوع: "ولي المهر".
(¬) في (ج): "ببينة".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "قوله".
(¬) نص كلامه رحمه الله: "وينبغي ان يكون القول قوله؛ لان الاصل عدم الفرقة بينهما، والاصل براءة ذمته مما زاد علي المهر الثاني، ولا تستحق الا نصفه؛ لان الاصل عدم الدخول، ولم يثبت بينة ولا اقرار".
انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).

:

(¬) في (ج): "ظاهرا".
(¬) في المطبوع: "تساويهما".
(¬) في المطبوع: "النجاسة".
(¬) في (ا) و (ب) والمطبوع: "المبهم". وكذا وقع في موطنين في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ، )!! ولكنه سماه "المهم" في ترجمة مءلفه، وهو عبد الله بن ابي بكر الحربي، يعرف ب "كتيلة"، المتوفي سنة احدي وثمانين وست مءة؛ فقال: "وشرح كتاب "الخرقي" وسماه المهم"، وسمي ب "المهم" في "المنهج الاحمد" (/ )، =

:

= و"المقصد الارشد" (/ )، و"العبر" (/ )، و"مراة الزمان" (/ )، و"الوافي بالوفيات" (/ )، و"النذرات" (/ )، و"الدر المنضد" (ص  / رقم )، و"المدخل المفصل" (/ ، ).
(¬) في المطبوع: "احمد عليه" بتقديم وتاخير.
(¬) في (ج): "منه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).
(¬) في (ج): "مع تحقيق".
(¬) في (ا) و (ب) والمطبوع: "صاحب المبهم"، وانظر ما قدمناه قريبا.
(¬) في (ج): "ولم يتيقن".

:

(¬) في (ا) و (ب): "والثاني: طهارة النجاسة"، وفي المطبوع: "والثاني" فقط، وسقط قوله: "طهارة النجاسة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ا) والمطبوع: "يبني".
(¬) في (ا) و (ب) والمطبوع: "والثالث".
(¬) في المطبوع: "ويبني".
(¬) في (ب): "النجاسة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في المطبوع: "وفيها ثلاث روايات".
(¬) في المطبوع: "احداها".
(¬) في المطبوع: "الكراهية".
(¬) في (ب): "طبخهم".
(¬) في المطبوع: "بالنجاسة".

:

(¬) ما بين المعقوفتين تفرد بها المطبوع.
(¬) في المطبوع: "احداها".
(¬) في (ج): "ينبني".
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه الجاري في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب اذا حنث ناسيا في الايمان، رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له، رقم )، وغيرهما؛ عن ابن مسعود رفعه: "انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت؛ فذكروني، واذا شك احدكم في صلاته؛ فليتحر الصواب؛ فليتم عليه، ثم ليسجد سجدتين".
قال ابن حبان في "صحيحه" (/   ) عقبه: ". . . لان التحري هو ان يشك المرء في صلاته؛ فلا يدري ما صلي، فاذا كان كذلك عليه ان يتحري الصواب، وليبن علي الاغلب عنده، ويسجد سجدتي السهو بعد السلام".
(¬) في المطبوع: "له".

:

(¬) في المطبوع: "اذا" من غير واو.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "ترك".
(¬) في المطبوع: "صلاته".
(¬) في المطبوع: "بخبر".
(¬) وهو حديث مشهور اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الاذان، باب هل ياخذ الامام اذا شك يقول الناس، رقم ، ، وكتاب السهو، باب من لم يشهد في سجدتي السهو، رقم ، ، وكتاب اخبار الاحاد، باب ما جاء في اجازة خبر الواحد، رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له، رقم )؛ عن ابي هريرة.
وقد تكلم عليه رواية ودراية الحافظ العلاءي في كتاب مفرد مطبوع بتحقيقين، اسمه "نظم الفراءد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).

:

(¬) في المطبوع: "والثاني".
(¬) في (ج): "بمطاف".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "العدد".
(¬) قال ابن قدامة في "المغني" (/ / ، /   مع "الشرح الكبير"): "ان شك في عدد الطواف؛ بني علي اليقين. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ذلك، ولانها عبادة؛ فمتي شك فيها وهو فيها بني علي اليقين؛ كالصلاة، وان اخبره ثقة عن عدد طوافه؛ رجع اليه اذا كان عدلا، وان شك في ذلك بعد فراغه من الطواف؛ لم يلتفت اليه؛ كما لو شك في عدد الركعات بعد فراغ الصلاة".
قلت: انظر: "الاجماع" لابن المنذر (ص ). وانظر: "المجموع" (/ / ط المكتبة السلفية).

:

(¬) في المطبوع: "الاسلام ولا الكفر".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "علامة".
(¬) في (ج): "نص عليه احمد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "لا يصلي عليه، ويدفن".
(¬) سقطت كلمة "اهل" من المطبوع، وفي (ج): "دار اهل".
(¬) في المطبوع: "نص عليه احمد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع و (ب): "ما يقرر به".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "من يدعي".
(¬) في المطبوع: "وقوع الاسلام معا"، وفي (ج): "وقوعهما" فقط.
(¬) في (ب): "لها منه".
(¬) في المطبوع: "فانعقد به الولد".
(¬) في (ج): "تقرير".

:

(¬) في المطبوع: "وادعي".
(¬) بدل ما ين المعقوفنبن في المطبوع: "قول الولي مع بينته".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.

:

(¬) في (ب): "فظاهر".
(¬) في (ب): "ابو بكر بن".
(¬) في المطبوع: "ابن شافلا"!
(¬) في المطبوع: "فان".
(¬) في المطبوع: "ذا".
(¬) في (ج): "موضع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "كرر"، وفي (ج): "قرره".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) نص كلام الامام احمد رحمه الله في "مساءل صالح" (/ / ) فيمن قال لامراته: انت طالق ثلاث مرات: ". . . وان كانت مدخولا بها، فاراد ان يفهمها ويعلمها، ويريد بذلك الاولي واحدة؛ فارجو ان تكون واحدة، والا، فثلاث".
وانظر المسالة في: "مساءل عبد الله" ايضا (/ ).
(¬) في المطبوع: "يلزمه".
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/   / ).
(¬) في المطبوع: "فيما اذا".
(¬) في (ب): "تطلقتان"!

:

(¬) في (ج): "محتملا".
(¬) في (ج): "معطوف بعظه"، وفي (ب): "معطوفة بعضه"، وفي المطبوع: "بعضه" فقط.
(¬) في المطبوع: "المعطوف".
(¬) في (ب): "وهذا".
(¬) في المطبوع و (ج): "للاول".

:

(¬) في المطبوع: "عموم انواع مفعولاته"، في (ج): "وانواعه عموم لمفعولاته".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).

:

(¬) في (ا): "يءدي".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ا): "عموم".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "يحرم"، وفي (ج): "يحرم جميع".
(¬) في المطبوع: "زوجتان".
(¬) في المطبوع: "والعتق".
(¬) في المطبوع: "ذكر".
(¬) في المطبوع: "والجميع".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "لمخالفة الظاهر".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) قال ابن القيم في "الطرق الحكمية" (ص   ط العسكري): "ان الحقوق اذا تساوت علي وجه لا يمكن التمييز بينها الا بالقرعة، صح استعمالها فيها"، ثم ذكر في (ص ) خلافا: هل "القرعة كاشفة او منشءة؟ "، وضابط ما تدخله القرعة علي حد قول القرافي في "الفروق" (/ ) : "التساوي مع قبول الرضي بالنفل، وما فقد فيه احد الشرطين تعذرت فيه القرعة".
وانظر: "المنثور" (/ ) للزركشي، و"المبسوط" (/ )، و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).
(¬) في المطبوع: "علي".
(¬) والقاعدة عند الفقهاء: (الاصل تحريم الابضاع)، وهي مستثناة من قاعدة (الاصل في الاشياء الاباحة).
انظر عنها: "المنثور" (/ ) للزركشي، و"الموافقات" (/   بتحقيقي)، و"الاشباه والنظاءر" (ص ) للسيوطي، و (ص ) لابن نجم، و"موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "ولا يستعمل".
(¬) في (ج): "الكفارات".
(¬) اي: بمفرده.
(¬) في المطبوع: "فانما".

:

(¬) انظر: "الكافي" (/   )، و"المغني" (/ )؛ وهذا مذهب الشافعية، كما في "المجموع" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ )، و"اسني المطالب" (/ ).
(¬) في المطبوع: "لاولاهم به".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ج).
(¬) في المطبوع: "اذا ما وردوا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في "مساءل ابي داود" (ص ): "قال ابو داود: رايت رجلين تشاحا في الاذان عند احمد؛ فقالا: نجمع اهل المجد، فننظر من يختارون؟ قال احمد: لا، ولكن اقترعا، فمن اصابته القرعة؛ اذن، كذلك فعل [سعد] بن ابي وقاص".
وانظر في المسالة: "المغني" (/   )، و"الكافي" (/ )، =

:

= و"المبدع" (/ )، وهذا مذهب المالكية، كما في "مواهب الجليل" (/ )، و"حاشية العدوي علي الخرشي" (/ )، والشافعية؛ كما في "المجموع" (/ )، و"روضة الطالبين" (/ )، و"اسني المطالب" (/ )، وهو الراجح.
(¬) ذكر ذلك البخاري في "صحيحه" (كتاب الاذان، باب الاستهام في الاذان، /   مع "الفتح") تعليقا.
قلت: وصله البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) ومن طريقه ابن حجر في "تغليق التعليق" (/   )، وابو عبيد كما في "الفتح" (/ ) ، وابو حفص العكبري كما في "الاحكام السلطانية" (ص ) لابي يعلي باسناد منقطع.
وقد وصله الطبري في "تاريخه" (/ ) من طريق سيف بن عمر في "الفتوح"، وهو متكلم فيه.
(¬) وفي "الانصاف" (/ ): "وقال في "المنور" و"المنتخب": ويقدم. . . ثم يرتضي الجيران، ثم القارع"، وكذا في "الفاءق" و"تذكرة ابن عبدوس"، قال المرداوي: "وهو المذهب".
(¬) في المطبوع: "ابن ابي موسي".
(¬) في المطبوع: "ميتين"!
(¬) في (ج) والمطبوع: "ولم".

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
وهو مذهب الشافعية، انظر: "المجموع" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) انظر: "الكافي" (/ )، و"المغني" (/ )، و"المبدع" (/ ).
وهذا اختيار شح الاسلام ابن تيمية؛ كما في "مجموع الفتاوي" (/ )، وهو مذهب المالكية؛ كما في "حاشية الصاوي علي الشرح الصغير" (/ )، والشافعية؛ كما في "اسني المطالب" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ )، والحنفية؛ كما في "عمدة القارء" (/ )، و"الفتاوي الهندية" (/ )، واكثر الحنفية يقدمون احسنهم وجها، واعتمدوا علي ادلة ضعيفة.
انظر: "فيض القدير" (/   ) للمناوي.
(¬) انظر منه: (ص ). وانظر ايضا: "المغني" (/   )، و"الانصاف" (/ )، و"الكافي" (/ ).
والقرعة في هذه المسالة مذهب المالكية، انظر: "شرح الخرشي" (/ )، و"التاج والاكليل" (/   بهامش "مواهب الجليل"). ومذهب الشافعية ايضا، انظر: =

:

= "روضة الطالبين" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"اسني المطالب" (/   ).
بينما ذهب الحنفية الي انه يقدم اكبرهم سنا، انظر: "بداءع الصناءع" (/ )، و"البناية" (/ )، ومذهب الجمهور ارجح، والله اعلم.
(¬) في المطبوع: "ميتين".
(¬) في (ا): "فساله".
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "العيال" (رقم ) بسند منقطع، وافاد المرداوي في "الانصاف" (/ ) ان هذا الصحجح من المذهب، وقال: "وقال المجد وتبعه في "مجمع البحرين" وصاحب "القواعد الفقهية". . . " (وذكره).
والقرعة في هذه المسالة مذهب المالكية؛ كما في "شرح الخرشي" (/ ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "لما ورد في".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع و (ب): "ما".
(¬) في المطبوع: "فقال".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والبزار (رقم )، وابو يعلي (/ رقم )، والشاشي (رقم ) في "مسانيدهم"، والدينوري في "المجالسة" (رقم )، والبلاذري في "انساب الاشراف" (/   ط دار الفكر): بسند في ضعف؛ فيه ابن ابي الزناد، تغير حفظه، لكن تابع يحيي بن زكربا بن ابي زاءدة؛ قال: انبانا هشام بن عروة، عن عروة، عن الزبير، به، عند البيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وسنده صحيح، قاله شيخا الالباني في "الارواء" (/ رقم ). قلت؛ وتابعه ايضا يونس؛ كما عند البيهقي في "الدلاءل" (/   ). قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد وابو يعلي والبزار، وفيه عبد الرحمن بن ابي الزناد، وهو ضعيف وقد وثق". قلت: تابعه اثنان كما تقدم؛ فصح الاثر، ولله الحمد. وصححه الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي "المسند" (/ رقم ).
(¬) انظر: "المبدع" (/   ).
والقرعة مذهب الشافعية ايضا، انظر: "المجموع" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ )، و"حاشية الرملي علي اسني المطالب" (/ ).
ومما فات المصنف ذكره في (الجناءز):
* حضرت جناءز؛ فللامام ان يصلي علي كل واحدة علي انفراد، وجاءز ان يصلي علي الجميع، لكن اذا تساويا؛ فمن يقدم؟ =

:

= يقرع ببنهما، كما في "الانصاف" (/ )، وهو مذهب المالكية؛ كما في "شرح الخرشي" (/ )، و"مواهب الجليل" (/ )، والشافعية؛ كما في "روضة الطالبين" (/ )، و"اسني المطالب" (/ ).
* اتفق الفقهاء علي ان اولياء الميت هم الاحق بغسله، لكن اذا ناوي الاولياء في الدرجة، وتشاحوا في غسله، ذكره الحنابلة الي انه يقرع بينهم.
انظر: "المبدع" (/ )، وهذا مذهب المالكية؛ كما في "شرح الخرشي" (/ )، والشافعية؛ كما في "نهاية المحتاج" (/ ).
* مات له قريبان او زوجتان متساويان في الفضيلة في وقت واحد بهدم او غرق، واراد غسل احداهما؛ بمن يبدا؟.
في المذهب: قدم اسنهم، وان اسنووا؛ بالقرعة؛ كما في "الانصاف" (/ )، وهو مذكره الشافعية. انظر: "المجموع" (/   )، وفي المطبوع: "اخذ به".
(¬) في المطبوع: "ولو".
(¬) في المطبوع: "مال".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) نقله عنه المرداوي في "الانصاف" (/ ).
(¬) الاحتمال في معني الوجه؛ الا ان الوجه مجزوم الفتيا به، كذا في "الانصاف" (/ ).

:

(¬) في (ب): "يعفي".
(¬) في المطبوع: "فيها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "زيته".
(¬) في المطبوع: "علي قدر القيمة".
وانظر في المسالة: "الانصاف" (/   ).
وعند الشافعية وجهان، اصحهما ان البيع باطل، والاخر انه كبيع الغاءب، وفيه خلاف. وانظر: "المجموع" (/ ).
(¬) في (ج): "معترف".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) في المطبوع: "سبق اثنان"، وسقطت كلمة "اثنان" من (ب).
(¬) في (ب): "المسجد".

:

(¬) في المطبوع: "ذكره الحارث"، وفي (ج): "ذكرهما الحارثي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "الذي"، وفي (ج): "الذين".
(¬) في (ج): "واما".
(¬) في المطبوع: "ترجيحه له بنوع".
(¬) في المطبوع: "يرجع".
(¬) في المطبوع: "سبق".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) المهياة: قسمة المنافع، وهي نوعان: زمانية؛ فيكون لهذا يوم ولهذا يوم، كما =

:

= في مسالتنا، ومكانية: كدار بين اثنين، يسكن احدهما في طرفها، والاخر في الطرف الاخر. انظر: "القاموس الفقهي" (ص ).
(¬) في (ج): "فاحتمالان: احدهما"!
(¬) انظر في المسالة: "الانصاف" (/   )، و"الكافي" (/ )، و"المغني" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الفروع" (/   ).
والقرعة مذهب الشافعية في قول، وفي قول اخر لهما يقدم الامام من يري منهما.
انظر: "تكملة المجموع" (/ ، )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في المطبوع: "فانه".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "حقه منه".
(¬) انظر: "المغني" (/   مع "الشرح الكبير")، ونحوه في "المبدع" (/ )، والمذكور مذكره المالكية، كما في "شرح الخرشي" (/ )، و"التاج والاكليل" (/   مع "مواهب الجليل")، ومذهب الشافعية؛ كما في "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "بايديهما".
(¬) في المطبوع: "فان".
(¬) قال في "المغني" (/ / ): "والاولي ان يقرع بيهما، كما لو كان في ايديهما؛ لانهما تنازعا حقا يزيد غيرهما، فاشبه ما لو تنازعا وديعة عند غيرهما". =

:

= وانظر: "الانصاف" (/   )، وهذه من انفرادات الحنابلة، ومذهبهم هو الراجح؛ لتاييد الدليل له. وانظر: "نيل الاوطار" (/ ).
(¬) في (ا): "ولا مدعي لهما".
(¬) في المطبوع: "اتيان".
(¬) في (ا): "بخلاف".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
وانظر في المسالة: "الانصاف" (/   )، و"الكافي" (/ ).
(¬) في (ج): "اوصي".
(¬) في القاعدة (الخامسة بعد المءة، ص / ، ).
(¬) في المطبوع: "وكذا".

:

(¬) قال الخرقي في "مختصره" (/ /   مع "المغني"): "واذا اوصي بعبد من عبيده لرجل ولم يسم العبد؛ كان له احدهم بالقرعة، اذا كان يخرج من الثلث، والا؛ ملك منه بقدر الثلث".
وانظر : "الكافي" (/ )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "للعبيد".
(¬) في المطبوع: "او"، وفي (ج): "اولا و".
(¬) في المطبوع: "بسبق".

:

(¬) في المطبوع: "استحقاقه".
(¬) في المطبوع: "مشاركة".
(¬) قال الخرقي في "مختصره" (/ /   مع "المغني"): "واذا غرق المتوارثان؛ او ماتا تحت هدم، فجهل اولهما موتا؛ ورث بحضهم من بعض".
(¬) في المطبوع: "في كتاب الخلاف".
(¬) في "مساءل صالح"، وفي "رواية مهنا"؛ كما في "الطرق الحكمية" (ص ).
وانظر: "الهداية" (/ )، و"شرح الزركشي علي مختصر الخرقي" (/ )، و"المغني" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"الكافي" (/ ). =

:

= وما ذهب اليه احمد هو الراجح، بخلاف ما ذهب اليه الشافعية من ان الميراث يوقف، وبخلاف ما ذهب اليه الحنفية من ان الميراث يقسم بينهن، لان القول بالوقف في اضرار وحرمان لمن يستحق يقينا، والقول بالقسمة فيه توريث لمن لا يستحق يقينا، وفي القرعة السلامة من المحذورين، ولانها حينءذ سبيل الي التعيين في امر مشكل.
وانظر في المسالة: "تكملة المجموع" (/ )، و"بداءع الصناءع" (/   )، و"الطرق الحكمية" (ص  وما بعد  ط العسكري).
(¬) انظر: "المغني" (/   مع "الشرح الكبير"، و"الانصاف" (/ ).
(¬) في المطبوع: "يمين بالقرعة"، وسقطت كلمة "الاسبق" من (ب).
(¬) نقله عنهما ابن القيم في "الطرق الحكمية" (ص )، وقال: "الصحيح من الروايتين دخول القرعة في الزواج"، وذكر هذا المثل.
وانظر: "الانصاف" (/ )، و"المغني" (/ ).
(¬) في المطبوع: "في".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/   ).
(¬) في المطبوع و (ج): "احمد بن سيمان النجاد"! والتصويب عن (ا) و (ب) و"المقصد الارشد" (/   ).
وانظر ترجمته مفصلة فيه، وفي "تاريخ بغداد" (/   )، و"سير اعلام النبلاء" (/   ).
(¬) في (ا) والمطبوع: "فقد خلت".
(¬) في المطبوع: "معا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/   ).

:

(¬) في "الاختيارات الفقهية" (ص   ) كلامه بطوله.
(¬) في (ب): "تبق بين"، وفي المطبوع: "يبق من".
(¬) قال المرداوي في "الانصاف" (/ ): "اختاره الشيخ تقي الدين رحمه الله، ومال اليه في "القواعد الفقهية"، ونقل جل ما عند المصنف في هذه المسالة.
(¬) في المطبوع: "ولعل هذا".
(¬) في (ب): "ويقال".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "نساءه".

:

(¬) في (ج): "وهناك".
(¬) في (ب) و (ج): "احداهما".
(¬) في المطبوع: "بين".
(¬) ما بين المعقوفتين اثبت في هامش (ا).
(¬) في المطبوع: "سليمان"! والصواب ما اثبتناه؛ كما بيناه قريبا، ولله الحمد.

:

(¬) في المطبوع: "البينة في الحال" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "تزوجني".
(¬) في المطبوع: "يقترع بين الثلاثة".
(¬) في المطبوع: "سليمان"، والصواب ما اثبتناه؛ كما بيناه قريبا، ولله الحمد.
(¬) في المطبوع: "القرعة" من غير واو.
(¬) في المطبوع: "لمحل".
(¬) انظره: "مختصره" (/ /   مع "المغني").
(¬) في المطبوع: "في موسي المسالة".

:

(¬) في المطبوع: "لواحد منهما ها هنا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (ص ).
(¬) في (ا): "وقوعا".
(¬) في المطبوع. "فيه" من غير واو.
(¬) في (ب): "وهذه الاوجه".
(¬) في المطبوع: "القرعة عليه" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "حتي يصطلحان"!

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، وفي المطبوع: "ايهما قرع".
(¬) في المطبوع: "واما ان".
(¬) بنصه من "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب): "فان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين تفرد بها المطبوع.
(¬) في المطبوع: "يقر الواحد"، وسقطت كلمة "الزوجة" من (ج) و (ب).
(¬) "انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ج): "ويفسخ".
(¬) في (ا): "نكاحين".
(¬) في المطبوع: "الواقي".

:

(¬) في المطبوع: "ولا".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).

:

(¬) في المطبوع: "ان نكاحهن".
(¬) في المطبوع: "يسقط".
(¬) في (ا): "فايهن".

:

(¬) انظر في المسالة: "المحرر" (/ )، و"الكافي" (/ )، و"الهداية" (/ ).
(¬) في المطبوع: "يبتني".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "فهذا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "يعطي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "ذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) في المطبوع: "يعطي وسطهم"، وفي (ج): "تعطي اوسطهم".
(¬) في المطبوع و (ج): "الاوسط".
(¬) ذهب الحنابلة والشافعية الي اجابة السابق، فاذا جاءا معا؛ اجاب اقربهما رحما، ثم اقربهما دارا، فاذا استويا؛ اقرع يهما. =

:

= انظر: "الانصاف" (/ )، و"اسني المطالب" (/ ).
وانظر مذهب المالكية في: "مواهب الجليل" (/ ).
(¬) انظر: "الانصاف" (/ ، )، و"المبدع" (/   ، ).
(¬) في (ج): "اذا طلق".
(¬) في (ج): "بقرعة".
(¬) منهم ابو الحارث والميموني ومهنا، نقله ابن القيم في "الطرق الحكمية" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) وعندهم قول اخر، وهو: انه يعتزلهما حتي يتبين المطلقة؛ لان المحللة قد =

:

= اشتبهت بالمحرمة، فيمتنع عن الاثنتين، وهذا مذهب الشافعية.
وانظر: "الانصاف" (/ )، و"المغني" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الهداية" (/ )، و"الكافي" ()، و"اسني المطالب" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ا): "بالماء".
(¬) انظر المسالة في: "المغني" (/   / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "بذكر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) في المطبوع: "اسقاط".
(¬) نقله الخلال عن الميموني، كما في "الطرق الحكمية" (ص )، واسهب في نصرته.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "حكم".
(¬) وبدليل لو انه عينها لما وقع الا عليها.
(¬) انظر: "الانصاف" (/ )، و"الطرق الحكمية" (ص   )، و"المبدع" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "يبني".
(¬) في المطبوع: "ولانه".
(¬) في (ج): "يتيقن".
(¬) منهم ابن القيم في "الطرق الحكمية" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "لوقوع".
(¬) في "مساءل عبد الله" (/ ): "قال احمد: يعتزلان نساءهن حتي يتبين".
(¬) في المطبوع: "تخرجه"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.

:

(¬) في "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من" الاختيارات العلمية".
(¬) في (ج): "يتيقن".
(¬) في المطبوع: "يكون".

:

(¬) في المطبوع: "فوجهان".
(¬) في المطبوع: "المتيقن".
(¬) انظر: "المغني" (/   / )، والمذكور هو المشهور من المذهب، انظر: "الانصاف" (/ )، و"المبدع" (/   ).
(¬) نقله عنهما المرداوي في "الانصاف" (/ )، وابن مفلح في "المبدع" (/   ).
(¬) في المطبوع: "تيقن".
(¬) في المطبوع: "المتعلقين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "وهذا هو الاظهر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب): "الايلاج".
(¬) في المطبوع: "عليبا".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) وحكاه عنه المرداوي في "الانصاف" (/ ).

:

(¬) كلمة "ثنتين" مكررة في المطبوع مرتين.
(¬) في المطبوع: "فيها".
(¬) نقل المرداوي في "الانصاف" (/ ) كلام المصنف هذا، وهو قوي، وهو ارحم بالزوج والزوجات، والله اعلم.
(¬) في المطبوع: "ان".
(¬) في (ج): "الثلاث".
(¬) في المطبوع: "الثالثة فتطلق به"، وفي (ج): "الثالثة فتطلق".
(¬) في المطبوع: "والثانية ".
(¬) في (ج): "الثانية".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "الزوجة".
(¬) في المطبوع: "الكلام".
(¬) في (ج): "وهذا قد يرجع".
(¬) في المطبوع: "الاولي".
(¬) انظر: "المبدع" (/ ).
(¬) في المطبوع: "مدع وهي منكرة".

:

(¬) في المطبوع: "غير معينة".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "يعين"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) في المطبوع: "وطءها".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "الحاقها بالنسب".
(¬) في المطبوع: "ولاختلافها".

:

(¬) تصحفت في المطبوع الي "سعد"!!
(¬) اخرجه النساءي في "المجتبي" (كتاب الطلاق، باب القرعة في الولد اذا تنازعوا فيه، /   )، وابو داود في "السنن" (كتاب الطلاق، باب من قال بالقرعة اذا تنازعوا في الولد، رقم / )، والطيالسي في "المسند" (رقم )، والقطيعي في "زياداته علي فضاءل الصحابة" (رقم )، والعقيلي في "الضعفاء الكبير" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/   )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، والخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )؛ عن الاجلح بن عبد الله، عن الشعبي، عن عبد الله بن الخليل، عن زيد بن ارقم؛ قال: "اتي علي باليمن. . . " (وذكره)، وفي اخره: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اجد فيها الا ما قال علي".
وتابع الاجلح: محمد بن سالم وهو متروك، قاله البيهقي في "الكبري" (/ ) ، وابو حاتم الرازي؛ كما في "العلل" لابنه (/ رقم ).
وتابعهما: جابر الجعفي، افاده الدارقطني في "العلل" (/ )، وقال ابو حاتم: "وخالفهما اي: الاجلح ومحمد بن سالم جابر الجعفي فيما روي عنه ورقاء؛ فقال: عن الشعبي، عن علي بن زربي، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم".
قلت: ظفرت به عن قيس عن جابر مثل رواية الاجلح؛ فالظاهر ان خلافا وقع فيه علي جابر! والخلاف في هذا الحديث علي ضروب والوان شديدة، ولذا قال ابو حاتم في "العلل" (/ رقم ): "اختلفوا في هذا الحديث واضطربوا"، وقال: "والصحيح حديث سلمة بن كهيل"، وقال في موطن اخر (/ رقم ): "واتقنهم سلمة بن كهيل".
قلت: اخرجه ابو داود في "السنن" (رقم / )، والنساءي في "المجتبي" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )؛ عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن الشعبي، عن ابي الخليل، عن علي موقوفا.
وانظر ساءر الطرق في: "علل الدارقطني"، و"علل ابن ابي حاتم" =

:

= ونقل المصنف هنا عن احمد في رواية علي بن سعيد قوله عن هذا الحديث: "لا اعرف صحيحا"، واوهنه"، بينما قال في رواية صالح (/   / ): "مختلف فيه" وكذا سينقله المصنف عنه قريبا.
وانظر: "الطرق الحكمية" (ص   ط العسكري)، و"المحلي" (/ ).
(¬) في المطبوع: "في رواية؛ يعني: ابن منصور في".
(¬) اخرج مالك في "الموطا" (  رواية يحيي، ورقم   رواية ابي مصعب) وعنه: الشافعي في "المسند" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )  عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يليط اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام. قال سليمان: فاتي رجلان، كلاهما يدعي ولد امراة، فدعا عمر قاءفا، فنظر الهما، فقال القاءف: لقد اشتركا فيه، فضربه عمر بالدرة، قال: ما يدريك؟! ثم دعا المراة؛ فقال: اخبريني خبرك. فقالت: كان هذا لاحد الرجلين ياتيها وهي في الابل لاهلها؛ فلا يفارقها حتي يظن وتظن ان قد استمر بها حمل، ثم انصرف عنها، فهرقت الدماء، ثم خلف هذا (تعني: الاخر)، ولا ادري من ايهما هو؟ قال: فكبر القاءف؛ فقال عمر للغلام: وال ايهما شءت".
واخرح ابن ابي شيبة في "المصنف"، وعنه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )؛ عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في رجلين ادعيا رجلا لا يدري ايهما ابوه؛ فقال عمر رضي الله عنه للرجل: "اتبع ايهما شءت".
قال البيهقي: "هذا اسناد صحيح موصول"، وقال (/ ): "ورواية يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه عن عمر رضي الله عنه موصولة، ورواية سليمان بن يسار لها شاهدة، وكلاهما يثبت قول عمر رضي الله عنه: "وال ايهما شءت".
وللاثر طرق اخري عند البيهقي وغيره.

:

(¬) في المطبوع: "وكذا"، وفي (ج): "وكذلك".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "ايهما وقع"!
(¬) في (ب): "خيرت الاثنين"، وفي (ج): "خير الابن".
(¬) في (ج): "ينتسب".
(¬) في المطبوع: "شاء".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ج): "وتخيير"!!

:

(¬) في (ج): "اذا لحقته".
(¬) في المطبوع: "يختار منهما".
(¬) مضي تخريجه قريبا (ص ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / باب الاشتراك في الطهر).
(¬) في (ج): "ارها".
(¬) في النسخ الثلاث: "خمس"! ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المطبوع: "الولد من حديث"! والصواب حذف "من"؛ كما في "مساءل صالح" وغيرها.
(¬) مضي تخريجه قريبا من هذا الطريق.
(¬) وردت المسالة في "مساءل صالح" (/   / )، لكن بدون قوله: "واذهب الي القرعة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اقرع"؛ فانه قد ورد ايضا في "مساءله" (/ / )، واشار الي هذه الرواية الامام ابن قيم الجوزية في "الطرق الحكمية" ().
(¬) اخرج البخاري في "صحيحه" (كتاب الهبة، باب هبة المراة لغير زوجها، رقم =

:

= ، وكتاب الشهادات، باب تعديل النساء بعضهن بعضا، رقم ، وباب القرعة في المشكلات، رقم ، وكتاب المغازي، باب حديث الافك، رقم ، وكتاب التفسير، باب {لولا اذ سمعتموه. . .}، رقم ، وكتاب الجهاد، باب حمل الرجل امراته في الغزو دون بعض نساءه، رقم ، وكتاب النكاح، باب القرعة بين النساء، رقم )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب فضاءل الصحابة، باب فضاءل ام المءمنين عاءشة، رقم ، وكتاب التوبة، باب حديث الافك وقبول توبة القاذف، رقم )؛ عن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج؛ اقرع بين نساءه؛ فطارت القرعة علي عاءشة وحفصة".
(¬) الاول منهما: قوله تعالي في سورة ال عمران [الاية: ]: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون}.
والثاني: قوله تعالي في سورة الصافات [الاية: ]: {فساهم فكان من المدحضين}.
وانظر وجه الاستدلال بهاتين الايتين علي مشروعية القرعة في: "تفسير ابن جرير" (/ )، و"احكام القران" (/ ) لابن العربي، و"تفسير القرطبي" (/ ، /   )، و"احكام القران" (/ ) لالكيا الهراسي، و"الاكليل" ()، و"فتح القدير" (/ )، و"التسهيل لعلوم التنزيل" (/ )، و"الطرق الحكمية" (  ).
(¬) في المطبوع: "العزم"!

:

(¬) في المطبوع: "واولادهم"!
(¬) في المطبوع: "باجنبي"
(¬) في المطبوع: "يترك حتي يبلغ فينسب".
(¬) في (ج): "لوطء".
(¬) ما بين المعقوفتين مذكور انفا في المطبوع بعد قوله: "لولد الاخر".
(¬) في (ج): "منها"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ب): "فان".
(¬) في المطبوع: "واشكل ".

:

(¬) في (ب): "بحيث".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب): "وقع".
(¬) فالمذهب في هذه الصورة اذا طلق احدي زوجاته ولم يعين يقرع بينهن، وتقدمت المسالة.
(¬) في (ا): "ان".
(¬) في المطبوع: "ولد".
(¬) في المطبوع: "له".

:

(¬) في (ب): "مبهما".
(¬) في (ب): "فلا يعول".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "تستحقه"، وفي (ا) و (ب): بدون تنقيط الاول.
(¬) في المطبوع: "ولانه".

:

(¬) في المطبوع و (ا): "ولم يتبين".
(¬) في المطبوع: "فيرجحه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "امراتين".
(¬) انظر: "المبدع" (/ )، و"المغني" (/   مع "الشرح الكبير")، وهذا مذهب الشافعية؛ كما في "مغني المحتاج" (/ )، و"اسني المطالب" (/ )، وذهب الحنفية والمالكية الي انه يقدم الاقوم، فان تساووا؛ فالاسن.
انظر: "بداءع الصناءع" (/ )، و"تبيين الحقاءق" (/ )، و"الشرح الصغير" (/ ) للدردير، و"التاج والاكليل" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "احدهما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في (ج): "اخذ".
(¬) في (ج): "واخذوا".
(¬) في المطبوع: "ويعد".
(¬) في (ا): "لا ينتقض".
(¬) انظر: "المبدع" (/ )، وهذا مذهب الشافعية، سواء كان المقتول واحدا =

:

= او جماعة. انظر: "مغني المحتاج" (/ ، )، و"اسني المطالب" (/ ).
وانظر: مذهب الحنفية في: "البداءع" (/ )، و"تبيين الحقاءق" (/ )، ومذهب المالكية في "الكافي" (/ ) لابن عبد البر.
(¬) انظر: "مساءل ابن هانء" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) قال الخرقي في "مختصره" (/ /   مع "المغني"): "ومن طلب الامان ليفتح الحصن، فقبل؛ فقال كل واحد منهم: انا المعطي؛ لم يقتل واحد منهم".

:

(¬) في (ج): "واشتبه"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "جعلنا ما"، وفي (ب): "ضمنا لما".
(¬) في (ج): "تمييز".

:

(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" (/ ): حدثنا عيسي بن يونس، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الوليد بن همام، عن مالك بن عبد الله الخثعمي؛ قال: "كنا جلوسا عند عثمان رضي الله عنه؛ فقال: من ها هنا من اهل الشام؟ فقمت، فقال: ابلغ معاوية اذا غنم غنيمة: ان ياخذ خمسة اسهم؛ فليكتب علي كل سهم منها (لله)، ثم ليقرع، فحيث ما خرج منها؛ فلياخذه".
واسناده لين.
صالح ضعيف يعتبر به، وساءر رجاله ثقات.
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "زواءد فضاءل الصحابة" (رقم ) حدثني نصر بن علي الجهضمي، والبيهقي في "السنن الكبري" (/   ) عن عبد الحميد بن صبيح، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ق ) عن علي بن حرب؛ ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه: "ان عليا قسم ما في بيت المال علي سبعة اسباع، ثم وجد رغيفا، فكسره سبع كسر، ثم دعا امراء الاجناد، فاقرع بينهم". لفظ عبد الله.
ولفظ البيهقي: "اتاه مال من اصبهان، فقسمه".
ولفظ ابن عساكر: "قدم علي علي مال من اصبهان".
واسناده صحيح، وهو عند ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين (اي: كل هذه المسالة) سقط من المطبوع و (ب).

:

(¬) في المطبوع و (ب): "ما"، وفي (ج): "ا"، وفي "مساءل صالح": "بماذا".
(¬) في المطبوع: "ام".
(¬) ذكر هذه المسالة صالح في "مساءله" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "يقرع للايمان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع: "وذكره".
(¬) هو ابراهيم بن اسحاق بن ابراهم بن بشر الحربي، مصنف "غريب الحديث" (مطبوع)، و"دلاءل النبوة"، و"سجود القران"، كان اماما في العلم، راسا في الزهد، عارفا بالفقه، بصيرا بالاحكام، حافظا للحديث، نقل عن الامام احمد مساءل كثيرة، وكان يعظمه، ويقول عنه: "تعجز النساء ان يلدن مثله"، مات سنة خمس وثمانين ومءتين؛ رحمه الله تعالي.
ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ )، و"السير" (/ ). وترجمه ابن السبكي في "طبقات الشافعية الكبري" (/ ) وعده شافعيا.
(¬) في المطبوع: "سال".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "ليس".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "وليس".
(¬) في "مساءل صالح" (/ / ): "سالته عن رجل حلف علي يمين، لا يدري بماذا حلف، بالله، او بالطلاق، او بالمشي؟ فقال: لو انه اذا عرف؛ اجتريت ان اجيب فيها؛ فكيف اذا لم يدر؟! ".
(¬) في المطبوع: "فيكون"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الثاني.
(¬) في (ج): "يحتمل انه لم يدر ماذا".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "ليفعلن".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "و".
(¬) في المطبوع: "وهنا".
(¬) في المطبوع: "طلاق".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "لا يفعلن".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في المطبوع: "اختلفت".
(¬) في المطبوع و (ا): "بالرامي".
(¬) في المطبوع: "قال".
(¬) في المطبوع: "المبتدء فيه" بتقديم وتاخير.
(¬) انظر في المسالة: "المبدع" (/   )، و"الانصاف" (/ )، و "الفروسية" لابن القيم (ص   بتحقيقي).
(¬) في (ا): "زوجة".
(¬) في (ج): "اسنهما"، وكتب في الهامش تصحيحا لها: "اسبقهما".
(¬) في (ب): "بالمسابقة".

:

(¬) في (ب): "علي رواية"!
(¬) انظر: "الاحكام السلطانية" (ص   ).
(¬) في المطبوع: "احدمها"!
(¬) في "الاحكام السلطانية" (ص   ).
(¬) في "الاحكام السلطانية" (ص ).
(¬) في (ج): "يتخرج علي روايتين: احداهما"، وفي (ب): "يخرج علي الروايتين: احدهما".
(¬) في المطبوع: "كتاب".
(¬) في (ج): "فقياس".
(¬) في المطبوع: "انه".

:

(¬) في المطبوع و (ا) و (ب): "يتفقان"!
(¬) في "الاحكام السلطانية" (ص ).
(¬) في (ج): "الي".
(¬) في المطبوع: "وكذا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
وانظر في المسالة: "الانصاف" (/ )، و"المبدع" (/ )، والقرعة مذهب المالكية؛ كما في "الشرح الكبير" (/ )، و"الشرح الصغير" (/ ) للدردير، ومذهب الشافعية، انظر: "مغني المحتاج" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ا): "اسم".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "كل منهما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع: "لا يلزمه"، وفي (ج): "لا تلزم".
(¬) تدخل القرعة في قسمة الاجبار وهي ما امكن التعديل فيها من غير رد لا قسمة التراخي، وتكون في الاراضي الواسعة، والبساتين، والدور الكبار، والدكاكين الواسعة، والمكيلات، والموزونات من جنس واحد، سواء كانت مما تمسه النار؛ كالدبس وخل التمر، او لم تمسه النار؛ كخل العنب والالبان.
وانظر: "المقنع" (/   مع حاشيته)، و"المغني" (/   مع "الشرح الكبير").
(¬) في المطبوع: "فليستهما عليه"! =

:

= واخرج البخاري في "الصحيح" (كتاب الشهادات، باب اذا تسارع قوم في اليمين، رقم ) عن عبد الرزاق وهو في "مصنفه" (/ رقم )  عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين، فسارعوا اليه، فامر ان يسهم بينهم في اليمين؛ ايهم يحلف".
واخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب الاقضية، باب الرجلين يدعيان شيءا وليس لهما بينة، رقم )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) و"معرفة السنن والاثار" (/ رقم )، والبغوي في "شرح السنة" (/ رقم )؛ عن عبد الرزاق به، ولفظه: "اذا اكره اثنان علي اليمين، او استحباها؛ فليتهما عليها".
وفي رواية لاحمد في "المسند" (/ ): "اذا اكره اثنان علي اليمين او استحباها".
واخرج النساءي في "الكبري" كما في "التحفة" (/ )، وابو داود في "السنن" (رقم ، )، وابن ماجه في "السنن" (كتاب الاحكام، باب القضاء بالقرعة، رقم )، واحمد في "المسند" (/ / )، وابو يعلي في "المسند" (/ رقم )؛ من طرق، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: "ان رجلين اختصما في متاع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وليس لواحد منهما بينة، فقال: استهما علي اليمين، احبا ذلك، او كرها".
واسناده صحيح.
(¬) في (ج): "تكون".
(¬) انظر: "مساءل ابن منصور" (ص / م ).

:

(¬) في المطبوع: "يجعل"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المطبوع فقط.
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/   / ).
(¬) في المطبوع: "ابي النصر"، وفي (ج): "ابن منصور"!
(¬) في المطبوع: "من هي في".
(¬) في (ج): "يعترف".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "تقر".
(¬) في المطبوع: "يننزعه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
انظر في المسالة: "الكافي" (/   )، و"المغني" (/     مع "الشرح الكبير")، و"الهداية" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها المطبوع.

:

(¬) في المطبوع و (ا): "يقسم"، وفي (ب) بدون تنقيط الاول.
(¬) في المطبوع: "فيعطي"، وفي (ا) بدون تنقيط الثاني.
(¬) انظر: "مساءل صالح" (/   / )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "واحد منهما".
(¬) في المطبوع: "يستعملان"، وفي (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) في المطبوع: "يرجح"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في المطبوع: "غيرهما"!
(¬) مءلفه ابو علي بن شهاب العكبري، قال المصنف في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ): "صاحب كتاب "عيون المساءل"، متاخر، ونقل من كلام القاضي وابي الخطاب، كانه من ولد ابن شهاب المتقدم، ما وقعت له علي ترجمة، ومن الناس من يظنه الحسن بن شهاب الكاتب الفقيه صاحب ابن بطة، وهو خطا عظيم".
وانظر: "المنهج الاحمد" (/ )، و"المدخل المفصل" (/ ، ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "المنازع".
(¬) في المطبوع: "ويقم".
(¬) في (ا): "احدهما"!

:

(¬) في (ج): "فكذلك ولم"، وكتب في هامشها: "لعله: فلذلك لم".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "واختار ابو بكر ها هنا وابن ابي موسي".
(¬) في المطبوع: "يده".
(¬) في "مساءل ابن منصور": "اشتري اولا".
(¬) في (ج): "ان".
(¬) هنا في "مساءل ابن منصور" بعد قوله: "من فلان": "يقرع بينهما، قلت: اذا اقاما جميعا البينة انه اول؟ قال: يقرع بينهما اذا كان مقرا انه اشتراه من فلان"، وبدل قوله: "فلا ينفعه" الاتي: "ولا ينفعه".
(¬) في المطبوع: "يده". وانظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).

:

(¬) هو للشريف محمد بن احمد بن ابي موسي، ابو علي الهاشمي القاضي، عم ابي جعفر صاحب "رءوس المساءل"، وهر من اصحاب القاضي ابي يعلي، توفي سنة ثمان وعشرين واربع مءة، ذكر له "الارشاد" كل من ترجم له.
وانظر: "طبقات الحنابلة" (/   )، و"المقصد الارشد" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل" ()، و"مناقب الامام احمد" ()، و"الشذرات" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، وفي (ج): "تصدق البينتان".
(¬) في المطبوع: "به".

:

(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص   ).
(¬) في المطبوع و (ج): "اذا تعذر".
(¬) في المطبوع: "فانه".
(¬) في المطبوع: "يقرع".
(¬) ما بين المعقوفتين مكرر مرتين في المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين من قوله: "وذكر الشيخ تقي الدين" الي هنا سقط من (ب).
(¬) اخرج مسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب من اعتق شركا له في عبد، رقم ) عن عمران بن حصين: "ان رجلا اعتق سنة مملوكين له عند موته، لم يكن له مال غيرهم، فدعا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجزاهم اثلاثا، ثم اقرع بينهم؛ فاعتق اثنين، وارق اربعة، وقال له قولا شديدا".
وتكلمت علي طرقه والفاظه في تعليقي علي "الطرق الحكمية" تبعا للامام ابن قيم رحمه الله؛ فانظره غير مامور.

:

(¬) في (ب): "منها".
(¬) منهم: المروذي وحنبل والميموني واسحاق وابو الحارث ومهنا، نقلها ابن القيم في "الطرق الحكمية" (ص ، ، ، ، )، ثم وجدته يقول (ص ) في هذه المسالة: "قلت: قد نص اي: احمد في رواية الجماعة علي انه يخرج بالقرعة، نص علي ذلك في رواية الميموني وبكر بن محمد عن ابيه وحنبل والمروذي وابي طالب واسحاق بن ابراهيم ومهنا".
(¬) في (ج) "يميزا او يعينا".
(¬) في المطبوع: "يتميز ويتعين".
(¬) في المطبوع: "عتقه".
(¬) في المطبوع: "فيلزمه".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "اذا".
(¬) في (ج): "والا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "المبهم".
وانظر في المسالة: "الانصاف" (/ )، و"المبدع" (/ ).

:

(¬) في (ا): "ويتحاصان".
(¬) في (ج): "يقول"، وفي (ا) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) في (ج): "العبدين".
(¬) في المطبوع: "لانه".
(¬) في المطبوع: "عبيده".
(¬) في المطبوع و (ب): "يعتقه".

:

(¬) في المطبوع: "الظاءر".
(¬) انظر: "الانصاف" (/ )، و"المغني" (/   مع "الشرح الكبير").
(¬) في (ا): "فجهل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع: "لان".
(¬) في المطبوع: "يعتق".
(¬) في "رواية ابن منصور"؛ كما في "الطرق الحكمية" (ص ).
(¬) قلت: ولان النية تخصص العام، وتقيد المطلق، وهءلاء جماعة اشتركوا في الشرط، وخصص بنيته واحدا؛ فالذي يستحق العتق منهم واحد، وهو غير معين هنا؛ فيخرج بالقرعة.
وانظر: "الطرق الحكمية" (ص   ) للامام ابن القيم رحمه الله، و"الانصاف" (/ ).
(¬) نقل ابن القيم في "الطرق الحكمية" (ص ) رواية مهنا هذه.

:

(¬) في المطبوع: "واشكل السابق؛ فميز بالقرعة"، وفي (ج): "واشكل السابق منهم؛ فيميز واحد منهم بالقرعة".
(¬) وابن القيم في "الطرق الحكمية" (ص   ).
(¬) قال في "المغني" (/ / ): "فصل: وان قال: اول من تقوم منكن؛ فهي طالق، او قال لعبيده: اول من قام منكم؛ فهو حر، فقام الكل دفعة واحدة؛ لم يقع طلاق ولا عتق لانه لا اول فيهم".
قلت: وهذا يخالف ما نقله المصنف عنه؛ فتامل!
(¬) في المطبوع: "مشتبهة"!
(¬) قال في "الكافي": "وكذلك لو قال لامته: اول ولد تلدينه؛ فهو حر، فولدت ابنين؛ اقرع بينهما اذا اشكل اولهما خروجا" اه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في (ج): "وعتقوا".
(¬) في المطبوع و (ج): "له بذلك" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "صيغة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "بدليله"!
(¬) في المطبوع: "واحدة".

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به (ا).
(¬) في المطبوع: "بعدد".
(¬) في المطبوع: "للعدد".

:

(¬) في المطبوع: "لدخول".
(¬) في المطبوع: "الاثنين"، وفي (ج): "الاتيان".
(¬) في المطبوع: "او".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ا) و (ب): "ومساوق".
(¬) لم اظفر به في "مساءله" المطبوعة.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في (ج): "واحد".
(¬) في المطبوع: "يوجه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع و (ا): "التميز".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) نقله ابن القيم في "الطرق الحكمية" (ص   ) عن القاضي، وتعقبه بقوله: "قلت: هذا وهم من القاضي؛ فان احمد لم يقرع للحياة، وانما اقرع للميراث والعدة، ونحن نذكر نصوصه بالفاظها"، واسهب من النقل عن "الجامع" للخلال ما يءكد ذلك، ثم رجع فاحتمل ما قاله القاضي، والله الموفق.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب) و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
ومن المساءل التي فاتت المصنف في احكام العتق:
* الشك في الكتابة:
كاتب رجل عبدين، واستوفي من احدهما ولم يدر من ايهما استوفي، او اذا مات ولم يعرف احدهما؛ ففي الفرع الاول قياس المذهب انه يقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة؛ عتق ورق الاخر، وفي الفرع الثاني: يقرع بينهما ايضا.
انظر: "المغني" (/   مع "الشرح الكبير").
والقرعة مذهب للشافعية في قول، انظر: "المجموع" (/ )، وهو الراجح؛ لان بها يقع حسم النزاع، والله اعلم.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع، وبدله في (ب): "تمت القواعد بحمد الله وعونه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، ووافق الفراغ من تعليقها علي يد افقر عبيد الله واحوجهم الي رحمته احمد بن عبد العزيز بن علي بن ابراهيم الفتوحي الحنبلي، عامله الله تعالي بلطفه وغفر له وللمسلمين في ثالث رمضان المعظم سنة. . . "، وبدله في (ج): "بسم الله الرحمن الرحيم".

:

(¬) في المطبوع: "تلحق".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "احدهما".
(¬) في المطبوع: "وهو".

:

(¬) في المطبوع: "يدركها".
(¬) في المطبوع: "ابن حزم".
(¬) في (ج): "واما".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب).
(¬) في المطبوع: "فاتته".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "الركعتين".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.

:

(¬) انظر: "المغني" (/   /   ط هجر).
(¬) في المطبوع: "راي".
(¬) في المطبوع: "السورتين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) قال في "المحرر" (/   ): "وما يدركه المسبوق اخر صلاته، وما يقضيه اولها، يستفتح فيه، ويتعوذ، ويقرا السورة" اه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "الاولين من الثلاث".

:

(¬) ما من المعقوفتين ليس في (ب) ولا (ج).
(¬) في (ا): "تابع".
(¬) انظر في هذا: "الاستذكار" (/   ) لابن عبد البر، و"المغني" (/ )، و"كشاف القناع" (/ ).
(¬) في المطبوع: "الرويات".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ان الروايتين".
(¬) في "المحرر" (/ ).
(¬) في "مساءل عبد الله" (  / ): "قال: سالت ابي عن رجل ادرك مع الامام ركعة من الظهر، فقام يقضي، قلت: ايش يقرا؟ قال: في الركعتين الاوليين ما يقضي الحمد وسورة، ويجعل ما ادرك مع الامام اول صلاته، فيقعد في الركعة التي يقضي من اولها، ثم يقوم، ويقعد في اخر صلاته، ويقرا في اخر ركعة بفاتحة الكتاب وحدها، وان ادرك ركعتين من الظهر، فقام؛ فقرا فيما يقضي الحمد لله وسورة. قال ابي: يروي عن ابن عمر وابن مسعود؛ قالا: يقرا فيما يقضي. ويروي عن علي: ما ادرك مع الامام؛ فهو اول صلاته. وقال ابن مسعود: ما ادرك مع الامام؛ فهو اخر صلاته" اه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "احتاط".
(¬) قال عبد الله في "مساءل احمد" (رقم ): "قرات علي ابي: ثنا محمد بن جعفر، نا سعيد، عن ابي معشر، عن النخعي: ان مسروقا وجندبا ادركا مع الامام ركعة من المغرب، فلما قاما يقضيان؛ قعد مسروق في كلتي الركعتين، وقعد جندب في اخر صلاته، =

:

= فذكر ذلك لابن مسعود، فقال: اصاب مسروق، ولم يال جندب".
قال احمد عقبه: "فعل مسروق احب الي، ويقرا فيما يقضي".
وقال ابن القاسم في "المدونة" (/ ): "قال وكيع: عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابن مسعود؛ قال: اجعل اخرها اولها".
واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ رقم ، )؛ من طريقين اخرين نحوه.
وصح هذا عن جمع من التابعين؛ كما تراه في "الاستذكار" (/ )، و"التمهيد" (/ ).
(¬) في المطبوع: "وهو مذهب".
(¬) اخرجه عبد الله في "مساءل احمد" (رقم ): حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، اخبرني نافع: "ان ابن عمر كان اذا سبق بالاوليين؛ قرا في الاخريين بفاتحة الكتاب وسورة، ثم يجلس".
وفي "المدونة الكبري" (/ ): "قال مالك: عن نافع: ان ابن عمر كان اذا فاته شء من الصلاة التي مع الامام التي يعلن فيها بالقراءة، فاذا سلم الامام؛ قام ابن عمر فقرا، يجهر لنفسه فيما يقضي جهرا".
واخرج عبد الرزاق في "المصنف" (/ رقم ، ، ، )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ، )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )؛ عن ابن عمر نحوه.
(¬) نقله عبد الله في "مساءله" (ص ) عن ابيه.
واخرج ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عن النخعي وابن سيرين، عن عبد الله بن مسعود؛ قال: "ما ادركت مع الامام؛ فهو اخر صلاتك". =

:

= واخرج عبد الرزاق في "المصنف" (/ رقم )، وعنه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، عن معمر، عن قتادة: ان ابن مسعود قال: "اقرا فيما فاتك".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "ركعتين سجد"، وفي (ج): "ركعة سجد".
(¬) في (ب): "وجعله".
(¬) وانظر شيءا زاءدا نقله ابن عبد البر في: "التمهيد" (/ )، و"الاستذكار" (/ )، ونازع فيه وخطاه.
(¬) في (ب): "باستباحته".
(¬) في المطبوع: "ثالثته".
(¬) في (ج): "ثانية" بدل "ال".
(¬) في المطبوع: "لانه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "ومنها"، وفي (ج): "فاءدة".

:

(¬) (/ ).
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).

:

(¬) في (ج): "وهنا".
(¬) في المطبوع : "يتكرر"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "كلامه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "وهذا ما".
(¬) في (ج): "وذكر الشيخ الشيرازي".
(¬) في (ب): "فان".

:

(¬) في (ج): "في الذمة".
(¬) في "المغني" (/   / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/   ).

:

(¬) في (ب): "الزرع".
(¬) في المطبوع: "فيسقط".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب): "ثالثة".
(¬) في (ج): "علي محل الخلاف".

:

(¬) في المطبوع: "انما".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "النصاب الباقي النامي".
(¬) في المطبوع: "تعلقها بالعين ولا يبقي تعلقها"، وفي (ا): "تعليقها بالعين لا ينفي تعليقها".
(¬) في (ج): "ووجد"!
(¬) في المطبوع و (ج): "مساواة"!
(¬) في المطبوع: "فيسقط".
(¬) في (ج): "وافتقار".
(¬) في المطبوع: "سالقوط"!
(¬) في "المغني" (/ / ).

:

(¬) في (ج): "المحاصاة".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "كلا".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "بانها".
(¬) انظر: "الانتصار" (/   ).
(¬) في المطبوع: "لاستواءها".
(¬) في (ج): "لكن شرط".
(¬) في المطبوع: "فيساوي".

:

(¬) في المطبوع: "لا".
(¬) في المطبوع: "قبل مون".
(¬) في المطبوع: "فيقدم كذلك"، وفي (ج): "فتقدم لذلك".
(¬) في المطبوع: "تاخر".
(¬) في (ا): "للقدر".
(¬) في المطبوع: "التاخر".
(¬) في المطبوع: "منها".

:

(¬) في (ب): "احدهما".
(¬) في المطبوع و (ج): "فتءدي".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ب): "فيتقدم".
(¬) في المطبوع: "الاظهر في".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "يتعلق"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "يقدم"، وفي (ا) بدون تنقيط.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط بين المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "فلا يفرق".
(¬) في المطبوع و (ج): "تتعلق".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ج): "ومنحصر".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا) ولا في (ب).

:

(¬) في المطبوع: "وترك".
(¬) في المطبوع: "العقد".
(¬) في (ا) و (ب): "ما قال".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).

:

(¬) في (ج): "ملكه".
(¬) في (ج): "اخراج الزكاة".
(¬) في (ب): "عنه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
وللحافظ ابن رجب رحمه الله رسالة مفردة بعنوان "قاعدة في اخراج الزكاة علي الفور"، ولعله كتبها بعد كتاب "القواعد"، وهذا نصها:
"بسم الله الرحمن الرحيم
رب يسر يا كريم
الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين وسلم تسليما، وبعد:
فهذا فصل في وجوب اخراج الزكاة علي الفور، قد صرح بذلك اصحابنا في كتبهم، وكلام الامام احمد يدل عليه، قال في "رواية جعفر بن محمد": اذا وجبت الزكاة لا يخرجها الا جملة، لا يفرط. وقال في "رواية ابن هانء" (رقم ) و"صالح" (رقم ): وسءل: اتءخر الزكاة؟ قال: لا. قال في "رواية ابي داود": لا يءخرها عن محلها.
وقال بكر بن محمد: سءل ابو عبد الله عن رجل يكون وقت زكاته، فيخرج، فيعطي =

:

= قليلا قليلا: فكانه كره اذا حلت عليه الا ان يقدمها. قال: ما يامن الحدثان قال: ولكن يخرج قليلا قليلا قبل ان تحل، فاذا حلت؛ تعين تخريجها.
وقال الاثرم: سءل ابو عبد الله عن رجل يحول الحول علي ماله، فيءخر عن وقت الزكاة؟ قال: ولم يءخر؟ يخرجها اذا حال الحول. وشدد في ذلك. قيل له: فان حال الحول فابتدا في اخراجها. فجعل يخرج اولا فاولا؟ قال: لا يحل، يخرجها كلها اذا حال عليه الحول. وشدد في ذلك.
وقال في "رواية ابن منصور" و"صالح" (برقم ): وسءل عن قول سفيان الثوري: اذا وجبت عليه الزكاة فجعلها في كيس، فجعل يعطي قليلا قليلا يرعي الموضع. قال: لا باس اذا كان لا يجد، فاذا وجد؛ لان يفرغ منه احب الي. قال احمد: جيد. وهذه الرواية قد تشعر بعدم التحريم.
وقال في "رواية العباس بن محمد الخلال" في الرجل يءخر الزكاة حتي تاتي عليها سنين، ثم يزكي: نخاف عليه الاثم في تاخيره. وقال في "رواية يعقوب بن بختان" في رجل عليه زكاة عام لم يعطه، واعطي زكاة عام قابل؛ قال: جاءز، ولكن يعطي الماضي، وهذا يشعر بعدم التحريم ايضا.
ونقل عنه يعقوب بن بختان ايضا في رجل تجب عليه الزكاة وله قرابة وقوم قد كان عودهم فيعطيهم وهم عنه غيب يدفعها اليهم؛ قال: ما احب ان يءخرها الا ان لا يجد مثلهم في الحاجة.
فهذا نص علي جواز التاخير لمن لا يجد مثلهم في الحاجة.
وقد نص في مواضع اخر علي انه لا يءخرها بعد الحول ليجريها علي اقاربه، منهم: محمد بن يحيي الكحال، والحسن بن محمد، والفضل بن زياد.
ونقل عنه اسحاق بن هانء (رقم ) وعبد الله (رقم ) وابو مسعود الاصبهاني وابو طالب وسندي وغيرهم: الجواز.
وفي "رواية عبد الله" (رقم ): انه يجوز ذلك؛ تعجيلا للزكاة.
فحمل ابو بكر عبد العزيز المنع والجواز علي اختلاف حالين لا علي اختلاف قولين: =

:

= المنع علي تاخيرها ليجريها عليهم بعد الحول، والجواز علي اجراءها عليهم قبل الحول.
وهذا التفصيل قد نقله الحسن بن محمد عن احمد، وخالف صاحب "المحرر" (/ ) ابا بكر في ذلك، وقال: ظاهره الجواز مطلقا. واخذ منه جواز تاخير الزكاة للقرابة.
ولكن لاحمد نصوص اخر تدل علي كراهة اجراءها عليهم شيءا فشيءا قبل الحول، معللا بانه يخص بزكاته قرابته دون غيرهم ممن هو احوج منهم، وقال: لا يعجبني، فان كانوا مع غيرهم سواء في الحاحة؛ فلا باس. نقله عنه جعفر بن محمد.
وكذا نقل عنه ابو داود (برقم ): اذا كان غيرهم احوج وانما يريد ان يغنيهم ويدع غيرهم؛ فلا، فان استووا في الحاجة؛ فهم اولي.
ونقل عنه ايضا (برقم ): اذا كان له قرابة بجري عليهم؛ ايعطيهم من الزكاة؟ قال: ان كان عدها بين عياله؛ فلا. قيل: انما يجري عليها شيءا معلوما كل شهر. قال: اذا كفاها ذلك. قيل: لا يكفيها. فلم يرخص له ان يعطيها بين الزكاة، ثم قال: لا يوقي بالزكاة مال. ومعي هذا انه كان عودها الاجراء عليها من غير الزكاة. قال: لا توقي بالزكاة. فقد وقي به ماله.
ولم يذكر الخلال ولا ابو بكر اخر الرواية: فاشكل فقهها بين كلامهما.
ومما يتفرع علي جواز تاخير اداء الزكاة: انه يجوز ان بتحري بها شء معين تضاعف فيه الصدقة.
فمن قال: انه يجوز تاخيرها لمن لا يجد مثلهم في الحاجة؛ لم يبعد علي قوله: ان يجوز تاخيرها لشهر يفضل فيه الصدقة ايضا، وقد يتخرج علي ذلك انه يجوز نقل الزكاة الي بلد بعيد لقرابة فقراء حاجتهم شديدة.
وقد توقف احمد في هذه الصورة في "رواية الاثرم"، وقال: لا ادري.
ومساءل التوقف تخرج علي وجهين غالبا.
واجازه النخعي لذي القرابة خاصة، واجازه مالك في النقل الي المدينة خاصة [كما في "المدونة" (/ )] والنقل فيه تاخير الاخراج، فكما يءخر الاداء الي الوصول الي مكان فاضل تفضل فيه ابواب النفقة؛ فكذلك تءخر الي زمان فاضل تفضل فيه الصدقة. =

:

= بل ان التاخير الي الزمان اولي؛ لانه ليس فيه عدول عن فقراء بلد الصدقة، ولا نقل غيرهم.
وقد استشكل احمد قول عثمان: هذا شهر زكاتكم.
قال ابراهم بن الحارث: سءل احمد عن قول عثمان: هذا شهر زكاتكم. قال: ما فسر اي وجه هو. قيل: فليس يعرف وجهه؟ قال: لا.
قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: حديث عثمان: هذا شهر زكاتكم؛ ما وجهه؟ قال: لا ادري.
واما حديث عثمان؛ فحدثنا به من قال: حدثنا ابن المبارك، حدثنا معمر، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد؛ قال: سمعت عثمان يقول: هذا شهر زكاتكم (يعني: رمضان).
قال القاضي ابو يعلي: قد نقل عن الساءب بن يزيد انه قال ذلك في شهر رمضان. ونقل عنه انه قال ذلك في المحرم.
قلت: قوله: "يعني رمضان" ليس هو من قول الساءب، بل من قول من بعده من الرواة.
وحمل القاضي هذا الحديث علي ان الامام يبعث سعاته في اول السنة، وهو اول المحرم، فمن كان حال حوله اخذ منه زكاته، ومن تبرع باداء زكاة لم تجب عليه؛ قبل منه، ومن قال: لم يحل حولي؛ اخره.
وقد نص احمد وغيره علي ان من خشي ان يرجع عليه الساعي بالزكاة: انه عذر له في تاخير اخراجها. ["الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/ )].
وقال مالك وغيره من العلماء: لا تجب الزكاة في الاموال الظاهرة الا يوم مجء السعاة. نقله عنه ابو عبيد [في "الاموال" ()].
وقالت طاءفة: معني قول عثمان: هذا شهر زكاتكم. يستحب فيه تعجيل زكاتكم. نقل ذلك القاضي في "خلافه" ورده علي قاءله.
وروي ابو عبيد في "كتاب الاموال" (برقم ): حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن =

:

= شهاب، عن الساءب بن يزيد؛ قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين؛ فليءده حتي تخرجوا زكاة اموالكم، ومن لم يكن عنده؛ لم يطلب منه حتي ياتي بها تطوعا، ومن اخذ منه؛ لم تءخذ منه حتي ياتي هذا الشهر من قابل.
قال ابراهيم: اراه يعني شهر رمضان. قال ابو عبيد: وقد جاءنا في بعض الاثر ولا ادري عمن هو: ان هذا الشهر الذي اراد عثمان المحرم.
وقد قال بعض السلف: ذلك الشهر الذي كان يخرج في الزكاة نسي، وان ذلك من المصاءب علي هذه الامة؛ فروي ابو زرعة في "تاريخه"؛ قال: سالت ابا مسهر عن عبد العزيز بن الحصين: هل يءخذ عنه؟ فقال: اما اهل الحزم؛ فلا يفعلون. قال: فسمعت ابا مسهر يحتج بما انكره علي عبد العزيز بن الحصين: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن الزهري؛ فقال: كان من البلاء علي هذه الامة ان نسوا ذلك الشهر (يعني: شهر الزكاة). قال ابو مسهر: قال عبد العزيز: سماه لنا الزهري.
وقد روي ان الصحابة كانوا يخرجون زكاتهم في شهر شعبان؛ اعانة علي الاستعداد لرمضان، لكن من وجه لا يصح.
وروي يحيي بن سعيد العطار الحمصي: حدثنا سيف بن محمد، عن ضرار بن عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك؛ قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استهل شهر شعبان اكبوا علي المصاحف فقرءوها، واخذوا في زكاة اموالهم، فقووا بها الضعيف والمسكين علي صيام شهر رمضان، ودعا المسلمون مملوكيهم؛ فحطوا عنهم ضراءب شهر رمضان، ودعت الولاة اهل السجون؛ فمن كان عليه حد اقاموه عليه، والا؛ خلوا سبيله. ويحيي ومن فوقه الي يزيد كلهم ضعفاء.
واما مذاهب العلماء في هذه المسالة: قال ميمون بن مهران: اذا حال الحول اخرج زكاته، وله ان يشتغل بتفرقتها شهرا لا يزيد عليه.
قال ابو عبيد [في "الاموال" (رقم )]: حدثنا علي بن ثابت، عن جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران؛ قال: اجعلها صررا، ثم ضعها فيمن تعرف، ولا ياتي عليك الشهر حتي تفرقها. =

:

= وصرح اصحابنا بجواز تاخير اخراجها يسيرا من غير تقدير؛ [كما في "الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/ ].
وحكوا عن مالك والشافعي ومحمد بن الحسن: انه يجب اخراجها علي الفور، وعن ابي يوسف: لا يجب ما لم يطالبه الامام.
وحكوا في كتب الخلاف منهم القاضي وابن عقيل عن الحنفية: انهم قالوا: تسقط الزكاة بتلف المال قبل امكانه وبعده، علي انه لا يجب اخراجها علي الفور، وانه لا يجب بدون مطالبة الساعي، وهذا يشبه المحكي عن ابي يوسف؛ كما تقدم" انتهي.
(¬) في (ب): "الي".

:

(¬) في المطبوع: "فيحتسب"، وفي (ج): "فتحسب".
(¬) في (ب): "وان".
(¬) في المطبوع: "نضمه".
(¬) في المطبوع: "نخلطه".
(¬) في المطبوع: "المستفا" بسقوط (د).
(¬) في المطبوع: "ولا يعتبر".

:

(¬) في المطبوع: "فيلزمه".
(¬) في المطبوع: "ما بعد الحول الاول تجتمع مع"، وفي (ا): "ما بعده الحول الاول ممتنع فيه مع"، وفي (ب): "ما بعد الحول الاول تجتمع فيه مع".
(¬) في المطبوع و (ج): "يشعر".
(¬) في (ج): "وكلام القاضي ابي يعلي".
(¬) في المطبوع: " ضعفه فيه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).

:

(¬) في (ج): "عقب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) (/   / م )
(¬) انظر: "المحرر" (/   ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "انه".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "زكاة"، وفي (ا): "زكي ب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "وتظهر".
(¬) في المطبوع: "لخصوصية".
(¬) في المطبوع: "يءول".
(¬) في المطبوع: "يلزم".
(¬) في المطبوع: "يمنع".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "بالانفراد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "نجبر بتشقيص"، وفي (ا): "نحتير تشقيص".
(¬) في المطبوع و (ا) و (ب): "ونصفا".

:

(¬) في (ج): "الاستفادة".
(¬) في المطبوع: "ان ياخذ فرض".
(¬) في المطبوع: "منها"، وفي (ب): "ها هنا".
(¬) في (ج): "فتوجب"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الثاني.
(¬) جاء في كتاب عمرو بن حزم: "وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة الي ان تبلغ اربعا وعشرين؛ ففيها ابنة مخاض".
وقد خرجته باسهاب في تحقيقي ل "الخلافيات" (/   ).
واخرج البخاري في "صحيحه" (رقم ) وغيره عن انس: ان ابا بكر رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين، وفيه: "في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم من كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين؛ ففيها بنت مخاض انثي".
(¬) في المطبوع: "في خمس".
(¬) في (ج): "وكذلك".
(¬) في المطبوع: "مسنة" بدل "ال".

:

(¬) في (ج): "ضمت".
(¬) في المطبوع و (ج): "الاولي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "مثال".
(¬) في المطبوع: "ضمها".
(¬) في المطبوع: "الابل"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب): "خمسا".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في اصل (ا): "احد عشر جزء من خمسة وعشرين جزء من"، وما اثبتناه هنا اثبته مصححها في الهامش.
(¬) في المطبوع: "تعذر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "معتبرا".
(¬) كذا في نسخة (ا)، وفي (ب): "واحدا واربعون"، وفي (ج): "واحدي واربعين"، وفي المطبوع "واحد واربعون".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في المطبوع: "فيه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "الاول".
(¬) في (ا): "نصابها".
(¬) في (ب): "فيهما".

:

(¬) في "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "يعدل المسنة كاملة". وانظر: "الكافي" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) في المطبوع: "مسالة" بدون "ال".

:

(¬) في (ب): "حكم"، وفي (ج): "يحكي".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا).
(¬) في المطبوع: "مءونة".
(¬) في (ب): "وعلي الثانية علي الباءع".

:

(¬) في المطبوع: "منهما"، وفي (ا) بدون نقط.
(¬) في المطبوع: "احد".
(¬) في المطبوع: "ذلك".
(¬) في المطبوع: "تعريضه"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في المطبوع: "وقع".
(¬) في (ا): "وهذا".
(¬) في المطبوع: "الروايتين"!
(¬) في المطبوع و (ج): "المشتري".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ب).
(¬) في المطبوع و (ج): "اصلها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع و (ج): "صاحب".
(¬) في "المغني" (/   / ).
(¬) في اصل (ج): "المجرد"، وكتب في هامشها: "لعله "المحرر".
قلت: وانظر: "المحرر" (/ ، ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا) و (ب): "تصرفه".
(¬) في المطبوع: "يقدم".

:

(¬) في (ج): "وصاحب "المغني" و"المحرر"".
وانظر: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ج).
(¬) في (ج): "للباءع".
(¬) في المطبوع: "وعلي".
(¬) في المطبوع: "بالتعلق".
(¬) في المطبوع: "فتثبت"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في المطبوع: "بحنثه".

:

(¬) في (ا): "في".
(¬) في (ج): "في مدة الخيار".
(¬) في (ب): "للمشتري".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "يستحق".
(¬) في (ا): "اذا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) قال في "الكافي" (/ ): "فان جاء صاحبها في مدة الخيار؛ وجب فسخ البيع، وردها اليه؛ لانه يستحق العين، وقد امكن ردها اليه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "مدة".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فيها استرده" وفي (ب): "لزم استرداده".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها المطبوع.
(¬) في المطبوع: "واختار".

:

(¬) في المطبوع: "والاكثرون".
(¬) في المطبوع: "باختياره".
(¬) في (ب): "عدة".
(¬) في (ا): "قيل".
(¬) في (ج): "انها".
(¬) في (ج): "لم تصح".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "فتبين اذا ان"، وفي (ب): "فيترادا".
(¬) في (ج): "فسخ".
(¬) في (ج): "تصح".
(¬) (/   / )
(¬) في المطبوع: "فبيع".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "تسعرت"، وفي (ب) و (ج): "تغيرت".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ا): "ولا تجوز".
(¬) في المطبوع: "الباءع".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "تسعرت".
(¬) في المطبوع: "كشبهة مساءل".
(¬) في (ج): "لانها".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا).
(¬) في المطبوع: "درهم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) يشير الي شراء نافع بن عبد الحارث لعمر من صفوان بن اميه دارا للسجن بالعربون؛ كما في "السنن الكبري" (/ ) للبيهقي، و"المحلي" لابن حزم (/ ، ).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ج).

:

(¬) انظر: "مصنف عبد الرزاق" (/ رقم ، ، ، ، ).
(¬) في المطبوع: "نقله".
(¬) انظر: "مساءل ابي داود" (ص ).
(¬) في المطبوع: "ينفذ".
(¬) في "مساءل ابن منصور" (/ ): "قلت: اذا بعت ثوبا، فحل الاجل، فوجدته بعينة؛ فقال: اشتره مني؟ قال احمد: لا باس ان يشتريه باكثر، ولا يشتريه باقل اذا لم يكن قبض الثمن، واذا كان قبض الثمن، فليشتريه كيف شاء" اه.
قلت: انظر ايضا: (  / ) منها.

:

(¬) في (ا): "يصح".
(¬) في (ا): "هو".
(¬) في (ج): "لم تنعقد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ا): "فظاهر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "وتميزه".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع و (ب): "ولو".
(¬) في (ا): "العقد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج)، وفي (ا): "لا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "طلب منه"، وفي (ج): "طلب".
(¬) من هنا الي منتصف "الفاءدة السابعة عشرة" سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "بالخيار".
(¬) في المطبوع: "يصح".
(¬) في المطبوع: "السلع".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين مكرر مرتين في المطبوع.
(¬) في المطبوع: "فان".
(¬) في (ج): "الروايتين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "نمي"، وفي (ب): "نما" فقط.
(¬) في المطبوع: "علي الوجهين".
(¬) في (ج): "الاقالة".
(¬) في المطبوع: "منفصل".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "العقود".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "المقيد وعلي".
(¬) في (ج): "تردد".
(¬) في المطبوع: "علي ان العقد".
(¬) في المطبوع: "يرد".
(¬) في المطبوع: "لا يرد".
(¬) في المطبوع: "لاحد الشفيعين".
(¬) في المطبوع: "لفوات حقه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ب).
وانظر: "الاختيارات الفقهية" (ص   ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب) و (ج): "الحادية عشر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "لم يجز".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع.
(¬) في كل الاعداد المركبة في (ج): "عشر".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "يسقط".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ان".
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة مني.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "استبراءه".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ب).
(¬) في المطبوع: "كل".
(¬) من منتصف "الفاءدة الخامسة" الي هنا سقط من (ا).

:

(¬) في المطبوع: "تبني".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "ترتب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع: "لم تصح".
(¬) في المطبوع و (ب) و (ج): "للخمر".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب): "قال الاصحاب"، وفي (ج): "قاله الاصحاب".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

:

(¬) في المطبوع و (ج): "وان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "لا تبطل".
(¬) في المطبوع: "مشملة".
(¬) في المطبوع و (ا): "قواعد".
(¬) في المطبوع و (ا): "واتجر".
(¬) في "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع: "استدراكهما".
(¬) في المطبوع: "لانه مدة تطول"، وفي (ب) و (ج): "لانه تطول مدته".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
وانظر: "المغني" الموضع السابق.
(¬) في (ج): "وانما لم".
(¬) في المطبوع: "بدون انكاره".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا) فقط.
(¬) في (ب): "بنتيجة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ا): "عينه"!

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "حمل عليه شء"، وفي (ج): "حك عليه مسن".
(¬) ما بين المعقوفتين في المطبوع، ولكن بدون كلمة "شء"، وفي (ب) و (ج) بعطف النحاس علي الفضة بحرف العطف "و".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ب) ولا (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "فلا يزال".
(¬) اسمه: "الخصال والاقسام" علي ما ذكر المصنف في ترجمته في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، وهو رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التيمي، محدث فقيه، واعظ، شيخ اهل العراق في زمانه، توفي سنة ثمان وثمانين واربع مءة.
ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ )، و"السير" (/ )، و"غاية النهاية" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "في باقي".
(¬) في المطبوع: "بثمن"، وفي (ب): "قيمة".
(¬) في المطبوع: "المقصدين".
(¬) في "المصباح" (ص ): "الرب، بالضم: دبس الرطب اذا طبخ"، وفي "المعجم الوسيط" (/ ): "الرب: عصارة التمر المطبوخة، وما يطبخ من التمر والعنب، ورب السمن والزيت: تفله الاسود، جمع ربوب ورباب. قلت: وفاءدته ان يوضع في اوعية السمن التي تصنع من الادم كي تصطبغ جدرانها الداخلية به؛ فيحفظ السمن، ويسد مسد الجلد، فاذا كثر؛ يتساقط بعضه عند تفريغ السمن وعصر الاوعية؛ فيصير مذاقه حلوا دسما" اه. من حاشية "مساءل ابن منصور".
(¬) في "مساءل ابن منصور" (  / ): "قلت: قال شريح في رجل باع سمنا؛ فوجد فيه ربا؛ قال: له بكيل الرب سمنا. قال سفيان: المشتري بالخيار؛ ان شاء اخذ، وان شاء رد، ولا يكلف الباءع ان يجء بالسمن؛ كيف يبيع ما ليس عنده؟! قال =

:

= احمد: ان كان سمانا عنده سمن كثير؛ اعطاه بقدر الرب سمنا، وان لم يكن عنده سمن؛ رجع عليه بقدر الرب من السمن، قال اسحاق: كما قال؛ لانه بني علي قول شريح" اه.
(¬) في (ا): "عينها"!
(¬) في المطبوع: "ومن"!
(¬) في المطبوع: "بحبسها"! وفي (ب): "من جنسها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) قال في "المحرر" (/ ): "والدراهم والدنانير تتعين اذا عينت بالعقد، فان بانت غصبا او بها عيب من غير جنسها؛ بطل العقد، وان كان من جنسها؛ فله الرد دون البدل، فان امسك؛ فله الارش؛ الا في صرفها بجنسها".
(¬) في (ج): "اذا باع".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "يقضهما".
(¬) في المطبوع: "حق كل واحد منهما".
(¬) انظرها: (ص / رقم ).
(¬) في (ب) و (ج): "لو باع".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) في (ج): "فانكر".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع و (ا): "ثلاث طرق: احدها".
(¬) في (ج): "تدعي".
(¬) في المطبوع و (ا): "لا يتعين".

:

(¬) في (ب): "يخرجان".
(¬) في (ب): "الدافع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع، وفي (ا): "المستحق معه".
(¬) في المطبوع: "عدمه"!
(¬) في المطبوع و (ج): "صاحب".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ). وانظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ا): "البيع".

:

(¬) في (ب): "التصرف".
(¬) (/   ترتيبه "ايضاح الدلاءل").
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب).
(¬) في المطبوع: "فقد".
(¬) في (ج): "وان انكر".
(¬) في المطبوع: "هذا هو" بتقديم وتاخير.
(¬) في المطبوع: "في".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ا): "قبل"، وفي (ج): "منكر".
(¬) في المطبوع و (ا): "ما ادعي".

:

(¬) في "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ا): "علي ذلك"، وفي (ج): "علي" فقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ب): "عليها".
(¬) في المطبوع: "ولذلك".
(¬) في (ج): "وهو".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب): "المقرة".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "وذكره السامري".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) انظره في: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "فيزكيه"، وفي (ا) و (ب): "تزكيه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "السيد".
(¬) في "المغني" (/ / )، وقال: "وهذا ظاهر كلام الخرقي، وقول ابي الزناد ومالك والشافعي واصحاب الراي".

:

(¬) في المطبوع: "و".
(¬) في (ج): "يملكه".
(¬) في المطبوع: "بالتعق"!
(¬) في المطبوع و (ا): "او".
(¬) في (ب): "اجر"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في "المغني" (/   / ).

:

(¬) في المطبوع: "يملكه".
(¬) في المطبوع: "ولهذا".
(¬) في المطبوع: "والوجه".
(¬) في المطبوع: "يقول"، وفي (ا) و (ب) بدون نقط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "لا يسقط تكفير"، وفي (ج): "لا تسقط؛ فكفر".
(¬) في المطبوع: "عنه الا باذنه".
(¬) في (ج): "في".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ينتج"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في المطبوع: "ابيح له".
(¬) في (ا): "ووجهه".
(¬) في (ا): "وذكره".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "الموروث"، وفي (ب): "كفارة عن الميت"، وفي (ج): "كفارات الميت".
(¬) في المطبوع و (ا): "لا يجزء".

:

(¬) في المطبوع و (ا): "الطريقين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ا).
(¬) في (ب): "للتمليك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ا): "التمتع".
وانظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "ويعدل قيمة"، وفي (ج): "وينعدل بقيمة ".
(¬) في المطبوع: "يعدل الهدي"، وفي (ا): "يعدل بالهدي".

:

(¬) بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ا). "احدها".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "المالك".
(¬) في (ج): "لم تشترط".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "لا تفرد"، وفي (ج): "ولا يفرد".
(¬) في المطبوع: "لمالكه".
(¬) في المطبوع: "ببعه".
(¬) في (ج): "الملك".

:

(¬) في المطبوع: "او".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظره في: "المغني" (/ / ).
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ا): "فيه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب) و (ج).

:

(¬) في المطبوع و (ا): "مملوكا".
(¬) في (ج): "ويتوجه".
(¬) في (ب): "فان اذن"، وفي (ج): "بان اذن".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "والا".
(¬) في (ب): "ولا بملك".
(¬) قال تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} [المءمنون:   ].
(¬) الادلة من السنة علي تحريم الزنا كثيرة، انظر بعضا منها في: "الكباءر" (الكبيرة الثانية عشرة، ص   / بتحقيقي).

:

(¬) انظرها في: "المغني" (/ / ).
(¬) في "المغني" (/   / )، وعزاها الي ابن عمر وابن عباس، وقال: "ولا نعرف لهما في الصحابة مخالفا" اه.
(¬) في (ب): "جاءز".
(¬) في (ا): "وتصرفه".
(¬) في المطبوع: "فيه في اضرار".
(¬) في "مساءل ابن هانء": " () سالت ابا عبد الله: ايتسري العبد في ماله؟ قال: نعم، هو ماله ما لم ياخذه سيده منه"، وفيه ()  سمعت ابا عبد الله، وسءل =

:

= عن العبد؛ هل له ان يتسري؟ قال: اذا اذن له مولاه؟ فنعم، واذا لم ياذن له؛ فلا" اه.
واثر ابن عمر اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (رقم   ط الاعظمي)، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ رقم )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، واسناده صحيح.
(¬) في المطبوع: "اذن له لانه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "نص اشتراطه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "يقدم علي اشتراط".
(¬) في (ب) و (ج): "عنه الاثرم".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا)، وفي (ج): "الذي في يده".
(¬) في المطبوع: "في اعتبار".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ج) فقط.
(¬) في المطبوع: "بعيده"!
(¬) في المطبوع: "ابن هانء"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "تحريمهما".
(¬) اخرج عبد الرزاق في "المصنف" (/ رقم ) عن عبيد الله بن عمر، عن نافع: "ان ابن عمر كان لا يري به اي: بالتسري باسا، وانه اعتق غلاما له سريتان، اعتقهما جميعا، وقال: لا تقربهما الا بنكاح".
وعبيد الله توبع, قال عبد الرزاق عقبه: "واخبرناه ابن جريج عن نافع"؛ فصح الاثر، ولله الحمد.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع، وبدله في (ا) و (ب): "نا".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "لنكاحه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، وفي (ج) بدلها: "ظاهر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في (ا): "بان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "الزامه".
(¬) في (ب) و (ج): "ايتاء".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) و (ج).
(¬) في المطبوع: "بغير".
(¬) (/ ).
(¬) (ص ).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ج): "ويلزم".
(¬) في (ج): "تتنزل".

:

(¬) في (ا): "نفذ".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ب)، وفي (ا): "وهو احد الوجهين في العتق للاصحاب".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)، وفي المطبوع: "وتبعه ابن عقيل في المسالة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ا): "المثمن".
(¬) في (ج): "ويلزم".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ا) و (ج): "علي ان القول".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب): "المكاتب".
(¬) في المطبوع: "السيد".

:

(¬) في (ب): "كرقيق".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "فتعين".
(¬) في المطبوع: "معسرا"!

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "وصرح".
(¬) في المطبوع: "احتمل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "كقدر"، وفي (ج): "بالقدر".
(¬) في المطبوع: "متحدا"، وفي (ا): "تحقرا"، وفي (ب): "بهذه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) فقط.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): "ومعه ومع سيده فرسان"، وفي (ج) سقط قوله: "ومع سيده فرسان".
(¬) في (ج): "فيسهم لفرس ".
(¬) في (ا): "وقال".
(¬) في (ب) و (ج): "للقطة".
(¬) في (ا): "روايتين".
(¬) في (ب): "ثبت قهرا فثبت".
(¬) في (ب). "نصرته"، وفي (ج): "مضرته".

:

(¬) قال في "المغني" (/ / ): "فاذا وجد العبد لقطة؛ فله اخذها بغير اذن سيده، ويصح التقاطه، وبهذا قال ابو حنيفة، وهو احد قولي الشافعي. . . فاذا تم حول التعريف؛ ملكلها سيده؛ لان الالتقاط كسب العبد، وكسبه لسيده".
(¬) في المطبوع: "المباحات".
(¬) في (ا): "جوارح الصيد"!
(¬) في (ا): "للسيد".

:

(¬) انظره في: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب) و (ج): "ملكا".
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع فقط.
(¬) في (ا): "وذكر".
(¬) في المطبوع و (ا): "لا يملك".
(¬) في (ج): "ونقلها".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ب) و (ج).
(¬) في (ا): "لمجرد".
(¬) في المطبوع: "ففيه".
(¬) في المطبوع و (ا): "احدها".
(¬) في المطبوع: "بدون".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به (ا).
(¬) في المطبوع و (ج): "الحول عليه".
(¬) في المطبوع: "من".

:

(¬) في (ب): "وصاحبا"، وفي (ج): "وصاحب".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به (ا).
(¬) في المطبوع: "تلف".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) في (ا) و (ب): "فلا كذلك كذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "بنفسه".
(¬) في (ب): "فكذلك".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "وذكره".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، وبدله في المطبوع و (ج): "عليه".
(¬) في المطبوع: "الحدان"، وفي (ب): "الحد ان".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "مبني".
(¬) في المطبوع و (ج): "يملكه به".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "روايتان".
(¬) في المطبوع و (ج): "احداهما".
(¬) في المطبوع و (ج): "يتصرف".
(¬) في المطبوع: "يمنع".
(¬) في المطبوع و (ا) و (ب): "فيما".
(¬) في المطبوع: "وشريكه".

:

(¬) في المطبوع: "مثل".
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع و (ج): "فكذا".
(¬) في المطبوع: "يملكه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "ويسمي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ولا يحسب".

:

( و ) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "و".
(¬) في المطبوع و (ا) و (ج): "يحسب".
(¬) في المطبوع و (ج): "ان لا يحسب".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "فيه طريقان: احدهما"، وفي (ب): "فيها طريقان: احداهما"، وفي (ج): "في طريقان: احداهما".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به (ج) وحده.
(¬) (/ ).
(¬) في المطبوع: "يملكه الواقف".
(¬) في المطبوع: "مطلقا".
(¬) في المطبوع: "لو جنا"!
(¬) في المطبوع: "تزوجها".

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به (ج) وحده.
(¬) في (ج): "نظره".
(¬) في المطبوع: "يزوجها".
(¬) في المطبوع: "اولي".
(¬) في (ب): "ناظر الوقف".
(¬) في المطبوع و (ج): "بانه ملك".
(¬) في المطبوع: "هذا القول لا يختص".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "تستحق".
(¬) في المطبوع: "وبشركة".

:

(¬) في المطبوع: "المعلق".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "هي في".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "كهبة".
(¬) في (ا): "ام لا ينفذ".
(¬) في المطبوع: "تملك".
(¬) في المطبوع: "فالوارث".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "منزل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "وجعله".
(¬) في المطبوع: "والرقبي".
(¬) في المطبوع: "يلزم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) في المطبوع: "الموقف عليه", وفي (ج): "الموقوف" بسقوط "عليه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "منفعة الرقبة".

:

(¬) في المطبوع: "ويءخذ"، وفي (ا) بدون تنقيط حرف المضارعة.
(¬) في المطبوع: "يشتري" بدون "ف".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "لو تزوج".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) هنا في (ا) فراغ يسع كلمتين.
(¬) في المطبوع: "قرر" بسقوط "و"، وفي (ب): "وقول".

:

(¬) في المطبوع: "استثني".
(¬) في المطبوع و (ب): "بالديون".
(¬) في المطبوع: "عديدة".
(¬) في (ج): "فتصح".
(¬) في المطبوع: "نعتبر"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط.
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "لم".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "لا ينافي"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب): "لغني".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ب): "لظنه".
(¬) في المطبوع: "اجاز مءة وخمسين ".
(¬) في المطبوع: "ولم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).

:

(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع زيادة "لو وقف علي وارثه فاجازه، فان قلنا: الاجازة تنفيذ؛ صحت بالمجهول ولا رجوع، وان قلنا: هبة؛ فوجهان: (ومنها) " اه.
(¬) في هامش (ب) زيادة، وهي: "وفي صحة وقف الانسان علي نفسه روايتان".
(¬) في المطبوع و (ج): "فالولاية".
(¬) في المطبوع: "تختص"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط.
(¬) في (ج): "اجازه".
(¬) في المطبوع: "اوصي".
(¬) في المطبوع و (ا): "فاجازه ولده"، وفي (ب): "فاجاز والده".
(¬) في المطبوع: "لولده".

:

(¬) في المطبوع: "يزاحم".
(¬) في المطبوع و (ج): "تكمل"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في المطبوع: "فانما يزاحم"، وفي (ج): "فانه يزاحمه".
(¬) في المطبوع: "خاص".
(¬) في المطبوع: "فينقسم".
(¬) في المطبوع: "علي نصفين"! =

:

= وفي هامش (ب) كتب بعد قوله "نصفين": "لان الوصية بما زاد علي الثلث باطلة؛ كما بين المصنف في اخر هذا الكلام علي هذه المسالة ان الخلاف فيها في كون الاجازة تنفيدا او ابتداء عطية مفرع علي القول بابطال الوصية بالزاءد علي الثلث وصحتها، فان قلنا: الوصية بالزاءد علي الثلث اوصي الورثة؛ فالاجازة تنفيذ للوصية، وان قلنا ببطلان الوصية بالزاءد علي الثلث واجازه الورثة فهي ابتداء عطية؛ فيكون الموصي كانه اوصي ثلث لانسان وبثلث لاخر؛ فيقسم الثلث بيهما نصفين؛ كما لو اوصي لكل منهما بالثلث ابتداء؛ فقسمة الثلث بينهما علي هذا صحيحة، وليس كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية نصره الله: انها ليست صحيحة، بل تجب قسمة الثلث اخماسا سواء قلنا الاجازة تنفيذ او ابتداء عطية، وان دعوي المصنف لوضوح ما قاله صاحب "المحرر" ليس صوابا، وما قاله المصنف من تفريع الخلاف علي القول بابطال الوصية بالزاءد وصحتها, صرح به صاحب "الفروع"، وصحح به قاضي القضاة ناصر الدين الكناني عبارة "المحرر"؛ فاتضح بذلك عبارته؛ وان كان ظاهرها مشكلا، والله اعلم" اه.
قال ابو عبيدة: وفي "البلغة" (ق / ا) لمحمد بن ابي القاسم الخضر بن محمد ابن تيمية تفريع حسن علي هذا الاصل، فقال:
"اجازة الورثة تنفيذ ما زاد علي الثلث في الوصية للاجنبي، واصل الوصية للوارث في المشهور من الروايتين، والاخري انها ابتداء عطية بناء علي كونها باطلة، فتنتقر الي ايجاب الوارث، وقبول الموصي له، والقبض فيما يشترط قبضه، ولو كان الموصي به عتقا؛ فالولاء للموروث، ولو كان امراة علي الاول، وعلي الثاني يكون للوارث، وليس للوارث الرجوع فيها قبل القبض علي الاول، وعلي الثاني له الرجوع، ولو اوصي لبنت عمه وابوها يرثه بزيادة علي الثلث، فاجاز، فلا رجوع، وعلي الثاني؛ يرجع".
(¬) في المطبوع: "ثلثه"، وفي هامش (ب) كتب: "اي: تضاف الي السدس الذي حصل له من قسمة الثلث بينة وبين الموصي له بالثلث؛ فيكمل له النصف الذي اوصي له" اه.
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ب).

:

(¬) في المطبوع: "فيفرع".
(¬) في المطبوع و (ج): "تصير"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "متنزلان".
(¬) في المطبوع: "يمنع الوصة للانتقال".

:

(¬) قال في "المغني" (/ / ): "ما فعله المفلس قبل حجر الحاكم عليه من بيع او هبة او اقرار او قضاء بعض الغرماء او غير ذلك؛ فهو جاءز نافذ، وبهذا قال ابو حنيفة ومالك والشافعي، ولا نعلم احدا خالفهم، ولانه رشيد غير محجور عليه، فنفذ تصرفه كغيره، ولان سبب المنع الحجر؛ فلا يتقدم سببه، ولانه من اهل التصرف ولم يحجر عليه؛ فاشبه الملء، وان اكري جملا بعينه او دارا، لم تنفسخ اجارته بالفلس، وكان المكتري احق به حتي تنقضي مدته" اه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) تصحف في المطبوع الي: "الشفعة"!
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها المطبوع.
(¬) في المطبوع: "ام".

:

(¬) قال الخرقي: "وان رد الموصي له الوصية بعد موت الموصي؛ بطلت الوصية، فان مات قبل ان يقبل او يرد؛ قام وارثه في ذلك مقامه اذا كان موته بعد موت الموصي".
انظر: "المغني" (/   / ، ).
(¬) في (ا): "في موضع".
(¬) في المطبوع: "الموصي".
(¬) في المطبوع: "وان قلنا: هو علي".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا) ولا (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "نبين".

:

(¬) (/ ).
(¬) في المطبوع: "فلا يحسب".
(¬) في المطبوع : "فلا تضمن".
(¬) في المطبوع: "وذكر".
(¬) في (ج): "تعتبر".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "له تعليقا".

:

(¬) في المطبوع: "قيل يملكا"، وفي (ج): "قلنا يملكها".
(¬) في (ب): "قلنا".
(¬) في المطبوع: "بابنه"!
(¬) في المطبوع: "ابيه"!
(¬) في المطبوع: "فيوفي".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "ويتخرج فيه وجه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "حصل".
(¬) في المطبوع: "من".
(¬) في المطبوع: "لوارث" بسقوط الالف.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "بناءه"، وسقطت الواو.
(¬) في المطبوع: "هي قبول قبل".
(¬) في المطبوع: "المثشري".
(¬) سقطت كلمة "من" من (ب)، وسقطت كلمة "حين" من (ا).

:

(¬) في المطبوع: "يملكه الموصي".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) في المطبوع: "المال".
(¬) في (ج): "هذه الرواية".
(¬) في المطبوع: "ديون الله تعالي وديون الادميين".

:

(¬) في المطبوع: "لسبب منه"، وفي (ا): "بسب فيه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "في قيمته".
(¬) في (ج): "فيعلق الغرماء به".
(¬) في المطبوع: "او".

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) المطبوع و (ج): "خلافيهما".
(¬) في (ا) و (ج): "بالرجل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) انظر: "المغني" (/   / ).
(¬) في المطبوع: "فيها".
(¬) المطبوع: "ولا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "بين التركة وبين الغرماء".
(¬) في المطبوع: "طولبوا بايون كلها"! وفي هامش (ب) زيادة، وهي: "في دلالة كلام القاضي علي هذا نظر، انما يدل علي ان الورثة يضمنون ما نفرقوا فيه، وكيف يضمنون ما زاد علي ذلك، مع انه لم يصدر منهم عدوان ولا تعد بقصي ضمانهم للزاءد؟! وكذلك في رواية البرزاطي؛ فانه ليس فيها ان الورثة تصرفوا في التركة، وانما هي دالة علي عدم انتقال التركة الي الورثة، وان حق الغرماء متعلق بعين التركة، واين هذا من صحة نفوذ تصرف الورثة في التركة بباء علي انها انتقلت اليهم؟! والمذهب ان السيد يفدي الجاني باقل الامرين، وكذلك الورثة اذا تصرفوا في التركة، ويءيد هذا ما نقله عن "الكافي"، ونقلهم تعلق الدين بالتركة كتعلق ارش الجناية" اه.
(¬) (/ ).

:

(¬) هنا في هامش (ب) عبارة غير واضحة، ولعلها: "مع انه قال في "الكافي": لم يحك غيره صح" اه.
(¬) في المطبوع: "ولا".
(¬) في (ب): "الورثة".
(¬) في المطبوع: "قيل".
(¬) في (ج): "وعلي الثانية".

:

(¬) في المطبوع: "الموصي".
(¬) في (ج): "تنتقل".
(¬) في المطبوع: "الورثة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج)
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "تثمر ثم اثمرت"، وفي المطبوع: "يثمر ثم اثمرت".
(¬) في (ب): "كالزكاة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا).
(¬) في المطبوع: "في ذمتهم".

:

(¬) في (ا): "المتصل".
(¬) في المطبوع: "التركة، كمءنثه، وكذلك".
(¬) في المطبوع: "بعده".
(¬) في المطبوع و (ج): "يستغرق".

:

(¬) في (ج): "به".
(¬) في (ب): "التركة".
(¬) في المطبوع: "ما سبق من".
(¬) في المطبوع: "في ميراثه".

:

(¬) في المطبوع: "مناقضا".
(¬) في المطبوع: "ابيه"!
(¬) في "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "ويحتمل".
(¬) في (ج): "تنتقل".
(¬) في المطبوع: "يرجع".

:

(¬) في (ب): "متكادا"!
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "اكثر من الف"، وفي (ج): "الف".
(¬) في المطبوع: "هذا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "يءخرونهم".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "ان يتركها".
(¬) علق عليها في هامش (ب) قاءلا: "يعني: بعين التركة".

:

(¬) في المطبوع و (ج): "يلزمه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ب): "فتحتمل".
(¬) في المطبوع: "ذمتهم".
(¬) علق هنا في هامش (ب) قاءلا: "في دلالة قول الامام: "ويءخرونه في الباقي ما شاءوا يدل علي ان الورثة يصيرون ضامنين جميع الدين في ذممهم" نظر، لانه ليس في النص ما يقتضي ان الورثة تصرفوا في التركة، بل قوله في النص: "الا ان يقبضوا الالف" (يعني: الغرماء)، صريح في [. . .] الوارث لم يصرف في التركة، [مع] ان قول الامام: "اذا كانوا قد استحقوا تجض هذه الالف"؛ يعني: الغرماء، يقتضي عدم انتقال التركة الي الورثة؛ وان حق الغرماء متعلق بمين التركة وصحة تصرف الورثة في التركة، انما هو فرع انتقال التركة الي الورثة؛ فاين هذا من ذاك؟! ثم ان قياس الوارث علي المفلس في لزوم توفية جميع الدين اذا طلب [الامام] قياس مع وجود الفارق؛ لان المفلس قد ترتب في ذمته الدين ووجد، بخلاف [الوارث]؛ فان ذمته بريءة من وطلبه الامام علي ان يوفي جميع الدين التزام بما لا يلزمه" اه. وما بين المعقوفات غير واضح في التصوير.

:

(¬) في المطبوع: "هل" فقط، وفي (ج): "فهل هو".
(¬) في المطبوع: "عد"؛ بسقوط الباء.
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) في (ب): "ويخاف منهم".
(¬) في المطبوع: "ليخلفوا جميع"، وفي (ج): "ليحلفوه جمع".
(¬) في (ب): "فسلم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع، وقريب منها في "مساءل عبد الله" (ص   )
(¬) في المطبوع: "وظاهر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "لهم".

:

(¬) في المطبوع: "الدين".
(¬) في المطبوع: "لا ينتقل"، وفي (ا) و (ب) بدون تنقيط الحرف الاول.
(¬) في المطبوع: "عند عدمه ايضا في ايفاءه".
(¬) في المطبوع: "جميعهم ولا يملكون".
(¬) ما بين المعقوفيتن ليس في (ج).
(¬) ما بين المعقوفيتن ليس في (ا).
(¬) في المطبوع: "والا؛ دفع".
(¬) في المطبوع: "ان" بسقوط الفاء.
(¬) تصحفت في المطبوع الي "لغير".

:

(¬) في المطبوع و (ا): "يوصي".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها المطبوع.
(¬) نص كلامه في "المحرر" (/ ): "ومن عليه لميت دين موصي به لمعين؛ فله دفعه اليه، وان شاء الي وصي الميت، ولو كان ثم وصية غير معينة في دين؛ لم يبرا بدفعه الا الي الوارث والوصي جميعا" اه.
(¬) في المطبوع: "فقضار"!
(¬) ما بين المعقوفتين من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "طريقان: احدهما"، وفي (ب): "طريقان: احداهما".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ب): "يعتق"
(¬) في المطبوع: "كالاستيلاء".
(¬) في المطبوع: "والاصحاب".
(¬) قال الخرقي في "المغني" (/ / ): "ولو دبره، ثم قال: قد رجعت في تدبيري او قد ابطلته؛ لم يبطل لانه علق العتق بصفة في احدي الروايتين، والاخري: يبطل التدبير".
(¬) في المطبوع: "قيل".

:

(¬) في المطبوع: "نتجت"، وفي (ا) بدون تنقيط، وفي (ب): "ينتجز".
(¬) في (ا): "يمنع".
(¬) في المطبوع: "فالقول".
(¬) في المطبوع: "يبعد نفوذه"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في (ا): "تعلق".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) قال الخرقي في "مختصره" (/ /   مع "المغني"): "فان =

:

= اشتراه [اي: عبده المدبر] بعد ذلك؛ رجع في التدبير"، قال ابن قدامة: "والصحيح ما قال الخرقي؛ لان التدبير وجد فيه التعليق بصفة، فلا يزول حكم التعليق بوجود معني الوصية يه، بل هو جامع للامرين، وغير ممتنع وجود الحكم بسببين، فيثبت حكمها فيه" اه.
(¬) في (ب): "متنزل".
(¬) في المطبوع و (ج): "يبطل".
(¬) في المطبوع: "التنفيذ"!
(¬) في المطبوع: "بما يمنع بعد".
(¬) في المطبوع: "فتنفيذ به و"!
(¬) في المطبوع: "جعل".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "بعبده".
(¬) في (ا): "لا يستحق"!
(¬) (/ / ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "الموصي به".

:

(¬) في (ج): "فهل".
(¬) في المطبوع و (ب): "او".
(¬) في (ب): "فهما".
(¬) في (ج): "الملك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ا) "خلافهما".
(¬) في (ج): "طران".
(¬) في المطبوع: "المساءل".

:

(¬) في (ا): "التعلق".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
وانظر: "المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين" (/   ).
(¬) في (ج): "تنبني".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "فينيغي".
(¬) في المطبوع: "وانما".
(¬) في المطبوع: "المدبر".
(¬) في المطبوع: "وعند".

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في (ا): "لهما"!
(¬) في (ا): "نفقته".
(¬) علق في هامش (ب) قاءلا: "اذا كان ابنه مفقودا بالقرب او معسرا، فان قلنا: النفقة للحمل؛ وجب علي الجد النفقة؛ كما لو كان منفصلا، ذكره القاضي في "تعليقه"، قال الشيخ ابو البركات: وهذا يدل علي انها تجب علي من يلزمه نفقته منفصلا".
(¬) في (ا): "للمزوجة".

:

(¬) في المطبوع: "لم تجب عليه".
(¬) في (ج): "لم تلزمهم".
(¬) (/ / ).
(¬) في المطبوع: "الزوج".
(¬) في المطبوع: "ثم تبين انها حامل؛ لزم"، وفي (ب): "ثم بانت حاملا؛ لزمه"، وفي (ج): "ثم بانت حاملا؛ لزمته"، وما اثبتناه؛ فهو من خط الحافظ ابن رجب.

:

(¬) في المطبوع: "تصح".
(¬) في المطبوع: "لم يصح".
(¬) في المطبوع: "لم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "الحمل".
(¬) في المطبوع: "ولا في نكاح".
(¬) في (ب): "لا يمكن".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ج): "فيلزمه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
وانظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في (ا): "الوطء".
(¬) في (ا): "عندها".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/  و ).
(¬) انظر: "المغني" (/     ).
(¬) في (ا): "اذا".
(¬) انظر: "المغني" (/ / )، وفي المطبوع و (ب) و (ج): "فهو مفرط".

:

(¬) في (ج): "تلزمه".
(¬) في (ج): "العتيق".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "الا انه".

:

(¬) في (ج): "لم تجب".
(¬) قال ابن رجب في ترجمة ابن الزاغوني في "كتاب الذيل" (/ ): "وذكر [اي: ابن الزاغوني] فيه [اي: في "الاقناع"]،: "ان الحامل المتوفي عنها زوجها تجب لها النفقة والسكني ان قد: ان النفقة للحمل؛ كما لو كان الاب حيا"، ثم تعقبه ابن رجب قاءلا: "ولم اعلم احدا من الاصحاب بني رواية وجوب النفقة والسكني لها علي هذا الاصل، ولا جعلها من فواءد في ان النفقة: هل هي للحمل او للحامل؟ فان نفقة الاقارب تسقط بالموت؛ فكيف تجب نفقة الححل من التركة؟! " اه.
(¬) وهو قوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: ]. وانظر: "شرح الزركشي علي مختصر الخرقي" (/ ).
(¬) في "كتاب الذيل" (/ ) حكي عن ابن الزاغرني انه ذكر في كتابه "الاقناع": "ان الباءن تجب لها الكني والنفقة، وان كانت حاملا" اه.
قال المحقق في الحاشية: في المخطوطة التي بايدينا: "حاءلا".

:

(¬) في المطبوع: "النكاح"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "التفقه"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع: "في مدة هذه العدة".
(¬) في المطبوع: "فلا نفقة لها عليه".

:

(¬) في المطبوع: "بعيثه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "ليوجبه"، وفي (ب) بدون تنقيط.
(¬) في (ا): "نسبتها".
(¬) في (ب): "يرجع علي".
(¬) في المطبوع: "بانه يشترط"، وفي (ج): "بان يشترط".
(¬) في المطبوع: "من غير اذن حاكم"، وفي (ج): "بغير اذن الحاكم".

:

(¬) في (ج): "الديون".
(¬) في "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "فانا لم نوجب لها النفقة"، وفي (ب): "فانما لم تجب لها النفقة"، وفي (ج) "فانما تجب لها النفقة".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا).
(¬) في المطبوع: "حالة".
(¬) في المطبوع: "عدة".
(¬) في المطبوع: "من".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "لبقية".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في (ج): "امكنت".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) في المطبوع: "عنها"!
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "عنه"، وفي (ب) و (ج): "عن اعادته هنا".
(¬) انظر القاعدة وتطبيقاتها محمد المالكية في: "الكافي" (/ ) لابن عبد البر، وعند الحنفية في "تاسيس النظر" (ص  و   ط جديدة). وانظر: "موسوعة القواعد الفقهية" (/ ).
(¬) في المطبوع: "تزول".

:

(¬) ذكر الخلال في "جامعه" (/   / رقم ) عن اسحاق بن منصور: "ان ابا عبد الله قال في المرتد: ان اسلم وقد حال علي ذلك المال الحول، ولم يقتل؛ كان المال له، ولا يزكيه، يستانف به الحول؛ لانه كان ممنوعا من ماله".
(¬) في (ج): "تجب الزكاة اذا عاد الي الاسلام لما مضي".
(¬) انظر: "المغني" (/   مع "الشرح الكير").
(¬) في المطبوع: "زمن ارتداده".

:

(¬) في (ج): "معاوضته".
(¬) في المطبوع: "بالوكلة"!
(¬) في المطبوع: "تعرفانه"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "حتي عن".
(¬) في المطبوع: "قلنا".
(¬) في المطبوع: "فجعله في تركته".
(¬) (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) اسهب الخلال في "جامعه" (/   / رقم   ) في =

:

= النقل الروايات عن احمد في هذه المسالة، ونقل ابو داود في "مساءله" (ص ) عن احمد قوله: "كنت مرة اقول: "لا يرثه المسلمون"، ثم اجبن عنه"، وقال ابن القيم في "احكام اهل الذمة" (/ ): "واما المرتد؛ فالمعروف عن الصحابة مثل علي وابن مسعود: ان ماله لورثته من المسلمين، ولم يدخلوه في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يرث المسلم الكافر"، وهذا هو الصحيح".
(¬) ما بين المعقوفتين ضرب عليها في (ا)؛ وكتب في الهامش: "مدة الردة في حياته".
(¬) في (ا) و (ج): "مدة الردة انفق عليهم من ماله" بتقديم وتاخير.
(¬) في (ج): "فانه".
(¬) في (ج): "تلزمه".
(¬) في المطبوع: "فيءخذ"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في (ج): "من".

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) ذكر ابن رجب في ترجمة ابي الخطاب في "كتاب الذيل" (/ ) عنه: انه قال: "ان الكفار لا يملكون اموال المسلمين بالقهر، وانها ترد الي من اخذت منه من المسلمين علي كل حال؛ ولو قسمت في المغنم او اسلم الكافر وهي في يده" اه.
قلت: وهذا الذي نصره ابن القيم في "احكام اهل الذمة" (/ ) بقوة؛ فراجعه.
(¬) في المطبوع: "وقال".
(¬) نص كلامه في "الاختيارات الفقهية" (ص ).

:

(¬) في المطبوع: "لا حق له فيه"، ويشير المصنف الي ما اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ رقم ) عن محمد بن راشد، حدثنا مكحول، ان عمر بن الخطاب قال: "ما اصاب المشركون من مال المسلمن، ثم اصابه المسلمون بحد؛ فان اصابه صاحبه قبل ان تجري عليه سهام المسلمين؛ فهو احق به، وان جرت عليه سهام المسلمين؛ فلا سبيل اليه الا بالقيمة".
واخرجه البيهقي في "الكبري" (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ )؛ عن قبيصة بن ذويب، عن عمر بنحوه، وقال: "هذا منقطع، قبيصة لم يدرك عمر".
ثم اخرجه من طرق عن عمر بنحوه، وحكم بانقطاعها.
(¬) في المطبوع: "لا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "لا يجوز قسمته"، وفي (ا): "لا يجوز قسمه"، وفي (ب) بدون تنقيط الاول من "يجوز".

:

(¬) في المطبوع و (ب): "من رواية ابي داود فيما".
(¬) انظر: "رواية ابي داود" (ص ).
(¬) في المطبوع: "يتنزل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
وانظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع و (ب): "او".
(¬) في (ا): "حتي تحرم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ج): "لمسلم".
(¬) في المطبوع: "لسبينا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع و (ج): "مخالف".
(¬) في "مساءل ابن هانء" (/ / ): "سالت ابا عبد الله عن امراة من اهل الشرك يهودية، سباها المشركون، فظهر المسلمون عليها، فاستنفذوها من ايديهم الي من ترد؟ قال: ترن الي ذمتها والي اهل دينها" اه.
(¬) في المطبوع و (ج): "الحرة".
(¬) في المطبوع: "غيره".
(¬) في المطبوع: "المسلم".
(¬) في المطبوع: "كام".

:

(¬) في المطبوع: "اجيرا".
(¬) في المطبوع: "في العدة في من"!
(¬) في المطبوع: "لزمها في"، وفي (ب): "لربها من".
(¬) في هامش (ب) كتت: "الصحيح: عدم البطلان ؛ لانه اذا عاد اليه؛ عاد التدبير".

:

(¬) في المطبوع: "معلومة".
قال ابن القيم في "احكام اهل الذمة" (/ ): "لم يثبت عن واحد من السلف لهم اي: للمشركين واهل الكتاب حق شفعة علي مسلم، واخذ بذلك الامام احمد، وهي من مفرداته التي برز بها علي الثلاثة. . . " واسهب في نصرته والتدليل عليه.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج).
(¬) في المطبوع: "يملكون".
(¬) في (ا): "استيلاءهم"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "ومتحصن".
(¬) في المطبوع: "المالكين".
(¬) في المطبوع: "الموات".

:

(¬) في (ج): "ليس تمليكا".
(¬) في (ج): " يجوز له".
(¬) في المطبوع: "فاضطرهم"!
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب السلام، باب النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام وكيف يرد عليهم، / رقم )، والبخاري في "الادب المفرد" (رقم ، )، والترمذي في "الجامع" (ابواب السير، باب ما جاء في التسليم علي اهل الكتاب، / رقم ) وقال: "حديث حسن صحيح"، وابو داود في "السنن" (كتاب الادب، باب في السلام علي اهل الذمة، / رقم )، واحمد في "المسند" (/ ، ، ، ، ، )، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ()، والخلال في "جامعه" (/ رقم   احكام اهل الملل والردة)؛ عن ابي هريرة بالفاظ، المذكور احدها.
ومعني قوله: "فاضطروهم الي اضيقه": "لا تنحوا لهم عن الطريق الضيق اكراما لهم واحتراما، وليس المعني: اذا لقيتموهم في طريق واسع، فالجءوهم الي حرفه حتي يضيق عليهم؛ لان ذلك اذي منا لهم، وقد نهينا عن اذاهم بغير سبب. قاله القرطبي في "المفهم" (/   ط ابن كثير)، ونقله ابن حجر في "الفتح" (/ ).

:

(¬) لعله يريد حديث ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلفتم في الطرق؛ فدعوا سبعة اذرع".
اخرجه البخاري في "الصحيح" (كتاب المظالم، باب اذا اختلفوا في الطريق الميتاء، رقم )، ومسلم في "الصحيح" (كتاب المساقاة، باب قدر الطريق اذا اختلفوا، رقم )، وغيرهما.
(¬) يشير المصف الي ما اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الجهاد والسير، / رقم )، والنساءي في "الكبري" كما في "التحفة" (/ ) ، والترمذي في "الجامع" (ابواب السير، باب ما جاء في اخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب، رقم ، )، وابو داود في "السنن" (كتاب الخراج والامارة والفء، باب في اخراج اليهود من جزيرة العرب، رقم )، وعبد الرزاق في "المصنف" (رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، واحمد في "المسند" (/ ،  و / ) ومن طريقه الخلال في "الجامع" (/ رقم ) ، والطحاوي في "المشكل" (/ )، وابو عبيد في "الاموال" (، )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، والبغوي في "شرح السنة" (رقم )؛ عن عمر: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب؛ حتي لا ادع الا ملسما". لفظ مسلم.
وانظر: "مسند الفاروق" (/ ) لابن كثير.
وانظر في المسالة واقوال العلماء فيها: "احكام اهل الذمة" (/  وما بعدها).
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) في المطبوع: "التمليك".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "الملك".
(¬) في المطبوع: "الخلاف".
(¬) في (ج): "لا".
(¬) في (ج): "بدون".

:

(¬) في المطبوع: "عليهما".
(¬) في المطبوع: "مجردها لا يفيد"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في المطبوع: "احد منهم في شء منهما".
(¬) في (ا): "لهم".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به (ا).
(¬) في المطبوع: "ولكنه".
(¬) انظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ب) ولا (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ا): "استيلاء"، وفي (ج) من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "الابن في امة ابيه"!
(¬) في (ج): "احد من الغانمين".

:

(¬) في المطبوع: "يملكونها".
(¬) في المطبوع: "ما ذكره صاحب "المحرر" و"الترغيب"، وفي (ج): "ما ذكره صاحب "الترغيب" و"المحرر"".
وانظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في (ب) و (ج): "الاختيار".
(¬) في المطبوع: "المورث".

:

(¬) في المطبوع: "ملكوه".
(¬) وردت عدة احاديث فيها عدم قبول شهادة من جر الي نفسه بشهادته نفعا. سقتها وتخريجها في تعليقي علي "الموافقات" (/   ) للشاطبي؛ فانظره غير مامور.
(¬) في (ا) بدون نقط، وفي (ب): "لا نقبل"، وفي (ج): "لا تقبل".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "القسمة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، وفي (ب): "وحكي الامدي روايتان".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها (ج).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "في".
(¬) في المطبوع: "فاقتسماها"، وفي (ج): "فقسما".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا).
(¬) في المطبوع: "حكاهما".
(¬) في المطبوع: "لا يصح".

:

(¬) في (ب): "و".
(¬) في المطبوع: "المشتمل"!
(¬) ما بين المعقوفتين من (ج).
(¬) في (ا): "بالاقرار"!
(¬) في (ج): "اموال ربويات".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ا): "اقرار"!
(¬) في المطبوع و (ب): "يجوز".

:

(¬) انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في المطبوع: "لا يصح قسمته"، وفي (ا) و (ب): "لا يصح القسمة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في (ج): "وجهة"!
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (  ).
(¬) في المطبوع: "او نصفه".
(¬) في (ا): "اقرار".
(¬) في المطبوع: "صحة".
(¬) في (ا): "لم يصح".
(¬) في المطبوع: "استقر".
(¬) في المطبوع: "فان".
(¬) في (ا): "حصة".
(¬) في المطبوع: "حق".

:

(¬) في (ا): "بالاقرار".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "يقلع".
(¬) في (ا): "اقرار".
(¬) في المطبوع: "القبض".
(¬) (/ / ).
(¬) في (ج): "وفيها".
(¬) في المطبوع و (ب): "وان".
(¬) في المطبوع: "في خيار".
(¬) في (ب): "واما".

:

(¬) في المطبوع: "المجلس"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في (ج): "بما".
(¬) في المطبوع: "وقال".
(¬) في المطبوع: "فلا يقع"، وفي (ب): "فلا يمنع".
(¬) في المطبوع: "لو".
(¬) في (ب): "يتصف".
(¬) في (ا): "وبغيره".
(¬) في المطبوع: "انقضت".
(¬) في المطبوع: "تقرر"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا)، وفي المطبوع و (ج): "مضارة".

:

(¬) في المطبوع: "المعنيين".
(¬) في المطبوع: "تحدد"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في المطبوع: "لا يصح".
(¬) في (ب): "لها".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) قال في "المغني" (/ / ): "فاما ان اجبره الحاكم علي الطلاق، فطلق اقل من ثلاث، فله الرجعة عليها ما دامت في العدة، فان راجعها وهو معسر، او امتنع من الانفاق عليها، ولم يمكن الاخذ من ماله؛ فطلبت المراة الفسخ؛ فللحاكم الفسخ لان المقتضي له باق اشبه ما قبل الطلاق" اه.
(¬) في المطبوع: "من المولي عليه".
(¬) في (ا): "الغنيمة"، وفي (ب): "الفءة".
(¬) في المطبوع: "رجعتها".
(¬) في (ج): "حال العسرة".
(¬) في (ج): "رجعة الموسر".

:

(¬) في المطبوع: "فانه يكون لا نهاية له".
(¬) في المطبوع: "لم يكن".
(¬) قال شيخ الاسلام في "الاختيارات الفقهية" (ص   ): "واذا لم يفء وطلق بعد المدة او طلق الحاكم عليه؛ لم يقع الا طلقة رجعية، وهو الذي يدل عليه القران، ورواية عن احمد، فاذا راجع؛ فعليه ان يطا عقب هذه الرجعة اذا طلبت ذلك منه، ولا يمكن من الرجعة الا بهذا الشرط، ولان الله انما جعل الرجعة ان ارادا اصلاحا بقوله: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} [البقرة: ] ".
(¬) في (ب): "ظهر".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "لان"!
(¬) في المطبوع: "لم يلزم".
(¬) في (ا): "ومعرفتهما".
(¬) في (ج): "او رجل".
(¬) في المطبوع: "نصفاه"!

:

(¬) في (ج): "فتقف".
(¬) في المطبوع: "المقاسم كالحاكم"، وفي (ب): "القاسم حاكم".
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) في المطبوع: "فيها".
(¬) في (ا): "اقرار".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "والا".
(¬) في المطبوع: "لم يجز"، وفي (ا) بدون تنقيط.
(¬) في (ج): "فلا".
(¬) في (ج): "وان قلنا".

:

(¬) في المطبوع: "العقار".
(¬) في (ا): "اقرار".
(¬) في (ب): "الصحيح".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "وقيده بقسمة القراض".
(¬) في المطبوع: "فراز"، وفي (ا): "اقرار"!
(¬) في (ا): "الاقرار".
(¬) في المطبوع: "لم ينتقض ويرجع"، وفي (ج): "لم تنتقض ويرجع".
(¬) في المطبوع و (ج): "كما اذا".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) ولفظ "المحرر" (/ ): "واذا تقاسما، ثم استحق من الحصتين شء معين؛ فالقسمة بحالها في الباقي".
(¬) انظر: "الكافي" (/ ).
(¬) في (ب): "فيها".
(¬) في المطبوع: "احدها"، وفي (ب) و (ج): "احداهما".
(¬) في (ب): "احداها".
(¬) في (ب): "في احداهما خاصة".
وانظر: "المحرر" (/ ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "القاضي".
وانظر: "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "المبيع".
(¬) في المطبوع: "لا تفريق".

:

(¬) في (ب): "او في".
(¬) في المطبوع: "ظهرت حصتها".
(¬) في (ا): "فان كان معينا"، وفي (ج): "وكان معللا".
(¬) في المطبوع: "واذا عللنا بفساد".
(¬) في (ا): "ما" فقط.
(¬) في المطبوع: "بغير".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها (ج).
(¬) في (ا): "اقرار"!
(¬) في المطبوع: "متوجه".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها (ج)، وفي (ب): "رحمه الله".
(¬) في المطبوع: "الدين".
(¬) انظر: "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) في المطبوع: "واحد"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "ولذلك".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا).

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "تعين".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا).
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في (ج): "كالوارث".
(¬) في المطبوع: "حق للقايض".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "اتلف في يده كان".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "محاصة".
(¬) في (ب) و (ج): "يثبت".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها المطبوع.
(¬) في المطبوع: "في المحاسبة".
(¬) في المطبوع و (ج): "المنصوص".
(¬) في المطبوع: "وقد".
(¬) انظر: "مصنف عبد الرزاق" (/ رقم ، ، ، )، و"السنن الكبري" (/ ) للبيهقي، و"احكام القران" (/   ط دار احياء التراث). وانظر: "كنز العمال" (/ ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/   )، و"تفسير ايات اشكلت" ( =

:

= / )، كلاهما لابن تيمية، و"مساءل صالح" (/ / )، و"الانصاف" (/ )، وفي (ج): "الخلاف ايضا".
(¬) في المطبوع: "و".
(¬) في (ا): "اقرار".
(¬) في (ا): "واما".
(¬) انظر: "المغني" (/ / )، و"المحرر" (/ ).
(¬) في (ب): "التطرق".
(¬) في (ب): "سيد".

:

(¬) في المطبوع: "كما ذكره".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ا).
(¬) في (ج): "ان".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به (ا).
(¬) في المطبوع: "وانتشر".

:

(¬) في المطبوع: "واقسامهما"، وفي (ا): "واقسامها".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) في المطبوع: "فكالتصرف"!
(¬) في المطبوع: "لا تعرف"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "به".

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به (ا).
(¬) في المطبوع: "هل تبطل".
(¬) في المطبوع: "وتبني الاختلاف"، وفي (ج): "وينبني الخلاف".
(¬) في المطبوع: "المولي".
(¬) في المطبوع: "ويزوجها بغيره"، وفي (ج): "وتزوجها لغيره".
(¬) في المطبوع: "فان ذلك موقوف".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ب).
(¬) في المطبوع: "وتكثر ويتعدد"، وفي (ب): "وتكثر وتتعذر"، وفي (ج): "ويكثر ويتعذر".

:

(¬) في المطبوع : "ينفذها هنا".
(¬) في المطبوع: "وضرر المشتري".
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (ب).
(¬) في المطبوع: "حالتان"!
(¬) في المطبوع: "ناءب"!

:

(¬) في المطبوع: "اجاز".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) انظر: "المغني" (/ / ).

:

(¬) في المطبوع: "من".
(¬) في المطبوع: "للمالك"، وفي (ج): "للتمليك".
(¬) في المطبوع و (ج): "الثاني".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "نفذ".
(¬) في المطبوع: "ثبت".
(¬) في المطبوع: "ويلزمه"!
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "عنه".
(¬) قال المصنف في "جامع العلوم والحكم" (ص   ، او ص     ط الرسالة) عند شرحه الحديث العاشر: "ان الله طيب. . . " ما نصه:
"واعلم ان من العلماء من جمل تصرف الغاصب ونحوه في مال غيره موقوفا علي اجازه مالكه، فان اجاز تصرفه فيه؛ جاز، وقد حكي بعض اصحابنا رواية عن احمد: ان من اخرج زكاته من مال مغصوب ثم اجاز له المالك؛ جاز وسقطت عنه الزكاة، وكذلك خرج ابن ابي موسي رواية عن احمد: انه اذا اعتق عبد غيره عن نفسه ملتزما ضمانه في ماله ثم =

:

= اجازه المالك؛ جاز ونفذ عتقه، وهو خلاف نص احمد، وحكي عن الحنفية انه لو غصب شاة فذبحها لمتعته وقرانه، ثم اجازها المالك؛ اجزات عنه.
الوجه الثاني من تصرفات الغاضب في المال المنصوب: ان يتصدق به عن صاحبه اذا عجز عن رده اليه والي ورثته؛ فهذا جاءز عند اكثر العلماء؛ منهم مالك وابو حنيفة واحمد وغيرهم، قال ابن عبد البر: ذهب الزهري ومالك والثوري والاوزاعي والليث؛ الي ان الغال اذا تفرق اهل العسكر ولم يصل اليهم انه يدفع الي الامام خمسه ويتصدق بالباقي، روي ذلك عن عبادة بن الصامت ومعاوية والحسن البصري، وهو يشبه مذهب ابن مسعود وابن عباس؛ لانهما كانا يربان ان يتصدق بالمال الذي لا يعرف صاحبه، قال: وقد اجمعوا في اللقطة علي جواز الصدقة بها بعد التعريف وانقطاع صاجها، وجعلوه اذا جاء مخيرا بين الاجر والضمان، وكذلك الغصوب. انتهي.
وروي عن مالك بن دينار؛ قال: سالت عطاء بي ابي رباح عمن عنده مال حرام، ولا يعرف اربابه، ويريد الخروج منه؟ قال: يتصدق به، ولا اقول: ان ذلك يجزء عنه. قال مالك: كان هذا القول من عطاء احب الي من وزنه ذهبا.
وقال سفيان فيمن اشتري من قوم شيءا مغصوبا: يرده اليهم، فان لم يقدر عليهم؛ تصدق به كله، ولا ياخذ راس ماله، وكذا قال فيمن باع شيءا ممن نكره معاملته لشبهة ماله؛ قال: يتصدق بالثمن، وخالفه ابن المبارك وقال: "يتصدق بالربح خاصة. وقال احمد: يتصدق بالربح.
وكذا قال فيمن ورث مالا من ابيه، وكان ابوه يبيع ممن تكره معاملته: انه يتصدق منه بمقدار الربح وياخذ الباقي، وقد روي عن طاءفة من الصحابة نحو ذلك؛ منهم عمر بن الخطاب وعبد الله بن يزيد الانصاري.
والمشهور عن الشافعي رحمه الله في الاموال الحرام انها تحفظ ولا يتصدق بها حتي يظهر مستحقها.
وكان الفضيل بن عياض يري ان من عنده مال حرام لا يعرف اربابه؛ انه يتلفه ويلقيه في البحر ولا بتصدق به، وقال: لا يتقرب الي الله الا بالطيب، والصحيح الصدقة به؛ لان =

:

= اتلاف المال واضاعته منهي عنه، وارصاده ابدا تعريض له للاتلاف واستيلاء الظلمة عليه، والصدقة به ليست عن مكتسبه حتي يكون تقربا منه بالخبيث، وانما هي صدقة عن مالكه؛ ليكون نفعه له في الاخرة حيث يتعذر عليه الانتفاع به في الدنيا".
قلت: وانظر تفصيلا حسنا حول هذه المسالة في كتابي: "احكام المال الحرام" يسير الله اتمامه بخير وعافية.
(¬) في المطبوع و (ج): "نسبته".
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الطهارة، باب وجوب الطهارة للصلاة، / رقم )، والترمذي في "الجامع" (ابواب الطهارة، باب ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور، / رقم ) وقال: "هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن"، وابن ماجة في "السنن" (كتاب الطهارة وسننها، باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور، / رقم )، واحمد (/ ، ، ، ، )، والطيالسي (رقم )، وابو يعلي (رقم ، ، )، وابو عوانة (/ )، والحسن بن سفيان كما في "الفتح" (/ )  في "مسانيدهم"، وابن ابي شية في "المصنف" (/   )، وابو عبيد في "الطهور" (رقم   بتحقيقي)، والحاكم في "معرفة علوم الحديث" (ص )، وابن خزيمة في "الصحيح" (رقم )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، وابو احمد الحاكم في "شعار اصحاب الحديث" (رقم )، والطحاوي في "المشكل" (/ )، والبيهقي في "تاريخ جرجان" ()، وابن المنذر في "الاوسط" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )؛ من طرق عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد، عن ابن عمر، به.
وسماك كان يقبل التلقين؛ الا ان شعبة رواه عنه ايضا، وكان لا يحمل عن مشايخه الا صحيح حديثهم. =

:

= وفي قول الترمذي: "انه اصح شء في الباب" نزاع؛ ففي الباب عن ابي هريرة عند البخاري في "الصحيح" (رقم ، ) ومسلم في "الصحيح" (رقم ) وغيرهما؛ وهو اصح من حديث ابن عمر؛ كما وضحته في تعليقي علي "الطهور" (ص   )؛ فانظره.
(¬) وهذا وارد عن غيره كما تراه في "مدارج السالكين" (/   ط الفقي).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "هذا الذي".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "زرعه".
(¬) انظر ما قدمناه عن المصنف في: "جامع العلوم والحكم".
(¬) في (ج): "فلا يقع".
(¬) في (ا): "المنفعة".
(¬) في المطبوع: "موقوفة".
(¬) نقله المصنف في "جامع العلوم والحكم" (ص   ط مءسسة الرسالة، =

:

= الحديث العاشر) عن الحنفية.
(¬) مضي التعريف به (/ ).
(¬) في (ا): "بينها".
(¬) لعله يريد الاحاديث التي ورد فيها وجود الولي، وتقدم تخريج بعض منها. انظر: (/  ت).
(¬) في (ج): "تملك مال نفسه لغيره".
(¬) في (ج): "فلان حر من".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "غير".
(¬) في (ج): "ثم اجاز".
(¬) انظره في: "المغني" (/ / ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في "المغني" (/ / ).
(¬) في المطبوع: "وابن المني وكذا وهو".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ليس في المطبوع ولا (ب).
(¬) في المطبوع: "بمءة فباعه بثمانين"، وفي (ا): "بمءة فباعه بمءتين"، وفي (ج): "بثمانين فباعه بمءة".
(¬) في المطبوع: "وكذلك".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "اشتري"، وفي (ج): "له: اشتر".
(¬) في المطبوع و (ج): "فاشتري".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها (ج).
(¬) في المطبوع و (ج): "بمءة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع و (ج ): "لمخالفته".

:

(¬) في المطبوع: "لو امر".
(¬) في المطبوع: "شاتين بالدينارين"، وفي (ب): "بالدينار شاتين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) يشير المصنف الي ما اخرجه البخاري في "الصحيح" (كتاب المناقب، باب منه، / رقم )، وابو داود في "السنن" (كتاب البيوع، باب في المضارب يخالف، / رقم )، وابن ماجة في "السنن" (كتاب الصدقات، باب الامين يتجر فيه فيربح، / رقم )، واحمد في "المسند" (/ )، والشافعي في "المسند" (رقم )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ ، )، من طريق شبيب بن غرقدة، قال: "سمعت الحي يتحدثون عن عروة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا يشتري له به شاة، فاشتري له به شاتين، فباع احداهما بدينار، فجاء بدينار وشاة، فدعا له بالبركة في بيعه، وكان لو اشتري التراب؛ لربح فيه". لفظ البخاري، وقال عقبه: "قال سفيان: كان الحسن بن عمارة جاءنا بهذا الحديث عنه؛ قال: سمعه شبيب من عروة، فاتيته، فقال شبيب: اني لم اسمعه من عروة؛ قال: سمعت الحي يخبرونه عنه".
قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "توقف الشافعي فيه؛ فتارة قال: لا يصح؛ لان هذا الحديث غير ثابت، وهذه رواية المزني عنه، وتارة قال: ان صح الحديث قلت به، =

:

= وهذه رواية البويطي، ثم قال: "واما قول الخطابي والبيهقي وغيرهما: انه غير متصل؛ لان الحي لم يسم احد منهم؛ فهو علي طريقة بعض اهل الحديث، يسمون ما في اسناده مبهم مرسلا او منقطعا، والتحقيق اذا وقع التصريح بالسماع انه متصل في اسناده مبهم؛ اذ لا فرق فيما يتعلق بالاتصال والانقطاع بين رواية المجهول والمعروف؛ فالمبهم نظير المجهول في ذلك، ومع ذلك، فلا يقال في اسناد صرح كل من فيه بالسماع من شيخه: انه منقطع، وان كانوا او بعضهم غير معروف".
وقال معقبا علي مقولة البخاري: "سمعه شبيب من عروة؛ فاتيته": "واراد البخاري بذلك بيان ضعف رواية الحسن بن عمارة، وان شبيبا لم يسمع الخبر من عروة، وانما سمعه من الحي، ولم يسمعه من عروة؛ فالحديث بهذا ضعيف للجهل بحالهم، لكن وجد له متابع عند احمد وابي داود والترمذي وابن ماجة من طريق: سعيد بن زيد، عن الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد؛ قال: حدثني عروة البارقي. . . فذكر الحديث بمعناه.
وله شاهد من حديث حكيم بن حزام، وقد اخرجه ابن ماجة عن ابن بكر بن ابي شيبة، عن سفيان، عن شبيب، عن عروة، ولم يذكر بينهما احدا، ورواية علي بن عبد الله وهو ابن المديني، شيخ البخاري فيه تدل علي انه وقعت في هذه الرواية تسوية، وقد وافق عليا علي ادخاله الواسطة بين شبيب وعروة احمد والحميدي في "مسنديهما"، وكذا مسدد عند ابي داود وابن ابي عمر والعباس بن الوليد عند الاسماعيلي، وهذا هو المعتمد.
وزعم ابن القطان [في كتابه "بيان الوهم والايهام" (/  رقم   دار طيبة)] ان البخاري لم يرد بسياق هذا الحديث الا حديث الخيل ولم يرد حديث الشاة، وبالغ في الرد علي من زعم ان البخاري اخرج حديث الشاة محتجا به؛ لانه ليس علي شرطه؛ لابهام الواسطة فيه بين شبيب وعروة، وهو كما قال، لكن ليس في ذلك ما يمنع تخريجه ولا وما يحطه عن شرطه؛ لان الحي يمتنع في العادة تواطءهم علي الكذب، ويضاف التي ذلك ورود الحديث من الطريق التي هي الشاهد لصحة الحديث، ولان المقصود منه الذي يدخل في علامات النبوة دعا النبي صلي الله عليه وسلم لعروة، فاستجيب له؛ حتي كان لو اشتري التراب لربح فيه.
واما مسالة بيع الفضولي؛ فلم يردها؛ اذ لو ارادها لاوردها في البيوع، كذا قرره =

:

= المنذري، وفي نظر؛ لانه لم يطرد له في ذلك عمل؛ فقد يكون الحديث علي شرطه ويعارضه عنده ما هو اولي بالعمل به من حديث اخر؛ فلا يخرج ذلك الحديث في بابه، ويخرجه في باب اخر اخفي لينبه بذلك علي انه صحيح؛ الا ان ما دل ظاهره عليه غير معمول به عنده، والله اعلم".
قلت: طريق سعيد بن زيد عن الزبير به التي اشار اليها ابن حجر سابقا اخرجها الترمذي في "جامعه" (ابواب البيوع، باب ، / )، وابو داود في "السنن" (رقم )، وابن ماجة في "السنن" (رقم )، واحمد في "المسند" (/ )، والدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) بنحوه.
قال البيهقي: "سعيد بن زيد وهو اخو حماد بن زيد ليس بالقوي".
قلت: هو مختلف فيه، ولم ينفرد به، فقد تابعه هارون بن موسي الاعور المقرء عند الترمذي في "جامعه" (/ رقم ).
واسناده صحيح.
رجاله رجال الشيخين؛ غير ابي لبيد، واسمه لمازة بن زياد، قال ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ): "وقد قيل: انه مجهول، لكن وثقه ابن سعد، وقال حرب: سمعت احمد اثني عليه، وقال المنذري والنووي: اسناده حسن صحيح؛ لمجيءه من وجهين".
وحديث حكيم بن حزام اخرجه ابو داود في "السنن" (رقم )، والترمذي في "الجامع" (رقم )، والدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/   ).
وفي اسناده انقطاع، افاده الترمذي.
(¬) في المطبوع: "لم يتعين انه صحيح؛ فصار".
(¬) في المطبوع: "لا يرضي".

:

(¬) في المطبوع: "صفقة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "ضناما"!
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع و (ج).
(¬) في المطبوع: "لمخالفته".
(¬) في "مساءل ابن منصور" (/ ): "قلت: قال: اشتر لي سلعة ولم يصف له، فان اشتري باقل او باكثر ضمن؟ قال احمد: هذا لم يشتر له، ارايت ان اراد هو روميا، فاشتري له حبشيا؟ لا؛ حتي يصفه له. قلت: اذا وصف له لم يضمن، الا ان يشتري باكثر؟ قال: يضمن اذا اشتري باكثر. قال اسحاق: كما قال" اه.
(¬) في "المغني" (/ / ).

:

(¬) انظر: "مساءل ابي داود" (ص ).
وانظر: "مساءل ابن منصور" (/ ).
(¬) في المطبوع: "مخالفته".
(¬) في المطبوع: "الاذن".
(¬) في المطبوع: "لم يسمه".
(¬) في المطبوع: "ومن".
(¬) في (ج): "ما يطلق".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ج): "لكن"، وفي المطبوع و (ب): "و".
(¬) (/ ).

:

(¬) في المطبوع: "في الوقف".
(¬) في المطبوع: "عن"!
(¬) في المطبوع و (ج): "لاصل العقد".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) في المطبوع و (ج): "في البطلان".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع "ما رفعه".
(¬) انظر: الجزء الثاني من المسالة ()، والمسالتين (، ) في "مساءل عبد الله".
وفي "مساءل صالح" (/ / )، وكذا "مساءل عبد الله" (/ ): "وسالته عن المضارب اذا خالف؟ قال : بمنزلة الوديعة، عليه الضمان، والربح لرب المال اذا خالف؛ الا ان المضارب اعجب الي ان يعطي بقدر ما عمل" اه.

:

(¬) مضي لفظه وتخريجه قريبا (ص ، هامش ).
(¬) في (ب): "بالوقف".
(¬) في المطبوع و (ج): "بالصفة".
(¬) في (ج): "او غيره".
(¬) في المطبوع: "روايتان"!
(¬) في المطبوع: "طريقة".
(¬) في المطبوع: "لمخالفته لمنصوص"، وفي (ج): "مخالفة لنصوص".
(¬) في المطبوع: "لو لم يسمي"؛ وفي (ج): "ان لم يسم".

:

(¬) في (ا): "طلب".
(¬) في المطبوع: "فيه"، وفي (ج): "وفيه".
(¬) في المطبوع: "بمخالفته".
(¬) في المطبوع: "من الاصحاب منهم من".
(¬) في (ب): "يلزمه".

:

(¬) في (ب): "او".
(¬) في المطبوع و (ج): "سلعة لزيد".
(¬) في (ج): "ففي المحرر".
(¬) في المطبوع: "ويعتبر"، وفي (ا): "ويعين" بدون تنقيط، وفي (ج): "ويتعين".
(¬) في (ج): "ويكون اقراضا"، وفي (ب): "يكون اقتراضا".
(¬) في المطبوع: "عقد"!
(¬) في (ج): "يحيي".
(¬) في المطبوع و (ج): "وقد".
(¬) في (ج): "وكل".
(¬) في المطبوع: و"يري".

:

(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به المطبوع.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ج).
(¬) في المطبوع: "انه".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "العقدين".
(¬) في (ج): "ولا فرق بين".
(¬) في المطبوع: "كالمبيع".
(¬) في المطبوع: "بالقيمة".
(¬) في المطبوع: "ما يقسم".
(¬) في المطبوع و (ب): "كقفيز".

:

(¬) في المطبوع: "الصفة".
(¬) في (ب): "ومحل".
(¬) في المطبع: "يقبل".
(¬) في المطبوع: "بعددها"، وفي (ا) بدون نقط.
(¬) في المطبوع: "لان الجهل بمثل ذلك تاثير"، وفي (ب): "فان للجهل بمثل ذلك تاثيرا".
(¬) في المطبوع: "لو شري المبيع"!
(¬) في المطبوع: "الذي لا يسقط"!
(¬) في المطبوع: "العتق".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع "علم".
(¬) في المطبوع: "واختار".
(¬) ما بين المعقوفتين مضروب عليه في (ا).
(¬) في (ب) و (ج): "يقسط".
(¬) في (ج): "طريقة ثانية".
(¬) في المطبوع: "و".
(¬) في المطبوع: "او يرده".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد به (ج).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب).

:

(¬) في (ج): "كما يقول".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) في المطبوع: "مما".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في (ا): "لتبعض"، وفي المطبوع: "اذا لم يكن عالما بتبعيض".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: "فمن امثلة صور ذلك".
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "اجتمع".
(¬) في المطبوع و (ج): "عقد نكاح بين"، وفي (ا): "عقدين نكاح"!
(¬) في المطبوع: "او".
(¬) في (ج): "يصح في نكاح".
(¬) في المطبوع: "وهي".
(¬) في المطبوع: "بافرادها".

:

(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع و (ج): "نكاحهما".
(¬) في المطبوع: "قال".
(¬) في المطبوع: "جمع بين".
(¬) في (ب): "يمنعه".
(¬) في "المحرر" (/ ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع نقط فراغ.
(¬) في "المغني" (/ / ).
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع نقط فراغ.
(¬) في (ا): "نكاحها"، وفي (ب) غير واضحة.

:

(¬) في المطبوع: "يمنع".
(¬) في المطبوع: "بموته".
(¬) في المطبوع: "ببعض في الصحة"، وفي (ج): "من بعض علي الصحة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) لم اجده نص علي المسالة بعينها في "مساءل صالح"، وانما نص علي الاختين من الرضاعة؛ ففيها (/   / ) فيمن تزوج صبية مرضعة، وعنده زوجة كبيرة، فارضعت ام هذه الكبيرة الصغيرة؛ حرمتا عليه جميعا.
وكذا نص علي عدم الجمع بين الاختين الامتين، فسءل عن رجل له امة يطءها، ولها اخت زوجها من رجل، فطلق الرجل هذه التي تزوج هذا اختها، فرجعت في ملكه؟ قال: ينبغي ان يخرج احداهما من ملكه.
انظر: "مساءل صالح" (/   /   ).
(¬) في (ج): "في عقد".
(¬) في المطبوع: "اقرع".

:

(¬) في المطبوع: "يجمعا في صفقة".
(¬) في المطبوع: "او".
(¬) في (ج): "التعليق".
(¬) في (ج): "والداءم اسهل من المبتدا".
(¬) في المطبوع: "حكموا".
(¬) في المطبوع: "روايتان. تفريق الصفقة".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) بدل ما بين المعقوفتين في المطبوع: "الشامي".
(¬) في (ج): "واذا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المطبوع.
(¬) في المطبوع: "انفسخ هنا"، وفي (ا) و (ب): "الفسخ هنا".
(¬) في المطبوع: "و".
(¬) في المطبوع: "لاحديهما"، وفي (ج): "لاحدهما".
(¬) في (ج): "الفسخ".
(¬) ما بين المعقوفتين انفرد بها (ج).
(¬) كتب هنا في هامش (ا): "اخر الكتاب".
واثبت تحته في نسخة (ا) بخط مغاير:
"اخر كتاب "الطبقات" علي مذهب امام الاءمة، ناصر السنة، الامام الرباني، ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة ماواه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين اخر ما وجدناه في النسخة (ا)
اما (ب)؛ ففيها: "والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه، ووافق الفراغ من كتابته علي يد افقر عباد الله واحوجهم الي رحمة ربه. . . احمد بن عبد العزيز بن علي بن ابراهيم الفتوحي الحنبلي. . . ".
واما (ج)؛ ففيها: وهو حسبنا ونعم الوكيل، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد سيد الاولين والاخرين، صلاة وسلاما داءمين الي يوم الدين، تم الكتاب بعون الملك الوهاب ضحوة الاثنين، رابع عشر المحرم من شهور سنة ، بقلم اسير ذنوبه وخطاياه، الفقير الي عفو مولاه، المعلق بكرم معبوده رجاءه عمر بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد اللطيف بن محمد بن علي بن احمد بن معيوف، اللهم اغفر لكاتبه ولوالديه ووالديهما وذريتهما واحباءه فيك ولمن قال: امين امين امين امين" اه.
وفي اخر المطبوع قال: "وجد في اخر النسخة ما نصه: "الحمد لله كثيرا بلا انتهاء، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الي [كذا في المطبوع، والصواب: الا] بالله العلي العظيم، تمت القواعد بتجديد مالكها الفقير الي الله تعالي محمد بن احمد بن سيف الحنبلي، غفر الله له ولوالديه ومشايخه في الدين، امين" اه. 